【裁判字號】    92,簡,3381
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三八一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
0k列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年
度偵緝字第一四０九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告於偵查中之自白。２、告訴人公司職員黃如君之指訴
    情節。３、動產擔保交易動產抵押設定登記申請書、動產抵押契約書、消費者信
    用貸款約定書、保證書及分期付款紀錄查詢影本各乙紙在卷可資佐證，被告罪證
    明確。爰審酌被告以前並無犯罪前科紀錄，素行良好，有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表附卷可稽，本件係以設定動產抵押分期付款方式購買自用小客車，竟
    僅繳交五期之款項後即將汽車出質予他人，造成債權人之損害非輕，惟犯後坦白
    承認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，動產擔保交易法第三十八條、刑法第十一
    條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  莊崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  林介欽
中    華    民    國      九十二      年      九      月      三      日
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
