【裁判字號】    92,再易,42
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度再易字第四二號
    再審原告  乙○○
右再審原告與再審被告甲○○間給付會款事件，再審原告就本院九十二年度簡上字第
一五七號第二審確定判決提起再審，僅繳納部分裁判費。查本件訴訟標的金額核定為
新臺幣壹佰零陸萬元，應徵再審裁判費新台幣壹萬柒仟肆佰玖拾壹元，扣除再審原告
已繳納之裁判費新臺幣壹萬壹仟陸佰陸拾壹元，尚應補繳新台幣伍仟捌佰拾元。茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補
繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  汪怡君
右為正本係照原本作成。
本裁定得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
~B法院書記官  董明惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
