【裁判字號】    92,簡,3427
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四二七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六九九八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，未遂，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告甲○○進入「文夫商店」，打開櫃檯內之抻屜搜尋財物，已屬著手於竊盜
    犯行之實施，然未至取得財物之結果，核其所為，係犯刑法第三百二十條第三項
    、第一項之竊盜未遂罪。又被告著手於竊盜行為之實施，而未至取得財物之結果
    ，為未遂犯，依刑法第二十六條前段之規定，減輕其刑。爰審酌被告為貪圖小利
    ，竟以不勞而獲之方式，欲竊取他人財物，惟尚未得逞即遭查獲，且犯後坦承犯
    行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第三項、第一項、第四十一條第一項、第二十六條前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                    法  官    莊  珮  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
