【裁判字號】    92,交簡,1902
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一九二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六八四
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
，以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），惟更
    正及補充：被告甲○○明知服用酒類足以造成不能安全駕駛動力交通工具之危險
    ，其竟於民國九十二年「六月十八日」下午一時許，在其住處飲用酒類，雖飲酒
    後其視覺及行為反應能力降低，已不能安全駕駛動力交通工具，仍貿然駕駛重型
    機車。嗣於同日下午三時四十二分許，行經高雄市○○區○○路一二六號前時，
    與被害人乙○○所駕自小客車發生車禍。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三「服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪」。本院審酌被告飲酒後不能安全駕駛機車而駕駛，且呼氣酒精濃
    度高達每公升零點八四毫克，危及往來人、車之安全甚鉅，自應受有相當程度之
    刑事非難；惟另考量被告除少年時期有竊盜非行外，並無任何前科紀錄，有本院
    被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表及刑案資料查註紀錄
    表各乙份在卷可按，素行尚非不良，又其於警詢業已坦承酒後駕車，且雖撞及被
    害人所駕自小客車，但僅造成若干輕微車損，被害人並未受有任何傷害，業經被
    害人於警詢中陳明在卷（參見警卷第四頁背面），可見所生危害尚屬非鉅等一切
    情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二
    項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
              法  官  陳信旗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百八十五條之三
    服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
    者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
