【裁判字號】    92,交簡,1909
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一九九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一五九
七六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役伍拾伍日，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）；惟
    犯罪事實欄應補充：「甲○○前於民國八十四年間因犯詐欺案件，經台灣嘉義地
    方法院判處有期徒刑七月確定，於九十一年九月二十四日執行完畢」。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。被告於八十四年間因
    犯詐欺案件，經台灣嘉義地方法院判處有期徒刑七月確定，於九十一年九月二十
    四日執行完畢，有卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其受有期徒
    刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審
    酌被告呼氣酒精濃度測試高達每公升０點九五毫克，仍駕駛機車行駛於市區道路
    ，無視於公眾生命財產安全，且政府於刑法第一百八十五條之三之法條公布施行
    後，更於傳播媒體上大加宣導，期使全國民眾能正視此一酒後駕車問題之嚴重性
    ，被告竟仍於酒後駕車上路，幸未肇事造成他人更大傷害等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十一
    條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，逕以簡易判決如主
    文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    三    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年      九      月    四    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百八十五條 (妨害公眾往來安全罪)
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來之危險者，處
五年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
