【裁判字號】    92,交聲,298
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二九八號
    原處分機關  高雄市政府交通局交通事件裁決處
    異  議  人  吳姬燕
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府九十二年六月七日
所為之處分（原處分：高市府交裁字第三二—ＫＡＢ一九八七一二號），聲明異議，
本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
吳姬燕不罰。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人並未曾於九十一年八月三日，駕駛車號六Ｍ—九三四一號
    自用小客車，在台十九號公路自強大橋南端遭警舉發，且該舉發單上之簽名亦非
    本人所親簽，是舉發情形顯與事實不符，爰依法聲明異議。而本件原處分機關固
    認：異議人於民國九十一年八月三日凌晨三時四十分許，駕駛六Ｍ—九三四一號
    自用小客車，在於台十九號公路自強大橋南端處，經警以其超速駕駛為由掣單告
    發，經原處分機關以該事實違反同條例第四十條第一項之規定，課處罰鍰新臺幣
    二千四百元罰鍰，並記違規點數一點乙節，固有高雄市政府警察局舉發違反道路
    交通管理事件通知單（以下簡稱「舉發單」）及違反道路交通管理事件裁決書各
    一份在卷可稽。
二、經查，本件舉發單上雖載明違規駕駛人為「吳姬燕」，身分證統一編號為「Ｚ0
    00000000號」，與本件異議人之姓名及身分證統一編號相符，然舉發單
    上駕駛人之出生年月日卻係六十二年十月十九日，地址為高雄市○○○路四二六
    巷三號五樓，則與本件異議人之出生年月日及戶籍地址顯不相符，而證人即本件
    舉發單之擎單員警詹振銘證稱：我開罰單時，住址是照著駕照上寫的，但經我當
    庭核對後，發現舉發單上所寫之出生年月日及住址，均與在庭之異議人不符，至
    於為何會如此，我也不清楚，如果駕駛人未帶證件，我們會請其報出出生年月日
    及身分證字號加以查詢等語（見本院九十二年八月八日訊問筆錄），是本件擎單
    員警詹振銘亦無法解釋，何以舉發單上駕駛人之身分證統一編號與出生年月日會
    有不符之情形；且經本院命異議人當庭簽名多次及提出其日常書寫之文字，再對
    照舉發單上之簽名，無論在字型或筆順上，均有明顯之不同，是當時遭警方攔查
    開單，而於舉發單上簽名之駕駛人，是否究為異議人本人，已非無疑。再查，證
    人即車號六Ｍ—九三四一號自用小客車車主盧永宗證稱：我的車子在那段時間都
是吳金棟在使用，直到九十一年九月中旬才取回該車，我知道吳金棟有將車子借
    給他女友在使用等語（見本院九十二年七月二十五日訊問筆錄），而證人吳金棟
    亦證稱：這部車確實是我在使用，但我不曾將該車借給我妹妹吳姬燕使用，但我
    曾借給我女友使用等語明確（見本院九十二年八月八日訊問筆錄），益可證異議
    人並未曾使用過該車。原處分機關未予詳查，遽予裁罰異議人，尚有未洽，本件
    異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    三    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年      九      月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
