【裁判字號】    92,訴,1738
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一七三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
        主  文
具保人甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、具保人甲○○因被告違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官指定保證金額新臺幣一萬元，由具保人繳納現金後，已將被告具保停止羈
    押在案。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  李淑惠
                                        法  官  呂憲雄
                                        法  官  黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官   梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
