【裁判字號】    92,簡,3351
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    家暴傷害罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三五一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家暴傷害罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五
二００號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及認定理由，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按家庭暴力者，謂家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為；又家庭暴力罪
    者，謂家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴
    力防治法第二條第一項、第二項著有明文。本件被告乙○○與告訴人甲○○二人
    為夫妻配偶關係，為家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員，故核被告毆
    打告訴人成傷之行為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，其上開犯行同
    時亦屬家庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴力罪，惟因家庭暴力防治法之上開
    條文並無罰則規定，是以此部分犯行應僅依刑法傷害罪之規定予以論罪科刑，附
    此敘明。查被告前於民國八十八年間，因傷害案件，經判處有期徒刑二月，於八
    十九年四月十九日執行完畢等情，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表、本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷
    可憑，其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依刑法第四十七條規定加重其刑。審酌被告之犯罪動機、方法，告訴人所受傷勢
    等一切情狀，酌量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    三    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                    書記官  陳瓊芳
中      華      民      國      九十二      年      九      月    三    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
