【裁判字號】    92,附民,196
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第一九六號
    原      告  甲○○○○股份有限公司
    法定代理人  簡烔瑜
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因九十二年度易字第四九四號業務侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明與陳述略如附件起訴狀所載。
二、被告表示沒有任何意見，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，始得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，否則即不得提
    起，此觀刑事訴訟法第四百八十七條第一項之規定自自明。
二、查本件被告因業務侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，惟被告
    係侵占應繳回「高都汽車股份有限公司」之車款及保險費，此經本院九十二年度
    易字第四九四號刑事判決認定在案，是被告犯罪之直接被害人係高都汽車股份有
    限公司甚明。縱被告尚有積欠原告配件費之貨款，惟此僅係民事債務不履行之問
    題，亦為上開判決所是認，若原告欲請求此部分貨款應另依民事訴訟程序對被告
    請求賠償，其非因犯罪而受損害之人至為明顯，綜上所述，原告之訴無理由，應
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十庭
                                      法  官  楊  宗  翰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國    九十二    年      九      月     五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
