【裁判字號】    92,簡,3437
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四三七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年毒
偵字第三八七八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之海洛因貳包（合計淨重零點壹肆公克、包裝重零點肆陸公克）沒收銷燬。
    事實及理由
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，由臺灣高雄地方法院檢察署於民國八十八年十月三十日，以八十八年度毒偵
    字第一００一號為不起訴處分確定。詎不知省悔，復於五年內基於施用第一級毒
    品海洛因之犯意，於九十二年六月十四日晚間某時許，在其高雄市三民區○○區
    ○○街八五巷一號住處，以將第一級毒品海洛因放入香菸內點燃吸食之方式，施
    用第一級毒品海洛因一次。嗣於同年六月十六日上午十一時五十分許，在高雄市
    ○○街中華橫路廢棄磚廠為警採尿送驗，呈嗎啡陽性反應而查獲，並扣得第一級
    毒品海洛因二包（合計淨重零點一四公克、包裝重零點四六公克）。
二、前開犯罪事實，有：(一)被告於警、偵訊之自白；(二)高雄市立凱尋醫院煙毒尿液檢
    驗成績書；(三)扣案白色粉末二包，經送檢驗結果，認均係第一級毒品海洛因（合
    計淨重零點一四公克、包裝重零點四六公克），有法務部調查局鑑定通知書一紙
    在卷可稽；(四)臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度毒偵字第一００一號不起訴處
    分書附卷可稽。事證明確，被告犯行堪予認定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有
    第一級毒品進而施用，持有之低度行為應為其後施用之高度行為所吸收，不另論
    罪。審酌被告素行尚佳，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，然前因施用毒品案件，經送觀察
    、勒戒，仍不知痛改前非，猶重蹈覆轍，再度施用毒品自戕其身，惟念其犯罪後
    坦承犯行，態度良好，施用毒品犯行係屬自殘性質，尚未對他人造成實質危害，
    及本次施用期間、次數等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。再被告為警查獲扣得之海洛因二包（淨重零點一四公克、包
    裝重零點四六公克），係屬第一級毒品，有前開檢驗報告可稽，其包裝袋因與毒
    品密合不能析離，亦應視同毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之
    規定宣告沒收銷燬。至因檢驗而耗用之毒品，既已滅失，則不再為沒收銷燬之諭
    知，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，毒品危害防制條例第十條第一項
    、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二      年      九      月    三      日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官      林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    林慧君
中    華    民    國      九十二      年      九      月      四      日
【附錄本判決論罪科刑法條】
毒品危害防制條例第十條第一項：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
