【裁判字號】    90,重訴,820
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    交還土地
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第八二○號
    原      告  甲○○
    被      告  行政院農業委員會林務局屏東林區管理處
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  孔哲村律師
                丁○○    住同.
    被      告  乙○○○  住高.
右被告二人間請求交還土地事件，原告提起主參加訴訟，本院於中華民國九十二年八
月二十日言詞辯論終結，茲判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按提起主參加之訴後，法院如認為不具備民事訴訟法第五十四條所定之要件，但
    其具備獨立之訴之要件時，應依一般訴訟程序辦理，不得以此認為其訴為不合法
    逕以裁定駁回之。本件原告主張伊因時效取得坐落高雄縣美濃鎮旗山事業區第四
    八林班地內土地係未經登記之國有林地（下稱系爭土地）如附圖所示Ｅ部分、面
    積三‧四六八一公頃之土地所有權，與被告行政院農業委員會林務局屏東林區管
    理處（下稱被告屏東林管處）訴請被告乙○○○交還如附圖所示Ｂ、Ｃ部分，面
    積各為三‧二一七六公頃、○‧五五三九公頃，合計三．七七一五公頃之土地之
    訴訟，並無就他人間之訴訟標的全部或一部，為自己有所請求，或主張因其訴訟
    之結果自己之權利將被侵害者之關係，是原告以被告二人為共同被告，在本訴訟
    程序中之第一審程序提起主參加訴訟，並不合於主參加訴訟之要件，惟本院認既
    已具備獨立之訴之要件，爰依獨立之訴訟程序處理之。
二、又按法律關係之存在否不明確，致原告在私法上之地位有受侵害之危險，而此危
    險得以對於被告之確認判決除去之者，即得依民事訴訟法第二百四十七條之規定
    提起確認之訴（參照最高法院五十二年台上字第一九二二號判例）。又法律關係
    不明確，只須在當事人間主觀的不明確為已足，不以客觀不明確為必要，亦即當
    事人間曾有爭執時，即有保護之必要。其所確認之法律關係不以原被告之間法律
    關係為限，他造當事人與第三人間之法律關係，如因而致原告私法上地位有受侵
    害之危險者，亦有保護之必要。查本件原告主張被告屏東林管處認伊占用系爭土
    地並無正當合法之權源，而訴請確認原告就系爭土地如附圖所示Ｅ部分、面積三
    ‧四六八一公頃之土地之所有權存在，依前開說明，即有受確認判決之利益存在
    而有保護必要，應予准許。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張伊自五十八年起即在系爭土地如附圖所示Ｅ部分、面積三‧四
    六八一公頃之土地上造林墾地，嗣被告屏東林管處雖將系爭土地承租權給予訴外
    人陳秋霖（原名陳呆），再分租予多人，而排除原告承租，然原告仍繼續在前開
    土地上造林墾地，迄今已逾三十五年，依民法第七百六十九條之規定，已因時效
    取得前開土地之所有權，爰提起本件訴訟等語。並聲明：確認原告就坐落高雄縣
    旗山事業區第四十八林班地內如附圖所示Ｅ部分、面積三‧四六八一公頃之土地
    之所有權存在。
二、被告屏東林管處則以：系爭土地為國有林地，無時效取得規定之適用，且原告亦
    非以所有之意思占用，不合時效取得之要件等語資為抗辯。
    被告乙○○○則以：對原告之主張不爭執等語資為抗辯。
三、按以所有之意思，二十年間和平繼續占有他人為登記之不動產，得請求登記為所
    有人，民法第六百七十九條固定有明文。惟森林係指林地及其群生竹、木之總稱
    。森林以國有為原則。森林所有權及所有權以外之森林權利，除依法登記為公有
    或私有者外，概屬國有。森林法第三條及該法施行細則第二條定有明文。未依法
    登記為公有或私有之林地，既概屬國有，則不論國家已否辦理登記，均不適用關
    於取得時效之規定，俾達國土保安長遠利益之目標，並符保育森林資源，發揮森
    林公益及經濟效用之立法意旨（森林法第一條及第五條參照），自無民法第七百
    六十九條、第七百七十條取得時效規定之適用，最高法院八十九年台上字第九四
    九號判例參照。經查：系爭土地早經主管機關之行政院編為高雄縣旗山事業區第
    四十八林班地，屬國有林地，為兩造所不爭執，且有被告屏東林管處提出之台灣
    省國有森林用地出租造林契約書、切結書、租地造林境界標示位置地域圖為證。
    系爭土地既依森林登記規則規定，登記於土地法第三條之執行機關即林業主管機
    關之圖簿，應與依土地法及土地登記規則而向地政機關為所有權登記，有同一之
    效力。且依森林登記規則第三條規定，系爭土地其權利之歸屬已明確，與一般未
    登錄土地之權利歸屬不明確有別，依前揭最高法院判例揭示之理由，無民法第七
    百六十九條時效取得所有權之適用，是原告自無法對附圖所示Ｅ部分土地主張已
    時效取得所有權。
四、退步言之，原告之主張，其乃自五十八年起造林墾地，系爭土地原先由訴外人陳
    秋霖承租，嗣分租予多人，惟被告屏東林管處未將系爭土地附圖所示Ｅ部分土地
    租予原告等情觀之，原告乃係以承租人之意思占有前開土地，並非以所有之意思
    而占有，亦不合於時效取得之要件。
五、綜上，本件原告無法因時效取得附圖所示Ｅ部分、面積三‧四六八一公頃之土地
    之所有權，無法請求登記為所有人，業如前述，從而，原告主張確認就坐落高雄
    縣旗山事業區第四十八林班地內如附圖所示Ｅ部分、面積三‧四六八一公頃之土
    地之所有權存在，即無理由，應予駁回。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  郭貞秀
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
~B法院書記官  王治華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
