【裁判字號】    92,交簡附民,35
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決          九十二年度交簡附民字第三五號
    原      告  乙○○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○○○行
右列被告因過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左
︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審辯論
終結後，提起上訴前，不得提起，此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定。又提起附
帶民事訴訟，以有刑事訴訟之存在為前提，刑事訴訟程序終結後，即無提出附帶民事
訴訟之餘地。本件被告刑事部份（民國九十二年度交簡字第一六九一號），已於民國
九十二年八月二十一日判決在案，茲原告於同年九月一日，始具狀提起附帶民事訴訟
，揆諸首開法條規定，顯有未合，應與假執行之聲請併予駁回。
據上論結，合依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年        九      月      三      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          法  官    高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官    林雯琪
中    華    民    國      九十二      年        九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
