【裁判字號】    92,撤緩,129
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一二九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反著作權法案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第一
○一三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反著權法案件，前經本院於民國九十年九月二
    十八日以九十年訴字第一六三九號刑事判決，處有期徒刑一年二月，緩刑三年，
    並於九十年十一月二十日確定。竟於緩刑期內即九十一年五月十五日更犯罪，經
    本院於九十二年二月二十四日以九十一年度簡上字第三一四號刑事判決判處有期
    徒刑三月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二年      九      月    三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  涂裕洪
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  鍾錦祥
中      華      民      國      九十二      年      九      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
