【裁判字號】    92,上易,976
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十二年度上易字第九七六號
      上  訴  人
      即  被  告  戊○○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度自緝字第三七號中華民國九
十二年三月二十六日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
戊○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑貳年。
      事  實
一、戊○○明知其收入有限，支應日常生活開支已有未足，資力狀況非佳，並無支付
    每月高達新臺幣（下同）九萬元會款之能力，竟基於意圖為自己不法所有之概括
    犯意，藉以會養會，隱瞞自己之財務現況，誘使不知情之會員參加之方式，連續
    於民國八十三年三月十日起至八十五年四月二十日止，在高雄市○鎮區○○路一
    四八號二樓住處內，自任會首，召集如附表編號一至六所示之民間互助會（每會
    起迄時間、會數、金額均詳如附表所示）。各互助會之運作方式，均採內標制，
    第一會由各會員按每月會款金額繳交足額之會款予會首，其後每會每月由活會會
    員出具標息，以最高標息者得標，其餘活會會員則依每月會款金額扣除該次得標
    標息之餘額，繳付會款予戊○○，再轉交予得標之活會會員。戊○○除以自己名
    義擔任會首參加外，大多均再以其配偶廖其隆之名義參與（各會參與會數，詳如
    附表所示），致使丁○○等人陷於錯誤，誤信戊○○有支付會款之能力，且所參
    與之互助會均能順利完會，而紛紛加入戊○○所召集之互助會。嗣戊○○利用此
    機會，於上開互助會運作期間即民國八十三年三月十日起至八十五年十二月五日
    止之期間內不詳之開標日期，出具標息取得其他會員交付之標金，戊○○合計取
    得之會首款，及其基於活會會員資格標取之會款，此部份得款金額至少達二百八
    十七萬零二百八十二元（惟因無法查明戊○○標得日期及標息，故難以明確認定
    詐取之金額）。
二、戊○○因週轉不靈而無力負擔會款，復承前詐欺之犯意，利用各會員無法親自前
    往投標及彼此不熟識之機會，連續於：
(一)、八十五年十月二十日前後數日，如附表編號四之互助會，某不詳會員以四千五百
    元得標，戊○○藉向丁○○謊稱某會員以一千六百元得標之語，致丁○○陷於錯
    誤，取得丁○○較正常應交付之會款多交付標息二千九百元。
(二)、八十五年十一月五日前後數日，乙○○以五千元標息標得附表編號三之互助會時
    ，戊○○向丁○○謊稱乙○○以二千元得標，致丁○○不疑有他，而陷於錯誤多
    支出每會三千元之標息，共三會，合計九千元之會款。
(三)、八十五年十一月五日前後數日，如附表編號四所示之互助會，某不詳會員以四千
    六百元得標，戊○○向丁○○佯稱該會員以二千元得標，致丁○○多支出二千六
    百元之標息，戊○○因而詐得二千六百元。
三、嗣於八十五年十二月間，因戊○○未繼續進行互助會，且遠離其住所，避不與互
    助會員聯繫及處理互助會之運作事宜，經活會會員發覺有異，互相核對互助會單
    、標息後，始知受騙。
四、案經被害人丁○○、癸○○、丙○○、乙○○、辛○○○、甲○○○、己○○、
    庚○○及壬○○向臺灣高雄地方法院提起自訴。
      理  由
一、訊據上訴人即被告戊○○固坦承招募上開互助會及停止互助會而無法返還自訴人
    丁○○等人所支付會款之事實不諱，惟則矢口否認有何詐欺犯行，辯稱：我因某
    些死會會員不繳死會會款，我代為支出會款之情形下，導致資金週轉不靈，並非
    無力給付會款，故意以邀集互助會之方式詐騙自訴人等之會款等語。
二、經查：
（一）被告確有召集如附表所示之六組民間互助會，各互助會之運作方式，均係採內
      標制，即第一會由各會員按每月會款金額繳交足額之會款予會首，其後每會每
      月由活會會員出具標息，以最高標息者得標，其餘活會會員則依每月會款金額
      扣除該次得標標息之餘額，繳付會款予被告戊○○，再由被告轉交予得標之活
      會會員。被告戊○○除以自己名義擔任會首參加外，大多均再以其配偶廖其隆
      之名義參與，且均已標取（各會起迄時間、會數、金額、開標會數及被告參與
      會數，均詳如附表各該欄位所示）。嗣於八十五年十二月五日許，被告未繼續
      進行互助會之開標事宜，經自訴人丁○○等九人於八十六年二月五日向原審提
      起自訴後，經原審依其住居所多次合法傳拘，均無正當理由未到庭，乃於八十
      六年四月八日發佈通緝，迄九十一年九月二十九日經警逮捕歸案等情，業據被
      告戊○○坦承不諱，核與自訴人丁○○、癸○○、丙○○、乙○○、辛○○○
      、甲○○○、己○○、庚○○、壬○○指訴之情節相符，並有互助會單六紙、
      自訴狀上原審收狀章戳、查捕逃犯作業個別查詢報表各一紙在原審卷可稽，故
      上開事實堪予認定。
（二）被告固以前揭情詞置辯，惟經原審及本院多次曉諭其提出拒不繳交死會會款之
      會員真實姓名、年籍及住所地址等資料時，被告始終無法提出，致本院無從調
      查此對其有利之事實，已難認其所辯為可採。至於被告戊○○於召集互助會時
      ，並無任何財產一情，除據其直承非虛外，且經比對與卷附財政部高雄市國稅
      局財產歸屬資料清單所載相契。參以被告於原審審理中供稱：我於八十三年至
      八十五年間每月薪水一萬一千元，廖其隆每月收入約三萬五千元，交付我二萬
      元，當時四個兒子都還沒有開始賺錢，家中基本開銷每月約五、六萬元，房貸
      由廖其隆負擔，子女教育及家庭開銷均由我負擔等語（詳見原審自緝卷第四十
      六頁、第八十九頁、第八十頁），與被告配偶廖其隆於另案原審法院審理中供
      陳：我每月給戊○○二萬元維持家用及四個小孩開銷等語（詳見原審法院八十
      七年度自緝字第六六號刑事卷宗第四十五頁），相互契合。故以被告家庭月收
      入僅四萬六千元，卻須負擔日常基本開銷達五、六萬元之事實觀之，足見被告
      之家庭整體經濟狀況確已不佳，且不足以支付每月基本生活開銷之事實甚明。
（三）被告之經濟狀況已然不佳，但以附表所示其參與及標得之互助會憑斷，每月除
      上開家庭基本開銷外，尚須支付高達九萬元之死會會款，惟其家庭整體收入僅
      及全部支出約百分之三十三，彰顯其已無能力負擔所有死會會款之事實。另查
      ，活會會員參與會首所召集之民間互助會，其動機無非欲賺取其他標取會款者
      所出之標息，作為投資理財之管道，且期望透過素有信譽之會首所邀集之會員
      ，彼此互助達短期資金融通之目的並完成互助會之運作，此為公眾週知之事實
      ，本毋待舉證自明。被告先前未曾邀集自訴人等參與互助會並完會，業據自訴
      人丁○○等人陳明在卷，足證渠等於參與被告邀集之互助會時，並不知被告之
      資力狀況一情。而被告隱瞞其資力狀況之重要締約事實，必足致自訴人等前開
      理財目的有難以實現之可能，而影響締結契約之決定意思，至為灼然。且據被
      告供稱：「（你一個月要繳九萬元的會錢，如何負擔？）把會標起來付會款。
      」等語（詳見上開原審卷第四十六頁），足以彰顯被告於召集民間互助會之初
      ，已明知其自身之資力狀況非佳，無力給付每月其所招募互助會死會之會款，
      猶執意召集民間互助會，藉以會養會之詐術，取得會員所交付之會首款及標得
      會款，故被告自始即有不法所有之意圖，至為明顯。
（四）被告每會收取之會首款總額，其計算方式，如以附表編號一每會五千元，共六
      十一會之互助會為例，扣除被告參加二會，乘以五十九會，被告可取得二十九
      萬五千元之現款（其餘類推）。至於被告標取之會款金額究竟多少？因時隔甚
      久，且被告無法提供其標會會款之日期及所出標息等證據，故難以計算其實際
      標得會款數額。但如以附表所示之互助會，其平均標息各為一千八百四十五元
      不等之金額，業據自訴人丁○○等人指訴歷歷，且與卷附會單上利息之記載相
      符。故以附表編號一所示之互助會為例，以每會金額（5000）減除平均標息（
      1845），再乘以全部會數扣減被告參與會數（即二會）總額（3155×59），末
      乘以被告標取會款之其他會員繳交款項（即3155×59×1=186145），再綜合前
      開會首款（即295000+186145=481145）則其所受領會員交付之會款，至少達四
      十八萬一千一百四十五元之事實甚明。倘依此算式，則被告至少共計受領其他
      會員交付之會首款及標取會款共達二百八十七萬零二百八十二元之事實，亦堪
      予認定。
（五）又被告向自訴人丁○○虛報其他會員所標得之會款金額，共計三次，詐得丁○
      ○所交付之會款合計一萬四千五百元之事實，業據被告戊○○坦承不諱，核與
      自訴人陳美雲及丁○○證陳之情節相符，故此部分被告確有詐欺之犯行，亦洵
      足認定。
（六）綜上所述，足見被告所辯無詐欺犯意等詞，顯係卸責之語，不足採信。本件事
      證明確，被告詐欺犯行，堪以認定。
三、核被告戊○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告先後多
    次詐欺取財犯行，時間緊接，方法相同，且觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於
    概括之犯意反覆為之為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並依
    法加重其刑。又被告每次收取會頭款及以其自己名義標會後向多數活會會員詐取
    財物，侵害多數人之財產法益，係一行為觸犯數個相同詐欺取財罪名，為同種想
    像競合犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重處斷。
四、原審以被告罪證明確，因予論罪科刑，固非無見；惟查：被告每次收取會頭款及
    以其自己名義標會後向多數活會會員詐取財物，侵害多數人之財產法益，係一行
    為觸犯數個相同詐欺取財罪名，為同種想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定
    ，從一重處斷，原審漏未論以想像競合犯，尚有未洽。被告上訴意旨，以量刑過
    重為由，指摘原判決不當，雖無足取，然原判決既有上開可議之處，自屬無可維
    持，應由本院將原判決予以撤銷改判。爰審酌被告因貪圖不法利益，以召集互助
    會之方式詐取他人財物，嚴重影響社會經濟交易秩序，且詐取自訴人辛苦勞力之
    積蓄甚鉅，損害非輕，合計詐得至少達二百八十八萬四千七百八十二元之鉅款，
    迄今僅賠償自訴人等共一萬二千元，難認其有藉實際行動彌補自訴人損失之誠意
    ，及其犯罪後猶飾詞圖卸，毫無悔意等一切情狀，仍量處有期徒刑二年。
五、自訴人辛○○○、壬○○經本院合法傳喚，無正當理由不到庭，不待其等陳述逕
    行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百四
十三條、第三百三十一條但書、第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三
百三十九條第一項、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  張意聰
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  黃富美
中    華    民    國      九十二      年      九      月      三      日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百三十九條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
附表：
┌──┬─────────┬───┬────┬────┬────┬────
│編號│每會起迄日期及會數│ 金額 │開標會數│平均標息│參與會數│詐得金額
├──┼─────────┼───┼────┼────┼────┼────
│    │八十三年三月十日起│      │        │        │        │四十八萬
│ 一 │至八十六年十二月十│      │        │一千八百│        │一千一百
│    │日（每三個月加會一│五千元│四十二會│四十五元│二會    │四十五元
│    │次）共六十一會。  │      │        │        │        │
├──┼─────────┼───┼────┼────┼────┼────
│    │八十三年七月十五日│      │        │        │        │六十三萬
│    │起至八十六年一月十│一萬元│三十七會│三千六百│二會    │七千二百
│ 二 │五日（每三個月加會│      │        │五十九元│        │九十九元
│    │一次）共四十一會。│      │        │        │        │
├──┼─────────┼───┼────┼────┼────┼────
│    │八十四年二月五日起│      │        │        │        │四十一萬
│ 三 │至八十七年六月五日│五千元│二十九會│一千九百│二會    │二千六百
│    │（每三個月加會一次│      │        │零八元  │        │九十二元
│    │）共五十三會。    │      │        │        │        │
├──┼─────────┼───┼────┼────┼────┼────
│    │八十四年八月五日起│      │        │        │        │
│ 四 │至八十七年五月五  │五千元│二十一會│一千六百│三會    │四十九萬
│    │日（每三個月加會一│      │        │十四元  │        │四千四百
│    │次）共四十五會。  │      │        │        │        │二十四元
│    │                  │      │        │        │        │
├──┼─────────┼───┼────┼────┼────┼────
│    │八十四年八月十日起│      │        │        │        │
│ 五 │至八十七年三月十日│五千元│二十會  │一千六百│一會    │二十萬五
│    │（每三個月加會一次│      │        │五十元  │        │千元
│    │）共四十二會。    │      │        │        │        │
├──┼─────────┼───┼────┼────┼────┼────
│    │八十五年四月二十日│      │        │        │        │六十三萬
│ 六 │起至八十六年十二月│一萬元│九會    │四千零六│三會    │九千七百
│    │二十日（每三個月加│      │        │十二元  │        │二十二元
│    │會一次）共二十六會│      │        │        │        │
└──┴─────────┴───┴────┴────┴────┴────


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
