【裁判字號】    92,重上,32
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十二年度重上字第三二號
      上  訴  人  丙○○○○○.
      訴訟代理人  溫三郎律師
      被  上訴人  中國農民銀行股份有限公司
                                  設台北市中山區○○○路○段八五號
      法定代理人  丁○○          住台北市中山區○○○路○段八五號
      訴訟代理人  乙○○      .
                  甲○○      .
右當事人間請求塗銷抵押權登記事件，上訴人對於中華民國九十二年二月二十六日臺
灣屏東地方法院九十一年度重訴字第一八九號第一審判決提起上訴，本院於九十二年
八月廿日辯論終結，判決如左：
      主      文
原判決廢棄。
被上訴人應將坐落屏東縣枋寮鄉○○○段六一四之三號旱土地，以被上訴人為權利人
設定新台幣柒佰貳拾萬元之最高限額抵押權塗銷。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
      事實及理由
一、上訴人起訴主張：訴外人施柏煌以其所有坐落屏東縣枋寮鄉○○○段六一四之三
    地號土地（下稱系爭土地），於民國（下同）八十三年七月八日為被上訴人設定
    最高限額新台幣（下同）七百二十萬元之抵押權（下稱系爭最高限額抵押權），
    用以擔保其個人對被上訴人所負六百萬元之借款債務。嗣施柏煌於八十三年七月
    二十八日將系爭土地出賣與被上訴人，因上訴人當時無自耕農身份，故先信託登
    記於訴外人蘇坤成名下，迨至農業發展條例於八十九年一月二十六日修正後，始
    於八十九年六月十日登記為上訴人所有。而上訴人為清償施柏煌所欠被上訴人之
    六百萬元債務，遂於八十四年九月二十二日以蘇坤成名義將系爭土地再為被上訴
    人設定另一最高限額六百七十二萬元之抵押權，向被上訴人借貸五百六十萬元，
    並以該五百六十萬元，於八十四年十二月十六日將施柏煌所欠前述債務全數清償
    完畢，且其以蘇坤成名義所借之五百六十萬元債務，後來亦於八十九年七月七日
    清償完畢並塗銷最高限額六百七十二萬元之抵押權登記，系爭最高限額抵押權自
    應予塗銷。至於被上訴人於臺灣高雄地方法院九十一年度拍字第八一九號聲請拍
    賣抵押物事件所提出之八十四年十二月十六日施柏煌四百萬元之借據，則係施柏
    煌另以坐落屏東縣枋寮鄉○○段四二五之五地號土地及同段三二○號建物，於八
    十四年九月二十二日向被上訴人設定最高限額四百八十萬元之抵押權所借貸，與
    系爭最高限額抵押權無關，非系爭最高限額抵押權擔保範圍。爰求為判決：被上
    訴人應將上訴人所有系爭土地，以被上訴人為權利人所設定之系爭抵押權登記予
    以塗銷。
二、被上訴人抗辯：系爭抵押權既約定為最高限額性質，其擔保範圍亦約明為為訴外
    人施柏煌之借款等債務，並辦妥設定登記，則於該抵押權存續期間，施柏煌對被
    上訴人所負之另筆四百萬元借款債務，當亦為系爭抵押權擔保範圍所及。尚未獲
    清償，被上訴人自可拒絕塗銷。且施柏煌於清償六百萬元之借款後至再借貸四百
    萬元之期間，系爭土地登記名義人蘇坤成、施柏煌，及上訴人均未聲請求塗銷抵
    押權，而枋寮區漁會亦未有拋棄或同意塗銷系爭抵押權之意思表示，足證渠等皆
    明瞭系爭抵押權尚因有另筆四百萬元債務未清償，而無法塗銷。
三、原審駁回上訴人之訴，上訴人不服，於本院求為判決：（一）原判決廢棄。（二
    ）被上訴人應將系爭最高限額抵押權塗銷。被上訴人則求為判決駁回上訴。
四、兩造不爭執之事項：（一）訴外人施柏煌於八十三年七月八日以系爭土地向枋寮
    區漁會借款六百萬元，並設定最高限額七百二十萬元之抵押權，上訴人於八十四
    年十二月十六就施柏煌餘欠五百六十萬元清償完畢。（二）施柏煌另於八十四年
    十二月十六日向枋寮區漁會借款四百萬元，提供另筆坐落屏東縣枋寮鄉○○段四
    二五之五地號土地及同段建號三二０號之建物為枋寮區漁會設定最高限額四百八
    十萬元之抵押權。
五、本院判斷：
  (一)被上訴人經財政部於九十年九月十四日以台財融（三）字第０九０三０００一０
    ０號函准受讓屏東縣枋寮區漁會信用部，有該函影本足稽（本院卷八一頁）；又
    系爭最高限額抵押權於九十一年一月二十四日以法人合併為由變更登記權利人為
    被上訴人亦有土地登記謄本可按（原審卷第一九頁），合先明。
  (二)系爭土地之原所有人施柏煌於八十三年七月八日與被上訴人設定最高限額抵押權
    ，約定施柏煌所提供之該抵押物之擔保範圍包括施柏煌對抵押權人枋寮區漁會為
    擔保對枋寮區漁會現在、將來所負借款、票據、保證開發國內信用狀、損害賠償
    等以及其他一切債務，及在該抵押權設定契約所定債權最高限額以內之清償及其
    利息、遲延利息、違約金等情，固有兩造不爭執之系爭抵押權設定契約書其他約
    定事項足稽（原審卷第八一頁），然查上訴人於八十四年九月二十二日以蘇坤成
    名義將系爭土地再為被上訴人之前身枋寮區漁會設定另一最高限額六百七十二萬
    元之抵押權（下稱第二順位抵押權），向枋寮區漁會借貸五百六十萬元，並以該
    五百六十萬元，於八十四年十二月十六日清償施柏煌所積欠之同額債務，枋寮區
    漁會同意塗銷系爭為擔保上開借款而設定之最高限額抵押權，業據受蘇坤成之託
    代為辦理第二順位抵押權之施柏煌證述明確（本院卷第七七頁）。被上訴人雖以
    ：枋寮區漁會未曾拋棄或同意塗銷系爭最高限額抵押權，施柏煌於八十四年十二
    月十六日所借之四百萬元既尚未清償，自得拒絕塗銷系爭最高限額抵押權等語抗
    辯。惟施柏煌向枋寮區漁會貸款四百萬，係基於另一借貸關係，即另以坐落屏東
    縣枋寮鄉○○段四二五之五號土地及同段三二０建號建物，設定最高限額抵押權
    四百八十萬元供作擔保，與系爭最高限額抵押權契約，係分別之二個獨立契約。
    枋寮區漁會借款給該會會員，每名會員借貸最高額度為六百萬元，為被上訴人不
    爭執。故施柏煌必須先清償向枋寮區漁會借貸之六百萬元，方可再與枋寮區漁會
    成立四百萬元之借貸，否則將與枋寮區漁會准貸會員最高額度六百萬元之規定不
    合，徵諸枋寮區漁會就與施柏煌間之六百萬元借貸，於全部清償完畢後，即將
    該筆借款之授信約定書及借據毀棄（不存在），為被上訴人所自認（原審卷第七
    二、八五頁）系爭土地於八十三年八月間即移轉登記為蘇坤成所有，距嗣後施
    柏煌為向漁會貸四百萬元而於八十四年十二月間提供另筆房屋及土地設定最高限
    額四百八十萬元抵押權，達一年四個月之久，且蘇坤成於八十四年九月間以系爭
    土地為漁會設定六百七十二萬元最高限額抵押，貸款施柏煌前述未償之餘額五百
    六十萬元，於同年十二月十六日由漁會放款，內部作帳清償施柏煌所欠之五百六
    十萬元各情。參酌以蘇坤成名義所貸之金額五百六十萬元加二成，恰為設定最高
    限額抵押六百七十二萬元，且若非以塗銷系爭第一順位之抵押登記為目的，於社
    會經驗上，斷無以上情設定第二順位抵押借貸，用以清償第一順位抵押所擔保債
    權之理，否則即與經驗定則有悖。上訴人所述：因施柏煌已將系爭土地讓售他人
    ，應結算其與漁會之系爭借款，並塗銷抵押，故而與漁會約定，以蘇坤成名義設
    定第二順位最高限額抵押，借貸尚未清償之額度，於八十四年十二月十六日將之
    清償完畢，使漁會負塗銷原該第一順位抵押登記之義務，進而使以蘇坤成名義設
    定之抵押權成為第一順位抵押之主張為可取。足認枋寮區漁會於八十四年十二月
    十六日施柏煌積欠之五百六十萬元清償時，有同意塗銷系爭最高限額抵押權，被
    上訴人否認枋寮區漁會未拋棄或同意該抵押權，尚無可採。
六、按最高限額抵押契約，在抵押權存續期間內已發生之債權，因清償或其他事由而
    減少或消滅，原訂立之抵押契約固依然有效，嗣後在存續期間內陸續發生之債權
    ，債權人仍得對抵押物行使權利。惟經雙方合意終止或經債權人拋棄權利者，該
    抵押權即因此而消滅。本件系爭最高限額抵押權，於八十四年十二月十六日即因
    當時之契約當事人合意終止而消滅，故而始有施柏煌另提供他筆不動產供另行借
    貸之舉。從而上訴人請求被上訴人應將上訴人所有系爭抵押權登記予以塗銷為有
    理由。原審為上訴人敗訴之判決，尚有未合。上訴論旨求予廢棄為有理由，應由
    本院廢棄改判如主文所示。
七、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條第、第七十八條，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第六庭
~B1審判長法官  許明進
~B2法      官  李炫德
~B3法      官  張明振
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
，應於上訴後二十日內向本院提出理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。上訴
時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
~B法院書記官  呂素珍
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
