【裁判字號】    92,聲,232
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度聲字第二三二號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第六八三號提存事件，聲請人所提存之提存物：中央政府建設公
債八十四年度甲類第一期債票壹張，面額合計新臺幣伍拾萬元整（票號：Ａ０７６１
０Ｃ號，附帶息票期數：第十二期至第二十期），准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，聲請人前遵本院八十
    八年度裁全字第二五○號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供中央政府建設公債八
    十三年度甲類第二期債票五張，面額合計新臺幣（下同）五十萬元（十萬元券五
    張），並經本院八十八年度存字第二九五號提存事件提存在案。嗣經本院八十九
    年度聲字第一○二號裁定准予變換提存物，聲請人乃提供同額之中央政府建設公
    債八十四年度甲類第一期債票乙張（五十萬元券乙張），亦經本院八十九年度存
    字第六八三號提存事件提存在案。茲因前開假扣押事件業經聲請人撤回強制執行
    之聲請，且聲請人已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未
    行使，為此聲請返還提存物等語，並提出本院八十八年度裁全字第二五○號民事
    裁定、本院八十九年度聲字第一○二號民事裁定及確定證明書、本院八十九年度
    存字第六八三號提存書、苗栗中苗郵局第八四五號存證信函及掛號郵件收件回執
    （均影本）各乙份為證。
三、聲請人前開主張，業據本院依職權調閱上開卷宗核明屬實，次查相對人並未於所
    定期間內對聲請人提出損害賠償之請求，是本件聲請與前揭規定尚無不合，應予
    准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                                法      官   伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                                法院書記官   李惠雯
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
