【裁判字號】    92,附民,49
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第四九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因九十二年度易字第三五六號傷害案件，經原告提起請求賠償損害之附帶民
事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）拾壹萬柒仟柒佰柒拾肆
                元。
    （二）陳述：被告乙○○與丙○○於民國九十二年六月一日下午三時四十分許，
                至苗栗縣苗栗市○○路原告與崔經營的福龍小吃店消費後，拒不
                付帳，並撕毀帳單，且毆傷原告，致原告受有頭部挫傷併血腫、左
                手肘二處挫擦傷（四公分乘以二公分）、右手前臂擦挫傷六公分等
                傷害。原告因該傷住院及醫療費用共支出二千七百七十四元，休業
                一個月損失一萬五千元，並因此痛苦不已，請求慰撫金三十萬元，
                以上合計請求拾壹萬柒仟柒佰柒拾肆元之損害賠償。
    （三）證據：大千醫院診斷証明書。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，已於九十二年八月二十日辯論終結，原告於同年八月二十
    二日始具狀提起附帶民事訴訟，依上開說明，顯有未合，原告之訴自應予以駁回
    。
據上論結，依民事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                                        法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
