【裁判字號】    92,聲,247
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度聲字第二四七號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，聲請人前遵本院九十
    一年度裁全字第一三八二號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供台北市政府建設公
    債九十年度第二期債票乙張，面額合計新臺幣（下同）五十萬元整，並以本院九
    十一年度存字第八六七號提存事件提存在案。茲因該假扣押事件業經聲請人撤回
    強制執行之聲請，聲請人並已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使
    權利而未行使，為此聲請返還提存物等語，並提出本院九十一年度裁全字第一三
    八二號民事裁定、本院九十一年度存字第八六七號提存書、苗栗中苗郵局第九四
    七號存證信函及掛號郵件收件回執（均影本）各乙件為證。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，民
    事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另前開規定於其他依法令供訴訟
    上之擔保者準用之，同法第一百零六條亦有明定。又所謂「訴訟終結」，故從廣
    義解釋，包括撤銷假扣押或假處分及執行程序終結在內。再者，因假處分或假扣
    押所供之擔保，係為擔保受擔保利益人因不當假處分或假扣押所受之損害而設。
    倘執行法院已依聲請或依職權依假扣押裁定實施假扣押之執行，則在供擔保人撤
    回假扣押之執行並經啟封以前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生，損害額
    既未確定，自無強令其行使權利之理。故在假扣押所供之擔保，供擔保人依民事
    訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第一項第二款規定，聲請以裁定命返
    還其擔保金之場合，必供擔保人已撤回假扣押之執行且將遭查封之執行標的物啟
    封後，始得謂與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所定之「訴訟終結」相當
    。
三、經查：本件聲請人依本院九十一年度裁全字第一三八二號民事裁定提供擔保後，
    聲請執行相對人所有之不動產（本院九十一年執全字第七七二號），經本院於民
    國九十一年十一月二十八日囑託苗栗縣銅鑼地政事務所辦理查封登記，聲請人雖
    於九十二年七月二十三日具狀聲請撤回假扣押之執行，並經本院於九十二年七月
    三十一日囑託苗栗縣銅鑼地政事務所辦理塗銷登記，業經本院依職權調閱上開卷
    宗查明屬實，惟苗栗縣銅鑼地政事務所迄今並未來函回覆該假扣押標的物是否予
    以啟封，有本院民事審理單附卷可稽，是上開假扣押之標的物既仍在查封中，相
    對人在聲請人撤回假扣押之執行，且執行標的物未完全啟封前，仍可能繼續受有
    損害，則聲請人於九十二年七月二十九日以存證信函定二十日之期間催告相對人
    行使權利時，其訴訟尚未終結，相對人即無從行使權利以確定其所受之損害，是
    聲請人於訴訟終結前所為之催告，核與前揭法條規定之要件不合。從而，聲請人
    聲請返還提存物，為無理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                          法      官    伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                          法院書記官    李惠雯
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
