【裁判字號】    92,交簡上,6
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度交簡上字第六號
    公  訴    人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○  男  .
右列上訴人因被告過失傷害案件，不服本院苗栗簡易庭九十一年度苗交簡字第九０三
號中華民國九十一年十一月二十九日第一審判決（聲請案號：臺灣苗栗地方法院檢察
署九十年度調偵字第七八號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院第二審合議庭審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人上訴意旨執陳：「我承認有過失，只是覺得原審判太重了，請求和解，我
    願意賠償三十五萬元，對方要我賠償五十萬元。」（參見本院九十二年八月二十
    日審判筆錄），經查，本件車禍，有警製道路交通事故調查報告表、診斷証明書
    、現場照片數幀附卷可稽，是本件車禍確係被告未注意車前狀況及於交叉路口佔
    用來車道搶先左轉所致，業據原審明，被告僅執陳原審判決太重，而無何具體
    事証供本院審酌，況參酌被告至今尚未與告訴人達成和解等情，其上訴為無理由
    ，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三
    百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官呂曾達到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                    審判長法官  陳  鴻  斌
                                    法      官  楊  台  清
                                    法      官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                    書  記  官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
