【裁判字號】    92,簡,2278
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二七八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒
偵字第二０三一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之
第二級毒品安非他命壹包（重貳點肆公克）沒收銷燬。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實之「甲○○於民國（下同）九十二年六月十三
    日凌晨四時三十分向前回溯九十六小時內某時點（須扣除為警查獲時起至警方採
    尿時止之不可能施用毒品時間），在不詳處所，施用第二級毒品安非他命一次」
    ，暨證據之「３搜索筆錄暨扣押物品目錄表一份、４扣案之第二級毒品安非他命
    一包（重二‧四公克）、５臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份、６本院九十
    二年度毒聲字第二三八一號刑事裁定正本一份」等節，應予補充更正外，均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款明定之第二級毒品，核被告
    甲○○所為，係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪；其施用前、後持有
    第二級毒品安非他命之低度行為，應為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰
    審酌被告前經觀察、勒戒及強制戒治，仍未戒斷其施用毒品之惡習，並參酌其犯
    罪所生戕害其身心情形及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、扣案之第二級毒品安非他命一包（重二‧四公克），係本案查獲之毒品，已如上
    述，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬。另扣案之分裝袋
    四個及黑色小鐵盒一個，被告堅陳非其所有之物，本院迄查亦無積極證據足資證
    明該等物品確為被告所有供其犯上開施用第二級毒品罪所用之物，爰不予宣告沒
    收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，毒
    品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年     九     月     三     日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      九十二      年     九     月     三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
