【裁判字號】    92,訴,1614
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六一四號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  偉瑋實業有限公司
?
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，於九十二年九月二日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾伍萬元，及如附表所示之之利息及違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣肆拾壹萬陸仟陸佰陸拾陸元或等值之台北市政府建設公
債八十八年度債券供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告以乙○○、劉德和為連帶保證人，於民國八十九年十月九日向原
    告借用新台幣（下同）貳佰萬元，約定利息如附表所示，逾期清償在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，清償期為民國九十二年六月九日。詎被告自九十一年七月起即未依約繳納本金
    及利息，本件借款視為全部到期，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，
    為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、借款展期約定書各二件及約定書三件、保證書一件（均影本）
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、借款展期約定書各二件及約定書三件為
    證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸請求被告連帶給付如主文所示之金額、利息、違約金，為有理由
    ，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
    第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官 徐玉玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
~B法院書記官 朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
