【裁判字號】    92,訴,422
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第四二二號
    原      告  甲○○
                乙○○○
    訴訟代理人  黃啟逢律師
    被      告  丙○○      住台北市○○○路○段二三三號二樓
    訴訟代理人  丁○○      住台北縣永和市○○路○段二二三號十二樓
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院裁定如左：
    主      文
兩造應於本裁定送達後十日內，分別提出記載完全之準備書狀及答辯狀，並逕自送達
繕本予對造。
    理      由
一、按審判長如認言詞辯論之準備尚未充足，得定期間命當事人依第二百六十五條至
    第二百六十七條之規定，提出記載完全之準備書狀或答辯狀，並得命其就特定事
    項詳為表明或聲明所用之證據；於必要時，得定期間命當事人就整理爭點之結果
    提出摘要書狀。前項書狀，應以簡明文字，逐項分段記載，不得概括引用原有書
    狀或言詞之陳述。民事訴訟法第二百六十八條、第二百六十八條之一第三項、第
    四項分別定有明文。
二、本件請求給付買買價金事件，為便於審理集中化，有命原告提出記載完全之準備
    書狀，及命被告提出記載完全之答辯狀之必要（請附磁片），爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  許月珍
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
