【裁判字號】    92,簡,1311
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三一一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                丁○○
                甲○○
                乙○○
右列被告等因賭博等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六六七四
、一０六五五號），本院判決如左：
    主  文
丙○○共同常業賭博，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案如附
表所示之物均沒收。
丁○○共同常業賭博，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案如附
表所示之物均沒收。
甲○○在公眾得出入場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日
。如附表編號一、二、三、四所示之物均沒收。
乙○○在公眾得出入場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日
。如附表編號一、二、三、四所示之物均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除「丙○○與年籍不詳綽號『阿萬』之成年男子，共同基於
    未經登記擅自經營電子遊戲場業暨常業賭博之犯意聯絡，自民國（下同）九十二
    年三月二十一日起，由丙○○提供向其不知情之鄭茂連所承租位於臺北縣新莊市
    ○○路五二八號之『海底城海釣場』內鐵皮屋之公眾得出入場所，擺設由『阿萬
    』提供之賭博性電動遊戲機具『水果台』三台、『超八』六台、『小瑪琍』二台
    、『機械狗』一台、『麻將台』五台、『彈珠台』三台、『霹靂楚漢』三台、『
    皇冠滿天星』五台，供與不特定賭客把玩對賭財物，並經營電子遊戲場業，營業
    所得由丙○○與『阿萬』平分」、「丙○○復與『阿萬』、丁○○共同基於常業
    賭博之犯意聯絡，由丙○○自九十二年三月二十五日起，以月薪新臺幣（下同）
    二萬三千元之代價，僱用丁○○在上開鐵皮屋之公眾得出入之場所內，負責會計
    、清潔、洗分之工作，並自擺設之日起，在該鐵皮屋之公眾得出入之場所以該電
    子遊戲機為賭具，連續多次與不特定人對賭財物，「丙○○、『阿萬』、丁○○
    均恃以維生」、「本件為警當場查獲之際，適有賭客甲○○、乙○○分別把玩「
    麻將台」、「霹靂楚漢」（其中甲○○係以一百二十元向丁○○兌換代幣十二個
    投入該「麻將台」機台內開分把玩，乙○○則以一百元向丁○○兌換代幣十個投
    入該「霹靂楚漢」機台內開分把玩），警方並扣得如附表所示之物」等節，應予
    補充更正外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪及電子遊戲場業管理
    條例第二十二條之擅自經營電子遊戲場業罪；被告甲○○所為，係犯刑法第二百
    六十七條之常業賭博罪；被告甲○○、乙○○二人所為，均係犯刑法第二百六十
    六條第一項前段之在公眾得出入之場所賭博罪。被告丙○○與「阿萬」二人間，
    就上開擅自經營電子遊戲場業部分，具有犯意聯絡與行為分擔，均為共同正犯；
    被告丙○○、丁○○與「阿萬」三人間，就上開常業賭博部分，亦有犯意聯絡與
    行為分擔，均為共同正犯。被告丙○○所犯上開二罪間，具有具的常業賭博與手
    段之關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條後段規定從一重之常業賭博罪處斷。
    聲請人雖認被告丙○○所為除擅自經營電子遊戲場業以外之部分及被告丁○○所
    為部分，均係犯刑法第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所罪嫌及同法第二百
    六十六條第一項之普通賭博罪嫌云云，惟被告丙○○提供公眾得出入場所擺放上
    開電動賭博機台之目的，係為與不特定睹客對賭財物，其既為賭博，乃以偶然間
    因素決定輸贏，而本件又無積極證明足資證明被告丙○○與丁○○二人有從中抽
    頭或其他營利之情事，自難認彼等所為成立意圖營利供給賭博場所罪名，且被告
    丙○○擺放上開電動賭博機具之數量高達二十八台，其僱用被告丁○○之代價，
    亦達月薪二萬三千元，顯見被告丙○○與丁○○二人確有恃上開常業賭博維生之
    情事無疑，殊難認彼等所為僅成立普通賭博罪名，聲請人就此部分容有誤會，本
    院爰依審理結果逕行援引適用應適用之論罪法條（按法院依簡易判決處刑，不受
    檢察官聲請書所記載應適用法條之拘束，此觀之刑事訴訟法第四百五十四條第一
    項第三款、第二項之規定反面解釋即明，蓋簡易判決應記載應適用之法條，如與
    檢察官聲請書之記載相同者，得予以引用，反之，如法院認應適用之法條與聲請
    書之記載不同，即應於簡易判決中加以記載─臺灣高等法院暨所屬法院八十九年
    法律座談會刑事類提案第四十八號之研討結果參照）。爰審酌被告丙○○未經登
    記即擅自經營電子遊戲場業，並與被告丁○○共同以電動賭博機具實施常業賭博
    犯行，非但破壞政府對營利事業單位之行政管理秩序，亦助長社會賭博之投機歪
    風，此外，復參酌被告四人之素行狀況（有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表四
    份在卷足參），犯罪之動機、目的、手段及犯罪後態度等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑，並就被告丙○○、丁○○二人部分諭知易科罰金之折算標準，就
    被告甲○○、乙○○二人部分諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
三、扣案如附表所示之電動賭博機具「水果盤」三台（含ＩＣ板三塊）、「超八」六
    台（含ＩＣ板六塊）、「小瑪琍」二台（含ＩＣ板二塊）、「機械狗」一台（含
    ＩＣ板一塊）、「麻將台」五台（含ＩＣ板五塊）、「彈珠台」三台（含ＩＣ板
    三塊）、「霹靂楚漢」三台（含ＩＣ板三塊）、「皇冠天星」五台（含ＩＣ板五
    塊），均係當場賭博器具，而賭資新臺幣一萬六千三百元，則係在櫃檯（即兌換
    籌碼處）之財物，電玩代幣五百九十八個，亦係在機台（即賭檯）及櫃檯（即兌
    換籌碼處）之財物，均已如上述，爰依刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒收
    。另扣案之營業明細表七張、監視器鏡頭二個、監視器螢幕一台，均係被告林清
    明所有供其犯上開常業賭博及違反電子遊戲場業管理條例之罪所用之物，爰依刑
    法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第
    二十八條、第二百六十七條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第五十五條
    後段、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年     九     月     三     日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      九十二      年     九     月     三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。（罰金數額已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十七條：
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
附表：
  一、扣案之電動賭博機具「水果盤」三台（均不含ＩＣ板）、「超八」六台（均不
      含ＩＣ板）、「小瑪琍」二台（均不含ＩＣ板）、「機械狗」一台（不含ＩＣ
      板）、「麻將台」五台（均不含ＩＣ板）、「彈珠台」三台（均不含ＩＣ板）
      、「霹靂楚漢」三台（均不含ＩＣ板）、「皇冠天星」五台（均不含ＩＣ板）
      ─均係當場賭博器具（現由萬揚通倉儲股份有限公司代保管中），其中包含：
      如犯罪事實欄所載警方查獲時賭客即被告甲○○所把玩之「麻將台」一台（
      不含ＩＣ板），如犯罪事實欄所載警方查獲時賭客即被告乙○○所把玩之「
      霹靂楚漢」一台（不含ＩＣ板）。
  二、扣案之電動賭博機具「水果盤」三台之ＩＣ板三塊、「超八」六台之ＩＣ板六
      塊、「小瑪琍」二台之ＩＣ板二塊、「機械狗」一台之ＩＣ板一塊、「麻將台
      」五台之ＩＣ板五塊、「彈珠台」三台之ＩＣ板三塊、「霹靂楚漢」三台之Ｉ
      Ｃ板三塊、「皇冠天星」五台之ＩＣ板五塊─均係當場賭博器具，其中包含：
      如犯罪事實欄所載警方查獲時賭客即被告甲○○所把玩之「麻將台」一台之
      ＩＣ板一塊，如犯罪事實欄所載警方查獲時賭客即被告乙○○所把玩之「霹
      靂楚漢」一台之ＩＣ板一塊。
  三、扣案之賭資一萬六千三百元─係櫃檯（即兌換籌碼處）之財物，其中包含：
      如犯罪事實欄所載賭客即被告甲○○因兌換代幣開分而交予被告丁○○之現金
      一百二十元，如犯罪事實欄所載賭客即被告乙○○因兌換代幣開分而交予被
      告丁○○之現金一百元。
  四、扣案之電玩代幣五百九十八個─係在機台（即賭檯）及櫃檯（即兌換籌碼處）
      之財物，其中包含：如犯罪事實欄所載賭客即被告甲○○開分後投入其所把
      玩「麻將台」機台內之代幣十二個，如犯罪事實欄所載賭客即被告乙○○開
      分後投入其所把玩「霹靂楚漢」機台內之代幣十個。
  五、扣案之營業明細表七張（均附於本案警卷內）─被告丙○○所有供其犯上開賭
      博及違反電子遊戲場業管理條例之罪所用之物。
  六、扣案之監視器鏡頭二個─被告丙○○所有供其犯上開賭博及違反電子遊戲場業
      管理條例之罪所用之物。
  七、扣案之監視器螢幕一台─被告丙○○所有供其犯上開賭博及違反電子遊戲場業
      管理條例之罪所用之物。
  ─────以下空白───────────────────────────


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
