【裁判字號】    92,附民,199
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第一九九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十二年度易字第四二八號侵占等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  （一）聲明：
        求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）一百六十五萬元，並自起訴狀繕本
        送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。並陳明願供擔保
        請准宣告假執行。
  （二）陳述：
        原告於八十八年二月間將所有之Ｔ六─二四六九號自用小客車委託被告仲介
        託售，被告私自將該車出售予丁邦璠得款後未償還該車之貸款，將全部價金
        侵占入己，原告損失七十萬元，同期間原告亦將其妻謝純瑞名義ＤＮ─四七
        六五號自用小客車委由被告仲介託售，被告先將出售之上開小客車所得款項
        四十六萬元侵占入己。查被告於八十八年四月間邀原告出資在臺北縣新店市
        ○○路○段一七四號合夥經營汽車美容及中古車買賣，原告出資四十七萬元
        及陸續墊款共約八十萬元，被告竟於將原告所有上開二車出售後，侵占價金
        入己，再於八十八年五月間結束營業，將所有生財器具侵占入己，全部搬走
        不知去向，爰提起本訴。
  （三）證據：
        未提出任何書證。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴侵占等案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，自
    應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林海祥
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  陳映孜
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
