【裁判字號】    92,訴,975
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第九七五號
    原      告  臺灣銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
    複代理人    甲○○
    被      告  丙○○原名林.
                          住臺.
                          現.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，於民國九十二年八月二十日言詞辯論終結，本
院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰玖拾陸萬零柒佰肆拾伍元，及自民國九十一年二月二十二
日起至清償日止，按年息百分之七點八計算之利息，並自民國九十一年二月二十三日
起日民國九十一年八月二十二日止，按上開利率百分之十，暨自民國九十一年八月二
十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    (一)緣丁○○（另結）於民國八十八年十月二十二日邀同被告丙○○（原名林纘毓
      ，九十年三月二十六日更名）及己○○（另結）為連帶保證人，向原告借款新
      臺幣（下同）二百萬元，約定利息按原告基本放款利率加碼年息百分之一點零
      七五計算，如原告調整基本放款利率時，前開借款利率亦隨同調整，借款以每
      月為一期，共分三百六十期，於每月二十二日分期攤還本金及利息，如一期未
      依約清償，全部債務均視為已屆清償期，且除按原約定利率計息外，其逾期清
      償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超逾六個月
      部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎丁○○僅依約清償至九十一年二月
      二十一日，迭經催討，均未獲置理，亦未清償。
    (二)爰依連帶保證之法律關係，請求被告清償如主文所示之本金及利息暨違約金。
三、證據：提出放款借據影本、小額貸款全部查詢表影本、他項權利證明書影本、抵
    押權設定契約書影本、消費者貸款其他約定書影本、通知書影本、支付命令影本
    、利率資料影本各一件及戶籍謄本三紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度促字第九五八七二號支付命令卷。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張丁○○於八十八年十月二十二日邀同被告丙○○（原名林纘毓，九十年
    三月二十六日更名）及己○○為連帶保證人，向原告借款二百萬元，約定利息按
    原告基本放款利率加碼年息百分之一點零七五計算，如原告調整基本放款利率時
    ，前開借款利率亦隨同調整，借款以每月為一期，共分三百六十期，於每月二十
    二日分期攤還本金及利息，如一期未依約清償，全部債務均視為已屆清償期，且
    除按原約定利率計息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期在六個月以上者，其超逾六個月部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎丁
    ○○僅依約清償至九十一年二月二十一日，迭經催討，均未獲置理，尚積欠如主
    文所示之本金及利息暨違約金，迄未清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係
    ，請求被告清償如主文所示之本金及利息暨違約金等語（另丁○○及己○○部分
    另由本院以裁定駁回）。
三、原告主張前揭之事實，業據其提出放款借據影本、小額貸款全部查詢表影本、他
    項權利證明書影本、抵押權設定契約書影本、消費者貸款其他約定書、通知書影
    本、支付命令影本、利率資料影本各一件及戶籍謄本三紙為證，又被告經合法通
    知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀爭執或否認原告之主張，堪認原
    告之主張為真實。
四、從而，原告依連帶保證契約之法律關係請求被告給付如主文第一項所示之本金、
    利息及違約金為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年    九    月      三        日
                              臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  周舒雁
右正本證明與原本相同
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀，並按他造人數提出繕本於本
院
~B法院書記官  張坤校
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
