【裁判字號】    92,簡抗,25
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度簡抗字第二五號
    抗  告  人  乙○○○
    代  理  人  曾紀生
右抗告人因請求給付票據事件追加他訴，對於中華民國九十二年四月七日本院板橋簡
易庭九十二年度板簡字第一四六號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄。
聲請及抗告訴訟費用均由抗告人負擔。
    理    由
一、按簡易之訴於訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但不甚礙被告之防
    禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第四百三十六條第二項、第二百五十
    五條第一項第七款定有明文。
二、查本件抗告人於民國九十一年九月十七日具將聲請本院對債務人甲○、張文勝核
    發支付命令，經本院於同年月二十六日核發，並於同年十月二日送達債務人張文
    勝，嗣債務人張文勝於同年十月七日具狀向本院聲明異議，依法視為原告對於張
    文勝提起訴訟，至於甲○部分支付命令則因送達不合法而失效。復查原告於九十
    二年一月二十八向原審提出起訴狀增列甲○為被告，雖屬追加他訴，惟原審係於
    同年二月十日始首次行言詞辯論程序，復於同年三月三日、同年三月二十四日兩
    度進行言詞辯論程序，且張勝文為甲○之連帶保證人，甲○有無積欠抗告人票款
    乃系爭案件之爭點。衡諸抗告人於原審尚未進行言詞辯論程序前即已提出追加起
    訴書狀，與抗告人追加起訴之基礎事實又為系爭案件之爭點等事實，堪認抗告人
    追加他訴不甚礙訴訟之終結及被告張文勝之防禦及訴訟之終結。
三、從而，抗告人於原審追加他訴，核無不合，應予准許。原裁定駁回抗告人訴之追
    加，尚有未洽。抗告意旨指摘原裁定不當，求為廢棄，為有理由，爰由本院將原
    裁定廢棄。
四、據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百九十二條、第九十五條、第七十九條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                            臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法      官  黃麟倫
~B      法      官  徐玉玲
~B      法      官  何君豪
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
~B法院書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
