【裁判字號】    92,聲,1661
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一六六一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之可發射子彈具有殺傷力之改造玩具掌心雷手槍壹枝（槍枝管制編號：0000
000000）沒收。
其餘之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物，不問屬於犯人與否，均應宣告沒收；又違禁物得
    單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項及同法第四十條但書分別
    定有明文。緣以張正一於民國九十一年十月十三日十一時四十分（聲請書漏載十
    一時四十分）在臺北縣五股鄉○○路○段（聲請書漏載三段）三六三巷巷口拾獲
    一只灰色提包，內有改造玩具掌心雷手槍一枝及玩具子彈二顆、小鋼珠十二顆，
    嗣交予臺北縣政府警察局蘆洲分局員警處理。本案雖經本署以未發現犯罪嫌疑人
    之故予以簽結，然查扣案之改造玩具掌心雷手槍經送刑事警察局鑑定具有殺傷力
    係違禁物品，至改造子彈二顆經鑑定雖無殺傷力，但此與前揭扣案之玩具槍用金
    屬彈殼四顆及鋼珠十二顆等物，同屬彈藥之零組件，依槍砲彈藥刀械管制條例第
    十三條第一項之規定，亦係違禁物應一併沒收，爰依首開規定聲請宣告沒收等語
    。
二、按火砲、肩射武器、肩射武器、機關槍、衝鋒槍、卡柄槍、自動步槍、普通步槍
    、馬槍、手槍、鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、空氣槍、魚槍、改造模型槍及
    其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之各式槍砲，均屬槍砲彈藥刀械管制條例第四
    條第一項第一款所稱之槍砲，另具有殺傷力之改造子彈，係屬同條例第四條第一
    項第二款所稱之彈藥，依同條例第五條規定，非經中央主管機關許可，不得製造
    、販賣、運輸、轉讓、出租、出借、持有、寄藏或陳列。又違禁物不問屬於何人
    所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項及
    第四十條但書分別定有明文。
三、經查：本件扣案之可發射子彈具有殺傷力之改造玩具掌心雷手槍一枝（槍枝管制
    編號：0000000000），屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第一款
    規定之其他可發射子彈具有殺傷力之槍砲，屬違禁物，就此部分之聲請為正當，
    爰依法沒收之。至扣案之玩具子彈二顆，認均係玩具槍用金屬彈殼加裝直徑約五
    ‧五ｍｍ之土造金屬彈頭組合而成，經拆解檢視，其不具底火、火藥，非為完整
    之子彈，而與金屬彈殼四顆及鋼珠十二顆，認均不具有殺傷力，非屬槍砲彈藥刀
    械管制條例第四條第一項第二款所規定之違禁物，有內政部警政署刑事警察局九
    十一年一月八日刑鑑字第○九一○三一一二二七號鑑驗通知書一紙附卷可稽，依
    首揭條文之規定，本件此部分有關槍砲彈藥沒收之聲請，於法尚有未合，自不能
    准許，應予駁回。
四、據上論斷，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      九      月      三    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
  法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  黃  頌  棻
中      華      民      國      九十二      年      九      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
