【裁判字號】    92,交易,503
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七五二號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十二年一月三日十七時十五分許，騎乘車牌
    號碼ＩＫＧ－六四二號重型機車，沿台北縣樹林市○○街由南往北方向行駛，行
    經保安街二段三五七號前時，明知駕駛人應注意行經無號誌路口須減速慢行，並
    注意車前狀況，而依當時情形，視線良好，又無不能注意之情事，竟疏於注意，
    適有同向右前方騎乘腳踏車行駛中之甲○○，而甲○○亦明知駕駛人應注意慢車
    左轉時，應繞越道路中心處左轉進入右側慢車道行進，且應讓直行車先行，竟亦
    疏未注意，仍貿然左轉，肇致乙○○所騎乘之ＩＫＧ－六四二號機車右後照鏡擦
    撞甲○○所騎乘腳踏車之左把手處，甲○○因而人車倒地，受有頸椎閉鎖性脫臼
    、頸椎第三、第四節疑似骨折及左側肩部、胸部、膝部、踝部、手掌部挫擦傷等
    之傷害，因認被告乙○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等
    語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，
    其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    二百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○涉犯過失傷害案件，公訴人認被告乙○○係
    觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院第一審辯論終結前具狀撤回告訴
    ，此有撤回告訴狀及和解書各一份附卷可稽，揆諸前揭說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    三    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                              法  官    連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官    蘇宥維
中      華      民      國      九十二      年      九      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
