【裁判字號】    92,重訴,297
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度重訴字第二九七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  張瑞釗律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  謝清福律師
    被      告  丙○○      住台北縣三重市○○路○段一二○號
右當事人間請求所有權移轉登記事件，於九十二年八月二十日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告乙○○應將坐落於台北縣板橋市○○段六三一、六三一之二、六三一之三、
    六三一之四、六三一之五地號土地持分各三一八六之二六四點三四辦理所有權移
    轉登記予原告所有。
二、被告丙○○應將坐落於台北縣板橋市○○段六三一、六三一之二、六三一之三、
    六三一之四、六三一之五地號土地持分各三一八六之一二三點○八辦理所有權移
    轉登記予原告所有。
貳、陳述：
一、原告主張於七十一年間向訴外人翁宗坪購買台北縣番子園段番子園小段一八一地
    號一筆土地（以下簡稱系爭土地）中一百一十坪，礙於當時農地不得分割之法令
    ，信託借名登記於翁宗坪名下，嗣乙○○、丙○○、鍾阿土三人以邱慶銘之名義
    向翁宗坪購買系爭土地，並將原告原本信託借名登記於翁宗坪名下之部分信託登
    記予該三人名下，鍾阿土已辦理所有權移轉登記予原告，丙○○亦同意辦理，僅
    被告乙○○拒不辦理，爰以起訴狀繕本終止信託借名登記關係，依據民法第七百
    六十七條所有物返還請求權及民法第一百七十九條不當得利之規定請求如訴之聲
    明。
二、台北縣番子園段番子園小段一八一地號一筆土地中一經土地重測後，新編訂地號
    為台北縣板橋市○○段六三一地號，其後土地重劃後分割為六三一、六三一之一
    、六三一之二、六三一之三、六三一之四、六三一之五、六三一之六，六三一之
    一及六三一之六地號已在分割後，經水利局徵收為環河道路，爰更正聲明如訴之
    聲明。
參、證據：提出以下證物為證，並聲請傳訊證人蔣前貴、翁宗坪。
一、台北縣板橋市○ ○○○段一八一地號土地登記簿謄本。
二、台北縣板橋市○○段六三一地號土地登記簿謄本。
三、台灣高等法院九十年度上字第九九一號民事判決一件。
乙、被告乙○○方面
壹、聲明：原告之訴駁回。
貳、陳述：
一、八十五年一月二十六日始公布生效之信託法，其信託概念與判例之信託概念並不
    相同。判例之信託效力僅具債權效力，且依內政部頒佈的土地權利信託登記作業
    辦法，係針對信託法的信託登記而為規定，判例所稱之信託登記，在登記簿所呈
    現的是所有權登記，並不是信託法第四條之信託登記。足證：原告依二兩種無法
    併存之法律關係請求，顯屬違法。且使法律關係陷於不明確，及不明瞭之情形。
    不論原告依據上開二者何者為主張，被告均否認之，原告應負舉證責任。被告一
    再表示：兩造間並無任何信託關係，何來終止？是原告主張終止信託關係，並非
    適法。此外，被告不同意原告事後，為任何訴之變更或追加情形。
二、原告無法舉證證明兩造間有信託關係存在：
（一）原告提出證一即一八一地號土地謄本，顯示：案外人翁宗坪於始取得一八一地
      號土地所有權，翁宗坪再於以買賣為原因辦理過戶給被告乙○○。足證：原告
      主張七十一年間向翁宗坪購買該土地一一○坪不實。
（二）原告主張七十四年年底翁宗坪售與被告等，而將其中一一○坪信託登記被告等
      ，亦不實在。
（三）被告乙○○於七十四年六月二十七日將一八一地號土地分別將其中持分八四○
      ／三一八六、五四二／三一八六過戶登記給丙○○、鍾阿土，與原告無關。
（四）原告提出證二即六三一地號土地謄本，顯示：該六三一地號土地係重測前一八
      一地號土地，但面積並不相同（一八一地號面積三一八六平方公尺、六三一地
      號面積二四八一‧七九平方公尺）。足證，原告主張向翁宗坪購買一八一地號
      土地一一○坪，又主張年年底將該一一○坪信託登記被告等，但其聲明則請
      求六三一地號五○○／八八三持分，相互矛盾，一則主張「特定」之「一一○
      坪」，但不知其位置何在？一則主張五○○／八八三持分。且一八一地號與六
      三一地號面積不同，原告主張被告應過戶給原告之持分為五○○／八八三，不
      知何所依據？又六三一地號土地謄本，載明：原告取得其中一八五一／三一
      八六○持分？與其主張鍾阿土已過戶給他之信託部分（一五○／八八三），亦
      不一致？令人不解，足證：原告之主張不實。
（五）雖原告嗣提出證人翁宗坪、蔣錢貴到庭作證，但依其等證言，亦均無法證明兩
      造間有信託關係存在，是其請求，應非有理。
    證人翁宗坪證稱：「原告不是向我買的，地號一八一與一八一之一地號是我的土
    地，原告本來向藍敬南買一八一之一裡面的土地，原告先向藍敬南買一八一之一
    裡面Ｂ的部分，我是買Ａ的部分。我是否作登記已忘記了，後來土地於七十三年
    十二月十八日又賣給邱慶銘，我有告訴邱慶銘部分土地是原告的，契約書最後備
    註欄有寫，我賣給他八百八十三坪，一坪賣七千三百元，共新台幣陸佰肆拾肆萬
    伍仟玖佰元。一八一之一賣三十坪，一八一賣八百五十三坪。邱慶銘與被告乙○
    ○什麼關係我不知道，我也不認識被告乙○○、被告丙○○，也沒見過面。也不
    認識證人蔣錢貴」。「（法官問翁：移轉登記時何人辦理？）一位潘代書辦理。
    過戶給邱慶銘時也是潘代書辦理的。為何登記被告乙○○我不知道。」「（被告
    代理人問：邱慶銘跟你買的土地是否是藍色部分特定位置？）是。原告跟藍敬南
    買的位置如圖紅色、綠色範圍。」「（法官問：備註欄上所指藍色部分賣給邱慶
    銘，邱慶銘是否可使用附圖之綠色、紅色部分？）證人翁：不可以。紅色、綠色
    部分有房子在上面，柯祥男住那裡面，柯祥男住在紅色部分，原告住在綠色部分
    。柯祥男也另向藍敬南買附圖紅色部分土地。」「（法官問：一八一號土地為何
    登記給乙○○？）我賣給邱慶銘，不知為何登記給乙○○。一八一是登記給我，
    一八一之一地號是登記給原告，沒有登記給我，我賣給邱慶銘，原告應再登記三
    十坪過戶給邱慶銘」；至於證人蔣錢貴部分證述「（法官問：是受委託辦理過戶
    事宜？）是，受被告邱慶銘委託辦理過戶，邱慶銘說是乙○○、陳萬昌、鍾阿土
    合資購買土地，一坪七千三百元，共買八八三坪，是購買一八一、一八一之一地
    號，一八一之一地號買三十坪，一八一買八五三坪，一八一地號持分八八三之五
    百登記乙○○，陳萬昌是用丙○○名義登記，持分是八八三分之二三三，鍾阿土
    持分八八三分之一五○。證人翁宗坪跟邱慶銘簽契約時我在場，我有聽到證人翁
    宗坪說一八一地號內有一百一十坪是原告的，一八一之一地號有三十坪應屬乙○
    ○、陳萬昌、鍾阿土所有，待以後可分割登記時在登記。當時是三人合夥買附圖
    藍色部分，藍色部分以外不能使用。一八一地號有部分徵收」「（原告訴訟代理
    人問：鍾阿土是否將土地還給原告？）有，用持分比例還。其中十三坪還給他三
    十坪是賣給他。」「（原告訴訟代理人問：丙○○部分是否同意移轉持分給原告
    ？）是，但丙○○要原告還一百一十坪的地價稅。」「（被告訴訟代理人問：一
    八一之一地號原告是否須過戶三十坪給乙○○三人？）是。」「本來一八一全部
    登記給乙○○，後來有意見，才將部分持分移轉給丙○○。乙○○等三人也知道
    一八一部分坪數是屬於原告所有。」，由以上二證人之證言，無法證明兩造間有
    信託關係存在，僅能證明：翁宗坪確於七十三年十二月十八日與邱慶銘訂立買賣
    契約，並約定部分土地即一一○坪將來應登記歸還原告，但與本件被告乙○○無
    關。既使乙○○知道上情，並不表示被告乙○○有返還邱慶銘與翁宗坪約定之事
    項之義務。且翁宗坪與邱慶銘約定之內容是屬於翁宗坪與邱慶銘之間之債權約定
    ，屬於民法上約定對第三人義務之情形，與信託不同。而邱慶銘已死亡，其繼承
    人不僅被告乙○○一人。由證人之證言，均無原告以被告之名義登記之信託情形
    。事實上，乙○○之所有權取得，直接由翁宗坪移轉登記而來，與原告無關。縱
    翁宗坪過戶超過賣給邱慶銘部分土地給乙○○，亦屬翁宗坪與乙○○間之法律關
    係，與原告無關，並非原告信託登記被告乙○○，非常清楚。如上所述，由登記
    資料顯示亦無原告以被告名義登記之信託事實。充分證明，原告無法舉證證明，
    兩造間確有信託關係，何來終止，何來返還信託物。
三、此外，系爭六三一地號土地，已分割為六三一、六三一｜一、六三一｜二、六三
    一｜三、六三一｜四、六三一｜五６筆，茲原告主張六三一地號土地，何所指？
    不得而知。
（一）且原告請求被告乙○○應將六三一地號土地五○○／八八三過戶移轉登記，如
      依此計算，並不正確：
（二）查未分割前六三一地號土地面積二四八一‧七九平方公尺，被告乙○○占一八
      ○四／三一八六。
（三）換言之，未分割前六三一地號土地，被告乙○○持分一八○四／三一八六，面
      積為二四八一‧七九平方公尺乘以一八○四／三一八六，即一四○五‧三二平
      方公尺。折合四二六坪。
（四）但原告聲明請求被告乙○○應將六三一地號土地五○○／八八三過戶給原告，
      計算式為二四八一‧七九平方公尺乘以五○○／八八三等於一六三一‧八平方
      公尺，折合四九三‧六二坪。
（五）豈不被告之六三一地號土地全部過戶給原告，還不夠。與原告主張其購買一一
      ○坪，被告占五○○／八八三即六二坪，又不相符。在在證明，其請求並不適
      法。
四、退一萬步言，縱認兩造間有信託關係存在（純屬假設），被告依據上述二證人之
    證言，原告同時應登記歸還六三○地號，其中三十坪土地與被告，亦即被告主張
    同時履行抗辯。且查六三○地號土地，現原告與第三人設定抵押權。被告主張同
    時履行抗辯同時，原告應同時塗銷該抵押權登記，使雙方土地所有權均無負擔。
    亦即退一萬步言，如鈞院認雙方有信託關係，被告應返還所謂之信託物，被告主
    張原告應同時塗銷六三○地號土地抵押權，並將其中持分一○／五六九一，即三
    十坪部分︵六三○地號共五六四‧四一平方公尺，折合一七○‧七三坪。故三○
    坪，占全部持分三○／一七○‧七三∥一○／五六九一︶過戶與被告，被告始同
    時將系爭六三一地號一一○坪中之六十二坪過戶給原告。
參、證據：提出論文一件為證。
丙、被告丙○○部分方面
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
壹、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、更正訴之聲明：
（一）民事訴訟法第二百五十六條第二款規定之擴張或減縮應受判決事項之聲明，係
      其擴張或減縮僅生訴之聲明之變更或追加，而不生訴訟標的之變更或追加者而
      言（最高法院八十二年度台上字第一九０六號判決意旨參照）。
（二）本件原告訴之聲明為請求被告乙○○應將坐落於台北縣板橋市○○段六三一地
      號土地持分八八三之五○○辦理所有權移轉登記予原告所有，被告丙○○應將
      坐落於台北縣板橋市○○段六三一地號土地持分八八三之二三三辦理所有權移
      轉登記予原告所有。嗣更正聲明為被告乙○○應將坐落於台北縣板橋市○○段
      六三一、六三一之二、六三一之三、六三一之四、六三一之五地號土地持分各
      三一八六之二六四點三四辦理所有權移轉登記予原告所有，被告丙○○應將坐
      落於台北縣板橋市○○段六三一、六三一之二、六三一之三、六三一之四、六
      三一之五地號土地持分各三一八六之一二三點○八辦理所有權移轉登記予原告
      所有，揆諸前開說明，應予准許。
三、訴之追加部分
（一）訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但經被告同意或不甚礙被告之
      防禦及訴訟之終結者，不在此限。被告於訴之變更或追加無異議，而為本案之
      言詞辯論者，視為同意變更或追加，民事訴訟法第二百五十五條載有明文。
（二）原告於起訴時以終止信託關係，請求返還移轉登記，嗣追加民法第七百六十七
      條所有物返還請求權及舊法之信託關係，其後又追加民法第七百六十七條所有
      物返還請求權，及民法第一百七十九條不當得利之規定，其主張之基礎事實均
      為同一，無礙於訴訟終結，合於前開規定，應予准許。
乙、實體方面
壹、兩造爭執要旨
一、原告主張於七十一年間向訴外人翁宗坪購買系爭土地中一百一十坪，礙於當時農
    地不得分割之法令，信託借名登記於翁宗坪名下，嗣乙○○、丙○○、鍾阿土三
    人以邱慶銘之名義向翁宗坪購買系爭土地，並將原告原本信託借名登記於翁宗坪
    名下之部分再信託登記予該三人名下，鍾阿土已辦理所有權移轉登記予原告，丙
    ○○亦同意辦理，僅被告乙○○拒不辦理，爰以起訴狀繕本終止信託借名登記關
    係，依據民法第七百六十七條所有物返還請求權及民法第一百七十九條不當得利
    之規定請求如訴之聲明。
二、被告則以：以證人翁宗坪、蔣錢貴之證詞，無法證明兩造成立信託關係，且翁宗
    坪與邱慶銘之約定，係屬於債權之約定，屬於民法上之約定，並非信託關係，縱
    認兩造成立信託關係，被告亦主張同時履行抗辯，原告應塗銷系爭土地六三○地
    號部分之抵押權，並將其中三十坪之部分持分移轉登記予被告等語置辯。
貳、本件爭點
    兩造是否成立信託關係？
參、本院判斷
一、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條前段定有明文。又民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之
    責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即
    令不能，或其舉證尚有疵累，亦應駁回原告之請求（見最高法院十七年上字第九
    一七號判例）。查原告主張系爭土地信託借名登記與被告一節，已為被告所否認
    ，故此有利於原告之事實，依首揭說明，自應由原告負舉證責任（最高法院九十
    一年度台上字第九○六號判決意旨參照）。又「信託法公布施行（八十五年一月
    二十六日公布）前之信託，雖非「典型契約」，而為「非典型契約」之一種，惟
    仍如同民法債編各種之債所列之「典型契約」，並無以立有書面為必要，茍當事
    人之一方（委託人）授與他方（受託人）超過經濟目的之權利，而受託人僅於所
    許可之經濟目的範圍內行使權利，雙方當事人就此相互意思表示一致者，其契約
    即為成立」、「按信託法於八十五年一月二十六日公布施行前，所謂信託行為，
    係指信託人授與受託人超過經濟目的之權利，而僅許可其於經濟目的範圍內行使
    權利之法律行為而言。故信託關係，須基於信託人與受託人之合意，訂立信託契
    約，方能發生。」（最高法院八十八年度台上字第一四三五號、九十一年度台上
    字第一○四九號判決意旨參照）。
二、經查，原告將其所有坐落於台北縣番子園段番子園小段一八一之一地號一筆土地
    契約所示如附圖紅色部分，約九八點三坪出售予訴外人柯祥男、訴外人藍敬南所
    有坐落於台北縣番子園段番子園小段一八一地號土地如附圖黃色部分併原告所有
    上開地號一八一之一地號契約所示附圖黃色部分共一百五十七坪，出售予原告，
    其餘契約所示附圖藍色部分歸藍敬南所有，訴外人柯祥男給付買賣價金予原告二
    十二萬元，原告應給付買賣價金訴外人藍敬南三十七萬元，但並未辦理所有權移
    轉登記，由三人各自分管如契約所載附圖所示黃色、紅色、藍色之部分，俟買賣
    土地可分割後，始辦理移轉登記等情，有證人翁宗坪提出為原告、藍敬南、柯祥
    男三人間不動產買賣契約可按，並據證人翁宗坪證述在卷。嗣訴外人翁宗坪向藍
    敬南購買屬於藍敬南所分管契約所示附圖之藍色部分土地，將之再轉售於邱慶銘
    ，並與邱慶銘約定如系爭土地如分割時，應將如契約所示附圖綠色部分移轉登記
    予原告等情，有邱慶銘與翁宗坪間之不動產買賣契約書可按，又乙○○、陳萬昌
    、鍾阿土出資，以邱慶銘之名義向翁宗坪購買系爭土地，共買受八八三坪，並分
    別登記予乙○○、丙○○（陳萬昌以丙○○名義登記）、鍾阿土三人之名義，曾
    聽證人翁宗坪向邱慶銘稱一八一地號內有一百一十坪屬予原告所有，一八一之一
    地號有三十坪屬於乙○○、陳萬昌、鍾阿土所有，俟系爭土地得以分割登記時再
    辦理移轉登記等情，並據證人蔣錢貴證述明確（以上均參見九十二年七月十六日
    言詞辯論筆錄）。綜上可知，原告、藍敬南、柯祥男三人就系爭土地固成立借名
    登記之信託關係，但原告與被告之間，並無合意成立任何無名契約或信託關係，
    至於訴外人翁宗坪、與邱慶銘之間之約定，係屬於翁宗坪與邱慶銘之間債權之約
    定，亦與原告無關，揆諸前開說定，原告就兩造成立信託關係之事實，並未舉證
    以實其說，核其主張，顯無理由。從而，原告主張終止借名登記之信託關係，依
    據民法第七百六十七條所有物返還請求權及第一百七十九條不當得利之規定，請
    求如訴之聲明，均無理由，應予駁回。
肆、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
伍、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  徐玉玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
~B法院書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
