【裁判字號】    92,聲,899
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八九九號
    聲  請  人
    即  債權人  甲○○
                丙○○
                            共同送達代收人  劉竭輝律師
    相  對  人
    即  債務人  乙○○      住台北縣土城市○○路○段一七一號二樓
右當事人間發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院八十九年度存字第二七一二號提存事件內之擔保金新台
    幣壹拾貳萬元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因連帶保證給付租金事件，前遵
    鈞院八十九年度裁全星字第四五九一號民事裁定，提存擔保金新臺幣壹拾貳萬元
    後聲請對相對人之財產為假扣押在案。茲因兩造間之本案訴訟即鈞院八十九年度
    板簡字第二八一一號給付租金事件，判決聲請人敗訴確定在案，且上揭假扣押裁
    定並經鈞院九十一年度全聲字第二三七號、台灣高等法院九十一年度抗字第四四
    七五號民事裁定確定撤銷在案，嗣聲請人已於訴訟終結後定二十日以上之期間催
    告相對人行使權利而未行使，爰檢附鈞院八十九年度板簡字第二八一一號宣示判
    決筆錄、九十一年度全聲字第二三七號民事裁定、台灣高等法院九十一年度抗字
    第四四七五號民事裁定（均正本）、鈞院八十九年度存字第二七一二號提存書（
    影本）、存證信函暨其回執（原本）各一件，依民事訴訟法第一百零四條第一項
    第二款規定，聲請鈞院以裁定准予發還擔保金等語。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    （１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上
    之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金
    。所謂應供擔保原因消滅，係擔保債務人因假扣押所受之損害，故必待無損害發
    生，或債權人本案勝訴確定，或就所生之損害已經賠償時，始得謂應供擔保之原
    因消滅（最高法院五十三年度臺抗字第二七九號判例意旨參照）。至所謂訴訟終
    結，在因假扣押或假處分所供擔保之情形，因該擔保係為保障受擔保利益人因不
    當假扣押或假處分所受損害而設，倘執行法院已依假扣押或假處分裁定實施假扣
    押或假處分之執行，則在供擔保人撤回假扣押或假處分之執行前，受擔保利益人
    所受損害仍可能繼續發生，損害額既未確定，自無強令其行使權利之理。故在假
    扣押或假處分所供之擔保，供擔保人依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百
    零四條第一項第二款規定，聲請以裁定命返還其擔保金之場合，必待供擔保人已
    撤回假扣押或假處分之執行，始得謂與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所
    定之「訴訟終結」相當，而得依該條款行使定期催告之權利。（最高法院八十六
    年度臺抗字第五三號裁定、八十五年度臺抗字第六四五號裁定、八十七年度臺抗
    字第四五四號裁定參照）
三、經查本件兩造間之本案訴訟即本院八十九年度板簡字第二八一一號給付租金事件
    ，判決聲請人全部敗訴確定在案，嗣聲請人於民國九十二年五月八日以存證信函
    催告相對人就系爭擔保物行使權利，並已於同年五月九日送達相對人等情，固據
    聲請人提出存證信函及其回執原本各一件為證。惟聲請人迄未向本院執行處聲請
    撤回前開本院八十九年度執全字第二三七九號假扣押之執行程序，業據本院調取
    上開假扣押執行卷核閱屬實，按於聲請人撤回假扣押執行程序前，該假扣押程序
    之受擔保利益人即相對人因該假扣押執行程序可能受之損害，既尚未確定，自難
    強求其須行使權利，聲請人應於撤回假扣押執行程序後再次定期催告相對人行使
    權利，始為適法。本件聲請人既係於撤回假扣押執行程序前以存證信函催告相對
    人行使權利，揆諸前揭說明，顯與民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條第
    一項第二款，於訴訟終結後定二十日以上期間催告受擔保利益人行使權利而未行
    使之要件不符，其聲請於法尚有未合，不能准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  許月珍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
