【裁判字號】    92,交訴,6
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                            九十二年度交訴字第六號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一００號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月；又駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸
，處有期徒刑捌月。應執行有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年二月二十三日上午九時三十分許，騎乘租用之牌照號碼Ｎ
    Ｌ九─七二七號重型機車，沿澎湖縣白沙鄉○○○○號道路十三公里處速限時速
    四十公里之鎮○段路段東方之支線由東往西行駛，途經上開路段之無號誌三岔路
    口欲左轉時，原應注意不得超速行駛、支線道車應暫停讓幹道車先行及車輛行駛
    時，應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形並無不能注意之
    情形，竟疏未注意，仍冒然以時速六、七十公里超速搶先左轉，致與沿澎二０三
    號主幹道道路由南往北方向行駛，由乙○○騎乘後載丙○○之牌照號碼ＹＭＹ─
    五九一號重型機車發生擦撞，致使乙○○、丙○○人車倒地，乙○○因而受有上
    頜處撕裂傷、上唇鈍挫傷、右手腕鈍挫傷、右足擦挫傷及右橈骨骨折等傷害；丙
    ○○則受有手、腳瘀傷之傷害（丙○○受傷部分未據告訴，起訴書誤載丙○○受
    有右橈骨骨折之傷害）。詎甲○○騎乘上開機車肇事致乙○○及丙○○二人受傷
    倒地後，不但未停車查看救護，竟騎乘機車逃逸。嗣經警追查，始循線查悉上情
    。
二、案經乙○○訴由澎湖縣警察局白沙分局報告臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上開犯罪事實，坦承不諱，核與被害人乙○○、丙○○於警
    詢、偵查及本院審理中指述之情節相符，復有處理車禍肇事調查報告表、道路交
    通事故調查報告表、事故現場照片、肇事機車照片及驗傷診斷書等在卷可資佐證
    。
二、按行車應遵守道路速限之規定；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採
    取必要之安全措施；汽車行駛至無號誌之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車
    先行，道路交通安全規則第九十三條第一項、第九十四條第三項及第一百零二條
    第一項第二款分別定有明文，被告應注意上開行車規定，且肇事時、地亦無不能
    注意之情事，竟疏未注意車前狀況禮讓主幹道來車並減速慢行，仍貿然以時速六
    、七十公里之車速超速前行，以致肇事造成被害人乙○○受傷，被告之行為顯有
    過失；而被害人乙○○確因本件車禍受傷，已如前述，則被告之過失行為與被害
    人乙○○之受傷間自具有相當因果關係。被告之犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四第一項前段過失傷害罪及同法第一百八十五
    條之四駕駛動力交通工具肇事致人受傷而逃逸罪。所犯上開二罪，犯意各別，行
    為互殊，犯罪構成要件亦不相同，應分論併罰。公訴人另認被告肇事致被害人丙
    ○○受傷部分另犯過失傷害罪，惟查此部分未據丙○○提出告訴，本應為不受
    理之判決，惟因公訴人認此部分與上開起訴論罪之過失傷害罪（乙○○部分）有
    想像競合之裁判上一罪關係，爰不另為不受理之諭知。爰審酌被告未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有台灣澎湖地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，素
    行頗佳，惟迄未予被害人任何賠償，犯後態度不佳等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並定其應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、
第二百八十四第一項前段、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
判決如主文。
本案經檢察官葉麗琦到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二    年      九        月        三      日
                                臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                      法    官  陳     順     輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國      九十二    年      九        月        四      日
                                      書 記 官  莊     茹     茵
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。
刑法第二百八十四第一項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
