【裁判字號】    92,交簡,111
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一一一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第三六三六號
），本院判決如左：
     主       文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
     事實及理由
一、被告之犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（
    如附件）外，茲更正及補充如下：(一)犯罪事實：甲○○明知飲酒過量依法不得駕
    駛動力車輛，竟於九十二年五月七日二十二時三十分許，在屏東縣內埔鄉東寧村
    某小吃部與友人飲用高梁酒，已因飲酒過量而有呆滯木僵、可能昏迷等酒醉症狀
    ，達不能安全駕駛動力交通工具之狀況，詎仍於同日二十二時四十八分許，騎乘
    車號ＰＨＩ－八九二號重型機車返回住處途中，行經屏東縣內埔鄉○○村○○路
    ○段龍泉高幹六七號電桿南側路燈附近，因酒醉無法安全操控機車，不慎撞擊路
    旁電線桿而受傷，經民眾報警將其送往國仁醫院救助而查獲，警方委託療醫人員
    於翌日凌晨一時五十八分許，抽血測得其血液中酒精濃度為三○三點八MG/DL，
    換算為呼氣酒精濃度為每公升一點五一毫克。(二)理由部分：查甲○○呼氣中所含
    酒精成分為每公升一點五一毫克，依卷附中央警察大學所作身體酒精濃度與肇事
    率試驗所示，飲酒後呼氣中酒精濃度逾每公升一點五○毫克時，將出現呆滯木僵
    、可能昏迷之酒醉狀況，其肇事率為一般人十倍之行為狀態，而被告行為時所測
    得之數值，已逾前開數值，是被告顯已達「不能安全駕駛」之狀況，昭昭甚明。
    是被告所辯飲酒後尚能安全騎乘機車云云，顯係卸責之詞，不足採信，本件事證
    明確，犯行洵堪認定。
二、茲審酌被告甲○○漠視一般往來之公眾及駕駛人之用路安全，且政府各相關機關
    業就酒醉駕車之危害性以學校教育、媒體傳播等方式一再宣導，為時甚久，被告
    應對於該項誡命知之甚詳，猶不知警惕，且否認犯行態度不佳等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                臺灣屏東地方法院交通法庭
                                    法  官   楊萬益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                    書記官   呂坤宗
中    華    民    國     九十二      年      九      月       十二      日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
