【裁判字號】    92,交聲,90
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第九號
    受處分人  甲○○
    即異議人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局高雄區監理所屏東
監理站屏監稽違字第裁82-V00000000號之處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
甲○○應於本裁定送達後貳拾日內，補正法律程式之欠缺。
    理  由
一、按不服由公路主管機關依道路交通管理處罰條例第八條所為處罰之受處分人，得
    於接到「裁決書」之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理
    處罰條例第八十七條第一項定有明文。又按，聲明異議應以司法狀紙，敘述異議
    之理由，提出於「原處分機關」為之。原處分機關應於接受異議書狀後五日內，
    將該案卷宗及有關證物，送交該管地方法院或其分院交通法庭。交通法庭認聲明
    異議不合法律上之程式或其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，但其不合法律
    上之程式可補正者，應先定期命為補正，逾期不補正者，即予駁回。道路交通案
    件處理辦法第十三條及第十八條對此亦定有明文。
二、本件聲請人固就民國九十二年八月十三日十六時十分，在屏東縣屏東市○○路段
    之交通違規行為，不服交通部公路局屏東監理站於九十二年八月十五日所為屏監
    稽違字第裁八二－Ｖ00000000號交通管理事件裁決，而向本院聲明異議
    。然其未先以司法狀紙敘述異議之理由提出原處分機關（交通部公路局屏東監理
    站）為之，再由原處分機關將有關證物送交地方法院，顯有違前開規定，惟因其
    不合法律上之程式尚可補正，揆諸前開法令規定，茲命於本裁定送達後二十日內
    ，補正上開法定程式之欠缺，特此裁定。據上論斷，應依道路交通案件處理辦法
    第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    三    日
                                      台灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官  王以齊
本裁定不得抗告
右正本與原本無異。
                                          書記官  盧姝伶
中      華      民      國      九十二      年      九      月    三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
