【裁判字號】    92,補,325
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定                         九十二年度補字第三二五號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  蕭廷焜
右原告因請求清償借款事件，聲請對債務人甲○○○、丙○○、戊○○、乙○○、丁
○○核發支付命令，經債務人甲○○○、丙○○、戊○○、乙○○、丁○○於法定期
間內提出異議而視為起訴。查本件訴訟標的金額核定為新台幣（下同）壹佰陸拾肆萬
壹仟陸佰壹拾肆元，應繳裁判費壹萬捌仟零陸拾元，扣除前繳支付命令裁判費肆拾伍
元外，尚應補繳壹萬捌仟零壹拾伍元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書規
定，限原告於收受本裁定後五日內向本院繳納，如逾期未繳，即駁回原告之訴，特此
裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蔡進吉
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
