【裁判字號】    92,補,323
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定          九十二年度補字第三二三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  許俊明
右原告因請求清償借款事件，聲請對債務人甲○○○及乙○核發支付命令，經債務人
甲○○○及乙○黃於法定期間內提出異議而視為起訴。查本件訴訟標的金額核定為新
台幣（下同）貳佰萬元，應繳裁判費貳萬貳仟零壹元，扣除前繳支付命令裁判費肆拾
伍元外，尚應補繳貳萬壹仟玖佰伍拾陸元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但
書規定，限原告於收受本裁定後五日內向本院繳納，如逾期未繳，即駁回原告之訴，
特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蔡進吉
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
