【裁判字號】    92,簡,379
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    違反兒童及少年性交易防治條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三七九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
九十二年度偵字第三九０四號），本院判決如左：
     主  文
甲○○共同以廣告物，散布足以引誘、暗示人為性交易之訊息，處有期徒刑參月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。扣案之「陰淫美代子可到府服務0000
000000」廣告貼紙壹佰張、「濕樂園0000000000」捌拾張均沒收。
     事  實  及  理  由
一、甲○○與某姓名年籍不詳、自稱為「李先生」之成年男子，共同基於散布足以引
    誘、暗示人為性交易之訊息之犯意聯絡，由甲○○自民國九十二年八月二日下午
    某時起，騎乘機車沿屏東市區，隨機將載有「陰淫美代子可到府服務00000
    00000」、「濕樂園0000000000」等客觀上足以引誘、暗示人為
    性交易訊息之廣告貼紙，張貼（散布）於路旁自用小客車之照後鏡上，嗣為警於
    同日晚間九時十分許，在同市○○路○段八二號前當場查獲，並扣得前述甲○○
    所有之「陰淫美代子可到府服務0000000000」廣告貼紙一百張、「濕
    樂園0000000000」廣告貼紙八十張。
二、右揭事實，業據被告甲○○於偵訊時坦承不諱，並有照片九張附卷可稽及前開查
    獲物品扣案可稽，堪認被告前開自白確與事實相符，應可相信，事證明確，被告
    犯行洵可認定。
三、核被告所為係犯兒童及少年性交易防制條例第二十九條以廣告物散布足以引誘、
    暗示人為性交易之訊息罪。被告與「李先生」間有犯意聯絡，行為分擔，均為共
    同正犯。公訴人就被告與「李先生」共犯本案之部分漏未載明，自應由本院依職
    權加以補充。爰審酌被告犯罪後坦承犯行，態度良好，及其犯罪之手段、動機，
    所生對社會之影響等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣屏東地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可佐，其經此教
    訓，自當知所警惕而無虞再犯，本院綜核各情認上開有期徒刑之宣告，已足策其
    自新，所宣告之刑，以暫不執行為適當，併依法諭知緩刑二年，用啟自新。扣案
    之「陰淫美代子可到府服務0000000000」廣告貼紙一百張、「濕樂園
    0000000000」廣告貼紙八十張，均係被告所有並供為犯罪所用之物，
    已據被告陳明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五
十四條第二項，兒童及少年性交易防制條例第二十九條，刑法第十一條前段、第四十
一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    三    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                          書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十二      年     九      月    三    日
附錄論罪科刑法條：
兒童及少年性交易防制條例第二十九條：
以廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒體，散布、播送或刊
登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性交易之訊息者，處五年以下有期徒刑，得
併科新台幣一百萬元以下罰金。

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
