【裁判字號】    92,補,311
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定                   九十二年度補字第三一一號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  邱錦德
    訴訟代理人  林展義律師
右原告與被告甲○○及乙○○間請求塗銷所有權移轉登記等事件，原告起訴未據繳納
裁判費。查本件訴訟標的價額核定為新台幣肆佰柒拾伍萬元，應徵第一審裁判費新台
幣伍萬貳仟貳佰伍拾貳元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書規定，限原告
於收受本裁定後伍日內向本院繳納，如逾期未繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蔡進吉
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
