【裁判字號】    91,易,887
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十一年度易字第八八七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五四二一號），本院裁
定如左：
    主      文
具保人甲○○所繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理      由
一、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。被告甲○○因贓物案件，前經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官指定新
    臺幣三萬元之保證金，由具保人即被告甲○○繳納保證金後，已將其釋放。
二、惟被告於具保後，嗣經本院定期審理，經合法傳喚、拘提均未到院，有送達證書
    、報告書等件在卷可稽，而查，被告目前亦無因案在監在押情事，有法務部在監
    在押資料表一份附卷可憑，被告顯已逃匿，本院自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第三庭
                                      法  官  高敏俐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  賴寶合
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
