【裁判字號】    92,交簡,156
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一五六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二九
七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑六月，如易科罰金以佰
元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充更正如
    下：右揭犯罪事實，業據被告於本院訊問時自白不諱（見本院九十二年八月六日
    訊問筆錄），核與起訴書所載之其他證據相符，足見其自白與事實相符，本件事
    證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告於本院訊問時，表示願受科處有期徒刑六月，緩刑二年，聲請人亦同此求刑
    。爰審酌被告之生活狀況、品行、智識程度、犯罪之動機、目的、手段、造成危
    害及犯罪後坦承犯行，知所悔改，並已與被害人乙○○達成民事和解，且原諒被
    告之犯行等一切情狀，本院認為其求刑為適當，爰於其求刑之範圍內處刑如主文
    ，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，因一時短於思慮，致觸犯本案犯
    行，經此罪刑宣告之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認為前開對其宣告
    之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑二年，以啟自新。另依刑事訴訟法第四百
    五十五條之一第二項之規定，聲請人及被告對於本件均不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之四、第四十一條第一項、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處刑如主文。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                          法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                          書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之四：
  駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
