【裁判字號】    92,聲,538
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    聲請解除禁見
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五三八號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因違反違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請解除禁見，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，於九十二年三月二十
    日起經檢察官聲請羈押，至九十二年七月十一日起訴，已羈押達四個月，聲請人
    於偵查期間對所犯之罪已坦承不諱，鈞院認為聲請人有串供之虞，將聲請人禁見
    ，並不合理，因聲請人若要串供，可於偵查期間行串供之行為，無須於起訴後，
    再行串供之事，請准予解除禁見等語。
二、本件被告因違反違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院認為有刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第二款勾串共犯王宏琪之虞及第三款所犯最輕本刑為五年以上
    有期徒刑之罪情形，並認有羈押必要，而執行羈押並禁止接見通信。茲查聲請人
    有勾串共犯王宏琪之虞情形仍然存在，聲請人聲請解除禁見，自難准許，應予駁
    回。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    三    日
                                   臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                       審判長法  官  謝  靜  恒
                                             法  官  何  信  慶
                                             法  官  周  明  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  丁  梅  芬
中      華      民      國      九十二      年      九      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
