【裁判字號】    92,簡,254
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二五四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件（九十二年度易字第四七四號），經檢察官提起公訴（九十二年
度偵字第四五九○號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
乙○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除均引用檢察官起訴書之記載外，茲補充
    更正犯罪事實及證據如左：
  (一)犯罪事實：
    乙○○前曾有多次竊盜前科紀錄，最近一次於民國八十一年間因竊盜及妨害自由
    等案件，經法院判處有期徒刑三年二月，於八十一年九月十六日經臺灣高等法院
    臺南分院以八十一年度上易字第一一四一號判決上訴駁回，於八十二年九月二十
    二日入監執行，指揮書執行完畢日期為八十五年十一月十九日；又於八十二年間
    因偽造文書案件，經臺灣高雄地方法院以八十二年度易字第六三一八號判處有期
    徒刑四月確定，自八十五年十一月二十日接續執行，指揮書執畢日期為八十六年
    三月四日；復於八十二年間因竊盜案件，經法院判處有期徒刑一年十月確定，自
    八十六年三月五日接續執行，指揮書執畢日期為八十七年十一月二十三日，於八
    十四年十二月二十九日假釋出獄，刑期至八十七年十月十四日始縮刑期滿；再於
    八十六年之假釋期間，另犯竊盜案件，經臺灣新竹地方法院以八十七年度易字第
    三九號判處有期徒刑四月確定，並於八十七年間撤銷前開假釋，應執行殘刑二年
    九月十五日；另於八十九年間因竊盜案件，經最高法院以八十九年度台非字第四
    六二號判處有期徒刑七月確定，接續執行至九十一年七月十六日縮短刑期假釋出
    獄，刑期至九十二年九月六日始屆滿（不構成累犯）。竟仍不知悔悟，意圖為自
    己不法之所有，於假釋期間之九十一年十二月二十六日下午三時許，在臺北縣汐
    止市○○○路○段一○八號家樂福大賣場地下二樓停車場內，趁甲○○所有車牌
    號碼ＨＤ—○五二九號自小客車之右前車門未關妥，擅自打開車門入內竊取甲○
    ○所有公事包內零錢新台幣（下同）一百八十元，供己飲食花費殆盡。嗣於同日
    晚上八時二十分許，經甲○○發現遭竊並報警處理，經警到場採得前開公事包文
    件套上指紋比對與乙○○指紋卡之左拇指指紋相符，始循線查獲。
  (二)證據：
    右揭犯罪事實，業據被告於本院訊問時自白不諱（見本院九十二年七月十日訊問
    筆錄），核與起訴書所載之其他證據相符，足見其自白與事實相符，本件事證明
    確，被告犯行堪以認定。
  (三)被告前有事實欄所示竊盜前科紀錄，曾受有期徒刑宣告，然尚未執行完畢，應不
    構成累犯，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣士林地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表各一份附卷足參，由於係合併接續執行數案，其於九十一年七月
    十六日假釋出獄時尚未執行滿任何一案刑期，是聲請人認本件被告應屬累犯，尚
    有未洽，附此敘明。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為拘役五十日。爰審酌被告素行不良，
    前有多次竊盜前科紀錄，竟於假釋期間，因無錢購買飲食，再度起意偷竊之動機
    、目的、手段，惟僅竊得一百八十元，造成危害尚屬輕微及犯罪後坦承犯行，知
    所悔改，並賠償被害人之損失等一切情狀，本院認為其求刑為適當，爰於其求刑
    之範圍內處刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準。另依刑事訴訟法第四百五十
    五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                          法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
