【裁判字號】    92,交簡,132
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一三二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五九六
七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充如下
    ：被告甲○○前曾於九十一年間因二次服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕
    駛罪，分別經臺灣板橋地方法院以九十一年度重交簡字第一五五號判處罰金二萬
    四千元、臺灣士林地方法院以九十一年度交簡字第一二三○號判處拘役四十日確
    定，並均已執行完畢，詎其明知酒後不得駕駛車輛，竟仍置他人安全於不顧，再
    度涉犯本案，顯見其心存僥倖不知悔悟，爰審酌上情，量刑如主文，並諭知易科
    罰金之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以
    簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                          法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
