【裁判字號】    92,交訴,48
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第四八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
         (冒名：陳天生) 生前住台北縣八里鄉○○村○○○街六巷一一號
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四二八二號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條，分別定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○（冒名陳天生）於民國九十一年十二月二十九日
    十七時許，在台北市○○區○路邊攤與友人飲用二、三瓶啤酒後，已達不能安全
    駕駛動力交通工具之程度，仍駕駛ＣＩ－六四二號自小客車，沿台北市北投區
    ○○○路二段內側快車道南向北方向行駛，行經台北市北投區○○○路○段二八
    八號前，因酒後意識不清，應注意能注意而未注意車前狀況，竟向前追撞同向同
    車道由陳計任所駕駛之ＷＳ－一八二號自小貨車而肇事，並導致乘坐於該車後
    方之林哲禾摔落地上，林哲禾之右手肘因而受傷；詎被告於肇事致人受傷後，竟
    未停車救護，反加速逃逸，嗣經警循線在台北市○○區○○路十七號對面之人行
    道尋獲，並當場測得被告呼氣中酒精濃度達每公升一．五毫克，因認被告甲○
    ○涉有刑法第一百八十五條之三、第一百八十五條之四之公共危險罪嫌及同法第
    二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌等語。
三、經查：
(一)本案被告為警查獲後，係以「陳天生」（男，四十五年九月一日生）之名義應訊
    ，惟臺灣士林地方法院檢察署檢察官將陳天生指紋登記卡與查獲被告當日經警採
    得被告之指紋卡片送內政部警政署刑事警察局進行指紋比對，鑑驗結果證實二者
    並不相符，該局再將上開經警查獲被告指紋與檔存指紋卡比對後，證實與檔存甲
    ○○指紋卡相符，有該局出具之刑紋字第○九二○一四八九二七號鑑驗書一紙可
    參（附於本院刑卷），堪認本案實際為警查獲之人係甲○○，甲○○並於警局初
    詢及偵查中冒用「陳天生」名義無訛。又本案公訴人起訴對象係冒名「陳天生」
    之甲○○，復據公訴人函覆明確，有本院刑事紀錄科公務通知電話紀錄表一份附
    卷可稽，合先敘明。
(二)又本案被告甲○○已於九十二年四月二十二日死亡，此有臺灣士林地方法院檢察
    署相驗屍體證明書及台北縣八里鄉戶政事務所九十二年四月二十五日北縣八戶謄
    字第（乙）三三二號之戶籍謄本各一份在卷可稽（附於本院刑卷）。
(三)依照首揭說明，本案不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                    臺灣士林地方法院刑事第三庭
    審判長法  官  雷  雯  華
                                          法  官  李  育  仁
                                          法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  林  立  原
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
