【裁判字號】    92,簡,331
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三三一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜件（九十二年度易字第四八五號），經檢察官提起公訴（九十二年度
偵字第五四○七號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑拾月。緩刑年。扣案棉質工作手套壹支、十
字型、一字型、Ｔ字型螺絲起子各壹支、Ｔ型扳手壹支、扳手壹支、六角扳手壹支、
手電筒貳個、剪刀貳支均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除均引用檢察官起訴書之記載外，茲補充
    犯罪事實及證據如左：
  (一)犯罪事實：
    1.犯罪事實欄第一、二行：「‧‧‧手戴工作手套，持手電筒二個照明，並攜帶
      客觀上足以致人死傷之兇器十字型、一字型、Ｔ字型螺絲起子各一支、Ｔ型扳
      手一支、扳手一支、六角扳手一支、剪刀二支等工具，‧‧‧」
    2.犯罪事實欄第七行第一字下另補充：「、現金新台幣（下同）四百二十元」。
    3.犯罪事實欄第八行第一字下另補充：「（毀損部分未據告訴）」。
  (二)右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱（見本院九十二年八月十
    四日訊問筆錄），核與起訴書所載之其他證據相符，足見其自白與事實相符，本
    件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為有期徒刑十月，緩刑三年。爰審酌被
    告之生活狀況、品行、智識程度、犯罪之動機、目的、手段、造成危害及犯罪後
    坦承犯行，知所悔改等一切情狀，本院認為其求刑為適當，爰於其求刑之範圍內
    處刑如主文。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一份附卷可稽，因一時貪欲，短於思慮，致觸犯本案犯行，且被告
    有正當職業，經此刑之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認為前開對其宣
    告之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑三年，以啟自新。至扣案棉質工作手套
    一支、十字型、一字型、Ｔ字型螺絲起子各一支、Ｔ型扳手一支、扳手一支、六
    角扳手一支、手電筒二個、剪刀二支，為被告所有供犯罪所用之物，已據被告供
    承在卷可按，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。另扣案黑色手套一支
    ，並非被告所有之物，亦無證據證明供本件犯罪之用，本院自不得宣告沒收，附
    此敘明。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得
    上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項、第四百五十條第一項，刑法第五十六條、第三百二十一
條第一項第三款、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑
如主文。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                          法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百二十一條第一項第三項：
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
  三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
