【裁判字號】    92,訴,367
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第三六七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  徐國勇律師
                楊廣明律師
                李冠宜律師
右列被告因偽造貨幣案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾貳年玖月參日開始羈押。
    理  由
一、訊據被告乙○○，於本院調查時矢口否認有何共同偽造貨幣之犯行，辯稱：伊僅
    向另一被告甲○○購買偽鈔使用，警方在其車上扣得之偽造貨幣工具，係甲○○
    寄放在伊車上云云。然查：被告乙○○迭於警詢及偵查中均坦承與被告甲○○共
    同偽造貨幣，此外並有扣案被告乙○○持有供偽造貨幣所用之器具可憑，足認其
    犯罪嫌疑重大，被告於本院調查時翻異前供，否認犯行，並辯稱僅向甲○○購買
    偽造貨幣，惟依偵查卷證所示，本案經警查獲大量偽造貨幣之地點係由被告乙○
    ○出資，被告甲○○出面以自己之名義承租，被告乙○○復坦承該址為渠二人之
    共同租屋處，已堪認其二人關係匪淺，二人既均否認偽造貨幣犯行，堪認已有互
    為勾串之虞，參以偵查中並未就二人間關於租屋處內偽造貨幣器具之歸屬、使用
    及二人平日往來關係，及如何從事被告乙○○辯稱之偽造貨幣買賣等重要細節予
    以深入調查，而被告甲○○於本院調查時，經合法通知無正當理由而未到庭，乃
    有必要先將被告乙○○羈押，俟被告甲○○到庭後，再對被告二人進行隔離訊問
    ，或以證人身分進行交互詰問，藉此釐清案情。再以，被告乙○○被訴妨害國幣
    懲治條例第三條第一項之罪，最輕本刑為五年以上有期徒刑，非予羈押，實難擔
    保本案後續審判程序及執行程序之進行。綜上，本院認被告乙○○有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第二款、第三款之情形並有羈押之必要，應自九十二年九月
    三日起開始羈押，並裁定如主文。
二、本裁定已於九十二年九月三日當庭宣示。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    三    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                            法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  林  立  原
中      華      民      國      九十二      年      九      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
