【裁判字號】    92,交簡,127
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一二七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六二七
九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役伍拾玖日，如易
科罰金以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充更正如
    下：被告甲○○曾於民國八十七年間因贓物案件，經臺灣高等法院以八十八年度
    上易字第五五一五號判處有期徒刑三月確定，於八十九年八月十六日執行完畢，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷足按，其前受有期徒刑執行完畢，
    於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條之規定加重其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                          法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
