【裁判字號】    92,易,377
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第三七七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列被告因業務侵占罪案件（九十二年度偵緝字第二九七號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新台幣參萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人乙○○因被告甲○○業務侵占案件，前經臺灣士林地方法院檢察署檢
    察官指定保證金額新台幣參萬元，由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲因被告逃匿，業經本院通緝在案，自應將具保人繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    三    日
       臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                 審判長法  官  謝  靜  恒
                                       法  官  何  信  慶
                                       法  官  周  明  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  丁  梅  芬
中      華      民      國      九十二      年      九      月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
