【裁判字號】    92,交簡,158
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一五八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件（九十二年度交易字第九九號），經檢察官提起公訴（九十
二年度偵字第二三四六號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役以
佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除均引用檢察官起訴書之記載外，茲補充
    更正犯罪事實及證據如左：
  (一)犯罪事實欄第四行第三字「應」，應係「該」字之誤寫，爰更正之。
  (二)右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱（見本院九十二年八月十
    三日訊問筆錄），核與起訴書所載之其他證據相符，足見其自白與事實相符，本
    件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為罰金二萬元。爰審酌被告之生活狀況
    、品行、智識程度、犯罪之動機、目的、手段、造成危害及犯罪後坦承犯行，知
    所悔改等一切情狀，本院認為其求刑為適當，爰於其求刑之範圍內處刑如主文，
    並諭知易科罰金之折算標準。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定
    ，被告對於本件不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                          法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
