【裁判字號】    92,聲,642
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六四二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
                丙○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告乙○○違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請沒入保證金（九十
二年度執聲沒字第七六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
丙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因毒品案件，前經台灣士林地方法院檢察署檢察官指
    定保證金額新台幣四萬元，由具保人甲○○、丙○○各繳納保證金額二萬元後，
    已將被告釋放，茲以該被告逃匿，經發佈通緝在案，依刑事訴訟法第一百十八條
  之規定，自應將原繳納上開保證金沒入，爰檢附通緝書、保證金收據及通知保證
    人送達書回證影本，聲請裁定沒入保證金等語；本院經核尚無不合，自應裁定將
    具保人繳納之上開保證金額沒入。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    三    日
                                     臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                         法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十二      年      九      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
