【裁判字號】    92,補,224
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    給付道路土地使用補償金等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第二二四號
    原      告  丙○○
右原告與被告乙○○、甲○○間給付道路土地使用補償金事件，原告起訴未據繳納裁
判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣捌拾貳萬捌仟元，折合銀元貳拾柒萬陸仟元
元，應徵第一審裁判費銀元仟零拾陸元，折合新臺幣玖仟壹佰零捌元。茲依民事
訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾
期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
~B法院書記官  劉曉玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
