【裁判字號】    92,訴,278
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二七八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第三
○三號）及移
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，先後二次送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾
    向，由台灣士林地方法院檢察署檢察官分別於民國九十年十一月二十一日、九十
    一年八月三十日，以九十年度毒偵字第一七八八號、九十一年度毒偵字第六五二
    號不起訴處分確定。詎其仍不知悔改，基於概括犯意，先於九十二年一月三十日
    下午二時四分許採尿前回溯五日內之某時，在不詳地點，施用第一級毒品海洛因
    ，經其於九十二年一月三十日在台北市○○路八十號同意為警採尿檢驗，呈嗎啡
    陽性反應，而查獲其有施用海洛因。其復於同年三月二十七日下午六時五分許採
    尿前回溯五日內之某時，在不詳地點，施用第一級毒品海洛因，嗣於同年三月二
    十七日下午三時二十五分許，在台北縣新莊市○○路、新莊路口為警查獲，始悉
    上情。
二、案經台北市政府警察局士林分局移送台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴及
    台北縣政府警察局板橋分局移送台灣板橋地方法院檢察署檢察官移送併案審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，其所採集尿液經送檢驗皆呈嗎啡陽性反應
    ，有台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗中心九十二年二月十二日
    濫用藥物檢驗報告、台灣檢驗科技股份有限公司九十二年五月二十三日濫用藥物
    尿液檢驗報告各一份附卷可參，足見被告自白與事實相符，可以採信。被告施用
    第一級毒品海洛因犯行，事證明確，堪以認定。
二、被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣
    士林地方法院檢察署檢察官分別於九十年十一月二十一日、九十一年八月三十日
    ，以九十年度毒偵字第一七八八號、九十一年度毒偵字第六五二號不起訴處分確
    定，有台灣士林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表各一份在卷可佐。是被告本件所犯施用第一級毒品海洛因係三犯毒品危
    害防制條例第十條之罪。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告二
    次施用海洛因之犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為
    連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。移送併案審理部分
    ，雖未據檢察官起訴，惟與起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，本院自得併予
    審理，附此敘明。爰審酌被告素行及其犯罪之動機、手段、其施用毒品係侵害其
    身體法益等一切情狀，量處如主文所示之刑。至於扣案注射針筒、吸管各一支，
    被告否認為供犯罪所用之物，故不予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第一項、刑
    法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官張惠菁到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      九      月    三    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  曾  恆  壽
中      華      民      國      九十二      年      九      月    五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
