【裁判字號】    91,訴,797
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院判決                              九十一年度訴字第七九七號
                              .
    原      告  莊清平即邁阿蜜房屋租售介紹中心
    訴訟代理人  張丕光 律師
    被      告  財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年十月十五日台財訴字第
○八九○○六六六二四號訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左︰
    主  文
訴願決定及原處分（復查決定）均撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
壹、事實概要：
    緣原告涉嫌自七十九年七月一日起至八十六年四月十一日止，共收取房租新台幣
    （以下同）三九、九八四、七○二元，未依法開立統一發票致漏報銷售額，案經
    台中市警察局第四分局於八十六年四月十二日查獲，取具談話筆錄移由原處分機
    關台中市稅捐稽徵處（下稱原處分機關）審理違章成立，核定補徵營業稅一、九
    九九、二三五元，並按所漏稅額處三倍之罰鍰五、九九七、七○○元（計至百元
    止）。原告不服，申經原處分機關復查決定以補徵營業稅逾期申請復查，罰鍰並
    無不合為由駁回其復查申請，循序提起訴願、再訴願，遞遭駁回，遂提起行政訴
    訟，案經改制前行政法院判決以「原告八十六年九月五日提出申辯書，應視為係
    對被告本稅處分之復查申請，並未逾期。．．．至違反營業稅法科處罰鍰部分，
    與前開補徵營業稅之成立與否及其金額應為若干有附麗關係，自應將此部分之再
    訴願、訴願決定及原處分（復查決定）一併撤銷發回，由被告另為適當之處理。
    另據黃輔宜稱：原告每月營業額六十萬至九十萬元。被告核定每月七十五萬元，
    與上開證據似不相符，被告重為處分時，應併予斟酌。．．．」等語，原處分機
    關依該判決意旨重核結果，重行核定補徵營業稅為一、四○九、九四九元，罰鍰
    為四、二二九、八○○元，原告猶表不服，提起訴願，仍遭決定駁回，遂提起行
    政訴訟。
貳、兩造聲明：
  一、原告聲明求為判決：
（一）訴願決定及原處分（復查決定）均撤銷。
（二）訴訟費用由被告負擔。
  二、被告聲明求為判決：
      駁回原告之訴。
參、兩造之爭點：
  一、原告主張之理由：
（一）按行政程序法第四條規定行政行為應受法律及一般法律原則之拘束，同法第八
      條規定行政行為應以誠實信用方法為之，並應保護人民正當合理之信賴，此外
      同法第九條亦明定行政程序，應於當事人有利及不利之情形一律注意。若行政
      機關於行政程序中就當事人有利之情形，率皆故意忽視不予注意，則其處分及
      決定明顯違反一般法律原則，自係違法處分及決定。再按當事人主張事實，須
      負舉證責任，倘其所提出之證據，不足為主張事實之證明，自不能認其主張之
      事實為真正，改制前行政法院三十六年判字第十六號著有判例。查本件原處分
      機關查定原告自民國七十九年七月一日起至八十六年四月十一日止，收取房屋
      租金，但卻漏開統一發票，有未依法開立統一發票致漏報銷售額之違章事實，
      作成核定補徵稅額並處以罰鍰之處分。按每日平均營業收入之概念，應以總營
      業收入及總營業日數計算，在本件即以原處分機關所查定之始日即七十九年七
      月一日起至八十六年四月十一日止之總營業收入除以二、四七三日（即七十九
      年七月一日起至八十六年四月十一日止累計日數）之商始能估算每日營業收入
      約多少，否則皆難脫推估臆斷之違法。惟查原處分機關認定本件違章之期間前
      後共計二、四七三天，在此漫長之六年多將近七年之期間，原處分機關在無其
      他可以佐證之憑證、帳簿、報表、銀行往來帳及客人住房紀錄等資料情況下，
      僅憑原告行政副理黃輔宜於八十六年四月十二日在台中市警察局第四分局製作
      筆錄時就警員之問話「今天有無營業？每日營業額多少？」答以「今天有營業
      ，房間數四十間每日營業額新台幣二至三萬元，每月營業額為六十至九十萬元
      」。即臆斷原告共漏開二八、一九八、九八八元，並且無限制擴張黃輔宜談話
      之效力溯至七十九年七月一日起適用，殊屬非是。換言之，原處分機關就此證
      據之採擇明顯違反論理及經驗法則。
（二）原處分機關認定原告收取房租未依法開立統一發票致漏報銷售額云云，顯然本
      末倒置。蓋原處分機關如主張原告有收取如被告查定之房租，自應提出確切之
      證據以實其說，原告如無法提出反證，始有未依法開立統一發票之問題存在。
      乃本件原處分機關提出之唯一證據為原告「行政副理」黃輔宜一句不著邊際之
      一句筆錄為憑，即據以查定二、四七三日之房租收入，其認定不合情、不合理
      、亦不合法，難免予人以「欲加之稅，何患無詞」之感，本件原處分機關既未
      提出證據證明原告有於二、四七三日間收取每日二○、○○○元之「具體事實
      」，原告自無所謂未開立統一發票漏報銷售額之責任問題存在彰彰明甚。又二
      、四七三日為相當漫長之期間，依常理任何人皆難以未憑任何佐證之資料（如
      憑證、帳簿、銀行往來帳或客人住房記錄等）即作確實之說明，更何況攸關權
      利義務之事項。是原處分機關就本件之處理顯然違反行政程序法第三十六條暨
      第四十三條規定，具無可維持之瑕疵。
（三）本件原告於八十六年四月一日至八十六年四月十二日出國，在此十二天委由原
      告之行政副理黃輔宜代行處理公司業務，而原告之行政副理黃輔宜適於八十六
      年四月十二日被台中市警察局第四分局南屯派出所傳訊製作筆錄。查黃輔宜僅
      係原告之「行政」副理，而非「業務」副理，其所經辦之事務僅原告之一般「
      行政」，對於業務事項應不了解，且本件原告授與黃輔宜代行處理「業務」之
      期間僅八十六年四月一日至同年四月十二日共十二日，其所代為處理之事務範
      圍亦僅止於營業執照上「房屋租售之介紹業務」而已。換言之，在黃輔宜代行
      處理業務之十二日期間，自可對原告之業務情形作翔實之說明，但除此代行業
      務之十二日以外之二、四六一日（即二、四七三日減十二日之餘日）依情據理
      斷無可能代原告作任何作為，更何況黃輔宜於筆錄製作時並無依據任何憑證、
      帳簿、報表亦無對渠代理處理業務十二日以外之二、四六二日之原告營業情形
      作任何供述。詎原處分機關以欠缺理性之率斷謂「原告委託黃輔宜處理一切業
      務，顯見黃輔宜為原告之核心人物，對原告之業務相當熟稔」云云，進而推估
      臆斷原告自七十九年七月一日起每日營業收入為二○、○○○元，自屬疏誤。
      再以，原告於八十六年四月十三日即已返國自行管理邁阿蜜房屋租售介紹中心
      業務，卻未見原製作筆錄之警察單位及被告承受前之原主管機關台中市稅捐稽
      徵處於本件補徵及處罰營業稅之前或其後向原告查詢及查證原告之營業情形，
      率爾僅憑黃輔宜不實且無具體事證之筆錄「推估」原告二、四七三日（相當七
      年）之營業收入，顯然不當。
（四）原處分機關引用民法第五三二條規定無限擴張黃輔宜供述之效力，顯欠依據。
      蓋民法第五三二條係規定「受任人之權限，依委任契約之訂定。未訂定者，依
      其委任事務之性質定之，委任人得指定一項或數項事務而為特別委任或就一切
      事務而為概括委任。」依本條規定意旨觀之，係委任「事務」在委任契約未訂
      定者，始有「特別委任」或「概括委任」之問題存在。乃本件委任書係於八十
      六年四月一日委任並非於黃輔宜製作筆錄之八十六年四月十二日。原告委任之
      事項為公司之「業務」，而非「事務」，所謂「業務」係營業登記證上「房屋
      租售之介紹」。該業務以外之「事務」不在委任之範圍。委任處理公司業務期
      間僅十二日，即自民國八十六年四月一日至八十六年四月十二日止之業務而已
      。換言之，原告委託黃輔宜之權限於委託書中訂定極其明確，且有一定期間之
      限制，自無民法第五三二條後段規定之「特別委任」或「概括委任」之問題存
      在。原處分機關率意無視委託書之明確內涵，比附擬制為「概括委任」且無視
      「代理業務之期限性」，任意擴張為「概括處理」事務，並藉此違法之主張為
      原告違章漏稅之認定，顯屬違法且屬無稽。
（五）再同為原告行政副理黃輔宜之一句話，原處分機關第一次認定原告每日營業收
      入為二五、○○○元，旋因原告不服其處分循行政程序救濟程序救濟後，第一
      次處分為改制前行政法院八十九年度判字第一一三五號判決撤銷，該判決並無
      原處分機關應重新處分之諭知，詎原處分機關仍執意以黃輔宜之同一句話未另
      調查其他必要之證據以為佐證，率爾查定原告每日營業額為二○、○○○元，
      據以認定原告漏開統一發票二八、一九八、九八八元自難招人折服，經原告提
      起訴願後，訴願決定機關仍未正視本件證據之疏漏，本官官相護之心態，無視
      人民之權益應予保障即本與原處分之同一理由駁回原告之訴願。第以幾近七年
      （共二、四七三日）之營業期間攸關原告之權益至鉅（原告係於七十九年五月
      二十日開業，本件逃漏稅行為起始日係自七十九年七月一日）原處分機關亦應
      詳實調查其他必要證據以實黃輔宜之證言是否與事實相符，否則依首揭改制前
      行政法院判例意旨原處分機關殊難為本件原告漏開發票事實之認定，詎原處分
      機關竟僅憑原告行政副理黃輔宜天馬行空，不著邊際之一句話，第一次認定每
      日營業收入為二五、○○○元，第二次認定每日營業收入為二○、○○○元如
      此毫無準據亦欠缺理性之行政處分自係原處分機關之恣意行為，訴願決定不查
      遞予維持自屬疏失。
（六）原處分機關謂其所「推計」原告每月營業收入六十萬元，依照營業稅特種稅額
      查定辦法所定之費用還原法「推估」之營業額相當云云，堪稱毫無法令依據。
      蓋營業稅法第四十條第一項規定「依第二十一條規定查定計算營業稅額之典當
      業及依第二十三條規定查定計算營業稅額之營業人，由主管機關查定其銷售額
      及稅額，每三個月填發繳款書通知繳納一次」，又營業稅特種稅額查定辦法第
      二條規定「依本法（即營業稅法）第二十一條但書，第二十二條但書及第二十
      三條規定，查定計算營業稅額之營業人，其銷售額之查定，適用本辦法之規定
      」乃原告既非營業稅第二十一條及第二十二條但書規定之營業人，亦非同稅法
      第二十三條規定之小規模營業人（按原告為使用發票之營業人），依規定自不
      得援引營業稅特種稅額查定辦法之規定以為說法論理之依據彰彰明甚。被告明
      知原告非適用營業稅特種稅額查定辦法之營業人，仍刻意張冠李戴，不但違法
      且無理由可言。再者果如被告所引可以適用營業稅特種稅額查定辦法規定查定
      營業額，則原處分機關於七十九年至八十六年之七年間理應年年皆可依此規定
      查定原告之營業收入課徵營業稅，但原處分機關皆無法亦未依此規定辦理，可
      見其不可違法查定稅捐之一斑。
（七）按「實質課稅原則」為租稅法之一大法則，人民固有依法納稅之義務，但此義
      務僅止於「依法」且應以有具體事證之營收為限核課租稅方符實質課稅之原則
      。乃本件原處分機關自始即自承以每日二○、○○○元收入「推估」方式推計
      原告二、四七三天（相當七年）之營業收入核課營業稅及裁處罰鍰，完全違反
      租稅之公正及正義，亦即原告之營業規模（包括員工人數、待遇、營業之房間
      數、收費標準等）不可能二、四七三天 (即七年期間)如一日，此為事理之常
      ，但被告自始即漠視人民之權益未調查相關及必要之證據，以極端不合理之方
      式臆斷推估原告之營業收入補罰營業稅，顯然違反論理及經驗法則。況且營業
      稅法第五十一條第三款之處罰構成要件為「短報或漏報銷售額」，然原處分機
      關自始即未提示原告有任何短報或漏報銷售額之具體事證，（如帳簿、憑證、
      報表或銀行往來資料等）則被告之「推估」依情據理既無法證明原告確實有如
      其推估之營業收入存在，自無所謂有短報或漏報銷售額情事至為明確，依營業
      稅法第五十一條第三款規定顯然欠缺短報、漏報之處罰構成要件，從而其罰鍰
      之處分及決定應皆屬違法。綜上理由，訴願決定及原處分（復查決定）顯然違
      法欠當，爰請如聲明事項之判決，以維稅政，保障人民之納稅權益。
  二、被告主張之理由：
（一）按「營業人銷售貨物或勞務，應依本法營業人開立銷售憑證時限表規定之時限
      ，開立統一發票交付買受人。」「營業人除本法另有規定外，不論有無銷售額
      ，應以每二月為一期，於次期開始十五日內，填具規定格式之申報書，檢附退
      抵稅款及其他有關文件，向主管稽徵機關申報銷售額、應納或溢付營業稅額。
      其有應納營業稅額者，應先向公庫繳納後，檢同繳納收據一併申報。」「營業
      人有左列情形之一者，主管稽徵機關得依照查得之資料，核定其銷售額及應納
      稅額並補徵之：一、‧‧‧四、短報、漏報銷售額者。」「納稅義務人，有左
      列情形之一者，除追繳稅款外，按所漏稅額處一倍至十倍罰鍰，並得停止其營
      業：一、．．．三、短報或漏報銷售額者。」分別為加值型及非加值型營業稅
      法（以下簡稱營業稅法）第三十二條第一項、第三十五二條第一項、第四十三
      條第一項第四款及第五十一條第三款所明定。
（二）本件原告自七十九年七月一日起至八十六年四月十一日止，共收取房租新台幣
      三九、九八四、七○二元，未依法開立統一發票致漏報銷售額，案經台中市警
      察局第四分局於八十六年四月十二日查獲，取具談話筆錄移由原處分機關審理
      違章成立，核定補徵營業稅一、九九九、二三五元（已於八十六年九月十五日
      繳納），並就所漏稅額處三倍之罰鍰五、九九七、七○○元。原告不服，主張
      減除農曆節慶、颱風無人問津空屋期，每日實際收入約九、○○○元至一○、
      ○○○元，並對被告勸導繳納之本稅不服云云，申經原處分機關復查決定以，
      查本案裁罰依據之談話筆錄係原告之副理黃輔宜於八十六年四月十二日持董事
      長莊清平出具之委託書在台中市警察局第四分局南屯派出所所製作，據黃輔宜
      稱，該中心總坪數（使用面積）八十五坪（應為八五八坪之誤繕），每日營業
      額二至三萬元，每月營業額六十至九十萬元，員工十五人，平均薪資二萬元。
      按前述委託書載明「一、黃輔宜自七十九年五月二十日服務迄今，目前擔任副
      理職務，負責公司一切行政業務。二、本人莊清平擔任公司董事長，於本年四
      月一日至四月十二日出國期間，一切公司業務委由本公司副理黃輔宜負責處理
      」，顯見黃輔宜必屬公司核心人物，對公司業務相當熟稔，始得董事長信賴而
      予授權代理業務，其言必也可信。原處分機關乃按筆錄所稱每日營業額二至三
      萬元，每月營業額六十至九十萬元之中數，核認原告每日營業額二萬五千元，
      每月營業額七十五萬元，即已考量影響營業收入穩定性之客觀因素。至主張尚
      有其他空屋期，惟未舉證以實其說，核不足採。況以該商號每月需支付基本薪
      資至少三十萬元，外加其他銷管費用，所稱每月收入約三十萬元，實不足採據
      ，乃維持原核定。另有關補徵營業稅，因本稅限繳日期為八十六年九月十一日
      至八十六年九月二十日，依稅捐稽徵法第三十五條第一項第一款規定，其得申
      請復查之末日為八十六年十月二十一日，惟原告遲至八十六年十一月十日始行
      申請顯已逾期，況被告八十六年九月二十日中市稅法字第一七八六九號處分書
      僅裁處罰鍰五、九九七、七○○元，並未核定補徵營業稅，原告對原處分之項
      目逕行申請復查，程序顯有未合，乃予不受理。原告不服，併同營業稅提起訴
      願，主張黃輔宜不瞭解業務及應扣除農曆春節、颱風無人問津空屋期。又原告
      之客源，來自有車階層，是同時間容納車輛祇有二十五位，減除自用及備急用
      四位外，實際容納額度只有二十一位等語。訴經台灣省政府訴願決定及財政部
      再訴願決定均持與被告相同論見，遞予駁回。原告仍不服，提起行政訴訟，除
      執前詞爭執外，另稱原告授權黃輔宜代為處理公司業務之期間為八十六年四月
      一日至四月十二日，縱然原告之委託書為有效，黃輔宜所能供述之業務情形僅
      限此十二日云云，業經改制前行政法院八十九年四月二十日八十九年度判字第
      一一三五號判決時明示：「原告八十六年九月五日提出申辯書，應視為係對被
      告本稅處分之復查申請，並未逾期。．．．至違反營業稅法科處罰鍰部分，與
      前開補徵營業稅之成立與否及其金額應為若干有附麗關係，自應將此部分之再
      訴願、訴願決定及原處分（復查決定）一併撤銷發回，由原處分機關另為適當
      之處理。另據黃輔宜稱：原告每月營業額六十萬至九十萬元。被告核定每月七
      十五萬元，與上開證據似不相符，被告重為處分時，應併予斟酌。又本件事證
      明確，原告聲請行言詞辯論，並無必要。」原處分機關依上開改制前行政法院
      判決意旨，認本稅申請復查程序符合，並重核復查結果，准以該筆錄所供認每
      日營業額二至三萬元，每月營業額六十萬至九十萬元之最低數，核認原告每日
      營業額二萬元，每月營業額六十萬元，並重行核算原告自七十九年七月一日至
      八十六年四月十一日止，營業額為四七、一四二、八五七元（未含稅），扣除
      該期間已申報銷售額一八、九四三、八六九元，計漏報銷售額二八、一九八、
      九八八元，變更應補徵之營業稅為一、四○九、九四九元，並就所漏稅額處三
      倍罰鍰計四、二二九、八○○元。原告猶未甘服，除仍執前詞爭執外，並稱本
      案以非原告之負責人黃輔宜之筆錄，為本件違章補罰營業稅之唯一證據。原處
      分機關在未調查其他事實亦無任何其他證據佐證之情況下，第一次處分推測原
      告七年間每日營業收入二五、○○○元，第二次處分則改推測原告七年間每日
      營業收入二○、○○○元，亦即同一口供如何推算原告之營業收入完全由原處
      分機關隨意認定，且每日營業收入或同為二五、○○○元，或同為二○、○○
      ○元，此在現實生活中或營業中惟不可能有此情事云云。訴經財政部訴願決定
      以，衡諸本案筆錄所稱每日營業額二至三萬元，每月營業額六十至九十萬元，
      應係該期間營業額以平均數表示，此與吾人日常生活對於近數年來之薪資、所
      得等若干？而以此方式表示者亦俯拾皆是。據此，被告核定該期間之營業額，
      並無不妥，乃駁回其訴願。
（三）原告訴訟意旨略為：１、查該筆錄前後並無承認自七十九年七月一日起至八十
      六年四月十一日每日營業額為二至三萬元，每月營業額六十至九十萬元，詎原
      處分機關竟可不憑其他任何佐證之憑證、帳簿及旅客住房資料等及無限擴張黃
      輔宜談話之效力溯至七十九年七月一日起適用，殊屬非是。２、原告授與黃輔
      宜代行處理業務期間僅八十六年四月一日至同年四月十二日共十二日，且僅止
      代行處理營業執照上「房屋租售之介紹業務」。換言之，黃輔宜除代行處理業
      務之十二日外，依情理斷無可能代原告作任何行為，更何況黃輔宜之筆錄並無
      對渠代理處理業務十二日以外之二、四六二日之原告營業情形作任何供述。３
      、原處分機關認定原告在七十九年七月一日至八十六年四月十一日主張每日營
      業收入二○、○○○元自應舉證以實其說云云。查本案依據之警方偵訊筆錄屬
      公文書性質，若無證據證明該筆錄記載內容不實，自應認屬真實。又黃輔宜於
      八十六年四月十二日在台中市警察局第四分局南屯派出所製作筆錄時，持有原
      告之負責人八十六年三月三十日出具之委託書，該委託書載明「一、黃輔宜自
      七十九年五月二十日服務迄今，目前擔任副理職務，負責公司一切行政業務。
      二、本人莊清平擔任公司董事長，於本年四月一日至四月十二日期間，一切公
      司業務委由本公司副理黃輔宜負責處理。」顯見黃輔宜於八十六年四月十二日
      在派出所製作筆錄，核與民法第五百三十二條有關受任人之權限「．．．或就
      一切事務，而為概括委任」意旨相符，又該委託書所載乃授權黃輔宜於八十六
      年四月一日至同年四月十二日期間負責處理公司一切業務，既謂一切業務，即
      無任何授權範圍之限制，況該業務究係之前已發生，抑日後始需履行而應預為
      處理者，均未見委託書載明有業務種類、業務發生之起訖期間等限制之敘述，
      是被告將該筆錄所為之供承採為證據，自非無據。次查黃輔宜偵訊筆錄第五問
      ：「貴公司．．．營業時間？實際經營方式為何？．．．如何收費？」答：「
      ．．．營業時間為二十四小時開放營業。．．．收費為休息三小時為一單元，
      收費新台幣伍佰伍拾元。住宿為至隔日中午收費新台幣壹仟元到壹仟伍佰元不
      等（視房間等級）」、第六問：「今天有無營業？每日營業額多少？每月營業
      額多少？店內員工人數、薪資多少錢？房間數？」答：「今天有營業，房間數
      四十間，每日營業額為新台幣二至三萬元，每月營業額為新台幣六十萬至九十
      萬元，店內員工有十五人，平均薪資新台幣二萬元。」衡諸上開筆錄，原告之
      營業時間為二十四小時，房間數四十、休息以三小時為一單位，收費五百五十
      元，住宿依房間等級，收費一千至一千五百元，再加上每月基本薪資三十萬元
      及銷管費用等，被告以黃輔宜筆錄所供認每日營業額、每月營業額之最低數，
      核認原告每日營業額二萬元，每月營業額六十萬元，尚非無據，自無違反論理
      及經驗法則。
（四）原告一再主張原處分機關僅憑黃輔宜之偵訊筆錄所供稱之營業額即認定原告自
      七十九年七月一日起至八十六年四月十一日止每日營業額二萬元，認定系爭期
      間原告之營業額為四七、一四二、八五七元（未含稅），與事實不符等語。查
      被告依原告代理人之偵訊筆錄供認之營業額據以推計系爭期間之營業總額，此
      一推計課稅之方法是否接近其課稅事實，參依營業稅特種稅額查訂辦法所定之
      費用還原法及分業查定辦法，按原告代理人所供認之營業情形推估其營業額，
      估算之每月營業額均逾六十萬元（計算式詳卷附計算表），是原處分機關依原
      告代理人之偵訊筆錄，依每日營業額二萬元、每月營業額六十萬元（均以供認
      之低限認定）核計其營業總額，與原處分機關運用營業稅特種稅額查訂辦法所
      使用之費用還原法與分業查定辦法推算之營業額，結果相符，並非不可採用，
      是依原告代理人之偵訊筆錄所供認之營業額核計系爭期間之營業總額，並未逾
      越其課稅事實，原處分應無不合。
（五）綜上所述，原告主張無理由，請判決如被告之聲明。
    理  由
壹、程序部分
    按行政院八十九年六月十六日（八十九）財一七五五七號函核定，自九十二年一
    月一日起將委託各縣市稅捐稽徵處代徵之營業稅，收歸各地區國稅局自行稽徵之
    ，並經承受該項業務之財政部台灣省中區國稅局具狀聲明承受訴訟，核無不合，
    先予敘明。
貳、實體部分
一、按「營業人銷售貨物或勞務，應依本法營業人開立銷售憑證時限表規定之時限，
    開立統一發票交付買受人。．．．」「營業人除本法另有規定外，不論有無銷售
    額，應以每二月為一期，於次期開始十五日內，填具規定格式之申報書，檢附退
    抵稅款及其他有關文件，向主管稽徵機關申報銷售額、應納或溢付營業稅。．．
    ．」、「營業人有左列情形之一者，主管稽徵機關得依照查得資料，核定其銷售
    額及應納稅額並補徵之﹕一、．．．四、短報、漏報銷售額者。」「納稅義務人
    ，有左列情形之一者，除追繳稅款外，按所漏稅額處一倍至十倍罰鍰，並得停止
    其營業。一、．．．三、短報或漏報銷售額者。．．．」行為時營業稅法（下稱
    營業稅法）第三十二條第一項、第三十五條第一項、第四十三條第一項第四款及
    第五十一條第三款分別定有明文。
二、本件原處分機關以原告自七十九年七月一日起至八十六年四月十一日止，收取房
    租金額三九、九八四、七○二元，涉嫌未依法開立統一發票致漏報銷售額，案經
    台中市警察局第四分局於八十六年四月十二日查獲，取具談話筆錄（偵訊筆錄）
    移由原處分機關審理，違章成立，乃核定補徵營業稅一、九九九、二三五元（已
    於八十六年九月十五日繳納），並就所漏稅額處三倍之罰鍰五、九九七、七○○
    元。原告不服，主張減除農曆節慶、颱風無人問津空屋期，每日實際收入約九、
    ○○○元至一○、○○○元云云，申經原處分機關八十七年二月五日中市稅法字
    第九九三九八號復查決定略以：本稅限繳日期為八十六年九月二十日，依規定申
    請復查之末日為八十六年十月二十一日，原告遲至八十六年十一月十日始申請，
    顯已逾期為由，不予受理。原告循序訴經訴願、再訴願決定均遭駁回，提經改制
    前行政法院八十九年度判字第一一三五號判決略以原告八十六年九月五日提出申
    辯書，應視為對補徵營業稅之復查申請，並未逾期為由，將一再訴願決定及原處
    分（復查決定）均撤銷，囑由原處分機關另為處分，經原處分機關重核復查決定
    以，本案裁罰依據之談話筆錄係原告之副理黃輔宜於八十六年四月十二日持董事
    長莊清平出具之委託書在台中市警察局第四分局南屯派出所所製作，據黃輔宜稱
    ，該中心總坪數（使用面積）八十五坪（應為八五八坪之誤繕），每日營業額二
    至三萬元，每月營業額六十至九十萬元，員工十五人，平均薪資二萬元。又按前
    述委託書載明「一、黃輔宜自七十九年五月二十日服務迄今，目前擔任副理職務
    ，負責公司一切行政業務。二、本人莊清平擔任公司董事長，於本年四月一日至
    四月十二日出國期間，一切公司業務委由本公司副理黃輔宜負責處理。」顯見黃
    輔宜必屬公司核心人物，對公司業務相當熟稔，始得董事長信賴而予授權代理業
    務，其言必也可信。原處分機關按筆錄所稱每日營業額二至三萬元，每月營業額
    六十至九十萬元之中數，核認原告每日營業額二萬五千元，每月營業額七十五萬
    元，即已考量影響營業收入穩定性之客觀因素。又復查主張尚有其他空屋期，惟
    未舉證以實其說，核不足採。況以該中心每月需支付基本薪資至少三十萬元，外
    加龐大使用面積租金成本及其他銷管費用，所稱每月租金收入約三十萬元，實不
    足採據為由，乃維持原核定。原告仍不服，主張：１、原告自開業迄今，每月之
    實際營業額究有若干？應為掌理營業期間之主事人員，亦即經理人員及會計人員
    ，始能暸解。又該期間之經理係黃貴田，已於八十六年二月二十八日離職，因一
    時找無適當人選，暫由總務黃輔宜兼任，黃輔宜接任僅月餘，對業務成績尚未進
    入狀況，豈能暸解開業迄今至目前業績數字，純係捕風捉影，隨便推測而已。２
    、原告之客源，來自有車輛之階層，來店目的為商業談論之秘密往來，亦即原車
    入內，談畢原車駛出，是同時間容納車輛祗有二十五位，減除自用及備急用四位
    外，實際容納額度祗有二十一位，申言之，全部客滿亦祗有二十一位而已，依休
    息四小時為一單位，每單位價格五百元計算，每日最高收入僅為一萬五百元而已
    ，減除逢農曆節慶、颱風無人問津空房期，實際收入約在九千元至一萬元，已算
    不錯等語。訴經台灣省政府訴願決定及財政部再訴願決定均持與被告機關相同論
    見，遞予駁回。原告不服，提起行政訴訟，除持前詞外，另稱所出具委託書授權
    範圍限「於本年四月一日至十二日出國期間，一切公司業務委由本公司副理黃輔
    宜負責處理。」所謂公司之業務，係指原告營業登記證上記載之營業範圍而言。
    至代表原告到派出所製作筆錄，並非處理公司之業務，且製作筆錄影響原告之權
    益至鉅。非經原告出具特別委託書，黃輔宜無權代理原告前往警察局代原告製作
    筆錄。然警察局冒然以黃輔宜為對象製作筆錄，充其量其供述為無權代理之供述
    ，除非原告事後承認或原處分機關向原告確認，否則黃輔宜於筆錄上之各項供認
    ，依民法第五百三十三條及第五百三十五條規定，對原告應不生效力。其次原告
    授權黃輔宜代為處理公司業務之期間為八十六年四月一日至四月十二日，從而縱
    然原告之委託書為有效，黃輔宜所能供述之業務情形僅限此十二日間之事，此外
    ，因黃輔宜職務係行政副理，對原告之營業及財務情形當無知悉之理，在無任何
    帳表書類佐證之下，其能供述之原告營業情況，應僅八十六年四月一日至四月十
    二日間之營業情況而已，其餘情形黃輔宜不知、不能且不該有所陳述。原處分機
    關依據該無權代理且逾越期限之陳述，作為本件違章漏稅事實認定之唯一證據，
    顯有瑕疵，且就常人而言，罕有未根據書面記錄之資料，能知悉自己前一年度收
    支情形之理，亦無人能未憑任何書面資料，即能信口且明確說出七年中每日營業
    情形之理，此為極其明顯之經驗法則。本件警察局強人所難硬要黃輔宜說出原告
    每日之營業情形，而黃輔宜為應付員警之無理要求，在無任何資料、憑證、帳簿
    佐證之情況下信口說出原告營業額每日二至三萬元，原處分機關又未憑任何證據
    ，亦未查證同業間每年住房率之情形，以原告於出國期間，將一切業務委由黃輔
    宜負責，顯見其必屬核心人物，對原告業務相當熟稔，率爾據以推測查定七年每
    日皆為相同之營業額，根本無視納稅義務人之權益云云。惟原告前開起訴之主張
    ，業經改制前行政法院八十九年四月二十日八十九年度判字第一一三五號判決時
    明示：「本件事證明確，原告聲請行言詞辯論，並無必要。」顯未採認該部分主
    張；惟基於上開判決同時指出，原處分機關核定原告每月營業額七十五萬元，核
    與黃輔宜筆錄所稱原告每月營業額六十萬至九十萬元似不相符，原處分機關重為
    處分時，應併予斟酌。嗣經原處分機關八十九年七月二十九日中市稅法字第一五
    三二九號重核復查結果，准以該筆錄所供認每日營業額二至三萬元，每月營業額
    六十至九十萬元之最低數，核認原告每日營業額二萬元，每月營業額六十萬元，
    並重行核算原告自七十九年七月一日至八十六年四月十一日止，營業額為四七、
    一四二、八五七元（未含稅），扣除該期間已申報銷售額一八、九四三、八六九
    元，計漏報銷售額二八、一九八、九八八元，變更應補徵之營業稅為一、四○九
    、九四九元，處三倍罰鍰四、二二九、八○○元。原告對該復查結果不服，除仍
    持前詞爭執外，並主張本案以非原告之負責人黃輔宜之口供，為本件違章補罰營
    業稅之唯一證據。原處分機關在未調查其他事實亦無任何其他證據佐證之情況下
    ，第一次處分推測原告七年間每日營業收入二五、○○○元，第二次處分則改推
    測原告七年間每日營業收入為二○、○○○元，亦即同一口供如何推算原告之營
    業收入完全由原處分機關隨意認定，且二、五○○元中每日營業收入或同為二五
    、○○○元，或同為二○、○○○元，此在現實生活中或營業中為不可能有此情
    事等語，提起訴願。經訴願決定以第查本案原處分依據之警方偵訊筆錄屬公文書
    性質，若無證據證明該筆錄記載內容不實，自應認屬真實。又黃輔宜於八十六年
    四月十二日在台中市警察局第四分局南屯派出所製作筆錄時，持有原告之負責人
    八十六年三月三十日出具之委託書，該委託書載明「一、黃輔宜自七十九年五月
    二十日服務迄今，目前擔任副理職務，負責公司一切行政業務。二、本人莊清平
    擔任公司董事長，於本年四月一日至四月十二日出國期間，一切公司業務委由本
    公司副理黃輔宜負責處理。」顯見黃輔宜於八十六年四月十二日在派出所製作筆
    錄，核與民法第五百三十二條有關受任人之權限「．．．或就一切事務，而為概
    括委任」意旨相符，原處分機關將該筆錄所為之供承採為證據，自非無據。至原
    告主張其授權黃輔宜代為處理公司業務之期間為八十六年四月一日至八十六年四
    月十二日，縱然委託書為有效，黃輔宜所能供述之業務情形，僅限此十二日間之
    事云云。第查該委託書所載，乃授權黃輔宜於八十六年四月一日至四月十二日期
    間負責處理公司一切業務，既謂一切業務，即無任何授權範圍之限制，況該業務
    究係之前已發生，抑日後始需履行而應預為處理者，均未見委託書載明有業務種
    類、業務發生之起訖期間等限制之敘述，則其訴稱，顯與委託書所載事實相左，
    不足採據。另現實生活中或營業中雖不可能於七年之期間其每日營業額或每月營
    業額皆為相同之情形，惟衡諸本案筆錄所稱每日營業額二至三萬元，每月營業額
    六十至九十萬元，應係該期間營業額而以平均數之方式表示，此於吾人日常生活
    對於近數年來之薪資、所得等若干？而以此方式表示者亦俯拾皆是。據此，原處
    分機關核定乃以所供述每日營業額二至三萬元，每月營業額六十至九十萬元之中
    數核算原告該期間之營業額，尚非無據，自亦無違論理及經驗法則。惟依前開行
    政法院判決指明「被告機關核定原告每月營業額七十五萬元，與黃輔宜筆錄所稱
    原告每月營業額六十萬至九十萬元似不相符，被告機關為處分時，應併予斟酌。
    」從而本案經被告機關重核結果，以黃輔宜筆錄所供認每日營業額、每月營業額
    之最低數，核認原告每日營業額二萬元，每月營業額六十萬元，經核並無不妥。
    所訴核無足採。此部分原處分應予維持等情，駁回訴願，揆諸首揭規定，固非無
    見。
三、惟查：
（一）本件原處分機關認原告有系爭違章行為，予以補稅、處罰，係以台中市警察局
      第四分局八十六年六月二十八日中分四刑字第一八○一八號函檢送之該分局南
      屯派出所員警於八十六年四月十二日對原告職員黃輔宜所作之偵訊筆錄（附原
      處分卷第八、九頁）為其唯一之依據。該筆錄乃員警依法製作之文書，屬公文
      書性質，依法雖可推定其上所載事項均據實依據被詢問人黃輔宜陳述之內容記
      載；而原告八十六年三月三十日出具之委託書並載明「一、黃輔宜自七十九年
      五月二十日服務迄今，目前擔任副理職務，負責公司一切行政業務。二、本人
      莊清平擔任公司董事長，於本年四月一日至四月十二日出國期間，一切公司業
      務委由本公司副理黃輔宜負責處理。」則黃輔宜既為原告營利事業之「副理」
      ，負責擔任原告營利事業一切行政事務，其所為陳述，固可憑為違章行為之證
      據。惟其所為陳述必須明確，且與待證事實相符，始得作為認定事實之依據。
（二）前開偵訊筆錄上載「（你因何事到派出所來，並接受製作筆錄，你能代表公司
      ）因警方通知我服務的邁阿密汽車旅館違反商業登記，到所製作筆錄，我能代
      表邁阿密汽車旅館，因負責人出國中」、「店名為何、營業地址、開業日期、
      負責人、資本額為何、有無申請營利事業登記、有無合夥人）店名為邁阿密汽
      車旅館，營業地址：‧‧‧，開業日期（實際）民國七十九年五月二十日。負
      責人莊清平。‧‧‧，獨資經營」、「（貴公司使用坪數、營業時間、實際經
      營方式為何、有無租賃契約、如何收費）總坪數（使用面積）八五八坪，營業
      時間為二十四小時開放營業。實際經營為從事旅館業及供不特定人寄宿收費。
      沒有租賃契約，土地房舍為負責人莊清平所有。收費為休息三小時為一單元，
      收費新台幣伍佰伍拾元。住宿為至隔日中午收費新台幣壹仟元到壹仟伍佰元不
      等（視房間等級）」、「（今天有無營業、每日營業額多少、每月營業額多少
      、有無繳稅、店內員工人數、薪資多少錢、房間數）今天有營業，房間數四十
      間，每日營業額為新台幣二至三萬元，每月營業額為新台幣六十萬至九十萬元
      。有繳稅（附台中市稅捐稽徵處營業稅繳款書），店內員工有十五人，平均薪
      資新台幣二萬元」各等語。依據該偵訊筆錄，顯見該筆錄係在台中市警察局第
      四分局南屯派出所詢問及製作，而按警員詢問黃輔宜「今天有無營業、每日營
      業額多少、每月營業額多少、店內員工人數、薪資多少錢、房間數」等語觀之
      ，該等詢問事項，除詢問黃輔宜於該派出所接受詢問當日有無營業（即今天有
      無營業）及「邁阿密汽車旅館」有無繳稅、詢問當時店內員工人數與薪資暨其
      房間數等事項明確外；其餘「每日營業額多少」、「每月營業額多少」部分，
      其所謂「每日」究竟「何日至何日」、「每月營業額」究為「何月至何月」，
      含混籠統，並不明確。是原處分機關據該偵訊筆錄警員所為詢問及黃輔宜之陳
      述，遂往前延伸至七十九年七月一日起至八十六年四月十一日（即警員製作系
      爭筆錄前一日）止每日營業額均為二到三萬元、每月營業額均為六十到九十萬
      元及該數年間「邁阿密汽車旅館」店內員工均為十五人、平均薪資均為二萬元
      、房間數也同為四十間，自屬率斷。
（三）營利事業所得之計算，以其本年度收入總額減除各項成本費用、損失及稅捐後
      之純益額為所得額，為所得稅法第二十四條第一項所明定。營利事業員工薪水
      之支出，既可做為費用減除，揆諸常理，營利事業於申報營利事業所得稅時，
      對於此項費用之支出自不可能以多報少，增加繳納營利事業所得稅之理。而上
      開偵訊筆錄所示「邁阿密汽車旅館」店內員工十五人、平均薪資二萬元，其每
      月付給員工之薪資為三十萬元，全年為三百六十萬元；然依本院調取之八十三
      年至八十六年營利事業所得稅申報書（七十九年至八十二年度部分已逾保存期
      限銷毀-見本院卷被告所屬台中市分局九十二年三月十三日中區國稅中市一字
      第○九二○○一二四四○號函）記載，原告營利事業八十三年至八十五年薪資
      支出依序為：帳載金額一、七三六、○○○元（自行調整金額三七八、七○七
      元）；帳載金額一三、五三六、○○元（自行調整金額亦同）；帳載金額二、
      六六三、六○○元（自行調整金額一、○八八、九九二元）；八十六年該年度
      為帳載金額八九四、二○○元（自行調整金額三○○、○○○元），足證黃輔
      宜於前揭偵訊時所為陳述，與實情不符。亦不得僅憑其該陳述，為認定系爭違
      章事實之唯一依據。又前揭行政法院八十九年度判字第一一三五號判決所稱「
      本件事證明確」，係指原告申請復查並未逾期乙節之事證明確，原告於該行政
      訴訟請求行言詞辯論並無必要，所為之敘述說明，非謂原告違章行為事證明確
      ，此由該判決理由全文觀之甚明，訴願決定據此佐證原告違章事證明確，核無
      可採。
四、綜上所述，原處分（復查決定）僅憑詢問事項不明確且受詢問人黃輔宜所為陳述
    與事實不符之偵訊筆錄為認定原告違章之依據，予以補稅並處罰，核有違誤；訴
    願決定未予糾正，遞予維持，亦有未合。原告訴訟意旨執此指摘，為有理由。應
    將訴願決定及原處分（復查決定）均撤銷。由被告機關重予審查後，為適當之處
    分，以昭折服。
五、本件事證已明，兩造其餘主張均不影響本件判決之結果，毋庸逐一論究。又原告
    請求訊問黃輔宜，亦核無必要，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依行政訴訟法第一百九十五條第一項前段、第九
十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國    九十二      年      九        月      三        日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                審 判 長 法      官  胡  國  棟
                                         法      官  王  德  麟
                                         法      官  林  秋  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須依對造人數附具繕本）；如於
本判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（
須附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票三九○元（三十四元及五元郵票各十份)。
中    華    民    國    九十二      年      九        月      三        日
                                         法院書記官  蔡  騰  德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
