【裁判字號】    92,聲,3039
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三三九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列被告因竊盜等案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年度聲沒字第二八五號、九
十二年度執字第六○七九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；又沒入保證金，以法院之裁定行之，刑事
    訴訟法第一百十八條第一項及第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：受刑人即被告乙○○因竊盜案件，經檢察官指定保證金新臺
    幣（下同）一萬元，由具保人甲○○繳納現金後，將被告釋放，茲因被告逃匿，
    爰聲請將具保人繳納之上開保證金沒入等語。
三、經查，具保人甲○○為受刑人即被告乙○○繳納保證金一萬元後，受刑人乙○○
    經聲請人定期傳喚到案執行，並未遵期到案受刑；嗣經聲請人簽發拘票拘提，亦
    無所獲；另依具保人甲○○填載於刑事被告現金保證書上現居地址暨其戶籍地通
    知，具保人甲○○亦迄未呈報受刑人乙○○之新址或偕同受刑人到場等情，聲請
    人所為之本件聲請，業有臺灣臺中地方法院刑事被告現金保證書、刑事保證金收
    據、送達證書各一份、法務部戶役政連結作業系統、法務部全國檢察官線上查詢
    刑案人犯在監所最新資料報表各二紙、臺灣臺中地方法院檢察署送達證書三紙、
    通知到庭函三紙（中檢監執度92執6079字第47884、56152、49959號）、拘票及
    拘提未獲報告書暨簡復表各二份、臺灣臺中地方法院法務部在監在押資料表一份
    等件附卷可稽，是被告既經臺灣臺中地法院檢察署檢察官合法傳喚，無正當理由
    不到案執行，復拘提無著，則被告顯已逃匿，從而，本院核聲請人之聲請尚無不
    合，自應准予沒入保證金。
四、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    三    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第十二庭
                                          法  官  劉  兆  菊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年      九      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
