【裁判字號】    92,聲,3108
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三一八號
    聲  請  人  甲○○
   （被告之母）
    被      告  乙○○
    選任辯護人 朱從龍律師
右聲請人因被告犯強盜等案件，聲請准予具保停止羈押，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
查本件被告乙○○因強盜等案件，前經本院認為被告係犯刑法第三百三十條第一項之
強盜罪，所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，有刑事訴訟法第一百零一條第一項
第三款之情形，且被告連續犯之，犯罪嫌疑重大，有羈押之必要，非予羈押，顯難進
行審判而執行羈押。茲聲請人以本件已經辯論終結並宣判，應無顯難進行審判而羈押
被告之必要，而被告並非黑道中人，為免在看守所中受到不當之對待，及免因此而自
暴自棄，淪為黑道所吸收之對象，請求准許具保停止羈押。然查本件雖然已經第一審
辯論終結並宣判，但尚未確定，而所謂審判，當然包括上級審之審判，本案訴訟程序
仍在進行中，並非已經終結審判，至於在押被告在執行羈押之場所是否會受到不當之
對待，是否會因此而不求上進，則與被告是否應予以羈押無涉，本件被告上開羈押之
原因依然存在，不能因具保而使之消滅，被告之母聲請具保停止羈押，自難准許，應
予駁回。特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    三      日
                                台灣台中地方法院刑事第一庭
                                    法  官     李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    九    月    三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
