【裁判字號】    92,交他,32
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十二年度交他字第三二號
    聲  請  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺中區監理所所為之裁決，聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服主管機關所為之裁罰，固得於接到裁決之翌日起二十日內聲明
    異議；惟是項聲明異議應以司法狀紙敘述異議之理由，提出於原處分機關為之。
    原處分機關應於接受異議書狀後五日內，將該案卷及有關證物，送交該管地方法
    院或其分院交通法庭，道路交通案件處理辦法第十三條定有明文。又按道路交通
    管理處罰條例第八十七條規定，必須係對第八條主管機關所為之處罰，始得於法
    定期間內，向管轄地方法院聲明異議；又道路交通案件處理辦法第十八條規定：
    交通法庭認聲明異議不合法律上之程式者，應以裁定駁回之。
二、經查，本件異議人異議略以：異議人前因超速被逕行舉發，近日換發駕照時才知
    有此事，欲繳時已被台中區監理所處以註銷駕照處分，異議人並非故意不繳，而
    是確實未收到違規通知單及裁決書，異議人願意接受罰單，盼能撤銷台中區監理
    所對異議人之處分，恢復異議人之駕照等語，然異議人並未提出異議狀中所稱處
    罰機關之裁決書，以供本院審酌，且本件違規案件縱或業已裁決，本件異議人即
    便有所不服，自應由異議人依法於接到裁決之翌日起二十日內以司法狀紙敘述異
    議之理由，提出於原處分機關即台中區監理所後，再由原處分機關台中區監理所
    於接受異議書狀後五日內，將本件案卷及有關證物，送交本院依法處理，方符法
    定程式。異議人逕向本院聲明異議，核與首揭聲明異議之規定不合，揆諸上開規
    定，其聲明異議即非合法，且其不合法律上程式之部分，無從補正，自無定期命
    其補正之必要，而應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    三日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  張清洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      九      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
