【裁判字號】    92,交簡,35
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第三五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一○一三八號），
，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以佰元折算壹日；又駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。緩刑年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、本案證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書外，業據被告甲○○於本院訊問時坦
    承不諱。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之酒後不能安全駕駛動力交通工具罪
    及第一百八十五條之四之肇事致人受而逃逸等罪。所犯上開二罪間，犯意各別，
    行為互殊，應分論併罰。爰審酌被告酒醉駕車對於公共安全有重大危害且肇事後
    更棄被害人於不顧，其罪行非輕，本應從重量刑，惟念被告已與被害人達成和解
    ，被害人辜文志及王雅蘭並於偵查中表示請求對於被告從輕發落（見偵卷第三十
    八頁），被告亦於偵審中坦承犯行，犯後態度尚稱良好等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑，並定其應執行之刑及分別諭知易科罰金之折算標準。又被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案記錄表在卷可稽，其所犯本件
    之罪已被害人達成和解，經此偵審教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院認所宣
    告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年，以啟自新。
四、爰依刑事訟訴法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第一百八十五條之四、第四十一條第一項前段、第二項、第五十一
    條第五款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                              臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官 張清洲
右正本證明與原本無異
                                      書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕
駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四：駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上
五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
