【裁判字號】    92,自,760
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    貪污治罪條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第七六號
    自  訴  人  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右列被告等因瀆職案件，經自訴人等提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨：如附件之刑事自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人始得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項定有明文。所謂
    犯罪之被害人以因犯罪而直接被害之人為限（最高法院七十五年臺上字第七四二
    號判例參照）。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞
    辯論為之，同法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條分別定有明文
    。
三、查：本件自訴人甲○○、乙○○二人自訴被告丙○○、丁○○二人涉犯刑法第一
    百二十五條第一項第三款之明知為有罪之人，而無故不使其受追訴罪嫌。該罪係
    直接保護國家之審判權法益，個人縱有受損害，僅屬間接被害人，非屬該罪之直
    接被害人。準此，自訴人等既非屬犯罪之直接被害人，依法自不得提起自訴。揆
    諸首揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  吳  進  發
                                          法  官  劉  兆  菊
                                          法  官  唐  敏  寶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年      九      月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
