【裁判字號】    92,聲,3072
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三七二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（九十二年度毒偵字第二○七二號），聲
請單獨沒收（九十二年度聲沒字第六四九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之ＭＤＭＡ拾顆（毛重參點參公克）、愷他命（又稱Ｋ他命）捌顆（毛重貳點陸
公克）及愷他命粉末（毛重參點伍公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件（業經該署為不起訴處
    分），所扣得被告持有之ＭＤＭＡ十顆（毛重三‧三公克）、Ｋ他命八顆（毛重
    二‧六公克）及Ｋ他命粉末（毛重三‧五公克），係違禁物，爰依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書（聲請書誤繕為第四十條後段），
    聲請宣告沒收銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。且查獲之毒品，不問屬於犯
    人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。經查
    扣案之ＭＤＭＡ、Ｋ他命，係屬毒品危害防制條例第二條第二項規定之第二、三
    級毒品，係屬違禁物；且被告違反毒品危害防制條例案件復經不起訴處分確定，
    復有臺灣臺中地方法院檢察署檢察官九十二年度毒偵字第二○七二號不起訴處分
    書可憑，揆諸首揭說明，應認本件聲請為正當，應予准許。
三、爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年     九     月      三      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡  美  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二    年     九     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
