【裁判字號】    91,勞訴,5
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    給付工資等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    九十一年度勞訴字第五號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    洪永叡  律師
    複  代理人    劉怡芳
                  林沛妤
    被      告    春鑫包裝工業股份有限公司
    法定代理人    羅振益
    訴訟代理人    王揚銘  律師
                  羅柳堂                    住台中市工業區○○○○路十三號
右當事人間請求給付工資等事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並於指定民國九十二年九月二十六日上午九時五十分，在本院
第二十四法庭行言詞辯論。兩造請就勞動契約現是否仍繼續有效存在？如已不存在，
則係於何時已依法終止之事實，表示意見；另原告請就其於受傷後，有依勞工請假規
則第六條及第十條規定請公傷病假之事實，表示意見。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  李悌愷
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
~B書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
