【裁判字號】    91,自,985
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十一年度自字第九八五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○與自訴人甲○○為舊識，於民國八十七年六月間，被
    告在其臺中市○○○街二十九號住處，對自訴人稱其財務面臨困境，央求自訴人
    能否幫忙調現助其脫困，自訴人見被告語意誠懇，並念及友情乃答應之。被告遂
    簽發以第七商業銀行為付款人、發票（即到期）日為八十七年九月十八日、金額
    為新臺幣（下同）二十五萬元之支票一紙予自訴人以調借同額現金，並言明於八
    十七年九月十八日由自訴人持兌還款。詎於前開支票到期日之前，被告即佯稱其
    尚有困難，囑自訴人勿將前開支票提兌，並利用自訴人之善心，一再拖延，至八
    十八年間自訴人深感受騙，才於八十八年七月九日將前開支票提示付款，惟遭退
    票。嗣被告仍向自訴人一再推諉，甚而遷移住處、避不見面，令自訴人無從追索
    ，因認被告涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌云云。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問自訴人、被告及蒐集或調查
    證據結果，如認為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者
    ，得以裁定駁回自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。再按犯罪事實應依
    證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文
    。再按自訴被告犯罪者，除應具體說明被告犯罪事實外，尚應提出適於憑以認定
    犯罪之証據，以為法院調查審認之依據。又刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之
    成立，以意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付
    為要件，所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方
    法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪，最高法院四十六年臺
    上字第二六０號判例可資參照。
三、自訴人認被告乙○○涉有詐欺取財罪嫌，無非以被告借款未還，且其借款時簽發
    之支票嗣遭退票為據。經查：
（一）自訴人於借款時已知被告財務面臨困境等情，除據自訴人於自訴狀陳明外，其
      於本院調查時亦再度陳稱：被告約於八十七年六月間向我借二十五萬元，並開
      立前開同額支票供還款擔保，被告當時是跟我說她財務週轉不靈，面臨困境，
      希望我能借她錢，我們有約定借一萬元月息為一百八十元，借款後被告每個月
      有付一次利息，總共付了三個月的利息等語，再參以自訴人於出借款項予被告
      之時，並未要求被告提供土地或連帶保證人等實質擔保，而僅要求被告簽發本
      人支票即同意借款，然自訴人為具有一般智識之人，對面臨財務困境之債務人
      所簽發之票據，當知有高度之退票風險，是自訴人借款予被告時並無陷於錯誤
      可言，亦難認被告於借款時有施用何種詐術；又被告既有簽立同額支票予自訴
      人，可見被告對借款之事並不否認，且於借款時已明確告知自訴人其財務週轉
      不靈，面臨困境，借款後尚有依約給付自訴人三個月的利息，是其應無為自己
      不法所有之意圖，亦未施用詐術。
（二）再查，民事上之債務不履行，縱係出於可歸責於債務人之事由，若無足以證明
      債務人自始蓄意以此行詐之積極證據，自不得以事後不履行債務之事實，推定
      債務人具有刑事犯罪之故意，其理甚明，故本件既無其他積極證據足資證明被
      告有詐欺故意，且無證據證明被告施用詐術，或因之使自訴人陷於錯誤，自難
      僅以被告借款不還之債務不履行之客觀結果，推測被告於借款之初，即存有詐
      欺取財之主觀犯意。況自訴人於本院九十二年八月五日調查時已自承：「本件
      我告被告詐欺是一場誤會，因為當時被告有跟我講明財務面臨困境，我是基於
      朋友的交情才借錢給她，被告並未對我施用詐術，而且她已經把欠我的錢還清
      了，我要撤回本件自訴」等語，復有自訴人出具之和解書一紙在卷可憑，益徵
      本件僅係被告與自訴人間借貸債務之民事糾葛，自訴人所舉證據不足以證明被
      告涉犯詐欺罪責，被告之犯罪嫌疑顯屬不足，揆諸首開說明，本件自訴應予駁
      回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華    民      國      九十二    年    九      月      三        日
                         臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                             審判長法  官  郭瑞祥
                                   法  官  江奇峰
                                   法  官  蔡建興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
       書記官
中      華    民      國      九十二    年    九      月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
