【裁判字號】    92,婚,902
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第九○二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲  ○
                          現.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續中，婚後同住於台中市○○○○街九之一
          號處，兩造所育子女均已成年，詎被告於民國九十年十二月十二日無故自
          上開住所無故離家出走，置原告及子女於不顧，拒與原告履行同居生活，
          經原告四處尋訪，仍無下落，原告並向台中市警察局北屯派出所報請協尋
          ，亦無所獲，被告顯然違背同居義務，為此原告乃提起履行同居之訴，業
          經鈞院於九十二年三月五日以九十一年度婚字第一三三七號判決原告勝訴
          確定在案。惟被告仍未返家履行同居義務，又無不能同居之正當理由，顯
          係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依民法第一千零五十二條第一項第五
          款規定，自得請求離婚。
    （二）被告多年來下落不明，已嚴重破壞夫妻彼此互信及共同生活之婚姻基礎，
          兩造婚姻已生破綻難以復合，且其事由，係可歸責於被告，依民法第一千
          零五十二條第一項第二項規定，原告亦得請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、受理查尋人口案件登記表影本一份、本院九十一年
            度婚字第一三三七號判決書暨確定證明書影本各一件，並聲請訊問證人
            趙彥麟。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度婚字第一三三七號履行同居事件案卷，及利用法
    務部在監在押資料查詢作業系統查詢被告有無在監、所紀錄。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續中，及被告於九十年十二月十二日離家
    出走，拒與原與原告履行同居生活，經本院於九十二年三月五日判決被告應與原
    告同居確定後，被告迄未履行同居義務之事實，業據原告提出戶籍謄本、受理查
    尋人口案件登記表影本、本院九十一年度婚字第一三三七號判決書暨確定證明書
    影本各一件為證，並經證人即兩造所生子女趙彥麟到庭證稱：「我現在與原告同
    住，被告於九十年十二月離家，迄今未回家也未連絡，我不知道被告離家的原因
    。並無警員或其他人來找過被告。」等語，衡諸兩造為該證人之父母，對證人有
    養育之恩，且關係密切，其證詞堪予採信，本院復調閱本院九十一年度婚字第一
    三三七號履行同居事件案卷審核無誤，另本院以法務部在監在押資料查詢作業系
    統查詢結果，並無被告在監在押資料，亦有法務部在監在押資料表一紙在卷可稽
    ，顯見被告迄未履行與原告同居之義務，且被告復未到庭爭執，自堪信原告之主
    張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍
    不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年
    台上字第九九○號、第一二三三號判例自明。本件兩造係夫妻，經本院以九十一
    年度婚字第一三三七號判決被告應與原告同居確定，而被告迄未履行同居義務，
    已如前述，被告又未到庭主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告
    行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依民法第一千零五十二條第一
    項第五款規定請求離婚，洵屬正當，應予准許。又離婚之訴為形成之訴，訴訟標
    的依通說為形成權，即離婚事由之存否，於同一當事人主張多項離婚原因時，如
    法院認其中一項為有理由，對於當事人之其他主張即無須審酌。本件原主張離婚
    之原因雖有民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄原告在繼續狀態中及同
    條第二項其他重大事由，惟本院既已依民法第一千零五十二條第一項第五款規定
    准予兩造離婚，則對於原告之其他主張，自無審究之必要，附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九     月      三      日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
