【裁判字號】    92,撤緩,126
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一二六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（九十二年度中簡字第三七一號），聲請撤銷緩刑之宣告
（九十二年度執聲字第一八六六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜罪，前經本院於民國九十二年二月十九日以
    九十二年度中簡字第三七一號判處有期徒刑三月，緩刑二年，並於九十二年三月
    十七日確定。其於緩刑前（聲請人誤為緩刑期內）即九十一年三月十五日違反毒
    品危害防制條例案件，經本院於九十二年六月十九日以九十二年度訴字第一三九
    四號判處有期徒刑八月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                    法  官  陳  葳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      九      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
