【裁判字號】    92,重訴,708
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第七○八號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司台中分公司
    法定代理人  潘瑞明
                            送.
    被      告  聖堡營造股份有限公司
                            設.
    兼      右
    法定代理人  乙  ○      住.
    被      告  戊○○      住.
                丙○○      住.
                丁○○      住.
                甲○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年八月六日以九十二年度
    補字第一四二九號裁定，限期命原告於收受該裁定後伍日內補正，此項裁定已於
    民國九十二年八月十三日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                臺灣台中地方法院民事第三庭
~B法      官  洪堯讚
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
