【裁判字號】    92,聲,3087
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三八七號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右聲請人因被告甲○違反毒品危害防制條例案件，聲請宣告沒收違禁物（九十二年度
聲沒字第六四五號、九十二年度毒偵字第二一五七號），本院裁定如左：
    主        文
愷他命拾伍顆（毛重四點五公克），沒收銷燬之。
    理        由
一、聲請意旨略稱：被告甲○違反毒品危害防制條例之案件，業經台灣台中地方法院
    檢察署檢察官就其施用第二級毒品犯行部分，以九十二年度毒偵字第二一五七號
    移送台灣台中地方法院併前案（台灣台中地方法院檢察署九十二年度毒偵字第一
    四三０號）審理，至被告甲○於本案另非法持有之第三級毒品愷他命因係違禁物
    ，爰聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不問屬於犯
    人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。經查
    ，扣案之愷他命係第三級毒品，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法
    第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年        九    月    三  日
                                            法  官  李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國      九十二      年        九    月    三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
