【裁判字號】    92,訴,2042
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二四二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五○二七號），本
院判決如左：
    主  文
戊○○連續意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，以強暴、脅迫至使不能抗拒，而取他
人之物，處有期徒刑柒年陸月；西瓜刀壹把、口罩壹個、白棉手套壹雙、膠帶壹卷、
背包壹個、使用過之膠帶壹段均沒收。
    事  實
一、戊○○意圖為自己不法之所有，先於民國九十二年七月十六日二十時許，在台中
    市西屯區福上巷二一四弄五七號之四前（即台中市○○路ＳＯＧＯ百貨一館旁巷
    弄中），見無人看管，竟以自備之鑰匙，著手竊取甲○○所騎用為林慈弘所有，
    停置該處之車號ＦＴ九－七九一號重型機車一部；得手後，供己代步及作案之用
    。未幾，於同年七月二十四日凌晨四時許，戊○○復基於意圖為自己不法所有之
    概括犯意，先騎乘上開竊得之機車，至坐落台中縣大雅鄉○○路○段三八０號之
    「萊爾富便利商店」後，旋手戴白棉手套並持自購屬兇器之西瓜刀一把，臉覆口
    罩進入該便利商店內，見店員丁○○獨自在場，竟以西瓜刀抵住丁○○頸部，再
    以自備之膠帶捆綁其手腳，並脅迫丁○○要搶劫，不要耍花樣等語，至使丁○○
    不能抗拒，任戊○○強取其所有之ＮＯＫＩＡ牌手機一支（序號：000000
    000000000號），及下手強盜便利商店櫃檯內之現金約新台幣（下同）
    八千元、儲值電話ＩＣ卡數枚及七星香菸二條；得手後，除將現金花用殆盡外，
    並把竊得之儲值電話ＩＣ卡數枚全數丟棄。越數日，戊○○復於同月二十八日凌
    晨四時三十分許，至台中縣潭子鄉○○村○○路一四二號七－十一便利商店後，
    亦手戴白棉手套持上開西瓜刀一把，臉戴口罩進入該便利商店內，見店員乙○○
    一人看店，便以西瓜刀押抵乙○○頸背，脅迫乙○○至便利商店倉庫內，再以自
    備之膠帶捆綁其手腳，並脅迫乙○○不要反抗，至使乙○○不能抗拒，任戊○○
    搜尋店內之財物。然戊○○在威逼乙○○開收銀機之際，恰有客人二名進入店中
    而不遂，其見事跡敗露，遂躲入該便利商店倉庫內；不久，便在客人陳育廷通報
    下，為警到場查獲，並扣得戊○○所有供作案用之西瓜刀一把、口罩一個、白棉
    手套一雙、膠帶一卷、背包一個、使用過之膠帶一段等物。
二、案經台中縣警察局豐原分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告戊○○，對於前揭犯罪事實均坦承不諱，核與被害人丁○○、乙○○二
    人於警訊時指述情節相符，亦據現場目擊證人即報案客人陳育廷於警訊中證陳屬
    實，並有查獲警員張君豪職務報告、搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領
    保管單、被告購買作案用手套一雙之統一發票、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查
    詢報表－查詢車輛認可資料等件及現場作案用工具照片數幀附卷足憑，復有被告
    所有供作案用之西瓜刀一把、口罩一個、白棉手套一雙、膠帶一卷、背包一個、
    使用過之膠帶一段等物扣案可資佐證，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、按刑法上所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上對於人之生命、身體、安全構成
    威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之兇器為已
    足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要，最高法院七十九年臺上字第五二五三
    號著有判例可資參照；而西瓜刀依社會通念，在客觀上足以殺傷人之生命、身體
    ，顯為具有危險性之兇器無訛。是核被告戊○○所為係犯刑法第三百三十條第一
    項之加重強盜罪及第三百二十條第一項之竊盜罪。而被告所為一次加重強盜既遂
    ，一次加重強盜未遂之犯行，時間緊接，手法相近，觸犯構成要件相同之罪名，
    顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定以一罪論，並從加
    重強盜既遂罪論處及加重其刑。又被告所犯上開連續加重強盜罪與竊盜罪間，有
    方法結果之牽連關係，屬牽連犯，依刑法第五十五條之規定，應從一重之連續加
    重強盜既遂罪處斷。爰審酌被告於犯後始終坦承犯行，顯見悔意，且強盜時僅拘
    束被害人丁○○、乙○○自由，並未對彼等施暴、加害等一切情狀，予從輕量處
    如主文所示之刑，以啟自新。扣案之西瓜刀一把、口罩一個、白棉手套一雙、膠
    帶一卷、背包一個、使用過之膠帶一段等物，為供被告犯本罪所用之物，且屬被
    告所有，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第三百三十條第一項、第五十五條、第三十八條第一項第二款，判決如
主文。
中      華      民      國     九十二    年      九      月      三     日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國     九十二    年      九      月      三     日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百三十條
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處七年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
