【裁判字號】    92,重訴,592
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度重訴字第五九二號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年八月二十日辯論終結後，判決如
左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳仟萬元，及分別如附表所示之金額，按所列利率計算之
利息與違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○○於民國八十七年八月五日起邀同另一被告丁○○為連帶保證人，
      先後向臺中市第一信用合作社借款五筆，金額分別為新臺幣（下同）(1)四百萬
      元、(2)四百萬元、(3)二百萬元、(4)八百萬元及(5)三百萬元，約定借款期間分別
      為(1)八十七年八月五日至九十年八月五日、(2)八十七年十月六日至九十年十月
      六日、(3)八十七年十一月二十三日至九十年十一月二十三日、(4)八十八年一月
      七日至九十一年一月七日及(5)八十九年一月十八日至九十二年一月十八日止，
      被告丙○○○就該五筆借款，均應自借款日起，按月繳納按週年利率百分之六
      點七九計算之利息，本金於清償期屆至時一次清償完畢，倘逾期清償本息，即
      喪失期限利益，全部債務視為到期。除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個
      月以內者，應按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，則須按上開利率百分
      之二十計付違約金。
（二）詎被告丙○○○借得該五筆款項後，自九十年九月一日起即未依約按月繳息，
      本金部分除就第(3)筆借款已償還一百萬元外，其餘四筆借款本金均分文未清償
      ，尚積欠如附表所示之本金合計二千萬元，及分別按附表所示之金額，依所列
      利率計算之利息與違約金未清償，迭經臺中市第一信用合作社催告均未置理，
      則其所負上述債務依約均已視為全部到期。被告丁○○既為被告丙○○○之連
      帶保證人，自應就被告丙○○○對該信用合作社所負上開債務負連帶清償責任
      。又上開信用合作社之全部資產、負債，業經財政部九十年九月十四日臺財融
      （三）字第０九０三０００一四九號函核准由原告概括承受並繼續營業，爰依
      消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟，求為判決如主文第一項所示。
三、證據：提出借據五紙、授信約定書二份及財政部九十年九月十四日臺財融（三）
    字第０九０三０００一四九號函一紙（以上均為影本）為證。
乙、被告方面：均未於最後言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告二人經合法通知，均未於最後言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，亦同，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有
    明文。
三、原告主張之事實，業據其提出與所述情節相符之借據五紙、授信約定書二份及財
    政部九十年九月十四日臺財融（三）字第０九０三０００一四九號函一紙為證，
    被告二人受本院經相當時期之合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準
    備書狀爭執，依前開法律規定，對於原告所主張之前揭事實皆應視同自認，故堪
    認原告之主張為可採信。
四、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；而借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保證者，除契約另有訂定外，包含主
    債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；連帶債務之債權人
    ，得對債務人中之一人或數人或其全體同時或先後請求全部或一部之給付，民法
    第四百七十四條第一項、第四百七十八條前段、第七百三十九條、第七百四十條
    及第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告丙○○○以另被告丁○○為連
    帶保證人，向臺中市第一信用合作社借款共計二千一百萬元，惟未依約按月繳納
    利息及於清償期屆至時返還本金，於該信用合作社之資產及負債由原告概括承受
    後，迄今尚積欠原告如主文第一項所示之借款本金、利息及違約金，則依被告丙
    ○○○與上開信用合作社所簽訂五份借據之特約條款第四條第一項所定，其債務
    已視為全部到期。被告丁○○係被告丙○○○之連帶保證人，即不得依民法第七
    百四十五條規定，主張在原告未就被告丙○○○之財產強制執行無效果前，拒絕
    向原告清償，另依前開民法第七百四十條規定，其就被告丙○○○所負前揭借款
    本金、利息及違約金等債務應負連帶清償責任。從而，原告依消費借貸及連帶保
    證之法律關係，請求被告二人連帶為如主文第一項所示之給付，為有理由，應予
    准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煒
右為正本係照原本作成
對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院（臺中市○○路○段九一號）提出上訴
狀（須按對造人數提出繕本）
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
~B法院書記官
~F0
~T40
附表
┌──┬─────┬──────┬────────────────┐
│編號│ 金    額 │ 利       息│ 違          約            金   │
│    │（新臺幣）│  （民國）  │   （民  國）                   │
├──┼─────┼──────┼────────────────┤
│    │ 肆佰萬元 │自90．09．01│ 自90．09．01起至清償日止，逾期 │
│    │          │起至清償日止│ 在六個月以內者，按上開利率百分 │
│ 一 │          │按週年利率百│ 之十，逾期超過六個月者，按上開 │
│    │          │分之六點七九│ 利率百分之二十計算             │
│    │          │計算        │                                │
├──┼─────┼──────┼────────────────┤
│    │ 肆佰萬元 │同右        │ 自90．10．02起至清償日止，逾期 │
│    │          │            │ 在六個月以內者，按上開利率百分 │
│ 二 │          │            │ 之十，逾期超過六個月者，按上開 │
│    │          │            │ 利率百分之二十計算             │
├──┼─────┼──────┼────────────────┤
│ 三 │ 壹佰萬元 │同右        │ 同右                           │
├──┼─────┼──────┼────────────────┤
│ 四 │ 捌佰萬元 │同右        │ 同右                           │
├──┼─────┼──────┼────────────────┤
│ 五 │ 參佰萬元 │同右        │ 同右                           │
├──┴─────┴──────┴────────────────┤
│合計： 貳仟萬元                                                 │
└────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
