【裁判字號】    92,易,2239
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二二三九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第
一四六六五號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略如：被告甲○○為告訴人乙○○之夫，告訴人乙○○為告訴人丙○○
    之姐，被告與告訴人乙○○、丙○○間分別具有家庭暴力防治法第三條第一款、
    第四款所定之家庭成員關係，被告於民國九十二年六月六日凌晨一時三十分許，
    在臺中市○區○○路二三七號三樓之一住處，因懷疑告訴人乙○○有外遇，竟搗
    毀傢俱，並基於普通傷害之犯意，毆打告訴人乙○○之臉頰，揪住告訴人乙○○
    之頭髮，將之自客廳拖行至臥室內，致使告訴人乙○○之臉部及腳部多處擦傷，
    告訴人乙○○之女廖文甄見狀無力阻止，即撥打電話向告訴人丙○○求救，告訴
    人丙○○趕至現場勸阻時，亦遭被告拉扯頭髮及手臂撞及牆壁，以致受有左肩胛
    、後顱部及左手臂多處擦傷，告訴人丙○○遂報警究辦因而查獲，案經告訴人乙
    ○○、丙○○訴由臺中市警察局第二分局報告偵辦；因認被告涉犯刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。本件被告經
    檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪提起公訴，依照同法第二百八十七
    條前段之規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人乙○○、丙○○於第一審辯論終結
    前具狀撤回告訴，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月      三      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  莊深淵
                                          法  官  劉麗瑛
                                          法  官  巫淑芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年      九      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
