【裁判字號】    91,易,3030
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度易字第三三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七三八一號）及
移
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○自民國（下同）八十七年十二月一日起，任職於中興保全股份有限公司（
    下稱中興公司），擔任業務專員，並於任職期間被中興公司派駐在台北市○○區
    ○○路一三九號三樓之「立偉電子股份有限公司」（下稱立偉公司）從事業務開
    發、收取客戶款項等工作，為從事業務之人。竟基於意圖為自己不法所有之概括
    犯意，自八十九年底某日起至九十年十一月二十六日離職日止，趁任職業務專員
    之機會，連續多次將其所代收如附表所示立偉公司之客戶所給付之各項費用，合
    計新台幣（下同）二十九萬三千二百元，以變易持有為所有之意思，予以侵占入
    己。嗣於九十年十月初某日，為立偉公司查帳時察覺，經與甲○○商談後，並簽
    立同意書、切結書各一紙、本票十八張。其後甲○○於任職於香港商樂智有限公
    司台灣分公司（樂智公司），利用其擔任該公司北台北營業處業務代表，職司銷
    售、送貨及收取分期款等工作，為從事業務之人，復承前犯意，又於九十年十二
    月廿七日，將其所代收客戶陳成益所給付之分期款六千六百元，未交給公司，反
    而以變持有為所有之意思，予以侵占入己。
二、案經立偉公司代表人丙○○訴由台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併案審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，核與告訴代理人丁○○及乙
    ○○指訴情節相符，並有被告親自書立之同意書、切結書各一紙、本票十八紙、
    明細表一紙、立偉公司報價單四張、被告所有之台中銀行南陽分行000000
    000000號帳戶存摺交易明細一份及附條件買賣契約書、證明書各一份附卷
    可稽，被告自白核與事實相符，應堪採信。本件事證明確，被告犯行，堪以認定
    。
二、被告分別為立偉公司及樂智公司之業務員，負責向客戶收取貨款工作，為從事業
    務之人，核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後十
    八次犯行，時間緊接，所犯為犯罪構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，
    應依連續犯之規定以一罪論，並加重其刑。又被告侵占樂智公司該部分雖未據起
    訴，惟與起訴有罪部分，有連續犯之關係，屬於裁判上一罪，自亦在本院審理之
    範圍。本院審酌被告之品行、智識程度，犯罪之動機、手段，侵占之款項，所生
    危害，坦承犯行態度良好及與已償還告訴人大部分之金額等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀案表在卷可按，被告坦承犯行，深具悔意，且已償還大部分之侵占金額
    ，被告經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認其所宣告之刑，以
    暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
中        華        民        國  九十二    年    九      月    三    日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                            法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                            書記官
中        華        民        國  九十二    年    九      月    三    日
附錄法條:
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以罰金。
對業務上所持有有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
  附表：（九十一年度易字第三０三號）
編號  客戶名稱  遭被告侵占之金額（單位：新台幣）
一    林振衣    二萬四千元
二    陽光撞球  二萬六千六百元
三    澤源通信  六千四百元
四    久峰商行  九千元
五    明佑織造  四萬八千元
六    來福百貨  一萬八千元
七    國稅局    七千五百元
八    華僑台中  四千五百元
九    和豐醫療  一萬八千元
十    巨儱      二萬四千二百元
十一  老牛皮    九千元
十二  信望愛    二萬一千元
十三  周省村    二萬九千元
十四  吳振芳    三萬三千元
十五  明玥坊    九千元
十六  大眾南屯  三千元
十七  華僑朴子  三千元
合計            二十九萬三千二百元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
