【裁判字號】    92,易,1677
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一六七七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五六四一號），本院
判決如左：
    主  文
己○○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑壹年
肆月。緩刑肆年。
    事  實
一、己○○○於民國（下同）八十八年十月間出面召集互助會，並自任互助會首，召
    集會員乙○○、甲○、丁○○、戊○○、郭丙○○等為互助會員，連會首共二十
    二會，約定每會新台幣（下同）二萬元，會期自八十八年十月二十五日起至九十
    年七月二十五日止，採內標方式標會，底標一千六百元，於每月二十五日下午七
    時，在臺中市○○路四四三巷二弄十一號己○○○家中開標。詎己○○○竟基於
    意圖為自己不法所有之概括犯意，自八十九年十月二十五日起至九十年六月二十
    五日止，利用會員以電話聯絡而均未實際至前址開標之機會，先後以乙○○、甲
    ○、丁○○、戊○○（冒標其參加之二會）、郭丙○○得標之名義，向其他活會
    會員分別收取會款，而活會會員均因欲於尾會得標，故己○○○向其等謊稱係其
    他會員得標時，均不疑有詐而將活會會款交予己○○○。嗣於九十年六月二十五
    日投標日後，尚餘一會未標，而因乙○○、戊○○、郭丙○○三人互相聯絡後，
    得知己○○○竟向其等均稱其等為尾會得標之活會會員，始查知己○○○連續冒
    標五次互助會款，詐欺取得會員乙○○四十二萬元、戊○○八十萬元、郭丙○○
    三十四萬元、甲○四十萬元、丁○○四十萬元，合計共二百三十六萬元之互助會
    款情事。
二、案經乙○○、戊○○、郭丙○○訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告己○○○於偵查中及本院審理時均坦承不諱（其中被害
    人甲○及丁○○部分係被告於偵查中主動供出，參偵查卷第十九頁），核與告訴
    人乙○○、郭丙○○、戊○○等三人於偵查中及本院審理時，以及被害人甲○、
    丁○○二人於本院審理時所述之情節相符，並有前揭互助會之會單影本一紙及被
    告己○○○簽發給告訴人乙○○、郭丙○○、戊○○三人之本票影本三紙等在卷
    可佐，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告先後多次犯行
    ，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，為連續犯，應依刑法
    第五十六條規定以一罪論，並加重其刑二分之一。爰審酌被告之犯罪動機、目的
    、手段、犯罪所得及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    按，被告坦承犯行，且另主動供出詐欺被害人甲○、丁○○部分，深具悔意，且
    其已與告訴人乙○○、郭丙○○及被害人丁○○三人達成民事和解，有清償切結
    書影本三紙為證，另告訴人戊○○及被害人甲○部分，前亦經渠二人當庭接受被
    告所提之和解條件（參本院九十二年六月二十五日及七月二十三日審判筆錄），
    惟告訴人戊○○在被告依約給付第一期款前即來電改稱不與被告和解，而經本院
    於九十二年七月二十三日及八月十三日二次傳喚告訴人戊○○到庭，惟其均未到
    庭應訊，亦未敘明未到庭之理由，則難認被告並無誠意還款予告訴人戊○○，而
    被告經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之刑，認以暫不
    執行為適當，併予宣告緩刑四年，以啟自新，並讓其得以繼續還款予告訴人等及
    被害人等。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十九條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  郭  瑞  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       九      月     四    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十九條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或
第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
