【裁判字號】    92,訴,1665
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一六六五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四五七四號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨：如附件之起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第
    一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查：本件告訴人甲○○○股份有限公司告訴被告乙○○違反著作權法案件，檢察
    官認被告所為，係涉犯（修正後）著作權法第九十一條第一項侵害他人之著作財
    產權（即修正前著作權法第九十一條第二項侵害他人之著作財產權）罪嫌，而該
    罪依（修正後）同法第一百條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人於第一審辯論
    終結前，具狀對被告撤回其告訴，此有刑事撤回告訴狀一紙在卷可憑。揆諸上開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    三    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  吳  進  發
                                          法  官  劉  兆  菊
                                          法  官  唐  敏  寶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年      九      月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
