【裁判字號】    92,易緝,494
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第四九四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反妨害兵役治罪條例案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第七九
七四號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。又追訴權，因左列期間內不行使而消滅：（一）、死刑、無期徒刑或十年
    以上有期徒刑者，二十年。（二）、三年以上十年未滿有期徒刑者，十年。（三
    ）、一年以上三年未滿有期徒刑者，五年。（四）、一年未滿有期徒刑者，三年
    。（五）、拘役或罰金者，一年。前項期間自犯罪成立之日起算。但犯罪行為有
    連續或繼續之狀態者，自行為終了之日起算。刑法第八十條亦定有明文。
二、公訴意旨略稱：被告甲○○係後備軍人，原住台中縣太平鄉○○路三二六巷十弄
    二之一號，遷出上開處所無故不依規定申報，致使台中縣團管區司令部所發應於
    民國（下同）八十五年一月十九日前往台中縣清泉崗營區報到接受點閱召集之召
    集令無法送達，案經台中師管區司令部移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    後，因認被告甲○○涉有妨害兵役罪條例第十一條第三項、第一項第三款之罪嫌
    ，應依同條例第七條第二項科刑。
三、經查妨害兵役罪條例第七條第二項規定，其刑度為處一年以下有期徒刑、拘役或
    三百元以下罰金。
四、查本件被告甲○○被訴前開罪嫌，依照首開說明，其追訴權時效為五年。是本件
    被告甲○○被訴前開犯行係於八十五年一月十九日所犯，迄今已逾七年，其追訴
    權時效業已完成，揆諸首揭規定，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第八庭
                                        審判長法  官  朱光國
                                              法  官  鍾堯航
                                              法  官  洪俊誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                              書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
