【裁判字號】    92,聲,3089
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三八九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第六六五號、九十二年度毒偵字第二
二三一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ貳顆（毛重共零點伍公克）、第三級毒品Ｋ他命壹顆（毛
重零點貳公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ二顆（毛重共○‧五公克）、第
    三級毒品Ｋ他命一顆（毛重○‧二公克），係毒品危害防制條例所管制之物品，
    為違禁物，因被告即本件持有人甲○○已經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九
    十二年度毒偵字第二二三一號為不起訴處分確定在案，爰依法聲請宣告沒收等語
    。
二、經核卷證屬實，本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月      三    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                     法  官  蔡建興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中      華      民      國      九十二      年      九    月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
