【裁判字號】    92,上易,979
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上易字第九七九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                戊○○
右上訴人等因詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院九十二年度訴字第一八八號中華民國
九十二年四月八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十一年度偵字
第二０四五八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、戊○○曾於民國（下同）八十六年六月二十三日因侵占案件，經台灣南投地方法
    院判處有期徒刑八月確定，甫於八十七年一月二十六日執行完畢，不知悔改，於
    九十一年六月間某日，在報紙廣告欄上看到某不詳姓名之成年男子所刊登願承租
    銀行存簿之廣告，即以電話與一名不詳姓名成年男子聯絡，得知有人願以每本新
    台幣（下同）二千元之價格承租郵局、銀行等金融機構帳戶存摺、提款卡，戊○
    ○即基於幫助該不詳姓名年籍之成年男子詐欺取財之不確定故意，於九十一年六
    月間某日，前往位於台中市○○○路路旁忠明國小附近，將其所有之南投縣南投
    中山街郵局帳號00000000000000號之帳戶存摺、印章、提款卡、
    密碼、身分證影本，以二千元之代價售予該不詳姓名之成年男子。乙○○亦於九
    十一年六月間某日看到報紙分類廣告，知悉有人願意以高價收購存摺，因缺錢花
    用而與一不詳姓名之成年男子聯絡，乙○○乃基於幫助該不詳姓名之成年男子詐
    欺取財之犯意聯絡，與該男子相約於九十一年六月間某日，在台中市○○路○段
    某處，以三千元之代價交付其所有之大甲廟口郵局局號000000－0，帳號
    000000－0號之存摺、提款卡、印章、密碼、身分證影本予該不詳姓名之
    成年男子，該不詳姓名之成年男子取得存摺等物品後，即意圖為自己不法所有，
    於同年六月十五日早上十時許，以手機傳送簡訊給甲○○，佯稱國訊科技舉辦「
    通訊好禮立即送」，謂甲○○為三獎得主，甲○○收到前開簡訊後，即撥打00
    －00000000與一真實姓名不詳自稱古光耀之成年男子聯絡，該男子告知
    得以轉帳方式將該筆獎金匯入王女之帳戶內，致王女陷於錯誤，而聽從另一自稱
    宋永強之成年男子之指示，在新竹縣新豐鄉山崎提款機前鍵入該男子所指定之號
    碼，造成其帳戶內之一萬三千八百五十二元匯入乙○○大甲廟口郵局局號000
    000－0，帳號000000－0號帳戶內，該不詳姓名之成年男子，並於九
    十一年七月五日上午十一時三十分許，以手機傳送簡訊給丙○○，佯稱國訊科技
    舉辦「通訊好禮立即送」，貴用戶認證密碼Ｂ一七九六八為三獎二十八萬元得主
    ，丙○○收到前開簡訊後，即撥打00－00000000號電話與真實姓名年
    籍不詳之自稱古光耀之男子聯絡，該男子告知丙○○只需依其指示至金融機構提
    款機按特定號碼即可以匯款之方式取得獎金，致丙○○陷於錯誤，依接聽電話者
    之指示，在提款機上鍵入相關號碼，造成其帳戶內十四萬二千九百八十七元匯入
    乙○○前開大甲郵局之帳戶內（分二次，一次金額為九萬九千九百八十八元、一
    次為四萬二千九百九十九元）及鮑伯樂、顏清秀之帳戶內（以上二人現由台灣台
    中地方法院檢察署偵辦中），且於九十一年七月八日再依指示將現金六萬元，匯
    至前開戊○○南投縣南投中山街郵局帳號00000000000000帳戶並
    將二十一萬元匯入顏清秀之帳戶內，嗣前開甲○○、丙○○均因未收到對方匯入
    之獎金，始發現受騙，報警後循線查獲上情。
二、案經台中市警察局第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署及新竹縣警察局竹北分
    局報請台灣新竹地方法院檢察署檢察官呈請台灣高等法院檢察署檢察長核轉台灣
    台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據上訴人即被告（下稱被告）戊○○、乙○○坦承將前開帳戶存摺及提款卡等
    資料交付予不詳姓名之人，惟均矢口否認有幫助詐欺犯行，被告戊○○辯稱：該
    男子告知是要用來報稅用的，不知道是要詐財云云；被告乙○○辯稱：伊是看到
    報紙說可以貸款，即將三千元及存摺等資料交付該男子，不知道會被利用來詐財
    云云。惟查：(一)、按刑法上之故意可分為直接故意與不確定故意（間接故意），
    所謂「不確定故意」，係指行為人對於構成犯罪之事實，預見其發生而其發生並
    不違背其本意者，刑法第十三條第二項定有明文。查金融帳戶之申請甚為簡易方
    便，豈有人願意以每本二千元之代價承租他人之金融帳戶使用？如非供作犯罪出
    入之帳戶或其他不法目的，應無隱匿自己名義帳戶而購買他人金融帳戶使用之必
    要；且邇來，利用報紙刊登廣告詐欺取財之犯罪類型層出不窮，該等犯罪，多數
    均係利用人頭帳戶作為出入帳戶，並經媒體廣為披載，被告戊○○係成年人，曾
    經使用過五、六個帳戶，國中畢業，有使用五、六個存摺之經驗，業據被告戊○
    ○供明在卷，對此應知之甚詳，又該取得帳戶存摺等之男子果然據以為共同犯詐
    欺取財罪之出入帳戶，足見被告戊○○有容任前開不詳姓名成年男子利用其帳戶
    犯詐欺取財罪之不確定故意，允無疑義。(二)、被告乙○○於警訊中坦承：「該帳
    戶是我於九十一年六月份是親自至大甲廟口郵局申請的，但是目前帳戶並非我在
    使用」「前一段時間，因我一時急需用錢，在台中的中國時報廣告欄中見有一則
    高價收購存摺買賣的廣告，我因缺錢就依所遺留之電話與對方聯絡，對方願意以
    三千元向我收購」等語明確（見台灣新竹地方法院檢察署偵字第六二六六號偵查
    卷第三頁反面），被告乙○○於偵查中雖改稱：五月初為了辦理貸款才交付存摺
    等文件云云，惟被告乙○○既於九十一年五月間將帳戶存摺等交付他人，甚至交
付三千元予對方，自應留有該人之資料以保障其貸款之權益，何以被告乙○○沒
    有要求該人留下任何資料？又被告乙○○並未使用過該帳戶，業據被告乙○○自
    承在卷，則該大甲廟口郵局帳戶既無從證明被告乙○○有資力還款，與貸款何關
    ，何必因貸款而交付該帳戶？再查該帳戶內之金錢均以提款機提款之方式領出，
    有大甲廟口郵局前開帳戶客戶歷史資料一份在卷可憑，且被告於偵查亦坦承有將
    密碼告知對方，被告乙○○於原審及本院辯稱沒有告知密碼云云，顯係卸責飾詞
    ，不足採信。被告乙○○亦係成年人，高中畢業，早有使用帳戶之經驗，亦據被
    告乙○○自承在卷，豈有不知該等資料交付可能被利用作為犯罪使用之理，其辯
    稱將存摺、提款卡、密碼等資料交付他人，以作為借款之憑據，與事理有違，不
    足採信。雖證人劉懷忠於原審證稱：有看到被告乙○○於九十一年五月八日交付
    存摺等資料給他人等語（見原審卷第四十頁），惟該證人並未聽聞被告與該人之
    對話，自不足作為有利於被告之證據；又證人白茂松固於原審證稱被告乙○○於
    九十一年六月底有向伊借錢，有說到貸款貸不出來云云（見原審卷第五十頁），
    惟該證人所指被告乙○○所稱之貸款與本案是否有關，亦無從證明，則該證人所
    證述之情節，亦不足作為有利於乙○○之證據。再則，報紙之分類廣告中關於登
    載貸款之廣告，比比皆是，卷內被告乙○○所提出之廣告，亦僅認與本案相關。
    (三)、此外復據被害人甲○○於警訊及偵訊中、被害人丙○○於警訊中指訴歷歷，
    並有被告二人立帳申請書各一紙及被告二人前開帳戶之交易往來資料查詢、交易
    明細表、郵政國內匯款執據二紙、自動櫃員機交易明細表三紙附卷可憑，事證明
    確，被告等所否認與辯解，無非卸責飾詞，核無可採，其犯行堪予認定，應依法
    論科。至於被告乙○○於本院聲請再傳喚劉懷忠到庭作證，應該證人於原審已就
    其所知供證如上，核無再傳喚到庭之必要，附予敘明。
二、核被告等二人所為，均係幫助犯刑法第三百三十九條第一項之罪。公訴意旨雖以
    被告等係犯洗錢防制法第九條第一項之隱匿他人犯罪所得之罪嫌，惟按洗錢防制
    法第二條規定：「本法所稱洗錢，係指下列行為：一掩飾或隱匿因自己或他人重
    大犯罪所得財物或財產上利益。二收受、搬運、寄藏、故買或牙保他人因重大犯
    罪所得財物或財產上利益。」，而所謂重大犯罪，係指同法第三條所列十一款之
    罪名，而刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，並非該法第三條所列十一款
    罪名之一，則顯然本件並非該條所謂之重大犯罪，則被告縱有掩飾或隱匿他人犯
    罪所得財物之行為，惟並不該當洗錢防制法第九條第一項之洗錢罪，公訴人以前
    開法條起訴被告二人，容有誤會，惟其社會基本事實同一，起訴法條應予變更。
    被告戊○○曾於八十六年六月二十三日因侵占案件，經台灣南投地方法院判處有
    期徒刑八月確定，甫於八十七年一月二十六日執行完畢，有台灣台中地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表各一件附卷可憑，五年內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。又被告戊○○、乙○○均係
    幫助他人犯罪，各依刑法第三十條第二項減輕本刑，被告戊○○部分加減先加後
    減。原審依據上述理由，依刑事訴訟法第三百條變更檢察官起訴法條，適用刑法
    第三百三十九條第一項、第三十條第一項、第二項、第四十七條、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，並審酌被告二人之素行
    ，本件均係受人利用而犯罪，所得利益不高，事後飾詞狡辯不知悔改等一切情狀
    ，各量處被告乙○○有期徒刑五月，被告戊○○有期徒刑六月之刑，並均諭知易
    科罰金之折算標準。又敘明被告二人所賣出或出租之郵局及銀行之存摺、印章及
    提款卡、身分證影本，並非違禁物，亦未扣案，並無沒收之實益，為免將來執行
    困難，不予宣告沒收。經核其認事用法俱無不合，量刑亦稱允適，被告等提起上
    訴猶執陳詞均否認犯罪，均非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                         審判長法  官  江  錫  麟
                                               法  官  黃  日  隆
                                               法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  陳  振  海
中      華      民      國    九十二     年     九      月      四      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
