【裁判字號】    92,勞再,2
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    確認僱傭關係存在
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度勞再字第二號
      抗告人    甲○○
右抗告人與相對人聖岱實業股份有限公司等人間確認僱傭關係存在事件，抗告人對於
中華民國九十二年七月二十二日本院所為裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理      由
一、依九十二年一月十四日修正通過前之民事訴訟法（於同年九月一日施行）規定，
    法院核定訴訟標的之價額，命補繳裁判費之裁定，係屬訴訟程序進行中所為之裁
    定，依民事訴訟法第四百八十三條規定，不得抗告（釋字第一九二號解釋參照）
    。
二、本件抗告人不服本院九十二年七月二十二日命補繳再審裁判費之裁定，於九十二
    年八月六日提起本件抗告，均為修正民事訴訟法施行前之行為，依首揭說明，抗
    告人對上開命補繳再審裁判費之裁定，依法不得抗告，其提起本件抗告，即有未
    合，應予駁回。
三、依修正前民事訴訟法第四百九十條第二項後段、民事訴訟法第九十五條、第七十
    八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  張鑫城
~B3                法  官  張浴美
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  謝雅惠
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
