【裁判字號】    92,上訴,1188
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    擄人勒贖等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十二年度上訴字第一一八八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因擄人勒贖案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自民國九十二年九月二十三日起，延長貳月。
    理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯擄人勒贖嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國九十二年六月二十三日執行羈
    押，至民國九十二年九月二十二日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年九月二十
    三日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      九      月      三      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官 洪  耀  宗
                                            法  官  江  德  千
                                            法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  林  水  濱
中      華      民      國      九十二  年      九      月      三      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
