【裁判字號】    92,毒抗,713
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定             民國九十二年度毒抗字第七一三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察、勒戒，不服臺灣臺中地
方法院中華民國九十二年六月二十五日第一審裁定（民國九十二年度毒聲字第一六七
二號，聲請案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十二年度聲戒字第五九五號），提起抗
告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原審裁定意旨略以：抗告人即被告（下稱被告）甲○○前因施用毒品案件，經以
    裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，裁定送戒治處所強制
    戒治，嗣於戒治期滿後，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於民國（下同）九十
    一年六月二十日以九十年度戒毒偵字第二七四號為不起訴處分確定。惟被告復於
    九十二年五月十九日上午十時五十五分許之前四、五日內某時許，在不詳地點，
    施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命各一次，於九十二年五月十九日上
    午十時五十五分許為警採集尿液送驗後始查悉上情。訊據被告於警訊時雖矢口否
    認上揭犯行，惟查被告為警查獲時所採集之尿液經送鑑定結果，呈甲基安非他命
    及嗎啡陽性反應，有中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心篩檢報告及列管毒
    品人口尿液檢體採集送驗紀錄表各一份在卷可稽，復有臺灣臺中地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表及不起訴處分書各一份附卷可稽，足認被告係經強制戒治期
    滿經不起訴處分後，二犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，是被告空言否認
    ，係屬卸責之詞，不足採信，爰依同條例第二十三條第二項但書規定，裁定令被
    告入戒治處所施以強制戒治一年云云。
二、經查本件採尿送驗之檢驗報告係由上開檢測中心檢驗後呈陽性反應，其結果堪予
    採信，原審裁定將被告送強制戒治一年，核無不合，被告未具任何理由提起抗告
    ，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二     年      九       月     三     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                         審判長法  官  陳  筱  珮
                                          法  官  趙  春  碧
                                               法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  林  育  德
中      華      民      國    九十二     年      九       月     四     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
