【裁判字號】    92,交上訴,1317
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                九十二年度交上訴字第一三一七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因業務過失致死案件，不服臺灣彰化地方法院九十二年度交訴字第一九號中
華民國九十二年四月十日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署九十年度
偵續字第四十號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予
    駁回。
三、又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷足稽，一時失慎而犯本案，經此偵審程序之教訓
    ，當知警惕而無再犯之虞，現又已與被害人家屬達成和解賠償損害，本院審酌上
    情，認所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑二年。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二   年       九      月     三     日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  胡  森  田
                                                法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                                書記官  洪  麗  華
中      華      民      國      九十二   年       九      月     三     日
中華民國刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
