【裁判字號】    92,上易,191
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度上易字第一九一號
      上  訴  人  甲○○
      送達代收人  黃莉惠
      被  上訴人  乙○○
右當事人間遷讓房屋事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於本院九十二年重上字第一０七號塗銷所有權移轉登記事件民事訴訟終結前，停
止訴訟程序。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、查本件民事訴訟之裁判，以本院九十二年重上字第一○七號塗銷所有權移轉登記
    事件訴訟之法律關係是否成立為據，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要
    。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  曾謀貴
~B3                法  官  蔡王金全
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣壹仟元整。
~B                書記官  阮正枝
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
