【裁判字號】    92,交上易,1386
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                九十二年度交上易字第一三八六號
    上  訴  人  丙○○
    即  被  告
右上訴人因過失傷害案件，不服台灣彰化地方法院九十二年度交易字第三四號，中華
民國九十二年四月十六日第一審判決（起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署九十二年
度偵字第一一七二、一一七三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
丙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告丙○○上訴意旨略以：被告行駛之仁愛路是幹線道，告訴人乙○○
    所行駛之中山路一四一巷是支線道，支線道應停讓幹線道，告訴人應負主要肇事
    原因，指摘原審判決不當云云。惟依現場照片及道路交通事故調查報告表所附現
    場圖顯示，肇事現場係伸港鄉○○村○○路與中山路一四一巷交岔路口，並無幹
    、支線道之劃分，是被告辯稱其係行駛幹線道；告訴人行駛為巷道之支線道，即
    非有據。其上訴無理由，應予駁回。
三、被告已與告訴人和解，獲得諒解，已據告訴人到院陳明。又被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，且尚服役中，偶罹刑典，事後亦能坦承犯行，深具悔意，經此
    刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩
    刑，用啟自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      九      月      三      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  康  應  龍
                                            法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十二  年     九      月      四      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
