【裁判字號】    88,上國易,2
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十八年度上國易字第二號
      上  訴  人  乙○○
      被上訴人    臺灣臺中看守所
      法定代理人  甲○○
右當事人間請求國家賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年六月二十七日本院第二
審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、本件上訴人乙○○提起上訴，未委任律師為訴訟代理人，經本院於九十二年七月
    三十一日裁定限期命其於七日內補正，上訴人於民國九十二年八月六日收受該裁
    定正本，有送達證書可按，茲已逾限，仍未遵行，其上訴自非合法，應予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條
    第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
~B1民事第七庭審判長法  官  簡清忠
~B2                法  官  盧江陽
~B3                法  官  陳賢慧
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣壹仟元。
~B                書記官  瑞芳
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
