【裁判字號】    92,上易,1411
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                九十二年度上易字第一四一一號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因業務侵占案件，不服台灣台中地方法院九十二年度易字第一五一七號，中
華民國九十二年六月二十四日第一審判決（聲請簡易處刑案號：台灣台中地方法院檢
察署九十一年度偵字第八九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告丙○○（以下簡稱為被告）在本院審理時，雖以：伊在告訴人乙○
    ○簽發系爭二萬六千元之支票提示以前，即曾就此工程先行墊款清償昆礂汽車貨
    運公司承攬運送土方之運費新台幣（下同）三萬四千五百四十五元之費用，有統
    一發票為證，故伊嗣後即便將告訴人乙○○所交付之系爭支票用於清償伊個人積
    欠案外人張天才之借款，在主觀上亦無不法所有之意圖，應不為罪等情詞置辯，
    惟本案被告與告訴人乙○○合夥承攬「大統益公司」之廢水處理工程，資金係由
    告訴人乙○○負責支應，上情迭據告訴人乙○○指訴甚明。而被告雖曾於原審具
    狀陳稱：陳報狀附表所列八十九年九月十六日昆礂汽車貨運「運土方」費用三萬
    二千九百元，係由伊以個人款項支付云云（見原審九十二年度沙簡字第二三一號
    卷宗），但嗣在原審法院訊問時，經告訴人乙○○再堅指上情，並另指稱：上開
    工程其總共支付三百多萬元等語時，被告雖仍辯稱：依據憑證，告訴人乙○○僅
    支付一百六十一萬七千一百元等語，但被告同亦明確供述：「（本件工程）我沒
    有墊錢，我們在合約上有約定，資金由乙○○負責，我負責工程部分」之情（見
    原審卷宗三六頁）。依其上開供述，昆礂汽車貨運公司因承攬本件工程運送土方
    工作所收取之三萬四千五百四十五元，顯係告訴人乙○○所支付。被告嗣後翻異
    前供，再辯稱上情，尚非可信。其據此提起上訴，指摘原審判決對其論罪科刑不
    當，核無理由，其上訴應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民  國      九十二  年      九      月      三      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  陳  朱  貴
                                            法  官  胡  忠  文
                                            法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  詹  錫  朋
中      華      民      國      九十二  年      九      月      四      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
