【裁判字號】    92,上,12
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  九十二年度上字第一二號
      上  訴  人  丙○○
                  戊○○○
      法定代理人  甲○○
                  丁○○
      上  訴  人  己○○
      複  代理人  乙○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年十月二十三日臺灣
苗栗地方法院九十一年訴字第二四四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
(一)原訴部分：
原判決關於命上訴人己○○給付上訴人丙○○超過新台幣伍拾肆萬陸仟陸佰肆拾壹元
，及自民國九十一年二月二十七日起算法定遲延利息部分；給付上訴人戊○○○超過
新台幣肆拾參萬肆仟伍佰陸拾肆元，及自民國九十一年二月二十七日起算法定遲延利
息部分，並該部分假執行之宣告，暨駁回上訴人李涓綾後開第四項之訴及其假執行之
聲請部分，並訴訟費用之裁判除確定部分外，均廢棄。
右廢棄部分，上訴人丙○○、戊○○○在第一審之訴及其假執行之聲請，均駁回。
上訴人己○○其餘上訴駁回。
上訴人己○○應再給付上訴人李涓綾新台幣參拾萬參仟捌佰貳拾壹元，及自民國九十
一年二月二十七日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
上訴人丙○○、戊○○○之上訴：及上訴人李涓綾之其餘上訴，均駁回。
第一、二審訴訟費用，原訴部分除確定部分外，由上訴人己○○負擔二分之一，餘由
上訴人丙○○、戊○○○負擔。
本判決原訴第四項，於上訴人李涓綾以新台幣拾萬壹仟貳佰柒拾元，供擔保後，得假
執行。
(二)追加之訴部分：
上訴人己○○除原訴給付部分外，應再給付上訴人丙○○、戊○○○各新台幣拾伍萬
元、給付上訴人李涓綾新台幣參拾萬元，及均自民國九十二年二月二十五日起至清償
日止，按年利率百分之五計算之利息。
上訴人丙○○、戊○○○其餘追加之訴駁回。
追加之訴部分，由上訴人己○○負擔九分之六，餘由上訴人丙○○、戊○○○負擔。
本判決追加之訴第一項，於上訴人丙○○、戊○○○各以新台幣伍萬元供擔保後，得
假執行。於上訴人李涓綾以新台幣拾萬元，供擔保後，得假執行。
其餘追加之訴及其假執行聲請駁回。
      事實及理由
一、按在第二審為訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之。但民事訴訟法第二百
    五十五條第一項第二款至第六款情形，不在此限。又擴張應受判決事項之聲明，
    ，縱於訴狀送達後，原告仍得將原訴變更或追加他訴，無須得被告同意，此觀民
    事訴訟法第四百四十六條第一項、第二百五十五條第一項第三款規定自明。本件
    上訴人丙○○、戊○○○、李涓綾（以下稱上訴人丙○○等）於原審判決後，上
    訴本院擴張其請求慰藉金各為新台幣（以下同）一百萬元（原請求各七十萬元）
    ，亦即追加請求上訴人己○○給付上訴人丙○○、戊○○○、李涓綾各三十萬元
    ，依民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款規定，毋需上訴人己○○同意，自
    應准許。至於上訴人丙○○等於原審以九十年綜合所得稅扶養親屬寬減額計算請
    求扶養費，上訴本院後改依苗栗縣八十八年度苗栗縣家庭收支每人平均每年消費
    性支出請求，其請求之扶養費，係屬補充事實之陳述，且其仍在原審請求扶養費
    之範圍內，不生訴之追加，均併此敘明。
二、上訴人丙○○等主張：上訴人己○○於民國（以下同）九十年五月十九日二十二
    時四十分許，駕駛車牌號碼為ＣＭ—二五一五號自用小客車，行經苗栗縣苗栗市
    ○○路與建台街口時，先行擦撞訴外人潘國華所駕駛車輛後逃逸，復因飲酒過量
    ，旋於同日二十二時四十五分許，駛至苗栗縣苗栗市○○路與中山路口時，本應
    注意減速慢行，詎己○○竟疏未注意仍以高速行駛穿越前開路口，不慎撞及由被
    害人洪瑞章騎乘之四二六—八００三號輕型機車，致被害人洪瑞章人車倒地，受
    有頭部外傷、併蜘蛛網膜下腔出血、顱骨骨折、腦內出血、兩側脛骨和朓股骨折
    等傷害，經送醫不治死亡，上訴人己○○顯有過失致被害人洪瑞章死亡。上訴人
    丙○○、戊○○○係洪瑞章之父、母，李涓綾係洪瑞章之女，上訴人丙○○為洪
    瑞章支出醫藥費九千三百八十元，支出殯葬費二十一萬六千五百十二元，上訴人
    己○○自應賠償上訴人丙○○支付之醫療費用及殯葬費用，並上訴人丙○○、戊
    ○○○、李涓綾之扶養費與精神慰藉金等情；爰依侵權行為之法律關係，求為命
    ：上訴人己○○應給付上訴人丙○○二百三十一萬九千一百五十九元；給付上訴
    人戊○○○二百三十九萬三千一百九十一元；給付上訴人李涓綾一百七十萬六千
    六百四十元，及均自起訴狀繕本送達日起算之法定遲延利息之判決。原審判決命
    上訴人己○○應給付上訴人丙○○九十萬零六百六十六元；給付上訴人戊○○○
    七十六萬九千四百九十一元；給付上訴人李涓綾一百十六萬三千八百四十七元，
    及法定遲延利息，而駁回丙○○等其餘之訴。上訴人己○○對其敗訴部分，僅就
    給付上訴人丙○○超過十九萬六千六百四十一元本息，給付上訴人戊○○○超過
    六萬五千四百六十六元本息（按上訴人己○○對原審判決其應給付之金額並不爭
    執，僅主張應扣除上訴人丙○○領取之強制保險金額一百四十萬八千零五十元，
    並自給付上訴人丙○○及戊○○○之金額扣除，即各扣除七十萬四千零二十五元
    ，其餘上訴人己○○敗訴部分即給付上訴人丙○○十九萬六千六百四十一元本息
    ，給付上訴人戊○○○六萬五千四百六十六元本息，給付李涓綾一百十六萬三千
    八百四十七元本息部分未聲明不服，應已確定）。上訴人丙○○等則就其敗訴部
    分聲明不服，並追加請求上訴人己○○應再給付上訴人丙○○、戊○○○、李涓
    綾各三十萬元，及均自追加理由狀繕本送達翌日（即九十二年二月二十五日）起
    算之法定遲延利息。
三、上訴人己○○則以：對其駕駛自用小客車過失致被害人洪瑞章死亡，及洪瑞章於
    本件車禍事件無過失均不爭執，惟上訴人丙○○等請求之金額過高，而原判決依
    九十年綜合所得稅扶養親屬寬減額計算扶養費，於法有據，上訴人丙○○等改以
    苗栗縣八十八年度苗栗縣家庭收支每人每年消費性支出計算扶養費，於法無據。
    又上訴人丙○○所領取之強制責任險之保險金額一百四十萬八千零五十元，應自
    給付上訴人丙○○及戊○○○之金額中扣除等語，資為抗辯。
四、上訴人丙○○等主張被害人洪瑞章於前開時地為上訴人己○○酒醉駕車撞及，受
    傷不治死亡之事實，為上訴人己○○所不爭執，核與證人潘國華、徐正城等人於
    警訊、偵查中所述情節相符，並有道路交通安全事故調查報告表、肇事現場照片
    、相驗屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄附於刑事卷足稽（見相字卷一七、三二、
    三四至三九頁）；上訴人己○○因本件經原法院九十一年度交訴字第一○號判決
    上訴人己○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑三月，
    又駕駛動力交通工具肇事，致人死亡而逃逸，處有期徒刑七月，又因過失致人於
    死，處有期徒刑一年，應執行有期徒刑一年八月確定在案，有該刑事判決書附卷
    可證（見原審訴字卷七至十頁），並有影印之該案刑事卷在卷可憑，足認被害人
    洪瑞章因上訴人己○○之行為，致傷重不治死亡，其死亡之結果與上訴人己○○
    之車禍肇事行為間有相當因果關係至明。上訴人丙○○等主張被害人洪瑞章因上
    訴人己○○之車禍肇事行為致受傷死亡，堪信為真實。
五、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。又不法侵害他人致
    死者，對於支出殯葬費之人，亦應負損害賠償責任。被害人對於第三人負有法定
    扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任。又不法侵害他人致死者
    ，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金
    額。民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十二條第一項、第二項、第一百
    九十四條定有明文。是上訴人丙○○等分別請求醫藥費、扶養費、殯葬費、非財
    產上損害，即屬有據。茲就上訴人丙○○等所請求之金額，分述如后：
  (一)醫藥費：上訴人己○○對上訴人丙○○支出醫療費九千三百八十元，並不爭執，
    且有醫療費用收據六紙為證（見原審附民卷九至十一頁），自堪信為真實。
  (二)殯葬費用：上訴人丙○○於被害人洪瑞章死亡後，為其辦理殯葬事宜，支出殯葬
    費用二十一萬六千五百十二元，惟上訴人己○○辯稱花巾三千三百元及便當一千
    五百六十元之支出，非殯葬支出之費用等語。按殯葬費為收殮及埋葬費用，其賠
    償範圍應以實際支出之費用為準，本件花巾三千三百元係屬喪家回贈與祭者奠儀
    之禮儀，並非殯葬費用，便當一千五百六十元係供應葬儀社人員食用，均非屬收
    斂及埋葬所必要費用，上訴人己○○該項抗辯，應屬可取。其餘上訴人丙○○支
    出之殯葬費二十一萬一千六百五十二元部分，上訴人己○○並不爭執，且有殯葬
    費用收據四紙附卷為證（見原審附民卷十二至十五頁），自應准許。
  (三)扶養費部分：
    上訴人丙○○、戊○○○為被害人洪瑞章之父母，依民法第一千一百十五條，洪
    瑞章對上訴人丙○○、戊○○○有扶養義務。惟依民法第一千一百十六條之一、
    一千一百十七條第一、二項之規定，父母受扶養權利者，仍以不能維持生活者為
    限。上訴人丙○○原在苗栗郵局擔任行銷課長（見原審訴字卷二一頁），於九十
    二年一月十六日（在職至同月十五日止）退休，依卷附之綜合所得稅各類所得查
    詢清單所載，九十一年所得為一百四十七萬九千六百十一元（見本院卷一○○頁
    ），衡情尚非不能維持其自己之生活，其於九十二年一月十五日（含十五日）退
    休前尚不得請求賠償扶養費，應至其退休後無薪資收入，始得認為無法維持生活
    。而上訴人戊○○○目前無職，無所得收入，應無謀生能力。查，上訴人丙○○
    係二十六年七月六日生，上訴人戊○○○二十九年三月三十日生，分別為被害人
    洪瑞章之父母，有戶籍謄本附卷可稽（見原審附民卷三五至三七頁）。被害人洪
    瑞章於九十年五月十九日死亡時，上訴人丙○○年齡為六十三歲又十個月（依四
    捨五入認定為六十四歲），上訴人戊○○○年齡為六十一歲又兩個月（依四捨五
    入認定為六十一歲），上訴人丙○○等主張依內政部八十九年編印之台閩地區簡
    易生命表所示（九十年台閩地區簡易生命表，其平均餘命高於八十九年之台閩地
    區簡易生命表，惟上訴人丙○○等主張以較低之平均餘命請求，自應以其請求為
    據），男性六十四歲平均餘命為十五．七三年（見原審附民卷一八頁），女性六
    十一歲平均餘命二十．八年（見原審附民卷二二頁），上訴人丙○○僅主張尚有
    平均餘命十五．五年，自以其所主張為據。上訴人丙○○等主張按苗栗縣八十八
    年度家庭收支數額平均每戶（四‧一三人）每月之消費性支出四萬二千五百四十
    八元，每人平均每年消費支出十二萬三千六百二十六元（苗栗縣家庭收支記載平
    均每戶人數四‧一三人，自應就四萬二千五百四十八元除以四‧一三人計算，上
    訴人丙○○等以四人計算，計為十二萬七千六百四十四元，尚有未當）計算扶養
    費用，有苗栗縣家庭收支在卷可證（見本院卷四一頁），衡情每人每年支出十二
    萬三千六百二十六元，每月約一萬餘元，核無過高，自應准許。上訴人己○○抗
    辯依苗栗縣八十八年度苗栗縣家庭收支每人平均每年消費性支出計算並無依據云
    云，不足採取。上訴人丙○○、戊○○○可獲得之扶養費，以上開苗栗縣八十八
    年度每年每人平均家庭消費性支出十二萬三千六百二十六元，照霍夫曼式第一年
    不扣利息，第二年起扣除中間利息計算。茲詳述如后：
  (1)上訴人丙○○、戊○○○除育有被害人洪瑞章外，尚有子女三人丁○○、洪淑貞
    、洪源章，均已成年，為上訴人丙○○等所供明（見原審訴字一九、二０頁、二
    八至三０頁），均具扶養能力。被害人洪瑞章對上訴人丙○○應分擔之扶養義務
    為四分之一即三十一萬一千一百九十五元（詳如附表所示之計算），原判決准上
    訴人丙○○請求扶養費之金額為三十二萬九千六百三十四元，而上訴人己○○對
    原判決該部分並不爭執，自應以上訴人己○○不爭執部分為據，即上訴人丙○○
    請求扶養費三十二萬九千六百三十四元，為有理由。
  (2)上訴人戊○○○於被害人洪瑞章九十年五月十九日死亡至上訴人丙○○九十二年
    一月十五日止在職期間，上訴人丙○○及子女丁○○、洪淑貞、洪源章四人與被
    害人洪瑞章共五人扶養上訴人戊○○○，洪瑞章應分擔之部份為五分之一，即四
    萬零三百八十三元。自九十二年一月十六日起之其餘期間，由洪瑞章、洪淑貞、
    洪源章與被害人洪瑞章共四人扶養上訴人戊○○○，洪瑞章應分擔之扶養義務為
    四分之一即四十一萬二千七百四十四元，以上合計洪瑞章應分擔之扶養費為四十
    三萬八千五百八十九元（詳如附表所示之計算）。
  (3)上訴人李涓綾為八十七年三月六日出生，有戶籍謄本附卷可憑（見原審附民卷二
    八頁），洪瑞章於九十年五月十九日死亡，則自九十年五月二十日起至上訴人李
    涓綾成年之日即一百零七年三月六日止，其受扶養期間為十六年九月又十五日，
    以上開消費性支出每人每年十二萬三千六百二十六元計算每年扶養費用，再按霍
    夫曼式扣除中間利息後，核計上訴人李涓綾在上開期間之扶養費為一百五十三萬
    五千三百三十五元。而上訴人李涓綾除父洪瑞章外，尚有母甲○○，於洪瑞章死
    亡後，其母甲○○亦有扶養義務，則被害人洪瑞章僅負二分之一扶養義務，為上
    開金額之二分之一即七十六萬七千六百六十八元。
  (四)非財產上之損害部分：上訴人丙○○、戊○○○為被害人洪瑞章之父母，老年喪
    子，白髮人送黑髮人，精神自受極大痛苦，上訴人李涓綾幼年即失父愛，永難重
    圓天倫之樂，精神亦受有極大痛苦，上訴人丙○○等自得請求精神慰藉金。查，
    上訴人丙○○現年六十六歲，高中畢業，九十二年一月十六日自苗栗郵局退休，
    九十一年領取薪資總額一百四十七萬九千六百一十一元，有價值二百十三萬零五
    百六十五元之田賦一筆、價值七十九萬六千七百零八元之土地一筆、價值十一萬
    九千一百元之房屋一間、汽車一輛，此有財政部台灣省中區國稅局苗栗縣分局（
    以下稱中區國稅局苗栗分局）所得資料清單、財產清單在卷可稽（見本院卷一○
    ○、一○二頁）；上訴人戊○○○現年六十三歲，國小畢業，無業，名下並無財
    產，共育有四名子女，均已成年，有戶籍謄本附卷可憑（見附民卷三五至三七頁
    ），上訴人李涓綾現年僅五歲，由其母甲○○撫育中。而上訴人己○○現年三十
    一歲，事故前以擔任油漆工為業，學歷為國中畢業，未婚，現住房屋為自有，九
    十年領取薪資總額九千四百零一元，有價值五萬六千九百二十五元、三十九萬九
    千九百八十四元、一百二十三萬七千九百五十元之田賦三筆、有價值十萬零一千
    元、二十二萬四千元、一萬元之土第三筆、十三萬零八百元之房屋一間，現因本
    件過失致死案在監執行，為兩造所供明，並有中區國稅局苗栗縣分局所得資料清
    單、財產清單在卷可稽（見本院卷一○○、一○三頁），爰審酌兩造之身分地位
    、經濟能力、被害人洪瑞章死亡所帶給上訴人丙○○等精神上痛苦之程度等情狀
    ，認以上訴人丙○○、戊○○○請求精神慰藉金各八十五萬元，上訴人李涓綾請
    求精神慰藉金一百萬元，為適當，應予准許，逾此部分之請求，不予准許。
  (五)由上所述，上訴人己○○應給付上訴人丙○○醫藥費九千三百八十元、殯葬費二
    十一萬一千六百五十二元、扶養費三十二萬九千六百三十四元、慰藉金八十五萬
    元；給付上訴人戊○○○扶養費四十三萬八千五百八十九元、慰藉金八十五萬元
    ：給付上訴人李涓綾扶養費七十六萬七千六百六十八元、慰藉金一百萬元。因上
    訴人丙○○等各有原訴及追加之訴之請求，玆就本院准許渠等原訴及追加之訴之
    金額，分項敘述。
  (1)原訴部分：上訴人丙○○等於原審請求上訴人己○○給付慰藉金各為七十萬元，
    於本院追加各給付慰藉金一百萬元，即追加給付各三十萬元；其餘部分，均屬原
    訴之請求。原審判決上訴人己○○應給付丙○○、戊○○○慰藉金各三十五萬元
    之請求，給付上訴人李涓綾七十萬元。本院就渠等原訴慰藉金之請求，全數准許
    。是上訴人己○○應給付上訴人丙○○一百二十五萬零六百六十六元（即醫藥費
    九千三百八十元、殯葬費二十一萬一千六百五十二元、扶養費三十二萬九千六百
    三十四元、慰藉金七十萬元之和）；上訴人己○○應給付上訴人戊○○○一百十
    三萬八千五百八十九元（即扶養費四十三萬八千五百八十九元、慰藉金七十萬元
    之和）；應給付上訴人李涓綾一百四十六萬七千六百六十八元（即扶養費七十六
    萬七千六百六十八元、慰藉金七十萬元之和）。
  (2)追加之訴：本院就上訴人丙○○等追加之訴，准上訴人丙○○等請求上訴人己○
    ○應給付上訴人丙○○、戊○○○各為十五萬元，應給付上訴人李涓綾為三十萬
    元，而駁回其餘追加之訴。
六、次按保險人依強制汽車責任保險法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損
    害賠償金額之一部分；加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之。強制汽車責
    任保險法第三十條定有明文。經查，上訴人己○○抗辯上訴人丙○○等已領取汽
    車強制責任保險之保險理賠金一百四十萬八千零五十元，此為上訴人丙○○等所
    不爭執，上訴人己○○之訴訟代理人並主張強制責任保險金應由丙○○及戊○○
    ○名下扣除（見本院卷一一六頁），此部分之理賠給付，視為加害人損害賠償金
    額之一部分，均應扣除。而該項金額係由上訴人丙○○及上訴人戊○○○申請理
    賠，由上訴人丙○○領取，業據上訴人丙○○等供明（見本院卷一三一至一三三
    頁）、自應由給付上訴人丙○○及戊○○○中扣除，以領取強制責任保險金各二
    分之一即七十萬四千零二十五元。玆就上訴人己○○原訴部分請求上訴人丙○○
    及戊○○○給付部分，予以扣除後，上訴人己○○應給付上訴人丙○○五十四萬
    六千六百四十一元，應給付上訴人戊○○○四十三萬四千五百六十四元。
七、綜上所述，分原訴及追加之訴敘述之：
  (一)原訴部分：上訴人己○○應給付上訴人丙○○五十四萬六千六百四十一元；應給
    付上訴人戊○○○四十三萬四千五百六十四元；應給付上訴人李涓綾一百四十六
    萬七千六百六十八元。上訴人丙○○等於九十一年二月二十六日提起本件訴訟，
    上訴人己○○於九十一年二月二十六收受起訴狀繕本，自應以起訴狀繕本送達翌
    日即九十一年二月二十七日起算法定遲利息（按民法第二百二十九條第二項規定
    ，給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自
    受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴或依督促程序送達支付命令或為其他
    相類之行為者，與催告有同一效力。民法第二百三十三條第一項前段規定，遲延
    之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息）。上
    訴人丙○○等超過上開數額之原訴請求，為無理由，其假執行之聲請，亦失所依
    附，應予駁回。原審就該部分為上訴人丙○○、戊○○○勝訴之判決，尚有未洽
    。上訴人己○○上訴論旨，指摘原判決不當，求予廢棄，為有理由。原審判決駁
    回上訴人丙○○、戊○○○超過上開請求部分，洵屬正當，上訴人丙○○、戊○
    ○○上訴論旨，仍執陳詞，指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由。原審准上訴
    人李涓綾一百十六萬三千八百四十七元本息請求（該敗訴部分上訴人己○○未據
    上訴），而駁回上訴人李涓綾其餘原訴請求及假執行聲請，就上開除原審判決准
    許部分，上訴人己○○應再給付上訴人李涓綾三十萬三千八百二十一元（一百四
    十六萬七千六百六十八元，扣除原審准許之一百十六萬三千八百四十七元）部分
    ，原審就該部分為上訴人李涓綾敗訴之判決，尚有未洽。上訴人李涓綾上訴論旨
    ，指摘原判決不當，求予廢棄，為有理由。
  (二)追加之訴部分：上訴人丙○○等請求上訴人己○○應給付上訴人丙○○、戊○○
    ○各十五萬元；應給付上訴人李涓綾三十萬元，均自追加訴狀送達翌日即九十二
    年二月二十五日起算之法定遲延利息，為有理由，其該部分假執行之聲請，亦有
    理由，應予准許。逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。其該部分假執行之聲
    請，亦失所依附，應併予駁回。
據上論結：本件上訴人己○○及上訴人丙○○等之上訴為一部有理由，一部無理由，
上訴人丙○○等追加之訴，為一部有理由，一部分無理由，依民事訴訟法第四百五十
條、第四百四十九條第一項、第七十九條但書、第八十五條第一項前段、第四百六十
三條，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  吳惠郁
~B3                法  官  饒鴻鵬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書(須按他造人數附具繕本)。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  陳如慧
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｂ
附表：
扶養費計算（均扣除中間利息，不滿一元四捨五入）如后：
  (一)上訴人丙○○部分：
  (1)上訴人丙○○於被害人洪瑞章於九十年五月十九日死亡時，其僅請求餘命十五‧
    五年，按每年十二萬三千六百二十六元，並依霍夫曼計算方式扣除期前利息計算
    ，其金額為一百四十四萬五千八百二十一元。
    （123626×11.409407＋123626×0.571429×0.5）＝0000000
  (2)因上訴人丙○○自九十二年一月十六起，始得請求扶養，應扣除九十二年一月十
    五日止之金額。被害人洪瑞章九十年五月十九日死亡時起至上訴人丙○○九十二
    年一月十五日止，尚有一年七個月又二十八日，此部分之金額為二十萬一千零四
    十三元。
    （123626×1＋123626×0.952381×240/365）＝201043
  (3)兩者相減，受扶養費金額為一百二十四萬四千七百七十八元。
    0000000－000000＝0000000
  (4)被害人應負擔上訴人丙○○扶養費部分為四分之一，即三十一萬一千一百九十五
    元。
    0000000÷4=311195
  (二)上訴人戊○○○部分：
  (1)上訴人戊○○○於被害人洪瑞章於九十年五月十九日死亡時，其請求餘命二十‧
    八年，按每年十二萬三千六百二十六元，並依霍夫曼計算方式扣除期前利息計算
    ，其金額為一百七十九萬四千五百六十三元。
    （123626×14.116070＋123626×0.5×0.8）＝0000000
  (2)自九十年五月十九起至九十二年一月十六日上訴人丙○○退休前一日，計一年七
    個月又二十八日，此部分之金額為二十萬一千零四十三元。於此期間，有上訴人
    丙○○及子女四人共五人對上訴人戊○○○負扶養義務，被害人洪瑞章應分擔之
    扶養義務為五分之一即四萬零二百零九元。
    （123626×1＋123626×0.952381×240/365）÷5＝40209
  (3)其餘期間扶養費為一百五十九萬三千五百二十元，因上訴人丙○○已退休，僅由
    子女四人對上訴人戊○○○負扶養義務，被害人洪瑞章應分擔之扶養義務為四分
    之一即三十九萬八千三百八十元。
    0000000－000000＝0000000
    0000000÷4=398380
  (4)被害人洪瑞章應負擔戊○○○之扶養費為四十三萬八千五百八十九元。
    398380＋40209=438589
  (三)上訴人李涓綾部分：
  (1)上訴人李涓綾於被害人洪瑞章於九十年五月十九日死亡時至其二十歲成年，尚有
    十六年九個月又十五日，此部分之金額為一百五十三萬五千三百三十五元。
    （123626×11.980836＋123626×0.555556×288/365）＝0000000
  (2)上訴人李涓綾其由父洪瑞章及母甲○○對之均有法定扶養義務，被害人洪瑞章應
    分擔之扶養義務為二分之一即七十六萬七千六百六十八元。
    0000000÷2＝767668


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
