【裁判字號】    91,訴,2552
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十一年度訴字第二五五二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  黃瑩律師
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○○
右當事人間請求遷讓房屋事件，本院於民國九十二年四月二日所為之判決，其正本應
更正如左：
    主      文
原判決主文欄正本中關於「訴訟費用由被告丁○○、丙○○○負擔三分之二．．．」
記載，應更正為「訴訟費用由被告乙○○、丙○○○負擔三分之二．．．  」。
  理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本
    不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  孫  玉  文
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
~B法院書記官  陳  淑  貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
