【裁判字號】    92,附民,134
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  丙○○
                甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十二年度易字第五０八號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：聲明、陳述、證據均如附件附帶民事起訴狀所載。
二、被告方面：未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告乙○○
    被訴傷害原告二人一案，業經本院以九十二年度易字第五０八號諭知無罪在案，
    依照首揭規定，自應以判決駁回原告之訴。其假執行之聲請，亦因本訴駁回而失
    所附麗，併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國        九十二    年      九      月      三日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官  陳欽賢
                                                法  官  陳志成
                                                法  官  林佩儒
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                                書記官  廖文靜
中    華    民    國      九十二      年     九       月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
