【裁判字號】    92,易,436
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四三六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度營偵字第三七０號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○踰越牆垣，夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因竊盜案件，經台灣士林地方法院判處有期徒刑四月確定，甫於八十二
    年七月十日經入監服刑執行完畢，未構成累犯。詎其仍不知悔改，竟意圖為自己
    不法之所有，於民國（下同）九十二年二月二十五日二十一時三十分許，踰越牆
    垣夜間進入位於台南縣北門鄉北門村舊埕四號乙○○住宅，以徒手翻動書桌抽屜
    之方式下手行竊，因抽屜內無其他值錢物品，遂取走桌上一瓶礦泉水飲用後，繼
    而席地而眠。嗣於翌日十時許，乙○○返家後發覺住處遭人侵入，經報警而查悉
    上情。
二、案經乙○○訴由台南縣警察局學甲分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警局初訊及於偵審中均坦承不諱，核與證人即告訴
    人乙○○所證述情節相符，並有乙○○前開住處、旁邊附連的圍牆，以及被告竊
    取之礦泉水空瓶之現場照片六幀附卷足憑，足以補強被告自白之真實性，此外，
    並有扣押書、贓物認領保管單各一紙附卷可資佐憑，是以被告甲○○未經他人同
    意，於夜間翻牆進入他人住宅後，又趁四下無人，拿取他人所有礦泉水飲用，足
    見其有為自己不法所有之意圖甚明。本件事證明確，被告前開加重竊盜犯行洵堪
    認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款之踰越牆垣
    ，夜間侵入住宅竊盜罪。爰審酌被告前於八十一年間曾犯竊盜案件，並經台灣士
    林地方法院判處有期徒刑四月確定後，於八十二年七月十日執行完畢，其再犯本
    案，雖不構成累犯，但其正值青年，竟再度不以正途取利，而竊取他人之財物、
    但所竊得之財物價值不高，及其犯罪之手段、犯後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一款、第二款，判決如主文。
本件經檢察官曲鴻煜到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      九      月      三      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                    法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  李佩珊
中      華      民      國      九十二  年      九      月      八      日
附錄法條：
第  321 條  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
            一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
            二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
            三  攜帶兇器而犯之者。
            四  結夥三人以上而犯之者。
            五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
            六  在車站或埠頭而犯之者。
            前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
