【裁判字號】    92,訴,726
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第七二六號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第九
○九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。扣案之海洛因壹包（淨重零點壹壹公
克、包裝重零點貳肆公克）沒收銷燬之，注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經依本院裁定送勒戒處所執行觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於民國八十九年七月四日，由臺灣臺南地方法
    院檢察署檢察官以八十九年度偵字第四四七九號為不起訴處分確定後，復於九十
    年間因施用第一級毒品海洛因案件，經依本院裁定送勒戒處所執行觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品之傾向，經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，並由
    本院於九十一年七月十五日以九十一年度訴字第六○一號刑事判決，判處有期徒
    刑七月確定。詎甲○○仍不知悔改，明知海洛因係毒品危害防制條例所明定之第
    一級毒品，不得持有及施用，竟於上開判決確定後，另基於施用第一級毒品海洛
    因之概括犯意，自九十二年四月下旬某日起至九十二年五月五日某時止，連續在
    臺南市○○路二三九巷二十八弄二十號之住處，以注射之方式，先後施用第一級
    毒品海洛因多次。為警於九十二年五月七日二十三時三十分許，在臺南縣永康市
    ○○○路九九八號「麥當勞」廁所內查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包（淨重
    ○．一一公克、包裝重○‧二四公克）及其所有供施用毒品之器具注射針筒一支
    。案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官聲請本院於九十二年五月十二日裁定令入
    戒治處所施以強制戒治一年。
二、案經臺南縣警察局永康分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地連續施用第一級毒品海洛因多次之事實坦承不諱，
    且其於上開時地，由員警所採集之尿液檢體，經臺南縣衛生局檢驗結果，呈嗎啡
    陽性反應（按海洛因係由嗎啡經化學合成而製得，經注射進入人體後，因代謝分
    解成嗎啡，因此施打海洛因後，由尿液中檢驗結果仍為嗎啡反應），有臺南縣衛
    生局於九十二年五月二十二日出具之尿液檢驗成績書一紙在卷可稽，此外，並有
    注射針筒一支及白粉一包扣案可資佐證；而扣案之白粉一包，經送法務部調查局
    鑑驗結果，認送驗白粉確係第一級毒品海洛因（淨重○．一一公克、包裝重○．
    二四公克），有該局九十二年五月二十八調科壹字第２００００４３５６號鑑定
    通知書一紙在卷可參，是被告自白與事實相符，自堪採信。再被告前於八十九年
    間，因施用第一級毒品海洛因案件，經本院裁定送勒戒處所執行觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官不起訴處分確定，
    其復於九十年間因施用第一級毒品海洛因案件，經本院裁定送觀察、勒戒及強制
    戒治，並經本院判處有期徒刑七月確定等情，有裁定書四件（見本院審理卷）、
    處分書一紙及判決書一件（見九十二年度毒偵字第九○九號偵查卷）附卷可稽。
    本案事證明確，被告犯行洵堪認定，自應依法論科。
二、查海洛因依其成癮性、濫用性及對社會危害性之程度，已為毒品危害防制條例第
    二條第二項第一款列為第一級毒品。核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例
    第十條第一項施用第一級毒品罪。被告施用時非法持有第一級毒品海洛因之低度
    行為，已分別為其施用之高度行為所吸收，均不另論罪。其先後多次施用第一級
    毒品海洛因之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係
    基於概括犯意反覆實施，為連續犯，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪
    ，並依法加重其刑。爰審酌海洛因戕害身心，而被告前因施用毒品經觀察、勒戒
    及強制戒治後，猶不思戒絕革除惡習，再為本件犯罪，顯仍未記取教訓，及被告
    犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。至扣案之注射針筒一支，係被
    告所有且供施用毒品犯罪所用之物，業據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第
    一項第二款規定宣告沒收；另扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重○．一一公克
    、包裝重○‧二四公克）係屬查獲之毒品，不問屬於犯人與否，應依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                  臺灣台南地方法院刑事第二庭
                                      審判長  法  官  陳振謙
                                              法  官  朱中和
                                              法  官  孫淑玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                              書記官  王元宏
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
