【裁判字號】    92,訴,899
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    給付借款等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第八九九號
    原      告  丙○○○
                甲  ○  ○
                乙  ○  ○
                庚  ○  ○
                己  ○  ○
                丁  ○  ○
    兼
    訴訟代理人  戊  ○  ○
    被      告  辛  ○  ○
                壬  ○  ○
                癸  ○  ○
                            .
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院（言詞辯論終結日期：民國九十二年八月二十日
）判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾萬元，及被告辛○○自民國九十二年六月十七日
起，被告壬○○自民國九十二年五月二十四日起，被告癸○○自民國九十二年八月二
日起，均至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾參萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、被告辛○○、癸○○未於言詞辯論期日到場，被告壬○○未於最後言詞辯論期日
    到場，均核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告於民國（下同）八十三年間向訴外人王三強借款新台幣
    （下同）二百五十萬元，，並以如附表所示之不動產設定權利價值二百五十萬元
    之第三順位抵押權予王三強以供擔保，約定清償日期為八十三年十二月二十四日
    ，被告應負連帶清償責任，惟被告於清償期屆至並未依約清償，而如附表所示之
    不動產雖經其他債權人聲請法院拍賣移轉予他人，並塗銷系爭抵押權登記，然王
    三強仍未能受償，嗣訴外人王三強於九十一年十一月十四日去世，原告為訴外人
    王三強之法定繼承人，爰依繼承及借貸契約之法律關係，訴請被告連帶清償該借
    款及自起訴狀繕本送達被告翌日起之法定遲延利息等語。並聲明：除擔保金額外
    ，求為判決如主文所示。
三、被告壬○○則以：其並未向訴外人王三強借款，原告所提出之抵押權設定借款證
    明書、同意書、切結書、借據、收據等文書並非其所簽名、蓋章等語為資為抗辯
    ，並聲明：原告之訴駁回。
四、經查，原告主張之前開事實，業據提出與其所述相符之戶籍謄本、借據、收據、
    抵押權設定契約書、抵押權設定借款證明書、同意書、切結書、他項權利證明書
    、建築改良物登記簿、土地登記簿等為證，而被告辛○○既於相當時期受合法通
    知不到場，復未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條
    第一項之規定，應視同自認；至被告壬○○雖否認有借貸之事實，然經本院核對
    被告壬○○當庭之簽名與前開文書上壬○○之簽名，認係出於同一人之筆跡，是
    被告壬○○所辯，無足憑採，應堪認原告之主張真實。從而，原告主張依據繼承
    及借貸契約之法律關係，訴請被告連帶清償借款二百五十萬元及自起訴狀繕本送
    達翌日起（即被告辛○○自九十二年六月十七日，被告壬○○自九十二年五月二
    十四日起，被告癸○○自十二年八月二日起）至清償日止，按週年利率百分之五
    計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保，聲請宣告假
    執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之，併予敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
