【裁判字號】    92,易,980
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              九十二年度易字第九八號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七九五五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器，踰越牆垣竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。扣案之一字型及十字型螺絲起子各壹支、老虎鉗壹支均沒收。
    事  實
一、甲○○前因竊盜罪，經法院判處罰金三千元確定，於民國九十年十二月二十五日
    易服勞役而執行完畢（未構成累犯），詎猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有
    ，於九十二年七月十一日下午八時三十分許，攜帶其所有客觀上對人之生命、身
    體有危害而足以供兇器使用之一字型及十字型螺絲起子各一支、老虎鉗一支為行
    竊工具，以翻越圍牆之方式，侵入台南縣歸仁鄉○○村○○○街五八０巷二十號
    「觀音村安養院」之現無人居住之建築物內（侵入建築物罪部份未據告訴，檢察
    官亦未起訴），並以上開工具拆卸鋁門窗，竊取院內乙○○所有之鋁門窗料計五
    十四台斤（價值約新台幣八千元），得手後，將竊得之鋁門窗料放置於所乘車號
    ＭＺＲ－八六八號重型機車上。嗣為陳榮俊行經上址時發現，與友人徐天助及警
    方於同日下午十時十分許，在歸仁鄉○○路○段七十六號前合力緝獲，並扣得甲
    ○○所有供犯罪所用之一字型及十字型螺絲起子各一支、老虎鉗一支。
二、案經台南縣警察局歸仁分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於警訊時及偵、審中坦承不諱，核與告訴人乙
    ○○於警訊時指述情節相符，且經證人陳榮俊、徐天助分別於警訊時證述明確，
    並有現場照片多幀、現場圖、被害人立據之贓物認領保管收據附卷可稽，及行竊
    工具一字型及十字型螺絲起子各一支暨老虎鉗一支扣案足資佐證，事證至臻明確
    。又被害人乙○○失竊之上開鋁門窗料共約值新台幣八千元左右，業據乙○○供
    述明確，錄供在卷可稽，被告稱其僅值新台幣一千元云云，核係避就之詞，不足
    採信，其犯行堪以認定。
二、查被告持以行竊之一字型及十字型螺絲起子均甚為尖銳，老虎鉗亦至為堅硬，均
    足以供兇器使用，客觀上對人之生命、身體均具有危害。核被告所為，係犯刑法
    第三百二十一條第一項第二款、第三款之攜帶兇器，踰越牆垣竊盜罪。爰審酌被
    告之品行、智識程度、犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害，及其犯罪後
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。扣案之一字型及十字型螺絲起子各一支暨老虎鉗一支，為被告所有供犯罪所
    用之物，業據被告供明在卷，併依法宣告沒收。至扣案之榔頭、美工刀、活動板
    手等物，雖為被告所有，但係被告在工地工作使用之工具，並非供犯罪所用之物
    ，與竊盜案件無關，業據被告供明在卷，爰不為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第一項
第二款、第三款、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林志峰到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      九       月      三       日
                                  臺灣臺南地方法院刑事庭
                                          法  官  李璋鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  秦復華
中    華    民    國      九十二      年      九       月      五       日
附錄法條：刑法第三百二十一條第一項
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
