【裁判字號】    92,訴,784
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第七八四號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
               原名許瑞益）.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第
一七六號、九十二年度毒偵緝字第一七七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年間，曾犯竊盜及恐嚇等罪，經本院分別判處有期徒刑一年
    及六月確定，於九十年十二月二十七日執行完畢。復於八十八年間，因施用毒品
    案件，經本院以八十八年度毒聲字第三○八二號裁定送勒戒處所執行觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品傾向，於八十八年十一月三十日，由臺灣臺南地方法院檢
    察署檢察官以八十八年度毒偵字第三○二號為不起訴處分確定。詎甲○○仍不知
    悔改，明知海洛因係毒品危害防制條例所明定之第一級毒品，不得持有及施用，
    竟於上開不起訴處分確定後五年內，另行基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意
    ，自九十一年十月二十二日下午二、三時許起至九十二年六月三日某時止，連續
    在臺南縣永康市○○路二一○號住處及不詳處所，以注射之方式，先後施用第一
    級毒品海洛因多次。嗣經警於九十一年十月二十二日十九時十分許採集其尿液檢
    體送驗後呈嗎啡陽性反應而查獲。案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官聲請本院
    於九十二年五月二日以九十二年度毒聲字第七○三號裁定送勒戒處所執行觀察、
    勒戒後，認其有繼續施用毒品傾向，復經本院於同年七月七日以九十二年度毒聲
    字第一一九九號裁定，令入戒治處所施以強制戒治一年確定在案。
二、案經臺南縣警察局永康分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地連續施用第一級毒品海洛因之情坦承不諱，且其為
    警查獲後及入所執行觀察、勒戒處分時所採集之尿液檢體，經送檢驗結果，均呈
    嗎啡陽性反應（按海洛因係由嗎啡經化學合成而製得，經注射進入人體後，因代
    謝分解成嗎啡，因此施打海洛因後，由尿液中檢驗結果仍為嗎啡反應），有臺南
    縣衛生局於九十二年一月二日出具之尿液檢驗成績書及臺灣臺南看守所尿液檢報
    告各一紙在卷可稽，是被告自白與事實相符，自堪採信。又被告前因施用第一級
    毒品海洛因案件，經本院裁定送勒戒處所執行觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官處分不起訴確定後，其又於不起訴處
    分確定後五年內，再因本件施用第一級毒品海洛因犯行，經本院裁定送勒戒處所
    執行觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，復經本院裁定令入戒治處所施以
    強制戒治一年確定在案，有裁定書三件附卷可稽（見本院審理卷）。本案事證明
    確，被告犯行洵堪認定，自應依法論科。
二、查海洛因依其成癮性、濫用性及對社會危害性之程度，已為毒品危害防制條例第
    二條第二項第一款列為第一級毒品。核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例
    第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告施用時非法持有第一級毒品海洛因之低
    度行為，已為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次施用第一級毒品
    海洛因之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於
    概括犯意反覆實施，為連續犯，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪，並
    依法加重其刑。又被告前因竊盜及恐嚇等案件，經本院分別判處有期徒刑一年及
    六月確定，於九十年十二月二十七日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加
    重其刑。另檢察官雖僅就被告於九十一年十月二十二日下午二、三時許施用第一
    級毒品海洛因犯行部分起訴，惟檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部
    ，被告自九十一年十月二十二日下午二、三時許起至九十二年六月三日某時止連
    續施用第一級毒品海洛因之犯行，與上開起訴之犯罪事實部分具有連續犯之關係
    ，業如前述，本院自得加以審理。爰審酌被告施用毒品爰審酌被告施用毒品之犯
    行，在性質上乃屬對自我身心健康之自戕行為，尚未嚴重破壞社會秩序、侵害他
    人權益，然其前因施用毒品經送觀察勒戒後，猶不思戒絕革除惡習，再為本件犯
    罪，顯未因前所受之觀察勒戒治療處分而記取教訓，及被告犯罪後坦承犯行等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                  臺灣台南地方法院刑事第二庭
                                      審判長  法  官  陳振謙
                                              法  官  朱中和
                                              法  官  孫淑玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                              書記官  王元宏
中      華      民      國  九十二    年      九      月      四      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
