【裁判字號】    92,聲,861
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八六一號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    代  理  人  甲○○
                乙○○
    相  對  人  丙○○○○○○.
右當事人間請求事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣陸仟肆佰捌拾元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本院九十二年度訴字第四八一判決確定
    ，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用在內
    ，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                              臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  孫  玉  文
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣壹仟元
。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
~B法院書記官  陳  淑  貞
附表
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）                備    註
第一審裁判費                   陸仟壹佰柒拾柒元
第一審送達郵費                 貳佰零肆元
本件程序費用                   壹佰零貳元
合          計                 陸仟肆佰捌拾元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
