【裁判字號】    92,訴,1319
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一三一九號
    原      告  保證責任臺南市第六信用合作社
    法定代理人  蘇榮一
    訴訟代理人  高昭雯
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告依督促程序聲請對被告二人發支付命令，惟被告均已於法定期間提出異
    議而視為起訴，原告應補繳納裁判費，經本院於民國九十二年八月七日裁定命原
    告於伍日內補繳納裁判費新台幣四萬三千九百五十七元。該項裁定已於民國九十
    二年八月十一日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  王國忠
右正本證明與原木無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣一千
元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
~B法院書記官  孫鈴堯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
