【裁判字號】    92,訴,1056
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○五六號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                            .
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾肆萬肆仟肆佰拾貳元，及自民國九十一年十月二十
六日起至清償日止，按年息百分之七點三三計算之利息，暨自民國九十一年十月二十
七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
另按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，其經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告擔任借款人王陳秋香之連帶保證人，於民國（下同）八十六年四
    月十八日與原告訂定貸款契約書，向原告借款新台幣（下同）貳佰肆拾萬元，約
    定借款期限二十年，自八十六年五月二日起至一０六年五月二日止，依年金法於
    每月十六日平均攤還本息，利息按年利率百分之八點七五浮動計息，上開利率係
    按基本放款利率另加碼標準浮動計息訂定，目前貸款利率百分之七點三三，倘借
    款人遲付本息時應付違約金，逾期六個月以內，按上開利率百分之十，超過六個
    月按上開利率百分之二十計算，並即喪失期限利益，應將本金、利息及違約金一
    併清償，載至目前尚欠本金壹佰玖拾肆萬肆仟肆佰拾貳元，詎被告自九十一年
    十月二十六日起即未依約攤還本息，迭經催討均置若罔聞，爰依消費借貸契約及
    連帶保證責任之約定，請求判令被告應給付原告借款餘額壹佰玖拾肆萬肆仟肆佰
    拾貳元，及自九十一年十月二十六日起至清償日止，按年息百分之七點三三計
    算之利息，暨自九十一年十一月二十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月者另按上開利率百分之二十計算之違約金
    等語，並提出貸款契約書一份、授信明細查詢單一份、基本放款利率表一份、放
    款貸放登錄單代支出傳票一紙、存入憑條一紙、攤還收息紀錄查詢單一份等為憑
    。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出貸款契約書一份、授信明細查詢單一份、基本
    放款利率表一份、放款貸放登錄單代支出傳票一紙、存入憑條一紙、攤還收息紀
    錄查詢單一份等為憑，核相符合，而被告復未到庭為有利於己之主張或陳述，自
    堪認原告之主張為真實，從而原告依據兩造所訂之消費借貸契約及連帶保證責任
    之約定，請求判令被告應給付原告借款餘額壹佰玖拾肆萬肆仟肆佰拾貳元，及
    自九十一年十月二十六日起至清償日止，按年息百分之七點三三計算之利息，暨
    自九十一年十一月二十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月者另按上開利率百分之二十計算之違約金，核無不合，
    應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                              臺灣台南地方法院民事第一庭
~B法      官  王國忠
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
~B法院書記官  孫鈴堯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
