【裁判字號】    92,附民,181
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  乙○○  設台南.
    法定代理人  蘇燈輝
    被      告  甲○○
右列被告因九十一年度自字第三三六號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）四百五十五萬元，並自起訴
        狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
    (二)陳述：
      １、被告甲○○自民國（下同）八十九年一月間某日起至九十年八月下旬某日
          止，在位於台南縣學甲鎮新芳里五四之二號之乙○○擔任總幹事，因原告
          乙○○每年於農曆七月二十三日（即國曆八月二十三日前後）均會藉宮中
          祭祀主神代天法主聖誕日之機會，舉辦無息借貸以救濟貧困，並藉此彰顯
          代天法主之神威，而該項放貸款業務則由原告之法定代理人蘇燈輝責成被
          告甲○○負責承辦。詎被告甲○○竟因其私人債務問題，基於意圖為自己
          不法之所有之概括犯意，於八十九年八月二十三日乙○○放款日，藉承辦
          該項業務之機會，先後偽填如附表一編號一至編號六之信徒名字於憑據黏
          貼單上，同時並偽刻渠等信徒印章後憑以蓋用於各該憑據黏貼單上，以此
          方式連續冒名貸款後，再持該等憑據黏貼單向乙○○委員會行使，詐稱如
          附表一編號一至編號六之信徒均表示要申請貸款如附表一所示之金額，使
          乙○○主任委員蘇燈輝、常務委員高江厚等人陷於錯誤，誤信係如附表一
          之信徒六人欲貸借款項，而允諾放款，並如數交付如附表一所示各款項共
          計新台幣（下同）二百八十五萬元之款項予被告甲○○，足生損害於被害
          人郭國器、王三利、蔡遠聲、林振耀、莊東坡、洪世勇，以及自訴人慶安
          宮財務之正確性。
      ２、被告甲○○另基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於九十年四月間某日
          起至同年七月二十一日止，藉其擔任原告乙○○之總幹事，負責放貸款業
          務之機會，於九十年四月間某日起至九十年七月二十一日止，在其位於台
          南縣學甲鎮新芳里住處，將其基於業務上代表乙○○收受來自信徒即被害
          人蘇水松、高維珍、洪國正三人所提前清償之款項，共計一百二十萬元，
          連續易持有為所有，予以侵占入己。嗣因被告甲○○帳目不清，為原告慶
          安宮發覺後，於九十年八月下旬某日解除被告甲○○總幹事之職務，且將
          貸放款業務轉交會計張麗娟負責處理，張麗娟遂向被告甲○○索取信徒之
          憑據黏貼單以便整理尚未還款之數額時，被告甲○○因早已在如附表二之
          信徒三人提前還款時，將憑據黏貼單當場撕毀以示還清債務，因而無法交
          出渠等三人之單據，並經原告乙○○派人向如附表二之信徒查詢時，始知
          悉前開被害人三人所償還之款項，已遭侵占。嗣於九十年九月十六日原告
          乙○○召開臨時委員會討論被告甲○○業務侵占及冒名貸款等事項，經其
          當場自白不諱，並承諾分期償還，並經載於原告乙○○之臨時會會議記錄
          上，因認被告甲○○有故意侵害原告財產權之行為，而應就原告之損害，
          加以賠償。
    (三)證據：
          引用刑事訴訟程序之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書等一案，業經刑事判決諭知不受理，依照上開說明，原告
    之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    三    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
                                          書記官  李佩珊
中      華      民      國      九十二      年      九      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
