【裁判字號】    92,補,197
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第一九七號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲  ○  ○
    代  理  人  丙  ○  ○
右原告與被告乙○○等三人間請求撤銷所有權移轉登記事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍拾肆萬陸佰伍拾玖元，折合銀元壹拾捌萬貳
佰壹拾玖點柒元，應徵第一審裁判費銀元壹仟玖佰捌拾參點參元，折合新臺幣伍仟玖
佰伍拾元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
