【裁判字號】    92,交聲再,133
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十二年度交聲再字第一三三號   敬
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因公共危險等案件，對於本院九十二年度交上訴字第三五一號中華民國九
十二年七月二十三日業務過失傷害罪部分之確定判決（臺灣臺南地方法院九十一年度
交訴字第三一０號、臺灣臺南地方法院檢察署九十一年度偵字第一０八四九號），聲
請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、本件再審聲請人即受判決人甲○○因公共危險等案件，經本院九十二年度交上訴
    字第三五一號於民國九十二年七月二十三日判決，其中業務過失傷害罪部分因不
    得上訴而確定，其餘肇事逃逸罪部分得上訴三審，且被告已於九十二年八月十九
    日提起上訴而未確定，再審聲請人於再審聲請狀未表明係對何罪部分聲請再審，
    本院認其係對業務過失傷害罪部分之確定判決聲請再審，合先說明。
二、按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。而所謂敘述理由，係指具體表明
    符合同法所規定之再審理由而言，倘僅泛言有何條款之再審理由，而無具體情事
    ，或未具體表明依何條款規定聲請再審，或其所述事實，顯與各該條款規定之事
    由不相適合時，均應認為其聲請再審之程序違背規定。
三、本件再審聲請人對於上開業務過失傷害罪部分之確定判決聲請再審，其再審理由
    為：「剎車時沒有人躺在地上，分明我是被人設計陷害的，別人肇禍逃逸，而我
    變成替死鬼」等語，僅泛言如何被人陷害云云，而無具體情事，亦未具體表明依
    何條款規定聲請再審，復未提出證據，揆諸前開法條規定及說明，其聲請再審程
    序顯違背規定，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      九      月      三    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  宋    明   中
                                            法官  許    進    國
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    淑    華
中      華      民      國      九十二    年      九      月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
