【裁判字號】    92,附民,144
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決
      原      告  台南縣東山鄉.
      法定代理人  段  憲  德
      訴訟代理人  甲  ○  ○
      被      告  丙  ○  ○
右列被告因偽造文書案件（九十二年度上易字第五六五號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴駁回。
      事      實
一、原告求為判決：被告應向台南縣政府聲明作廢附表Ｂ所示「東山乙○○信徒大會
    會議紀錄」並應將附表Ａ所示「東山乙○○信徒大會會議紀錄」送予台南縣政府
    備案。
二、陳述略以：丙○○原係位於臺南縣東山鄉○○村○○路二一八號「乙○○」之管
    理人，係負責從事乙○○對外相關業務之人。緣被告丙○○於民國（下同）八十
    九年十一月二十五日在該寺召開信徒大會，會中丙○○公開向該寺信徒表示：伊
    要辭去管理人之職務，並由當時之紀錄人員將該情記載在信徒大會之會議記錄上
    ，詎丙○○於信徒大會開會完畢後，為求得以繼續管領該寺之財產，竟在呈報給
    臺南縣政府東山鄉公所之會議記錄內，略去伊於該次信徒大會中宣佈伊要辭去管
    理人之職務之相關記載，而另行記載其他文字於該會議記錄上，將該不實事項登
    載於其業務上作成之文書後，行使呈報予臺南縣政府東山鄉公所，足生損害於乙
    ○○全體信徒及主管機關對於寺廟管理之正確性。因認被告涉有刑法第二百十六
    條行使第二百十五條之業務上文書登載不實之罪嫌，案經本院九十二年上易字第
    五六五號審理中。具狀人台南縣東山鄉乙○○係本案刑事案件之被害人，爰依侵
    權行為規定求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何偽造文
    書行為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書案件，業經本院判決無罪在案。依照首開規定，自應駁回
    原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      九      月      三        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      九十二      年      九      月      五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
