【裁判字號】    92,交上訴,877
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            九十二年度交上訴字第八七七號  慎股
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因過失致死等案件，不服臺灣嘉義地方法院九十二年度交訴字第一號，中華
民國九十二年六月十日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署九十年度偵
字第六九七一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、甲○○前於民國八十四年間因違反食品衛生管理法案件，經臺灣嘉義地方法院八
    十四年度易字第一三二二號判處有期徒刑九月確定，甫於八十六年十月十四日執
    行完畢。
二、甲○○未考領駕駛執照，平日駕駛營業用大貨車運送農產品營生，係從事駕駛業
    務之人。竟於八十八年十月三十日晚上九時五分許，駕駛牌照號碼ＩＷ─五七五
    號營業用大貨車沿嘉義縣新港鄉月潭村月眉潭六○一號前產業道路由東向西方向
    行駛，途經無號誌之該產業道路與嘉義縣道一五九線公路交岔路口即嘉義縣道一
    五九線公路八公里又一百公尺處，擬左轉往嘉義市方向行駛時，應注意車前狀況
    ，並隨時採取必要之安全措施；行至無號誌之交岔路口時，支線道車應暫停讓幹
    線道車先行，而依當時晴天夜間有照明，路面乾燥平坦無缺陷，無障礙物視距良
    好等，並無不能注意之情事，竟疏於注意車前狀況且禮讓幹線道車先行，即貿然
    左轉，適有董峻樺駕駛牌照號馬ＬＰＪ─八九八號重型機車，沿嘉義縣道一五九
    線公路由南向北即由嘉義市往嘉義縣新港鄉方向途經該交岔路口，亦疏未注意車
    前狀況，並隨時採取必要之安全措施，因而閃避不及，機車車首撞及上開營業大
    貨車左後輪附近車身，董峻樺遂人車倒地，當場受有顱內出血、腦挫傷、頭部外
    傷、胸腹部嚴重挫創、內出血、左股骨骨折等嚴重傷害，詎甲○○駕車肇事致董
    峻樺倒地生死不明，竟未停車察看而為必要之救護措施，反而另行起意，逕自駕
    車逃逸。而董峻樺隨後於同日晚上九時二十分許，經人送至嘉義縣太保市華濟醫
    院時已無心跳及呼吸，經急救仍於同日晚上十時十分許不治。嗣警方至事故地點
    附近查訪，發現停放在嘉義縣新港鄉月潭村月眉潭六○一號旁之牌照號碼ＩＷ─
    五七五號營業用大貨車左側車身所留擦痕及紅色燈罩破損，與董峻樺所載安全帽
    及現場遺留之紅色燈罩比對相符，始知該車肇事，惟因甲○○妻舅康芳仁出面坦
    承肇事，臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第七三七七號對康芳
    仁提起公訴，後經臺灣嘉義地方法院八十九年度交訴字第二○號判決無罪，檢察
    官不服提起上訴，仍經本院以九十年度交上訴字第四四四號判決駁回上訴確定，
    方查得甲○○為肇事之人。
三、案經乙○○告發，臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○矢口否認有何犯行，辯稱：伊並非駕車肇事之人云云。
    經查：
    (一)被害人董峻樺確因右開犯罪事實欄所記載之車禍發生死亡結果，送醫之際已無
      心跳及呼吸等情，業據臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，
      復有診斷證明書、勘驗筆錄、相驗屍體證明書及驗斷書各一份在卷足考（臺灣
      嘉義地方法院檢察署八十八年度相字第六五二號卷第六頁、第八頁及其反面、
      第十一頁、第十七頁至第二十二頁）。
    (二)又本件車禍現場所遺留之汽車破碎燈殼三塊，經比對與牌照號碼ＩＷ─五七五
      號營業用大貨車左後中間邊燈破裂處吻合；被害人安全帽因擦撞產生之黃、藍
      色油漆，亦與該車車斗之油漆相符；而該大貨車左邊車身亦留有擦痕，與安全
      帽之帽緣相符；該大貨車停放之位置，乃於產業道路旁標示「黃宅」處，肇事
      處為該車經常出入之地等情，為證人即本案之承辦警員陳建樺於另案偵查中證
      述屬實（見臺灣嘉義地方法院檢察署八十八年度偵字七三七七號卷第七十七頁
      正、反面），並有比對照片十八紙附卷可佐（見嘉義縣警察局民雄分局嘉民警
      三字第五二○二號卷第七頁─第十六頁）。是故，牌照號碼ＩＷ─五七五號營
      業大貨車與被害人所騎乘牌照號碼ＬＰＪ─八九八號重型機車確於右開犯罪事
      實欄所記載時地發生車禍等情，應堪認定。
二、因而，本案事實之關鍵，在於究係何人駕駛該ＩＷ─五七五號營業大貨車肇事，
    致使被害人死亡，及肇事後逃逸？而查：
    (一)被告雖辯稱：伊非本案肇事車輛之駕駛人云云，及證人康芳仁於另案（即康芳
      仁過失致死案）審理時一再承認：於肇事時地確為駕駛牌照號碼ＩＷ－五七五
      號營業用大貨車之人，願負肇事責任等語。惟查，證人康芳仁僅領有機車駕駛
      執照，未考領自小客車或大貨車之駕照等情，為其所是認（見前開偵字第七三
      七七號卷第七頁，原審八十九年度交訴字第二○號卷第三十頁），又臺灣嘉義
      地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月十七日親赴事故現場勘驗時，命證人
      康芳仁當場駕駛牌照號碼ＩＷ─五七五號營業用大貨車自嘉義縣新港鄉○○縣
      道一五九線公路八公里處右轉至肇事現場之產業道路，證人康芳仁駕駛過程頗
      不順利，車行緩慢與檢察官步行速度相同，且三次右轉至產業道路，或車首未
      能正確進入彎道，或右後輪抵住產業道路旁之護欄，均無法順利轉彎入產業道
      路內，復有卷附之勘驗筆錄一份及照片十二張可按（見前開偵字第七三七七號
      卷第二十二頁正反面、第四十七頁─第五十二頁）。除此之外，原審法院於康
      芳仁過失致死案審理時又於八十九年七月十一日再度前往事故現場勘驗，繼命
      證人康芳仁駕駛該大貨車，但證人康芳仁仍舊駕駛不順，行經肇事交岔路口，
      雖能順利轉出，然而其後諸如轉彎或倒車時卻多次熄火，且由該大貨車車輪於
      勘驗現場所留痕跡觀之，該證人於經過路口之際始打方向盤左轉，駛至路中猛
      打方向盤而左轉，而與肇事當時所留下相當滑順之車輪痕跡迥不相同，亦有勘
      驗筆錄及照片三紙在卷可參（見原審前開交訴字第二○號卷第四十四頁、五十
      八頁），準此益見證人康芳仁並無駕駛上開肇事大貨車之技術。
    (二)又證人康芳仁於其過失致死案偵查中初稱：「（問：你要去何處？）我想到嘉
      義市○○道附近吃東西，吃什麼東西不一定，：：（問：平常在台中做何工作
      ？）本來是做水泥工及鐵工。：：（問：最近是何時到你姐夫家住？）肇事的
      前三天就到他家。」等語（見前開偵字第七三七七號卷第二十四頁─第二十五
      頁）；該案原審審理時卻改稱：「我想考駕照，在那裡學開車。」等語（見原
      審前開交訴字第二○號卷第三十頁）。然該證人之姐夫即本件被告甲○○於該
      案警訊中係稱：「康芳仁於民國八十八年十月三十日約二十一時許，在嘉義縣
      新港鄉月潭村一七鄰月眉潭六○一號駕駛該車外出，原先我不知道康芳仁駕車
      肇事致人於死，事後康芳仁自首，我才知道康芳仁於民國八十八年十月三十日
      下午二十一時五分，駕車在嘉義縣新港鄉○○○路一五九線八公里一百公尺處
      北上車道，肇事逃逸，致人死傷。」等語（見前開民雄分局嘉民警三字第五二
      ○二號卷第五頁反面）；該案偵查中稱：「康芳仁有無將車子開到大馬路過，
      我不知道。：：他開大貨車出去沒有向我講。：：康芳仁有開過那臺大貨車很
      多次，而且很常開，也曾在田裡開載菜頭。」等語（見前開偵字第七三七七號
      卷第二十六頁─第二十八頁反面）；該案原審審理中改陳：「平常如果車子有
      擋到路他會將車子開靠邊一點以便車輛能夠出入，並無開車去載蘿蔔。」等語
      （見原審前開交訴字第二○號卷第四十七頁─第四十八頁），顯示渠等二人就
      關於證人康芳仁駕駛大貨車經驗非但前後不一，且互相歧異矛盾，復閃爍其詞
      ，足見證人康芳仁應係有意出面頂替犯罪，至為明確。
    (三)再證人康芳仁於該案偵查中另供稱：其在台中當水泥工及鐵工，肇事前三天到
      伊姊家乙節，已如前述，被告卻於該案原審審理中謂：「（問：康芳仁平時有
      無住你那？）沒有，他都在台中工作，沒事時才會來幫忙。：：（問：康芳仁
      何時會回來？）不一定，最近一次是七月五日及七月十日，住在進門之左邊房
      間，我們是住右邊之房間。」等語（見原審前開交訴字第二○號卷第四十七正
      、反面），相互參照，顯足認渠等二人所供證人康芳仁自台中抵赴嘉義之時間
      亦不符合。況被告前開供述，指稱「證人康芳仁抵達嘉義所住之房間」，經原
      審法院於該案審理中實施勘驗結果，「該房間雜亂非常，內無證人康芳仁之衣
      物，命證人康芳仁開啟該房間外之置物箱，始在最底部找出其Ｔ恤二件」，亦
      有勘驗筆錄及照片六張可按（見原審前開交訴字第二○號卷第四十八頁反面、
      第五十九頁、第六十頁）。基此而論，倘使證人康芳仁果真如被告所述般皆會
      回去幫忙，且有證人康芳仁住居之房間，衡諸常情，該房間內自應發現證人康
      芳仁平日所穿衣物，然則，該處卻呈現荒廢無人居住之情況，且證人證人康芳
      仁衣物竟置於屋外置物箱之底部，與常情顯然未合，足見被告甲○○於證人康
      芳仁過失致死案中所為前開供述，應非實在。
    (四)另證人康芳仁於其過失致死案原審審理中曾繪有路線圖一份（見原審前開交訴
      字第二○號卷第三十四頁），依此圖所示，證人康芳仁應係將肇事大貨車開出
      被告住宅後，又將之開入宅內。惟此與被告於該案原審審理中所稱：「我於下
      午四時許把車開回來，車子是停在外面，並無開進宅內，有將門關起來時才會
      將車子開進宅內。」等語（見原審前開交訴字第二○卷第四十六頁反面），關
      於車輛停放位置之陳述，明顯矛盾。又被告於該案原審審理中復陳稱：「我於
      隔天早上六時許去台西載蘿蔔，下午四時許回家：：。」等語（見原審前開交
      訴字第二○卷第四十七頁），但證人即查獲該案之警員侯宗儀於該案原審審理
      中結證稱：「第一天（案發後第一天）那輛卡車沒有回來，第二天我們晚上去
      時遇到那輛卡車，停在工廠旁邊，：：第一天（案發後第一天）我們沒有遇到
      那輛卡車，我們早上八點多有去，晚上也有去，案發後第一天我可以確定到晚
      上八點時車子都沒有回來。」等語（見原審前開交訴字第二○卷第七十三頁）
      ，該名證人乃依法執行職務之警員，對於被告應無好惡利害關係可言，其證言
      殊堪採信，則互相參照之下，被告甲○○於該案原審審理中所為上揭不在場之
      陳述，即屬不實。
    (五)綜就上情所述，足徵證人康芳仁並非駕駛該ＩＷ─五七五號營業大貨車肇事之
      人，至堪認定，並經原審前開交訴字第二○號判決無罪，檢察官不服提起上訴
      後，仍經本院以九十年度交上訴第四四四號判決駁回上訴確定，業據本院依職
      權調取前開警偵審卷證審閱無訛。而證人即調查本件車禍之警員陳建樺於前開
      證人康芳仁過失致死案偵查中亦證稱：「車禍發生後，我們依照現場所遺留的
      車跡，查訪附近的大型車，後來在八十八年十一月二日下午九時三十分至十時
      間，我們發現住在該產業道路的甲○○有一部大卡車，我就跟黃優信偵查員攜
      帶照明用具及安全帽去比對，：：我們就跟甲○○說這台車涉嫌重大，要他回
      分局協助調查，我們在比對時，甲○○有在現場，他太太也有在旁邊，康芳仁
      則不在，後來到分局後，甲○○起初說不知道這台車有撞到人，後來他又說當
      天車子是他小舅子康芳仁開的，後來甲○○的太太也有到分局來。」等語（見
      前開偵字第七三七七號卷第七十七頁正、反面）。就此觀之，證人康芳仁既非
      肇事之人，被告甲○○於警方最初調查肇事大型車輛之際復又在場，證人康芳
      仁經被告通知後，旋出面自首為肇事之人，被告斯時始附和其詞，顯然被告及
      證人康芳仁知悉警方查知肇事車輛後，因恐被告犯行遭到發覺，證人康芳仁始
      出面頂替被告，若非如此，證人康芳仁以其無罪之身，何以會在被告受到調查
      後立刻自行出面投案，殊難想像。
三、至被告雖以其與證人康芳仁經測謊鑑驗並無不實反應，且舉證人康水招、黃健誌
    、黃聰田、王雅莉等人所為證言，資為有利於己辯解之依據。而被告與證人康芳
    仁經過測謊施測，被告對於「你那天有沒有開大貨車與董峻樺重機車擦撞？」、
    「有關本案，你有沒有開ＩＷ─五七五大貨車與董峻樺重機車擦撞？」、「有關
    本案，你是不是把肇事責任推給康芳仁？」等問題，所為否定回答；證人康芳仁
    對於「你那天有沒有開大貨車與董峻樺重機車擦撞？」、「有關本案，你有沒有
    開ＩＷ─五七五大貨車與董峻樺重機車擦撞？」、「有關本案，那天開肇事大貨
    車是不是另外的人？」等問題，前二問題所為肯定回答，最後問題所為否定回答
    ，固確皆無不實反應，有內政部警政署刑事警察局八十九年一月二十四日刑鑑字
    第一○八五六號函在卷可依（見前開偵字第七三七七號卷第一一三頁）。然查：
    (一)測謊鑑驗係利用受測者回答問題時之脈搏、呼吸、皮膚電阻等生理反應，進而
      判斷受測者就問題關心與否，事前唔談、編題順序、受測者身心狀態等均有可
      能影響測謊鑑驗正確與否，若未受其他因素干擾，倘受測者回答問題時呈現異
      常之脈搏、呼吸、皮膚電阻等生理反應，固然可認為受測者就問題具有一定關
      心程度，惟非當然得予推得受測者說謊之內心狀態，是故，被告及證人康芳仁
      雖無不實反應，惟此僅代表其等於接受測謊之際對於問題之關心程度而已，仍
      不足以排除上開勘驗及調查結果。
    (二)另因證人康水招乃被告之妻，證人黃健誌為被告之子，其等所為不在場證言，
      與被告深具利害關係，難免有所袒護，況仍無解於被告與證人康芳仁所為陳述
      之矛盾及出入，諉無可採。
    (三)而證人黃聰田於證人康芳仁過失致死案警訊中固曾稱：「八十八年十月三十日
      晚上八時至九時之間，於嘉義縣新港鄉○○路之統一超商曾遇見被告」云云（
      見前開偵字第七三七七號卷第四一頁反面），然查，本件肇事地點，距離嘉義
      縣新港鄉○○路之統一超商僅需六分鐘車程，為原審法院該案審理中親至該處
      勘驗無訛，有勘驗筆錄可稽（見原審前開交訴字第二○號卷第四十四頁反面）
      ，故證人黃聰田上開所言縱令屬實，因其遇見被告地點距離事故現場近在咫尺
      ，自仍不能排除被告於案發時地在場之可能。及證人黃聰田又於本案原審審理
      時證稱：「不能確定八十八年十月三十日當天有無見過被告本人」云云（見原
      審卷第三十五頁），與證人王雅莉於證人康芳仁過失致死案偵查中及本案原審
      審理時均稱：「不能確定被告案發時有否至其母所經營之麵包店購物」云云（
      見前開偵字第七三七七號卷第七十六頁反面，本案原審卷第三十三頁）；因此
      ，足認證人黃聰田、王雅莉等人所為證言，顯尚無法確定渠等遇見被告之時間
      ，亦不足為證人甲○○不在場之證明，均附此敘明。
四、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；車輛行至
    無號誌或號誌故障而無交通警察指揮之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先
    行，道路交通安全規則第九十四條第三項、第一百零二條第一項第二款均有明文
    。被告於前揭時、地駕駛車輛應注意恪遵上開規定，且依當時晴天夜間有照明，
    路面乾燥平坦無缺陷，無障礙物視距良好等狀況，並無不能注意之情事，有前開
    道路交通事故調查報告表及現場照片可考。被告於應注意且能夠注意之情形下，
    沿支線道行至無號誌之交岔路口，疏未注意車前狀況並禮讓幹線道車，貿然進入
    交岔路口，因而與被害人所騎機車發生碰撞，致肇本件車禍，其有過失甚為明確
    。復按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路
    交通安全規則第九十四條第三項亦有明文。被害人於前揭時、地騎乘機車亦應注
    意恪遵上開規定，且依當時晴天夜間有照明，路面乾燥平坦無缺陷，無障礙物視
    距良好等狀況，並無不能注意之情事，有前開道路交通事故調查報告表及現場照
    片可考，被害人於應注意且能夠注意之狀況下，行經交岔路口，疏未注意車前狀
    況，因而與被告車輛發生碰撞，對於本件車禍之發生，亦有過失責任。況且，本
    件車禍責任經送臺灣省嘉雲區行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦為：「ＩＷ─五
    七五營大貨車駕駛人，由支線道駛出左轉，未暫停讓幹線道直行車先行，為肇事
    主因。董峻樺駕駛重機車，未注意車前狀況，為肇事次因。」等相同之認定，有
    前開鑑定委員會九十二年五月八日嘉鑑字第九二○三七三號函暨鑑定意見書附卷
    可稽（見原審卷第四十二頁─第四十四頁）。而本件車禍既係由於被告之過失行
    為所併合肇致，其當然不能解免其罪責，至為灼然。而被害人確係因本件車禍發
    生死亡結果，已如前述，故被告之過失行為與被害人之死亡結果間，顯具有相當
    因果關係。是故，被告所辯，與事實不符，無非卸責避就之詞，難以採信。本件
    事證明確，被告犯行洵堪認定。
五、被告平日駕駛營業用大貨車運送農產品營生，係從事駕駛業務之人，已據其於證
    人康芳仁過失致死案偵查中陳稱：「（問：你平常駕駛ＩＷ─五七五號營業大貨
    車做何事？）載菜頭，我太太有開工廠從事菜埔加工。：：（問：你平常出車時
    間為何？）大部份均是一大早。」等語屬實（見前開偵字第七三七七號卷第二十
    六頁反面）。核其所為，係犯刑法二百七十六條第二項之業務過失致死罪、第一
    百八十五條之四之肇事逃逸罪。又被告未考領營業大貨車駕駛執照，亦有卷附之
    交通部公路總局嘉義區監理所九十二年一月十日九二嘉監駕字第○九二○○○○
    六○六號函足憑（見原審卷第十九頁），其猶駕駛車輛肇事致人死亡，依法負刑
    事責任，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項加重其刑。另查，被告前
    於八十四年間因違反食品衛生管理法案件，經原審法院八十四年度易字第一三二
    二號判處有期徒刑九月確定，甫於八十六年十月十四日執行完畢，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表各一份在卷足按（見原審卷第八頁─第十一頁），其受有
    期徒刑之執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條遞加重其刑。
六、原審法院適用道路交通管理處罰條例第八十六條第一項、刑法第二百七十六條第
    二項、第一百八十五條之四、第四十七條、第五十一條第五款、罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段，審酌被告甫受有期徒刑執行完畢，已如前述，素行未佳；其
    對於車禍發生係屬肇事主因，被害人則屬肇事次因，雙方過失責任有別；駕車肇
    事後逃逸，顯示其對自我過咎推諉而不負責任之態度，殊為可議；肇事後本人仍
    未與被害人之家屬民事和解，賠償損害；犯罪之動機、目的、方法；事後否認犯
    行，多所矯飾之態度等一切情狀，分別量處業務過失致死罪有期徒刑十月，駕車
    肇事致人死傷逃逸罪有期徒刑一年，並定其應執行為有期徒刑一年八月，認事用
    法俱無不合，量刑亦稱妥適，被告上訴意旨否認犯罪，指摘原判決不當，並無可
    取，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官曾銘芳到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                    臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                        審判長法官  陳    義    仲
                                              法官  宋    明    蒼
                                              法官  楊    子    莊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由狀（應附繕本)。
                                        法院書記官  陳    明    芬
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
