【裁判字號】    92,簡,587
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              九十二年度簡字第五八七號
    原      告  甲○○
    被      告  勞工保險局
    代  表  人  廖碧英總經理.
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
右當事人間因勞保事件，原告不服行政院勞工委員會中華民國九十一年六月二十六日
勞訴字第○○一四四四一號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：緣台北縣糕餅業職業工會前被保險人游次郎（原告之配偶）於民國（
    下同）九十年八月十日死亡，惟原告於九十年八月十五日以游君之名義申請其殘
    廢給付，被告未察依符合殘廢給付標準表第五項第一等級，於同年八月二十七日
    核予給付七十六萬八千元，嗣經被告審查，游君於生前並未提出殘廢給付之申請
    ，不符合勞工保險條例第二十一條第一項規定，乃以九十年月十二日九十保給字
    第六○四七一五一號處分核定不予給付；前已領取之殘廢給付應退回銷帳。原告
    不服，申請審議，遭審定駁回，提起訴願，亦遭決定駁回，遂提起本件行政訴訟
    。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明：撤銷原處分，並命被告另為適法處分。
  (二)被告聲明：駁回原告之訴。
三、兩造之爭點：被告以被保險人游次郎生前既未提出申請殘廢給付，與勞工保險條
                例第二十一條第一項前段規定「被保險人死亡前請領殘廢給付」之
                要件未合，否准原告所請殘廢給付，是否適法？
  (一)原告主張之理由：
    1.「人之權利能力，始於出生，終於死亡。」「被保險人發生保險事故之次一日
      （現修正為當日起）前六個月平均給投保薪資計算。關於殘廢給付，以審定殘
      廢日期為發生保險事故日期。」民法第六條暨勞工保險條例施行細則第八十九
      條及九十條規定有明文。且被保險人經查明確實終身不能工作，以一等殘廢給
      付之，即便認定殘廢事實。
    2.本件被保險人游次郎於九十年八月十五日申請殘廢給付，殘廢診斷書開立之最
      終審定殘廢日期為九十年八月七日，然其則於九十年八月十日死亡，惟被保險
      人於審定殘廢之日即不能繼續從事工作，其保險效力即行終止，而所稱不能繼
      續從事工作應依事實認定。被保險人罹患惡性腦瘤，經治療一年後醫師認定殘
      廢，開具殘廢日期為九十年八月七日，且經被告查明確實終身不能繼續從事工
      作，經常需要醫療護理及專人照護，給付一二○○日，在依勞工保險條例施行
      細則第八十一條規定：「被保險人身體殘廢不能工作，依勞工保險殘廢給付標
      準表申請殘廢給付後死亡，其受益人得擇一請領死亡給付或殘廢給付。」係指
      被保險人於保險有效時間內依勞工保險法令來依法申請殘廢給付後死亡。
    3.依勞工保險條例第五十七條規定：「被保險人領取殘廢給付，不能繼續從事工
      作者，其保險效力即行終止。」被保險人之配偶即原告確實受領被告所核發殘
      廢給付無誤，實所證明被告認定被保險人保險效力終止，方才核發給付。另被
      保險人游次郎於九十年七月初開始意識不清，吞嚥困難，九十年八月三日昏迷
      ，喪失繼續工作能力，已構成殘廢。查被告駁回理由為與「被保險人死亡前請
      領殘廢給付，經本局審定應給付者，始得由當序受領遺屬津貼人承領」規定不
      符，所請殘廢給付應不予給付。然殘廢給付之認定審定日期於死亡前，且被保
      險人先行申請殘廢給付，被告亦予核付所請之殘廢給付，今欲追回，改採本人
      死亡給付核發，恐有違民法及勞工保險條例，實罔顧勞工權益。
  (二)被告主張之理由：
    1.按「人之權利能力，始於出生，終於死亡。」「被保險人死亡前請領殘廢給付
      或老年給付，經保險人審定應給付者，其給付得由被保險人之當序受領遺屬津
      貼人承領。」分別為民法第六條及勞工保險條例第二十一條第一項前段所明定
      。
    2.查本件被保險人游次郎前於九十年八月七日因惡性腫瘤審定成殘，復於同年八
      月十日死亡，其家屬於同年八月十五日以游君之名義檢據申請殘廢給付，案經
      被告審查，游君殘廢給付係於其死亡後提出申請，與首揭勞工保險條例第二十
      一條第一項前段規定不符，乃核定否准所請殘廢給付，其投保單位不服，提起
      審議經駁回，原告不服，提起訴願，復經駁回在案。
    3.原告雖訴稱游君殘廢之審定日期於死亡前，且被保險人先行申請殘廢給付送被
      告處，被告也予以核付所請殘廢給付，今欲追回，改採本人死亡給付核發，恐
      有違民法及勞工保險條例云云，惟查勞工保險殘廢給付旨在保障被保險人因殘
      廢後減少或喪失勞動能力，予以生活上之補助，自應以被保險人本人為請領主
      體，且係為被保險人專屬之權利，被保險人於生前既未提出申請，其死亡後權
      利即不存在，自不得再由被保險人以外之第三人申請，且亦無從依民法繼承之
      相關規定，由繼承人繼承（本院八十九年度訴字第二七九號判決及最高行政法
      院九十一年度判字第九一四號判決，均同此見解，足供參考）。本件被保險人
      游次郎生前既未提出申請殘廢給付，即與勞工保險條例第二十一條第一項前段
      規定「被保險人死亡前請領殘廢給付」之要件未合，被告否准所請殘廢給付，
      並無不合。
    理  由
一、按「人之權利能力，始於出生，終於死亡。」民法第六條定有明文。次按「被保
    險人或其受益人，於保險效力開始後，停止前發生保生事故者，得依本條例規定
    ，請領保險給付。」、「被保險人死亡前請領殘廢給付或老年給付，經保險人審
    定應給付者，其給付得由被保險人之當序受領遺屬津貼人承領。」勞工保險條例
    第十九條第一項及第二十一條第一項復分別明定。
二、本件原告配偶游次郎生前係台北縣糕餅業職業工會被保險人，於九十年八月十日
    死亡，原告於九十年八月十五日以游君之名義申請其殘廢給付，被告未察依符合
    勞工保險殘廢給付標準表第五項第一等級，於同年八月二十七日核予給付七十六
    萬八千元，嗣經被告審查，游君於生前並未提出殘廢給付之申請，不符合勞工保
    險條例第二十一條第一項規定，乃以九十年月十二日九十保給字第六○四七一五
    一號處分核定不予給付；前已領取之殘廢給付應退回銷帳。原告不服，申請審議
    ，遭審定駁回，提起訴願，亦遭決定駁回等情，有被告上開函、勞工保險監理委
    員會審議勞工保險爭議事項審定書及行政院勞工委員會訴願決定書等附卷可稽，
    且為兩造所不爭執，堪信為真實。
三、查原告之配偶游次郎因惡性腫瘤，於九十年八月七日經財團法人恩主公醫院開立
    同日審定殘之勞工保險殘廢診斷書，惟游次郎於同年月十日死亡，原告嗣於其死
    亡後之九十年八月十五日始檢附前開殘廢診斷書向被告申請殘廢給付，被告於同
    年月二十七日，依符合勞工保險殘廢給付標準表第五項第一等級核定給付，有勞
    工勞工保險殘廢診斷書、勞工保險給付申請書兼給付收據及原告戶籍謄本在卷可
    憑。
四、按觀之勞工保險條例第十九條第三項、第六十三條至第六十五條及同條例施行細
    則第五十三條第二項、第三項、第九十二條至第九十四條之規定，可知勞工保險
    僅於失蹤津貼及遺屬津貼二種給付方式，始給付予被保險人以外之人，其餘則皆
    給付予被保險人本。次按勞工保險之立法目的及殘廢給付之性質，係在保障被保
    險人因殘廢後減少或喪失勞動能力，予以生活上之補助，故應以被保險人本人為
    請領主體（即請領專屬權），苟被保險人生前符合殘廢認定標準，惟未於生前提
    出申請者，揆諸民法第六條規定，自無由其受益人請領之據領。
五、次按「被保險人死亡前請領殘廢給付或老年給付，經保險人審定應給付者，其給
    付得由被保險人之當序受領遺屬津貼人承領。」勞工保險條例第二十一條第一項
    前段定有明文。可知必被保險人死亡前提出申請，始符上開規定，由被保險人當
    序受領遺屬津貼人承領之要件，苟被保險人生前未提出申請，其受益人要無於其
    死亡後據以請領之權限。
六、原告主張游次郎殘廢之審定日期於死亡前，且被保險人先行申請殘廢給付送被告
    處，被告也予以核付所請殘廢給付，今欲追回，改採本人死亡給付核發，恐有違
    民法及勞工保險條例云云；但查勞工保險殘廢給付旨在保障被保險人因殘廢後減
    少或喪失勞動能力，予以生活上之補助，自應以被保險人本人為請領主體，且係
    為被保險人專屬之權利，已如前述，被保險人於生前既未提出申請，其死亡後權
    利即不存在，自不得再由被保險人以外之第三人申請，且亦無從依民法繼承之相
    關規定，由繼承人繼承（最高行政法院九十一年度判字第九一四號判決參照）。
    本件被保險人游次郎生前既未提出申請殘廢給付，即與勞工保險條例第二十一條
    第一項前段規定「被保險人死亡前請領殘廢給付」之要件未合，被告否准所請殘
    廢給付，核屬有據。雖被告於受理申請之初未察，核定給付，惟依行政程序法第
    一百十七條規定，自得依職權撤銷，請求返還已受領之給付。
七、末查勞工保險條例第八十一條規定「被保險人身體殘廢不能工作，依勞工保險殘
    廢給付標準表申請殘廢給付後死亡，其受益人得擇一請領死亡給付或殘廢給付。
    」，可知本條係以被保險人生前提出殘廢給付申請及其受益人於被保險人死亡後
    提出死亡給付之擇一請領規定，核與本件被保險人死亡後，始由原告提出殘廢給
    付之申請不同，無該條之適用，原告主張依本條規定得為請領，洵有誤解。至原
    告可依其他相關規定請領死亡給付，要屬另件申請，核與本件無涉，併此敘明。
八、綜合上述，原告配偶游次郎，於九十年八月十日死亡，原告於同年月十五日始以
    游君之名義申請其殘廢給付，被告未察依符合勞工保險殘廢給付標準表第五項第
    一等級，於同年八月二十七日核予給付七十六萬八千元，嗣經被告審查，游君於
    生前並未提出殘廢給付之申請，不符合勞工保險條例第二十一條第一項規定，乃
    以九十年月十二日九十保給字第六○四七一五一號處分核定不予給付；前已領取
    之殘廢給付應退回銷帳。核無不合，審議審定及訴願決定遞予維持，亦無違誤，
    原告仍執前詞，訴請撤銷，為無理由，應予駁回。末按本件被告處分係請原告將
    其領得之殘廢給付與死亡給付之差額九萬六千元餘款繳回，核其標的金額未達十
    萬元，應適用簡易程序辦理，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                  臺北高等行政法院  第六庭
                                                    法  官  闕銘富
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本判決送達後二十日
內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應
於判決送達後二十日內補具上訴理由（均按他造人數附繕本），且經最高行政法院
許可後方得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                                    書記官  吳芳靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
