【裁判字號】    92,停,76
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十二年度停字第七六號
    聲  請  人  甲○○
                （現在臺北市政府警察局中正第二分局大陸地區人民臨時收容所）
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  臺北市政府警察局中正第二分局
    代  表  人  李莉娟
    代  理  人  乙○○
右當事人間因臺灣地區與大陸地區人民關係條例事件，聲請人聲請停止原處分之執行
，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按原行政處分之合法性顯有疑義者，或原行政處分之執行將發生難以回復之損害
    ，且有急迫情事，並非為維護重大公共利益所必要者，依訴願法第九十三條第二
    項、第三項，行政法院固亦得依聲請停止執行，惟聲請人未對原處分表明不服提
    起訴願，自難認其對原處分已有爭議，所為停止原處分執行之聲請，應無保護之
    必要。
二、本件聲請意旨略謂：聲請人於民國九十二年七月七日在台北縣永和市○○路○段
    一一九號金銀座麵包店，遭相對人指稱非法工作帶回該分局廈門街派出所，欲將
    聲請人強制遣送出境。聲請人係與台灣人民丙○○結婚合法入境來台，育有子女
    二人，且為低收入戶，為生存出於無奈，並蒙金銀座麵包店善心濟助，並非蓄意
    非法工作，如強制遣送聲請人出境，幼兒乏人照顧，因情況急迫，且未影響公益
    ，為此聲請裁定相對人所為九十二年七月十日北市警中正二分督字第○九二六一
    八六七七○○號行政處分停止執行云云。惟查聲請人於九十二年七月十日收受原
    處分，業據其陳明在卷，惟迄未對原處分提起訴願，該處分業已確定，其聲請停
    止執行，即無保護必要，依首開說明，應認本件聲請為無理由，爰為裁定如主文
    。
中    華    民    國    九十二      年      九        月      三        日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                         法  官  林育如
                                         法  官  楊莉莉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      九        月      三        日
                                         書記官  王俊權


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
