【裁判字號】    92,訴,2746
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    考績
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第二七四六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  公務人員保障暨培訓委員會
    代  表  人  周弘憲（主任委員）
右當事人間因考績事件，本院於中華民國九十二年八月十二日所為之裁定，其原本與
正本應更正如左：
    主  文
本件裁定當事人欄中關於原告訴訟代理人之記載，應由「唐弼堯」，更正為「乙○○
」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；前述規定於裁定準用之，行政訴訟法第二百十八條準用民事訴訟法第二百
    三十二條第一項定有明文。
二、本件本院民國九十二年八月十二日裁定原本與正本誤寫，爰依首揭規定，依聲請
    裁定更正如主文所示。
中    華    民    國      九十二      年      九      月       三       日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院  第 六 庭
                                          審 判 長 法  官  林樹埔
                                                   法  官  闕銘富
                                                   法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年      九      月       三       日
                                                   書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
