【裁判字號】    92,台覆,302
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  九十二年度台覆字第三０二號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣彰化地方法院中華民國九十二年
三月三十一日決定（九十一年度賠字第三四號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）主張其於民國七十四年一月十二
日因涉嫌叛亂案件，被前台灣中部地區警備司令部羈押，嗣於同年三月十二日經軍事
檢察官處分不起訴而予以釋放。其在檢察官處分不起訴確定前，共遭羈押六十日，爰
請求按每日新台幣（下同）四千五百元折算，共賠償二十七萬元。原決定以：聲請人
前揭主張之事實，業經調取前台灣中部地區警備司令部上開叛亂案件卷宗核閱屬實，
並有後備司令部督察長室函及該叛亂案件不起訴處分書各一份附卷可稽，固堪採信。
惟聲請人經軍事檢察官開釋後，先解送至台灣台中地方法院少年法庭，再轉送至台灣
彰化地方法院少年法庭審理。該法院少年法庭審理後認定聲請人曾於七十三年七月間
某日晚上十二時許，夥同曾石城、曾梭松至彰化縣伸港鄉新港村上新理髮廳，脅迫陳
倪月娥按摩被拒，竟共同將理髮廳之廣告燈砸毀，致損失約一萬五千元。其後又因與
薛玉振、曾石城、柯清來等人於同年十二月間某日毆打林炳宏後，風聞林某將報復，
乃向曾梭松借得雙管獵槍一支及子彈七發前往水尾戲院前等候；惟久候林某不至，始
將上開槍彈返還曾某等情；經該法院以七十四年度少訓字第九三號裁定令入感化教育
處所施以感化教育確定在案，有上開裁定、犯罪資料登記表，及台灣高等法院少年全
國前案紀錄表等各一份在卷可稽。聲請人所涉叛亂罪嫌雖經處分不起訴確定，然其行
為顯已違反公共秩序及善良風俗，依冤獄賠償法第二條第二款之規定，自不得請求賠
償；因認其聲請為無理由，而予以駁回。惟查本件聲請人於不起訴處分確定前，共受
羈押三十三日等情，既為原決定機關所確認之事實，則其於法定期限內，依據戒嚴時
期人民受損權利回復條例第六條第一項規定準用冤獄賠償法相關規定，請求冤獄賠償
，即非無據。原決定機關雖以聲請人有非法持有前述獵槍、子彈，脅迫陳女按摩及砸
毀理髮廳廣告燈等行為，認其行為違反公共秩序及善良風俗，而依冤獄賠償法第二條
第二款前段之規定，駁回其賠償之聲請。然查上開條款所謂之行為違反公共秩序或善
良風俗或應施以保安處分者，係以其行為與受羈押之本案犯罪嫌疑有關聯者，始足當
之。聲請人前揭行為，應屬是否構成流氓行為或其他刑事犯罪之問題，與其受羈押所
涉之叛亂罪嫌難謂有何關聯。原決定機關據此駁回其賠償之聲請，自有未合；聲請覆
議意旨執以指摘原決定不當，尚非全無理由。惟卷查聲請人之前科查註紀錄資料中，
有其所犯恐嚇、妨害自由及違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪分別被判處有期徒刑，暨
以羈押折抵刑期之紀錄。究竟聲請人前述非法持有獵槍、子彈及脅迫、恐嚇、毀損等
不法行為，嗣後有無另經法院判處罪刑確定？若有，其所處之刑期為何？有無以其前
揭所受羈押之日數折抵刑期完畢之情形？此與判斷聲請人得否請求賠償攸關，卷內資
料尚欠週詳，本會無憑逕行決定賠償，應由原決定機關詳加查明後再為適法之決定；
爰為決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  吳  啟  賓
                                      委員  莊  登  照
                                      委員  陳  東  誥
                                      委員  林  秀  夫
                                      委員  張  春  福
                                      委員  郭  毓  洲
                                      委員  吳  麗  女
                                      委員  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國   九十二    年     九       月      十二     日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
