【裁判字號】    92,保險,172
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度保險字第一七二號
    原      告  明台產物保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右原告與被告甲○○間給付保險金事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的
金額核定為新臺幣一百四十萬零五百五十五元，應徵第一審裁判費新臺幣一萬四千九
百五十九元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁
定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                        民事第一庭  法  官    呂淑玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                                    書記官    方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
