【裁判字號】    92,補,647
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    確認處分權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第六四七號
    原      告  庚○○
                戊○○
                甲○○
                丁○○
                辛○○
                壬○○
                丙○○
                癸○○
                子○○
                乙○○
                己○○
    右十一人共同
右原告與被告中華職業高爾夫球協會間確認兩造間職業選手會員關係存在事件，原告
起訴未據繳納裁判費，查本件為非因財產權而起訴，應徵收裁判費新臺幣壹佰捌拾元
。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日
內補繳，逾期不繳，即駁回其訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                    民事第五庭  法      官  周美雲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
