【裁判字號】    92,勞訴,148
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    給付薪資
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度勞訴字第一四八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付薪資事件，本院裁定如左：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台北市士林區○○○路○段二八二巷一弄六號（原告漏載二
    八二巷），依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣士林地方法院管轄。玆
    原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月        三    日
                                  勞工法庭  法    官    張明輝
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月        三    日
                                            書 記 官    周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
