【裁判字號】    92,金,4
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                              九十二年度金字第四號
    原      告  台灣工銀證券股份有限公司
    法定代理人  林慶祥
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間清償債務事件本院裁定如左：
    主  文
本件移送臺灣屏東地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告甲○○住所地係在屏東縣枋寮鄉○○路六八一號，依民事訴訟第一條第
    一項之規定，自應由臺灣屏東地方法院管轄，且據原告提出之委託買賣證券受託
    契約書，亦未約定股票交易之履行地在本院轄區。玆原告向無管轄權之本院起訴
    ，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                    民事第六庭  法  官    郭美杏
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                          書記官    陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
