【裁判字號】    92,交易,165
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一六五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
    選任辯護人  乙○○律師
                丙○○律師
                丁○○律師
右列被告因過失傷害案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑（
九十一年度偵字第二五六五六號），本院新店簡易庭（受理案號為九十二年度店交簡
字第一五六號）認不宜適用簡易判決處刑，移送本院依通常程序審理，本院判決如左
：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載 （如附件） 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人戊○○告訴被告甲○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認係觸
    犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。嗣雙方於本院調查中以新台幣玖萬元達成和解，茲據告訴人撤
    回告訴，此有民國九十二年八月十四日撤回告訴狀及和解書各一份附卷可稽，揆
    諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  陳博文
                                                法  官  陳婷玉
                                                法  官  鄧德倩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                                書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
