【裁判字號】    90,訴,5726
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十年度訴字第五七二六號
    原      告  瑞士商比雅給特公司
                            a.
    法定代理人  丁○○
    原      告  英商奧佛雷旦喜股份有限公司(Alfred Dunhill Limited)
                          Ja.
    法定代理人  戊○○○
    右二人共同
    訴訟代理人  曹志仁    律師
                陳芳俞    律師
    複代理人    薛雅倩    律師
    被      告  甲○○
                丙○○
                己○○
    訴訟代理人  何朝棟    律師
    被      告  乙○○
右原告與被告間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告於中華民國無住所、事務所及營業所者，法院應依被告聲請，以裁定命原
    告供訴訟費用之擔保；訴訟中發生擔保不足額或不確實之情事時亦同，上開意旨
    ，為民事訴訟法第九十六條第一項所明定；又原告於裁定所定供擔保之期間內不
    供擔保者，法院應以裁定駁回其訴，但在裁定前已供擔保者，不在此限，同法第
    一百零一條附設有明文。
二、本件原告於中華民國境內並無住所、事務所及營業所，此為原告所自承，又被告
    基於上開事實聲請命原告提供訴訟費用之擔保，亦經本院於九十二年四月八日裁
    定命原告於裁定送達後十五日內為各被告提供訴訟費用擔保金各新台幣九萬元，
    此一裁定，亦已於九十二年四月十一日分別送達於原告，此有送達證書回執附卷
    可考，原告迄未提供任何訴訟費用之擔保。
三、原告既對被告甲○○、丙○○、己○○、乙○○逾期迄今仍未補正，其訴自不能
    認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據，均應予駁回。
四、依民事訴訟法第一百零一條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                    民事第二庭法  官  汪漢卿
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                              書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
