【裁判字號】    92,交易,513
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五一三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第九八
號），經本院台北簡易庭受理後（受理案號為九十二年度北交簡字第七五○號），認
不宜以簡易判決處刑，移送前來，本院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國九十一年六月二十五日十三時五
    十五分，駕駛車牌號碼ＥＵ—六三四○號自小客車，自台北市○○路西向車道欲
    右轉進入安和路之際，本應隨時注意車前狀況，並採取必要之安全措施，且在多
    車道右轉時應先駛入最右側車道，而依當時之情況，並無不能注意之情事，竟疏
    未注意，貿然自西向車道北側第二線慢車道前行逕自右轉駛入安和路，行經仁愛
    路與安和路口處，適有乙○○騎乘車牌號碼ＢＡＡ—六五二號重型機車，沿仁愛
    路同向最外側慢車道，亦行經上開路口，被告甲○○煞避未及，而撞及乙○○所
    騎乘前開車號機車之車頭左側，致乙○○人車倒地，受有第十二胸椎壓迫性骨折
    之傷害等語，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪
    嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被告
    甲○○係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。茲告訴人乙○○因已與被告甲○○達成和解，而於本院簡易
    庭審理時當庭以言詞撤回告訴，有本院簡易庭九十二年八月十四日訊問筆錄在卷
    可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    三    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  陳博文
                                                法  官  鄧德倩
                                                法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年      九      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
