【裁判字號】    92,簡,2040
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二０四０號
      檢  察  官  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九五六三號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年三月十六日十六時許，在臺北市
    大安區○○○路○段一號國立臺灣大學電機系館內，乘乙○○、丙○○因參加學
    生活動疏於注意之際，徒手竊取乙○○、丙○○各自所有而置放於該館內工作桌
    上之諾基亞牌行動電話（機身序號分別為000000000000000號、
    000000000000000號，內各含0000000000號、000
    0000000號行動電話晶片卡）二具，得手後據為己有，並將其自己申請之
    0000000000號行動電話晶片卡插入上開機身序號為00000000
    0000000號之行動電話使用。嗣於同年月二十二日二十二時十分許，為警
    在臺北市○○街○段六九號五樓循線查獲。
二、案經臺北市政府警察局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵查中坦承不諱（九十二年度偵字第九
    五六三號偵卷第四頁、第二五頁），核與被害人乙○○、丙○○所述之上開二具
    行動電話遭竊之時、地大致相符（同卷第五頁、第七頁），且有贓物認領保管收
    據二紙、照片四幀（同卷第十六至十九頁）在卷可稽，及臺灣大哥大股份有限公
    司用戶號碼0000000000號之雙向通聯資料查詢表附卷可按（同卷第十
    三頁），事證明確，犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告一行為分別竊取被害
    人乙○○、丙○○之行動電話，係一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，依刑法第
    五十五條之規定，應從一重論以竊取價值較高之被害人丙○○行動電話之竊盜罪
    處斷。檢察官漏未論述及此，容有疏漏，附此敘明。
三、爰審酌被告犯罪之動機、目的、犯罪之手段，及因一時貪念致罹刑章，犯罪情節
    尚屬輕微，所得利益及所生危害非鉅，且於犯罪後坦承犯行，足見其尚有悔意之
    犯罪後態度及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十條第一項、
    第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  高偉文
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
