【裁判字號】    92,自,406
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    損害債權
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第四０六號
    自  訴  人  甲○○
    法定代理人  張寶玉
右列被告因損害債權案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正自訴人之名義、被告特定並確實之犯罪事實及證
據，並按被告人數提出繕本併附證據。
    理  由
一、按犯罪之被害人得提起自訴。但無行為能力或限制行為能力或死亡者，得由其法
    定代理人、直系血親或配偶為之提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項定有
    明文，亦即無行為能力或限制行為能力之犯罪被害人，不得提起自訴，應由其法
    定代理人提起，最高法院六十五年第五次刑庭庭推總會決議(三)之決議意見亦採相
    同之見解。又按自訴狀應記載下列事項：一被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職
    業、住所或居所，或其他足資辨別之特徵。二犯罪事實及證據；自訴狀應按被告
    之人數，提出繕本，修正前刑事訴訟法第三百二十條第二項、第三項亦分別定有
    明文，此均為法定必備之程式，
二、自訴人提起本件自訴，雖提出繕本並於自訴狀上記載自訴人甲○○，同列法定代
    理人張寶玉，亦有關於被告等人犯罪之陳述，惟自訴人既自承為限制行為能力人
    ，則揆諸前開說明，以甲○○之名義提起本件自訴即有違誤，此部分應予補正。
    再者，自訴人並未明確特定指稱被告犯罪事實究竟為何，及所指稱之犯罪事實究
    竟構成何等犯罪，僅以敘事之方式釐列事實，此部分亦應補正。又關於自訴人所
    提出自訴狀繕本內並未按被告人數附有證據，此部分亦應命自訴人予以補正。從
    而，本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二
    百七十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後五日內補正如主文所示各項
    ，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  黃雅芬
                                              法  官  楊代華
                                              法  官  黎惠萍
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                              書記官  楊麗娟
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
