【裁判字號】    92,簡,2832
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八三二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一三六二四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電
子遊戲場業之規定，處拘役壹拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之電子遊戲機變異體小瑪莉壹台（含ＩＣ板壹塊）、新台幣參佰參拾元，均沒收
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件），並補充共犯「陳漢」為成年人。
二、被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表附卷可稽，其經此次起訴審判後，當能知所警惕，本院因認所宣告之刑，以暫
    不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
三、扣案之電子遊戲機變異體小瑪莉一台（含ＩＣ板一塊）為共同正犯「陳漢」所有
    供犯罪所用之物；又電子遊戲機內之新台幣三百三十元為被告所有因犯罪所得之
    物，均據被告供述在卷，應各依刑法第三十八條第一項第二款、第三款規定沒收
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第
    二十八條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二
    款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國      九十二      年     九     月    三    日
                                   臺灣臺北地方法院刑事第十一庭
                                       法    官  陳容正
右正本證明與原本無異。
                                       書 記 官  彭雅慧
中      華      民      國      九十二      年     九     月     五   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
