【裁判字號】    92,易,756
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第七五六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
    具  保  人  黃秋貴
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
黃秋貴繳納之保證金新台幣參萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因毒品危害防制條例案件，前經本院指定保證金額新台幣三萬元，由
    具保人黃秋貴繳納現金後，已將被告具保。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年      九      月      三        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十一庭
                                          法  官  陳容正
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  彭雅慧
中    華    民    國      九十二    年      九      月                日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
