【裁判字號】    91,重訴,453
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十一年度重訴字第四五三號
    原      告  森城建設股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  董安丹律師
    被      告  仲陽建設股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求確認債權存在事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由丙○○為被告仲陽建設股份有限公司之法定代理人，續行訴訟。
    理      由
一、本件訴訟程序因被告仲陽建設股份有限公司法定代理人更替，訴訟程序當然停止
    後，兩造迄未為承受訴訟之聲明。
二、經查明被告仲陽建設股份有限公司新任之法定代理人為丙○○，有卷附之公司變
    更登記表影本附卷可參。該新任法定代理人應即續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                            民事第二庭法      官  朱漢寶
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                                      書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
