【裁判字號】    92,重訴,1511
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一五一一號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右原告與被告士恆資訊股份有限公司、甲○○、丙○○間清償借款事件，原告起訴未
據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣二千七百四十三萬零五百九十五元
，應徵第一審裁判費新臺幣二十五萬三千四百七十二元。茲依民事訴訟法第二百四十
九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其
訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                  民事第一庭  法  官    呂淑玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                              書記官    方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
