【裁判字號】    92,簡,2980
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九八０號
      公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  乙○○  男  .
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二一
九五三號），本院判決如左：
    主      文
乙○○變造國民
如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案變造之甲○○國民
金木照片各壹張均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告犯罪後尚能坦承犯行，犯罪之動機係在逃避通緝，犯罪之手段及所生
    危害非鉅，暨其生活狀況、品行等其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。扣案之甲○○國民
    照片各一張，係供被告犯罪所用之物，且為被告所有，業據其供承在卷（見偵卷
    第六八頁），應依刑法第三十八第一項第二款規定宣告沒收。檢察官就變造之甲
    ○○駕駛執照上被告乙○○照片一張，漏未聲請宣告沒收，容有疏漏，仍應由本
    院宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第三百三十七條、第二百十二條、第五十五條、第四十
    七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官   高偉文
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
