【裁判字號】    92,聲,1984
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一九八四號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請人乙○○聲請返還本院九十年度存字第二九一八號擔保提存事件內之擔
    保金新臺幣（下同）十九萬八千三百０四元，其陳述略稱：本院八十九年度簡上
    字第六０四號聲請人與相對人甲○○間再審事件，業經判決確定在案，聲請人前
    依本院九十年度聲字第一四五０號（聲請書誤載為九十二年度第一四五０號）停
    止執行，裁定提供十九萬八千三百０四元，茲以聲請人已於訴訟終結後定二十日
    以上之期間催告相對人行使權利而未行使，為此檢附提存書、裁定書、郵局存證
    信函影本各一件，請准返還擔保金云云。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    （１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上
    之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金
    。經查，本院前於民國九十二年八月二十一日裁定函知聲請人於送達後五日內，
    提出證明已定二十日以上之期間催告受擔保利益人（即本件相對人）行使權利而
    未行使之存證信函送達回執影本，該函於九十二年八月二十六日送達聲請人，此
    有本院送達回證在卷可稽，聲請人迄今未提出存證信函送達回執影本證明所定二
    十日以上之期間催告之信函業已合法送達，自難遽指受擔保利益人已受催告行使
    權利而未行使。揆諸上開說明，聲請人之聲請不符合返還擔保金之要件，自不能
    准許。
三、本件聲請為不合法，應依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三       日
                                民事第四庭  法  官   姚念慈
右正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀抗告於臺灣高等法院（應附繕本）
。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                            書記官   蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
