【裁判字號】    92,簡,2899
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八九九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  謝家健律師
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七八四五號），
然經本院訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
扣案之盜版遊戲光碟共參拾片，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
    並補充被告甲○○行為後，著作權法業於九十二年七月九日修正公布，並於同年
    月十一日生效，而被告違反著作權法之行為，修正前著作權法第八十七條第二款
    、第九十三條第三款，及修正後著作權法第九十一條之一第三項、第一項，均設
    有處罰明文，經比較新舊法之結果，以舊法之規定較有利於被告，則依刑法第二
    條第一項但書之規定，自應適用舊法即行為時之修正前著作權法八十七條第二款
    、第九十三條第三款之規定處斷。
二、告訴人日商新力電腦娛樂股份有限公司、日商卡波光股份有限公司雖具狀陳稱：
    被告係屬累犯，應加重本刑至二分之一，而刑法行使偽造私文書罪因累犯加重其
    刑後最重本刑己超過五年，即不得易科罰金，自無從適用簡易判決處刑云云。經
    查：被告雖於九十年間因偽造文書案件，經本院九十年度簡字第八七五號判決判
    處有期徒刑三月，於九十年七月十三日易科罰金執行完畢等情，有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷足憑，其於有期徒刑執行完畢五年內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，固應依刑法第四十七條之規定加重其刑，惟累犯之加重，係
    屬刑法總則之加重，並非刑法分則之加重，刑法總則之加重，係概括性之規定，
    所有罪名均一體適用；刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以
    加重，成為另一獨立之罪名（最高法院九十二年度第一次刑事庭會議決議、最高
    法院六十六年度第七次刑庭庭推總會議決議 (一)參照），則累犯既屬刑法總則
    之加重，並未成為另一獨立之罪名，是
    本件被告所犯各罪雖從一重之連續行使偽造私文書罪處斷，其最重本刑並未因累
    犯之加重即有所變更，仍得易科罰金，自可適用簡易判決處刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，修正前著作權法第八十七條第二款、第九十三條第三款，商標法
    第六十三條、第六十四條，刑法第二條第一項但書、第十一條前段、第五十六條
    、第二百十六條、第二百十條、第二百二十條第二項、第五十五條、第四十七條
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處如主文
    所示之刑。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國      九十二      年     九     月    三    日
                                   臺灣臺北地方法院刑事第十一庭
                                       法    官  陳容正
右正本證明與原本無異。
                                       書 記 官  彭雅慧
中      華      民      國      九十二      年     九     月    五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
修正前著作權法第八十七條第二款：
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。
修正前著作權法第九十三條第三款：
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金：
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
商標法第六十二條第一款：
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣二
十萬元以下罰金：
  一、於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
