【裁判字號】    92,訴,4311
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四三一一號
    原      告  甲○○
    被      告  台北縣新店市地政事務所
    法定代理人  楊悅君
右當事人間土地所有權移轉登記事件本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、原告起訴主張事實略以：原告
    房屋，其房屋係坐落在台北縣新店市○○段第六十九號旁未登記所有人之土地。
    依民法第七百六十九條之規定，得請求登記為所有人等語。
二、按原告之訴不屬普通法院之權限者，法院應以裁定駁回，民事訴訟法第二百四十
    九條第一項第一款定有明文。經查：
  (一)、司法院為國家最高司法機關，掌理民事、刑事、行政訴訟之審判及公務員之懲
      戒，憲法第七十七條定有明文，可知民事訴訟與行政訴訟之審判有別。我國關
      於民事訴訟及行政訴訟之審判，依現行法律規定，係採二元訴訟制度，行政訴
      訟與民事訴訟分由不同性質之行政法院或普通法院審理。行政訴訟法第二條規
      定：「公法上之爭議，除法律另有規定外，得依本法提起行政訴訟。」所謂公
      法上爭議，係指關於公法屬性之爭議，非規定原告可提出民事訴訟。次按民事
      訴訟制度原為保護私法上權利而設，故凡人民對國家本於公法上權力作用所為
      行政行為有所不服，應提起行政爭訟，不得依民事訴訟程序，向普通法院訴請
      裁判，有最高法院十九年上字第二四一四號判例可資參照。
  (二)、本件原告對於被告台北縣新店市地政事務所請求將土地登記為所有權人，惟按
      占有他人未登記之不動產而具備民法第七百六十九條或第七百七十條所定要件
      者，性質上係由一方單獨聲請地政機關為所有權之登記，並無所謂登記義務人
      之存在，亦無從以原所有人為被告，訴由法院逕行判決予以准許（最高法院六
      十八年台上字第一五八四號判例參照）。是占有人僅能依土地法規定程序，向
      該管縣市地政機關聲請登記，如經地政機關認有不符要件而駁回者，聲請人即
      應依訴願程序行使權利。足見本件原告所主張與被告爭執之事實，非基於私法
      上權利所生，自非普通法院權限範圍內所得審理之事項，其訴尚難認為合法，
      應予駁回。
三、從而，本院對系爭事件並無審判權，原告起訴為不合法，而此不合法復未能定期
    命補正，爰裁定駁回原告之訴。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第一款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                    民事第四庭  法  官    洪于智
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                          書記官    薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
