【裁判字號】    92,交易,291
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二九一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二六九０號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○業計程車司機，係以駕駛為業務之人，於民國九十一年六
    月二日，駕駛車牌號碼七Ｍ－０九九號營業小客車，沿台北市○○區○○路二段
    由南向北方向行駛，於同日二十一時三十分許，行經莒光路口欲左轉時，本應注
    意轉彎時，須謹慎行駛，並注意車前狀況，隨時採取必要之措施，且依當時情形
    亦無不能注意情事，竟疏未注意，貿然左轉，適有洪家笙騎乘車牌號碼ＡＬＴ－
    二八二號機車、附載其母親乙○○，沿台北市○○路○段一００號前由北往南行
    駛，二車車頭相撞，致乙○○因而倒地，受有頭部外傷併腦震盪症候群等傷害，
    因認甲○○涉犯刑法第二百八十四條第二項前段業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、查本件被害人乙○○告訴被告甲○○業務過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二
    百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人撤回其告訴，有卷附告訴人所提出之刑事撤回告訴狀可稽，依照上開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        審判長法  官  葉建廷
                                              法  官  林怡秀
                                              法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                              書記官  梁淑時
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
