【裁判字號】    92,易,1319
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一三一九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反商標法案件，本院裁定如左：
    主  文
本件由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反商標法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵
    字第九三二三號），本院刑事庭認不宜以簡易判決處刑移送前來，被告於準備程
    序中自白犯罪，本院認為宜由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
二、依刑事訴訟法第二百二十條、第四百四十九條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官    黃雅芬
                                                法  官    吳定亞
                                                法  官    楊代華
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官    廖純瑜
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
