【裁判字號】    92,交抗,1
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十二年度交抗字第一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○  男  三.
右列抗告人因聲請定其應執行刑案件，不服本院臺北簡易庭民國九十二年七月二十二
日九十二年度北簡聲字第四四號刑事裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告人應於本裁定送達後柒日內補正抗告之理由。
    理  由
一、按提起抗告，應以抗告書狀，敘述抗告之理由，提出於原審法院為之；原審法院
    認為抗告不合法律上之程式者，應以裁定駁回之。但其不合法律上之程式可補正
    者，應定期間先命補正；抗告法院認為抗告有第四百零八條第一項前段之情形者
    ，應以裁定駁回之。但其情形可以補正而未經原審法院命其補正者，審判長應定
    期間先命補正，刑事訴訟法第四百零七條、第四百零八條第一項、第四百十一條
    分別定有明文。
二、本件抗告人提起抗告，未於抗告書狀內敘明抗告之理由，顯與法律所定程式不合
    ，然該等程式之欠缺可補正，原審未命其補正，爰依刑事訴訟法第四百十一條但
    書之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                            臺灣臺北地方法院交通法庭
                                審判長法  官  陳博文
不得抗告
                                      書記官  陳弘文
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
