【裁判字號】    92,易,1341
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    侵入住宅
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三四一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵入住宅案件，經檢察官提公訴（九十二年度偵字第一０二七號），本院
判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十九年間因竊盜案件，經台灣士林地方法院
    以八十九年度易字第九二六號判處有期徒刑四月確定，並於九十年九月二十日執
    行完畢，詎不知悔改，於九十一年四月二十一日二十一時十分許，無故侵入臺北
    市○○路五九號二樓「吉野家」餐廳員工休息室，嗣經該餐廳員工莊君芝發覺，
    請被害人即該店店長乙○○及另三名同事合力將被告逮捕報警處理。案經被害人
    乙○○訴請臺北市政府警察局中正第一分局報告偵辦等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條定有明文。查本件被告甲○○業於九十二年六月
    十七日死亡，此有臺北市中興醫院死亡證明書影本附卷可稽，依上開規定，爰不
    經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    三    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                            審判長法  官  黃程暉
                                                  法  官  楊晉佳
                                                  法  官  高偉文
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                                  書記官  張華瓊
中      華      民      國      九十二      年      九      月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
