【裁判字號】    92,易,1391
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三九一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○  男  四.
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一九九四二
、二二一三六號），惟本院刑事庭認為不宜以簡易判決處刑，移送本院適用通常程序
審判，本院判決如左：
    主  文
己○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○、甲○○與巳○○（均另行審結）共同意圖營利，並
    基於概括犯意，自民國九十一年八月十九日起，以麻將牌、撲克牌為賭具，提供
    台北市○○街三三一巷九號一樓及地下室之房屋為賭博場所，供人賭博財物，並
    抽頭牟利。嗣九十一年八月二十六日凌晨零時許，被告己○○及辰○○、子○○
    、壬○○、癸○○、寅○○、丑○○、丁○○、卯○○、庚○○、鍾水上、戊○
    ○、辛○○（均已審結）、乙○○（另行審結）在上址賭博財物時，為警當場查
    獲，因認被告己○○涉犯刑法第二百六十六條第一項之賭博罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；另不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又刑法第二百六十六條第一項之賭博罪，以在公共場所或公眾得出入
    之場所賭博財物為構成要件，故在自己住宅或家室內賭博財物，非公共場所或公
    眾得出入之場所，不成立刑法第二百六十六條第一項之罪（司法院二十五年院字
    第一四五八號解釋參照）。
三、被告己○○在警訊時固承認於右揭時地賭博為警查獲之事實。惟查：台北市○○
    路三三一巷九號一樓及地下室之房屋並非商店店面，未懸掛張貼任何招牌，大門
    緊閉，一般人不能隨意自由進出，係屬一般住宅，需按電鈴經屋內之人同意方可
    進入之事實，有現場照片三張附卷可稽（見九十一年度警聲搜字第一０一五號卷
    第六、七頁）。而被告己○○與辰○○、子○○、壬○○、癸○○、寅○○、丑
    ○○、丁○○、卯○○、庚○○、鍾水上、戊○○、辛○○均係經丙○○或其等
    友人之聯絡帶領方至上址賭博財物，並經丙○○開門讓其等進入等情，業據被告
    己○○及辰○○、子○○、壬○○、癸○○、寅○○、丑○○、丁○○、卯○○
    、庚○○、鍾水上、戊○○、辛○○於警訊時陳稱在卷（見九十一年度偵字第一
    九九四二號卷第二十、二二、二四、二六、二八、二九頁反面、三二、三四、三
    六、三七頁反面、四十、四一頁反面、四六頁）。則被告己○○及辰○○、子○
    ○、壬○○、癸○○、寅○○、丑○○、丁○○、卯○○、庚○○、鍾水上、戊
    ○○、辛○○既須經丙○○或其他特定人之聯絡帶領，並經丙○○之同意方得進
    入上址，則上址房屋自非一般不特定之人所得進入；另本件係台北市政府警察局
    中山分局員警於右揭時間持本院核發之搜索票搜索上址而查獲，亦有搜索票在卷
    足憑，均足徵上址房屋非屬公共場所或公眾得出入之場所甚明，縱被告己○○確
    曾在上址賭博財物，亦與刑法第二百六十六條第一項規定須在公共場所或公眾得
    出入之場所賭博財物之構成要件有違。此外復查無其他積極證據足資證明被告己
    ○○有何公訴人所指犯行，則揆諸上開說明，自應為被告己○○無罪之諭知。
三、被告己○○經合法傳喚無正當理由不到庭，然因本件為諭知無罪之案件，爰依刑
    事訴訟法第三百零六條之規定，不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項、第三百零六條，
判決如主文。
本案經檢察官呂建興到庭執行職務
中      華      民      國      九十二    年    九      月    三      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十一庭
                                        法  官  陳容正
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  彭雅慧
中      華      民      國      九十二    年    九      月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
