【裁判字號】    92,重訴,210
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度重訴字第二一０號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  林清源律師
    被      告  拓達營造股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  周燦雄律師
右當事人間確認債權不存在事件，本院裁定如左：
    主  文
本件於本院九十一年度仲訴字第二三號事件民事訴訟終結前，停止訴訟程序。
    理  由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、查本件反訴部分，以本院九十一年度仲訴字第二三號撤銷仲裁判斷事件訴訟之法
    律關係是否成立為據，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                              民事第二庭  法  官    黃雯惠
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                          書記官    林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
