【裁判字號】    92,訴,4281
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四二八一號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於
    法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受
    本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰捌拾捌萬零佰零伍元，應繳裁判費
          銀元壹萬零伍佰陸拾壹元，折合新台幣萬壹仟陸佰捌拾元，扣除前繳
          支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬壹仟陸佰拾捌
          元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                    月                        民事第六庭  法  官    黃蓓蓓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                                          書記官    柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
