【裁判字號】    92,補,651
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第六五一號
    原    告  甲○○
    被    告  乙○○
右原告與被告乙○○間請求返還價金事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣肆佰肆拾貳萬貳仟零柒拾伍元，應徵第一審裁判費新臺幣肆萬捌
仟陸佰肆拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                民事第五庭法  官  羅富美
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於收受本裁定十日向，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                          書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
