【裁判字號】    92,重訴,1486
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一四八六號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  陳順添
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告甲
    ○○、乙○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳仟肆佰萬元，應繳裁判費銀元捌萬捌仟
          元，折合新台幣貳拾陸萬肆仟元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍
          元外，尚應補繳新台幣貳拾陸萬參仟玖佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本二份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三      日
                                        臺灣台北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內提出抗告
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                                  書記官    高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
