【裁判字號】    92,訴,943
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第九四三號
    具  保  人  廖龍星
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
廖龍星繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人廖龍星因被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，經依檢察
    官指定保證金新臺幣貳萬元，繳納現金後，予以停止之被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                          臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                              審判長法  官  黃雅芬
                                    法  官  楊代華
                                    法  官  黎惠萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  楊麗娟
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
