【裁判字號】    92,簡,2910
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九一０號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  十.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二五一
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○變造駕駛執照，足以生損害於公眾及他人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
扣案之變造甲○○駕駛執照壹張沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件），並補充犯罪事實除足生損害於監理機關對駕駛執照製發管理之正確
    性外，尚足生損害於游仁緯。
二、扣案之變造甲○○駕駛執照一張，為被告甲○○所有供犯罪所用之物，業據被告
    供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百十二條、第四十一條第一項前段、第三十八條第
    一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處如主文
    所示之刑。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國      九十二      年     九     月    三    日
                                   臺灣臺北地方法院刑事第十一庭
                                       法    官  陳容正
右正本證明與原本無異。
                                       書 記 官  彭雅慧
中      華      民      國      九十一      年     九     月     五   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
