【裁判字號】    92,抗,3098
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三０九八號
    抗  告  人  乙○○
                甲○○
右抗告人因與相對人裕融企業股份有限公司間本票執行事件，對於中華民國九十二年
六月二十七日臺灣臺北地方法院九十二年度票字第二八三六一號裁定提起抗告，本院
裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人連帶負擔。
    理      由
本件相對人主張：伊執有抗告人為發票人，如原裁定所示之本票一紙，並免除作成拒
絕證書。詎屆期提示未獲付款，依票據法第一百二十三條聲請裁定許可強制執行等情
，已據提出本票為證據，原裁定予以准許，即無不合，抗告主旨：系爭本票係因抗告
人為購買小貨車之價款，以之向相對人申貸分期償付，嗣因抗告人家變，未能按期付
款，該小貨車業經相對人取回並拍賣得價款十四萬六千元，尚差五萬四千元未償付，
希能以按月分期償付等語，所稱即使屬實，亦係實體法上之爭執，應由抗告人另行提
起訴訟，以資解決，本件非訟程序不得加以審究，仍應為許可強制執行之裁定。
據上論結，本件抗告為無理由，應依非訟事件法第八條第二項、第二十八條，民事訴
訟法第四百九十二條第一項、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                              民事第十七庭
                                  審判長法  官  鄭  雅  萍
                                        法  官  吳  謀  焰
                                        法  官  許  文  章
正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                        書記官  陳  明  俐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
