【裁判字號】    92,上易,1876
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一八七六號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因侵占案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度易字第三一六四號，中華民
國九十二年五月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度
調偵字第一五八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑參年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○連續犯刑法第三百三十六
    條第二項之業務侵占罪，判處有期徒刑七月，認事用法及量刑均無不當，應予維
    持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨空言指摘原判決量刑過重，核無理由，應予駁回。
三、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告前案紀錄表可稽，且已與告訴
    人和解，賠償損害，此業據告訴代理人陳明，被告經此起訴審判後，當能知所警
    惕，應無再犯之虞，本院認為原審判決所宣告之刑以暫不執行為適當，爰諭知緩
    刑三年，以策自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官林炳雄到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  博  志
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  魏  淑  娟
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百三十六條
 (公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
