【裁判字號】    92,聲,124
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度聲字第一二四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人空軍總司令部間拆屋還地事件，聲請訴訟救助，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按訴訟救助須以當事人無資力支出訴訟費用及非顯無勝訴之望為要件，此觀諸民
    事訴訟法第一百零七條規定自明。查聲請人主張其無資力支出訴訟費用，固提出
    里長林永豐出具之家境清寒證明書為憑，惟查所謂無資力係指窘於生活，且缺乏
    經濟上之信用者而言，本件聲請人為空軍退役榮民，有固定之退休俸維持生活，
    而本件之訴訟費用為一萬九千餘元，數額非鉅，衡以其固定之退休俸，當非不能
    支應，尚未達無資力之程度，其聲請即屬無從准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                              民事第三庭
                                  審判長法  官  張  宗  權
                                        法  官  蕭  艿  菁
                                        法  官  陳  永  昌
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                        書記官  劉  美  垣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
