【裁判字號】    92,抗,3108
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三一０八號
    抗  告  人  乙○○
                丙○○
右抗告人因與相對人甲○○間票款執行事件，對於中華民國九十二年四月十七日臺灣
板橋地方法院九十二年度票字第二九六七號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人連帶負擔。
    理      由
本件相對人主張：伊執有抗告人為共同發票人，如原裁定所示之本票一紙，並免除作
成拒絕證書。詎屆期提示未獲付款，依票據法第一百二十三條聲請裁定許可強制執行
等情，已據提出本票為證據，原裁定予以准許，即無不合。抗告意旨雖以：相對人於
到期日並未向抗告人為提示及催討，自不得行使追索權等語；惟按本票准予強制執行
事件，性質上乃屬非訟事件，法院僅就形式要件審查即可。且按本票上有免除拒絕證
書之記載，對執票人主張未為提示者，應負舉證之責任，為票據法第一百二十四條、
第九十五條所明定，抗告人既未舉證證明相對人未為提示，自不足採信。從而，抗告
意旨求予廢棄，為無理由，應予駁回；爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                民事第三庭
                                    審判長法  官  張  宗  權
                                          法  官  陳  永  昌
                                          法  官  吳  秀  美
正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                          書記官  常  淑  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
