【裁判字號】    92,聲再,347
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第三四七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因妨害公務案件，對於本院九十二年度上易字第一一八０號，中華民國九
十二年六月五日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：伊前因涉犯妨害公務罪經另案判刑確定（台灣台北地方法院
    九十二年度簡上字第三十五號），本案所涉犯行為無論犯罪時間、地點，均與該
    案相同，依實務見解應論以裁判上一罪，為其效力所及，本於一事不再理原則，
    應不得再為審判，為此依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款規定聲請再審等
    語。
二、按再審係就確定判決認定事實錯誤而設之救濟方法，而本件聲請意旨所指係就本
    件犯罪事實與另件妨害公務事實，時間、地點均相同，屬連續犯之法律上適用之
    爭執，此為非常上之範疇。是聲請人執前詞聲請再審，應認無理由，予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  趙  功  恆
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
