【裁判字號】    92,上易,2105
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第二一０五號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度易字第二一二號，中華
民國九十二年五月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十年度
偵字第一九０五八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨以：被告甲○○係同案被告謝明達之妻舅，且被告和告訴人於事
    後之電話談話中說到「其實桌上賭的都是阿達東西，錢也是他拿於我的，…賭博
    輸贏與我沒有關係」，顯然被告係幫助陳明達湊人頭以利詐賭云云，指摘原判決
    不當，然親戚關係尚難據以推論即有共犯情形，上揭事後電話談話，被告亦僅自
    承湊人頭以使賭博成局，亦難據以認定被告有參與詐賭。本件上訴，核無理由，
    應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林炳雄到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  博  志
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  魏  淑  娟
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
