【裁判字號】    92,重訴更(二),7
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度重訴更(二)字第七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  林俊倩律師
    複  代理人  李成功律師
    被      告  甲○○
    被      告  中興大業巴士股份有限公司
    法定代理人  呂良宗
    訴訟代理人  林明珠律師
右當事人間損害賠償事件，就原告請求精神慰撫金新台幣二萬六千四百二十三元部分
，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按訴訟標的為判決效力所及者，法院應以裁定駁回原告之訴，民事訴訟法第二百
    四十九條第一項第七款後段定有明文。
二、本件原告因與本件侵權行為損害賠償事件，前於本院八十七年度重訴字第三四號
    損害賠償事件中，請求被告連帶賠償精神慰撫金新台幣二百萬元，經本院以該號
    判決命被告連帶給付一百二十萬元後，原告就其敗訴部分（即超過一百二十萬元
    部分）未據上訴而告確定，至其勝訴部分（即一百二十萬元部分），被告不服，
    經最高法院以八十九年度台上字第四三七號廢棄發回未告確定，再經本院以八十
    九年度重訴更一字第四號，判命被告連帶給付原告一百二十萬元，被告不服再上
    訴最高法院，再經該院以九十二年度台上字第五五八號判決發回本審，原告於本
    院審理中請求被告連帶給付一百二十二萬六千四百二十三元，是就超過一百二十
    萬元部分，自為原確定判決既判力所及，依上開說明，即應以訴不合法駁回其中
    之二萬六千四百二十三元請求部分。
三、據上論結，本件原告就精神慰撫金請求其中之新台幣二萬六千四百二十三元之訴
    ，為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                  民事第九庭
                                      審判長法  官  吳  謙  仁
                                            法  官  蘇  瑞  華
                                            法  官  魏  大  喨
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                            書記官  黃  美  玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
