【裁判字號】    92,毒抗,419
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第四一九號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年七月三十一
日第一審裁定（九十二年毒聲字第二三七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原聲請意旨略以：被告甲○○因涉嫌施用毒品，經依原法院九十二年度毒聲
    字第一七一一號裁定送勒戒處所觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有臺灣
    臺北看守所附設勒戒處所九十二年七月十六日有無繼續施用毒品傾向證明書附卷
    可稽，依法聲請裁定將被告送戒治處所施以強制戒治等語。
二、原裁定以經核於法要無不合，爰依毒品危害防制條例第二十條第二項規定，裁定
    被告令入戒治處所施以強制戒治一年。
三、本院經核閱相關卷證，認原裁定並無不當。被告抗告意旨略以：伊一時糊塗吸食
    安非他命，後悔萬分，發誓有生之年絕不再吸食，因妻已懷孕九月，預產期為九
    十二年九月八日，而父母均已過逝，裁定戒治一年，則其妻將無人照料，為此請
    求法外施恩云云。惟查，本件被告既經研判有繼續施用毒品傾向，有前述有無繼
    續施用毒品傾向證明書在卷可稽（見毒聲卷第二十四頁），則原裁定令入戒治處
    所施以強制戒治一年，於法無違，被告所述事由，屬個人家庭因素，無從據以阻
    卻強制戒治。從而，本件抗告，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  趙  功  恆
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
