【裁判字號】    92,聲,925
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第九二五號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨謂: 受刑人甲○○因侵占等數罪，先後判決確定如附表所示之刑，應依
    刑法第五十三條、第五十一條第五款規定定其應執行刑，爰依刑事訴訟法第四百
    七十七條第一項聲請裁定。
二、經查，本件聲請人聲請對被告甲○○所犯侵占等罪之確定判決定其應執行刑，惟
    查以，如附表所示本院九十年上訴字第二二五０號被告違反麻醉藥品管理條例罪
    部分，雖經本院判處有期徒刑五年六月在案，然該案已經被告甲○○向最高法院
    提起上訴，現由最高法院審理中，此案件尚未判刑確定，此經本院查核屬實。按
    依數罪併罰核定其應執行刑，是以受刑人所犯罪刑業經判刑確定始能定之，今聲
    請意旨對尚未判刑確定之罪部分併予聲請定其應執行刑，依法尚有未合，本院礙
    難准許，聲請應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  黃  鴻  昌
                                        法  官  周  煙  平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
