【裁判字號】    92,抗,3128
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三一二八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人台北銀行股份有限公司間票款執行事件，對於中華民國九十二年
三月十九日臺灣臺北地方法院九十二年度票字第一三一００號裁定提起抗告，本院裁
定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一本件相對人主張：相對人執有抗告人為發票人，如原裁定所示之本票一紙，並免除
  作成拒絕證書。詎屆期提示僅獲其中部分款項，餘新臺幣（下同）七萬六千三百三
  十五元未獲付款，依票據法第一百二十三條聲請裁定許可強制執行等情，已據提出
  本票為證據，原裁定予以准許，即無不合。
二抗告意旨略以：相對人所稱不實，抗告人已繳納款項，有收據可證，抗告人繳款稍
  有延遲，相對人即騷擾、恐嚇抗告人，使抗告人工作不安心，不可能延遲迄今，相
  對人如有延遲，均誠心告知相對人，請求相對人通融，相對人態度口氣惡劣回絕。
  抗告人因領薪時間有變致無法按時繳款，再抗告人係貸款二年購買車輛，已繳納十
  三期，所餘款項亦非七萬餘元，相對人所稱顯然不實云云，所稱即使屬實，亦係實
  體法上之爭執，應由抗告人另行提起訴訟，以資解決，本件非訟程序不得加以審究
  ，仍應為許可強制執行之裁定。
據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  尤  豐  彥
                                        法  官  陳  金  圍
                                        法  官  湯  美  玉
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出再抗告狀，並繳納再抗告費新台幣肆拾伍
元。再為抗告應以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院之許可，該許可以原裁定所涉
及之法律見解具有原則上之重要性者為限。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                        書記官  王  敬  端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
