【裁判字號】    92,上易,2024
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第二０二四號
    上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣士林地方法院九十二年度易字第二五七號，
中華民國九十二年五月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署九
十年度偵字第二四一三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○等為無罪之諭知，核無不當，
    應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官循告訴人聲請上訴意旨以：被告二人間虛偽簽訂買賣契約，利用法院成立
    和解，達成所有權移轉登記之目的云云，指摘原判決不當。惟查，本件被告甲○
    ○確為房屋之買受人，並已付清房屋價金予告訴人丙○○。嗣因領取退溢款，告
    訴人遲未能將房地移轉登記予買受人即被告甲○○，被告二人以訴訟上和解方式
    ，將房屋直接由被告乙○○移轉登記予被告甲○○，並無使公務員登載不實之情
    形，本件上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林炳雄到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  博  志
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  魏  淑  娟
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
