【裁判字號】    92,上易,627
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度上易字第六二七號
    上   訴   人  新品瓦斯安全設備股份有限公司
    法定  代理人  乙○○
    上    訴  人
    兼訴訟代理人  甲○○
右當事人因與被上訴人行政院公平交易委員會等間損害賠償事件，上訴人於民國九十
二年五月十九日提起上訴，經核其訴訟標的金額及價額新台幣（下同）三百九十六萬
元（含道歉登報費用三百三十六萬元）（見原審卷(一)第九頁、本院卷第十九頁背面、
三四至四十頁），應徵第一審裁判費三萬九千六百元，除已繳納七千五百元外（見原
審卷(一)第六、七頁）尚應補繳三萬二千一百元；應徵第二審裁判費五萬五千四百元，
除已繳納一千零一十四元外（見原審卷(一)第十七頁），尚應補繳五萬四千三百八十六
元，共應補繳八萬六千四百八十六元，茲限於收受本裁定後五日內，如數逕向本院補
繳，逾期即駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年    九        月      三      日
                                  臺灣高等法院民事第十三庭
                                            審判長法  官  林  鄉  誠
                                                  法  官  王  聖  惠
                                                  法  官  劉  清  景
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣壹
千元正。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                                  書記官  高  澄  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
