【裁判字號】    92,抗,3126
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三一二六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○間票款執行事件，對於中華民國九十二年五月二日臺灣臺
北地方法院九十二年度票字第一四三七０號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、本件相對人主張：伊執有抗告人為發票人，如原裁定所示之本票一紙，並免除作
    成拒絕證書。詎經提示未獲付款，依票據法第一百二十三條聲請裁定許可強制執
    行等情，已據提出本票一紙為證據，原裁定予以准許，即無不合。
二、抗告意旨略以：抗告人自民國九十年十月起即陸續以現金或匯款償還共計新臺幣
    （下同）七十七萬八千八百元，故本件債權金額僅餘一百二十九萬一千二百元云
    云，無非係對於兩造間債務金額予以爭執，要係實體法上之爭執，應由抗告人另
    行提起訴訟，以資解決，本件非訟程序無從加以審究，仍應為許可強制執行之裁
    定。抗告人仍執陳詞，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論結：本件抗告為無理由，依非訟事件法第八條第二項、第二十八條，民事
    訴訟法第四百九十二條第一項、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                    民事第四庭
                                        審判長法  官  李  瓊  蔭
                                              法  官  楊  豐  卿
                                              法  官  林  金  吾
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出再抗告狀，並繳納再抗告費新台幣壹仟元
。再為抗告應以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院之許可，該許可以原裁定所涉及
之法律見解具有原則上之重要性者為限。
中      華      民      國    九十二    年    九        月    四       日
                                              書記官  張  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
