【裁判字號】    92,抗國,15
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度抗國字第一五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人與相對人臺灣電力股份有限公司間請求國家賠償事件，對於中華民國九十二
年八月一日本院九十二年度抗國字第一五號所為裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、按提起抗告應依民事訴訟費用法第二十條繳納裁判費用，為必須具備之程式，提
    起抗告而未繳納裁判費用者，得不定期限命其補繳，逕以抗告為不合法而駁回之
    。
二、本件抗告人對本院九十二年八月一日駁回其再抗告之裁定，於九十二年八月十八
    日提起抗告，未據繳裁判費，經本院查詢結果，抗告人迄未繳納裁判費，有本院
    收費處批答「查上開款項未收到」（見本院卷第五九、六十頁）可憑，其抗告自
    非合法，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為不合法，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                               民事第二庭
                                   審判長法  官  許  正  順
                                         法  官  黃  嘉  烈
                                         法  官  魏  麗  娟
右正本係照原本作成。
不得再抗告。但得依民事訴訟法第四百八十六條第二項提出異議。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                         書記官  曾  瓊  安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
