【裁判字號】    92,上易,588
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                            九十二年度上易字第五八八號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  李進成律師
    訴訟代理人  黃勝文律師
                陳  土
    被上訴人    丙○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  蘇進文律師
右當事人間拆屋還地等事件，上訴人對於中華民國九十二年四月十五日臺灣板橋地方
法院九十一年度訴字第三四三號第一審判決提起上訴，本院於九十二年八月二十日言
詞辯論終結判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人主張：
  (一)上訴人所有坐落臺北縣樹林市○○○段三一七之二地號、面積六百四十九平方公
    尺之土地（以下簡稱系爭土地），其中部分（面積約六十四平方公尺，如附圖所
    示Ｂ、Ｃ部分）遭被上訴人丙○○、甲○○加蓋違建佔用，上訴人雖一再請求其
    二人拆屋還地，然被上訴人二人均置之不理。
  (二)系爭土地為農業發展條例第三條第一項第十一款第一點所稱之特定農業區之田、
    旱地目，乃該條例所稱之耕地。農地農用向為政府既定政策，而所謂耕地租賃，
    依該條例同條項第十四款係指「出租他人經營農業使用」。土地法第八十二條復
    規定：「凡編為某種使用地之土地、不得供其他用途之使用。」。如農地所有權
    人與他人訂立供非農業使用之租賃契約（如興建房屋），將土地出租他人，因其
    法律行為違反強制禁止規定，應認為該租賃行為屬無效之法律行為。台灣地區實
    施建築管理，係自民國六十年間開始，在此之前，台灣地區興建房屋無須申請建
    築執照，當然即無建築物合法與否之問題。原判決引用四十八年間之判例，在當
    時之時空下認定房屋所有人得繼續使用土地，而不論其是否為合法之建築物，事
    所當然，於現代時空下，不能適用。
  (三)最高法院四十八年台上字第一四五七號判例僅推論當事人之意思，調整雙方法律
    關係，並非具有使其意思合法化，凌駕一切法律之效力：
    原判決所引據最高法院四十八年台上字第一四五七號判例，及七十三年度第五次
    民事庭會議決議，所稱之土地僅指建築用地，並不包括耕地，前開意旨最主要乃
    在解決土地及地上物如分別屬於二人時，土地與地上物之所有權人間應如何調整
    其法律關係，故而創設「類似擬制意思表示」之效力。其見解並不涉及雙方所致
    生之法律關係是否合法之判斷，僅止在於調整雙方法律關係。前揭判例更揭示「
    然除有特別情事，可解釋為當事人之真意，限於賣屋而無基地之使用外‧‧‧」
    更足以明，該見解所創設之擬制意思表示，仍受到其他客觀情事判斷之拘束。被
    上訴人引用前揭判例表示渠等二人乃本於租賃之法律關係而有正當權源，然所謂
    耕地租賃，係指「出租他人經營農業使用」。該等建物，丙○○違建一至四樓隔
    成數十間房間出租作為學生宿舍，甲○○則將該建物出租他人作為販賣便當之營
    業場所，何來經營農業使用？
  (四)兩造間分別取得土地及建築物之所有權，因建築物之興建有違反法律禁止規定之
    情形，不能認為前手賣屋且同時賦予基地使用權之意思：
    法諺有云任何人不能處分比自己大的權利，於農地上違法使用興建之房屋，原建
    物所有權人既然不能合法取得土地使用之權利，則當然不能將之移轉與買受建築
    物之任何第三人。如逕將實務見解套用於本事件，無異鼓勵脫法行為。
  (五)上訴聲明：
    1.原判決廢棄。
    2.被上訴人丙○○應將坐落臺北縣樹林市○○○段三一七之二地號土地上，如附
      圖所示Ｂ部分建物予以拆除，並將土地返還上訴人。被上訴人甲○○應將坐落
      臺北縣樹林市○○○段三一七之二地號土地上，如附圖所示Ｃ部分予以拆除，
      並將土地返還上訴人。
    3.第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、被上訴人則以：
  (一)系爭土地及隔鄰之同地段第三一六地號等二筆土地，原均屬訴外人王文事所有，
    嗣王文事於六十九年將上開二筆土地賣予訴外人陳福，上訴人則係於七十七年十
    二月二十九日向陳福買受該等土地並登記為其所有。附圖所示Ｂ部分之建物及基
    地，係被上訴人丙○○之父即訴外人鄭利彥於七十四年一月二十二日向劉林月玲
    買受，並登記為被上訴人丙○○所有，劉林月玲之前手即為王文事。附圖所示Ｃ
    部分之建物及基地，則為被上訴人甲○○之父即訴外人林山鄰於八十一年十月十
    二日向訴外人匯峰實業股份有限公司（以下簡稱匯峰公司）買得，並登記為被上
    訴人甲○○所有，匯峰公司之前手亦為王文事。因該等建物坐落之基地地目為「
    田」，當時依法不得分割移轉，以致多年來均無法辦理產權移轉登記。上訴人於
    向陳福洽購上開二筆土地時，便知系爭加蓋建物之存在，其與陳福間早有系爭土
    地不在買賣、點交範圍內之約定，亦即上訴人當時買受之範圍，並不包含被上訴
    人二人管領、使用之系爭土地在內，其自始即非系爭土地之實質所有人。
  (二)農地本即得可建蓋農舍，並非絕對不可存有建物，於在有違農地耕用情形時，僅
    處以行政罰鍰或是不予稅賦優惠之獎勵處遇而已。上訴人自行擴張解釋前揭判例
    所示之「土地」僅指「建築用地」，其根據何在？果若如此，為何幾十年來實務
    見解乃至決議，完全無人加以探討並採同上訴人看法？反而九十一年六月二十六
    日新修訂之民法第四二五條之一，全盤援引上揭判例意旨，毫未標明所指土地僅
    限「建築用地」。系爭建物於六十九年五月十五日訴外人王文事賣予上訴人前手
    陳福之時，早已坐落在系爭土地之上「非供農用」，為何可移轉登記？嗣後上訴
    再自陳福買受之時，為何同樣可取得「農地農用」之證明過戶？如此長期違法存
    在之客觀事況，為何上訴人十餘年來，絲毫未曾被承辦人員發現處罰，甚至於再
    移轉所有權予其合夥人，申請現場共同會勘時亦能順利通過並且毋庸納繳違法逃
    漏之土地增值稅等相關稅賦？
  (三)上訴聲明：
    1.上訴駁回。
    2.第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。
    3.如受不利之判決，被上訴人願供擔保請准免為假執行之宣告。
三、兩造不爭之事實：
  (一)上訴人主張系爭土地為其所有之事實，業據上訴人提出土地所有權狀及土地登記
    簿謄本為證，被上訴人不否認上訴人為土地登記簿上之所有權人，此部分堪信為
    真。
  (二)被上訴人所有之增建物（如附圖所示Ｂ、Ｃ）坐落在系爭土地上之事實，為被上
    訴人所自認，且經原法院履勘現場並囑託台北縣樹林地政事務所派員測量製有土
    地複丈成果圖附卷可稽，亦信屬實在。
四、兩造爭點之論述：
  本件所應審究者厥為上訴人向訴外人陳福買受系爭土地之範圍及被上訴人二人是否
  有使用附圖所示Ｂ、Ｃ部分土地之合法權源。
  (一)依土地所有權狀及土地登記謄本觀之，其上明確記載土地面積為六百九十四平方
    公尺，上訴人之權利範圍為「全部」，足徵系爭土地之所有權全部均屬上訴人所
    有。縱如被上訴人所辯：上訴人之前手即訴外人陳福將系爭土地售予上訴人前，
    曾聲請臺北縣樹林地政事務所對該等土地為複丈、鑑界，上訴人並曾於當次複丈
    、鑑界時即七十七年十二月十二日到場指界，並代替陳福於土地複丈成果圖上簽
    名，應知系爭二棟違建存在之事實等情為真，並提出臺北縣樹林地政事務所以九
    十一年八月三十日北縣樹地登字第○九一○○一三八六四號函檢送之土地複丈申
    請書、土地複丈成果圖等件附卷足參，亦難執此遽而推認附圖所示Ｂ、Ｃ部分土
    地不在上訴人當時買受範圍內，被上訴人此部分辯解，尚無可採。
  (二)被上訴人另抗辯﹕訴外人王文事與匯峰公司曾於七十二年五月三十日簽立協議書
    ，以匯峰公司為立協議書人之甲方，王文事則為立協議書人之乙方，依該協議書
    第二條規定：「雙方買賣之時本不動產尚有面積約十坪（如圖紅色部份）未能分
    割登記予甲方（茲因本不動產地目為田，不得分割），日後法律上改變，或編定
    都市計畫圖可分割時，乙方應無條件提供所有權狀及戶口謄本、印鑑證明等證件
    及加蓋印章，辦理分割並移轉予甲方名義，其費用等一概由甲方負擔。」，及訴
    外人王文事與陳福曾於六十九年七月三日簽立協議書，以王文事為立協議書人之
    甲方，陳福及訴外人陳森烈、蘇再吉與賴燦煌則為立協議書人之乙方，而該協議
    書第二條載有：「雙方買賣之時本不動產尚有面積（如圖紅色部份）貳拾坪未出
    賣給甲方所有，故本不動產部份產權尚屬甲方所有，茲因本不動產地目為田，不
    得分割。日後法律上改變，或編定都市計畫圖可分割時，乙方應無條件提供所有
    權狀及戶口謄本及印鑑證明蓋印章，辦理分割並移轉為甲方名下所有。其費用等
    一概由甲方負擔。」，陳福亦曾於七十四年二月五日書立載明：「‧‧‧有十坪
    土地現因農業區不能分割，將來如能分割時，必需無條件分割及過戶一切證件，
    蓋章給丙○○、法定代理人鄭利彥‧‧‧」等語之同意書予訴外人丙○○，並提
    出上開協議書及同意書等件為證，然查：上訴人否認上開協議書及同意書之真正
    ，被上訴人復未能舉證以證明其真正，再者上開協議書及同意書之當事人，僅分
    別為王文事與匯峰公司、王文事與陳福，及陳福與丙○○間之約定，初與陳福與
    上訴人就系爭土地買賣所為約定之內容無涉，自不足為上訴人並未買受系爭土地
    之證明；此外，縱認上訴人就上開二筆土地逕予買受登記並為點交，而未作任何
    保留，且十餘年來均未曾出面請求被上訴人二人拆屋還地等節屬實，然權利主體
    何時行使其權利，除不得違背法令、誠信原則或構成權利濫用外，應委諸該權利
    主體自由決定，實難憑此推認被上訴人所辯上訴人自始並非系爭土地之所有人乙
    節為可信。綜上各節，被上訴人所為辯解尚無可採，上訴人此部分之主張堪信為
    真正。
  (三)被上訴人二人占有附圖所示Ｂ、Ｃ部分土地具有正當權源：
    1.按「土地與房屋為各別之不動產，各得單獨為交易之標的，且房屋性質上不能
      與土地使用權分離而存在，亦即使用房屋必使用該房屋之地基，故土地及房屋
      同屬一人，而將土地及房屋分開同時或先後出賣，其間雖無地上權設定，然除
      有特別情事，可解釋為當事人之真意，限於賣屋而無基地之使用外，均應推斷
      土地承買人默許房屋承買人繼續使用土地。」，最高法院四十八年臺上字第一
      四五七號著有判例。次按「土地與房屋同屬一人，而將土地及房屋分開同時或
      先後出賣時，依本院四十八年臺上字第一四五七號判例，應推斷土地承買人默
      許房屋承買人繼續使用土地，參照該判例之原判決全部裁判意旨，係認為使用
      土地之房屋所有人對於土地所有人應支付相當之代價，則其法律關係之性質，
      當屬「租賃」。至其租金數額，如當事人間不能協議決定，當可訴請法院裁判
      ，其再因轉讓而承受土地所有權之人，應有民法第四百二十五條之適用，其再
      因轉讓而繼受房屋所有權之人，則除有反對之約定外，應推斷土地所有人對之
      默許其繼續承租，故不問其後為轉讓土地或轉讓房屋，其土地所有權之承受人
      對房屋所有人或房屋所有權之承受人對土地所有人，均繼續其原來之法律關係
      。」，最高法院七十三年度第五次民事庭會議決議可資參照。
    2.附圖所示Ｂ部分之建物，係訴外人鄭利彥於七十四年一月二十二日向劉林月玲
      買受，並登記為被上訴人丙○○所有，附圖所示Ｃ部分之建物，則為訴外人林
      山鄰於八十一年十月十二日向匯峰公司買得，並登記為被上訴人甲○○所有，
      至訴外人劉林月玲及匯峰公司之前手，則同為王文事。系爭土地及隔鄰同地段
      第三一六地號等二筆土地，原亦均屬訴外人王文事所有，嗣王文事於六十九年
      間將上開二筆土地賣予訴外人陳福，陳福繼而於七十七年十二月二十九日將該
      等土地售予上訴人，並登記為上訴人所有等事實，有土地登記謄本、建物謄本
      、協議書、買賣所有權移轉登記申請書及附件、農地農用全部相關文件、相片
      及核准資料等件附卷可佐，亦為兩造所亦不爭執，自堪信為真實。系爭土地及
      其上之二建物既原同屬王文事一人所有，嗣王文事將上開二筆土地售予陳福，
      並將其上二建物分別讓與訴外人劉林月玲及匯峰公司，陳福繼而將該等土地讓
      與上訴人，劉林月玲及匯峰公司再將其上二建物分別讓與被上訴人丙○○及被
      上訴人甲○○，揆諸首揭最高法院判例及決議意旨，即應推斷再因轉讓而承受
      土地所有權之上訴人與輾轉繼受房屋所有權之被上訴人間，在系爭建物得使用
      期限內，均繼續原來之租賃關係。準此，被上訴人二人占有系爭土地，均係本
      於租賃之法律關係，即其二人之占有皆具有正當權源，上訴人不得認係無權占
      有而請求其等返還。
    3.上訴人雖另主張：前開判例及最高法院民事庭會議決議所示之土地僅指建築用
      地，並不包括耕地，且於該房屋係違章建築之情形並無適用，如農地所有權人
      與他人訂立供非農業使用之租賃契約（如興建房屋），將土地出租他人，因其
      法律行為違反強制禁止規定，應認為該租賃行為屬無效之法律行為，民國四十
      八年之判例於現今之時空環境不能適用云云。查：前開最高法院判例及決議既
      未經公告廢止不再適用，上訴人自行主張該判例於今不能適用，於法無據。況
      九十一年六月二十六日修正之民法第四百二十五條之一明定「土地及其土地上
      之房屋同屬一人所有，而僅將土地或僅將房屋所有權讓與他人，或將土地及房
      屋同時或先後讓與相異之人時，土地受讓人或房屋受讓人與讓與人間或房屋受
      讓人與土地受讓人間，推定在房屋得使用期限內，有租賃關係。」，亦未標明
      所謂之「土地」僅限縮於建築用地而不及於其他。該條文之立法理由為「僅將
      土地或僅將房屋所有權讓與他人，或將土地及房屋同時或先後讓與相異之人時
      ，實務上見解，除有特別約定外，應推斷土地受讓人默許房屋受讓人繼續使用
      土地，但應支付相當代價，故其法律關係之性質，當屬租賃。」足認立法之宗
      旨，主在維護社會經濟，上述見解之適用，不因該房屋是否為合法建物而有異
      。本件上訴人於買受系爭土地時明知其上有建物仍只購買土地，自有前開判例
      之適用，上訴人空言主張系爭土地地目為「田」，即無前揭判例、決議之適用
      云云，洵非可取。
五、綜上所述，被上訴人二人占有系爭土地，均係本於租賃之法律關係，上訴人尚不
    得認係無權占有而請求返還，從而上訴人依據民法第七百六十七條前段提起本件
    訴訟，請求被上訴人二人拆屋還地，尚嫌無據，應予駁回。是則原審為上訴人敗
    訴之判決，於法並無違誤。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由
    ，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審酌後，或與本件無涉，或與判
    決結果不生影響，毋庸一一論列。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      九      月    三      日
                              民事第九庭
                                  審判長法  官  吳  謙  仁
                                        法  官  魏  大  喨
                                        法  官  蘇  瑞  華
正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                        書記官  賴  以  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
