【裁判字號】    92,再抗,100
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度再抗字第一○○號
    再審  聲請人  全美羽毛有限公司
    兼法定代理人  乙○○○
    再審  聲請人  甲○○
右列再審聲請人與再審相對人中國農民銀行股份有限公司等間聲明異議事件，對於中
華民國九十二年五月九日本院九十二年度再抗字第五六號確定裁定，聲請再審，本院
裁定如左：
      主    文
再審之聲請駁回。
再審聲請程序費用由再審聲請人負擔。
      理    由
一、聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款規
    定，表明再審之理由，所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有何合於法定再審
    事由之具體情事，始為相當，若僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事者，
    尚難謂已合法表明再審理由。本件再審聲請人對於本院九十二年度再抗字第五六
    號確定裁定聲請再審，僅泛言具有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款及第
    二款所規定之再審事由，惟並未指明有何合於各該再審事由之具體情事，自非合
    法。
二、據上論結，本件再審之聲請為不合法，依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法
    第五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條、第八十五條第
    一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    九        月      三      日
                                臺灣高等法院民事第十三庭
                                     審判長法  官  林  鄉  誠
                                           法  官  鄭  威  莉
                                           法  官  劉  清  景
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出異議。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                           書記官  高  澄  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
