【裁判字號】    92,交聲再,51
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                      九十二年度交聲再字第五一號
    再審聲請人
    聲  請  人  甲○○
右列再審聲請人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於本院九十二年度交抗字第二
九九號，中華民國九十二年七月八日確定裁定（原審案號：臺灣基隆地方法院九十一
年度交聲字第二九０號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按違反道路交通管理處罰條例裁定確定之案件，法律並無得為重新審理之規定，
    又聲請再審係對於確定之判決始得為之，而對於行政罰之確定裁定，與刑罰不同
    ，不得適用刑事訴訟法關於再審之規定，司法院院字第二八七０號解釋著有明文
    ，故交通案件裁罰之裁定確定後，自無聲請再審之餘地。
二、本件聲請人係違反道路交通管理處罰條例裁定確定之案件，揆諸上開之解釋，聲
    請人無聲請再審之餘地，是聲請人聲請再審，依前開說明，自屬不應准許，應予
    駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、依道路交通管理處罰條例第
    八十九條、刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九     月     三       日
                            臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  黃  鴻  昌
                                        法  官  周  煙  平
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  高  柑  柏
中      華      民      國    九十二    年      九     月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
