【裁判字號】    92,聲,1034
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一０三四號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  處分人  甲○○
                          （現在台灣泰源技能訓練所執行中）
右列聲請人因受處分人聲請免除繼續執行強制工作案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯竊盜罪所受之強制工作處分，免其繼續執行。
    理  由
查本件受處分人甲○○前犯竊盜罪，經本院於民國八十八年十一月二日，判處有期徒
刑二年，並於刑之執行前令入勞動場所強制工作確定，移由聲請人執行。八十九年九
月二十二日解送勞動場所執行強制工作，已滿一年六月，茲聲請人以其在執行期中，
行狀良好，悛悔有據，認無繼續執行前項處分之必要，檢具事證，聲請免其處分之執
行前來，本院覆核無異，應依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項，裁定如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  陳  憲  裕
                                        法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  玲  憶
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
