【裁判字號】    92,上,330
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十二年度上字第三三○號
    上  訴  人  皇家建設工程股份有限公司
    法定代理人  黃陳憲
    訴訟代理人  魏早炳律師
                陳恩民律師
                李克欣律師
                魏翠亭律師
    被 上訴 人  新竹市政府
    法定代理人  林政則
    訴訟代理人  許美麗律師
                王彩又律師
                李林盛律師
右當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於中華民國九十二年二月二十四日臺灣新
竹地方法院八十九年度訴字第四五三號第一審判決提起上訴，於中華民國九十二年八
月二十日辯論終結，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
(一)、原判決廢棄。
(二)、被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）四百七十二萬七千一百二十四元六角，
      及自起訴狀繕本送達被上訴人翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
      。
(三)、第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
(四)、請准提供擔保宣告假執行。
貳、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱：
一、上訴人於民國八十六年六月二十八日與被上訴人簽訂工程合約，向被上訴人承包
    國立清華大學暨新竹市政府納骨堂新建工程（下稱系爭工程），約定工程總價為
    一億一千萬元。本件上訴人依上開合約請求被上訴人給付者有二：一為系爭工程
    中之「樓梯修改工程費用部分」；二為系爭工程中之「水電工程及燈具之費用部
    分」，合先敘明。
二、樓梯修改工程部分：
(一)、被上訴人原施工圖樣確有失誤：
      依據專業建築師陳國禧於原審九十年二月九日證述：「通常依建築之劃圖習慣
      ，會在踏步部分標示垂直淨高一米九，以避免錯誤發生，但本件沒有標示」、
      「建築師對圖面需要負有督導之責任」、「本件是標示結構體圖面，而建築技
      術規則第三十五條一九Ｏ公分之規定是完成之後之垂直淨高，本件扣掉粉刷層
      （約五公分）後，造成淨尺寸不足的現象」、「如果發現垂直淨高不足一九Ｏ
      公分必須要在設計圖上做修正」等語，足證被上訴人工程設計之施工圖樣確有
      疏失，上訴人依「顯有疏失之施工圖樣」履約施作，實難期有正確之施作結果
      。況上訴人於施作中確屢向被上訴人反應系爭樓梯淨高不足之問題，惟因被上
      訴人及其委請之設計監造單位之疏失，致生延誤、修改之損失，被上訴人應負
      過失責任甚明。雖被上訴人迭以「上訴人應負有充分溝通協調之義務」暨「上
      訴人施工失誤實係主因」置辯，惟查：系爭工程承攬契約既明確載明乙方（即
      上訴人）應依據設計圖樣及施工規範與說明書負責施工，並無令負設計暨規劃
      之契約責任，則就工程設計及規劃部分，上訴人自無另負溝通協調之義務，甚
      令負設計疏失責任之理。退步言之，上訴人於施工過程中確迭向被上訴人聘請
      之監工反應，惟均不獲置理，足徵上訴人於此亦無疏失至明。況依證人陳國禧
      所證：「如果發現垂直淨高不足一九Ｏ公分，必須要在圖上做修正」，惟系爭
      施工圖樣迄今仍未據被上訴人具體修正，是被上訴人所辯其確已發現並要求上
      訴人修改而上訴人拒不修改等語，顯不足採。
(二)、原審以系爭樓梯工程設計圖「未標示樓梯淨高未必違反建築技術規則第三十五
      條規定」及「上訴人（承攬人）應負給付約定品質之定作物責任」；及「如上
      訴人認為定作物有違反建築技術規則之疑義時，應有能力查知並向定作人反應
      而不為」等為據，責令上訴人應自負樓梯修改之工程費用。惟查：
(１)、依據兩造系爭工程合約第六、八、九條約定所示，上訴人依約僅負（且須負）
      依被上訴人之指示施作工程及接受其施工監督之義務，就合約所附設計圖說或
      施工圖樣之任何乖誤、疏失，上訴人於提請被上訴人改善無效後，自應依約「
      據圖施作」，就此延伸之工程修改、更作等費用，自應責令被上訴人負擔。
(２)、上訴人於施作系爭樓梯工程時，確已因樓梯高度顯有不足滋生疑慮而向被上訴
      人指派之監工林德旺陳明並請求改善，惟均遭回以「據圖施作即可」之斷然答
      覆，此已據證人鄭汶宜、戴國欽於原審調查時供述甚明。雖系爭工程之監工林
      德旺全然否認其事，並辯稱「沒有：：是我自己發現，也有要求他們修改，但
      他們沒有做，當時要求淨高要做到一米九，我當時有量淨高不足：：，在定板
      模時就要他們修正，圖面上有無標示我不清楚，但我有要求做到一米九：：，
      後來也沒有再修正」云云，惟證人林德旺係被上訴人指派之現場監工，其對上
      訴人有監督並指示之權限，其於上訴人依其專業竟未發現樓梯高度不足（？）
      而自行發覺指正，上訴人膽敢拒不遵從後，負監工職責之證人何不據此上報業
      主，要求依指示施作？乃竟拖延迄今，實違常理。（參系爭工程之原主管蔡天
      力前於九十年八月二十一日原審調查時證稱：「原告（即上訴人）完全沒有意
      見或做任何反應，承辦人員沒有反應」可證），堪認證人鄭汶宜證詞可採。且
      衡諸證人林德旺之證詞，反足證系爭樓梯工程早於施作時，即已發現「淨高度
      不足而應具體改善、非可逕行推算據以施作」之現象，則被上訴人於原審辯稱
      ：「其所提供之施工圖樣及樓梯剖圖可據以推算樓梯垂直淨高已符合建術規則
      」，顯難採信。況如認屬實，何以系爭樓梯工程嗣後仍須全然拆除重建？更足
      證被上訴人所陳「雖標示不清楚，惟據以推算施作即可」，實不可採。
(３)、上訴人嗣於完工後另行去函請求被上訴人給付系爭樓梯修改工程費用時，被上
      訴人就上訴人函文中所陳「本公司經與貴府及設計監造單位協商多次、多時，
      並面囑交代本公司必須修改為淨高一九Ｏ公分」等語，從未設詞反駁，雖被上
      訴人嗣主張實乃上訴人施工有誤，惟此已據證人戴國欽、鄭汶宜否認其事，被
      上訴人復從未舉證以實其說，尚難認採。
(４)、系爭樓梯所以修改，並非因「未標示樓梯淨高究有無或是否必然違反建築技術
      規則第三十五條規定」，而係因系爭樓梯工程設計圖示具有「未標示淨高之尺
      寸標示不完整」、「圖沒有標示清楚」之瑕疵，且「扣掉粉刷層後，造成淨尺
      寸不足」之現象等，令上訴人於依約且依監工所囑「據圖施作」後，致生須拆
      除重建之工程損失，是縱系爭樓梯設計圖確非必然違反建築技術規則第三十五
      條「應標示淨高」之規定，惟「扣掉粉刷層後，造成淨尺寸不足」，上訴人仍
      無從據以正確施作，足認系爭樓梯所以重建更作，顯因設計圖示自始有違之故
      。
三、水電工程及燈具部分：
(一)、上訴人所據以請求被上訴人給付「水電工程及燈具部分之追加工程費」者，係
      以系爭工程合約第十三條暨工程補充說明書第二十一條第五款之約定為據，主
      張「契約」及「不當得利」請求權。雖被上訴人迭以：兩造合約係以「總價」
      決標，施工圖樣之施工範圍本屬上訴人依約應行施作之部分，自不得另行請求
      追加工程款云云置辯。惟衡諸兩造工程補充說明書第二十條及第二十一條之約
      定，可知合約註明為總價之工程，結算時應依第二十一條各款約定辦理，亦即
      如某工程項目特別註明按實做數量結算者，即按實做數量結算之；如未特別註
      明按實做數量核計且該工程項目全部按圖施工完成者，該項目即以合約數量結
      算之，此係結算之原則。惟雙方亦就例外之情形，分別約定如第二十一條第三
      、四、五款之約定，於符合例外情形時，即應優先適用例外之約定。是雙方就
      系爭工程合約詳細表之單項數量，認知既有差異，上訴人依雙方工程補充說明
      書第二十一條第五款之約定，向被上訴人主張增減數量、請求會同核算，並就
      增減超過部分請求給付追加工程費用等，自屬有據。
(二)、原審判決以兩造系爭合約工程補充說明書第二十一條第五項約定前段及後段限
      縮一方向對方主張增減數量之時點：：，認當事人真意應為嚴格解釋，故「契
      約任何一方如對合約詳細數量表之單項數量認知有差異，且其差異超過五％以
      上時，『須於』完工前向對方主張增減數量：：」云云，逕為駁回上訴人此部
      分之請求。惟查：系爭工程補充說明書第二十一條，既已明確載明任一方『得
      於』完工前向對方主張增減數量，已明白賦予雙方「請求與否及何時請求」之
      裁量權限，而非出於具失權效果之訂約真意所為強制性文字記載，自不可反捨
      所用之辭句而另為曲解，責令契約之一方應負訂約真意所無之「失權效果」。
      且查，原審判決所判認之「當事人真意」者，兩造從未主張，被上訴人既從未
      主張所謂「例外從嚴之嚴格解釋」為其初始訂約真意，則原審判決嗣後並無其
      他過去事實或其他證據資料為據，逕以契約文字自行代為推定、擬制，其所推
      定「真意」，亦難採認。況酌以「非至完工後，無從確認增減數量」之實際考
      量與需求，上訴人非至完工，實無從正確彙算工程數量之差異，而得據以向被
      上訴人請求，當事人締約真意亦顯難出於「須於完工前」請求會同核算之要求
      。
(三)、被上訴人主張「水電工程及燈具增加工程數量」部分，既未經變更設計，亦未
      經被上訴人核備，則依兩造工程補充說明書第二十一條第五款之約定，上訴人
      仍不得請求：：云云。惟核兩造工程補充說明書第二十一條第五款之前段約定
      要旨，該前段約定與本件上訴人所據以主張之後段約定，並無必然因果之關係
      ，蓋前後段約定乃以句點相隔，此其一；且核之二者約定文意，後段約定乃註
      明「甲方任何一方如對合約詳細表單項數量認有差異時：：得於完工前向對方
      主張：：」，是認於完工前，甲方任何一方均『得』向對方主張增減給付之權
      利，至甲方（即被上訴人）核備與否，要屬另一問題，與契約任一方可否請求
      無關，至多為甲方增減給付後應自行補足之行政程序而已，與上訴人無關，亦
      顯無影響契約任一方請求增減給付之權利，此其二；況查，如認非經甲方（如
      定作人之被上訴人）核備，甲方即得拒付增減工程款項，豈非逕認甲方得「球
      員兼裁判」，單方片面決定兩造權益？此其三。是被上訴人以此拒付增加工程
      費用部分，非惟無據，亦顯違誠信。
參、證據：援用第一審所提證據。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：
(一)、駁回上訴。
(二)、第二審訴訟費用由上訴人負擔。
(三)、如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
貳、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱：
一、樓梯修改工程部分：
(一)、被上訴人所提供之施工圖樣樓梯平台淨高業已明確標記二一０公分，樓板十五
      公分，樓梯垂直淨高已符合建築技術規則高度之規定，業據鑑定人陳國禧於原
      審九十年二月九日訊問期日證稱：「（問：本件就設計圖本身有關底下部分是
      否符合建築技術規則第三十五條規定？）本件設計圖沒有標示，從圖面沒有辦
      法看出，樓梯平台垂直高二．一四（應係二．一０公尺之誤）是符合踏步到上
      一層天花板底面高度；（問：就設計圖第一階至天花板底面是否符合前開規則
      ？）是符合的，因扣除級面會大於一米九：：會在踏步地點標示一米九只要壹
      個代表不須每個標示：：依照圖面第一階淨高大於一九０公分：：本件假設二
      一０公分，他們將符合，設計施工時不能用圖形比例來算，應該以標示來算，
      不是用比例尺來換算此部分」等語足證。又被上訴人所提供之施工圖樣，雖有
      尺寸標示不完整之瑕疵，但不表示有違反建築技術規則第三十五條垂直淨高距
      離一百九十公分之規定乙節，並有台灣省建築師公會新竹縣市辦事處九十年二
      月二十日台建師竹字第八九一五三五－二號工程事件說明函（第一點）附卷可
      查。是原審判決認不得以設計圖未積極標示樓梯之垂直淨空距離即屬違反建築
      技術規則第三十五條規定，所認並無違誤。
(二)、上訴人辯稱曾向被上訴人提請改善無效乙節，除有被上訴人之承辦人員蔡天力
      及監工林煒淳於原審到庭否認上情，足證上訴人所言不實外；上訴人於原審所
      傳訊之證人戴國欽於原審九十年八月二十一日訊問期日訊問時亦證稱，並未親
      聞上訴人之工地主任向建築師之監工反應，且其僅以建築師之監工在場而臆測
      上訴人之工地主任曾向建築師反應，是其證詞自不足以證明上訴人確曾向監造
      單位之建築師請求協助解決，或曾請求與被上訴人及建築師三方協商解決；另
      證人鄭汶宜乃本工程之實際負責人，而向上訴人借牌標得本件工程，其既為工
      程之實際負責人，即為本件最具利害關係之人，其證詞之偏頗不言可喻。職是
      ，本件工程之樓梯淨高不足，實係上訴人施工之疏失所致，上訴人所謂有向建
      築師監工反應未獲具體回應云云，實為卸責之詞。退萬步言，縱渠等曾向建築
      師監工反應淨高之問題而未獲處理，若上訴人仍認被上訴人之設計圖有疑義或
      施工淨高可能不足，則其仍須向被上訴人請求協商解決，其竟不為之，且因其
      施工疏失致發生錯誤，該部分修改所需之費用，自應由上訴人自行負責。是上
      訴人委稱「上訴人於施作系爭樓梯工程時，確已因樓梯高度顯有不足滋生疑慮
      而向被上訴人指派之監工林德旺並請求改善，惟均遭回以『據圖施作即可』之
      斷然答覆：：」云云，委不足為採。
(三)、上訴人辯稱其既已發現圖示瑕疵，非有相當事由，何有故不溝通改善、逕行施
      作致遭違約損失之必要云云？惟按上訴人將該部分之工程轉包給毫無建築技術
      規則認知之戴國欽，則戴國欽連基本之建築技術規則淨高一九０公分之規定都
      不知情，其如何發現圖示有瑕疵？施工之結果不符合建築技術規則之規定？而
      主動提出溝通改善？故本件實係被上訴人監工林煒淳（原名林德旺）發現上訴
      人於施工前之放樣即有樓梯淨高不足一九０公分之問題，提醒上訴人並要求修
      改重新放樣，詎上訴人雖答應改善，竟仍未於完工前予以修改。故上訴人上開
      所辯，洵無可採。
三、水電工程及燈具增加工程數量部分：
(一)、依系爭工程承攬契約之工程補充說明書第二十一條第五項約定，本件工程款須
      有變更設計或經甲方核備，且單項數量差異超過五％以上時，乙方（即上訴人
      ）始得於「完工前」向甲方（即被上訴人）主張該超過部分。查上訴人既自認
      本件工程並未變更設計，又未經雙方於「完工前」核算，並依規定辦理變更程
      序，則姑不論本件施工工程是否確有超過五％差異，依契約之約定，本件工程
      本不得追加工程費，上訴人之主張，顯無理由。
(二)、上訴人於原審主張：契約文字既明示為「得」，而非「應」，足證此項約定實
      為注意性約定，尚非被上訴人所稱強制約定而得生失權效果云云。惟系爭工程
      承攬契約工程補充說明書第二十一條第五項所謂「『得於完工前』向對方主張
      增減數量，經雙方會同核算，並依規定辦理變更程序增減超過部分」，係指權
      利人是否主張權利由其自行決定（法律或契約之規定並無法強迫權利人非主張
      權利不可），但若權利人要主張權利，則須於「完工前」主張。由條文全文觀
      之，除請求時間之限制外，尚須會同核算及辦理變更程序等，此乃因被上訴人
      為一政府單位，工程預算之追加須在一定期間內且經一定程序，不可能隨時任
      意追加工程款，故有請求時間之限制。是上訴人主張「得於」完工前向對方主
      張增減數量之約定，並非強制應於完工前主張，僅是一注意約定而已，顯係曲
      解契約條文之意旨，實不足採。
三、證據：援用第一審所提證據。
    理    由
一、上訴人起訴主張：伊於民國八十六年六月二十八日與被上訴人簽訂工程合約，向
    被上訴人承包國立清華大學暨新竹市政府納骨堂新建工程（下稱系爭工程），約
    定工程總價為新台幣（下同）一億一千萬元。系爭工程業已如期完工並領有使用
    執照，惟於被上訴人辦理初驗時發現樓梯淨高不足，核係被上訴人所提供之原設
    計圖設計有誤，並非伊施工錯誤所致，就此延伸之工程修改、更作等費用，自應
    責令被上訴人負擔，為此，依兩造工程合約書第十三條之約定及兩造間之新協議
    ，請求被上訴人給付樓梯修改工程之費用計一百五十八萬零一百元。又伊承包系
    爭工程水電工程及燈具部分，因現場數量與合約書之數量相差甚巨，幾達百分之
    一百，依兩造工程合約第十三條暨工程補充說明書第二十一條第五款之約定及不
    當得利請求權，伊自得請求被上訴人給付水電工程及燈具部分之追加工程款三百
    一十四萬七千零二十四元六角。爰依契約及不當得利之法律關係，求為命被上訴
    人給付伊四百七十二萬七千一百二十四元六角，並加計法定遲延利息之判決等語
    。
二、被上訴人則以：伊所提供之施工圖樣及樓梯剖面圖，可據以推算樓梯垂直淨高已
    符合建築技術規則高度一九０公分之規定，並無失誤，上訴人疏未注意法規之規
    定，於施工過程亦未向監造單位之建築師請求協助解決，亦未請求與伊及建築師
    三方協商，致施工發生錯誤，該部分修改所需之費用，應由上訴人自行負責。至
    於系爭工程水電工程及燈具部分，本件工程上訴人既自承依設計圖施工，施工圖
    （設計圖）即為雙方契約範圍，施工之數量亦與合約簽立時即已存在並約定為合
    約施工範圍重要依據之設計圖樣相符，依兩造間工程合約第五、六條約定，顯在
    合約範圍內，並無增加合約範圍以外工程數量；且姑不論本件是否確有施工工程
    超過五％之差異，依雙方所簽訂承攬契約之新竹市政府工程補充說明書第二十一
    條第五項約定，上訴人須於完工前向伊主張施工超過之部分，上訴人既自認本件
    工程並未變更設計，又未經雙方於完工前核算並依規定辦理變更程序，依前開約
    定，自生失權之效果；又上訴人施作上開工程既係基於兩造間承攬之約定，伊受
    有該工程施作之利益，即非無法律之原因，伊無須給付上訴人超過工程之工程款
    等語，資為抗辯。
三、經查：上訴人為甲等營造廠商，於八十六年六月二十八日與被上訴人簽訂工程合
    約，向被上訴人承包國立清華大學暨新竹市政府納骨堂新建工程，約定工程總價
    為一億一千萬元。兩造於工程合約書第五條明文約定「合約範圍：本合約包括合
    約條文、工地說明書、開標記錄、標單（工程估價單、單價分析表）、圖樣、施
    工規範及說明書、投標須知、保證書及保密切結等文件一切章程在內。」、第六
    條約定：「乙方（即上訴人）應依據設計圖樣及施工規範與說明書負責施工，如
    有不符合之處，應以施工圖樣為準。」、第十三條約定：「工程變更：甲方（即
    被上訴人）對工程有隨時變更計劃及增減工程數量之權，乙方不得異議。對於增
    減數量，雙方參照本合約所訂單價計算增減之。惟如有新增工程項目時，得由雙
    方協議合理單價。倘因甲方變更計劃，乙方須廢棄已完成工程之一部或已到場之
    合格材料時，由甲方核定驗收後，參照本合約所訂單價，或比照訂約時料價計給
    之。」另於工程補充說明書第二十一條第五項約定：「合約註明為總價或合約數
    量結算之工程，結算時依下列各款規定辦理：(五)除經甲方核備或辦理變更設計
    外，本工程不追加工程費。甲乙任何一方如對合約詳細表之單項數量認有差異，
    且其差異超過五％以上時，得於完工前向對方主張增減數量，經雙方會同核算，
    並依規定辦理變更程序增減超過部分。如差異在五％以內時，不管增加或減少，
    雙方應自行吸收，不得異議。」等語。上訴人於八十六年九月二十五日開工，並
    於八十八年四月二十四日完工。系爭工程於八十八年五月十二日、五月二十八日
    辦理初驗時，被上訴人發現樓梯淨高不符建築技術規則，上訴人乃將樓梯拆除修
    改為淨高一百九十公分以符規定。嗣該工程於八十九年一月驗收後，上訴人於同
    年三月二十九日領畢最後一筆履約保證金等情，有兩造提出之國立清華大學暨新
    竹市政府納骨堂新建工程工程合約、工程補充說明書、樓梯剖面配筋圖，樓梯剖
    面圖、樓梯平面圖、使用執照營繕工程結算驗收證明書、工程保固切結書、工程
    投標資格、領款證明各一份、樓梯剖面圖、施工圖樣二份等在卷為憑，且為兩造
    所不爭，茲所爭執者有二：一為樓梯修改工程費應由何人負擔？二為上訴人可否
    向被上訴人請求水電及燈具增加之工程款？茲論述如次：
四、上訴人請求給付樓梯修改工程費部分：
(一)、上訴人主張：本件工程發生樓梯淨高不足一百九十公分之情形，係被上訴人所
      提供之原設計圖設計有誤，並非上訴人施工錯誤所致，上訴人依據合約書所附
      之由建築師設計之建築圖樣施工建築，自無過失責任可言等語，被上訴人則以
      ：被上訴人所提供之施工圖樣及樓梯剖面圖可據以推算樓梯垂直淨高已符合建
      築技術規則高度一九０公分之規定，倘上訴人確實依圖施工，自不會發生樓梯
      淨高不足一九０公分之情形，且上訴人為甲級營造廠商，對於營建法規規定一
      九０公分樓梯淨高之限制理應知悉，上訴人自可衡量建築技術規則之規定施工
      ，卻將該部分之工程轉包給毫無建築技術規則認知之他人，而未確實告知及監
      督施工，致發生錯誤，該部分修改所需之費用，應由上訴人自行負責等語，資
      為抗辯。是首應審究者，乃系爭工程樓梯部分設計圖關於高度之未標示樓梯淨
      高，是否導致上訴人施作之樓梯高度不足建築技術規則所定一百九十公分之要
      求。
(二)、按建築技術規則第三十五條明訂：「（樓梯之垂直淨空距離）自樓梯級面最外
      緣量至天花板底面、梁底面或上一層樓梯底面之垂直淨空距離，不得小於一九
      ０公分。」查：依系爭樓梯部分設計圖，圖上未標示梯級最外緣至上一層樓梯
      底面淨高尺寸一百九十公分，雖有尺寸標示不完整之瑕疵，但並不表示有違反
      建築技術規則第三十五條垂直淨高距離一百九十公分之約定乙節，有臺灣省建
      築師公會新竹辦事處九十年二月二十日函暨所附建築師說明函第一點載述甚明
      。鑑定證人陳國禧雖於原審九十年二月九日證述：「通常依建築之劃圖習慣，
      會在踏步部分標示垂直淨高一米九，以避免錯誤發生，但本件沒有標示」、惟
      該證人亦稱：「（問：依判斷，本件設計圖是否有不符合三十五條規定？）依
      圖面看，標示不清楚，並不表示他必然違反三十五條規定。」等語（見原審卷
      (一)第一三五頁），足見尚不得以設計圖未積極標示樓梯之垂直淨空距離即屬違
      反前開建築技術規則。
(三)、次按承攬人完成之工作，應使其具備約定之品質，及無減少或滅失其價值，或
      不適於通常或約定使用之瑕疵，民法第四百九十二條定有明文。經查，鑑定證
      人陳國禧陳稱：「按照規則要符合垂直淨空一九○公分，圖沒有標示清楚，施
      作時原則上營造廠要按照設計圖去施作，但如果圖施工過程當中，有不符合建
      築規則時施作時有問題要反應作改變。」、「：：建築師對圖面也需要負有督
      導之責任，一般有經驗營造廠如果發現有問題應要提出，雙方溝通。」、「設
      計圖可以標示清楚，營造廠施工可以先發現是三方面溝通。」、「（問：如果
      甲級營造廠是否知道樓梯淨高一九○公分規定？）知道，一般甲級營造廠知道
      有此規定。」等語（見原審卷 (一）第一二九、一三０、一三三頁），可知營
      造廠對於系爭設計圖消極未標示樓梯之垂直淨空距離之情形，如認為定作物有
      違反建築技術規則之疑義時，應有能力查知並向定作人反應。又實際施作系爭
      樓梯工程之證人戴國欽證稱：「我不知道（樓梯淨高多少），我只是按圖施工
      ，我是憑經驗來做，一般建築圖都沒有標淨高只是看樓梯有幾踏，一踏高度有
      多少，依此做出來的，我也不知道樓梯的淨高，依照幾踏來做，淨高的部分我
      們在做時也不知道，只是依照設計圖幾踏來做，法定的淨高是多少我不知道。
      」、「（問：本件原告發包時有無教你如何施工？）樓梯部分原告並沒有告訴
      我如何施工，原告只有告訴我要按圖作，可以承包應該就看得懂圖，一般工程
      所有的設計圖都沒有標淨高，原告也沒有告訴我。」等語（見原審卷第二二五
      頁）；而上訴人亦自認於施工過程中即發現樓梯淨高不足之問題，並有證人即
      上訴人系爭工程現場實際負責人鄭汶宜所陳明：「當時我覺得模板會碰到我的
      頭，就問現場的施工，他們也認為有問題，：：。」等語可佐。則以上訴人為
      甲等營造廠，理應熟稔前開建築技術規則，且事實上於施工中並已知悉樓梯淨
      高不足之情形，仍未依循建築技術規則之規定施作，使定作物無不適於通常使
      用之瑕疵，復未告知其下包即證人戴國欽前開規定，自難將樓梯之垂直淨空距
      離不足一百九十公分瑕疵，強令被上訴人負責。況自被上訴人所提供之建築設
      計圖其餘標示，亦可推知設計圖所示樓梯之第一階至天花板之底面符合建築技
      術規則所定之一百九十公分距離，為鑑定證人陳國禧所陳述甚明（見原審卷(
      一)第一二九頁），故縱未明確標示中間階樓梯之垂直淨空距離，然建築技術
      規則既已就此一缺漏部分定有明文可資依循，且衡情定作人本均會要求定作物
      符合相關法令，是承攬人自應加以遵循，俾符合民法第四百九十二條之規定，
      實不得以被上訴人所提供之設計圖之消極未標示，即謂可不依照建築技術規則
      施工。從而，被上訴人以上訴人所交付定作物之樓梯高度不符規定，要求上訴
      人重新施作，仍與工程合約書第十三條規定：「工程變更：甲方（即被上訴人
      ）對工程有隨時變更計劃及增減工程數量之權，乙方不得異議。對於增減數量
      ，雙方參照本合約所訂單價計算增減之。惟如有新增工程項目時，得由雙方協
      議合理單價。倘因甲方變更計劃，乙方須廢棄已成工程之一部或已到場之合格
      材料時，由甲方核定驗收後，參照本合約所訂單價，或比照訂約時料價計給之
      。」之情形不符，上訴人主張被上訴人所提供之原設計圖設計有誤，致其施工
      錯誤，被上訴人應負修改增加之工程費用云云，自無理由，應認被上訴人抗辯
      ：其所提供之施工圖樣及樓梯剖面圖可據以推算樓梯垂直淨高已符合建築技術
      規則高度一九０公分之規定，且上訴人為甲級營造廠商，對於營建法規規定淨
      高之限制理應知悉，上訴人自可衡量建築技術規則之規定施工，卻將該部分之
      工程轉包給毫無建築技術規則認知之他人，而未確實告知及監督施工致發生錯
      誤，該部分修改所需之費用，應由上訴人自行負責等語，堪予採信。
(四)、上訴人復主張施作系爭樓梯工程時，發現樓梯高度顯有不足滋生疑慮而向被上
      訴人指派之監工林德旺陳明並請求改善，惟均遭回以「據圖施作即可」之斷然
      答覆等語，並舉證人鄭汶宜、戴國欽為證。惟查被上訴人之承辦人員蔡天力及
      監工林德旺於原審到庭否認上情，而上訴人所舉之證人戴國欽於原審證稱：「
      我不知道樓梯的淨高，依照幾踏來做，淨高的部分我們在做時也不知道，只是
      依照設計圖幾踏來做，法定的淨高是多少我不知道。」，其既不知道法定之淨
      高多少，又何從向監工林德旺陳明並請求改善，故其所述，顯非事實而不足採
      ，其證詞自不足以證明上訴人確曾向監造單位之建築師請求協助解決，或曾請
      求與被上訴人及建築師三方協商解決；另證人鄭汶宜乃本工程之實際負責人，
      而向上訴人借牌標得本件工程，其既為工程之實際負責人，即為本件最具利害
      關係之人，其證詞之偏頗不言可喻。職是，本件工程之樓梯淨高不足，實係上
      訴人施工之疏失所致，上訴人所謂有向監工林德旺反應未獲具體回應云云，實
      為卸責之詞。
(五)、上訴人雖另主張依兩造間所達成之新協議，請求被上訴人給付拆除重建樓梯之
      費用云云。然被上訴人否認有與上訴人另行達成給付上訴人此部分費用之約定
      ，且被上訴人於完工後並以八十九年二月九日（八九）府社管字第０八四五六
      號函拒絕上訴人之費用請求。而證人蔡天力亦證稱：兩造並未就樓梯打掉重做
      部分之款項作任何的溝通或合意等語（見原審卷  (一)第二二三頁）。此外，
      上訴人復未就兩造有事先就拆除重建樓梯費用曾約定由被上訴人負擔之事實舉
      證以佐其說。是其此部分主張亦非可採。
五、上訴人主張水電工程及燈具增加工程數量部分：
(一)、上訴人主張：其承包系爭工程水電工程及燈具部分，因現場數量與合約書之數
      量相差幾達百分之一百，依系爭新竹市政府工程補充說明書第二十一條第五項
      約定，就追加工程之部分如數量認有差異，且其差異超過五％以上時，上訴人
      應得自行決定是否於完工前向被上訴人主張增減數量，不得認該條項約定即為
      如逾期通知彙算即生失權效果等語，並提出申請函及追加工程款明細表、九十
      一年八月十一日童碩甫建築師檢視鑑定書各一份為據。被上訴人則抗辯稱：工
      程補充說明書第二十一條第五項規定上訴人需於完工前向被上訴人主張施工超
      過之部分，本件工程並未變更設計，又未經雙方於完工前核算並依規定辦理變
      更程序，依前開規定，自生失權之效果等語。是兩造爭點要係上訴人是否已於
      完工前向被上訴人主張增加施作數量部分之工程款，又倘承攬人未依工程補充
      說明書第二十一條第五項後段之約定，於完工前向定作人主張增減數量時，是
      否即不得再行主張增加工程費。
(二)、查系爭工程並無變更設計，而上訴人於八十八年六月十七日發函予被上訴人要
      求依工程補充說明書第二十一條第五項追加水電燈具部分之工程款，有申請函
      及追加工程款明細表在卷可稽（見原審卷第四三至四六頁），且為兩造所不爭
      ，而系爭工程於八十八年四月二十四日即已完工，可見上訴人並未於完工前向
      被上訴人主張增減數量乙節，堪予認定。上訴人雖主張：其於施工過程中即屢
      向被上訴人表明施工數量已有超出、應補足追加工程款之表示，惟因被上訴人
      所聘監工囑以待完工後再一併核計請求，始於八十八年六月十七日去函被上訴
      人，就系爭追加工程款為一併核計請求之表示云云。經查：上訴人於各期之工
      作計價單中，就每期施工完成之數量，均有加以計算並列載，並由土木技師加
      以簽證，有工程各期明細表一紙（見原審卷(一)第二六五頁）、十一期工作計價
      單附卷可憑，經核其累計完成之數量與合約記載之數量均相符合，果上訴人施
      作數量已有超過之情形，本得於各期工作計價單中加以載列，且應無不能記載
      之情事，仍捨此不為。況詢之證人蔡天力亦證稱：上訴人是在驗收後才反應燈
      具和原合約數量不符等語。是上訴人前開主張要屬無據，被上訴人抗辯上訴人
      未於完工前經雙方核算並依規定辦理變更程序乙節，應堪採信。
(三)、按解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭句，民法第九十
      八條定有明文。又解釋契約，應以立約當時之真意為準，而真意何在，又應以
      過去事實及其他一切證據資料為斷定之標準，並應通觀契約全文，於文義上及
      理論上詳為推求，不能拘泥文字致失真意。查，兩造間工程補充說明書第二十
      一條第五項約定：「合約註明為總價或合約數量結算之工程，結算時依下列各
      款規定辦理：(五)除經甲方核備或辦理變更設計外，本工程不追加工程費。甲
      乙任何一方如對合約詳細表之單項數量認有差異，且其差異超過五％以上時，
      得於完工前向對方主張增減數量，經雙方會同核算，並依規辦理變更程序增減
      超過部分。如差異在五％以內時，不管增加或減少，雙方應自行吸收，不得異
      議。」等語，自該條項前段「除經甲方核備或辦理變更設計外，本工程不追加
      工程費」一語對照條文首載：「合約註明為總價或合約數量結算之工程，結算
      時依下列各款規定辦理」乙節觀之，其後段內容應在規定定作人即被上訴人需
      就承攬人原先得標之總價以外另追加工程費之例外情形；又同條項後段並明文
      限縮一方向對方主張增減數量之時點。由前述可知，工程補充說明書第二十一
      條第五項後段既為例外，自應依其要件作嚴格之解釋，認契約之任何一方如對
      合約詳細表之單項數量認有差異，且其差異超過五％以上時，須於完工前向對
      方主張增減數量，經雙方會同核算，並依規定辦理變更程序增減超過部分；依
      此解釋所生之限制，不惟對於承攬人適用，亦同樣有拘束定作人效力，並無獨
      厚一方之虞，應屬公平合理且符合該約定之真意。況倘將該條項後段之規定，
      解釋為係在賦予契約之一方有權自由決定會算之時間，則該條項關於會算時間
      之規定豈非成具文？故上訴人主張：契約文字既明示為「得」，而非「應」，
      足證此項約定實為注意性規定，尚非被上訴人所稱強制規定而得生失權效果云
      云，顯係拘泥於契約文字，而未能深究契約條款約定之目的，尚無可採。故被
      上訴人抗辯稱：上訴人既自認本件工程並未變更設計，又未經雙方於完工前核
      算並依規定辦理變更程序，依前開規定，自生失權之效果等語，要為可採。從
      而，上訴人既未於完工前主張增加施作數量，經雙方核算並依規定辦理變更程
      序，依上開說明，自應生失權之效果，縱上訴人施作數量差異超過五％，亦不
      得再依工程補充說明書第二十一條第五項請求被上訴人會算並給付超過部分工
      程款。
(四)、上訴人另主張：追加工程款差異性大於五％之範圍，即非雙方依系爭合約所得
      主張之權利，上訴人得另依不當得利之法律關係主張；況標單既為被上訴人所
      製作，其所載謬誤之風險自應由被上訴人自行承擔云云。然查，依兩造工程合
      約書第五條已明訂合約範圍包括合約條文、工地說明書、開標記錄、標單（工
      程估價單、單價分析表）、圖樣、施工規範及說明書、投標須知、保證書及保
      密切結等文件一切章程在內。又第六條約定上訴人應依據設計圖樣及施工規範
      與說明書負責施工，如有不符合之處，應以施工圖樣為準；另系爭工程上訴人
      之標單上附註欄亦載明：「1.本工程以總價決標。2.標單所列項目、數量僅供
      參考；投標廠商需依圖說及現場實際需要詳實估算，：：。3.本工程估價以施
      工藍圖為準，如本標單有漏列項目，仍負責施工完成，得標後不得要求加帳」
      等語。則上訴人既自認係依圖施作，且系爭工程以總價決標，則上訴人施作之
      數量縱超過標單所載，仍應屬承攬契約之範圍內，被上訴人並無不當得利可言
      。況上訴人就施作數量超過之情形，本仍得依工程補充說明書第二十一條第五
      項請求被上訴人會算並給付超過部分工程款，其捨此不為已如前述，自難就此
      部分主張被上訴人應返還不當得利。復以標單雖為被上訴人所製作，然投標時
      上訴人即已取得施工圖得以核算，完工前並得依契約請求被上訴人會算增加給
      付，則上訴人主張標單為被上訴人所製作，其誤載之風險自應由被上訴人承擔
      云云，亦屬無據。從而，上訴人首開主張並無理由，被上訴人抗辯：施工圖為
      雙方契約範圍內，施工之數量亦與合約簽立時即已存在並約定為合約施工範圍
      重要依據之設計圖樣相符，依系爭工程合約第五、六條約定，顯在合約範圍內
      ，並無增加合約範圍以外工程數量，上訴人施作上開工程既係基於兩造間承攬
      之約定，被上訴人受有該工程施作之利益，即非無法律之原因等語，即為可採
      。
六、綜上所述，上訴人依兩造工程合約書第十三條之約定及兩造間之新協議，請求被
    上訴人給付樓梯修改工程之費用計一百五十八萬零一百元，為無理由。又上訴人
    依據兩造工程合約第十三條暨工程補充說明書第二十一條第五款之約定及不當得
    利請求權，請求被上訴人給付水電工程及燈具部分之追加工程款三百一十四萬七
    千零二十四元六角，亦屬無據。從而，上訴人起訴求為命被上訴人給付上訴人四
    百七十二萬七千一百二十四元六角正及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年九月八
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息之判決，於法均有未合，應予駁回
    。原審為上訴人敗訴之判決，並駁回上訴人假執行之聲請，於法並無違誤，上訴
    意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦及舉證，經審酌後核與判決結果無影響，
    爰不另一一論列，附此敘明。
八、據上論結，本件上訴為無理由，爰依法判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                              民事第三庭
                                  審判長法  官  張  宗  權
                                        法  官  吳  秀  美
                                        法  官  陳  永  昌
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                                        書記官  劉  美  垣
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
