【裁判字號】    91,上更(二),184
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                          九十一年度上更(二)字第一八四號
    上  訴  人  台北市政府工務局新建工程處
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  陳國堂律師
    複代理人    陳啟昌律師
    被 上訴 人  忠和營造工程有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  林慶苗律師
    複代理人    林炎平律師
右當事人間給付承攬報酬事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於本院九十二年度上更(三)字第一○號請求損害賠償事件民事訴訟判決確定終結前
，停止訴訟程序。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、查本件民事訴訟之裁判，以本院九十二年度上更(三)字第一○號事件訴訟之法律關
    係是否成立為據，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                民事第八庭
                                  審判長法  官  鄭  三  源
                                        法  官  王  淇  梓
                                        法  官  郭  松  濤
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出再抗告狀，並繳納再抗告費新台幣壹仟元
。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                        書記官  方  素  珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
