【裁判字號】    92,上易,2007
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第二００七號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  彭火炎律師
                張玉琳律師
右上訴人因恐嚇等案件，不服臺灣新竹地方法院九十一年度易字第九二八號，中華民
國九十二年六月六日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署九十一年度偵
字第五七六七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑法第三百四十六條第
    一項之罪，累犯，判處有期徒刑十月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨略以：共犯乙○○於警訊時供稱贖金得手前已經說好一人一半，每
    人可分得一萬五千元云云，嗣於法院改稱只拿五千元予被告甲○○租房子等語，
    前後不一，九十一年四月八日中午被告正在值勤，不可能參與當時之取贖犯行云
    云，並請求傳訊證人姜禮池以證實該事。然查，共犯乙○○於原審之供詞，原審
    已認定係迴護被告甲○○之詞而不可採，並於判決理由欄內詳細說明。至九十一
    年四月八日十三時許，係由共犯乙○○一人駕駛被告甲○○所有之機車取得贖款
    ，被告上訴意旨所舉當時其不在場證明，並不影響本案犯罪事實之認定。本件上
    訴，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林炳雄到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  博  志
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  魏  淑  娟
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百四十六條
 (單純恐嚇罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者
，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
