【裁判字號】    92,毒抗,421
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第四二一號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國九十二年七月
三十一日裁定（九十二年度毒聲字第一四三二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按施用毒品，經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向者，應由檢察官為不起訴
    處分；經前開不起訴處分後，五年內再犯施用毒品罪，經觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向或三犯以上者，應由檢察官聲請法院裁定先令入戒治處所施以
    強制戒治，毒品危害防制條例第二十條第三項定有明文。
二、經查，本件被告前曾因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，經臺灣士林地方法院檢察署檢察官以八十七年偵字第一００
    四四號不起訴處分確定後，復因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品之傾向，送強制戒治，並由臺灣士林地方法院以八十八年度
    訴字第三六六號判決判處有期徒刑四月確定，此有本院被告全國前案紀錄表、前
    開不起訴處分書及判決書可按。惟被告又於民國（下同）九十一年十一月五月五
    時許，在臺北市大同區蘭州公園廁所內，施用第二級毒品安非他命，嗣為警於九
    十一年十一月六日一時五十分許，在台北市○○區○○路、民生路口查獲，經採
    其尿液送驗結果，呈安非他命陽性反應，此有臺灣尖端先進生技醫藥股份有限公
    司濫用藥物檢驗中心之濫用藥物檢驗報告一份附卷可稽，是被告三犯以上施用毒
    品罪，已堪認定，原審依毒品危害防制條例第二十條第三項，裁定令入戒治處所
    施以強制戒治一年，於法並無不合，抗告意旨空言指摘原裁定不當，並無理由，
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  博  志
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  魏  淑  娟
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
