【裁判字號】    92,上訴,2957
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第二九五七號
    上  訴  人  甲○○
    即自訴人
    被      告  乙○○
右上訴人因自訴被告瀆職等案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度自字第五一五號
，中華民國九十二年七月二十四日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、本件上訴意旨如上訴狀所載（詳附件）
二、按諭知管轄錯誤之判決書，非經自訴人聲明毋庸移送案件於管轄法院刑事訴訟法
    第三百三十五條定有明文，然查原審卷附自訴狀內有「本案件依刑訴法第九條、
    第十條、第十一條處斷」係以藍色原子筆書寫，究其意似聲請移轉管轄，然原判
    決附件之自訴狀影本則無該段文義。因此應先查明承辦法官撰寫判決時該段藍色
    文字是否有在？在判決後有否他人聲請閱卷被加填上去。自訴人之繕本有無該段
    文義？判斷自訴人有否聲請管轄之移送亟為重要，另本院向承審法官電話查詢紀
    錄亦請一併參酌，原判決未諭知移送，於有管轄權之法院，既有瑕疵可指，爰將
    原判決撤銷發回更為審理，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百七十二條，判決如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  劉  慧  芬
                                        法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  李  華  安
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
