【裁判字號】    92,抗,3103
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度抗字第三一○三號
    抗告人  甲○○
右抗告人因與相對人誠泰商業銀行股份有限公司間拍賣抵押物事件，對於中華民國九
十二年七月二十五日臺灣士林地方法院九十二年度拍字第一０五八號所為裁定，提起
抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按民法第八百七十三條第一項規定，抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，
    得聲請法院拍賣抵押物，就其賣得價金而受清償，是抵押權人依此規定聲請拍賣
    抵押物，係屬非訟事件，法院所為准駁之裁定，無確定實體法上法律關係存否之
    性質，於債權及抵押權之存否，亦無既判力。故祗須其抵押權已經依法登記，且
    抵押債權已屆清償期而未受清償，法院即應為准許拍賣抵押物之裁定。至於實體
    上法律關係有爭執之人，為求保護其權利，應另提起訴訟，以求解決。本件相對
    人主張對抗告人有原裁定所載之債權，並以原裁定主文所示之不動產設定抵押權
    ，且經依法登記，該債權又已屆清償期而未受清償，有相對人提出之他項權利證
    明書、抵押權設定契約書、土地及建物登記簿謄本、借據、借款延展清償期約定
    書等附於原法院卷可證，原法院據以准許相對人拍賣抵押物之聲請，即無不當。
二、抗告人以其自八十六年借款起，從未逾繳利息，且中央銀行調降利率時，相對人
    不曾比照辦理云云。然依首開說明，抗告人應就爭執事項，另行起訴，以求解決
    ，茲乃提起抗告，請求廢棄原裁定，不能謂有理由。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰依非訟事件法第八條第二項、第二十八條，民
    事訴訟法第四百九十二條第一項、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                              民事第四庭
                                  審判長法  官  李  瓊  蔭
                                        法  官  楊  豐  卿
                                        法  官  張      蘭
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                        書記官  何  家  娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
