【裁判字號】    92,聲再,3
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第三號
    聲  請  人  甲○○
    即受判決人
右列聲請人因違反毒品危害防制條例案件，對於中華民國九十一年六月四日本院九十
一年度東簡字第八八號確定判決聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前因販賣第二級毒品案件，經本院以九十年度訴字第一三
    八號判處有期徒刑五年，嗣經上訴，經臺灣高等法院花蓮分院以九十一年度上更
    一字第一０三號改判有期徒刑八年。本件係因聲請人於向上游毒販購買毒品時，
    為免受騙買到摻有白糖、白鹽混雜之假毒，乃自行「試毒」即吸食，是上開販賣
    毒品部分與本件施用毒品部分，有原因、方法、結果之牽連關係，為裁判上一罪
    之牽連犯，本件施用毒品部分自應依刑事訴訟法第三百零二條第一款諭知免訴，
    原審竟仍就施用部分為實體判決，顯有適用法則不當之違法，爰聲請本件之再審
    等語。
二、按有罪之判決確定後，因發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免
    訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者，為受判決人之利益，得聲請再審，刑
    事訴訟法第四百二十條第一項第六款定有明文。次按，刑事訴訟法第四百二十條
    第一項第六款所稱發見確實之新證據，除須具有該證據可認為確實足以動搖原確
    定判決，而對受判決人為有利之判決之「確實性」特性外，尚須具備該證據係在
    事實審法院於判決前即已存在，因未經發見，不及調查斟酌，或審判時未經注意
    ，至其後始行發見之「新規性」特質，二者均不可或缺，倘未兼備上開二種再審
    新證據之特性，即不能據為再審之原因。
三、經查：聲請人前因涉犯販賣毒品案件，經本院於九十一年五月二十二日判處有期
    徒刑五年，此有本院九十年度訴字第一三八號刑事判決一份在卷可稽，復因施用
    毒品案件，經本院於九十一年六月四日判處有期徒刑八月，亦有本院九十一年度
    東簡字第八八號刑事簡易判決一份在卷足憑，則觀前開販賣毒品案件之判決既先
    於本件施用毒品案件為裁判，足認本案為裁判時聲請人業已知悉其販賣毒品案件
    已於法院審理中，是其所提出之販賣毒品之裁判之證據，顯非為法院、當事人所
    不知，不及調查審酌，至其後始發見之情形，自不合於刑事訴訟法第四百二十條
    第一項第六款所謂發見確實之新證據。加以施用毒品與販賣毒品係屬二罪，尚無
    從以施用毒品之方法或結果犯販賣毒品罪，自無何方法、結果之牽連關係，亦難
    據以認定該等證據確足以影響原確定判決認定之事實，揆諸前揭之說明，本件再
    審聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三       日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  蔡  世  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳  美  鄉
中      華      民      國    九十二    年      九      月     七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
