【裁判字號】    92,易,77
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十二年度易字第七七號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國玖拾貳年玖月陸日起延長貳月。
    理  由
本件被告因竊盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條之一第五款之情形並有羈
押必要，於民國九十二年六月六日執行羈押在案，茲經本院於九十二年九月一日訊問
後，認前項原因依然存在外，且被告於偵查中係經通緝到案，顯有逃亡之虞，故仍有
繼續羈押之必要，應自九十二年九月六日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零
八條第一項、第二項裁定如主文。
中     華     民     國      九十二    年      九      月      三       日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  蘇美琴
中     華     民     國      九十二    年      九      月      四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
