【裁判字號】    92,東簡,380
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度東簡字第三八號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第八○一號），
本院判決如左：
        主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑貳月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告因一時失慮，而侵占向告訴人甲○○所承租之機車，其犯罪動機、目
    的、手段、生活狀況、智識程度、雖坦承犯行，惟迄未賠償告訴人所受損害，態
    度不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    三十五條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    三    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇  豫
中      華      民      國      九十二      年      九      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
