【裁判字號】    92,東交簡,300
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                  九十二年度東交簡字第三號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九二
二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）外，並
    補充記載被告係自民國九十二年八月二日下午二時許起開始飲酒。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國        九十二      年      九      月      三      日
                                    臺灣臺東地方法院台東簡易庭
                                      法  官  蔡  世  芳
右正本證明與原本無異
本件不得上訴。（依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定：依第四百五十一條
之一請求所為之科刑判決，不得上訴。）
                                            書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國        九十二      年      九      月      七      日
附記：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
