【裁判字號】    92,聲,1993
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一九九三號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第一０八一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因附表等罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑肆年。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人因犯搶奪等罪，先後經判決確定如附表，應依刑法第五十
    三條、第五十一條第五款，定期應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第
    一項規定聲請裁定等語。
二、受刑人因犯因附表等罪，先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案，茲檢察
    官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事
    訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十二      年     九     月     三     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官  沈 士 亮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  邱 志 堅
中      華      民      國      九十二      年     九     月     三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
