【裁判字號】    92,桃交簡,1346
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度桃交簡字第一三四六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  郭安全
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二八
二五號），本院判決如左：
    主      文
郭安全服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如聲請書）。
二、被告郭安全於飲酒後駕駛動力交通工具，係不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，
    係犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪，被告所為並造成對路上汽車之實害，
    另被告如未為警查獲，恐對於當地人車之生命、身體及財產法益造成更大之潛在
    危險，應依本條規定論處。爰審酌被告前甫因公共危險案件，經本院於民國九十
    一年四月十三日判處罰金一萬元確定，並於同年六月二十五日執行完畢，竟不知
    悔改，於年內再度飲酒駕車，顯視交通往來安全於無物，惟被告於犯後坦承犯行
    ，足見犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準
    ，以示懲戒。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周炳全
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  姜國駒
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十二    日
附論罪科刑之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
