【裁判字號】    92,聲,643
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六四三號
    聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  乙○○
                丁○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第三九一五號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣陸佰陸拾萬元
（即中央政府建設公債八十六年度甲類第四期債票，伍佰萬元券一張票號八六Ｅ００
七三二Ｅ、壹佰萬元券一張票號八六Ｅ０一一七０Ｄ、伍拾萬元券一張票號八六Ｅ０
二四三九Ｃ、壹拾萬元券一張票號八六Ｅ０九六００Ｂ，均附息票五至十期），准予
返還。
聲請程序費用由相對人連帶負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院九十
    年度全字第七六三六號民事假扣押，為擔保假扣押之執行，曾提供新台幣陸佰陸
    拾萬元債票為擔保金，並以本院九十年度存字第三九一五號提存事件提存後，聲
    請本院以九十年度執全字第三九二三號假扣押執行相對人所有財產在案。茲因該
    假扣押執行事件，業經聲請人聲請撤回執行，並經聲請人聲請撤銷該假扣押裁定
    確定（即本院九十二年度全聲字第一一八號），而聲請人亦已定二十日以上期間
    催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，提出提存書正影本、假扣押裁定
    影本、撤銷假扣押裁定正本、確定證明書正本、存證信函影本各一件及郵件回執
    影本二件等為證，並經本院查詢本院及台灣台北地方法院民事事件電腦資料，並
    無相對人對聲請人提起民事訴訟之資料，有查詢單及回函在卷可參，是本件聲請
    返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
~B法院書記官  卓清和
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
