【裁判字號】    92,婚,474
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度婚字第四七四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，於中華民國九十二年八月二十日言詞辯論終結，本院
判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十八年十二月十五日結婚，夫妻感情原本融洽，豈料自民
      國九十年十一月間被告乎反常態，常深夜未歸，據朋友稱係因被告於同年九月
      間認識一不知名男子，爾後被告即不理家務，更於民國九十一年二月間因細故
      離家出走，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，迄今仍無下落，顯然違
      背同居義務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人張德榮、李明珠。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可稽。原告主張被告於民國九
    十一年二月間因細故離家，迄今不履行同居義務之事實，業經證人即原告之父張
    德榮於本院民國九十二年八月二十日言詞辯論期日到場證稱：「（問：兩造結婚
    後有無與你同住？）有，住到九十一年農曆年過後被告就離家未回，在這之前被
    告也有離家過，後他父母帶她回來，回來兩天以後又跑出去，我不知道被告為何
    離家，當初娶被告時娘家是在花蓮縣玉里，現在找不到被告父母。」等語，是原
    告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                          台灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  林望民
右正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
~B書  記  官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
