【裁判字號】    91,易,232
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十一年度易字第二三二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四六六七號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年間，因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣高等法院判處
    有期徒刑三月確定，於八十九年二月十五日易科罰金執行完畢。詎其竟不知悔改
    ，基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，先於九十年三月五日十五時許，應友
    人葉佳鈞之邀至在桃園縣龍潭鄉○○路七十一巷十一號陳湘華住處，竟趁陳湘華
    等人不注意之際，至陳某母親房間床頭櫃內竊取陳某母親所有之手錶二只（約值
    新台幣二十萬元）；嗣於同年月二十一日中午，在桃園縣龍潭鄉○○路二十八號
    住處對面楊聯社大賣場之停車場前遇見其多年未聯絡之當兵同袍丙○○駕駛Ｇ四
    ─八三二八號自用小客車停放該處，應邀上車與丙○○敘舊，其間乙○○為當日
    須支付稅金之事向謝某借款萬餘元，謝某乃下車至楊聯社內向其妻甲○○拿錢之
    際，乙○○乃趁機竊取丙○○所持有放置於車內手剎車處牛皮信封內之支票一紙
    （發票人為汶鴻塑膠實業有限公司，票號為0000000號，票載日為九十年
    六月十日，金額為十五萬元）。其後乙○○因將前述手錶交予一綽號為「小曹」
    之男子欲變換為現金，經該「小曹」之男子出示前開手錶予葉佳鈞轉交陳湘華確
    認無誤，嗣陳湘華、葉佳鈞及其友人數人乃於同年四月二十七日晚上七時許，與
    乙○○在桃園縣龍潭鄉○○路二五二巷七號葉佳鈞住處商討賠償事宜，乙○○遂
    將上開支票交付陳湘華當作竊取手錶之賠償，經陳湘華於同年六月八日持上開支
    票前往彰化銀行中壢分行提示，因該支票已掛失止付而遭退票，並經警循線查悉
    上情，乙○○並交出其所竊取之手錶一只由陳湘華具領（另一只並非陳某母親失
    竊之手錶，現仍由警方移送扣案）。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告乙○○矢口否認有前述犯行，辯稱：「陳湘華母親的手錶是當時大家在
    聊天，他放在桌上，我收東西時不小心將手錶收到我的袋子裡面；支票部分，我
    向丙○○借錢，他拿六千元給我，裡面夾了一張支票，事後我要還他，但找不到
    他的人」等語。
二、本院查：
（一）關於竊取證人陳湘華母親手錶部分
    (1)被告對於其於九十年三月五日十五時許與證人葉佳鈞至證人陳湘華家中及其後
      陳湘華母親之手錶二只在其住處發現一節，業已坦承不諱；另被告於九十年七
      月二十七日警訊時亦主動交出手錶二只，惟證人陳湘華辨認結果僅其中一只係
      其母親失竊之物等情，亦據被告、證人陳湘華二人分別於同日警訊中陳述在卷
      ，並有陳湘華出具之贓物領據一紙在卷及被告提出之另一只手錶扣案可稽（偵
      卷第六、七、一六、一七、一九、二九頁）。
    (2)被告於取得前述手錶曾交予一綽號為「小曹」之男子欲變換為現金，經該「小
      曹」之男子出示前開手錶予證人葉佳鈞轉交陳湘華確認無誤等情，亦據證人陳
      湘華、葉佳鈞分別於警訊中論述在卷（偵卷第一七、二二頁），被告於警訊中
      其曾將手錶二只交予「小曹」一節，亦坦承其事（惟供稱係託「小曹」將手錶
      交還偵卷第六頁）。
    (3)再被告於同年四月二十七日在證人葉佳鈞住處與陳湘華簽署和解書和解，並交
      付前述支票以為賠償等情，亦為其等三人偵訊中供稱在卷。依該和解書內容觀
      之，被告亦坦承其「臨時起意二只女用手錶」（偵卷第四○頁）。雖被告主張
      該和解書係被毆打及脅迫而簽署等語，惟此部分業經檢察官偵查終結認定證人
      陳湘華、葉佳鈞均無傷害、妨害自由之犯嫌，予以不起訴處分等情，亦有其二
      人之不起訴處分書在卷可稽（偵卷第八四頁）。被告前開辯詞，顯不足採。
    (4)另被告於九十年年九月二十七日檢察官偵訊時亦坦承其有偷前述二只手錶（偵
      卷第六一頁反面）。被告於審理中對於為前述自白一節雖辯稱：「證物在我身
      上，我不承認不行，所以我才承認。」。惟其於警訊時提出前述手錶（證物）
      ，其何以未承認犯行？再者，被告於同日偵訊時對於證人丙○○之支票是否其
      竊取一節予以否認，惟前述丙○○之支票係由其手中流向證人陳湘華一節，為
      其於警、偵訊時所坦承，亦其承認曾取得該支票，則其對於該支票是否其竊取
      一節，何以又予以否認？由是顯示被告前開所辯，要係飾卸之詞，不足採信。
      被告前述偵訊中之自白，即係出於其任意所為，且與證人陳湘華、葉佳鈞所述
      相符，並有前述贓物領據及和解書可資佐證，自得採為認定其犯罪之證據。
    (5)綜上所述，本件事證明確，被告前述竊取手錶犯行，可以認定。
（二）竊取證人丙○○支票部分
    (1)被告對於其於九十年月二十一日中午，在桃園縣龍潭鄉○○路二十八號住處對
      面楊聯社大賣場停車場丙○○駕駛之小客車內向謝某借錢六千元（原欲借萬餘
      元）、取得前述支票及其後於同年四月二十七日將支票交付予陳湘華等事實，
      業已坦承不諱，核與證人丙○○於偵訊及陳湘華於警訊中所述相符。而證人，
      即丙○○之妻甲○○於同年三月二十六日以該支票於同年月二十一日在前開處
      所遺失為由申請掛失止付及證人陳湘華於同年六月十二日將前述支票提示而遭
      退票等情，亦據證人甲○○、陳湘華於警訊、偵訊中證述在卷，並有前述支票
      、退票理由單、票據掛失止付通知書、遺失票據申請書影本在卷可稽（偵卷第
      三○至三五頁）。
    (2)前述支票係證人丙○○將之放於牛皮信封放在前述小客車之手剎車處，其因被
      告向其借錢，其身上沒錢，仍下車去向其太太（甲○○）拿錢，返回車上交錢
      予被告，其後被告離開，其買完東西後，要將支票存入帳戶內時發現信封還在
      ，支票不在，一小時後其打電話約被告出來問有無拿其支票，被告堅稱沒有，
      還叫其去報案等情，業據證人丙○○於偵訊中證述在卷（偵卷第七八頁）。綜
      合前開各情研判，前述支票應係被告趁證人丙○○下車之際下手所竊。
    (3)被告於警、偵訊時三度辯稱：「前述支票係因我有急用，丙○○借（拿）給我
      的」等語（偵卷第四、五七、六二頁），被告於本院審理時，又改稱「支票係
      夾丙○○借伊的六千元現金內，我不知道，係隔天丙○○打電話問我，我查看
      褲子口袋才發現」等語，其前後所述矛盾不一，已不足採。再依被告於審理時
      所述其與證人謝旺碰面之情形：「他開車經過叫我的名字，問我是不是乙○○
      ，我說是，他說他是丙○○，我才想起他是我當兵的同袍，他就把我叫上車，
      上車以後我們聊天」等語，顯示其二人並無深厚之交情，且已有多年未見。是
      證人丙○○焉有將十五萬元之支票隨意借予之理？被告於警、偵訊時所辯，顯
      不足採。再證人丙○○發現支票遺失後，即懷疑支票在被告處因而打電話向被
      告查詢等情，為其二人所供述（其二人對於打電話之時間，雖有不同之陳述，
      惟不影響其等事後就此事曾聯繫）。則如被告所辯，其打完電話後發現該支票
      ，何以其始終未能將尋獲支票之事告知丙○○，丙○○何以又未曾繼續向被告
      查詢，尤其其等間尚有一筆六千元現金借貸待清償，證人丙○○自不可能不主
      動再與被告聯絡，甚至如被告所辯因而消失。是被告於本院前開所辯，應係發
      現其警、偵訊時所辯不合情理，臨訟另為杜撰之詞，亦不足採。
    (4)綜上所述，本件事證明確，被告前述竊取支票犯行，亦可認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後二次犯行，時間緊
    接，手法相同，所犯復為構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連
    續犯規定以罪論，並加重其刑。又被告前有事實欄所示之犯罪、科刑及執行之情
    形，台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，其於執行完畢後五年內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞加重其刑。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、其均係順手牽羊方式行竊、行竊標的物之價值不低，
    惟其後已返還手錶一只，並於九十年十月十六日與證人陳湘華和解，有和解書附
    卷可參，另所竊取之支票亦經止付，並未造成證人丙○○重大之損失、犯罪後一
    度坦承犯行，惟本院審理時又再次飾詞辯解等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、臺灣桃園地方法院檢察署九十一年偵字第一一四四四號移送併案意旨略以：被告
    於九十一年六月二十三日上午十一時許，侵入桃園縣平鎮市○○路五七三巷一弄
    十二號湯淑妃住處，竊取女用皮包一個（內有玉手鐲、金色懷錶、水晶球、天珠
    等物）、女用手錶一只，與前開案件時間緊接，犯罪構成要件相同，有連續犯裁
    判上一罪關係等語。惟被告本件犯罪之時間均在九十年三月間，而前開移送併辦
    案件發生之時間係九十一年六月下旬，距離本件犯罪時間達一年三月，且其間亦
    查無被告有以相同手法犯竊盜犯行，自難認二者時間緊接，係基於概括犯意所為
    。故本院認二者尚無連續犯裁判上一罪關係，本件起訴之效力自不及於移送併辦
    案件，應退回檢察官另行處理，併此說明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項、刑法第五十六條、第三百二
    十一條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官洪景明到庭執行職務。
中      華      民    國    九十二    年      九      月      三      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官  潘進順
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  陳玉芬
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
附本件論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
