【裁判字號】    92,易,1206
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一九０五一
號），本院認為不宜，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：甲○○於民國九十一年七月一日中午十二時四十分許，在桃
    園縣龜山鄉○○○路長庚醫院警衛室旁，因行車問題與鄭國麟發生糾紛，竟基於
    毀損之犯意，以腳踢鄭國麟所駕營業計程車之右後車門，使該車門凹損；鄭國麟
    下車查看時，甲○○另基於傷害之犯意，毆打鄭國麟，致鄭國麟受有左手腕挫傷
    等傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項、三百五十四條之罪嫌，惟查
    上開罪名依同法第二百八十七條前段、第三百五十七條規定，須告訴乃論，茲據
    告訴人鄭國麟於本院審理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言
    詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華        民        國    九十二  年      九      月    三      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  陳世宗
                                                法  官  李桂英
                                                法  官  沈士亮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                書記官  廖宜政
中      華        民        國    九十二  年      九      月    三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
