【裁判字號】    92,壢簡,1154
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院院刑事簡易判決                九十二年度壢簡字第一一五四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
（九十二年度偵字第一０九四八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，處有期徒
刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案不能僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作罪之犯罪事實及證據
    除犯罪事實所引「連續」應予刪除外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、按不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第十五條第四款定有明文。查俞秀榕係於民國九十一年七月二十六
    日，持中華民國居留護照，由香港登機，從高雄小港機場入境，經申請許可來臺
    灣結婚探親，因資格不符，而無工作許可證，乃被告明知仍予僱用從事未經許可
    之工作，核其所為，係犯臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項之
    僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作罪。又被告非法僱用行為，於
    僱用期間內，非法僱用之犯罪行為仍在繼續狀態中，其情形與非法持有槍砲等違
    禁物品相同，故非法僱用期間之繼續，為犯罪行為之繼續，非狀態之繼續，性質
    屬繼續犯，公訴人認係連續犯尚有誤會。爰審酌被告僱用大陸地區來臺人民從事
    未經許可之工作，影響臺灣地區就業勞工之權益，及其僱用人數僅一人，情節尚
    非嚴重，手段平和，以及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金折算之標準，以示懲戒。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份存卷足參。其僅因一時失慮致觸刑章，
    事後坦認犯行，深知悛悔，受本次罪刑之科處，當足收警惕懲儆之效，信無再犯
    之虞，本院因認對其宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以勵自新
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第
    四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
    如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國        九十二    年      九    月      三    日
                             臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                 法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
 書記官  楊  美  慧
中      華      民      國        九十二    年      九    月      九    日
附錄本案論罪科刑法條：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條：
  左列行為不得為之：
  一使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
  二招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
  三使大陸地區人民從事未經許可或與許可目的不符之活動。
  四僱用大陸地區人民從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
  五居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項：
一、違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新
    台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
