【裁判字號】    92,聲,1994
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一九九四號
    聲請人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
    具保人  乙○○○
右被告因違反水利法案件，經本院裁定如左：
    主  文
乙○○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、被告前因違反水利法案件，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣
    二萬元，由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    九    月    三    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                       法  官   林  晏  鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官   陳  青  瑜
中      華      民       國     九十二     年     九     月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
