【裁判字號】    92,桃簡,1292
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一二九二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第一一一三八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，處拘役壹拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品MDMA壹顆沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○明知苯乙基胺 (MDMA，俗稱搖頭丸)業經行政院衛生署公告列管，屬第二
    級毒品，不得非法持有，仍基於持有第二級毒品之犯意，上網留言洽購，於民國
    九十二年元月二日淩晨一時五十分許，在桃園縣桃園市○○路、和平路口，向某
    不詳姓名年籍之人，以新台幣三百元之價格，購得搖頭丸乙顆而持有之。旋為埋
    伏警員上前盤查而查獲，並扣得上開毒品。
二、上開事實，有１、被告於警訊、偵查中之自白。２、搖頭丸一顆扣案。３、行政
    院衛署管制藥品管理局檢驗成績單乙紙可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，毒品危害防制
    條例第十一條第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華        民        國    九十二    年    九    月     三日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳世宗
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 廖宜政
中      華        民        國    九十二    年    九    月     三       日
附錄：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金
。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金
。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣
一萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第十八條
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
燬之。但合於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生
署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
