【裁判字號】    92,訴,1505
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一五○五號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  吳元輝
一、原告因請求清償債務，曾聲請對被告甲○○等二人發支付命令，惟被告甲○○已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
二、本件訴訟標的金額核定為銀元伍拾玖萬壹仟肆佰伍拾壹元，應繳裁判費銀元陸仟
    伍佰零陸元，折合新台幣壹萬玖仟伍佰壹拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台
    幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬玖仟肆佰柒拾元。（另提出起訴書狀及繕
    本各一份。）
三、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
