【裁判字號】    92,桃交簡,1345
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度桃交簡字第一三四五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二九
九三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處罰金貳萬仟元，如
易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，除補充被告前曾因違反麻醉藥品管理條例案件
    ，經台灣士林地方法院於八十三年十二月六日以八十三年度訴字第一二八八號案
    件判決應執行有期徒刑五年四月確定，於八十五年九月三日假釋交付保護管束並
    於八十八年十二月十七日保護管束期滿，未執行之刑以已執行論，被告於五年內
    再犯本件最重本刑有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重
    其刑外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如聲請書）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周炳全
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  姜國駒
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十二    日
附論罪科刑之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
