【裁判字號】    92,家訴,33
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    確認婚姻關係存在
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度家訴字第三三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                      現應受.
右當事人間確認婚姻關係不成立事件，於中華民國九十二年八月二十日言詞辯論終結
，本院判決如左：
    主    文
確認兩造婚姻關係不成立。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)結婚，應有公開儀式及二人以上之證人；結婚，不具備民法第九百八十二條第
      一項之方式者，無效，民法第九百八十二條第一項、第九百八十八條第一款分
      別定有明文。是結婚，未有公開儀式及二人以上證人，自屬無效。
    (二)原告於民國九十一年間懷孕，為免所生之子女成為私生子，被告便要求與原告
      辦理結婚登記，原告雖不願有婚姻關係之羈絆，但見木已成舟、生米煮成熟飯
      ，仍勉為同意辦理結婚登記，但兩造未公開舉行結婚儀式、結婚證書為被告片
      面虛偽製作及填寫，其上之證人章係被告自行刻製，並欺騙原告所有證人均已
      同意，使原告同意出示印章及證件，又兩造結婚既無公開儀式，依首揭規定，
      兩造結婚應為無效。
  三、證據：提出結婚證書影本一件及戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人鄭新雄、
      陳寶、江雪蘭。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造間雖登記於民國九十一年八月十五日結婚，但並未舉行公開儀
    式之事實，業經證人陳寶即原告之母於本院民國九十二年五月十二日言詞辯論
    期日到場證稱：「他們（指兩造）有結婚，沒有公開儀式，沒有請客，是後來我
    女兒告訴我，我才知道沒有。」、「我沒有看過結婚證書，主婚人的陳寶的章
    不是我的，簽名也不是我簽的。」等語；另證人江雪蘭即原告之弟妹亦於本院同
    期日到場證稱：「當初是被告拿結婚證書到我家寫，我的印章及黃冬柏的印章是
    我蓋的，他說他們要結婚，但沒有請客，是事後我二姊說他沒有答應要結婚。我
    沒有問被告說是何人叫他拿結婚證書給我蓋，我想他們已經生小孩子了，應該是
    要結婚，當時結婚證書上的其他人都還沒有寫也沒有簽名。事後我沒有被通知參
    加喜宴，也沒有聽到他們有請客。」等語；證人鄭新雄即被告之父於本院民國九
    十二年七月十一日言詞辦論期期日到場證稱：「（問：結婚證書上主婚人鄭新雄
    是何人寫的？）當時是我兒子說要辦結婚，我說你們自己去辦，印章是不是被告
    自己到我家裡去拿來蓋的，我不知道，名字不是我簽的，在屏東家裡是沒有請客
    ，在其他地方有無請客我就不知道。」等語，綜觀上開證人證言，原告之上開主
    張應信為真實，兩造結婚既無公開儀式，其結婚應為無效，從而，本件原告請求
    確認兩造間之婚姻關係不成立為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                        台灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  林望民
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
~B書  記  官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
