【裁判字號】    92,壢簡,1181
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院院刑事簡易判決                九十二年度壢簡字第一一八一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
一一一三五號）本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之毒品安非他命一包（淨重壹點捌柒公克，包裝重零點貳公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本案持有第二級毒品罪之犯罪事實及證據，除補充犯罪事實甲○○民國九十年間
    ，因贓物案件，經本院以九十年度易字第七六四號判決判處有期徒刑三月確定，
    並於九十一年九月十五日執行完畢，仍不知悔改，復明知安非他命係八十七年五
    月二十日公布施行，於同年月二十二日生效之毒品危害防制條例第二條第二項第
    貳款所規定之第二級毒品，不得非法持有，竟基於持有第二級毒品安非他命之犯
    意，於九十二年一月八日二十三時三十分許，在桃園縣觀音鄉○○村○○路大廟
    前，向年約三十五歲，綽號「阿珠」之不詳真實姓名成年女子以新台幣二千元之
    價格購入安非他命一包（淨重一．八七公克、包裝重０．二三公克）而持有第二
    級毒品安非他命一包外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
二、被告甲○○於警詢及檢察官偵訊中坦承持有第二級毒品安非他命。且扣案之結晶
    確係第二級毒品安非他命淨重一．八七公克、包裝重０．二三公克，業經法務部
    調查局檢驗屬實，有該局出具之九十二年四月十四日調科壹字第０九二六二三四
    一五七０號檢驗通知書附卷可稽，並有該扣案之安非他命可資佐證，是被告甲○
    ○之上開自白應與事實相符，足堪採信，事證明確，被告游上樺持有第一級毒品
    之犯行堪予認定，自應依法予以論罪科刑。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪
    。又被告有如犯罪事實欄所載之犯罪科刑及執行情形，有本院被告全國前案紀錄
    表在卷可參，其於有期徒刑執行完畢後，五年以內，再犯有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之素行，犯罪之動機、目的、手段、所生危
    害，持有安非他命數量，所生危害，及犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又扣案之第二級毒品安非他命一包（淨重一
    ．八七公克、包裝重０．二三公克），依毒品危害防制條第十八條第一項前段規
    定，沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條
    前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
    決如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國  九十二    年      九    月      三    日
                             臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                 法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
                                 書記官  楊  美  慧
中      華      民      國        九十二    年      九    月      九    日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十一條：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
