【裁判字號】    92,重訴,34
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第三四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○  ＳＡＷ.
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第二一三號、第二八八
號），本院裁定如左：
    主  文
乙○自民國玖拾貳年玖月伍日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因殺人案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形而有
羈押必要，於民國九十二年六月五日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼
續羈押之必要，著自九十二年九月五日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八
條第一項裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年     九    月     三    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                      審判長法  官   林恆吉
                                            法  官   陳彥宏
                                            法  官   林曉芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官   賴朱梅
中        華        民        國    九十二    年     九     月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
