【裁判字號】    92,撤緩,66
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第六六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○妨害兵役治罪條例案件（九十年度桃簡字第八四號），聲請
撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因犯妨害兵役治罪條例罪，經本院桃園簡易庭於
    民國九十年五月一日，以九十年度桃簡字第八四號判決判處有期徒刑七月，緩刑
    四年，於九十年九月二日確定。又於緩刑期內即九十一年九月二十六日犯毒品危
    害防制條例之持有第一級毒品罪，經本院於九十二年三月十二日，以九十一年度
    訴字第一八一八號判決判處有期徒刑二年，並於九十二年五月二十一日確定，因
    而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                    法  官  林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  江  世  亨
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
