【裁判字號】    92,壢簡,1253
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一二五三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二二
九二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實有證人林東利於警詢之陳述及警員陳王琳所提出之報告書在卷可證
    ，被告罪證明確。
三、核被告所為，係犯刑第一百四十條第一項前段之侮辱公務員罪。被告前於八十八
    年間因公共危險及妨害公務案件，經本院各判處有期徒刑二月及四月，應執行有
    期徒刑五月確定，已於九十年二月五日執行完畢，有其前案紀錄表在卷可稽，其
    五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。查被告前已有妨害
    公務前科，本次再犯，實非可取，惟其本次犯罪時係因酒後控制力較低之情形下
    所為者，其雖未坦承有以上開言詞辱罵員警，然仍於警詢時稱如有上開之言，其
    願道歉等語，本院審酌被告犯罪所生之危害、其妨害公務之手段及犯後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百四十條第一項前段、第四
    十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華        民        國    九十二    年    九     月      三     日
                                  臺灣桃園地方法院中壢簡易庭
                                      法  官  林明洲
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中      華        民        國    九十二    年    九     月      四     日
論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百四十條
 (侮辱公務員公署罪)
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月
以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
對於公署公然侮辱者亦同。
中華民國刑法第四十七條
 (累犯)
受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再
犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。
中華民國刑法第四十一條
犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元
以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難
以維持法秩序者，不在此限。
併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
