【裁判字號】    91,訴更,3
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十一年度訴更字第三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九三七二號、九
十年度偵字第一二○四○號、九十年度偵字第一二二五五號），於民國九十一年二月
二十二日為第一審判決（九十年度訴字第一三九七號），檢察官不服而提起上訴，經
臺灣高等法院發回更審，本院判決如左：
    主  文
乙○○以犯意圖銷售而擅自以重製之方法侵害他人著作權罪為常業，累犯，處有期徒
刑壹年肆月。
    事  實
一、乙○○曾犯賭博案件，經台灣板橋地方法院於民國（下同）八十五年三月七日以
    八十五年度易字第一號判處有期徒刑六月確定，於八十五年四月十日執行完畢。
    詎仍不知悔改，基於意圖銷售之常業犯意，明知附表所示之影片均係如附表之人
    享有著作財產權之影音著作，竟未經渠等授權或同意，自九十年一月起，在其位
    於台北縣鶯歌鎮○○路三八一巷二弄十六號二樓住處，以其所有之燒錄機、空白
    光碟片重製上開影片，繼持至桃園縣中壢市新明夜市連續出售交付不特定之顧客
    ，而恃此為生。嗣經警於同年三月二十一日二十四時許，在其上開住處查獲，並
    扣得電腦一組、海報一張、裝片盒二箱、光碟片封面六箱、燒錄器三台、空白光
    碟片二十筒及已非法重製完成之光碟片一百六十片。
二、案經財團法人電影及錄影著作保護基金會告訴新竹縣警察局竹東分局報請台灣桃
    園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告乙○○對上開犯行坦承不諱，核與告訴代理人中華民國財團
    法人電影及錄影著作保護基金會之代表人甲○之指訴情節相符，並有著作權證明
    文件可稽，此外復有查獲重製完成之光碟片一百六十片、電腦一組、海報一張、
    裝片盒二箱、光碟片封面六箱、燒錄器三台、空白光碟片二十筒扣案，事證明確
    ，被告犯行足堪認定。
二、被告雖曾於八十九年十月間因販賣盜版影音光碟片為警查獲，經台灣板橋地方法
    院於九十年三月二十一日以八十九年度板簡字第二一五七號簡易判決處有期徒刑
    四月，同年四月三十日確定，然因其於本院及台灣高等法院訊問中均供稱伊係因
    為經濟因素且要賠償協和國際多媒體股份有限公司三十萬元遂又起意燒錄光碟等
    語，足見本案侵害著作權之交付行為與前開簡易判決所指之犯行非屬有概括犯意
    之連續犯，自非前揭確定判決效力所及，應另為處斷，合先敘明。
三、核被告所為，係犯著作權法第九十四條之以犯第九十一條第二項以意圖銷售而擅
    自以重製方法侵害他人之著作財產權為常業罪及以犯第九十三條第三款、第八十
    七條第二款以明知為侵害著作權之物而意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權
    為常業罪（公訴人漏未引用此部分法條）。又上開二罪間有方法結果之牽連關係
    ，應依刑法第五十五條牽連犯規定，從一重之意圖銷售而擅自以重製方法侵害他
    人之著作財產權為常業罪處斷。又被告乙○○曾犯賭博案件，經台灣板橋地方法
    院於民國八十五年三月七日以八十水五年度易字第一號判處有期徒刑六月確定，
    於八十五年四月十日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，五年
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪後態
    度，並另參其犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度、素行等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以資懲儆。至扣案之盜版光碟共一百六十片、電腦一組、海報
    一張、裝片盒二箱、光碟片封面六箱、燒錄器三台、空白光碟片二十筒，係被告
    所有供犯本罪所用之物，爰應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併為宣告
    沒收之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十四條、
    第九十一條第二項、第九十三條第三款，刑法第五十五條、第四十七條、第三十
    八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官洪景明到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      九      月    三    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官   潘 政 宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官   王 月 香
中        華        民        國    九十二    年    九    月     九     日
附錄論罪科刑法條
著作權法第九十四條
以犯第九十一條、第九十二條或第九十三條之罪為常業者，處一年以上七
年以下有期徒刑，得併科新台幣四十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
