【裁判字號】    91,易,1900
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一九號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一四四三二號），本院
判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與乙○○係同事關係，於民國九十一年三月十五日上
    午十時許，在桃園縣平鎮市○○里○○路路段共同施作水溝工程時，因工作上之
    口角與告訴人乙○○發生爭執，而基於傷害人身體之犯意，憤而持鐵鎚毆擊戴有
    安全帽之乙○○頭部，並叫罵『有你就沒有我，我用鐵鎚打死你』，並踹擊其胸
    部，致受有頭部外傷、鼻鈍傷出血、胸部鈍傷，上額鈍傷併上唇粘膜瘀血之傷害
    ，有壢新醫院診斷證明書可考，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項傷害罪
    嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，公訴人認被告係觸犯刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人乙○○於本院九十二年八月二十九日訊問時表示撤回告訴，有該日訊問
    筆錄在卷可稽，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                      法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  施春祝
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
