【裁判字號】    92,簡,129
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一二九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件經檢察官聲請以簡易判決處刑，（九十二年度偵字第一一六０九
號）本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○曾犯恐嚇案件，經台灣高等法院於民國八十八年三月二日以八十七年度上
    易字第五一七一號判處有期徒刑六月確定，於八十八年十一月十三日執行完畢，
    仍不知警愓，復意圖為自己不法之所有，於九十二年七月五日中午十二時三十分
    許，在桃園縣桃園市桃園客運後站處，見乙○○所有而遭竊之車號JJ七－五九五
    號重型機車停放該處，車鑰匙未取下（該機車係乙○○於九十二年六月二十七日
    十二時許，在桃園縣桃園市○○街失竊，其上懸掛車牌PNM-二一八號，係丙○○
    所有，於同年七月三日十九時四十三分許，在桃園縣龜山鄉失竊），乃徒手竊取
    之，供己使用。嗣於同月六日十六時三十分許，甲○○騎乘上開機車，行經桃園
    縣龜山鄉○○街二十八號前，為警欄檢查獲。
二、證據：１、被告於警訊、偵查中之自白。２、證人乙○○之指述。３、贓物認領
    保管收據乙紙。４、查獲車輛認可資料二紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條，
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以判決
    處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華        民        國    九十二    年    九        月  三      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳世宗
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 廖宜政
中      華        民        國    九十二    年    九        月  三      日
附錄：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
