【裁判字號】    92,訴,464
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    業務過失致死等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四六四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  藺超群律師
                景玉鳳律師
    被      告  甲○○
右列被告等因業務過失致死等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一號）
，本院判決如左：
    主  文
丁○○、甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，各處有期徒刑壹年。
    事  實
一、丁○○係址設臺北縣土城市○○路四巷一之一號「浩翔工業有限公司（下稱浩翔
    公司）」之負責人，以承作升降機之總成設備為業；甲○○平日以裝設烤漆鋼板
    為業，為勞工安全衛生法第二條第二項所稱之雇主，二人均為從事業務之人。緣
    浩翔公司於民國九十一年間轉包攬得桃園縣大園鄉○○村○○路○段九三二號永
    儲股份有限公司（下稱「永儲公司」）所屬「東側增設貨物升降機工程」之機械
    、昇降道結構及封板工程，浩翔公司再於九十一年三月間，將該升降機架設工程
    之「外圍烤漆鋼板」裝設工程交由甲○○承攬，甲○○遂於九十一年三月二十八
    日起以新台幣（下同）五千元之薪資僱用洪智鳴，在上址從事升降梯烤漆鋼板之
    裝設工作。此際，甲○○本應注意勞工在高度二公尺以上有墜落之虞之高處場所
    作業時，應以架設施工架等方法設置工作台，或應張掛安全網，並使勞工使用安
    全帶及提供繫掛安全帶之母索等符合標準之必要安全設備，以防止勞工因墜落而
    遭致危害；而丁○○所營之浩翔公司既屬機電及電路工程業，則其對於該升降機
    等原動機或動力傳動裝置，應設置有防止該升降機於停止時，因人、動物或其他
    物品振動接觸或其他意外原因驟然開動之裝置，及應注意使用動力運轉之機械具
    有顯著危險者，應於適當位置設置有明顯標誌之緊急制動裝置，倘現場已運轉未
    完工之貨物升降機未設置緊急制動裝置及防止振動接觸或其他意外原因驟然開動
    之裝置者，應事先切斷該裝置電源，以免他人、動物或其他物品誤觸開關致肇意
    外。且依當時情形，丁○○、甲○○並無不能注意之情事，詎渠等均疏未注意及
    此，丁○○竟以為僅由其公司之工人口頭告知甲○○「勿自行使用升降機‧‧‧
    若要使用升降機，須通知浩翔公司所屬工人為之」等語，即已克盡注意義務，而
    未本於其對機電設備之專業知識，善盡其就升降機設備設置緊急制動裝置之作為
    義務，復未善盡其就倘現場已運轉未完工之貨物升降機未設置緊急制動裝置及防
    止振動接觸或其他意外原因驟然開動之裝置者，應事先切斷該裝置電源，以免不
    知情之人、動物或其他物品誤觸開關致肇意外之作為義務，而未就開升降機設備
    裝置緊急制動裝置，亦未事先切斷該升降機所使用之電源來源，致該升降機仍暴
    露於可通電使用之狀態中；而甲○○不僅未在該工地以架設施工架等方法設置工
    作台，或張掛安全網，復未督促工人洪智鳴使用安全帶，以防止洪智鳴因墜落而
    遭致危害，反任由洪智鳴於前開未設置工作臺、張掛安全網設備及於適當位置設
    置有明顯標誌之緊急制動裝置之工作場所，進行升降機外圍之烤漆鋼板安裝作業
    。嗣於九十一年三月二十八日上午十一時二十分許，因該升降機因不明原因啟動
    致升降機上升，並在未設置緊急制動裝置而阻止升降機運轉下，致使斯時正在工
    地現場約二層樓高度（由地面算起約七公尺處）鋼架上架設鋼板之洪智鳴，遭該
    升降機車廂背面由下往上推擠，而與該升降機結構鋼樑壓擠導致背部受創後，自
    上開高處跌落至升降機下方之坑底，頭部、胸部及下肢碰撞地面，並受有顏面骨
    骨折、胸部鈍挫傷併心臟挫傷、右大腿開放性骨折等傷害，雖經送醫急救，然延
    至同日下午三時四十分許，洪智鳴仍因出血性休克，傷重不治死亡。
二、案經被害人洪智鳴之母丙○○○訴由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭時地犯行不諱，被告丁○○則矢口否認涉有上開犯行，
    辯稱：升降機只有下墜的速度超過一點三倍時，才會設置緊急制動裝置，只有升
    降機之鋼索突然斷掉下墜時，才會發生作用，並沒有設置如夾到人時的裝置，且
    其架設升降機那麼多年，均未設置過行政院勞工委員會北區勞動檢查所在本案職
    業災害檢查報告書中所提及之緊急制動裝置，且該工地尚未完工，升降機不能使
    用云云。經查：
（一）右揭時地犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承：施工期間，未架設工
      作臺及安全網，亦未督促被害人即其僱用之勞工洪智鳴配戴安全帶，致被害人
      於右揭時、地施工時，因升降機因不明原因上升時，遭該升降機車廂背面由下
      往上推擠，而與該升降機結構鋼樑壓擠導致背部受創後，自上開高處跌落至升
      降機下方之坑底，送醫後仍傷重不治死亡等情不諱。另被告甲○○係在距地面
      二公尺之高度工作，被害人係在工地現場約二層樓高度（由地面算起約六公尺
      處）施工時，升降機不知為何往上升，此時聽到被害人唉叫，被告甲○○則立
      即跳下關升降機控制開關，但升降機繼續往上升，超過被害人之高度後，被害
      人即摔落至地下室，送醫後仍傷重不治死亡等情，亦據被告甲○○於警詢中陳
      述明確，且經告訴人丙○○○於警詢、偵查中及本院審理中指訴歷歷，復有現
      場照片四幀、行政院勞工委員會北區勞動檢查所九十一年六月二十日勞北檢字
      第０九一一００八三七一０號函所附職業災害檢查報告書、臺灣桃園地方法院
      檢察署檢察官九十一年四月九日勘驗筆錄暨勘驗相片十二幀及法務部調查局九
      十一年九月三日調科參字第０九一一０四八七四六０號測謊報告書可稽，顯見
      被告甲○○就其涉有業務過失致死犯行之自白內容，要屬真實，洵堪採信。
（二）按雇主對於防止有墜落之虞之工作場所引起之危害，應有符合標準之必要安全
      設備，又按僱主對於在高度二公尺以上之處所進行作業，有墜落之虞者，應以
      架設施工架等方法設置工作台。雇主依前項規定設置工作台有困難時，應採取
      張掛安全網，使勞工使用安全帶等防止因墜落而致勞工遭受危險之措施，勞工
      安全衛生法第五條第一項第五款、勞工安全衛生設施規則第二百二十五條分別
      定有明文。查該工地現場並無設置工作台、安全網及被害人於施工當時未使用
      安全帶，而被害人當時係在二樓（距離一樓樓板高度約七公尺）處作業等情，
      復有行政院勞工委員會北區勞動檢查所九十一年六月二十日勞北檢字第０九一
      一００八三七一０號函所附職業災害檢查報告書一份及現場照片四幀在卷可稽
      。被告甲○○為被害人之雇主，自應遵守前開規定，以防止危險發生，而依當
      時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意設置工作台、安全網及督促被害人
      使用安全帶，而肇致死亡結果，其應負過失之責甚明。
（三）就被告丁○○有無過失之認定：
  １、就本案發生情形詢之證人即浩翔公司員工戊○○、乙○○，證人戊○○於本院
      調查中證稱：「（問：事發當天是幫被告丁○○從事公司何業務？）我是負責
      做事發地點工業用升降機的鋼架。」、「（問：提示偵卷照片，指出你所作的
      工程？）我只負責做升降機四周圍的鋼架及電梯車廂。」、「（問：原本升降
      機降設高度？）要架到與該處建築物一樣高，預計要做到六樓左右，電梯爬升
      高度要到五樓。當時我是在五樓做補強的工作。」、「（問：事發當天工程完
      工到何處？）鋼架都已經完成，車廂三面已完成，但正面的門還沒有做。我當
      時是在五樓把已架好的鋼架銲的更牢靠一點。」、「（問：升降機如何使用？
      ）我不清楚。要問領班乙○○。」、「（問：升降機的開關在何處？）在一樓
      。它是掛在鐵架上面即相卷第三六頁上方照片鐵架上所懸掛的『黃色開關』。
      」、「（問：升降機的功用？）主要是用來載貨的，但也可以載人。」、「（
      問：如果人在車廂內，如何控制升降機的上下？）當時還沒有完工，如果有人
      在裡面要上下的話，需要另一個人在開關處操控黃色開關才能控制升降機的上
      、下。黃色開關要持續按住不放才會通電，升降梯才能運作。若放掉開關，就
      不能通電，升降機即停擺。」、「（問：除了你所述前開的『黃色開關』外，
      有無緊急停止開關？）沒有。只有一個無熔絲開關控制器（即相卷三十六頁上
      方照片中央水泥柱上的電線纏繞處），即當電壓過大時，該開關會自動斷電。
      」、「（問：是否只有在不正常電壓時，該無熔絲開關才會斷電？）是。」、
      「（問：有無他人跟他們說升降機如何使用？）領班有跟他們說升降機未完工
      還不能使用，因當時煞車裝置還未裝好，所以升降機的上下落差非常大。如果
      要使用的話要先經過領班的同意。」等語，證人乙○○則證稱：「（問：在案
      發地點負責何事？）負責安裝升降機。」、「（問：案發當天升降機是否已經
      裝好？）還沒有，升降機可以上、下昇降，也可以載貨。當時車廂還沒有門，
      也不打算做門，因為是要卸貨。該車廂我們只有做兩面包圍而已（即相卷三十
      九頁背面下方所示的藍色鐵板處照片）。」、「（問：升降機的開關在何處？
      如何使用？）我們有做一個臨時開關，設置在一樓是掛在鐵架上面即相卷第三
      六頁上方照片鐵架上所懸掛的『黃色開關』。」、「（問：何時會做正式開關
      ？）當時我們未完工，只有等我們負責的工作完工後，跟老闆說，另外一班的
      工人會做正式開關。」、「（問：正式開關是否與臨時開關設置在同樣位置？
      ）不是。是在門的附近設置，要看客戶的要求，但不是裝在車廂內，要從外面
      控制。」、「（問：有無其他的緊急制動裝置？）該黃色開關要有人按才能啟
      動。」、「（問：如果該開關壞了，升降機又失去控制，那要如何控制升降機
      ？）沒有其他開關。這種情形是不可能發生的，我做那麼久沒有遇到過。」、
      「（問：有無說明升降機的使用方式？）有。我有跟被告甲○○說過如果要使
      用該升降梯的話要我來操作才可以，我有跟他說請他們不要亂動，他說好。」
      、「（問：被告甲○○有無跟你說他要不要使用升降機？）有。我跟他說如果
      要用，仍然要由我來操作。」、「（問：被告甲○○有無跟你說要切斷電力，
      因為他們要工作？）沒有。」、「（問：如何知道他們搭浪板要用到升降機？
      ）因為他們工作時可以踩到車廂上方。」等語在卷，核與被告丁○○所稱：該
      升降機之開關僅有該黃色開關等語相符，顯見案發當時前開升降機尚未完工，
      開關僅有九十年度相字第五五二號卷宗第三十六頁上方照片所示鐵架上懸掛之
      黃色開關而已，亦堪認定。
  ２、按雇主對於使用動力運轉之機械，具有顯著危險者，應於適當位置設置有明顯
      標誌之緊急制動裝置，立即遮斷動力並與制動系統連動，能於緊急時快速停止
      機械之運轉。又雇主對於具有顯著危險之原動機或動力傳動裝置，應於適當位
      置設置緊急制動裝置，立即遮斷動力並與剎車系統連動，於緊急時能立即停止
      原動機或動力傳動裝置之轉動。另雇主對於原動機或動力傳動裝置，應有防止
      於停止時，因振動接觸，或其他意外原因驟然開動之裝置，勞工安全衛生設施
      規則第四十五條、第四十八條、第四十七條分別定有明文。查前開黃色開關之
      使用方式是要有人持續按住開關不放，該升降機即因通電而可進行上升或下降
      之動作，若放掉開關，就不能通電，升降機即停擺，業如前述。析言之，此種
      使用方式倘在有人操縱該黃色開關時，自無疑慮，然倘有不知情之人、動物或
      其他異物誤觸該黃色開關、該黃色開關因振動接觸而通電、該升降機或該黃色
      開關運作失效時，該升降機即無法憑恃該黃色開關來停止，此時，倘無任何針
      對尚未完工但已通電測試中之升降機原動機設置「停止時因振動接觸或其他意
      外原因驟然開動之裝置」，或是任何針對已運轉之升降機設置「緊急制動裝置
      」時，即無法防免升降機恐因振動接觸、不知情之人、動物或其他異物碰觸、
      升降機或黃色開關運作失效等情況，而肇致意外之情形發生。至證人戊○○所
      謂之「無熔絲開關控制器」僅於電壓過大（發生不正常電壓現象）時，才會自
      動斷電，是以倘該升降機所使用之電源並未發生任何電壓不正常之現象時，該
      「無熔絲開關控制器」並不會發生任何效用，自屬當然，此亦為勞工安全衛生
      設施規則第四十五條、第四十七條、第四十八條規定所欲規範之目的所在。被
      告丁○○所經營之浩翔公司，既以承作升降機之總成設備為業，且負責設置該
      升降機，則被告丁○○就公司營業範圍內所能承包各類工程之施工技術、安全
      維護措施等相關專業知識，當均瞭若指掌，如數家珍，自係不待他人預促注意
      及提示，因之，被告丁○○對該升降機應設置前開「緊急制動裝置」或「停止
      時因振動接觸或其他意外原因驟然開動之裝置」之設置事宜，依法即負有設置
      該等裝置之義務，倘被告丁○○未及設置前開「緊急制動裝置」或「停止時因
      振動接觸或其他意外原因驟然開動之裝置」等，亦應基於避免意外發生之考量
      ，交代工人事先切斷該升降機電源，以免他人、動物或其他物品誤觸開關致肇
      意外，始可謂已善盡注意義務。凡此，均為被告丁○○依法應踐行之作為義務
      ，被告丁○○不得以其過去設置升降機之經驗中，未曾裝設過緊急制動裝置云
      云，以解免其前開義務。審酌被告丁○○雖非被害人之雇主，然浩翔公司既將
      公司轉包與被告甲○○承攬，被告丁○○為浩翔公司負責人，其就工地現場之
      施工之各項情狀，自應加以瞭解、掌握，加以其既明知被告甲○○會於案發當
      天率工人至工地現場施工，被告甲○○所施工之範圍又係該升降機外圍烤漆鋼
      板之架設工程等情，則其對被告甲○○及所屬工人在該升降機外圍施工時，易
      因升降機運作失效或不當運作導致發生意外乙節，當可預見，其竟疏未注意此
      情，不僅未就該升降機設置前開「緊急制動裝置」或「停止時因振動接觸或其
      他意外原因驟然開動之裝置」，復未交代浩翔公司所屬工人應強制切斷該升降
      機電源，而僅由其公司所屬工人口頭告知被告甲○○「勿自行使用升降機‧‧
      ‧若要使用升降機，須通知浩翔公司所屬工人為之」等語，則被告丁○○所為
      ，實難認已達克盡前開注意義務之程度，其就本案意外之發生，亦有過失灼然
      甚明，殊不因其於發生事故之剎那有無在現場，而得解免此重大過失罪責。
  ３、綜此，被告丁○○前開所辯，亦屬事後卸責之詞，尚無足採。其對被害人因升
      降機運作失效而肇致之死亡結果，應負過失之責甚明。
（四）被害人確因上開作業事故而死亡乙節，亦經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官督
      同檢驗員到場相驗屬實，製有勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書附卷足憑，
      並有長庚紀念醫院診斷證明書一紙、相驗照片十九幀在卷可按。又被害人之死
      亡實乃係被告二人違背應負之右開注意義務所致，是被告甲○○、丁○○之過
      失行為與被害人之死亡間，均具有相當因果關係，亦堪認定。
（五）末查，經本案受命法官當庭勘驗永儲公司提供之現場監視錄影帶結果，發現該
      升降機在案發當日上午十一時二十六分三十八秒開始上升，於五十一秒時，畫
      面出現升降機突然下降又猛然上昇的情形，二十七分四秒有一個白色物體自升
      降機上墜落等情，據此研判事故發生確實時間應為當日上午十一時二十六分、
      二十七分左右，此有本院勘驗筆錄附卷供參。而在前開升降機上升、下降，終
      至發生意外之過程中，雖有一名穿白色上衣、淺色長褲、白鞋之男子（被告甲
      ○○於當庭勘驗時，自承其為該名男子）接近被告丁○○所指「黃色開關」置
      放處附近，看似在控制開關，惟因該監視錄影機係設在一樓，雖可攝得該升降
      機之正面外觀，惟因距離過遠，觀者無法清晰辨明該升降機附近之人物面貌或
      該等人之動作神態究竟如何，加以錄影帶內無法看到「黃色開關」之確實位置
      ，亦無法看出是否確實有人在操縱開關。縱證人戊○○於本院調查中證稱：「
      起初是我們領班先提到要把電力切掉，後來對方的老闆是說他要控制開關，他
      要讓工人踩升降梯的車廂，這樣比較好工作。」等語，證人乙○○證稱：「被
      告甲○○有他要用升降梯」、「被告甲○○請的師傅有跟我閒聊，我問他當時
      案發情形，因為他當時是在升降機外圍搭浪板的人，他有說他們有要用升降機
      升上來一點讓工人站，但因為升上來的速度太快，他有提到被害人是在車廂外
      圍右上方處（相當於一樓半的地方），升降機升上去的時候，被害人有叫一聲
      。之後，升降機又下來，最後又直接昇到最高樓層。」、「（問：當時那位師
      傅有無跟你說何人在按升降梯？）沒有。」、「（問：被告甲○○有無跟你說
      何人在使用升降機？何時說的？）有，他有說他不小心踩到，但升降機停不下
      來。案發後。」等語在卷，惟證人戊○○、乙○○均未看到意外發生當時之情
      形，亦未確實看到被告甲○○在操縱該升降機之開關，且被告甲○○堅決否認
      上情，陳稱：「我當時並不是跟證人乙○○說是我踩到的，我是跟他說事發後
      我要把升降機關掉，但沒有辦法控制。」、「我係因意外發生才進去的。」等
      語在卷，則除證人戊○○、乙○○二人前開證述情節及前開錄影帶勘驗結果外
      ，實無其他積極證據足資證明該升降機在意外發生前即係由被告甲○○所操縱
      ，本院自無從遽認本案意外係因被告甲○○不當操作升降機開關所導致，附此
      敘明。
（六）綜上所述，被害人係因被告甲○○未設置必要之安全設備、被告丁○○未善盡
      設置升降機之緊急制動裝置或強制切斷升降機所需電源等注意義務，導致該升
      降機因不明原因啟動上升後，被害人遭該升降機車廂背面由下往上推擠，而與
      該升降機結構鋼樑壓擠導致背部受創後，自上開高處跌落至升降機下方之坑底
      ，頭部、胸部及下肢碰撞地面，並受有顏面骨骨折、胸部鈍挫傷併心臟挫傷、
      右大腿開放性骨折等傷害，經送醫後仍因傷重不治死亡，被害人之死亡與被告
      二人之前開過失行為間，顯有相當因果關係，渠等自應負過失致死之責。從而
      ，被告丁○○前開所辯，要屬事後卸責之詞，不足採信，而被告甲○○前開自
      白部分，核與事實相符，足堪採信。至被害人未確實使用安全帶即冒險從事架
      設鋼板之工作，亦未善盡維護己身安全之注意能事，致而不慎失足墜落，雖可
      認其就本案意外職災之發生與有過失，然究無法據此解免被告二人疏失之責。
      是本案事證明確，被告甲○○、丁○○之犯行均堪認定，均應依法論科。
二、被告甲○○既僱用被害人工作，即為勞工安全衛生法第二條第二項所稱之雇主，
    負有保護、照顧所僱用勞工工作安全之職責，另被告丁○○係浩翔公司負責人，
    以承作升降機之總成設備為業，均為從事於業務之人。故核被告甲○○所為，係
    違反勞工安全衛生法第五條第一項第一款之規定而犯有同法第三十一條第一項之
    罪及犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪；被告丁○○所為，係犯刑
    法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。被告甲○○所犯前開二罪，係一行
    為觸犯二罪名，侵害二不同法益，應依刑法第五十五條想像競合犯之規定，從一
    重之業務過失致死罪處斷。審酌被告二人之過失行為所致被害人之死亡結果、被
    告二人之品行、智識程度、素行、被害人與有過失、被告二人於意外發生迄今約
    莫一年半之期間，均未能與被害人家屬達成和解及被告甲○○犯罪後坦承不諱、
    被告丁○○仍矢口否認之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，勞工安全衛生法第三十一條
第一項，刑法第十一條前段、第二百七十六條第二項、第五十五條，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官羅秀蓮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  吳  爭  奇
                                        法  官  潘  政  宏
                                        法  官  胡  芷  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官  劉  晨  輝
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役得併科三
仟元以下罰金。
勞工安全衛生法第三十一條
違反第五條第一項或第八條第一項之規定，致發生第二十八條第二項第一款之職業災
害者，處三年以下有期徒刑﹑拘役或科或併科新台幣十五萬元以下罰金。
法人犯前項之罪者，除處罰其負責人外，對該法人亦科以前項之罰金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
