【裁判字號】    92,訴,459
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第四五九號
    原      告   第一商業銀行股份有限公司斗六分行
    法定代理人   丙○○
    訴訟代理人   乙○○
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的價額核定為新台幣玖拾萬零貳仟零陸拾元，應繳裁判費新
          台幣玖仟玖佰壹拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應
          補繳新台幣玖仟捌佰陸拾伍元。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
                                臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
~B法院書記官  張雅如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
