【裁判字號】    92,交聲,83
【裁判日期】    920903
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度交聲字第八三號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所雲林監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所
雲林監理站民國九十二年三月三十一日所為處分（雲監五字第裁七二－ＫＡＢ一六六
九四八號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
        主    文
異議駁回。
        理    由
一、本件異議意旨略以：異議人甲○○於民國九十一年八月四日上午九時三十分許，
    並未駕駛車號Ｊ六－二五０七號自用小貨車行經雲林縣土庫鎮○○街與中山路之
    交岔路口處，而是與朋友蔣添財在家中泡茶聊天，卻為警舉發汽車駕駛人未繫安
    全帶及不聽勤務人員制止而逃逸，為此對交通部公路總局嘉義區監理所雲林監理
    站之處分聲明異議。
二、按汽車行駛於道路上，其汽車駕駛人或前座乘客未繫安全帶者，處駕駛人新臺幣
    一千五百元罰鍰；又汽車駕駛人，駕駛汽車有違反本條例之行為，經交通勤務警
    察或依法令執行交通稽查任務人員制止時，不聽制止或拒絕停車接受稽查而逃逸
    者，除按各該條規定處罰外，處新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰；汽車駕駛人
    有第六十條第一項情形者，除依原條款處罰鍰外，並予記違規點數一點，道路交
    通管理處罰條例第三十一條第一項、第六十條第一項、第六十三條第一項第一款
    分別定有明文。
三、本件異議人承認車號Ｊ六－二五０七號自用小貨車為其所有，惟否認有違規行為
    ，並以前詞置辯。經查：
  (一)證人即承辦員警李世宏證稱：於前揭時間、地點因異議人違規而取締，因為系爭
    車輛的車牌號碼很大、很清楚，不可能看錯車牌號碼等語。其詳細內容如下：
    問：舉發經過？
    答：八月四日早上九點多，我們在土庫鎮○○路與仁和街口，交通違規稽查，當
        時有一部藍色自小貨車，車牌是Ｊ六─二五０七，當時車上有兩人，都未綁
        安全帶，我是在距離他們十公尺處看到那台車，我用紅旗並鳴笛攔停，那台
        車，原本開在外車道，拒絕臨檢，就開到內車道加速逃逸。
    問：車牌號碼、顏色、廠牌當場有無看到？
    答：車牌號碼、顏色、廠牌，我都是當場看到，並紀錄在便條紙上，回警局後再
        用電腦比對查詢。紀錄的便條紙告發完，我就丟掉。
    問：提出照片何用？
    答：因為後車的車牌號碼很大，一定要寫很大的字體，所以不可能看錯車牌號碼
        。
    問：為何未拍照？
    答：當場攔截就不拍照。
    問：有無其他補充意見？
    答：九十一年十二月份時，異議人有向雲林監理站提出申訴，說他九點半有到去
        西螺鎮某社區參加社區會議，今天又說他當天沒有出門，他在家裡與朋友泡
        茶，前後陳述不一，有雲林監理站的申訴書可查詢。異議人申訴時，我還有
        回覆他，請他提出參加社區會議的紀錄及簽到簿。（以上見本院卷第一八頁
        ）。
  (二)證人蔣添財證稱：異議人要求他到庭證述遭警取締當日，異議人與他在異議人家
    中泡茶聊天，但實際上當日他並未在異議人家中等語。其詳細內容如下：
    問：是否認識甲○○？
    答：認識。不很熟，生意上認識。
    問：有無去過他家？
    答：有。
    問：今天開始以前，最近一次是何時？
    答：異議人上次開庭（今年五月多），開庭前我有去他家，最近一次開庭當天下
        午他打電話叫我去他家，他說我今天沒有陪同他一起來開庭，若有的話，他
        要帶我們夫妻去他妻子那邊吃飯，因為我早上沒有陪他去開庭，他就沒有帶
        我們去。
    問：為何他要叫你陪他一起開庭？
    答：他說開車闖紅燈被警攔截未停，要我說當天我跟他在家中泡茶聊天到十點多
        。
    問：當天有無與異議人在他家中泡茶聊天？
    答：沒有。（以上見本院卷第三五頁、第三六頁）。
  (三)由證人蔣添財之證詞可知，異議人當日確實未與證人蔣添財在其家中泡茶聊天，
    是異議人前開辯解，不足採信。再者，衡諸承辦員警掣單舉發違反道路交通管理
    處罰條例所列之違規事實，本質上為行政處分，係公務員基於職務上權力，依法
    就特定之具體事件所為具有公法上效果之單方行政行為，基於公務員為公法上行
    為具有公信力之原則，該行政處分當可被推定為真正，其據以依法處分之事實認
    定亦為真正無誤。從而，異議人既未就承辦員警之舉發有誤提出相關確切事證以
    供調查，本院亦查無任何證據足資證明承辦員警有捏造事實違法取締情事，則承
    辦員警本其維護交通秩序、行車安全職責所為之舉發，自應受到合法、正確之推
    定。是異議人空言否認有汽車駕駛人未繫安全帶及不聽勤務人員制止而逃逸之違
    規情事，尚難憑採。
  (四)綜上，原處分機關援引道路交通管理處罰條例第三十一條第一項、第六十條第一
    項、第六十三條第一項第一款規定，裁處異議人罰鍰七千五百元，並依同條例第
    六十三條第一項第一款規定記違規點數一點，於法並無不合，本件異議為無理由
    ，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      九    月      三      日
                                        臺灣雲林地方法院交通法庭
                                            法  官  許  佩  如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  張  菀  純
中      華      民      國      九十二    年      九    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
