【裁判字號】    90,簡上,101
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
台灣彰化地方法院民事判決  九十年度簡上字第一○一號
    上  訴  人    庚○○
                  己○○
                  辛○○
    訴訟代理人    壬○○
    上  訴  人    宇○○
    訴訟代理人    申○○
    上  訴  人    丙○○
                  丑○○
                  戊○○○
                  午○○
    訴訟代理人    武忠森律師
    視同上訴人    巳○○      .
                  辰○○      .
    右二人共同
    訴訟代理人    李淵源律師
    視同上訴人    寅○○○    .
    訴訟代理人    賴思達律師
    視同上訴人    宙○○○    .
    訴訟代理人    黃國禎      .
    視同上訴人    亥○○      .
                  地○○      .
                  戌○○      .
                  天○○      .
                  酉○○      .
                  子○○      住台北縣新莊市○○街一九八號五樓
                  Ｂ○○      .
                  玄○○      .
                  黃○○      .
                  Ａ○○      .
                  丁○○      .
                  甲○○      .
    右二人共同
    訴訟代理人    朱清雄律師
    視同上訴人    未○○      .
                  乙○○      .
    被上 訴 人    卯○○    .
    訴訟代理人    黃精良律師
    複  代理人    癸○○      .
右當事人間請求分割共有物事件，上訴人對於中華民國八十八年六月二十二日本院簡
易庭八十八年度簡字第一一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
  （一）原判決廢棄。
  （二）兩造共有坐落彰化縣員林鎮○○段二四六地號、旱、面積一．二三二三九四
        公頃土地（下稱系爭土地），分割為如附圖所示，其中編號Ｄ３、Ｄ４部分
        ，由上訴人庚○○及視同上訴人宙○○○保持共有。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
      原判決附表一所載分割予上訴人庚○○之編號Ｄ１部分及分割予上訴人宙○○
      ○之編號Ｄ２部分，有第三人江仲立建造之工廠，如依上訴人所提附圖方案分
      割，較無瑕疵問題，亦即對第三人在系爭土地之廠房是否另案請求拆除，應由
      被上訴人自理。再者本件訴訟繫屬數年，因經濟不景氣，土地公告現值一再調
      降，內政部於民國九十年七月二日再次調降，平均降福百分之四．九三四二，
      故原判決所採補償標準不正確，況房地產交易清淡，上訴人亦無資力及意願價
      購系爭土地，如依上訴人所提之方案分割，應不補償，較符社會經濟利益，故
      本件並無鑑定土地價值之必要。
  三、證據：提出剪報一件，並聲請履勘現場，及調取台灣高等法院台中分院八十八
      年度上易字第一六六號分割共有物事件卷宗。
乙、視同上訴人方面：
  一、視同上訴人巳○○、辰○○、寅○○○、江偉成、甲○○、乙○○陳述略為：
      對原判決沒有意見。
  二、視同上訴人宙○○○陳述略以：同意上訴人所提方案，並願與上訴人庚○○保
      持共有。
  三、視同上訴人天○○、酉○○、Ａ○○未於言詞辯論期日到場，惟據其於準備程
      序到場所為陳述略以：對如何分割沒有意見。
  四、視同上訴人亥○○、地○○、戌○○、子○○、Ｂ○○、玄○○、黃○○、未
      ○○：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明、陳述。
丙、被上訴人方面：
  一、聲明：上訴駁回。
  二、陳述：除與原判決記載者相同，茲引用外，另補稱：
  （一）查被上訴人及視同上訴人巳○○、辰○○、寅○○○對系爭土地之應有部分
        為八一０００分之三０八六三，原判決將被上訴人等四人分於深度最深又瀕
        臨墓地旁，已極吃虧。又因上訴人丙○○、宇○○、午○○、己○○、吳惠
        伶、丑○○及視同上訴人子○○所分配之面積，均較依應有部分應分配之面
        積為多，且取得之土地位置較佳，寬度及深度均適中，而被上訴人及視同上
        訴人巳○○、辰○○、寅○○○、地○○等人所分配之面積，則較其等按應
        有部分應分配之面積為少，本件自應予補償。另依上訴人所提出之分割方案
        ，被上訴人及視同上訴人寅○○○等四人分得Ａ１部分之土地將變成畸形，
        其價值顯然會減低，上訴人又拒絕繳納費用進行鑑定，其方案顯不可採。
  （二）又分割共有物常會發生部分共有土地為非共有人占有，應由分割後取之共有
        人於辦妥分割登記完後再依法請求拆屋還地，上訴人主張其分得土地有第三
        人江仲立建造之工廠，伊將來無法請求江仲立拆屋還地云云，顯屬過慮，且
        其等不願分在該部分土地，亦不能將該部分分配予寅○○○等四人。
  （三）再系爭土地於第一審判決後雖經重劃，但既經第一審判決，依內政部七十四
        年台內地字第三二一一七二號函示，將來地政機關仍可根據判決所採分割方
        案予以協調，如協調不成，地政機關仍依上開函示予以受理，故將來登記並
        無問題。
  三、證據：除援用原審立證方法外，並提出彰化縣員林鎮公所簡便行文表、照片三
      張、土地登記謄本三件。
    理      由
一、本件視同上訴人亥○○、地○○、戌○○、天○○、酉○○、子○○、Ｂ○○、
    玄○○、劉政民、Ａ○○、未○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款之情形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按共有物除因物之使用目的不能分割或共有人間契約訂有不分割之期限者外，各
    共有人得隨時請求分割共有物，在共有物分割之方法，共有人不能協議決定者，
    法院得因任何共有人之聲請，以原物分配或變價分配之，民法第八百二十三條第
    一項及第八百二十四條第二項定有明文。查被上訴人起訴主張：系爭土地為兩造
    所共有，各共有人之應有部分比例如原判決附表一所示，系爭土地並無不分割之
    約定，亦無因物之使用目的不能分割之情形，兩造於分割方法又不能達成協議等
    事實，業據其提出土地登記簿謄本一件為證，且為上訴人及視同上訴人所不爭執
    ，應堪認為真實。從而，上訴人依上開規定，請求裁判分割系爭土地，於法有據
    ，自應准許。
三、次按法院裁判分割共有物，須斟酌各共有人之利害關係，使用情形，共有物之性
    質及價值、經濟效用、符合公平經濟原則，其分割方法始得謂為適當。又以原物
    為分配時，如共有人中有不能按其應有部分受分配者，得以金錢補償之，民法第
    八百二十四條第三項定有明文。再關於共有物之分割，如依原物之數量按其應有
    部分之比例分配，價值顯不相當者，依其價值按其應有部分比例分配，仍不失為
    以原物分配於各共有人，否則不顧慮經濟上之價值，一概按其應有部分核算之原
    物數量分配者，將顯失公平，惟依其價值按應有部分比例分配原物，如有害經濟
    上之利用價值者，應認有民法第八百二十四條第三項之共有人中有不能按其應有
    部分受分配之情形，得以金錢補償之，則經最高法院著有六十三年台上字第二六
    八０號判例可稽。查系爭土地究應如何分割，業經被上訴人提出如原判決附圖所
    示方案，上訴人則於本院所提出如附圖所示之分割方案，本院斟酌下述情形後，
    認為：
（一）系爭土地北側面臨大巷、西側則有既成巷道供通行使用，其西北部分土地則
      得經由同段二０七地號國有土地通行至大巷，又系爭土地上有磚造平房及二
      、三層樓等房屋，其餘為空地使用等事實，業經原審會同彰化縣員林地政事務
      所人員勘測現場，製有勘驗筆錄及複丈成果圖在卷可稽。再系爭土地相鄰之二
      ０七地號土地，其上僅有一部分係供工廠空地使用而無法通行乙情，亦經原審
      囑託員林地政事務所測量及並繪製複丈成果圖為憑（見原審卷第六九八、六九
      九頁）。
（二）依原判決附圖所示方案，參照前述同段二０七地號使用情形，各共有人所分得
      之土地，均有對外連繫之道路相通。又該方案原則上係按各共有人所占用之位
      置分配土地，並保有價值較高之建物，且與各共有人希望保持共有之意願相符
      。至上訴人庚○○及視同上訴人吳黃寶貴分得之位置，大部分均屬視同上訴人
      甲○○所有之平房工廠，僅東南側一小部分為訴外人江仲立之平房工廠占用，
      有前揭複丈成果圖可稽，則因視同上訴人甲○○所占用之部分，於本件判決後
      依法即負有交付土地之義務，是於上訴人庚○○及視同上訴人宙○○○之影響
      不大，且於土地之分割亦較完整一致。再就分割後之地形觀之，各共有人取得
      之土地尚稱方整，應有利於分割後之使用，是原判決附圖所示方案，已兼顧大
      多數共有人之利益，應屬公平合理，而為可採。另本件因顧及建物之完整，依
      原判決附圖分割結果，上訴人丙○○、宇○○、午○○、己○○、吳惠伶、丑
      ○○及視同上訴人子○○所分配之面積，均較依應有部分應分配之面積為多，
      而被上訴人及視同上訴人巳○○、辰○○、寅○○○、地○○等人所分配之面
      積，則較其等按應有部分應分配之面積為少，且各共有人分得之土地因其位置
      、地形及面臨道路之多寡，價值亦有差異，為使各共有人分得之土地價值均等
      ，自應由分得土地超過應有部分價值之共有人補償分得土地不足應有部分價值
      之各其有人，是原審依財團法人中華民國企業技術鑑定委員會所為之鑑定報告
      書做為兩造間互為補償之依據，亦屬客觀公允。至上訴人雖辯稱近年土地之公
      告現值一再調降，平均降福百分之四．九三四二，故原判決所採補償標準不正
      確云云，並提出中國時報報導一件為證，然此並不能認定系爭土地之價值變動
      情形為何，上訴人亦表示不願進行鑑定，自難以報紙所載即認定系爭土地分割
      後之補償標準應予調整，上訴人所辯尚無可採。另本件視同上訴人宙○○○雖
      對上訴人於九十年七月四日所提方案表示願意與上訴人庚○○保持共有，然其
      未表示依原判決附圖分割亦願與上訴人庚○○保持共有，亦無更正原判決附圖
      及附表一記載之必要，併此敘明。
（三）上訴人雖主張以附圖所示方案分割系爭土地，惟其將被上訴人與視同上訴人巳
      ○○、辰○○、寅○○○四人分割後共有之土地，分配為附圖所示編號Ａ１、
      Ａ、Ｄ１、Ｄ２四筆土地，其中編號Ａ１部分土地為不規則地形，該土地之西
      北邊長方形部分土地顯有難以有效利用，對被上訴人及視同上訴人巳○○、辰
      ○○、寅○○○而言，已較原判決附圖分割僅取得二筆土地之價值減少。又附
      圖所示方案與原判決附圖方案相較，附圖所示分割方案僅就上訴人庚○○、被
      上訴人及視同上訴人宙○○○、巳○○、辰○○、莊吳美玉等人應分配土地之
      位置加以調整，並非依各共有人應有部分分配土地，本件仍有前述分配後土地
      面積增減之情形，且共有人分得之位置既有差異，價值亦難謂相當，自應予補
      償，始符情理之平。是上訴人主張依附圖方案分割，且均不予補償，尚難謂公
      平合理，應無可採。
四、綜上所述，本件依原判決附圖方案分割，已兼顧各共有人使用之現狀及日後使用
    之需，且各共有人分配後增減之面積及價值，亦經財團法人中華民國企業技術鑑
    定委員會鑑價而有客觀之補償標準，符合各共有人之利益均衡，是原審依原判決
    附圖方案及附表一、二分割系爭土地，於法並無不合。上訴意旨雖主張改依附圖
    所示方案分割，然該方案既有失公平，而難採為分割方法，則上訴意旨指摘原判
    決不當，求予廢棄改判，即無理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證，核與判決結果無影響，毋庸逐一論述
    ，併此敘明。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B審判長法官  羅培昌
~B法      官  黃倩玲
~B法      官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
不得上訴。
~B法院書記官  邱柏滄
中      華      民      國    九十二    年      七      月       十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
