【裁判字號】    90,附民,128
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事判決                  九十年度附民字第一二八號
    原      告  甲○○○塗裝股份有限公司
    法定代理人  黃明
    被      告  乙○○
右列被告因民國九十年度自字第一六五號妨害秘密等案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告部分：聲明、事實及理由均詳如刑事附帶民事起訴狀所載（附件一）。
二、被告部分：聲明、事實及理由均詳如答辯狀所載（附件二）。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告乙○○被訴妨害秘密等案件，業經本院於九十二年七月七日以九十年
    度自字第一六五號刑事判決諭知無罪在案，揆諸前開法律規定，自應駁回原告之
    訴。又原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即失所依據，爰併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年      七      月     七     日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        法      官  李  進  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        法院書記官  張  木  松
中      華      民      國    九十二      年      七      月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
