【裁判字號】    92,聲繼,12
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    遺產繼承
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲繼字第一二號
    聲  明  人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    被 繼 承人  丙○○  生前.
右聲明人聲明繼承被繼承人宋丙○○遺產事件，本院裁定如左：
    主  文
本件聲明繼承應予駁回。
程序費用由聲明繼承人負擔。
    理  由
一、本件聲明意旨略以：聲明人為被繼承人丙○○之子，被繼承人於民國九十一年五
    月三十一日亡故，繼承開始時，被繼承人之住所地為彰化縣田中鎮○○里○○路
    ○段四二一號，聲明人依法對其遺產有繼承權，爰依台灣地區及大陸地區人民關
    係條例第六十六條規定，具狀表示繼承云云，並具提出被繼承人除戶謄本、繼承
    系統表、財團法人海峽交流基金會認證之大陸浙江省舟山市定海區公證處出具（
    二００二）浙舟定證民字第四八六號之委託書公證書、（二００三）浙舟定證民
    字第一０九號之親屬關係公證書等件為証。
二、按大陸地區人民依台灣地區及大陸地區人民關係條例第六十六條規定繼承台灣地
    區人民之遺產者，應於繼承開始起三年內，檢具聲請書、被繼承人死亡時之全戶
    戶籍謄本及繼承系統表、符合繼承人身分之證明文件，向被繼承人住所地之法院
    為繼承之表示；又上開身分證明文件，應經行政院設立或指定之機構或委託之民
    間團體驗證，同順位繼承人如為多數人時，每人均應增附繼承人完整親屬之相關
    資料。臺灣地區與大陸地區人民關係條例施行細則第四十三條第一項、第三項規
    定至明。
三、經查，聲明人固聲明其為被繼承人之子，並檢具相關文件為佐，然查聲明人提出
    經財團法人海峽交流基金會認證之大陸浙江省舟山市定海區公證處出具（二００
    三）浙舟定證民字第一０九號親屬關係公證書上載明「配偶鮑阿英，‧‧‧」，
    而被繼承人戶籍謄本上之配偶欄位並無關於配偶之記載，二者顯不相符，實難認
    其聲明書之內容為真正。從而，本件聲明人聲明繼承被繼承人丙○○在臺灣地區
    之遺產，依其所提出之資料尚難認其確為被繼承人之子，聲明人既未具提出符合
    繼承人身分之相關證明文件，依首揭規定，其聲明尚有不合，爰予以駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月       七     日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  王美惠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月       七     日
~B法院書記官  施秀青


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
