【裁判字號】    92,易,248
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第二四八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主      文
甲○○自民國玖拾貳年柒月拾日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告因竊盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第一百零
一條之一第一項第五款之情形而有羈押必要，於民國九十二年四月十日起執行羈押，
茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十二年七月十日起延
長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                     法      官       李  水  源
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                法院書記官       廖  建  興
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
