【裁判字號】    92,訴,370
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三七○號
    原      告  建國塑膠工業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  新東聯食品股份有限公司
                            設.
    法定代理人  甲○○      住.
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正事務所或營業所，致無法送達訴
    訟文書，經本院於九十二年五月二十八日裁定，命其於後收送達後七日內補正或
    依法聲請公示送達，該裁定於九十二年六月十日送達原告，有送達證書在卷可稽
    。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，其假執行之聲請亦失所附
    麗，均應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
~B    書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
