【裁判字號】    92,重訴,124
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年重訴字第一二四號
    原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  王榮周
    訴訟代理人  郭再發
    被      告  甲○○
                乙○○
右列當事人間請求給付借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告提起本件訴訟應駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備的法
    定程式。
二、本件原告起訴未繳納裁判費，本院在民國九十二年五月十六日以裁定，命原告於
    裁定送達七日內補繳，該裁定已於同年五月二十三日送達原告，有送達證書附卷
    可證。原告至今仍未補正，本件訴訟不能認為合法，應該駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                    法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                    書記官  蕭  琪  男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
