【裁判字號】    91,訴,416
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十一年度訴字第四一六號
    原      告  豐祐實業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  蕭世芳律師
                丙○○      住.
    被      告  戊○○      住.
    訴訟代理人  黃俊仁律師
    被      告  己○○      住.
    訴訟代理人  陳適庸律師
    複  代理人  丁○○      住.
                乙○○      住.
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告戊○○應給付原告新台幣壹拾伍萬捌仟肆佰拾元，及自民國九十一年九月五日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告己○○應給付原告新台幣壹佰貳拾萬玖仟元，及自民國九十一年九月五日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告戊○○負擔百分之五，被告己○○負擔百分之四十二，餘由原告負擔
。
本判決第一項、第二項於原告分別以新台幣伍萬貳仟捌佰壹拾元為被告戊○○供擔保
後，以新台幣肆拾萬仟元為被告己○○供擔保後，均得假執行。但被告戊○○、己
○○如於假執行程序實施前分別預供擔保新台幣壹拾伍萬捌仟肆佰拾元及新台幣壹
佰貳拾萬玖仟元，則得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告公司方面：
一、聲明：
（一）、被告戊○○應給付原告新台幣（下同）二百四十七萬二千三百三十元及自起
        訴狀繕本送達被告戊○○之翌日即民國九十一年九月五日起至清償日止，按
        年息百分之五計算之利息。
（二）、被告己○○應給付原告一百二十萬九千元及自起訴狀繕本送達被告己○○之
        翌日即九十一年九月五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（三）、並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）、被告戊○○自八十九年三月十三日起至同年七月二十九日，陸續向原告公司
        購買鰻魚飼料四十批，貨款計二百四十七萬二千三百三十元。又被告己○○
        自八十九年四月六日起至同年五月二十五日止，亦陸續向原告公司購買鰻魚
        飼料十批，貨款計一百二十萬九千元。
（二）、因原告公司向被告戊○○、己○○二人催討貨款時，其二人分別出具證明書
        ，偽稱業已支付貨款予原告公司之前業務員蔡長霖，使原告公司誤認業務員
        蔡長霖涉犯侵占罪嫌，而對蔡長霖提出刑事告訴。嗣經臺灣雲林地方法院（
        以下簡稱雲林地院）及臺灣高等法院臺南分院（以下簡稱臺南高分院）判決
        蔡長霖無罪確定。後原告公司於九十一年四月十五日收受刑事確定判決，始
        知被告戊○○、己○○二人實未支付貨款予原告公司前業務員蔡長霖。而係
        以蔡長霖個人分別積欠其二人因無法履行鰻魚苗期貨買賣契約之賠償款，強
        行抵銷或扣抵本件應付予原告公司之貨款。
（三）、查本件貨款債權人為原告公司，非業務員蔡長霖，被告戊○○、己○○二人
        與蔡長霖間因鰻魚苗期貨買賣所生之損害賠償債務，債務人為蔡長霖，非原
        告公司。因當事人不同，被告戊○○、己○○二人自不得主張抵銷。縱蔡長
        霖有同意抵銷，然既未經原告公司同意，顯屬無權處分，對原告公司自不生
        效力。又縱認蔡長霖有與被告戊○○、己○○二人成立契約，表示願意承擔
        被告戊○○、己○○二人之貨款債務，用以抵銷或扣抵被告戊○○、己○○
        二人積欠原告公司之貨款，惟依民法第三百零一條規定，該免責債務承擔契
        約，既未經原告公司承認，被告戊○○、己○○二人自不得執以對抗原告公
        司。
三、對被告抗辯所為之陳述：
（一）、被告戊○○辯稱，伊僅向原告公司購買三十批鰻魚飼料（貨款計一百六十七
        萬九千三百三十元），其餘十批鰻魚飼料（貨款計七十九萬三千元），係訴
        外人蔡明山所訂購云云。惟查，該十批鰻魚飼料確為被告戊○○所訂購，僅
        係由被告戊○○指示原告公司將該十批鰻魚飼料送交其下游客戶蔡明山處而
        已。且訂貨買受人既為被告戊○○，自應由被告戊○○負買受人之給付貨款
        義務。
（二）、本件貨款請求權係因被告戊○○、己○○二人出具已清償證明書，致原告公
        司誤信為真，而對蔡長霖提起刑事告訴，迨原告公司於九十一年四月十五日
        收受臺南高分院刑事判決，始知被告戊○○、己○○二人尚未清償上開貨款
        ，即自可行使請求權之九十一年四月十五日起至同年五月二十二日，原告公
        司起訴請求被告戊○○、己○○二人給付貨款，顯尚未逾二年消滅時效期間
        。故被告戊○○、己○○二人辯稱本件貨款請求權已罹於短期消滅時效，應
        無可採。又被告戊○○曾於九十年三月二十七日出具證明書，向原告公司承
        認曾購買鰻魚飼料四十批，總貨款二百四十七萬二千三百三十元，被告己○
        ○亦曾於九十年三月二十六日出具證明書，向原告公司承認購買鰻魚飼料三
        萬九千斤，貨款總計一百二十萬九千元。足見，被告戊○○、己○○二人顯
        已承認該貨款債務無訛，揆諸民法第一百二十九條第一項第二款之規定，應
        已生時效中斷之效力，則自中斷日起算（九十年三月二十六日、二十七日）
        迄原告公司於九十一年五月二十二日提起本件訴訟，既未逾二年期間。益見
        ，被告戊○○、己○○二人辯稱，原告公司提起本件訴訟，已罹於二年短期
        消滅時效云云，應無足取。況退步言之，被告戊○○亦自認，雙方之交易方
        式是一至二個月結算一次，即原告公司須於交貨後一、二個月結算後，始可
        行使貨款請求權。查被告戊○○積欠之貨款係自八十九年三月十三日起至同
        年七月二十九日。是原告公司既於一、二個月結算後始可行使貨款請求權，
        則原告公司應自八十九年五月間起，就逐筆貨款結算後始可行使請求權，迨
        原告公司於九十一年五月二十二日起訴請求貨款，顯尚未逾二年短期消滅時
        效期間，亦即八十九年三月二十二日結算以後之貨款請求權，應均尚未逾二
        年請求權消滅時效。
（三）、又被告戊○○於雲林地院受訊時，對於何時、以何方式給付貨款，給付之數
        額，前後陳述均不一致，且被告戊○○所書立之證明書亦與事實有間，故被
        告戊○○辯稱，伊已將貨款清償完畢云云，實無足採。
（四）、被告己○○買賣之貨款計一百二十萬九千元，衡諸常情，該數額應非隨手可
        取，如欲一次給付，應係自金融機構提出。然被告己○○始終未提供任何提
        款資料，以證明其所主張支付之貨款來源，故被告己○○所辯，應亦無足採
        信。
四、證據：提出送貨單、統一發票、臺灣雲林地方法院九十年度易字第五八一號刑事
    判決、臺灣高等法院臺南分院九十年度上易字第一八八七號刑事判決等為證。並
    聲請本院訊問證人蔡明山、鄭燦堂、郭泰交及蔡長霖。
乙、被告戊○○方面：
一、聲明：原告之訴及其假執行之聲請均駁回，如受不利判決，並願供擔保請准宣告
    免為假執行。
二、陳述：
（一）、被告戊○○確曾於八十九年三月十三日至同年七月二十九日，向原告公司訂
        購鰻魚飼料三十批，重量五萬五千零六十公斤，貨款計一百六十七萬九千三
        百三十元，是原告公司主張被告戊○○係購買四十批鰻魚飼料，貨款計二百
        四十七萬二千三百三十元云云，顯與事實不合。
（二）、前開款項，被告戊○○早已給付原告公司，且被告戊○○在八十九年十月至
        十二月間仍與原告公司有生意往來，未有任何欠款，再兩造之交易方式是一
        至二個月結帳一次，被告戊○○若是前帳未清，原告公司豈有未收前帳仍繼
        續供貨之理？是被告戊○○八十九年十月至十二月之貨款既已全數清償，足
        見，原告公司主張被告戊○○仍有積欠八十九年七月以前之貨款，應無足憑
        。
（三）、原告公司明知其公司前業務員蔡長霖，早已分數次向被告戊○○收取鰻魚飼
        料款項，期間原告公司經理郭泰交，甚曾於八十九年六月間偕同蔡長霖至被
        告戊○○住處，告知蔡長霖即將離職，並當場核對兩造之交易明細及應付貨
        款，嗣原告公司經理郭泰交又於八十九年九月三十日親至被告戊○○住處，
        向被告戊○○收取尚應付予原告公司之帳尾餘款二萬零九百元。
（四）、被告戊○○確已付清所有貨款，然因原告公司前業務員蔡長霖收受被告戊○
        ○之現金貨款後，未將現金繳回原告公司，卻以支票交付原告公司，嗣因支
        票跳票不獲兌現，原告公司為要向蔡長霖索討經手代收之款項，乃欲以刑逼
        債，而對蔡長霖提起侵占告訴。又原告公司為達此目的，即於九十一年三月
        底，再度由郭泰交偕同原告公司另一位法務人員至被告戊○○住處，要求被
        告戊○○之妻依其所言書寫二紙證明書，以作為證明蔡長霖涉犯業務侵占證
        據之用。然查該二紙證明書是應原告公司之要求所具，原告公司於當時即已
        明知被告戊○○已將貨款給付完畢，而與原告公司款項交接不清的是蔡長霖
        ，並非被告戊○○，被告戊○○亦無積欠原告公司任何款項。
（五）、被告戊○○並未與蔡長霖有任何金錢往來，或交易行為存在，更未與蔡長霖
        有任何鰻魚苗期貨買賣之情事，故被告戊○○與蔡長霖間並無原告公司所主
        張損害賠償抵銷或扣抵等情事。且此事之緣由為，蔡長霖因鰻魚苗期貨買賣
        ，與鄭燦堂有損害賠償糾紛，蔡長霖遂簽發乙紙六十萬元支票予鄭燦堂，因
        鄭燦堂沒有帳戶代收支票，遂將該紙支票委由被告戊○○之帳戶代收。嗣因
        蔡長霖告知支票可能無法兌現，被告戊○○乃在鄭燦堂同意下撤回該紙支票
        。未久，蔡長霖向被告戊○○收取八十九年五、六月份貨款時，雙方會算結
        清應為給付之數額後，被告戊○○如數給付，蔡長霖卻自其中取出六十萬元
        委由被告戊○○轉交鄭燦堂，並將其餘款項收走，因被告戊○○曾受託代收
        前揭支票，知此情事，乃應允蔡長霖所託將款項轉交鄭燦堂。
（六）、另有關蔡長霖將所收貨款用以扣抵其與蔡明山間之損害賠償乙事之始末為，
        八十九年六月間，蔡長霖與原告公司經理郭泰交二人前至被告戊○○住所，
        表明蔡長霖因即將離職，而核對蔡長霖任職期間與被告戊○○之往來明細，
        當時兩造已將應付款項詳細會算清楚。又蔡長霖至被告戊○○住處前，另行
        邀約蔡明山至被告戊○○住處，因蔡長霖與蔡明山二人鰻魚苗買賣有價差糾
        紛，蔡長霖應給付蔡明山約二十餘萬元，迨對完帳後，蔡明山要求付款，蔡
        長霖表示無錢可付，在場之郭泰交即要求蔡長霖於離職前應與蔡明山將帳務
        理清，勿連累公司。嗣經蔡長霖與郭泰交二人商議結果，蔡長霖即請求被告
        戊○○協助，要求被告戊○○將其二人先前會算之貨款墊交蔡明山，而後再
        由被告戊○○應付予原告公司之貨款中扣回。被告戊○○本不想答應，惟因
        當時尚有原告公司經理郭泰交在場，且其亦一再同意蔡長霖之作法，被告戊
        ○○始代蔡長霖墊付二十餘萬元予蔡明山，日後再由貨款中扣抵。且正因原
        告公司經理郭泰交當時在場並同意蔡長霖作法，故郭泰交事後僅向被告戊○
        ○收取應付貨款扣除代墊予蔡明山後之餘款，至於蔡長霖是否與原告公司另
        有糾紛，未向原告公司補足數額，被告戊○○並不知情。
（七）、原告公司之前業務員蔡長霖，經理郭泰交，應屬民法第三百零九條第一項之
        其他有受領權人，其有代理原告公司受理清償之權，迨無疑義。故其二人既
        已與被告戊○○會算並受領清償，被告戊○○之貨款債務當業已消滅。
（八）、本件原告公司請求之飼料款，係屬商人所供給之商品及產物之代價，此一請
        求權，依民法第一百二十七條第八款規定，因二年間不行使而消滅。查原告
        公司本件請求之商品代價乃發生於八十九年三月十三日至同年七月二十九日
        ，距其起訴之九十一年八月十五日，顯已逾二年之請求權消滅時效。準此，
        被告戊○○援依時效抗辯，自得拒絕給付。
三、證據：提出證明書、簽收單、收帳單等為證。
丙、被告己○○方面：
一、聲明：原告之訴及其假執行之聲請均駁回，如受不利判決，並願供擔保請准宣告
    免為假執行。
二、陳述：
（一）、被告己○○與原告公司之受僱人蔡長霖間買賣鰻魚飼料之過程，與原告公司
        所呈之送貨單無誤，然就買賣之過程，實係被告己○○與蔡長霖間之行為，
        雖被告己○○收受蔡長霖之鰻魚飼料後，並未給付貨款予蔡長霖。然蔡長霖
        與被告己○○間因鰻魚苗期貨買賣積欠被告己○○一百五十萬元，因蔡長霖
        無法償還，蔡長霖遂以其經銷之鰻魚飼料款與其對被告己○○之債務相互抵
        銷。
（二）、蔡長霖固經雲林地院及臺南高分院判決無罪，惟此乃法院認定蔡長霖未收受
        現金，然此並不表示被告己○○有積欠原告公司貨款。且蔡長霖業已開具支
        票交予原告公司，用以支付被告己○○之貨款，故被告己○○並無積欠原告
        公司任何貨款。
（三）、本件原告公司請求之飼料款，係屬商人所供給之商品及產物之代價，此一請
        求權，依民法第一百二十七條第八款規定，因二年間不行使而消滅。故原告
        公司遲至九十一年五月二十二日始起訴請求，顯已逾二年之請求權消滅時效
        。準此，被告己○○援依時效抗辯，自得拒絕給付。
丁、本院依職權調閱臺灣雲林地方法院檢察署九十年度他字第六五三號侵占卷證、九
    十年度偵字第三一○五號侵占卷證（以下簡稱雲檢卷）、臺灣雲林地方法院九十
    年度易字第五八一號侵占卷證（以下簡稱雲院卷），及臺灣高等法院臺南分院九
    十年度上易字第一八八七號侵占卷證（以下簡稱高分院卷）。
    理        由
一、原告公司主張被告戊○○自八十九年三月十三日起至同年七月二十九日止，向原
    告公司購買鰻魚飼料四十批，貨款計二百四十七萬二千三百三十元。被告己○○
    自八十九年四月六日起至同年五月二十五日止，向原告公司購買鰻魚飼料十批，
    貨款計一百二十萬九千元，查被告戊○○及己○○二人迄未給付該二筆貨款，爰
    依民法買賣關係提起本件訴訟等語。被告戊○○則以，伊僅向原告公司訂購鰻魚
    飼料三十批，貨款計一百六十七萬九千三百三十元，非原告公司主張之四十批，
    且上開款項，伊均已清償完畢。又原告公司遲至九十一年八月十五日始提起本件
    訴訟，顯已逾二年之短期請求權消滅時效等情詞資為辯解。被告己○○則以蔡長
    霖業將其經銷之鰻魚飼料款與其對被告己○○之債務相互抵銷，且蔡長霖並已開
    具支票用以支付被告己○○之貨款，故被告己○○並無積欠原告公司任何貨款，
    再原告公司遲至九十一年五月二十二日始起訴請求，顯已逾二年之請求權消滅時
    效等詞置辯。
二、原告公司主張被告戊○○、己○○二人分別積欠其公司二百四十七萬二千三百三
    十元及一百二十萬九千元之貨款迄未清償，被告戊○○、己○○二人則以前詞置
    辯。是本件所應審究者厥為：(1)、被告戊○○自八十九年三月十三日至同年七月
    二十九日止，向原告公司訂購鰻魚飼料究係三十批（貨款一百六十七萬九千三百
    三十元），或係四十批（貨款二百四十七萬二千三百三十元）。(2)、被告戊○○
    、己○○二人有無清償貨款？係全部清償、部分清償抑或全未清償。(3)、本件原
    告公司之貨款請求權，是否已罹於二年之短期請求權消滅時效。
三、關於被告戊○○自八十九年三月十三日起至同年七月二十九日止，向原告公司訂
    購鰻魚飼料究係三十批（貨款一百六十七萬九千三百三十元），或係四十批（貨
    款二百四十七萬二千三百三十元）：
（一）、原告公司於九十年十月三十一日在臺南高分院所提之聲請狀中自承，「．．
        ．被告（按即指蔡長霖）分別為戊○○、蔡明山及己○○之違約賠償金債務
        人，而戊○○、蔡明山及己○○則係告訴人（按即指原告公司）之貨款債務
        人，根本無從抵銷．．．。」，於同一聲請狀中另自認，「．．．被告（按
        即指蔡長霖）甫於八十九年一月間起擔任告訴人公司（按即指原告公司）之
        業務員，至案發離職，僅向上述戊○○、蔡明山及己○○等三人推銷成立飼
        料之買賣而已，．．．」（參高分院卷第八頁正面）。
（二）、又原告公司於臺南高分院九十年十二月十九日訊問時亦自承，「（法官問：
        蔡明山向戊○○還是直接向豐祐公司叫貨？）被告（按即指蔡長霖）打電話
        跟公司說蔡明山要叫貨，．．．」。「（法官問：為何發票開戊○○？）送
        貨單寫戊○○，直接送蔡明山，發票開戊○○，貨款向蔡明山收，這是外務
        講的。」（參高分院卷第四五頁正面）。
（三）、原告公司於九十年十二月二十六日所提之陳述狀中亦陳稱，「．．．戊○○
        自八十九年三月十三日起至同年七月二十九日之間，共向告訴人公司（按即
        指原告公司）訂購鰻魚飼料四十批，重量共計八一○六○公斤，總價二百四
        十七萬三千三百三十元，但其中送貨單註明蔡明山者共十批，重量二六○○
        ○公斤，價款七十九萬三千元，指明由蔡明山收，被告（按即指蔡長霖）稱
        該貨款應向蔡明山收取，而蔡明山亦承認．．．」（參高分院卷第六二頁反
        面）。是參諸原告公司上開所陳，足見，原告公司應確有與證人蔡明山成立
        十批鰻魚飼料買賣契約，且買賣交易之金額復高達七十九萬三千元。
（四）、證人蔡明山於臺灣雲林地方法院檢察署（以下簡稱雲林地檢署）九十年七月
        二十五日偵訊時結證稱，「（檢察官問：八十九年三月二十三日至六月十五
        日你向豐祐買飼料貨款交何人？）交蔡長霖。」。「（檢察官問：有無抵償
        問題？）我十次進貨，一次給他現金七十九萬元（參雲檢卷第七十六頁正面
        、第七十七頁正面）。於雲林地院九十年八月三十一日審理時亦結證稱，「
        （法官問：是否於八十九年三月二十三日至六月十五日期間向被告（按即指
        蔡長霖）訂飼料)？有，金額約八十萬元左右。」，堪信，徵諸證人蔡明山
        之證詞，亦足認原告公司與證人蔡明山有成立鰻魚飼料買賣契約無訛。
（五）、蔡長霖於臺南高分院九十年十二月十二日訊問時亦陳稱，「（法官問：對原
        判決附表所示是否你收的沒有交給公司〈按原判決附表客戶名稱係包含戊○
        ○、蔡明山及己○○三人〉？）我沒有收到貨款，因為客戶沒有給我，我賣
        鰻魚給這三人．．．」（參高分院卷第二九頁正面）。於臺南高分院九十一
        年一月十七日審理時陳稱，「（法官問：蔡明山帳單記載戊○○名下？）對
        。」（參高分院卷第九三頁正面）。益見，原告公司確有與證人蔡明山成立
        鰻魚飼料買賣契約。至蔡長霖於雲林地院九十年八月三十一日固另陳稱，「
        蔡明山係向戊○○訂飼料的．．．。」。「因為戊○○是布袋的經銷商，所
        以我就向他說蔡明山的貨款他也要負責．．．。」（參雲院卷第二九頁正面
        、第三十頁正面）。查原告公司與證人蔡明山確有成立十批鰻魚飼料買賣契
        約，且買賣交易之金額復高達七十九萬三千元，業據原告公司自承及證人蔡
        明山證稱在卷，且蔡長霖於臺南高分院應訊時亦陳稱，賣鰻魚飼料給被告戊
        ○○、己○○及證人蔡明山三人。故蔡長霖陳稱證人蔡明山係向被告戊○○
        訂購飼料云云，應無足採。且縱認被告戊○○係布袋地區之經銷商，亦難因
        此而將證人蔡明山應給付之貨款，遽轉移由被告戊○○負責。
（六）、原告公司所提出八十九年三月二十三日（金額六萬一千元）、三月三十日（
        金額九萬一千五百元）、四月七日（金額十二萬二千元）、四月二十二日（
        金額六萬一千元）、四月二十六日（金額六萬一千元）、五月八日（金額九
        萬一千五百元）、五月二十三日（金額九萬一千五百元）、六月三日（金額
        九萬一千五百元）、六月十二日（金額六萬一千元）及六月十五日（金額六
        萬一千元）之各十紙送貨單及統一發票，其客戶及買受人固均記載為被告戊
        ○○，惟查，該十紙送貨單及統一發票均為原告公司所自行製作，故尚難因
        此即遽謂被告戊○○有與原告公司成立該十批，合計七十九萬三千元之鰻魚
        飼料買賣契約。
（七）、至原告公司固另提出乙紙證明書其上載明：「本人向豐祐實業股份有限公司
        購買鰻魚飼料，自民國八十九年三月十三日起至同年七月二十九日止，共有
        四十批，總重八一○六一公斤，總價計新台幣貳佰肆拾柒萬貳仟佰拾元
        ，業由本人與豐祐公司外務蔡長霖結清，並交付現金完畢，特此證明。立證
        明書人戊○○．．．。」（參本院卷第一二四頁正面）。惟查，被告戊○○
        於九十年三月二十七日及二十八日亦各出具乙紙證明書，其內容分別為：「
        本人自民國八十九年三月十三日起至同年六月二十二日止，分二十四批，向
        豐祐實業股份有限公司購買總重四七二○○公斤，價值新台幣壹佰肆拾萬
        玖仟陸佰元之鰻魚飼料，其全部貨款業由本人與豐祐公司業務員蔡長霖結清
        ，並交付現金完畢，特此證明。」；「本人自民國八十九年七月三日起至同
        年七月二十九日止，分六批，向豐祐實業股份有限公司購買總重七八六○公
        斤，價值新台幣貳拾萬玖仟柒佰拾元之鰻魚飼料，其全部貨款業由本人
        與豐祐公司業務員蔡長霖結清，並交付現金完畢，特此證明。」（參雲檢卷
        第十頁正面、第十一頁正面）。足見，被告戊○○果有向原告公司訂購四十
        批鰻魚飼料，貨款合計二百四十七萬二千三百三十元，則為何被告戊○○於
        同日（九十年三月二十七日）及隔日（三月二十八日）應原告公司要求所另
        出具之二紙證明書，僅記載購買三十批鰻魚飼料，貨款合計一百六十七萬九
        千三百三十元？為何被告戊○○出具該二紙證明書予原告公司時，原告公司
        未表示異議或提出質疑？甚將之提出於雲林地檢署以作為告訴蔡長霖涉犯侵
        占罪嫌之證據？且被告戊○○果有向原告購買四十批鰻魚飼料，貨款合計二
        百四十七萬二千三百三十元，則原告公司何須要求被告戊○○另出具該二紙
        合計僅購買三十批鰻魚飼料，貨款一百六十七萬九千三百三十元之證明書？
        足徵，尚難徒憑該紙記載訂購四十批鰻魚飼料之證明書，即遽認被告戊○○
        有向原告公司訂購高達二百四十七萬二千三百三十元之鰻魚飼料。
（八）、小結：被告戊○○自八十九年三月十三日起至同年七月二十九日止，向原告
        公司訂購鰻魚飼料應係三十批，貨款一百六十七萬九千三百三十元。
四、被告戊○○是否業已清償貨款完畢？尚積欠多少貨款？
（一）、蔡長霖於雲林地檢偵訊及雲林地院審理時均一再陳稱，被告戊○○並無清償
        分文貨款（參雲檢卷第七六頁反面、雲院卷第二十頁正面、第九十頁正面）
        。
（二）、被告戊○○於雲林地院九十年八月三十一日審理時陳稱，「（法官問：如何
        給付貨款？）我是領現金給被告的（按即指蔡長霖），我在八十九年五、六
        月『第一次』給他們現金六十幾萬元，六十幾萬元是我從農民銀行領出來的
        ．．．」（參雲院卷第二二頁正面），嗣隨於同日審理時改稱，「．．．應
        該是三月底給被告八、九十萬元的。」（參雲院卷第二五頁正面），後於雲
        林地院九十年十月二日審理時又改稱，九十年三月間係付給蔡長霖七十幾萬
        元（參雲院卷第一○○頁正面、第一○二頁正面）。足見，被告戊○○先後
        陳稱之付款時間、金額全不相符，故被告戊○○是否有付款予蔡長霖，實非
        無疑義。
（三）、又被告戊○○於雲林地院九十年八月三十一日審理時陳稱，「．．．後來結
        算期貨及貨款以後，結果是被告（按即指蔡長霖）欠鄭燦堂六十萬元，因為
        我有叫鄭燦堂少拿一點錢，當時剛好我有支付八、九十萬元之貨款給被告，
        所以『被告就當場拿六十萬元給鄭燦堂』，其餘的貨款則是被告拿回去公司
        。」（參雲院卷第二五頁正面），嗣於雲林地院九十年十月二日又改稱，「
        ．．．但是因為蔡長霖欠鄭燦堂六十萬元，所以『我扣下六十萬元，而將六
        十萬元交給鄭燦堂』。」（參雲院卷第一○○頁正面、第一○一頁正面），
        足見，關於究係蔡長霖或被告戊○○交付六十萬元予鄭燦堂，被告戊○○亦
        前後陳稱不一，故被告戊○○所辯，實難遽加採信。
（四）、況證人鄭燦堂於本院九十二年三月二十五日審理時亦結證稱，「（法官問：
        六十萬元現金是誰交給你的？）是蔡長霖交給我的，我沒有看到戊○○拿錢
        給蔡長霖。」（參本院卷第一八四頁正面）。足證，被告戊○○並無「扣下
        六十萬元」，並將該筆款項交予證人鄭燦堂，且被告戊○○是否有交付六十
        萬元予蔡長霖，蔡長霖收受後再將該六十萬元交付予鄭燦堂，亦難謂無疑。
（五）、抑且，被告戊○○先於雲林地院九十年八月三十一日審理時陳稱，「．．．
        我應該是三月底的時候由農民銀行領出來八、九十萬元才對。」（參雲院卷
        第二六頁正面），詎於雲林地院九十年十月二日審理時又改稱，「我是約在
        八十九年三月二十七日由農民銀行提款的，提款金額為十四萬七千元。」（
        參雲院卷第一○○頁正面），足徵，被告戊○○先後所陳之提領金額不一，
        其所為之陳詞自難率加信憑。
（六）、參以被告戊○○向原告公司購買飼料之期間係自八十九年三月十三日至八十
        九年七月二十九日止，在此期間，蔡長霖曾先後向被告戊○○收取二次貨款
        ，日期分別係八十九年三月底及八十九年六月間，後來即未再向被告戊○○
        收取，其後之貨款係由原告公司之經理所收取乙節，業據被告戊○○於雲林
        地院九十年十月二日審理時陳稱在卷（參雲院卷第一○二頁正面），足見蔡
        長霖自八十九年六月間之後即未繼續從事原告公司之業務工作，且未向被告
        戊○○收取同年六月份及七月份之貨款甚明。準此，被告戊○○焉能將其自
        八十九年三月十三日至七月二十九日向原告公司購買之飼料貨款以現金之方
        式全部交付予蔡長霖收取？是本院尚難遽憑被告戊○○之供述及其所書立之
        證明書所載，其至八十九年七月二十九日為止所積欠原告公司之全部貨款共
        一百六十七萬九千三百三十元已以現金方式交付蔡長霖收取，即認被告戊○
        ○有交付蔡長霖上開現金貨款之情。
（七）、不寧惟是，被告戊○○於雲林地院九十年十月二日審理時另陳稱，「（交付
        貨款予被告（按即指蔡長霖）時是否有收收據？）因為我現在已經沒有從事
        飼料工作了，所以我已經將收據燒掉了。」（參雲院卷第一○四頁），足證
        ，被告戊○○既無法提出蔡長霖簽發之收據以佐其說，則自難徒憑被告戊○
        ○事後所出具之證明書，即率認被告戊○○有交付貨款予原告公司。
（八）、至於被告戊○○縱或有清償八十九年十月至十二月間，向原告公司訂購鰻魚
        飼料之貨款，惟顯難憑此即據以推論被告戊○○亦有清償八十九年三月十三
        日至七月二十九日止該段期間之貨款，蓋二者之間，並無必然性之因果關聯
        。
（九）、其次，蔡長霖於八十九年五月二日有交付乙紙票載金額一百五十萬元之支票
        予原告公司，且該紙支票有兌現乙節，業據證人蘇千容於雲林地院九十年九
        月二十五日審理時證稱綦詳（參雲院卷第八一頁正面、第八四頁正面），並
        有支票乙紙及第一商業銀行匯款通知單各乙紙在卷足憑（參雲院卷第九二頁
        正面、雲檢卷第八○頁反面）。又蔡長霖簽發該紙支票予原告公司，係代被
        告戊○○交付貨款予原告公司，亦據蔡長霖於雲林地院九十年九月二十五日
        審理時陳稱在卷（參雲院卷第八三頁正面）。查蔡長霖於交付該紙面額一百
        五十萬元之支票予原告公司時，既知該筆貨款債務非屬自己之債務，而仍願
        為被告戊○○清償，核其性質應有第三人清償之意，且本件貨款債權復無當
        事人另有訂定或依債之性質不得由第三人清償之情，故蔡長霖（第三人)清
        償時，於債權人（即原告公司）與債務人（即被告戊○○）間，亦生債務
        消滅之效力，與債務人自行清償並無不同。準此以觀，應認原告公司貨款債
        權中之一百五十萬元業已消滅。
（十）、又被告戊○○另陳其有於八十九年九月三十日給付二萬零九百元之貨款予原
        告公司乙節，除為原告公司於九十一年十二月十七日所提準備書狀（三）中
        所不爭外（參本院卷第一四九頁正面），並據證人郭泰交即原告公司經理於
        本院九十一年十一月二十六日審理時證稱在卷（參本院卷第一一七頁正面）
        ，復有收據乙紙附卷足憑（參本院卷第八九頁正面），是被告戊○○此部分
        所辯，應堪採信。
（十一）、綜上所述，被告戊○○之貨款債務應認尚未清償完畢，尚積欠十五萬八千
          四百三十元（0000000－0000000－00000＝158430）。
五、被告己○○有無向原告公司訂購鰻魚飼料？訂購數量為何？被告己○○是否業已
    清償完畢？
（一）、被告己○○有無向原告公司訂購鰻魚飼料？
(1)、被告己○○於臺南高分院九十年十二月十九日訊問時陳稱，有向原告公司購買飼
    料，且係由蔡長霖經手等語（參高分院卷第四二頁正面）。
(2)、被告己○○於九十年三月二十六日所出具之證明書亦載明：「本人自民國八十九
    年四月六日起至同年五月二十五日止，分十批向豐祐實業股份有限公司購買總重
    三九○○○公斤，價值合計新台幣壹佰貳拾萬玖仟元之鰻魚飼料，其全部貨款業
    由本人與豐祐公司外務蔡長霖以現金交付完畢，特此證明。」（參雲檢卷第十二
    頁正面），且被告己○○確有出具該紙證明書，亦據被告己○○於雲林地院九十
    年八月三十一日審理時自承在卷（參雲院卷第三三頁正面）。足見，被告己○○
    事後於本院九十一年十二月二十六日審理時翻稱，原告公司與被告己○○並無直
    接交易關係云云（參本院卷第一五六頁正面），應無足採。
（二）被告己○○向原告公司訂購鰻魚飼料數量、價額為何？
(1)、被告己○○於雲林地院九十年八月三十一日審理時坦認：「（法官問：八十九年
    四月六日至五月二十五日止是否向被告〈按即指蔡長霖〉訂貨？）有，後來因為
    我賣鰻魚有進帳，所以我是交付一百二十萬九千元的現金給被告的。」（參雲院
    卷第三二頁正面）。
(2)、被告己○○所出具之證明書如前所述亦記載，八十九年四月六日起至同年五月二
    十五日止，分十批向原告公司購買總重三九○○○公斤，價值合計一百二十萬九
    千元之鰻魚飼料。
(3)、此外，復有原告公司所提並為被告己○○所不爭（參本院卷第一五七頁反面）之
    十紙送貨單及統一發票在卷足憑（參本院卷第四七頁至第五六頁），是被告己○
    ○確有向原告公司訂購十批，總價一百二十萬九千元之鰻魚飼料無訛。
（三）、被告己○○是否業已清償貨款完畢：
(1)、被告己○○於九十一年十二月二十六日庭呈之答辯狀中自承，「．．．雖被告（
    己○○）收受蔡長霖之鰻魚飼料後並未給付價金予蔡長霖．．．」，「．．．因
    蔡長霖積欠被告一百五十萬元，而蔡長霖無力清償，所以蔡長霖以其經手之飼料
    供被告（己○○）抵償債務．．．」（參本院卷第一五七頁反面、第一五八頁正
    面），足見，被告己○○確無給付貨款予原告公司。
(2)、蔡長霖於雲林地檢九十年七月二十五日偵訊陳稱，「（檢察官問：己○○給你一
    百二十萬九千元有收到？）他沒有拿錢出來，我欠他錢，所以他要付公司的錢，
    由我承受。」（參雲檢卷第七七頁正、反面）。於雲林地院九十年八月三十一日
    審理時另陳稱，「．．．己○○都沒有將飼料貨款給我過．．．」（參雲院卷第
    三三頁正面）。足徵，被告己○○應無給付貨款予原告公司。
(3)、至被告己○○於雲林地院審理時固辯稱，因當時其身邊適有一百二十萬元，故將
    該筆現金款項交予蔡長霖云云。然查，一百二十萬元非屬小額之款項，衡情被告
    己○○豈會將之置放身邊，而未存放金融機構？是被告己○○此部分所辯，應無
    足採。且被告己○○向原告公司購買之飼料貨款為一百二十萬九千元，以此價金
    數額及一般商業交易習慣，一般均係分期以現金或支票給付貨款，且上開價金數
    額非低，並非隨手可取，如欲一次給付，應係自金融機構提出，始與常情相符，
    惟被告己○○迄未提供任何提款資料，以證明其所支付之貨款來源，故被告己○
    ○此部分所辯，應尚難遽加採信。
(4)、又二人互負債務，而其給付種類相同，並均屆清償期者，各得以其債務，與他方
    之債務，互為抵銷。民法第三百三十四條前段定有明文。查本件縱認蔡長霖有積
    欠被告己○○一百五十萬元損害賠償債務，惟因債務之抵銷，以雙方當事人互負
    債務為必須具備之要件，若一方並未對他方負有債務，則根本上即無抵銷之可言
    。最高法院十八年上字第一七○九號判例可資參照。查本件原告公司與被告己○
    ○既無互負債務之情，故被告己○○縱有向蔡長霖或原告公司表示抵銷貨款之意
    思，亦應不生抵銷之效力。
(5)、至蔡長霖於雲林地檢九十年七月二十五日偵訊時固陳稱，「（檢察官問：己○○
    給你一百二十萬九千元有收到？）他沒有拿錢出來，我欠他錢，所以他要付公司
    的錢，由我承受。」（參雲檢卷第七七頁正、反面）。故似非不得認為蔡長霖有
    承擔被告己○○對原告公司所負貨款債務之情。惟按第三人與債務人訂立契約承
    擔其債務者，非經債權人承認，對於債權人不生效力。民法第三百零一條定有明
    文。查本件原告公司即貨款債權人，既未同意由蔡長霖承擔該筆貨款債務，故被
    告己○○仍應對原告公司清償該筆貨款債務。
六、原告公司之貨款請求權，是否已罹於二年之短期消滅時效：
（一）、查本件原告公司係於九十一年五月二十二日具狀請求被告戊○○、己○○二
        人給付貨款，有本院收文章乙枚在卷足憑。故被告戊○○辯稱，原告公司係
        遲至九十一年八月十五日始提起本件訴訟，應無足採。
（二）、按消滅時效，因承認而中斷，民法第一百二十九條第一項第二款定有明文，
        又該款所謂之承認，為認識他方請求權存在之觀念表示，僅因債務人一方行
        為而成立，此與民法第一百四十四條第二項後段所謂之承認，須以契約為之
        者，性質迥不相同。最高法院五十年度台上字第二八六八號判例可資參照。
        查被告戊○○於九十年三月二十七日、二十八日所出具予原告公司之證明書
        載明，自八十九年三月十三日至同年七月二十九日止，向原告公司訂購三十
        批鰻魚飼料，貨款合計一百六十七萬九千三百三十元。被告己○○於九十年
        三月二十六日出具予原告公司之證明書亦載明，自八十九年四月六日起至同
        年五月二十五日止，向原告公司訂購十批鰻魚飼料，貨款合計一百二十萬九
        千元，有被告戊○○、己○○二人所提證明書三紙在卷足憑（參本院卷第八
        七頁正面、第八八頁正面，雲檢卷第十二頁正面）。顯見，被告戊○○、己
        ○○二人書立該三紙證明書，難認無認識原告公司貨款請求權存在之情，是
        徵諸民法第一百二十九條第一項第二款之規定，消滅時效亦認業已中斷。按
        時效中斷者，自中斷之事由終止時，重行起算。民法第一百三十七條第一項
        定有明文，準此，本件縱認原告公司之貨款請求權有民法第一百二十七條第
        八款二年短期消滅時效之適用餘地，惟自九十年三月二十六日（被告己○○
        方面）及三月二十七日（被告戊○○方面）起算迄原告公司於九十一年五月
        二十二日提起本件訴訟，顯尚未逾二年之短期消滅時效。足證，被告戊○○
        、己○○二人此部分所辯，實無足採。
七、綜上所述，原告公司本於民法買賣關係請求被告己○○給付一百二十萬九千元，
    為有理由，應予准許。請求被告戊○○給付十五萬八千四百三十元，亦為有理由
    ，應予准許，其請求被告戊○○給付超過十五萬八千四百三十元該部分，為無理
    由，應予駁回。
八、本判決原告勝訴部分，兩造陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行，爰分
    別酌定相當擔保金額予以准許。至原告公司請求被告戊○○給付超過十五萬八千
    四百三十元該部分既經駁回，則該部分假執行之聲請亦失所附麗，應同予駁回。
九、本件事證已臻明確，本院認已無再次傳訊證人蔡明山及蔡長霖之必要，併此敘明
    。
十、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於收受本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（應按他造人數附
繕本）
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
