【裁判字號】    92,簡,818
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八一八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四一一八號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除補充「甲○○前於民國八十七年間因妨害風化案件，經臺灣高
    等法院高南分院八十八年度上訴字第六五五號判處有期徒刑十一月確定，八十九
    年六月十二日執行完畢。又於九十年間因竊盜案件，經本院九十年度訴字第一六
    七號判處有期徒刑七月確定；又於九十年間因竊盜案件，經本院九十年度易字第
    四八三號判處有期徒刑八月確定，上開刑罰嗣經定其應執行刑為有期徒刑一年二
    月，九十一年十二月二十八日執行完畢。詎仍不知悔改．．至嘉義縣六腳鄉潭墘
    村七十五之一號旁鴨寮內徒手竊取．．。」等語，餘引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
    ２、被害人乙○○於警訊時指訴之情節。
    ３、贓物認領保管單一份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                      書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
