【裁判字號】    91,訴,868
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    給付工程溢付款等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十一年度訴字第八六八號
    原      告
    即反訴被告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告
    即反訴原告  丙○○  住嘉義.
右列當事人間請求給付工程溢付款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣（下同）參萬伍仟伍佰參拾陸元，以及從民國九十一年十月九
日起，直到清償日為止，按照年息百分之五計算的利息。
原告所提其餘訴訟與假執行聲請，均駁回。
本案訴訟費用應由原告負擔十分之九，被告負擔十分之一。
本件判決第一項在原告以壹萬貳仟元提供擔保後，可以假執行；但被告在假執行程序
實施前，預先提供參萬伍仟伍佰參拾陸元擔保後，可以免除假執行。
反訴被告應給付反訴原告拾壹萬伍仟貳佰伍拾元，以及從民國九十一年十月二十六日
起，直到清償日為止，按照年息百分之五計算的利息。
反訴訴訟費用由反訴被告負擔。
本件反訴判決在反訴原告以參萬玖仟元提供擔保後，可以假執行；但反訴被告在假執
行程序實施前，預先提供拾壹萬伍仟貳佰伍拾元擔保後，可以免除假執行。
    事實及理由
甲、本訴部分：
  壹、原告主張：
    一、原告與被告在民國八十九年一月十五日，簽訂室內設計工程合約書（以下簡
        稱；第一份契約），由被告承攬興建原告所有嘉義市○○街二二０號、二二
        ０之一號房屋二間，工程款三百十五萬元，完工交屋日期同年八月三十日。
        但朋友告知必須有工程契約書，於是，在同年三月二十日再和被告簽訂工程
        契約書（以下簡稱；第二份契約），另追加輕鋼架工程款十萬元，共計三百
        二十五萬元，並於同年十二月十八日交屋。
    二、本件工程款三百二十五萬元，原告支付被告共三百四十萬六千三百六十四元
        ，但被告未按圖施工，有些工程未做，而且多收原告工程款，經雙方核對結
        果，被告應返還給付原告三十九萬三千八百八十六元，其明細如下：
      （一）未按圖施工項目：依第二份契約第五條約定，工程範圍應按圖施工，以
            設計圖為準，但被告未施做木門兩個共一萬元（一個五千元）、儲藏室
            二個一萬四千元（一個七千元）及鋁窗四個二萬八千元（一個七千元）
            ，共計五萬二千元。
      （二）被告未依第一份契約第五條約定，於八十九年八月三十日完工，依第二
            份契約第二十八條規定：「逾期責任，由於乙方之責任，未能按第四條
            規定期限內完工，每過期一天需扣除工程總價千分之一」，被告於八十
            九年十二月十八日交屋，但第一份工程契約書載明八十九年八月三十日
            完工，被告遲延完工共計一０七天，依約定，被告應賠償三十四萬七千
            七百五十元給原告。
      （三）被告所代繳環保局規費、地政規費、自來水公司規費、電力公司接電規
            費、建築規費等，以上合計十六萬二千二百二十八元，均由原告自行負
            擔。
      （四）原告共支付被告三百四十萬六千三百六十四元，扣除工程款三百二十五
            萬元，原告答應自行負擔十六萬二千二百二十八元。加上被告未做項目
            而應返還五萬二千元，故被告應給付原告工程溢付款四萬六千一百三十
            六元。被告遲延完工一０七天，須付違約金三十四萬七千七百五十元，
            以上共計三十九萬三千八百八十六元。
    三、對被告抗辯的陳述：
      （一）第一份契約並無輕鋼架工程，簽第二份契約所增加工程款十萬元，即是
            追加輕鋼架工程，並不是追加十萬元鋁門窗的設計，第一份契約三百十
            五萬元工程款本即包含鋁門窗費用。
            第二份契約備註第四條載明，一樓樓梯下設置儲藏室。故被告抗辯，不
            足採信。
      （二）八十九年三月二十日所簽第二份契約，並無第一份契約作廢的字樣，故
            第二份契約應視為第一份契約的延續，兩份契約書是互補的，且其內容
            亦相關，合起來才算完整。假設真有兩份契約，原告需支付六百多萬元
            工程起造費用，為何工程完工已二年，被告不向原告追索，只讓原告支
            付總工程款三百二十五萬元，所以兩份契約是相關聯而完整的契約。
    四、綜上所述，原告根據承攬契約與第二份契約第二十八條等法律關係，提起本
        件訴訟，請求被告給付三十九萬三千八百八十六元，及自起訴狀繕本送達翌
        日起至清償日止，按年息百分之五計息的利息。並願提供擔保，請求准為宣
        告假執行。
    五、提出第一份與第二份契約書、估價單、匯款單、工程總結算表及明細表各一
        份、設計圖二份（均為影本）、照片十張，作為證明。
貳、被告抗辯：
  一、雙方於八十九年一月十五日簽訂第一份契約，後因原告有意見，要求被告不要
      施工，因此，契約雖簽定，卻未進行施工。後來，原告向被告要求另簽訂工程
      契約書，雙方於八十九年三月二十日簽訂第二份契約，故第二份契約簽定時，
      第一份契約即作廢。第二份契約未約定完工日期，故被告並無遲延完工的問題
      。
      第一份契約，工程總價三百十五萬元，第二份契約，工程總價三百二十五萬元
      ，差距十萬元，主要是第一份契約沒有鋁門窗的設計，第二份契約因原告要求
      做鋁門窗，所以增加十萬元工程費，但不包括輕鋼架工程費用，輕鋼架工程是
      事後追加，實際上，原告應給付被告十一萬五千二百五十元（工程細目及費用
      ，詳反訴請求）。
  二、二個木門及四個鋁門窗未做，其中鋁窗因原告房子東側緊臨他人，依建築法規
      ，不得開窗，所以被告不敢施做。而且，被告於與原告姪女林江靜姬會算時，
      已將二個木門扣除一萬元，二個鋁窗扣除一萬四千元。
      至於儲藏室不在本件工程契約內，由於樓梯下面積太小，被告無法施做，故將
      其改成浴室，被告也未收任何費用。
      經過雙方核算，被告承認有多收工程款，但實際上只有一萬八千一百三十六元
      ，差別在於原告要求多鋁門窗及儲藏室各二個。
  三、綜上所述，原告請求並無理由，而請求駁回本件訴訟及假執行聲請。如受不利
      判決，另願提供擔保，請求免為假執行宣告。
  四、提出估價單、收據及確認資料各一份（均為影本）、設計圖二份，作為證明。
      並聲請傳訊證人林江靜姬、黃盈林。
  參、本院判斷：
    一、程序方面：原告本來請求被告給付六十五萬零一百十四元（包含工程溢付款
        １５６３６４元、木門及儲藏室各二個、鋁門窗四個均未做５２０００元、
        房租損失８７０００元、違約金３４７７５０元、多收結構圖費７０００元
        ），以及廚房洗碗槽至水溝工程瑕疵。
        原告縮減請求為三十九萬三千八百八十六元（違約金３４７７５０元、木門
        、儲藏室、鋁門窗未做５２０００元，扣除應付工程款５８６４元），依照
        民事訴訟法第二五五條第一項第三款規定：「訴狀送達後，原告不得將原訴
        變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，不在此限：３、擴張或減縮應
        受判決事項之聲明者」，原告減縮聲明，符合法律規定，可以准許。
    二、本件房屋在八十九年十二月十八日交屋，原告交付被告三百四十萬六千三百
        六十四元總工程款，其中工程款三百二十五萬元，雙方均未爭執，可以採信
        。
    三、原告請求被告給付工程溢付款四萬六千一百三十六元與違約金三十四萬七千
        七百五十元。其中工程溢付款四萬六千一百三十六元，因原告給付被告總金
        額為三百四十萬六千三百六十四元，原告承認須再支付被告環保局規費、地
        政規費、自來水公司規費、電力公司接電規費、建築規費等，共十六萬二千
        二百二十八元，扣除三百二十五萬元工程款，原告另須支付被告五千八百六
        十四元，但原告請求被告未施工項目鋁門窗、儲藏室、木門等，共計五萬二
        千元，故請求被告給付工程溢付款四萬六千一百三十六元。
        本件爭議在於；第一份契約與第二份契約是否同時存立或只有第二份契約成
        立（涉及被告有無遲延完工的違約金爭議）？十萬元鋁門窗費用是否屬於事
        後追加工程，包含在三百二十五萬元工程款？被告未施工的鋁門窗數量是多
        少個？以下分別說明。
    （一）第一份契約是否因第二份契約的成立而自動作廢？
          兩份契約均是雙方所簽訂的事實，並沒有發生爭議。從兩份契約的內容來
          看，第二份契約與第一份契約的條款大同小異，只不過第一份契約有限定
          完工日期（八十九年八月三十日），第二份契約沒有完工日期，並且二者
          相差十萬元（第一份契約三百十五萬元，第二份契約三百二十五萬元），
          第二份契約另增加其他例如；保證人、轉包、工程監工、解約權、仲裁等
          條款。另外，對於逾期責任，兩份契約均有大致相同的約定。
          既然兩份契約均是針對本件房屋工程而約定，工程內容亦相同，二者所差
          異的地方，對於契約效力並無影響，雙方不可能有同時成立兩份契約的合
          意，而且，一件工程也不可能同時存有二份內容大致相同的契約，況且，
          第二份契約於八十九年三月二十日簽訂，若真有完工日期（八十九年八月
          三十日）要在不到五個月的時間，蓋完二間透天厝房屋，似乎強人所難。
          因此，雙方簽訂第二份契約的同時，第一份契約應解釋成自動失效。原告
          主張兩份契約同時存在，並且只就有利於己的條款主張，不能被本院採信
          接受。
          第二份契約並無完工期限，原告主張被告逾期交屋，請求被告給付三十四
          萬七千七百五十元，即不具有法律上理由，不應准許。
    （二）被告抗辯第二份契約所增加十萬元工程款，是增加鋁門窗工程，並非追加
          輕鋼架工程，己有證人林江靜姬（原告外甥女）九十二年六月九日在本院
          作證加以證實，從第二份契約備註欄中，有大小窗十二個及其他工程項目
          （例如衛浴設備為和成香格里拉系列、騎樓隔間等），可知證人證詞應屬
          實在，故被告抗辯可以被本院採信（有關追加輕鋼架工程，詳後述反訴訴
          訟）。
    （三）原告承認須再支付被告十六萬二千二百二十八元，扣除多付十五萬六千三
          百六十四元，另須支付被告五千八百六十四元，但被告未做四個鋁門窗、
          二個木門、二個儲藏室，共計五萬二千元，故主張被告須給付四萬六千一
          百三十六元。
          被告承認未施做鋁門窗四個及木門二個，而鋁門窗一個值七千元、木門一
          個值五千元、儲藏室一個值一千七百元，但否認儲藏室屬於契約必須施工
          的項目以及必須施做十二個鋁門窗。
          根據第二份契約備註欄第一條約定，被告須施做十二個大小窗，契約並未
          言明小窗不算是鋁門窗。被告先是承認四個鋁門窗未做，後又抗辯有做十
          個鋁門窗，而小窗不算在鋁門窗內，其抗辯不能成立，因此，原告主張被
          告未做四個鋁門窗與二個木門的事實可以採信。至於，被告抗辯儲藏室不
          在本件承攬契約內，但根據第二份契約備註欄第四條約定：「一樓樓梯要
          設置儲藏室」，故被告抗辯不能採信。
          由於被告未做儲藏室，原告向外尋價結果，一個儲藏室約七千元，並提出
          估價單證明，但被告主張儲藏室一個約一千七百元。然而，一樓樓梯下方
          面積不到半坪，雙方未爭執，但儲藏室是否必須七千元，其中牽涉材料、
          施工技術，雙方既未約定儲藏室的材料，被告又是承攬本件工程，故應以
          被告主張較為可採。
          綜上所述，依照民法第四九０條第一項規定：「稱承攬者，謂當事人約定
          ，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成，給付報酬之契約」，被
          告未做四個鋁門窗、二個木門、二個儲藏室，被告未完成工作，原告即無
          給付報酬義務。而鋁門窗一個為七千元、木門一個為五千元、儲藏室一個
          為一千七百元，共計四萬一千四百元，因原告另須支付被告五千八百六十
          四元，故被告應返還原告三萬五千五百三十六元，超過的部分，不具有法
          律上理由，不應准許。
  肆、原告根據承攬契約法律關係，起訴請求被告給付主文第一項記載的金額、遲延
      利息，符合法律規定，應該准許原告請求，但原告超過主文第一項請求範圍的
      部分，則不具有法律上理由，而應駁回。
  伍、雙方均表示願意提供擔保，聲請本院准許或免除假執行宣告。依照民事訴訟法
      第三九０條第二項、第三九二條規定（請看附錄法條），原告勝訴部分，本院
      宣告；本件判決第一項在原告以一萬二千元提供擔保後，可以假執行；但被告
      在假執行程序實施前，可以預先提供三萬五千五百三十六元擔保後，而免除假
      執行。至於原告敗訴部分，則無法准許假執行聲請，應一併駁回。
乙、反訴部分：
  壹、反訴原告主張：
    一、雙方簽訂承攬工程契約，反訴被告為定作人，反訴原告為承攬人，承攬工程
        已完工，並交給反訴被告。三百二十五萬元工程款項目中，未包括輕鋼架工
        程，雙方事後追加工程項目，包括輕鋼架、管線、廚房磁磚、浴室天花板、
        樓梯轉台天花板收邊及騎樓天花板收邊等，以上工程項目均不在原設計圖裡
        面。所追加工程費用，共計十一萬五千二百五十元，其細目如下：
        輕鋼架工程，七十一坪，每坪九百六十元，計六萬七千四百五十元。
        電力公司高壓線外包管線費一萬九千八百元。
        廚房增加四坪磁磚，每坪二千元，共八千元。
        浴室天花板二間，每間二千五百元，計五千元。
        樓梯轉梯檯天花板收邊四式，每式二千五百元，共一萬元。
        騎樓天花收邊二間，每間二千五百元，共五千元。
        以上共計十一萬五千二百五十元追加工程款，依照民法第五０五條規定，反
        訴被告應給付反訴原告。
    二、以上所追加的工程項目，均經過雙方同意，於是，反訴原告根據承攬契約法
        律關係提起本件反訴，請求反訴被告給付反訴原告十一萬五千二百五十元，
        及自反訴起訴狀繕本送達反訴被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算
        的利息，並願提供擔保，請准宣告假執行。
    三、提出雙方確認資料影本一份，作為證明。並聲請傳訊證人林江靜姬。
  貳、反訴被告抗辯：
    一、輕鋼架及其他工程費用已包括在第二份契約的三百二十五萬元內，並非反訴
        原告事後追加。而鋁門窗十萬元工程費本即包含在反訴原告承攬本件房屋工
        程契約內。反訴被告既已付十萬元輕鋼架工程費，沒理由再付第二次。
    二、第二份契約所多出的十萬元工程款，即是有關輕鋼架工程費，故反訴原告提
        起本件反訴無理由，而請求駁回本件反訴。如受不利判決，另願提供擔保，
        請求免為假執行宣告。
  參、本院判斷：
    一、程序方面：反訴原告在九十二年五月五日，縮減請求為十一萬五千二百五十
        元（原本請求十三萬九千九百五十八元），依照民事訴訟法第二五五條第一
        項第三款規定：「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列
        各款情形之一者，不在此限：３、擴張或減縮應受判決事項之聲明者」，反
        訴原告減縮聲明，符合法律規定，可以准許。
    二、輕鋼架工程是事後追加的事實，已有證人林江靜姬九十二年六月九日在本院
        作證加以證實。反訴被告亦承認反訴原告所主張的追加工程均有施做，並經
        本院九十二年四月十日至現場勘驗屬實，有勘驗筆錄可以證明，因此，反訴
        原告的主張可以採信。
    三、依照民法第五０五條規定：「稱承攬者，謂當事人約定，一方為他方完成一
        定之工作，他方俟工作完成，給付報酬之契約」，反訴原告已將追加工程收
        據交給反訴被告，反訴被告未否認，可以採信。其細目及計算方式如下：
        輕鋼架七十一坪，每坪九百六十元，共六萬七千四百五十元。
        電力公司高壓線外包管線費一萬九千八百元。
        廚房增加四坪磁磚，每坪二千元，共八千元。
        浴室天花板二間，每間二千五百元，共五千元。
        樓梯轉梯檯天花板收邊四式，每式二千五百元，共一萬元。
        騎樓天花收邊二間，每間二千五百元，共五千元。
        以上共計十一萬五千二百五十元。
        因此，反訴原告請求反訴被告給付追加工程款十一萬五千二百五十元，符合
        法律規定，可以准許。
  肆、綜上所述，反訴原告根據承攬契約法律關係，起訴請求反訴被告給付主文第五
      項記載的金額、遲延利息，符合法律規定，應該准許反訴原告的請求。
  伍、雙方均表示願意提供擔保，聲請本院准許或免除假執行宣告。依照民事訴訟法
      第三九０條第二項、第三九二條規定（請看附錄法條），反訴原告勝訴部分，
      本院宣告；本件反訴判決在反訴原告以三萬九千元提供擔保後，可以假執行；
      但反訴被告在假執行程序實施前，可以預先提供十一萬五千二百五十元擔保後
      ，而免除假執行。
丙、訴訟費用負擔的依據，依照民事訴訟法第七十八條、第七十九條但書，判決如主
    文。
中      華      民      國      九十二    年      七    月      七      日
                                  臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                      法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十二    年      七    月      七      日
                                      書記官  蕭  琪  男
~F0~
~T40~
附錄法條：
民法第一九五條第一項：「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、
貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求
賠償相當之金額。其名譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分」。
民事訴訟法第三九０條第二項：
「原告陳明在執行前可供擔保而聲請宣告假執行者，雖無前項釋明，法院應定相當之
擔保額，宣告供擔保後，得為假執行。」
民事訴訟法第三九二條：
「法院得宣告非經原告預供擔保，不得為假執行或准被告於假執行程序實施前預供擔
保，或將請求之標的物提存而免為假執行。」


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
