【裁判字號】    92,訴,499
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定    九十二年度訴字第四九九號
    原      告  嘉義縣竹崎鄉農會
    法定代理人  林有福
    送達代收人  劉秋圓
    被      告  甲○○
右列當事人間請求給付借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告提起本件訴訟駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備的法定
    程式。
二、被告於法定期間聲明異議，本案視為起訴，原告未繳納裁判費，本院於民國九十
    二年六月九日裁定命原告於七日內補正，本件裁定已於九十二年六月十二日送達
    原告，有送達證書附卷可證，原告至今仍未補正，故本件起訴不合法，應該駁回
    。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                    法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                    書記官  蕭  琪  男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
