【裁判字號】    92,訴,130
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三○號
    原      告    己○○
    訴訟代理人    黃裕中律師
    被      告    甲○○
    兼右  一人
    訴訟代理人    乙○○      .
    被      告    丁○○      .
                  丙○○      .
    右二人共同
    訴訟代理人    戊○○      .
右當事人間分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有坐落嘉義縣大林鎮○○段二三三、二三三之三地號、地目均為田、面積分別
為三一五一、三五七○平方公尺土地，應合併分割如後附嘉義縣大林地政事務所民國
九十二年四月二十三日複丈之土地複丈成果圖所示：編號３、５，面積分別為一九四
‧七五、六一八平方公尺等二筆土地分歸被告丁○○取得；編號２，面積為八一二‧
七五平方公尺土地分歸被告丙○○取得；編號１、７號，面積分別為一四○三‧五○
、二二二平方公尺等二筆土地分歸被告甲○○取得；編號８、１０，面積分別為九一
九‧五○、七○六平方公尺分歸被告乙○○取得；編號６，面積一六二五‧五○平方
公尺分歸原告取得；編號４、９部分為柏油路，面積分別為一二二、九七平方公尺土
地分歸兩造按原應有部分比例保持共有。
訴訟費用由兩造按附表所示應有部分比例負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：坐落嘉義縣大林鎮○○段二三三、二三三之三地號土地（下簡稱系爭二筆
    土地）為兩造所共有，且系爭二筆土地兩造之應有部分均相同、原屬同一筆土地
    分割出來，系爭二筆土地間亦無因物之使用目的不能分割或契約定有不分割之期
    限之情形，為使本件分割後各共有人分得土地得以合併使，用以獲得最大利益，
    原告亦曾聲請調解二次，惟均未獲結果，為此，爰依法訴請裁判合併分割。
三、證據：提出土地登記謄本、地籍圖謄本、調解不成立證明書為證。
乙、被告方面：
壹、被告丁○○、丙○○部分雖未於最後言詞辯論期日到庭，惟據以前所為之聲明及
    陳述：同意原告所提之分割方案。
貳、被告甲○○、乙○○部分：
    聲明及陳述：同意原告所提之分割方案。
丙、本院依原告之聲請勘驗現場及囑託嘉義縣大林地政事務所繪製複丈成果圖及分割
    方案。
    理      由
一、本件被告丁○○、丙○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張系爭二筆土地為兩造所共有，應有部分均相同，而系爭二筆土地並
    無因物之使用目的不能分割或契約定有不分割之期限之情形，惟因兩造就分割方
    法無法達成協議，併為管理及使用上方便起見，請求合併分割等情，業據其所提
    出之土地登記謄本、地籍圖謄本、調解不成立證明書為證，自堪信為真實。
三、按各共有人，得隨時請求分割共有物。但因物之使用目的不能分割或契約定有不
    分割之期限者，不在此限。共有物之分割，依共有人協議之方法行之；分割之方
    法，不能協議決定者，法院得因任何共有人之聲請，命以裁判分割。民法第八百
    二十三條第一項、八百二十四條第一、二項分別定有明文。查本件兩造間曾因分
    割之方法不能達成協議，且系爭二筆土地亦無因物之使用目的不能分割，或契約
    定有不分割之期限致不能分割之情形，則本件原告訴請裁判分割，依前開說明，
    於法即無不合，自應准許。
四、次按分割共有物之訴，係就同一共有關係之共有物，予以分割，使共有人各就共
    有物之一部分單獨取得所有權之形成訴訟，故數共有物，除依其性質及其共有人
    與應有部分均相同，並經共有人全體同意者外，尚難認其得為合併分割（最高法
    院八十五年臺上字第二九五九號判決參照）。查系爭二筆土地乃兩造所共有，應
    有部分均相同，原屬同一筆土地因部分土地遭到徵收，因而成為系爭二筆土地，
    且兩造亦均表示同意合併分割，因此，揆諸前揭判例，原告主張合併分割系爭二
    筆土地，於法自屬有據。
五、復按共有物之分割，不得純以使用現狀為分割之唯一標準，法院為顧及全體共有
    人之利益認為以不全依使用現狀分割為宜，所決定之分割方法，縱使部分共有人
    因此而受有損害，仍不得因之指為違法。又共有土地之分管使用，不過定暫時狀
    態而已，共有人仍就全部共有土地享有權利，得就全部共有土地主張按應有部分
    為分割，而法院裁判分割共有物，除應斟酌共有人之利害關係及共有物之性質外
    ，尚應斟酌共有物之價格、經濟效用以及全體共有人之利益等公平決之；換言之
    ，裁判上定共有物之分割分法，法院有審酌共有物各種情形，顧及共有人全體利
    益而自由裁量之權，不受任何當事人主張之拘束。查系爭二筆土地因政府徵收部
    分土地結果，造成系爭二筆土地位於大林交流道通往中正大學連絡道路之兩邊，
    及目前土地上均任何地上物等情，業據本院至現場履勘，並囑託嘉義縣大林地政
    事務所測量屬實，製有勘驗筆錄、現場圖及嘉義縣大林地政事務所之複丈成果圖
    各一份在卷可稽，自堪信為真實。
六、本院審酌各共有人之利害關係、共有物之性質、經濟效用、全體共有人之利益、
    公平等情，認如附圖所示之分割方案，不但可發揮土地之經濟效用，亦兼顧全體
    共有人之利益，為尚稱妥適之分割方法，爰判決系爭二筆土地准予合併分割如主
    文第一項所示。
七、末按敗訴之行為，按當時之訴訟程度為伸張或防衛權利所必要者，因該行為所生
    之費用，法院得酌量情形命敗訴之當事人負擔其一部。民事訴訟法第八十一條第
    二款定有明文。本件因係分割共有物而涉訟，惟因分割方法兩造無法達成協議，
    原告及被告於訴訟進行中提出分割方案，可認係按當時之訴訟為伸張及防衛權利
    所必要，依前揭說明，本院認本件訴訟費用應由兩造依附表一所示之依應有部分
    比例負擔，併此敘明。
八、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十一條第二款、第八十五第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    七      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十一    年      七      月    七        日
~B    書記官  沈育坤
~F0
~T40
附表
┌────────┬─────────┬──────┐
│共有人          │  應有部分        │備        註│
├────────┼─────────┼──────┤
│原告己○○      │ 四分之一         │系爭二筆土地│
├────────┼─────────┤即嘉義縣大林│
│被告甲○○      │ 四分之一         │鎮○○段二三│
├────────┼─────────┤三、二三三之│
│被告丁○○      │ 八分之一         │三地號兩造應│
├────────┼─────────┤有部分均相同│
│被告乙○○      │ 四分之一         │            │
├────────┼─────────┤            │
│被告丙○○      │ 八分之一         │            │
└────────┴─────────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
