【裁判字號】    92,交簡,616
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第六一六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三五六
七號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，除甲○○曾於民國八十九年、九十年間，先後二次因服用酒類不
    能安全駕駛動力交通工具而駕駛之公共危險案件，分別經本院判處拘役肆拾日、
    伍拾伍日確定並執行完畢（但不構成累犯），應予補充外，餘引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載。（如附件）
二、本案犯罪證據及科刑之依據，除參酌台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣嘉
    義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件之記載外，餘引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
四、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                  台灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                      書記官  洪  麗  惠
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
