【裁判字號】    92,重訴,3
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十二年度重訴字第三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因殺人等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十二年七月十四日起，延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因殺人案件，經本院認為被告犯刑法第二百七十一條第一項之殺人罪
    為死刑、無期徒刑或最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，於民國九十二年二月十四
    日執行羈押，茲本院以羈押期間，即將屆滿，被告羈押原因仍然存在，認有繼續
    羈押之必要，應自民國九十二年年七月十四日起，再予延長羈押二月。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                審判長  法  官  蔡虔霖
              法  官  張道周
                                        法  官  林坤志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國   九十二     年      七      月      七      日
                                        書記官   李子英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
