【裁判字號】    92,賠,16
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院決定書                              九十二年度賠字第一六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，經前臺灣中部地區警備司令部軍事檢察官處分不起訴確定（七
十二年中清字第○七○號），聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於戒嚴時期，因叛亂罪嫌，經前台灣中部地區警備
    司令部自民國七十二年七月十六日遭羈押，嗣經該部軍事檢察官以七十二年中清
    字第○七○號不起訴處分，而於同年十一月十五日停止羈押，聲請人合計遭羈押
    一百二十三日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例及冤獄賠償法，以新台幣（
    下同）五千元折算一日，請求國家賠償六十一萬元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴
    處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前
    受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感
    化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例於民國
    八十九年二月二日修正公布日起，因五年間不行使而消滅，戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條定有明文。
三、經查：聲請人自七十二年七月十六日起因涉犯叛亂罪嫌，經台灣中部地區警備司
    令部軍事檢察官諭令羈押，嗣因聲請人否認有叛亂意圖，且經偵查結果，亦未發
    現有叛亂事證，又查無其他積極證據足以認定聲請人有叛亂犯行，叛亂罪嫌顯屬
    不足等事由，經臺灣中部地區警備司令部軍事檢察官以七十二年中清字第○七○
    號不起訴處分，而於同年十一月十五日停止羈押，聲請人合計遭羈一百二十三日
    ，另於七十三年四月二十四日將聲請人轉送台灣嘉義地方法院檢察署偵辦之事實
    ，業經本院向軍管區司令部督察長室調閱前開卷宗核閱屬實。因此聲請人自七十
    二年七月十六日起至同年十一月十五日止，於不起訴處分確定前遭台灣中部地區
    警備司令部軍事檢察官羈押共計一百二十三日，應足確認。惟聲請人於前開所涉
叛亂案件不起訴後，被移送台灣嘉義地方法院檢察署檢察官以聲請人違反槍砲彈
    藥刀械管制條例之罪，而以七十三年偵字第一二七六號提起公訴，經本院以共同
    意圖供自己犯罪之用而製造軍用槍枝、子彈罪，判處有期徒刑一年確定。嗣經台
    灣台東地方法院檢察署執行，並將聲請人被羈押之期間即一百二十三日予以折抵
    刑期（惟臺灣高等法院被告全國前案紀錄表與台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表均誤載為一百二十四日），是執行檢察官已將聲請人前開涉嫌叛亂案
    中受羈押之期間，併予以折抵刑期，扣除後始就餘刑之日執行而執行完畢，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    各一紙及本院檔案室判決原本一份附卷可稽。聲請人前開涉嫌叛亂遭押之一百二
    十三日，既經檢察官折抵其因同一行為違反槍砲彈藥刀械管制條例所處之部分刑
    期後，就餘刑執行完畢，自不得再依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一
    項第二款之規定請求國家賠償，其聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                          臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                            審判長法  官  沈  福  財
                                  法  官  許  兆  慶
                                  法  官  林  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於本決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，向本院提出覆議。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                  書記官  尹  玉  琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
