【裁判字號】    91,重訴,93
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                          九十一年度重訴字第九三號
    原      告  德寶營造股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲  ○
    被      告  基隆市政府
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  黃秋雄律師
                黃國璋律師
右當事人間請求給付工程款事件，本院已於民國九十二年六月二十三日言詞辯論終結
，茲以尚有調查之必要，爰命再開辯論，並指定民國九十二年八月十一日下午三時二
十分，在本院第九法庭為言詞辯論期日，兩造並應陳述營建剩餘土石方處理及土資場
場外直接轉運流向管制作業規定是否拘束兩造暨其依據，被告另應提出原告於系爭工
程基礎報驗時所檢附之工程棄土完成證明影本（詳被告於民國九十一年十一月一日答
辯(一)狀所附被證三基隆市政府簽稿會核單及簽之記載）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
~B    法院書記官  許世賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
