【裁判字號】    92,基簡,592
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第五九二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二○
七三號），本院判決如左：
        主  文
乙○○竊盜，累犯，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。又行使偽造
私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日；台灣大哥大股份有限公司行動電話服務申請書（申請日期為九十二年六月三日，
申請書編號：92AF0000000號，行動電話號碼：0000-000000號）上偽造之「甲○○」
署押壹枚、變造甲○○國民身分證壹枚上所貼之乙○○照片壹張、行動電話ＳＩＭ卡
（門號：0000000000號）壹張，均沒收。又意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所
持有之物，處罰金伍佰元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，刑法第三百二十條第一項、第二百十六條、第二百十條、第二百十二條、
    第五十五條、第三百三十七條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第四十二
    條第二項、第二百十九條、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  陳  錦  進
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
