【裁判字號】    92,基簡,596
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第五九六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反稅捐稽徵法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字
第一０六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐，處有期徒刑月，如易科罰金以佰
元折算壹日。緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充記載「被告所為數以不正當方法逃
    漏稅捐行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，
    應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑」、「被告於行為後，刑法第
    四十一條業於九十年一月十日修正公布，於同月十二日生效施行，修正後規定『
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或因其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收
    矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限』，較諸修正前舊法規定犯最重本刑為
    三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑之宣告，始得易科罰
    金，對被告較為有利，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用修正後新法之規
    定」、「被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可稽，經此教訓應知警惕，當無再犯之虞，併予宣告緩刑年，以啟自
    新」等語外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，稅捐稽徵法
    第第四十一條，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第五十六條、第四十一
    條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官    王  福  康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
附錄論罪法條
稅捐稽徵法第四十一條：
    納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處五年以下有期徒刑、拘役或
    科或併科新台幣六萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
