【裁判字號】    92,基簡,603
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第六０三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十二年度偵字第五三一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同使大陸地區人民非法進入臺灣地區，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可稽，經此教訓應知警惕，當無再犯之虞，併予宣告緩刑年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第七十九條第一項、第十五條第一款，刑法第十一條前段、第
    二十八條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官    王  福  康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
附錄論罪法條
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第一款：
    左列行為不得為之：
    一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條第一項：
    違反第十五條第一款規定者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十
    萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
