【裁判字號】    92,訴,162
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決                          九十二年度訴字第一六二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰壹拾貳萬元，及自民國九十年九月十一日起至清償日止，
按週年利率百分之八點七八七計算之利息，暨自民國九十年十月十二日起至民國九十
一年四月十一日止，按週年利率百分之○點八七八七，自民國九十一年四月十二日起
至清償日止，按週年利率百分之一點七五七四計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十九年十月十一日向原告借款新臺幣（下同）一百十二萬元
    ，約定於一○九年十月十一日到期，前二年按月繳息，第三年起按月攤還本息，
    利息按郵政儲金匯業局二年期定期儲蓄存款機動利率加碼週年利率百分之一（即
    週年利率百分之六點三五）計算，若未繳納貸款達六個月以上而違反政府專案貸
    款規定，利息按原告之基本放款利率加碼週年利率百分之一計算，且逾期在六個
    月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二
    十計付違約金，於任何一宗債務不依約清償本金或付息時，債務視為全部到期。
    詎被告僅清償至九十年九月十日應攤還之本息後，即未再還款，現尚欠原告借款
    本金一百十二萬元及利息、違約金未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出消費者貸款契約、增補契約、貸款本息攤還表影本各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張之上開事實，業據原告提出消費者貸款契約、增補契約、貸款本息攤
    還表影本各一件在卷可稽，核其內容與所述相符，被告經合法通知未到場，復未
    提出書狀答辯或爭執，堪信原告之主張為真實。從而，原告依消費借貸之法律關
    係，請求被告給付如主文第一項所示之借款、利息及違約金，為有理由，應予准
    許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B   法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
~B    法院書記官  許世賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
