【裁判字號】    92,賠,129
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院決定書                            九十二年度賠字第一二九號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因傷害案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨如後附聲請書狀影本所載。
二、按「依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國
    家賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常
    上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令之羈押，受害
    人亦得依本法請求國家賠償」，冤獄賠償法第一條定有明文。
三、經本院依職權調取本院九十一年度基簡字第三五一號全部卷宗核閱，查聲請人甲
    ○○前因涉嫌殺人未遂案件（國防部北部地方軍事法院檢察署八十九年偵字第三
    一七號），經國防部北部地方軍事法院檢察署軍事檢察官於八十九年十月十七日
    聲請國防部北部地方軍事法院依軍事審判法第一百零二條第一項第一款規定裁定
    執行羈押，復於八十九年十一月二十八日起訴移審時經國防部北部地方軍事法院
    依軍事審判法第一百零二條第一項第二、三款裁定執行羈押（國防部北部地方軍
    事法院八十九年信審字第二八九號），並再經同法院裁定自九十年二月二十八日
    起延長羈押期間二月；嗣於九十年四月二十六日裁定責付於田玉鳳後釋放，有押
    票二紙、釋票一紙及裁定書二份在卷可按。又上開案件經國防部北部地方軍事法
    院以九十年信判字第一二八號判決不受理，移送於臺灣基隆地方法院檢察署，經
    該署檢察官以九十一年度偵字第一一三六號聲請簡易判決處刑，經本院以九十一
    年度基簡字第三五一號判處甲○○有期徒刑五月確定，並移送執行在案。聲請人
    甲○○上開依刑事訴訟法令受理之案件，既經有罪判決確定，又無不依刑事訴訟
    法令執行羈押之情事，與前揭請求國家賠償之要件並不相符，揆諸首揭規定，聲
    請人之聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄賠
償覆議委員會聲請覆議。
                                          書記官  陳  錦  進
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
