【裁判字號】    92,撤緩,36
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第三六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人贓物案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯贓物罪，前經台灣板橋地方法院於民國八十九
    年七月二十五日以八十八年度易字第四七０九號判處拘役玖拾日，緩刑肆年，並
    於八十九年八月二十八日確定（聲請書誤載為拘役伍拾日）。詎受刑人不知悔改
    ，於緩刑期內更犯竊盜罪，經台灣高等法院於九十一年二月七日以九十年度上訴
    字第四０三七號判處有期徒刑貳年，並於九十一年三月二十一日確定（聲請書誤
    載為本院九十年度訴字第三六七號判決確定）。受刑人於緩刑期內更犯罪，受前
    開有期徒刑之宣告，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人甲○○上開贓物、竊盜兩案件之判決書、台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表等，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之
    宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官    王  福  康
右正本證明與原本無異
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀，抗告於臺灣高
等法院。
                                        書記官    李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
