【裁判字號】    92,聲,20
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    免除刑之執行
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第二號
    聲  請  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請免執行刑（九十二年度聲免刑
字第一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，免其刑之執行。
    事實及理由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經福建金門地方法
    院於民國九十一年六月十三日以九十一年度毒聲字第七號裁定（聲請書誤載為第
    五號）送福建金門戒治所強制戒治，並於九十二年一月二十三日以九十二年度毒
    聲字第三號裁定（聲請書誤載為第五號）停止戒治，所餘戒治期間付保護管束。
    現戒治期間期滿，依其執行結果，被告已戒除毒癮並無執行刑之必要，有台灣板
    橋地方法院檢察署保護管束執行卷等可參，依毒品危害防制條例第二十四條之規
    定，聲請裁定免其刑之執行。
二、被告甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經福建金門地方法院於九十二年五
    月三十日以九十一年訴字第四三號判決，判處有期徒刑十月確定，而其強制戒治
    執行結果，被告已戒除毒癮並無執行刑之必要等情，有台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表及台灣板橋地方法院檢察署保護管束執行卷等可參，本院認為聲請意旨
    與毒品危害防制條例第二十四條相符，應予准許，因此依前述條文規定，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    七    日
                                      福建金門地方法院刑事庭
                                          法  官  邱蓮華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  董培祥
中      華      民      國      九十二      年      七      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
