【裁判字號】    92,交聲,7
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
福建金門地方法院交通事件裁定                        九十二年度交聲字第七號
    移送機關  台北市交通事件裁決所
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所中華民
國九十二年四月二十一日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二─一Ａ00
00000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關以：受處分人即異議人甲○○於民國九十一年八月八日十時十分，將
    其所有之車牌號碼二Ｐ─一三六○號自用一般小客車，停放於臺北市○○路○段
    一二九號旁劃有藍線之身心障礙專用停車位，經台北市停車管理處交通助理員張
    燕文以受處分人有違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十款之行為，
    予以拍照採證後逕行舉發，原處分機關認為受處分人確有上述違規行為，因此依
    道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十款及違反道路交通管理事件統一裁
    罰標準及處理細則所訂之違反道路交通管理事件統一裁罰標準表之規定，於九十
    二年四月二十一日裁處受處分人新台幣（下同）一千二百元罰鍰。
二、受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關所為之處罰者，得於接
    到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例
    第八十七條第一項定有明文。本件異議人甲○○於九十二年五月一日收受原分機
    關裁決書，原應於二十日之合法提出異議期間，即自九十二年五月二日起算至同
    年五月二十一日期間提出，異議人遲至九十二年六月五日始向原處分機關提出聲
    明異議狀，有掛號郵件收件回執、異議狀等附卷可參，其聲明異議顯然不合法律
    上程式，且無從補正，參照前述說明，本件異議為不合法，應予駁回。
三、依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第十八條，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    七    日
                                      福建金門地方法院交通法庭
                                          法  官  邱蓮華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
        書記官  董培祥
中      華      民      國      九十二      年      七      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
