【裁判字號】    92,交簡,1491
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一四九一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二一四
五九號），本院判決如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、丙○○於民國九十年十一月九日晚上十一時四十分許，駕駛車牌號碼三Ｍ─六六
    八一號自小客車，沿高雄市苓雅區○○○路由東往西方向行駛，途經該路「海寶
    餐廳」前，欲迴轉時，本應注意在劃有禁止超車線、禁止變換車道線之路段，不
    得迴車，且迴車時應注意有無來往車輛，而依當時之天候晴朗、市區道路○路面
    乾燥、無缺陷、亦無障礙物，並無不能注意之情事，竟疏於注意在劃有禁止超車
    線、禁止變換車道線之路段，貿然迴車，且於迴車時，亦未注意有無來往車輛。
    適有甲○○騎乘車牌號碼ＸＲＰ─二四七號機車，後載乙○○，沿高雄市苓雅區
    ○○○路由西向東方向騎駛而至，見狀煞避不及，致機車撞及丙○○所駕駛自小
    客車之後車輪處，甲○○及乙○○人車倒地，甲○○因而受有「右側下肢及背部
    挫壓傷」，乙○○受有「右側鎖骨末端關節脫臼、胸部及右側臂部血腫」等傷害
    。
二、訊據被告丙○○對於右揭時、地駕車肇事，致被害人甲○○及乙○○受有上開傷
    害之事實不諱，惟辯稱：當時伊行駛在建國路上，欲往路邊停靠時，於行駛中遭
    被害人甲○○所騎駛之機車，自後方追撞伊自小客車之右後方車輪云云。惟查：
    右揭事實，業據告訴人甲○○於警訊及偵查時指訴甚詳，其陳稱：於九十年十一
    月九日晚上十一時四十分許，伊騎乘車牌號碼ＸＲＰ─二四七號機車，後載乙○
    ○，沿高雄市苓雅區○○○路機車道由西向東方向騎駛，行至該路「海寶餐廳」
    前，因被告所駕駛車牌號碼三Ｍ─六六八一號自小客車，突然由對向內線車道急
    速迴轉至伊機車道上，伊見狀煞避不及，致機車撞及自小客之後車門附近，伊及
    乙○○人車倒地，而受有傷害，而因案發處係在福德派出所附近，警察見有車禍
    事故，就過來處理等語，並核與告訴人乙○○於警訊及偵查時指述之情節相符，
    且有現場位置圖、高雄市政府苓雅分局車禍處理登記簿等影本附卷可稽。而告訴
    人甲○○及乙○○因本件車禍致分別受有「右側下肢及背部挫壓傷」及「右側鎖
    骨末端關節脫臼、胸部及右側臂部血腫」等傷害，有診斷證明書二紙在卷可證。
    綜據上述事證以觀，本件車禍事故，應係於上開時、地，被告駕駛前開自小客車
    ，沿高雄市苓雅區○○○路由東往西方向行駛，行經該路「海寶餐廳」前，欲迴
    轉至對向車道（即建國一路由西向東方向）路邊停車，因而發生本件車禍事故，
    並造成告訴人等受有傷害之事實，堪予認定。又按在劃有禁止超車線、禁止變換
    車道線之路段，不得迴車，且迴車時應注意有無來往車輛，道路交通安全規則第
    一○六條第二、五款定有明文。被告於右揭時、地，本應注意上開規定，且依當
    時情形，又無不能注意之情形，竟疏未注意，即貿然迴車，致生本件事故，其有
    過失至明。而告訴人甲○○及乙○○確因本件車禍而受有前開傷害，有上開診斷
    證明書二紙在卷可按，是被告之過失行為與告訴人等之傷害結果間，顯有相當因
    果關係。從而，本件事證明確，被告上開犯行，已堪認定。
三、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪。被
    告以一過失行為，造成告訴人甲○○及乙○○分別受有傷害，係一行為而觸犯數
    罪名，為同種想像競合犯，應從一重之普通過失傷害罪論處。爰審酌被告之品行
    ，就本件車禍發生之過失情節、程度，告訴人等所受傷害程度，事後亦不思與告
    訴人等達成民事和解，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項前段、第
    四十一條第一項前段、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國        九十二    年      七    月      七    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  陳寰瑛
中      華      民      國        九十二    年      七    月      七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項：
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
