【裁判字號】    92,易,1585
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一五八五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三七六號），
本院認不宜逕以簡易程序審結，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係計程車司機，於民國九十一年十一月二十二日下午
    晚上七時許，在高雄市○○路華納大舞廳門口，以其所駕駛之車牌號碼ＺＨ─九
    九九號計程車，搭載告訴人甲○○，欲前往小港公車處之告訴人甲○○，因告訴
    人酒後嘔吐在計程車上，被告乙○○旋將該計程車駛至由被告丙○○所經營位於
    高雄市○○路與永康路口之「大眾洗車廠」，欲清洗該車，惟因洗車費及計程車
    費與告訴人起爭執，被告乙○○與丙○○竟共同基於傷害之犯意聯絡，於同日晚
    上七時三十五分許，將告訴人叫下車，徒手毆打告訴人，致告訴人受有左眼眶及
    鼻部挫傷並腦震盪之傷害，因認被告二人犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪
    等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴。又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之。刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認其係犯刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪。又依同法第二百八十七條前段規定，第二百七十七條第一項之罪，須
    告訴乃論。茲告訴人甲○○於本院訊問中，當庭表示撤回其告訴，揆之前開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     七     月     七     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法官    李政庭
                                            法官    李怡諄
                                            法官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    林誠桂
中      華      民      國      九十二      年     七     月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
