【裁判字號】    92,訴,939
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年訴字第九三九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾萬貳仟伍佰捌拾貳元，及自民國九十一年五月二
十五日起至清償日止，按週年利率百分之九點零七計算之利息，並自民國九十一年五
月二十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○○、乙○○於民國八十五年六月三日向原告借用新台幣（
    下同）三百萬元，約定自八十五年六月三日起至一百零五年六月三日止，以一個
    月為一期，分二百四十期，前六十期僅需按月付息，自第六十一期起改為按月平
    均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按原告
    基本放款利率加週年利率百分之二，並隨原告基本放款利率調整計算；如逾期清
    償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金，且被告二人為連帶債務人。詎被告自八十九年九月三日起即未
    按期繳納利息，全部債務視為到期，經聲請拍賣抵押物受償後，被告計尚欠原告
    如主文第一項所示之本息、違約金迄未清償，屢經催討均置之不理，為此依據消
    費借貸之法律關係提起本件訴訟等語。
三、證據：提出中長期放款借據（含授信約定書）、本院九十年度執字第一五七九○
    號分配表、利率查詢表、客戶往來明細查詢表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、原告法定代理人於起訴時原為林彭郎，嗣於本院審理中變更為甲○○，並聲明承
    受訴訟，業據其提出財政部九十二年五月二十七日台財人字第九二○八○一三二
    三一號函為證，經核要無不合，應予准許。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張被告丙○○○、乙○○於八十五年六月三日向其借款三百萬元，約定被
    告二人為連帶債務人，嗣因被告自八十九年九月三日起即未依約繳納利息，全部
    債務視為到期，經聲請拍賣抵押物受償後，被告尚欠原告如主文第一項所示之本
    息、違約金迄未清償之事實，已據其提出中長期放款借據（含授信約定書）、本
    院九十年度執字第一五七九○號分配表、利率查詢表、客戶往來明細查詢表各一
    份為證，核屬相符；又本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀為何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
四、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。經查，
    本件被告丙○○○、乙○○為系爭借貸契約之連帶借用人，並未依約清償本息，
    尚欠原告如主文第一項所示之本息及違約金迄未清償，已如前述，從而原告依消
    費借貸之法律關係請求被告連帶給付借款一百九十萬二千五百八十二元，及自九
    十一年五月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之九點零七計算之利息，並
    自九十一年五月二十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應
    予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                    臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  楊國祥
~B法      官  楊筑婷
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
