【裁判字號】    92,交聲,193
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一九三號
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所
    異  議  人  甲○○○○通有限公司  設高雄市○○區○○街二三號
    即受處分人
    代  表  人  張樹真
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局高雄區監理所民
國九十二年四月二十八日高監自字第裁八０—Ｚ00000000號、高監自字第八
０—Ｚ00000000號裁決書所為之處分聲明異議（原處分案號：內政部警政署
國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單公警局交字第Ｚ00000000
號、公警局交字第Ｚ00000000號），本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第十二條第一項第五款規定，汽車有牌照借供他車使用
    或使用他車牌照行駛者，處汽車所有人新臺幣三千六百元以上一萬零八百元以下
    罰鍰，並禁止其行駛；同條第二項並規定：牌照、號牌吊銷之。
二、原處分意旨略以：本件異議人即受處分人甲○○○○通有限公司所有ＲＨ—九九
    號半拖車及Ｘ七—二０六號曳引車，於民國九十二年二月三十一日上午十時三十
    分許，在國道三號高速公路一四二公里南下處，經員警會同駕駛人分別舉發牌照
    借供他車使用及使用他車牌照行駛，爰依法各裁處罰鍰五千元，並均吊銷牌照。
三、經查，依前開道路交通管理處罰條例第十二條第一項第五款法條內容觀之，該等
    違規係以「汽車所有人」為處罰對象甚明，惟觀之本件卷附內政部警政署國道公
    路警察局公警局交字第Ｚ00000000號及公警局交字第Ｚ0000000
    0號舉發違反道路交通管理事件通知單，均係以駕駛人林正三為舉發對象，並非
    對本件裁決之受處分人即汽車所有人甲○○○○通有限公司而為舉發，汽車所有
    人既未受合法舉發，原裁決於法即有未合，應予撤銷，另由原處分機關為適法之
    處理。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     七     月     七     日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    林誠桂
中      華      民      國      九十二      年     七     月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
