【裁判字號】    92,附民,180
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第一八號
    原      告  乙○○
    送達代收人  林春華
    被      告  甲○○
右列被告因九十二年度訴字第九二號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    聲明：求為判決(一)被告應給付原告新台幣三億元，及自民國九十一年十月一日起
    至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息；(二)願供擔保請准宣告假執行。
    陳述略稱：被告散發不實電子郵件黑函，嚴重侮辱原告名譽，並影響高雄市長選
    情，對於民主社會選舉形成惡性文化，爰依民法第一百八十四條、第一百九十四
    條之規定，訴請被告賠償如聲明所示。
    二、被告方面：未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟法第五百零二條第一項規定，法院認為原告之訴不合法或無理由者，
    應以判決駁回之。是附帶民事訴訟之提起，必以刑事訴訟程序之存在為前提。若
    刑事訴訟未經提起公訴或自訴，而對於應負賠償責任之人提起附帶民事訴訟，刑
    事法院即應以其為不合法，依同法第五百零二條第一項規定為駁回之判決。最高
    法院亦著有七十三年台上字第二一八七號判決，可資參照。
二、就本件被告經本件原告提起妨害名譽之刑事告訴案件，雖經檢察官以與本院九十
    二年訴字第九二號案件有裁判上一罪關係為由，併由該案審理，然本院上開判決
    已認定該移送併辦部分尚難成立裁判上一罪關係而無從併予審究，應退由檢察官
    另為適法之處理在案，則根據首揭說明，該刑事訴訟程序既已消滅其繫屬而不存
    在，原告之訴即非合法，應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，應併予駁回
    。
三、應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國    九十二    年      七      月          七        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  汪  怡  君
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。
                                      書記官  李  梅  芬
中    華    民    國    九十二    年      七      月          八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
