【裁判字號】    92,交聲,281
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定            九十二年度交聲字第二八一號
原處分機關  高雄市政府交通局交通事件裁決處
異  議  人
即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府交通局交通事件裁
決處，於民國九十二年四月十八日所為之處分（原處分案號：高市府交裁字第裁00-
0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人（即受處分人）甲○○所有之車牌號碼：ＵＺ－０６
    ６１號自小客車，於八十六年四月十六日在高雄市○○區○○路口即已失竊，並
    於同年四月十八日向警局報案，迄至九十二年四月一日始經警通知尋獲在案。異
    議人前開自小客車既已失竊，自無從參加定期檢驗及換發行車執照，惟仍接獲原
    處分機關高雄市政府交通局交通事件裁決處，以異議人於八十六年十一月十七日
    在國道北向三百四十六公里處，具有(一)汽車不依限期參加定期檢驗或臨時檢驗(二)
    行車執照及拖車使用證有效期屆滿，不依規定換領而行駛等事由，依道路交通管
    理處罰條例第十七條第一項、第十五條第一項第五款之規定，裁處異議人「罰鍰
    新臺幣仟陸佰元整，牌照扣繳並責令換領，罰鍰限於九十二年五月十八日前繳
    納」等情。異議人對該裁罰不服，爰聲明異議，請求撤銷原處分等語。
二、按「受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十
    日內，向管轄地方法院聲明異議」，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定
    有明文。
三、經查，本件異議人甲○○係於九十二年四月十八日，收受原處分機關高雄市政府
    交通局交通事件裁決處，有關前開高市府交裁字第裁00-0000000號違反道路交通
    管理事件裁決書之事實，業據本院依職權向高雄市政府交通局查詢，經該主管機
    關於九十二年六月三十日以高市交裁字第○九二○○一二五三五號函及函附之送
    達證書（由異議人之先生林進松代收）各一紙在卷可證。而異議人則遲至九十二
    年六月十八日始具狀向本院聲明異議，有異議人聲明異議狀上本院收狀日期章戳
    可據，顯見異議人提起本件異議已逾接到裁決書之翌日起二十日之異議期間，其
    異議自非合法，聲明異議即應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    七    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年      七      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
