【裁判字號】    91,訴,3462
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第三四六二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾貳年柒月捌日起延長羈押貳月。
甲○○自民國玖拾貳年柒月玖日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○、乙○○因偽造文書等案件，經本院訊問後認為其等所犯刑法第二百
    十六條、第二百十條、第三百二十條第一項、第三百二十一條第一項第三款、第
    三百三十七條、第三百三十九條第一項等罪嫌重大，且被告乙○○前經本院通緝
    到案，有事實足認為有逃亡之虞，而被告甲○○所犯刑法第三百二十一條第一項
    之罪，有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞，並均有羈押之必要，依刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第一款及一百零一條之一第五款規定，被告乙○○於民國九
    十二年四月八日執行羈押，被告甲○○則於九十一年十二月九日執行羈押後，並
    先後於九十二年三月九日、五月九日延長二次羈押在案。
二、茲本院以被告乙○○之羈押期間及被告甲○○之延長羈押期間，均即將屆滿，其
    等羈押之原因仍然存在，認均有繼續羈押之必要，被告乙○○應自九十二年七月
    八日起，延長羈押二月；而被告甲○○應自九十二年七月九日起，再予延長羈押
    二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    七    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官   莊崑山
                                              法  官   吳為平
                                              法  官   吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官   許麗珠
中      華      民      國      九十二      年      七      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
