【裁判字號】    92,交附,140
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度交附字第一四號
    原      告  乙○○
                甲○○○
    訴訟代理人  任進福律師
    被      告  信亞實業有限公司
                丙○○
右列被告等因過失傷害案件，經原告等提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決
如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起。此為到事訴訟法第四百八十八條所規定，
    本件被告刑事部份（九十一年度交易字第五二五號），已於民國九十二年六月十
    三日，辯論終結在案，茲原告於同年六月二十三日，始具狀提起附帶民事訴訟，
 揆諸首開法條規定，顯有未合，應與假執行之聲請併予駁回。
二、據上論結，合依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                              臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  郭  佳  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                      書記官  何  瓊  芳
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
