【裁判字號】    92,交簡,1477
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一四七七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第九二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），惟更
    正及補充：被告甲○○明知服用酒類足以造成不能安全駕駛動力交通工具之危險
    ，惟其於民國九十一年一月十四日晚上八時許起，在高雄縣鳳仁路某工廠內飲用
    啤酒，雖其視覺及行為反應能力降低，已不能安全駕駛動力交通工具，竟仍在飲
    酒後貿然駕駛自小客車。嗣於同日晚上九時二十分許，駕車行經高雄市○○區○
    ○路與鼎金後路三六巷口前時，撞及被害人乙○○所駕自小客車，其後經警測得
    其之呼氣酒精濃度測定值高達每公升一點零八毫克而查獲。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三「服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪」。本院審酌被告前已因公共危險案件（醉態駕駛），經台灣台東
    地方法院於八十九年九月八日以八十九年度東交簡字第一一九號判處拘役四十日
    ，並於八十九年九月二十九日確定，嗣於八十九年十二月二十二日繳納易科之罰
    金而執行完畢，有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可按。是被告所為
    固未構成累犯，但其前既已同因上開醉態駕駛罪，甫經法院判處拘役在案，竟不
    思悔改，旋再為本件醉態駕駛犯行，品行及自制力均容有不佳，且其本件犯行尚
    造成被害人乙○○受有右腳膝蓋擦傷等傷害及若干車損，所生實害非輕，自應受
    有相當程度之刑事非難，以維護公眾交通安全；惟另考量被告於警詢及偵查中已
    坦承酒後駕車，且業與被害人乙○○達成和解，並已確實賠償（參照調偵卷第七
    頁）等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二
    項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官  陳信旗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百八十五條之三
    服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
    者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
