【裁判字號】    92,易,1285
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一二八五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告犯竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、具保人甲○○因被告犯竊盜案件，前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證
    金額新臺幣一萬元，由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、經查，被告經本院傳喚、拘提均未到庭，具保人經傳喚亦未到庭陳述被告目前之
    行蹤，足認被告已經逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項前段、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年      七      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
