【裁判字號】    92,交簡,1498
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一四九八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一五
三三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役伍拾伍日，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）；惟
    犯罪事實欄中「八十九年五月二十三日假釋期滿」應更正為「八十九年五月十五
    日假釋期滿」。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。被告前因違反懲治走
    私條例經法院判處應執行有期徒刑一年二月確定，於八十九年五月十五日假釋期
    滿，以已執行完畢論，有卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其受
    有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑
    。爰審酌被告呼氣酒精濃度測試高達每公升０‧九九毫克，遠超過安全標準之每
    公升０．五五毫克，竟不知謹慎，無視於公眾生命財產安全，且政府及媒體均大
    力宣導酒後駕車之危險性，新聞中亦多有報導僅因駕駛人酒後駕車，而造成自己
    及無辜他人家破人亡之悲劇，竟仍不知謹慎而飲酒上路等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條規定，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    七    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年      七      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
