【裁判字號】    92,簡,2448
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決            九十二年度簡字第二四四八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０九九０
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除應補充及更正被告甲○○前曾於民國（下同）八十四年間，因
    分別犯偽造有價證券罪及竊盜罪，分別經法院判處有期徒刑三年四月及有期徒刑
    五月，並訂其應執行之刑為三年六月，而甫於八十八年六月二十五日假釋期滿執
    行完畢之事實外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、被告甲○○雖於警、偵訊時均矢口否認有何竊盜犯行，辯稱：因在七、八年前向
    老闆何先生買過木材，故認識老闆何先生，案發當日是到何先生住處要談木材加
    工的事，進入後上開處所因無人在該處，就在該處等待，又見電視下有二張紙鈔
    ，便將之撿起放在電視上，不巧老闆娘就進來，伊若有心竊盜，就會將錢放在口
    袋云云；惟查：
（一）右開事實，業據告訴人乙○○於警訊時指訴：當時正好煮完飯要端出來發現平
      時均有關閉的大門遭打開，便趕快進入客廳發現被告將其放在菜藍內的錢拿出
      來打開在看，其與被告並不相識，而家人及員工亦均不認識被告等語（見告訴
      人乙○○九十二年五月二十一日警訊筆錄）。
（二）被告雖辯稱係因為談木材加工事宜方至右開地點云云，惟告訴人乙○○已於警
      訊時明確指陳並不認識被告等語；又經警在案發後再偕同被告返回案發地點，
      被告竟無法指認出其所稱欲與之洽談木材加工之老闆（見被告九十二年五月二
      十一日警訊筆錄），足見其右開所辯，顯係畏罪圖脫之詞，不足採信；此外，
      復有領結一紙及案發現場照片四幀在卷可資佐證。綜上所述，本件被告犯罪事
      證明確，犯行已堪認定，依法應予論科。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零六條第一項之侵入住宅罪及同法第三百二
    十條第一項之普通竊盜罪。被告所犯右開二罪，有方法結果之牽連關係，為牽連
    犯，爰依刑法第五十五條之規定，從一重之普通竊盜罪論處。被告前曾因偽造有
    價證券罪及竊盜罪，分別經法院判處有期徒刑三年四月及有期徒刑五月，並訂其
    應執行之刑為三年六月，而甫於八十八年六月二十五日假釋期滿執行完畢，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，爰依刑法第四十七條之規定，加重其刑。審酌被告前有項竊盜
    、偽造有價證券、違反動產擔保交易法等前科，有上開臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表附卷可考，素行欠佳，又犯後否認犯行，態度不良，本不宜輕縱，惟念
    及其所竊得之款項僅有新臺幣六百元，價值非鉅，且已由告訴人加以領回等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以為懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第一項、第二項
    ，刑法第三百二十條第一項、第三百零六條第一項、第四十一條第一項前段、第
    四十七條、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官  陳孟瑩
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
