【裁判字號】    92,交易,1
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十二年度交易字第一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右具保人因被告過失致死案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣二萬元，由
    具保人甲○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項前段、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    七    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法    官  林 水 城
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十二      年      七      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
