【裁判字號】    92,附民,273
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決           九十二年度附民字第九三二號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審辯論
終結後，提起上訴前，不得提起。此為到事訴訟法第四百八十八條所規定，本件被告
刑事部份（九十二年度訴字第九三二號），已於民國九十二年四月十八日，辯論終結
在案，茲原告於同年六月三十日，始具狀提起附帶民事訴訟，揆諸首開法條規定，顯
有未合，應與假執行之聲請併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年        七      月      七      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官  何悅芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官  顏宗貝
中    華    民    國      九十二      年        七    月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
