【裁判字號】    92,交簡,1328
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一三二八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二三六一
０號），本院判決如左：
    主      文
乙○○因過失傷害人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案除應補充犯罪事實為「乙○○於肇事後，在有偵查犯罪職權之公務員尚未知
    悉前開犯罪事實前，由其夫楊敬熙主動報警處理，而於高雄市政府警察局交通警
    察大隊警員到場時，坦承肇事而接受審判」外，其餘犯罪事實及證據均引用如附
    件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。其於上開犯行
    未為任何有偵查犯罪職權之公務員知悉前，主動向至現場處理之警員自首犯罪而
    接受審判，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌被告駕駛汽車欲迴轉
    駛至對向車道時，疏未注意左方來車而搶先迴轉，致被害人甲○○受有前揭傷害
    ，固有非是，惟念及被告之過失情節及所造成之損害尚屬輕微，犯後又坦承知悔
    ，態度良好，復已積極與另一被害人賴虹伶達成和解，有和解書一份在卷足憑，
    雖與被害人甲○○未能達成和解，仍堪認其有賠償被害人損失之誠意等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段、第六十二條前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官    鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    蔡妮君
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
附錄法條：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
