【裁判字號】    92,簡,2508
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害婚姻案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一一
○○號），本院判決如左：
    主  文
乙○○有配偶而與人通姦，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除乙○○於民國九十一年八月（聲請簡易判決處刑書誤載為十月
    ）三十一日晚上十一時許，偕同不詳年籍姓名綽號「小麗」之成年女子，返回高
    雄縣岡山鎮○○○路一二一巷十七號住處，二人隨即在上址房內發生性行為，應
    予更正外，餘犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(1)被告乙○○於警訊及偵查中之自白。(2)告訴人甲○○於警訊
    及偵查中之指訴。(3)現場照片乙張附卷可稽。事證明確，被告犯行，洵堪認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百三十九條前段之通姦罪。爰審酌被告之品行
    、智識程度，所為破壞家庭和諧、造成夫妻間之不和，所犯情節，及犯後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二百三十九條前段、第四十一
    條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國        九十二    年      七    月      七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  陳寰瑛
中      華      民      國        九十二    年      七    月      七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百三十九條：
  有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
