【裁判字號】    92,交聲,265
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                   九十二年度交聲字第二六五號
    原處分機關  高雄市政府警察局三民一分局
    受處分人    甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府警察局三民第一分
局高市警交字第Ｂ00000000號舉發道路交通管理事件通知單，聲明異議，本
院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨：據高雄市政府交通局民國九十二年五月十六日高市交裁字第○九二○
    ○○八八○九號函，其不服該案之處罰，依法提出異議，並以高雄市政府警察局
    三民第一分局高市警三壹分七字第○九二○○○八一六七號函為其附件。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內
    向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
    另道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，指違反道路交通管理處罰條例，經公
    路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，道路
    交通案件處理辦法第二條第一款亦著有規定。是依道路交通管理處罰條例第八十
    七條規定，向管轄法院聲明異議者，自以經公路主管機關或警察機關或其聯合裁
    決機關業已為裁決處罰之案件始得為之。
三、經查：異議人甲○○於收受高雄市政府警察局高市警交字第Ｂ00000000
    號之舉發違反道路交通管理事件通知單後，隨即向高雄市政府交通局提出申訴，
    該局乃於九十二年五月十六日以高市交裁字第○九二○○○八八○九號函請製單
    警局即高雄市政府警察局三民第一分局先為查處，該分局即以高市警三壹分七字
    第○九二○○○八一六七號函覆異議人：「該分局因異議人駕駛牌照號碼為ＹＲ
    －六一八六號自小客車，於九十二年四月十三日二十時十五分，在本市○○路中
    都橋上，因後車牌加裝閃光燈泡致該本分局巡邏員警無法辯識牌照而攔停檢查，
    員警即依違反道路交通管理處罰條例第十三條第一款規定予以製單舉發，並無不
    當」等語；惟高雄市政府交通局迄九十二年六月二十八日，尚未對異議人之上開
    舉發違反道路交通管理事件通知單為裁決等情，有上開公函、通知單及高雄市政
    府交通局九十二年六月二十八日高市交裁字第○九二○○一二四○七號函等資料
    在卷可稽。是本件異議人之違規行為雖經警察機關舉發，然異議人於九十二年六
    月十六日向本院提出聲明異議時，高雄市交通事件裁決所對該違規行為尚未裁決
    ，至高市交裁字第○九二○○○八八○九號函並非裁決書，僅為高雄市政府交通
    局於接受異議人之申訴後，先請製單警局查處之公函而已，已如上述。從而，異
    議人於裁決機關尚未為裁決前即聲明異議，揆之前揭說明，其所為之異議違反法
    律上之程式且係不得補正，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月      七    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      七      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
