【裁判字號】    92,易緝,162
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一六二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十年度偵字第六○一四號），本院判決
如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○意圖為自己不法所有，基於概括犯意，明知已無支付
    能力，面臨財務危機，仍於民國七十九年四月份起陸續開立支票予其包工蔡福隆
    ，轉向郭廖紅鍛購得電鍍材料，郭廖紅鍛見被告甲○○於電鍍行業夙享盛名，誤
    以其財力雄厚，不疑有詐，乃如數交付材料，詎屆期竟不獲兌現，被告甲○○亦
    舉家遷離，不知去向，自此始知受騙，因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項
    之詐欺取財罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。次按追訴權之時效，如依法律之規定，偵查、起訴或審判之程序，不能開
    始或繼續時，停止其進行，前項時效停止，自停止原因消滅之日起，與停止前已
    經過之期間，一併計算，停止原因繼續存在之期間，如達於刑法第八十條第一項
    各款所定期間四分之一者，其停止原因視為消滅，刑法第八十三條定有明文。又
    案經提起公訴或自訴，且在審判進行中，此時追訴權既無不行使之情形，自不發
    生時效進行之問題，亦經司法院大法官會議釋字第一三八號解釋在案。再按若已
    實施偵查，追訴權既無不行使之情形，即不生時效進行之問題。而所謂實施偵查
    者，係指檢察署收受警局移送書或告訴、告發之日起為檢察官發動偵查權之時而
    言（最高法院八十二年度第十次刑事庭會議決議、司法院（八二）廳刑一字第二
    Ｏ一二七號函參照）。
三、公訴人認被告帳茂桐涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌，經查該條
    項之罪最高法定刑為五年，其追訴權時效期間，依刑法第八十條第一項第二款規
    定為十年，被告因逃匿，經本院通緝，致審判不能進行，應一併計算該項追訴期
    間四分之一，合計為十二年六月，再加計偵審期間六月又六日（經臺灣高雄地方
    法院檢察署於八十年四月十五日受理開始偵查，於同年六月二十六日起訴，於同
    年八月十九日繫屬本院，並由本院於同年十月二十一日通緝），而依前開說明，
    此段期間不發生時效進行之問題，是其追訴時效合計應為十三年又六日，而被告
    自行為時（民國七十九年四月十五日）迄今，已達十三年二月又二十三日，顯已
    逾追訴期間，其追訴權時效業已完成，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
