【裁判字號】    92,簡,1288
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二八八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵
字第五七九一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
賭博性電子遊戲機台「將王」壹台（含ＩＣ板壹塊）、賭資新臺幣肆佰陸拾元均沒收
。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七年間因偽造文書案，經本院以八十七年度訴字第二四五七
    號刑事判決判處有期徒刑十月，嗣臺灣高等法院高雄分院於八十八年十一月二十
    五日以八十八年度上訴字第一五三號刑事判決駁回上訴，最高法院則於八十九年
    三月二日以八十九年度台上字第一一二三號再駁回上訴，而於同日確定在案，其
    並八十九年四月二十一日入監服刑，嗣於九十年二月三日縮短刑期執行完畢，竟
    不知悔改，明知經營電子遊戲場業，須依電子遊戲場業管理條例相關規定辦理營
    利事業登記，竟未向主管機關高雄縣政府辦理營利事業登記，而基於經營電子遊
    戲場及賭博之概括犯意，自民國九十二年二月二十一日起，在高雄縣梓官鄉○○
    路四十六號之公眾得出入之場所，擺設會產生聲光影像、圖案、動作之電子遊戲
    機「將王」一台，並以該電子遊戲機充作電動賭博機具，連續多次與不特定之賭
    客賭博財物。其賭博方式係由賭客每次以新台幣（下同）十元硬幣投入電動賭博
    機具內，與該電動賭博機具比輸贏，以一比一比例之開分方式，輸則減少分數，
    贏則增加分數，賭客若贏得分數，則可向甲○○洗分並兌換現金，否則該十元硬
    幣即落入機匣內歸甲○○所有。嗣於同年二月二十八日十三時五十分許，為警查
    獲，並扣得前揭電子遊戲機一台（含ＩＣ板一塊）、機台內之現金四百六十元等
    物。
二、案經高雄縣警察局岡山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查而聲請簡易
    判決處刑。
    理  由
一、右開事實，訊據被告甲○○坦承不諱，核與共同被告宋彥良之供述及證人即賭客
    郭建良證述之情節相符，復有電子遊戲機具「將王」一台、賭資四百六十元扣案
    可資佐證，且有高雄縣警察局岡山分局營業場所檢查紀錄表、扣押物品目錄表各
    一份在卷可稽，足證被告之自白洵屬有據，至堪採信。故本件事證已臻明確，被
    告犯行洵堪認定。
二、按電子遊戲場業管理條例第十一條第一項規定，電子遊戲場業於申請營利事業登
    記時，除應依相關法令辦理外，應向直轄巿、縣（巿）主管機關申請核發營利事
    業登記證及營業級別證，並辦理下列事項之登記：一營業級別、二機具類別、三
    營業場所管理人、四營業場所之地址。故設置以電腦方式操縱，產生或顯示聲光
    影像、圖案、動作之電子遊戲機，供不特定人為益智或娛樂類遊戲之營利事業（
    同條例第三條、第四條參照），應依前開規定辦理營利事業登記，未依該條例辦
    理營利事業登記者，依同條例第十五條之規定，即不得經營電子場業。又按電子
    遊戲場業管理條例第十五條雖僅規定：「未依本條例規定辦理營利事業登記者，
    不得經營電子遊戲場業」，惟對照同條例第十六條「非電子遊戲場業之其他營利
    事業，不得就其營業場所，供『他人』設置電子遊戲機營業」之規定，顯見具有
    較高違法性之「非電子遊戲場業之其他營利事業，未經許可『自行』設置電子遊
    戲機營業」，亦應不在容許之列，而同受該條例第十五條規範。是以不論非電子
    遊戲場業之其他營利事業之規模大小，或是否以擺設電子遊戲機供不特人打玩為
    其主要營業項目，均非所問，此觀該條例第十五條規定之立法意旨係「為健全電
    子遊戲場之營業秩序」自明。因而，任何人未依該條例規定辦理電子遊戲場業之
    營利事業登記者，除不得經營電子遊戲場業外，亦不得在騎樓、走道、寺廟、補
    習班等場所，自行設置電子遊戲機營業，此不啻為電子遊戲場業管理條例第十五
    條之規定所欲揭櫫之真正意旨，經濟部八十九年三月七日經（八九）商字第八九
    ○○五五二一號函亦同此認定。又電子遊戲場業管理條例第四條第二項規定該條
    例所指電子遊戲機不得有賭博或妨害風化之設計及裝置，考其立法意旨，係為將
    電子遊戲場業納入行政機關之有效管理，乃為維護社會安寧及善良風俗，臻至保
    障公共安全及國民身心健康所為之「誡命規定」，苟有違反該條之禁止規定，則
    應依刑法賭博或妨害風化罪章相關刑責予以追訴處罰，並非謂電子遊戲機如有賭
    博或妨害風化之設計或裝置者，即無該條例之適用，否則於立法技術上該條例第
    四條第一項但書即應規定「但．．．及有賭博或妨害風化之設計或裝置者，不包
    括在內。」，是電子遊戲機如有賭博或妨害風化之設計或裝置者，仍有該條例之
    適用，當甚明確。
三、是查，被告甲○○未經辦理營利事業登記，擺設電子遊戲機具，供不特定顧客投
    幣把玩而經營電子遊戲場業，核此部分所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十
    五條之未經辦理營利事業登記而擅自經營電子遊戲場業之規定，應依同法第二十
    二條之規定論處；又被告甲○○利用所擺設之電子遊戲機具作為電動賭博機具，
    與不特定之賭客賭博財物，核此部分所為，則係觸犯刑法第二百六十六條第一項
    前段之在公眾得出入之場所賭博財物罪。被告未經辦理營利事業登記於前址內經
    營電子遊戲場之行為，係基於同一之經營電子遊戲場為業務之犯意，而反覆所為
    者，係為實質上一罪，是聲請人認該部分被告係基於概括犯意為之，而為連續犯
    ，即有違誤，併此敘明。又其多次與不特定人對賭行為，時間緊接，罪名相同，
    顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，論以一罪，並
    加重其刑。再按刑法第五十五條所謂之牽連犯，係指二個以上之行為有方法與結
    果之關係者而言，亦即必須以犯一罪之方法行為犯他罪，或以犯一罪之結果行為
    犯他罪，即足當之。被告甲○○以違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定之方
    法，用以犯賭博罪，其所犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪與刑法第二百
    六十六條第一項前段之罪間有方法結果之牽連關係，應從一重之電子遊戲場業管
    理條例第二十二條之罪處斷（最高法院九十年度台非字第二七六號判決意旨參照
    ）。爰審酌被被告前於八十七年間因偽造文書案件，經本院以八十七年度訴字第
    二四五七號刑事判決判處有期徒刑十月，臺灣高等法院高雄分院於八十八年十一
    月二十五日以八十八年度上訴字第一五三號刑事判決駁回上訴，最高法院則於八
    十九年三月二日以八十九年度台上字第一一二三號再駁回上訴，而於同日確定在
    案，其並八十九年四月二十一日入監服刑，嗣於九十年二月三日縮短刑期執行完
    畢等情，有被告刑案查註資料紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份
    在卷可稽。其於上開徒刑執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累
    犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告甲○○未經辦理營利事
    業登記，即在上址擺放電子遊戲機，並以前開電子遊戲機充作為電動賭博機具，
    而與不特定之賭客賭博財物，敗壞社會善良風氣，惟其僅係一時貪念，且所擺設
    之機具僅一台，經營之時間非長，所生之危害非鉅，及其犯後坦承犯行、深表悔
    意、態度良好等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準；再被告上開行為雖非不可赦之罪行，且被告亦已知所警惕，應無再犯之虞
    ，然因被告前受有期徒刑之執行完畢後五年內再犯本案，而為累犯，已如上述，
    是本院依法並無從為緩刑之諭知，附此敘明。再扣案之電子遊戲機「將王」（含
    ＩＣ板一塊）、賭資四百六十元，係當場賭博之器具或在賭檯內之財物，應依刑
    法第二百六十六條第二項之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條、第四百五十條第一項、第四百五十四條
第一項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、第二百
六十六條第一項前段、第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第四十七條，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二     年     七     月       七    日
                               臺灣高雄地方法院刑事第二庭
        法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                   書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      七      月      九      日
附錄本案判決論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
