【裁判字號】    92,賠,182
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            九十二年度賠字第一八二號
    聲  請  人    己○○○
    即被害人之妻
    聲  請  人    丁○○
    即被害人之
    聲  請  人    乙○○
    即被害人之子
右列聲請人等因冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
戊○○於戒嚴時期因叛亂案件，於不起訴處分確定前受羈押伍拾玖日，准予賠償新台
幣貳拾玖萬伍仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被害人戊○○前因涉嫌叛亂案件，於遭警逮捕後即遭羈押於台灣
    南部地區警備司令部看守所，嗣因聲請人涉嫌之叛亂案件獲台灣南部地區警備司
    令部軍事檢察官以七十三年法字第三五０號為不起訴處分確定，請求將違法羈押
    之日數，以新台幣（下同）五千元折算一日計算等語。
二、按「依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國
    家賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常
    上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令之羈押，受害
    人亦得依本法請求國家賠償」，冤獄賠償法第一條定有明文。又按人民於戒嚴時
    期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前，曾受羈押或刑之執行者，得聲請
    所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條著有明文，又所謂戒嚴時期，就台灣地區而言，係指民國三十八
    年五月二十日起至七十六年七月十四日止。而「修正前戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條適用對象，以『受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者』為限
    ，未能包括不起訴處分確定前或後、經治定機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無
    罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依
    法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立
    法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自
    由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條
    有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日起二年內，依該
    條例第六條規定請求國家賠償」，亦經司法院大法官會議釋字第四七七號解釋在
    案。嗣立法者乃援引前開大法官會議解釋之意旨，為給予身體自由遭受國家嚴重
    侵害之人民，有較大實現權利保障之機會，於八十九年二月二日修正公佈戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條規定為：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲
    治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用
    冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋
    放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定
    後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後
    未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依
    法釋放者。前項請求權，自本條修正公布日起，因五年間不行使而消滅」，故依
    上開修正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項規定，於受不起訴處
    分確定前或後、經治定機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪
    判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，均得
    聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償甚明。
三、次按，受害人死亡者，法定繼承人得聲請賠償；又繼承人有數人時，其中一人聲
    請賠償，其效力及於全體，冤獄賠償法第七條、第十條二項前段分別定有明文，
    且為戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所準用。查本件被害人戊○○業已於
    八十二年六月二日死亡，聲請人己○○○為被害人配偶，丁○○、甲○○為被害
    人之女，乙○○、丙○○為被害人之子，此有戶籍資料一份在卷可按，從而，本
    件聲請之效力，應及於被害人全體法定繼承人即被害人之配偶己○○○及被害人
    之子女丁○○、甲○○、乙○○、丙○○，合先敘明。
四、經查，被害人戊○○係於七十三年八月間，在台南縣北門鄉蘆竹溝港口河道蚵架
    旁，拾獲匪貨牛黃清心丸十二箱、紹興加飯酒二瓶，藏置於住宅內，於同年十二
    月五日為警查獲，並以涉嫌叛亂罪嫌解送至台灣南部地區警備司令部等情，有台
    灣南部地區警備司令部七十三年法字第三五０號不起訴處分書在卷可稽；後被害
    人因叛亂罪嫌顯屬不足，經不起訴處分後，於七十四年二月一日解至當時之台南
    地方法院檢察處偵辦，此有台灣南部地區警備司令部七十三年法字第三五０號卷
    宗可按。雖經本院遍查台灣南部地區警備司令部七十三年法字第三五０號卷宗內
    ，並無任何被害人遭羈押及釋放之相關卷證可資參照，惟被害人既係於七十三年
    十二月五日經警解送至台灣南部地區警備司令，而於七十四年二月一日再解至當
    時之台南地方法院檢察處，是本院即以七十三年十二月五日視為被害人受羈押之
    始日，而以七十四年二月一日為被害人受羈押之終日，據此核算，被害人戊○○
    於受不起訴處分確定前，受羈押之日數共五十九日，是聲請人等得聲請冤獄賠償
    之日數計為五十九日。爰審酌被害人其受羈押時為三十四歲，正值青年之時，僅
    因於其住處附近拾獲匪貨，至多犯有侵占遺失物罪，竟以涉嫌叛亂之罪嫌遭羈押
    五十九日等一切情狀，認賠償金額以每日五千元折算為適當，故其於上開不起訴
    處分確定前受羈押五十九日，共應准賠償二十九萬五千元，其餘聲請為無理由，
    應予駁回。
五、又冤獄賠償法為國家賠償責任之特別立法，憲法第二十四條規定：「凡公務員違
    法侵害人民之自由或權利者，除依法律受懲戒外，應負刑事及民事責任。被害人
    民就其所受損害，並得依法律向國家請求賠償」，立法機關據此有制定有關國家
    賠償法律之義務，而此等法律對人民請求各類國家賠償要件之規定，並應符合憲
    法上之比例原則。刑事被告之羈押，係為確保訴訟程序順利進行，於被告受有罪
    判決確定前，拘束其身體自由於一定處所之強制處分，乃對人民身體自由所為之
    嚴重限制，故因羈押而生之冤獄賠償，尤須尊重憲法保障人身自由之精神。冤獄
    賠償法第二條第二款前段，僅以受害人之行為違反公共秩序或善良風俗為由，剝
    奪其請求賠償之權利，未能以其情節是否重大，有無逾越社會通常觀念所能容忍
    之程度為衡量標準，與前述憲法意旨未盡相符。上開法律第二條第二款與本解釋
    不合部分，應不予適用，此有司法院大法官會議釋字第四八七號解釋文著有明文
    。本件聲請人因涉嫌叛亂罪而遭羈押，惟查，聲請人僅係因拾獲他人遺失之匪貨
    牛黃清心丸及紹興酒等物，對國家社會之危害尚微，即經警方以涉嫌叛亂加以逮
    捕等情，有上開臺灣南部地區警備司令部七十三法字第三五０號偵查卷宗可稽，
    核其情節，如對照國家以涉嫌叛亂罪之名義加以羈押限制聲請人之身體自由加以
    衡量，尚難謂重大；核之上開司法院大法官會議之解釋文內容，自不得以此限制
    或剝奪聲請人請求賠償之權利，從而本件縱認聲請人有上開不當之行為，亦難以
    援引冤獄賠償法第二條第二款之規定認聲請人行為違反公共秩序或善良風俗而不
    得請求賠償，併此敘明。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項，冤獄賠償法第三條第
一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                        法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                      書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年      七      月    八    日
附錄：本件繼承系統表
                          ┌─（長女）丁○○
                          │
被繼承人  戊○○  ───┐├─（次女）甲○○
                        ├┤
配    偶  己○○○  ──┘│
                          ├─（長子）乙○○
                          │
                          └─（次子）丙○○


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
