【裁判字號】    92,易,1434
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一四三四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九二九八號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年四月二日二十三時許，在高雄市鹽埕
    區○○○路九十八號地下室金帥ＰＵＢ內，因向告訴人乙○○索討債務，雙方一
    言不合，遂互相拉扯頭髮，致告訴人乙○○受有頭部外傷併腦震盪、左頭部二×
    二公分血腫、左眼紅痛、頭痛、頭暈之傷害，因認被告甲○○涉有刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪嫌等云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款分別定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告甲○○
    係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院審理中，以書面及言詞聲請撤回其告訴
    ，有撤回告訴狀一紙及本院九十二年七月二日訊問筆錄在卷可稽（參見本院卷第
    三五、三八頁），揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官  吳 永 宋
                                                法  官  張 茹 棻
                                                法  官  林 家 賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  許 雅 惠
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
