【裁判字號】    92,訴緝,134
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴緝字第一三四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反稅捐稽徵法案件，經檢察官提起公訴（八十三年度偵字第二五一六號
），本院判決如左:
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、公訴人認被告甲○○右述行為，係犯刑法第二百十六條、二百十五條、稅捐稽徵
    法第四十三條第一項之罪嫌，及稅捐稽徵法第四十一條之罪嫌。經查，刑法第二
    百十五條之法定最高本刑為三年以下有期徒刑，其追訴權時效期間，依刑法第八
    十條第一項第款規定為十年；稅捐稽徵法第四十三條第一項之罪嫌，於被告行為
    當時之法定最高本刑為三年以下有期徒刑，其追訴權時效期間，依刑法第八十條
    第一項第款規定為十年；稅捐稽徵法第四十一條第一項之罪嫌，於被告行為當時
    之法定最高本刑為五年以下有期徒刑，其追訴權時效期間，依刑法第八十條第一
    項第款規定為十年。又被告因逃匿，經本院通緝，致審判不能進行，應一併計算
    該項追訴期間四分之一，及自開始實施偵查日（即八十三年五月三十日）起，至
    本院發佈通緝日（即八十三年十一月二十五日）止之五月又二十五日，合計為十
    三年一月又二十五日，而被告犯罪行為之終了日（七十九年四月十五日）迄今，
    已逾十三年二月，顯已逾追訴期間，其上開三罪之追訴權時效均業已完成，揆諸
    前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    七    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  陳  明  富
                                              法  官  陳  業  鑫
                                              法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國      九十二      年      七      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
