【裁判字號】    92,簡附民,25
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決          九十二年度簡附民字第二五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：原告訴之聲明及事實理由如所提附帶民事起訴狀所載（如附件）。
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審辯論
終結後，提起上訴前，不得提起，此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定。本件被告
刑事部份（九十二年度簡字第二三六二號），已於民國九十二年六月二十三日判決在
案，茲原告於同年月三十日，始具狀提起附帶民事訴訟，揆諸首開法條規定，顯有未
合，應予駁回。從而，本件原告之訴為不合法，自應予以駁回，其假執行聲請，失所
附麗，一併駁回。
據上論結，合依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官    張  茹  棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    李  忠  霖
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
