【裁判字號】    92,重訴,32
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第三二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  劉新安律師
右列被告因殺人等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年柒月拾肆日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因殺人等案件，經本院認為所犯罪嫌重大，且所犯為死刑、無期徒刑
    或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第三款規定，於民國九十二年四月十四日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十二年七月十四日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
    第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七     月     七    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
            審判長法  官  黃三友
                                              法  官  郭佳瑛
                                              法  官  何悅芳
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                               書記官  顏宗貝
中      華      民      國      九十二      年      七     月     七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
