【裁判字號】    92,簡,2514
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五一四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二四三五號
），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折
算壹日。扣案之電子遊戲機具「水果盤」、「龍鳳」、「動物柏青樂」、「金象王」
、「超世紀賓果」各壹台、「大舞台」、「滿貫大亨」各參台、機具內之代幣貳仟貳
佰玖拾肆枚，均沒收。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。扣案之電子遊戲機具「水果盤」、「龍鳳」、「動物柏青樂」、「金象王」、「
超世紀賓果」各壹台、「大舞台」、「滿貫大亨」各參台、機具內之代幣貳仟貳佰玖
拾肆枚、現金新台幣壹仟參佰元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。
    被告乙○○先後多次犯行，時間緊接，方法相同，且觸犯構成要件相同之罪名，
    顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並依法
    加重其刑。爰審酌被告二人之犯罪動機、目的、所生危害及犯罪後態度等一切情
    狀，酌情各量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。扣案之電子遊戲
    機具「水果盤」、「龍鳳」、「動物柏青樂」、「金象王」、「超世紀賓果」各
    一台、「大舞台」、「滿貫大亨」各三台及機具內之代幣二千二百九十四枚，均
    為當場賭博之器具，應依刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒收，扣案之現金
    新台幣一仟三百元，則為被告甲○○犯賭博罪所得之財物，應依刑法第三十八條
    第一項第三款規定，宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項、第三十八
    條第一項第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十二      年      七      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
