【裁判字號】    92,簡,2510
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    家暴傷害罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家暴傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０九
六七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年，
緩刑期內交付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，屬家庭暴力防治法第二
    條第二項之家庭暴力罪。爰審酌被告為告訴人乙○○○之夫，當知在現代化法治
    社會中，任何一方之配偶對於存續中之婚姻關係，皆負有忠誠、信賴之義務，俾
    求婚姻之圓滿，倘遇有家庭糾紛之解決，亦應本於理性、和平之手段與態度為之
    ，依被告之智識、能力應無不知之情事，竟仍用野蠻、暴力之方式以對，導致其
    妻身體受有如聲請簡易判決處刑書所載之傷害，其妻在心理上所受創傷及煎熬益
    甚於身體上所受之傷害，原應從重量刑，以儆效尤，惟姑念其前無不良犯罪前科
    記錄，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表及本院被告院內索引卡紀錄表各乙份在卷可佐，素行尚可，犯罪後坦
    承犯行，及斟酌告訴人受傷情形等一切情狀，量處如所文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，致罹刑
    典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本
    院因認暫不執行其刑為當，併予以宣告緩刑二年，並依家庭暴力防治法第三十條
    第一項之規定，於緩刑期內付保護管束，以勵自新。
三、據上論結，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條
    第二項，家庭暴力防治法第三十條第一項，刑法第十一條前段、第二百七十七條
    第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    七    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年      七      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
