【裁判字號】    92,上訴,1560
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十二年度上訴字第一五六號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    共      同
    指定辯護人  徐建光律師
右上訴人因被告殺人未遂案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度訴字第八九九號中
華民國九十二年七月七日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十一年
度偵字第一五七三二號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，並無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之理由。
二、檢察官上訴意旨略以：被告所舉之證人有的是其同事，或其朋友、或女友，證言
    難免偏頗，且未能依職權向航空公司調查其有無搭機南下，未盡調查之能事等語
    。
三、按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明方法，刑事訴訟法第一百
    六十一條第一項定有明文；而案發後近七個月，被告甲○○與證人鄭靖緹、曾英
    德、吳柏宗就甲○○當時行或甲○○在公司所為業務情形，供述先後縱有不一
    ，不僅為各人記憶問題，且被告無自證無罪之義務，公訴人或告訴人不能以被告
    不能確切證明不在場即謂被告有殺人未遂犯行，而此不在場證明，既不能做為被
    告犯罪之積極證據，故告訴人聲請將上述證人及被告交付測謊及請求，傳訊詰問
    ，核無必要；再公訴人所謂被告縱於九十年十二月十七日十八時五十九分在台北
    公司下班，亦可能搭機南下等情，然本院函查各航空公司（復興、遠東、華信、
    立榮），均據函復該時段無甲○○搭機記錄，又告訴人於本院審理時，聲請傳喚
    警員謝志芳，欲證明警訊時告訴人指認被告之指認程序合法云云；但查指認程序
    合法，並不代表告訴人所指之人確係行兇之人，而告訴人指認不可採，業經原審
    明，並無不當，此外，檢察官復未舉出被告犯罪之積極證據，原審因認被告犯
    罪嫌疑不能證明而諭知無罪之判決，並無不當，檢察官上訴無理由，應予駁回。
四、末查原判決本正第七頁第十三、四行所載「並提出被告甲○○及證人吳柏宗九十
    年十二月二十九日之出勤表為證」，其中二十九日係十七日之誤，併此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官陳國全到庭執行職務。
中    華    民    國     九十二     年      十        月      三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  裕斗
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  郭榮芳
中    華    民    國     九十二     年      十一      月       三       日
                                                                    Ａ
附件：
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第八九九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    共      同
    選任辯護人  宋明政律師
右列被告等因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五七三二號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○及乙○○兄弟二人於民國九十年十二月十七日，受不詳姓
    名之人之託，基於殺害丙○○之共同犯意，前往高雄市○○路一九０號丙○○之
    住宅，企圖殺害丙○○以阻止丙○○對國際商工專科學校內部弊端之調查，乙○
    ○乃於同日晚上十時三十分駕駛其ＸＫＪ─九九七號機車附載甲○○抵達該處，
    乙○○騎機車停在宅前接應，甲○○持不明刀械一把進入該屋，見丙○○在屋內
    ，即基於殺人之故意揮刀猛砍，丙○○以手臂抵擋，仍遭砍中左手、腰部及左大
    腿等處共十餘刀，幸魏妻魏李美桃持椅子反抗，甲○○見丙○○己倒臥血泊中，
    認己得手乃逃逸，共乘乙○○所騎之機車離去，魏李美桃追出屋外尾隨車後，雖
    追趕不及，然己記下車號，報警循線逮獲其二人。丙○○因多處切割傷，左手尺
    骨骨折，伸肌腱斷裂九條，腰部大腿內側及左小腿外側深層工大切割傷，經及時
    送醫救治，倖免於難，因認被告乙○○、甲○○涉犯刑法第二百七十一條第二項
    殺人未遂罪云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    ，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一條分別定有明文
    。再按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為
    之積極證據而言，如未能發現相當證據或證據不足以證明，自不能以推測或擬制
    之方法，以為裁判基礎。而認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據
    不足為不利被告之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據；
    又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而
    無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷
    疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一
    程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為
    諭知被告無罪之判決。亦即若證據資料在經驗科學上或論理法則上尚有對被告較
    為有利之存疑，而無從依其他客觀方法排除此項合理之可疑，即不得以此資料作
    為斷罪之基礎，且刑事訴訟制度受「倘有懷疑，即從被告之利益為解釋」、「被
    告應被推定為無罪」之原則所支配，故得為訴訟上之證明者，無論為直接或間接
    證據，須客觀上於一般人均不致有所懷疑而達於確信之程度者，始可據為有罪之
    認定，倘其證明尚未達於「確信」之程度，而有合理可疑存在時，即難據以為被
    告不利認定，換言之，在法律判斷上，即不能為被告有罪之認定。
三、本件公訴人認被告二人涉犯刑法第二百七十一條第二項殺人未遂罪，無非係以(一)
    告訴人丙○○於警訊及偵查中之指述；(二)證人即告訴人之妻魏李美桃於警訊時及
    偵查中之證述；(三)警局指認五人之照片、診斷書附卷為主要依據，惟本件訊據被
    告甲○○、乙○○均堅決否認有何殺人未遂犯行，被告甲○○辯稱：我不認識被
    害人，案發當天伊人在台北上班，下班後跟女朋友在一起，沒有南下高雄等語；
    被告乙○○則辯稱：被害人我不認識，那天我在家裏睡覺，晚上去上班等語，經
    查：
  (一)告訴人之指述，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述難免有予以誇大、渲
      染之可能，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認。尚難僅憑
      告訴人之片面指訴，遽入人罪。
    依美國心理學家伊莉莎白．羅芙托斯（Ｅｌｉｚａｂｅｔｈ  Ｌｏｆｔｕｓ）
      ，在其「辯方證人」（Ｗｉｔｎｅｓｓ  Ｆｏｒ  Ｄｅｆｅｎｓｅ，中文本由
      商業周刊出版股份有限公司出版）一書中曾對人類的記憶分析謂：「目擊證人
      之證詞之所以具有證據價值，是因為一般有個觀念，認為人類心靈是個精準的
      記錄器和儲存槽」（2 上揭書第二十二頁）、然「記憶分為三個階段，．．第
      一是『習得階段』，也就是把原始事件的認知放進記憶系統；第二是『保留階
      段』，指的是事件發生到擷取回憶之間的這段時間；第三則是『檢索階段』，
      亦即回想所儲存的資訊。．．一般以為．．事件真相一旦被記憶起來，便在腦
      海中蟄伏不動，不會受到影響或損傷。其實正好相反：我們從環境中擷取到片
      段線索，在進入記憶系統後，會與先前的知識與期待－也就是已經儲存在記憶
      中的訊息－產生交互作用。因此實驗心理學家認為，記憶是種整合的過程，是
      建構性和創造性的產物，而不是像錄影帶一樣的被動過程」（見同書第一百零
      六頁）、「即使我們真的是審慎的觀察者，並且將某些事物或經驗以合理的方
      式準確地記下來，它們也不會完好如初地留存在記憶。其他的力量會磨滅初始
      的記憶。隨著時間逝去，在適當的驅動下，或在引進干擾或衝突的情境片段時
      ，記憶的線索會改變，而且我們一般而言是意識不到這改變的，於是我們便真
      正開始相信自己對於從未發生的事件的記憶。」（見同書第二十四頁）、「記
      憶不只會褪色，也會增長。會褪去的，是一開始的觀念，與該事件真實的經歷
      。但每次要將事件喚取出來，便得重建記憶，而每回憶一次，記憶都可能因為
      後續事件、其他人的回憶或建議、進一步的了解、或新增的內容，而起了變化
      。」（見同書第二十六頁）、「人腦弄錯了細節，不是因為人類的記性不好，
      而是人類記憶正常運作的果。當我們嘗試記起某事件時，我們並不是將整個事
      記憶完封不動地從『記憶區』取出來。那個記憶，事實上是從儲存的資訊片段
      重建起來的；其中的任何空隙，則下意識地以推理的資訊予以補滿。當所有的
      片段整合一個合理的整體之後，就成了我們所謂的記憶。」（見同書第二十九
      頁）。又為避免目擊者因上開記憶之缺失而發生指認錯誤之情形，美國心理學
      與法學會（ＡｍｅｒｉｃａｎＰｓｙｃｈｏｌｏｇｙ－ＬａｗＳｏｃｉｅｔｙ
      ）就「列隊指認」（ｌｉｎｅ－ｕｐ）程序之正式政策聲明（ｐｏｓｉｔｉｏ
      ｎｐａｐｅｒ），即採用美國愛荷華州立大學教授蓋瑞魏爾斯（ＧａｒｙＬＷ
      ｅｌｌ）之研究報告中提出警方在列隊指認應遵守之四項規則，以避免指認錯
      誤之發生(1)為主導列隊指認或相片指認之警官不應該知道誰為嫌疑犯，事實證
      明證人能夠或將有意識或無意識地對警官期望答案有所回應，此即為主試者期
      望效應。(2)必須明確告訴目擊證人，嫌疑犯沒有出現在列隊指認或相片指認中
      ，因此沒有必要一定要指認其中任何一個人，以此避免指認無辜之人。(3)在列
      隊指認和照片指認中，嫌疑犯不應與其他列隊者有明顯不同特徵。(4)在進行指
      認時及警官回應前，目擊證人應就其所指認之人為實際罪犯有多少把握做出一
      明確聲明等（參照ＢｒｉａｎＫｅｎｎｅｄｙ所著「證人詢問的技巧」一書第
      四十、四十一頁，元照出版有限公司；另王兆鵬教授在其「刑事被告的憲法權
      利」一書第二百零三頁以下之「證人指證之瑕疵及防制」乙文中，則列有指證
      應遵守之五項原則，並其法理基礎及違反時所取得證言之證據能力，詳為討論
      可供參酌）。
    本件告訴人魏承租於警訊第三次、第四次詢問、偵查中及本院審理時均固分別
      指述：
      (甲)「經我詳細指認（按：指認被告甲○○、乙○○口卡），當時持西瓜刀砍我
        的歹徒是甲○○，而在外騎機車接應的人是否為乙○○，我則不能確定。」
        （警卷第九頁）、「經我指認結果（按：即警訊第十九頁卷存五人列隊指認
        之相片），當時持刀砍我之人為照片中編號第四號之人，而在外接應之歹徒
        ，因為我當時並未看到，所以不能確定係何人。」（見警卷第十頁）。
      (乙)「（問：警局你有指認口卡？）進門砍我的被告，是面對面就確定是口卡之
        人，第二次在九十一年七月十四日到警局挑了五個人來讓我認出有個是砍我
        之人。」（偵查卷第九頁背面）。
      (丙)「他約停留時間蠻長，沒有戴眼鏡，是甲○○砍我的。」、「（問：後來如
        何指認出被告？）三民二分局在警局讓我先指認警卷十九頁的相片，我與我
        太太指認被告確定後，警察才拿出後面二十頁以後的照片給我看。指認的時
        候警察有告訴我有通知嫌犯作筆錄，要我指認。其他的人我都沒有看過、承
        辦人員都沒有在相片裡面。」、「（問：七月二日指認的是什麼？）有先拿
        口卡片到我家讓我指認，我說那個人我從來沒有看過。我說看那個輪廓、眼
        神很像，直到七月十四日才確認。我說那個人我沒看過是指口卡片上的人我
        不認識，我要求專案小組讓我指認本人。」（見本院九十二年四月二十五日
        審判筆錄）。
      惟上開指證方式係由警方提供被告甲○○、乙○○之口卡照片後，並告知告訴
      人魏承租有通知嫌犯來作筆錄之情形下，始為列隊指認，此種情形下會使指認
      者產生警方已經確定嫌犯是誰，不然就不會安排指認之錯誤認知，而極易產生
      錯誤指認之情事，是此種方式所取得之證言，其證據能力在美國案例雖未將之
      證言予以排除，但仍須予以進一步判斷該證人證言之真實性而決定其證明力（
      見上揭王兆鵬教授書第二一八、二一九頁），並不能遽爾採信之，本院審酌：
      (1)證人即被告甲○○之同事吳柏宗於本院審理時結證：「（問：對九十年十二
        月十七日有無印象？）那天是星期一，我們沛榮公司固定每個禮拜一晚上六
        點半到七點半要開業務會議。那天剛好沒有開會議，所以我們比較早走。庭
        呈出勤表。」、「（問：法官問當天你是七點九分離開？）是。那天我有問
        甲○○是否要去吃飯，他說他女朋友在等他，所以他先走。」等語（見本院
        九十二年五月二十六日審判筆錄），並提出被告甲○○及證人吳柏宗九十年
        十二月二十九日之出勤表為證，而依出勤表上載被告甲○○下班時間為十八
        時五十九分，證人吳柏宗之下班時間為十九時零九分，可信證人吳柏宗之證
        述並非虛偽。
      (2)證人即被告甲○○之同學及鄰居曾英德於本院審理時證述：「（問：對九十
        年十二月十七日有無印象？）．．十二月十七日我整天都待在家裡，那天是
        星期一，前幾天我們同學四人一起辦生日會，只有我是一月生，其餘三人是
        十二月生。（甲○○應是十二月生）那天中午我和甲○○的女朋友一起吃飯
        ，因為他吃素，所以我買素食涼麵給他吃。那天晚上我一直待在家裡，我每
        隔壹個半小時會出去抽煙，甲○○偶而也出來和我一起抽。我確定那天晚上
        甲○○與他女朋友是在家裡的。」等語（見本院九十二年五月二十六日審判
        筆錄），並有證人曾英德所提出九十年十二月十七日休假紀錄為證；且經本
        院隔離訊問後，核與證人即被告甲○○之女友鄭靖緹於本院審理時證稱：「
        （問：九十年十二月十七日有無印象？）早上我在甲○○家睡覺。中午與曾
        英德在家裡吃飯。晚上甲○○買回來吃，他約是七點半以後快八點的時候回
        來買便當回來。之後我們沒再出去。我吃素，甲○○沒有吃素。晚上十二點
        他騎摩托車帶我去開車，然後他就回去。十二月十五日是甲○○農曆十一月
        一日的生日，所以我星期五（十四日）下午上去幫他慶生。」、「（被告辯
        護人問：九十年時是在台南唸書？）是。南台科技大學。（被告辯護人問：
        九十年十二月十四日是一個人北上？）我有載我的指導老師李順來一起上去
        。（被告辯護人問：為何不是國曆生日上去找他？）因為甲○○與朋友一起
        辦慶生會。剛好辦在那一天。（被告辯護人問：在台北時一直都住甲○○家
        中？）是。」等語（見本院九十二年五月二十六日審判筆錄）相符，是證人
        曾英德、鄭靖緹之證言，應為可採。
      (3)本件被告甲○○於九十年十二月十七日案發當日於十八時五十九分自公司下
        班，而當晚又與女友在台北住處至當晚上十二時許，始載女友前去開車，職
        是在客觀上自無可能於當日晚上二十二時三十分許在高雄市○○路一九０號
        告訴人魏承租家中殺害告訴人。是則告訴人魏承租之指述既有上開瑕疵存在
        ，則其指述之真實性自有可議，尚難僅憑告訴人魏承租即為被告甲○○有罪
        之認定。
      (4)至於告訴人魏承租指認被告乙○○為騎車在外接應之人乙節，依上開告訴人
        魏承租之指述，可知告訴人魏承租並未親眼目睹騎車在外接應之人，而係告
        訴人之妻魏李美桃所親見，是告訴人魏承租對被告乙○○之指述部分，係自
        魏李美桃之陳述而來，自不能以此，為被告乙○○不利之認定。
    證人即告訴人之妻魏李美桃於警訊第二次、第三次訊問、偵查中及本院固分別
      證述：
      (甲)「經我詳細指認口卡片，當時持西瓜刀進入砍殺我先生魏承租的歹徒是甲○
        ○，而在外騎機車接應的人為乙○○．．．經我指認甲○○的口卡片，從其
        眼神、外貌，我能確定就是砍殺我先生魏承租的歹徒，而乙○○我於貴組曾
        當面看到過，從其髮型、瘦高的身材看來，就是當時在外騎機車接應之人，
        而當歹徒所騎乘之機車，我於第一次筆錄中說是ＺＸＺ８８７或ＩＸＩ８８
        ７，其中阿拉伯數字第位為０或９，但經過我事後仔細觀察車牌之阿拉數字
        外型，當時歹徒所騎乘之機車其阿拉伯數字應該是９９７，而前面之英文號
        碼其中一個是Ｘ」（警卷第十三頁背面）。
      (乙)「經我指認結果，當時持刀砍殺我先生之人為照片中編號第四號之人（按：
        為被告甲○○），而在外接應之歹徒，則是編號第二號之人（按：為被告乙
        ○○）．．（問：警方所提供乙○○所使用之重機車車號ＸＫＪ９９７、銀
        色８２ＣＣ，該車是否為當歹徒所騎乘之機車？）當初我於警訊筆錄中已確
        定該機車後面數字是９９７，有一個英文字是Ｘ，且車型也和當時歹徒所使
        用之機車一樣，所以該車就是當時歹徒所使用之機車」（見警卷第十六頁背
        面）。
 (丙)「（問：嫌犯機車號碼是你記下來，當時你相距機車有多遠？）隔壁店門口
        機車停止狀態，機車上有坐著一個人，並且有路燈，後來被追趕那個人，並
        無戴口罩，我看得很清楚，而接應那個人拿安全帽給嫌犯，嫌犯來不及戴，
        機車就騎著跑掉，我當還在後面追，有三、四間店面的距離，所以車牌號碼
        是９９７我不會記錯，英文字母有一個Ｘ，是屬第幾個位置，我沒有把握」
        、「（問：你除了向警方表示Ｘ外，還有提供其他字母否？）我有說ＩＸＩ
        字母，而Ｘ字母是我所肯定的」、「（問：車號９９７號是否百分之百確定
        此事？）我現在非常確定這個號碼。」、「（問：你有向警方說過車號８８
        ７號？）是我第一次所說」、「（問：第一次口卡片有認出來否？）我認為
        甲○○較像，而乙○○還不確定，我第二次看到本人我確定乙○○是在機車
        上接應的人，等我看到本人時，我就非常肯定是兇手。」（偵查卷第九頁背
        面至第十頁背面）。
      (丁)「（問：案發當天情形？）約是十時四十分左右，壹個人進來我以為是客人
        ，我發現他手上拿著刀子，刀子形狀如繪圖（附卷）。我趕快站起來，他繞
        過我要砍我先生，我先叫了一聲，我先生就用手擋。我先生一直跑歹徒一直
        追，我拿罐頭丟他，我先生拉他的腳，他掙脫往外跑，我拿椅子追出去，我
        看到歹徒跳到路燈下的車子，有壹個人接他，我有看到車子的號碼九九七、
        英文字母有一個Ｘ。歹徒就跑了。進去我家的人是甲○○、外面接應的人有
        戴安全帽。歹徒跳上車子的時候離我約兩三公尺。」、「（被告辯護人問：
        當初歹徒的穿著體型？）進去的歹徒穿白色襯衫。中等身材。眼神很特別。
        騎車子的人有戴半罩式的安全帽，是乙○○。」、「（被告辯護人問：車子
        的顏色？）我沒有注意到。」、「（被告辯護人問：英文字母看得懂？）看
        得懂、我是大專畢業。」、「（問：對警訊時的陳述有何意見？）數目字我
        有講八、○、九，我叫他們找八八七、九九七、○○七三個數目字。我是說
        英文字母形狀很像ＩＪＬ，但是我有肯定數目字。」、「（被告辯護人問：
        警訊時是否說對摩托車的車型、顏色不清楚？）是。」、「（被告辯護人問
        ：在警局指認被告之前有無指認過被告？）七月十四前有指認過口卡片，被
        告到警局時我有看到，我告訴警察乙○○就是騎車的。」（見本院九十二年
        四月二十五日審判筆錄）
      惟上開指證方式係由警方提供被告甲○○、乙○○之口卡照片後，再於數日後
      為列隊指認，此種情形下之指認，會使指認者產生警方已經確定嫌犯是誰，不
      然就不會安排指認之錯誤認知，而極易產生錯誤指認之情事，且本院審酌：
      (1)本件被告甲○○於九十年十二月十七日案發當日於十八時五十九分自公司下
        班，而當晚又與女友在台北住處至當晚上十二時許，始載女友前去開車，職
        是在客觀上自無可能於當日晚上二十二時三十分許在高雄市○○路一九０號
        告訴人魏承租家中殺害告訴人，業如上開所述。是則證人魏李美桃之指述既
        有上開瑕疵存在，則其指述之真實性自有可議，尚難以證人魏李美桃有瑕疵
        之指認，即為被告甲○○不利之認定。
      (2)又證人魏李美桃於警訊第一次訊問時稱：「該在外面接應的歹徒約二十歲左
        右，體型穿著不詳，而逃跑時後坐的歹徒並用腳遮住車牌」、「我看到的車
        號為ＺＸＺ８８７或ＩＸＩ８８７，但阿拉伯數字第一位有可能是０或９」
        等語（見警卷第十一頁背面），即明顯與上開證述，並不相一致；且被告乙
        ○○所騎乘之車號ＸＫＪ９９７號之機車車身為銀色，於夜晚時較深色之機
        車更為明顯，而證人魏李美桃於機車體形龐大之下，尚不復記憶機車之如此
        明顯之顏色，竟能認出接應歹徒之容貌，亦與常情未符；況證人魏李美桃又
        有上開誤認被告甲○○之情形。準此證人魏李美桃指證之真實性尚有可議。
    本件告訴人魏承租及證人魏李美桃指認之真實性，既仍有疑義，自不宜以其二
      人之指認，即遽為被告乙○○、甲○○有殺人未遂犯行之認定，而仍須依其他
      直接或間接之證據加以佐證，始足以認定之。經查：
      (1)就公訴人所指之診斷證明書，僅能證明告訴人確實受有多處切割傷、左手尺
        骨骨折、伸肌腱斷裂九條、腰部大腿內側及左小腿外側深層工大切割傷等傷
        害，然依此傷害，並不足以推論被告乙○○、甲○○二人即為行為人。
      (2)另公訴人所稱之指證照片，其程序尚有瑕疵，且依前所述告訴人魏承租及證
        人魏李美桃之指述真實性尚有疑義，同理此之指證照片，亦不能遽為被告二
        人不利之認定。
  (二)綜上所述，本件依公訴人所指之證據，尚難認被告二人有刑法第二百七十一條第
    二項殺人未遂罪之犯行，此外，復查無其他積極證據足認被告等確有公訴人所指
    之犯行，揆諸首揭說明，自屬不能證明被告犯罪，依法應為無罪之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  曾吉雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   唐美玲
中    華    民    國    九十二    年       七      月        八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
