【裁判字號】    92,聲,503
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一七六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案海洛因壹包（驗餘後淨重零點零玖公克）及稀釋溶解後，置於注射針筒內，無法
析離之針筒陸支，均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：苗栗縣警察局所移送扣案之第一級毒品海洛因一包（包裝重
    ０．二八公克，驗餘後淨重０．０九公克），及稀釋溶解後，置於注射針筒內，
    無法析離之針筒六支，係毒品危害防制條例所管制之物品，為違禁物，因持有人
    甲○○已經不起訴處分（九十二年度戒毒偵字第二十號），爰依法聲請單獨宣告
    沒收。
二、按海洛因係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款之毒品，依該條例第十八條
    第一項前段規定，經查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。上開如主
    文所示之物，係經查獲之毒品及置於注射針筒內，無法析離之針筒六支，爰均依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，宣告沒收銷燬之。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     七      日
                             臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                      法  官   黃賢婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   周巧屏
中      華      民      國    九十二    年      七      月     九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
