【裁判字號】    91,訴,466
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十一年度訴字第四六六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    被  上訴人
    即  原  告  甲○○
右上訴人因妨害名譽事件，前經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償（九十一年度附
民字第一六號），上訴人不服本院民事庭九十一年度訴字第四六六號中華民國九十二
年四月三十日第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主    文
上訴駁回。
訴訟費用由上訴人負擔。
    理    由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年六月五日
    通知限令於送達後五日內補正，此項通知已於同年六月十二日送達，有送達證書
    在卷可稽。
三、上訴人逾期迄未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                      法      官  黃佩韻
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                      法院書記官  黃秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
