【裁判字號】    92,附民,297
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第二九七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十二年度易字第五五一號毀損案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  （一）聲明：
        求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）二萬元，並自起訴狀繕本送達翌日
        起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。並陳明願供擔保請求宣告假
        執行。
  （二）陳述：
        原告門窗玻璃修理費用及招牌計一萬五千元，腿部受傷無法工作及精神賠償
        五千元。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文，故刑
    事訴訟繫屬於第一審法院者，向第一審法院提起，繫屬於第二審法院者，應向第
    二審法院提起。
二、查本件被告刑事部分，已於民國九十二年五月二十一日辯論終結，原告於同年六
    月三十日始具狀向本院提起附帶民事訴訟，依照上開說明，顯有未合，原告之訴
    自應予以駁回。其假執行之聲請，失所依據，一併駁回。
結論：依民事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官   林海祥
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官   陳映孜
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
