【裁判字號】    92,板簡,596
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第五九六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五
九六號），本院判決如左：
    主  文
紀文峰以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，處有期
徒刑參月，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日。
扣案如附表所示盜版之音樂光碟拾壹片沒收之。
    事實及理由
一、甲○○明知姓名年籍不詳之二名成年男子所推銷之「黃妃」、「費玉清」及「鄧
    麗君懷念金曲」等盜版音樂光碟，分別為侵害如附表所示公司著作權之物，竟意
    圖營利，而於民國九十二年二月十九日某時許，在臺北縣樹林市○○街一八二號
    前，向該二名男子以一百二十片新台幣（下同）三千五百元之價格購買之。旋自
    斯時起，即在上開處所擺設攤位，以每片八十元之價格販售交付予不特定人牟利
    ，而侵害上開公司之錄音及視聽著作財產權。嗣經警於同日下午一時二十分許在
    上址當場查獲，並扣得上開盜版音樂光碟一百零二片（含經合法告訴之十一片）
    。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊中及偵訊時坦承不諱，核與告訴代理人乙
    ○○於警訊中指訴情節相符，並有照片二幀附卷可稽，及前開光碟扣案可資參佐
    。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯著作權法第九十三條第三款之以同法第八十七條第二款之方法
    侵害他人著作權罪。其一販賣行為同時侵害滾石等如附表所示三家公司之著作權
    ，應依想像競合犯之規定，從一重處斷。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的
    、手段、所生危害及其坦承罪行之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案如附表所示盜版音樂光碟十一片，
    係被告所有供犯罪所用之物，業據其供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二
    款宣告沒收之。至扣案其餘九十一片盜版音樂光碟因未據告訴，且聲請人亦未就
    此聲請簡易判決處刑，本院自不得審理，亦無從為沒收之諭知，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，著作
    權法第八十七條第二款、第九十三條第三款，刑法第十一條前段、第五十五條、
    第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國      九十二        年      七      月      七      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  洪惠玲
中    華    民    國      九十二        年      七      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文
著作權法第八十七條
有左列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
一、以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。
三、輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
四、未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
五、明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用。
著作權法第九十三條：
有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以罰金：
一、侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二、違反第七十條規定者。
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
