【裁判字號】    92,簡,1413
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四一三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二六九一號），經
本院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。扣案之偽造「甲○○」國民身分證上之乙○○照片壹張及偽造之「
甲○○」印章壹枚均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○因缺錢花用，而於民國九十二年一月十三日經由報紙廣告得知配合不知名
    人士冒用他人名義申辦電話可獲取新臺幣二千元之代價，竟與真實姓名年籍不詳
    綽號「小陳」之成年男子共同基於偽造特種文書、偽造印章及意圖為自己不法之
    所有之犯意聯絡，於同日二十時許，在臺北市民權國小附近，由乙○○提供其本
    人之照片三張給「小陳」，經「小陳」於不詳之時、地，將乙○○所交付之照片
    之其中一張黏貼於尚未貼有照片之「甲○○」國民身分證上，並以不詳方式偽造
    「甲○○之印章一枚後，再由「小陳」於九十二年一月十六日十一時許，在臺北
    市民權國小附近，將上開偽造之「甲○○」國民身分證及偽造之「甲○○」印章
    一併持交乙○○收受（「小陳」之前已於九十二年一月十日十三時四十七分許，
    上網登入中華電信股份有限公司〈簡稱中華電信公司〉所架設之網站，冒用「甲
    ○○」之名義，將「甲○○」之年籍資料及申請項目等資料填載於市內電話申請
    表格〈電磁紀錄〉上，而偽造市內電話申請表向中華電信公司申請市內電話二枝
    ），並由「小陳」叫乙○○於同日下午，持上開偽造之國民身分證及印章，在臺
    北縣中和市○○路一四三巷三十一號前，等候中華電信公司裝機工程人員前來安
    裝市○○○○路，於同日十五時許，適為事先獲報甲○○之國民身分證件已遭偽
    造冒用之中華電信公司人員會同警方前往該裝機地點，當場查獲乙○○，並扣得
    上開偽造之國民身分證及印章。
二、證據：
    （一）被告乙○○於警詢時、檢察官偵查中及本院審理時之自白。
    （二）被害人甲○○於警詢時及本院審理時之指述。
    （三）證人即中華電信公司雙和營業處政風室主任陳中輝於警詢時及本院審理時
          之證詞。
    （四）扣案之偽造「甲○○」國民身分證一張及印章一枚。
    （五）甲○○所切結之國民身分證遭冒用之切結書一份、中華電信公司服務中心
          聯單查詢二紙。
三、公訴人就被告乙○○詐欺取財之犯行雖漏未起訴，惟本院認此部分與本案論罪科
    刑（即已起訴）部分有牽連犯之裁判上一罪關係，亦為起訴之效力所及，本院應
    併予審理；公訴意旨另以被告乙○○就「「小陳」於九十二年一月十日十三時四
    十七分許，上網登入中華電信股份有限公司〈簡稱中華電信公司〉所架設之網站
    ，冒用「甲○○」之名義，將「甲○○」之年籍資料及申請項目等資料填載於市
    內電話申請表格〈電磁紀錄〉上，而偽造市內電話申請表向中華電信公司申請市
    內電話二枝」部分亦係共同正犯，因認被告乙○○亦涉有刑法第二百二十條第二
    項、第二百十條之偽造準私文書罪嫌（起訴書漏載第二百十六條行使偽造準私文
    書部分）云云。惟查，被告乙○○與「小陳」成立犯意聯絡及行為分擔係在「小
    陳」單獨實施行使偽造準私文書犯行之後，被告乙○○事前及事中均不知情，且
    未參與，其犯罪事實及證據業如前述，公訴意旨，尚有未洽。因公訴人認此部分
    與本件論罪科刑部分，具有牽連犯之裁判上一罪關係，故不另為無罪之諭知。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條，刑法第二十八條、第二
    百十二條、第二百十七條第一項、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四十
    一條第一項前段、第二百十九條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十二        年      七      月       七     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                          書記官  吳  河  東
中    華    民    國      九十二        年      七      月       七     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十二條（偽造變造證書介紹書罪）
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
刑法第二百十七條 (偽造盜用印章印文或署押罪)
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
刑法第三百三十九條（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
