【裁判字號】    92,聲,559
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五五九號
    聲  請  人
    即  債權人  甲○○
    相  對  人
    即  債務人  張俊誠即三立家.
                            住台北縣蘆洲市○○路一九○號五樓
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第二六四四號提存事件，聲請人所提存之擔保金新臺幣參萬肆仟元
整，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）訴訟終結後，供
    擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要
    件，法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償票款事件，聲請人前遵鈞院九十
    年度裁全字第四九五七號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供如主文所示之現金為
    擔保金，並以鈞院九十年度存字第二六四四號提存事件提存後，聲請鈞院以九十
    年度執全字第二五二○號假扣押執行相對人所有財產在案。嗣聲請人與相對人間
    達成和解，該假扣押執行事件亦經聲請人聲請撤回執行，而聲請人亦已定二十日
    以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，為此提出鈞院九十年度
    裁全字第四九五七號民事裁定、九十年度存字第二六四四號提存書、和解書、存
    證信函暨其回執、戶籍謄本等影本各一件，聲請發還擔保金等語。
三、經查聲請人上開主張，經本院依職權調閱本院九十年度裁全字第四九五七號、九
    十年度執全字第二五二○號保全程序暨執行卷、九十年度存字第二六四四號擔保
    提存卷查明無訛。是聲請人之聲請意旨核與民事訴訟法第一百零四條第一項第二
    款規定相符，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  陳翠琪
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
~B法院書記官  蔡亦鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
