【裁判字號】    92,簡,1411
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四一一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一九六０
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之鑰匙
貳支沒收。
    事 實 及 理 由
一、本件除犯罪事實部分：甲○○於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺
    灣臺北地方法院判處有期徒刑五月確定，復於八十八年間因竊盜案件，經臺灣臺
    北地方法院判處有期徒刑六月確定，嗣甲○○所犯前揭二罪接續執行，而於八十
    九年五月二十八日執行完畢；甲○○復於八十九年間因竊盜案件，經本院判處有
    期徒刑九月確定，甫於九十年九月十日執行完畢，猶不知悔悟；暨為警扣得甲○
    ○所有供犯罪所用之鑰匙二支，應予補充外，其餘犯罪事實均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
  (1)被告甲○○於警訊、偵查時之自白。
  (2)證人乙○○於警訊時之證詞。
  (3)臺北縣警察局贓物認領保管單一紙及扣案之鑰匙二支。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜既遂罪。又查被告於八
    十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑五月
    確定，復於八十八年間因竊盜案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑六月確定
    ，嗣被告所犯前揭二罪接續執行，而於八十九年五月二十八日執行完畢；被告復
    於八十九年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑九月確定，甫於九十年九月十日
    執行完畢，有臺灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表附卷足憑，其於執行完畢後五年之內，再犯本件有期徒刑以上之
    罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告有前述之竊盜
    前科，仍不知悔悟，再為本件竊盜犯行，暨被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。至扣案之鑰匙二支，係被告所有供犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一
    項第二款之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條、第四百五十四條第二
    項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八
    條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量
    處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林海祥
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳映孜
中      華      民      國      九十二      年      七      月    七    日
附錄本案論罪科刑主要條文：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
