【裁判字號】    92,交簡,500
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第五○○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九四七
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有（一）被告甲○○在警詢及偵查中之自白（二）證人郭榮盼之
    警詢筆錄（三）駕駛人呼氣測定值乙紙（四）臺北縣政府警察局新莊分局製作之
    道路交通事故調查表（一）（二）（五）臺北縣政府警察局新莊分局道路交通事
    故現場圖乙紙（六）臺北縣政府警察局新莊分局交通分隊製作之刑法第一百八十
    五條之三案件測試觀察紀錄表乙件（七）臺北縣政府警察局北縣警交字第Ｃ00
    000000號舉發違反道路交通管理事件通知單乙紙（八）臺北縣政府警察局
    新莊分局交通事故補充資料表乙紙（九）肇事照片十二幀在卷可資佐證。本件被
    告罪證明確，犯行堪予認定。
三、被告甲○○於警員前往醫院處理時，被告在場，並當場向警方自首而承認為肇事
    人，此有臺北縣政府警察局新莊分局交通分隊出具之自首調查表乙件在卷足憑，
    應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌被告並無前科，明知酒精成分對
    人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高
    度危險性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，而於服用酒類後之呼氣酒精濃度
    達每公升零點六七毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態仍駕駛車輛且
    逆向行駛，致發生交通事故且致己受傷，已嚴重危害行車安全，顧及被告犯後坦
    承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告（有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表及臺灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件附卷可稽），因
    一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後應知警惕而
    無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第二項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第六十二條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  胡  堅  勤
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                          書記官  吳  詩  琳
中      華      民      國      九十二      年      七      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
