【裁判字號】    92,聲,1239
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一二三九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  黃建中
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第
三一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因小包（驗餘淨重零點壹伍公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度毒偵字第二一九號被告黃
    建中違反毒品危害防制條例案件，被告業經不起訴處分確定，惟扣案之第一級毒
    品海洛因包（毛重零點柒玖公克、驗餘淨重零點壹伍公克），係屬毒品危害防
    制條例所定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收之，並得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項及第四十條定有明文；違禁物未經裁判沒收且者，得
    由檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院著有十八年院字第六七號、三十年院字
    第二一六九號解釋可資參照；又海洛因為第一級毒品，毒品危害防制條例第二條
    第二項第一款定有明文；查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段，亦定有明文。
三、經查，本件扣案之毒品即海洛因包（驗餘淨重零點壹伍公克，此有法務部調查
    局九十一年七月十九日調科壹字第０六０００六二九０號鑑定通知書影本一份附
    卷可憑），係毒品危害防制條例第十八條第一項前段所規定之違禁物，依首揭之
    說明，自應依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林海祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官   陳映孜
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
