【裁判字號】    92,聲,1240
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一二四０號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第三○二號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零陸公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因業經毒
    品危害防制條例第二條第二項第一款列為第一級，並禁止製造、運輸、販賣、施
    用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前段規定
    ，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不問屬於
    犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條
    但書，毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第四條第一項、第十條第一項、
    第十一條第一項及第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度毒偵字第四○九○號被告陳
    泰良違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟扣案之毒品海洛因一
    包（淨重○‧二八公克），係屬毒品危害防制條例所定之違禁物，爰依法聲請宣
    告沒收並銷毀之等語。
三、經查，前開扣案之毒品海洛因一包，經送法務部調查局鑑定結果，確含第一級毒
    品海洛因成分，淨重○‧○六公克（包裝重○．二○公克），有該局九十一年十
    二月十六日調科壹字第○六○○○六七○八號鑑定通知書一紙在卷可考。本院認
    聲請人之聲請核無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，將
    上開毒品海洛因，沒收並銷燬之，依法裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法  官      林  淑  婷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官      廖  貞  音
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
