【裁判字號】    92,重簡,335
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度重簡字第三三五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四
三一八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，累犯，
處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案如附件附表所示盜版之音樂光碟拾貳片均沒收。
    事實及理由
一、甲○○前於民國九十年間，曾因竊盜案件，經本院以九十年訴字第一二八五號判
    處有期徒刑五月確定，並於九十年十二月二十一日易科罰金執行完畢。詎猶不知
    警惕，明知如附件附表所示音樂光碟內所灌製之歌曲，分別係該附表所示著作權
    人享有發行、製作、銷售等著作權能之音樂著作，且明知姓名年籍均不詳之二名
    成年男子所持有，於九十二年二月十九日某時，至甲○○在臺北縣樹林市○○街
    一一二號前所擺設之攤位兜售之音樂光碟中，包含前開侵害他人著作權之盜版光
    碟，竟仍以一箱（約一百片）新臺幣（下同）二千五百元之價格購入之，旋以每
    片八十元之價格，販賣前開侵害他人著作權之音樂光碟十三片並交付予不特定之
    顧客。嗣於同日中午十二時四十四分許，為警前往上址當場查獲，並扣得音樂光
    碟共八十七片（含如附件附表所示業經告訴權人提出告訴之盜版音樂光碟十二片
    ）。案經如如附件附表所示之著作權人訴請偵辦。
二、本件證據引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、核被告所為，係犯著作權法第九十三條第三款之以同法第八十七條第二款之方法
    侵害他人著作權罪。檢察官聲請簡易判決處刑書記載：「核被告甲○○所為，係
    犯著作權法第九十三條第三款、八十七條第二款之明知侵害視聽著作權之物而意
    圖罪嫌」等語，雖未具體指明被告係以何種方法侵害他人之著作權，惟其既於事
    實欄中記載「基於散布盜版光碟之概括犯意」，似認被告係以散布之方法侵害他
    人著作權。然查被告係以每片約二十五元之價格購入，而以每片八十元之價格出
    售，迄遭查獲時止，亦已成功出售交付十三片予不特定之客人等情，業據被告自
    承屬實，是其主觀上有營利之意圖甚明，自非僅有「散布」之故意，從而檢察官
    聲請簡易判決處刑書事實欄所載「基於散布盜版光碟之概括犯意」，容有誤會，
    惟其與本院所認定之侵害著作權方法雖有出入，然此僅為犯罪型態之差異，並無
    礙於其聲請簡易判決處刑之基本犯罪事實與應適用之法條，本院自仍得依法論罪
    科刑。又被告雖自承已先後出售十三片盜版之音樂光碟，然顯係在同一販賣意思
    下所為之接續販賣行為，聲請人認被告所為係連續犯，亦有未恰。其一個販賣行
    為同時侵害滾石等如附件附表所示三家公司之著作權，應依想像競合犯之規定，
    從一重處斷。末查被告前於九十年間，曾因竊盜案件，經本院以九十年訴字第一
    二八五號判處有期徒刑五月確定，並於九十年十二月二十一日易科罰金執行完畢
    ，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可查，其受有期徒刑之執行完畢後
    ，五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之素行
    、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及坦承罪行之犯後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案如附件附表所示
    盜版音樂光碟十二片，係被告所有供犯罪所用之物，業據其供承在卷，應依刑法
    第三十八條第一項第二款沒收之。至其餘已扣案之盜版音樂光碟共七十五片，因
    未據告訴，且聲請人亦未就此部分聲請簡易判決處刑，本院自不得審理，亦無從
    為沒收之諭知。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，著作權法第八十七條第二款、第九十三條第三款，刑法第十
    一條前段、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一
    項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    七    月        七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  洪惠玲
中      華      民      國      九十二      年     七     月    七      日
附錄本案論罪科刑法條全文
著作權法第八十七條
有左列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
一、以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。
三、輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
四、未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
五、明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用。
著作權法第九十三條：
有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以罰金：
一、侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二、違反第七十條規定者。
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
