【裁判字號】    92,易,1084
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一八四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
右列被告因著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七五九一號），
本院判決如左：
    主  文
己○○連續明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付，侵害他人之著作權，處有期徒
刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑年。扣案之點歌本貳拾本沒收。
    事  實
一、己○○為設在臺北縣三重市○○路○段五十二巷七十七號宏泰企業行之負責人，
    明知所販售帝騰牌ＤＭ─三九○○型伴唱機內，附贈之盜版光碟片內之有「愛情
    切啦」、「真情」、「拒絕往來」、「多情多怨嘆」、「愛情看透透」、「阿莎
    力」、「雪中情」、「昨暝的雨」、「情夢」、「再會吧憂愁」、「請你相信我
    」、「請你講清楚」、「不願愛情甲人分」、「思念你」、「夢中情」、「遲來
    的愛」、「茫茫到深更」、「偷偷愛著你」、「牽手出頭天」、「愛你這呢深」
    、「誰人甲我比」等二十一首歌曲，並未經著作財產權人金將科技文化股份有限
    公司（以下簡稱為金將公司）之同意或授權重製，竟基於意圖營利之概括犯意，
    由己○○於不詳時、地以每套新台幣（下同）八千五百元之價格取得後，即自民
    國九十一年三月二十日起，擅自將上開盜版光碟及歌曲目錄作為販賣伴唱機之贈
    品，而以每台伴唱機九千元之價格，販售予宏明電器有限公司之甲○○（另經臺
    灣士林地方法院九十一年度自字第八十九號案件審理，嗣後經金將公司撤回自訴
    ），再由甲○○販售予其他不知情之消費大眾牟取利益，以此方法連續侵害金將
    公司之音樂著作權多次。嗣於九十一年九月十日下午四時許，經警持搜索票前往
    宏泰企業行營業處所執行搜索時，扣得帝騰牌伴唱機ＤＭ─二五○○型、光碟大
    帝牌伴唱機各乙套、伴唱光碟片乙片及點歌簿二十本，而查得上情。
二、案經金將公司訴由臺北縣政府警察局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告己○○矢口否認有何右揭犯行，辯稱：在宏泰企業行中查獲之帝騰牌Ｄ
    Ｍ─二五○○型伴唱機、大帝牌伴唱機各乙套伴唱機係顧客送修之機器，而賣給
    甲○○之帝騰牌ＤＭ─三九○○型伴唱機及扣案之光碟片乙片係伊在臺北縣三重
    市重新橋下之跳蚤市場所購買，而帝騰牌ＤＭ─三九○○型伴唱機伊係受甲○○
    委託幫甲○○調貨，伊僅賺跑路費五百元，不知道該點唱機附贈之光碟片之歌曲
    有侵害告訴人金將公司之著作財產權，而查扣之二十多本點歌簿則係收破爛之某
    不詳年籍姓名之李姓成年男子送伊的云云。惟查：
（一）案外人張為杰（筆名羅安）係「愛情切啦」、「真情」、「拒絕往來」、「多
      情多怨嘆」、「愛情看透透」、「阿莎力」、「雪中情」、「昨暝的雨」、「
      情夢」、「再會吧憂愁」、「請你相信我」、「請你講清楚」、「不願愛情甲
      人分」等十三首音樂著作之原始著作財產權人，其將著作財產權轉讓與案外人
      丁○○，而丁○○又將上開十三首歌曲專屬授權與告訴人金將公司重製上開音
      樂著作乙節，有卷附之中華音樂著作權人聯合總會網站刊登之音樂著作權人資
      料、卓著出版社出版之最新排行資料、著作權讓與合約書、專屬授權書在卷足
      稽。又案外人劉明瑞為「思念你」、「夢中情」、「遲來的愛」、「茫茫到深
      更」、「偷偷愛著你」、「牽手出頭天」、「愛你這呢深」、「誰人甲我比」
      等音樂著作之原始著作財產權人，其將上開音樂著作權專屬授權告訴人金將公
      司得以重製，亦有中華音樂著作權人聯合總會網站刊登之音樂著作權人資料、
      卓著出版社出版之最新排行資料、專屬授權書在卷足憑，均為被告己○○所不
      爭執，是告訴人金將公司為專屬授權人，得以重製上開音樂著作，第三人如侵
      害專屬授權人之權利，告訴人金將公司自得提出告訴，合先敘明。
（二）案外人甲○○售予金將公司之蒐證人員戊○○之帝騰牌ＤＭ─三九○○型伴唱
      機乙套（含光碟片一片、點歌本一本），經告訴人於九十二年六月二十五日當
      庭提出，並經本院當庭勘驗光碟片並核對點歌本歌曲編號結果如下：（原告訴
      人僅主張有五首歌曲違反著作權法）一、「真情」歌曲編號為Ｏ一七四Ｏ。二
      、「情夢」編號為Ｏ六六四Ｏ。三、「阿莎力」歌曲編號為一四九三○。四、
      「雪中情」歌曲編號為○六七四一。五、「拒絕往來」歌曲編號為一六二四五
      及一六九三五。六、「昨暝的雨」歌曲編號為○七五九八。七、「愛情切啦」
      歌曲編號為一三一五二及一二九五六。八、「再會吧憂愁」歌曲編號為○二八
      一五。九、「多情多怨嘆」歌曲編號為一六三八五及○三○一二。十、「愛情
      看透透」歌曲編號為一二六六七。十一、「請你相信我」歌曲編號為○五七六
      三。十二、「請你講清楚」歌曲編號為一四八二九。十三、「不願愛情甲人分
      」歌曲編號為○一八八五。十四、「思念你」歌曲編號為一二五○五。十五、
      「夢中情」歌曲編號為○五七四三。十六、「遲來的愛」歌曲編號為○三四六
      七及一三○五三。十七、「茫茫到深更」歌曲編號為一五六三○。十八、「偷
      偷愛著你」歌曲編號為○五一一八。十九、「牽手出頭天」歌曲編號為○三七
      二二。二十、「愛你這呢深」歌曲編號為○四七○○。二十一、「誰人甲我比
      」歌曲編號為○四六四四。以上歌曲均有註明作曲人及作詞人姓名（請見本院
      九十二年六月二十五日審判筆錄）。而扣案之帝騰牌ＤＭ─二五○○型伴唱機
      乙套（含光碟片乙片）勘驗內容亦與前者相同。而光碟大帝牌伴唱機乙套（含
      點歌簿一本、光碟片乙片），經當庭播放，僅有背景音樂，而無歌曲（請見本
      院九十二年五月十五日訊問筆錄）。而扣案之涉嫌侵權歌曲光碟片乙片，經以
      帝騰牌、現代牌、光碟大帝等機型均無法播放（請見本院九十一年六月十二日
      訊問筆錄）。
（三）前揭之帝騰牌ＤＭ─三九○○型伴唱機、光碟片、點歌本，係由帝騰牌公司生
      產製造，被告自始至終均未能提出該ＶＣＤ光碟片內二十一首歌曲音樂著作重
      製權授與之證明文件，告訴人指訴未曾將上開音樂著作之重製權授與帝騰牌公
      司，該光碟片內上開二十一首歌曲乃非法重製物，應可認定。
（四）案外人戊○○即告訴人之蒐證人員於九十一年三月十九日向證人甲○○經營之
      宏明電器行購買伴唱機，而甲○○以一萬四千元出售帝騰牌伴唱機，並於翌日
      即同年三月二十日交付帝騰牌伴唱機，並附贈侵害本件音樂著作權之光碟片、
      點歌本，而證人甲○○又係向被告己○○購買上開伴唱機（附贈點歌本一本、
      光碟片乙片）等情，業據告訴代理人乙○○、丙○○指述歷歷，亦核與證人甲
      ○○證述相符，復有甲○○出具之產品保證書、統一發票、被告己○○出具之
      估價單為證。被告雖辯稱不知悉上開伴唱機附隨之光碟片內之歌曲係非法重製
      告訴人之音樂著作云云。惟查，被告經營音響、隨身聽、收錄音機、伴唱帶、
      大小家電等相關產品之買賣，有被告之宏泰企業行名片為證，且自承亦從事修
      理電器之業務，而扣案之二台點唱機即係客人送修，亦曾幫客戶調過金嗓牌伴
      唱機等語，而被告既會修理伴唱機，自應了解各式點唱機之操作方法與功能異
      同。目前合法重製伴唱機廠商為金嗓、點將家、啟航、美華，非法重製伴唱機
      廠商為帝騰、松樺、現代、歌利達、快樂頌、音樂王等等，有中華音樂著作權
      人聯合總會九十一年五月十七日（九一）聯總字第九一○五一七○一號函在卷
      足稽，而帝騰牌之電腦點唱機因其所屬之伴唱光碟片係屬非法重製物，而遭中
      華音樂著作權人聯合總會以上開函件告知各電腦伴唱機代理商切勿展售及使用
      ，是被告身為家電及伴唱帶之經銷商豈會不知帝騰牌之點唱機所附贈之光碟片
      係非法重製物。而合法之點唱機業者必須支付音樂著作財產權人授權費用，成
      本較高，普遍售價約為二萬元以上，此經告訴人代理人丙○○述明在卷，然而
      被告出售與甲○○之帝騰牌點唱機價格僅有九千元，其中歌曲多達二萬餘首，
      顯然低於市場行情，又被告曾經幫客戶調過金嗓牌等合法點唱機，亦會修理各
      式各樣之伴唱機，並經銷伴唱帶等業務，豈會不知帝騰牌伴唱機價格過低，附
      贈之光碟片內之音樂著作顯係未得著作財產權人同意或授權之非法重製物。第
      者，被告辯稱係向跳蚤市場購買上開伴唱機，而轉售證人甲○○云云，惟戊○
      ○於九十一年三月十九日向甲○○訂貨，而證人甲○○於三月二十日下午業已
      交貨完畢，業據證人甲○○到庭結證屬實，是以被告於九十一年三月二十日前
      即將帝騰牌ＤＭ─三九○○型伴唱機乙套交付與證人甲○○，被告若非早有存
      貨或聯絡管道，否則豈可能如此迅速交貨完成，次者，被告倘非經銷帝騰牌等
      電腦點唱機之業者，何以甲○○會向被告訂購上開伴唱機。而戊○○購買之點
      唱機係全新之貨品，業據告訴代理人丙○○、乙○○指述在卷，而一般跳蚤市
      場內出售商品大多為二手貨，豈會出售全新之電腦伴唱機，且於跳蚤市場內購
      買之東西品質如何，令人存疑，被告不向經營伴唱機銷售之代理商購買商品反
      而至跳蚤市場內購買，且無任何購買憑證，被告之交易情形顯不合情理，是被
      告辯稱係向跳蚤市場購買上開點唱機乙節，不足採信。再則，伴唱機本身僅係
      播放之機器，並無歌曲可供點選，必須放入隨機附送之光碟片，並配合之點歌
      本內記載之歌曲編號方得發揮功能，不同廠牌點唱機附隨之光碟片、點歌本均
      有所不同，歌曲編號亦非一致，如帝騰牌附隨之光碟片置入現代牌之點唱機，
      完全無法運作，此經本院當庭勘驗屬實，而被告經營之之宏泰企業行扣得點歌
      本二十冊，大部分為新品，幾乎均無泡水之情形，此經本院當庭勘驗查核屬實
      （本院九十二年五月十五日訊問筆錄），而其中帝騰牌之點歌本即多達四本之
      多，被告若非從事帝騰牌等非法點唱機之銷售，何以需要如此多之點歌本，又
      證人甲○○於偵查中亦證稱從九十一年三月二十日開始向被告購買帝騰牌伴唱
      機販售牟利，益徵被告確實知悉帝騰牌點唱機附贈之光碟片係侵害告訴人著作
      權之非法重製物，意圖營利而連續交付甲○○販售與不知情之消費大眾，藉此
      侵害告訴人之著作權，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告己○○所為，係違反著作權法第八十七條第二款之規定，應依同法第九十
    三條第三款之明知侵害著作權之物，意圖營利而交付，侵害他人之著作權罪處斷
    。被告所為數行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連
    續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。公訴意旨雖未敘明被
    告明知所販售帝騰牌ＤＭ─三九○○型伴唱機，附贈之盜版光碟片內之有「阿莎
    力」、「雪中情」、「昨暝的雨」、「情夢」、「再會吧憂愁」、「請你相信我
    」、「請你講清楚」、「不願愛情甲人分」、「思念你」、「夢中情」、「遲來
    的愛」、「茫茫到深更」、「偷偷愛著你」、「牽手出頭天」、「愛你這呢深」
    、「誰人甲我比」等十六首歌曲，未經告訴人授權重製，為侵害告訴人著作權之
    歌曲，然上開事實與被告明知附贈之光碟片中有「愛情切啦」、「真情」、「拒
    絕往來」、「多情多怨嘆」、「愛情看透透」等五首侵權歌曲，有裁判上一罪關
    係，為起訴效力所及，本院自應一併審究。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段
    、品行、智識程度、犯罪所得利益不多、對金將科技文化事業股份有限公司商業
    利益及國家經濟秩序所生危害暨犯罪後態度不佳等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準；末者，被告並未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽，本院認其經此教訓後，當知
    警惕，應無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三
    年，以勵來茲而啟自新。
三、扣案之點歌本二十冊，為被告己○○供犯罪所用之物，且為其所有，依刑法第三
    十八條第一項第二款宣告沒收。扣案之ＶＣＤ光碟一片，光碟大帝牌伴唱機各乙
    套（內含點歌本一本、光碟片一片），無法播放任何歌曲，並無侵害告訴人之著
    作權等情事，有前述勘驗筆錄為憑，是與本件犯罪無涉；扣案之帝騰牌ＤＭ─二
    五○○型伴唱機乙套（內含光碟片一片），為證人李林純所有，其委託被告修理
    前揭機器，而置於宏泰企業行內，業據證人於偵查中證述綦詳（請見偵卷第七十
    八頁背面第三行、第六行），非為被告所有之物；又帝騰牌ＤＭ─三九○○型伴
    唱機已售與甲○○，甲○○轉售於告訴人之蒐證人員戊○○，亦非為被告所有之
    物，均不予沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十三條第三款
、第八十七條第二款，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、第
七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如
主文。
本案經檢察官李海龍到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      七      月    七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官      絲鈺雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  許清秋
中      華      民      國      九十二      年      七      月    十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
著作權法第八十七條
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權︰
一  以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
二  明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意
    圖營利而交付者。
四  未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
五  明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用者
    。
著作權法第九十三條
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金
︰
一  侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二  違反第七十條規定者。
三  以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
