【裁判字號】    92,聲,1238
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一二三八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物（九十二年度聲沒字第三○○號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（淨重零點壹捌公克、包裝重零點貳貳公克）沒收並
銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署九十一年度毒偵字第三七八九號被告許瑞彬違反毒品危
    害防制條例案件，業經不起訴處分確定，本件扣案之第一級毒品海洛因一小包（
    淨重○點一八公克、包裝重○點二二公克）係違禁物，依前開說明（刑法第四十
    條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項，司法院十八年院字第六七號、三十
    年院字第二一六九號解釋）自應聲請法院裁定沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物不論屬於犯人與否，均應宣告沒收，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第
    三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有
    明定。其未經裁判沒收者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字
    第六七號、三十年院字第二一六九號解釋亦足資參照。查本件扣案之毒品海洛因
    一小包（淨重○點一八公克、包裝重○點二二公克，見臺灣板橋地方法院檢察署
    九十一年度煙保管字第七一四號贓證物品清單、臺北縣政府警察局蘆洲分局查獲
    涉嫌毒品危害防治條例毒品初步鑑驗報告單及九十一年十一月十五日法務部調查
    局調科壹字第○六○○○六六三三號鑑定通知書）係屬毒品危害防制條例第二條
    第二項第一款所規定之第一級毒品，為違禁物，依同條例第十八條第一項前段規
    定，應予沒收並銷燬之，此為刑法第三十八條之特別規定。前開聲請意旨，經核
    屬實，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  崔  玲  琦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  金  鳳
中      華      民      國    九十二    年     七     月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
