【裁判字號】    92,簡上,102
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第一二號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
右列上訴人因傷害案件，不服本院九十一年度重簡字第一三二三號，中華民國九十二
年一月十五日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：九十一年度偵字第一八三六六號
），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告丁○○所為係犯刑法第二百七十
    七條第一項傷害罪，判處拘役五十日，如易科罰金，以三百元折算一日，其認事
    用法均無違誤，量刑亦屬適當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證
    據及理由。
二、檢察官上訴意旨乃循告訴人戊○○請求，認原審量刑過輕，請將原判決撤銷，更
    為適當合法之判決云云；被告上訴意旨略以：伊當日僅與告訴人丙○○、戊○○
    拉扯，未加以毆打，亦不明渠二人之傷害從何而來云云。經查：
（一）本件被告傷害之事實，業據被害人丙○○、戊○○、證人林昭賢一致指證，互
      核相符，且有診斷證明書存卷可資佐證，參以被告於警訊中已就毆打被害人丙
      ○○、戊○○，供承明確（見偵查卷第三頁反面），於偵查中亦不諱於拉扯中
      造成被害人受傷（見偵查卷第十六頁反面），已見被告所辯失實。
（二）證人即被告之姊陳甲○○證稱當日僅見被告與戊○○因故發生拉扯，未見被告
      與丙○○吵架及拉扯云云（見本院九十二年五月二十二日訊問筆錄），與證人
      即被告之女乙○○證述伊當晚聞戊○○、丙○○指責被告而發生爭吵，但均未
      發生拉扯或鬥毆，僅有在吵架時因動作較大不慎碰觸對方，此情此景陳甲○○
      亦見之云云（見本院九十二年五月二十二日訊問筆錄）鑿枘不入，亦與被告之
      辯解不無扞格，俱徵證人陳甲○○、乙○○等之證言，無非勾串迴護之詞，不
      足採信。
（三）原審刑之酌科，乃審酌被告犯罪時所受刺激、與被害人關係、犯行目的、手段
      及其品行、生活狀況、智識程度、犯罪所生損害、犯罪後態度等而為裁量，檢
      察官上訴意旨泛言指摘原判決處刑失當，亦難遽認有理。
三、從而，本件上訴人所為上訴，均無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
判決如主文。
本案經檢察官侯靜雯到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
        審判長法  官  蔡  新  毅
                                              法  官  黎  錦  福
                                              法  官  王  士  珮
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
