【裁判字號】    92,破,43
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度破字第四三號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  羅美棋律師
右聲請人宣告美億工程有限公司破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人為美億工程有限公司清算人，經辦理清算發現現有財
    產為新臺幣（下同）零元，無法清償應納稅捐七、六七三、一八五元，除此稅捐
    債務外，餘無其他任何債務，顯不足清償所負債務，爰依公司法第八十九條、第
    三百三十四條、破產法第五十七條、第五十八條之規定，聲請宣告破產等語。
二、按破產，對債務人不能清償債務者，宣告之；又公司財產不足清償其債務時，清
    算人應即聲請宣告破產，破產法第五十七條第一項、公司法第八十九條第一項固
    分別定有明文；惟按破產之聲請，應以多數債權人存在為前提，而聲請破產非不
    得由其中一債權人為之，但如債權人僅有一人，既與第三人無涉，自無聲請破產
    之必要（最高法院六十五年臺抗字第三二五號判例意旨參照）。
三、經查，聲請人主張美億工程有限公司之財產不足清償積欠之稅捐，依據其所提出
    之應付稅捐明細表所示，其積欠本稅七百十一萬九千七百四十四元，滯報金及怠
    報金三十萬四千六百五十六元、滯納金二十三萬六千四百二十八元、滯納利息一
    萬二千三百五十七元，共計七百六十七萬三千一百八十五元，固據提出美億工程
    有限公司變更登記表影本、股東臨時會紀錄、應付稅捐明細表、資產負債表、損
    益表、財產目錄影本各一件為證據，則美億工程有限公司所負債務均屬國家債權
    ，並無多數債權人存在之情形，自無聲請宣告破產之必要，揆諸前揭判例意旨，
    聲請人聲請宣告破產，於法不合，應予駁回。
四、依破產法第五條、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許  瑞  東
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
~B法院書記官  陳  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
