【裁判字號】    92,訴,1108
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一一八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於中華民國九十二年六月三十日所為之
判決之原本及其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄第一項應更正為「甲○○連續施用第一級毒品，累犯，
處有期徒刑捌月；又連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月。應執行有期徒刑
拾月。」
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本事實及理由均已明確記載「被告甲○○前於民國八十
    六年間因違反麻醉藥品管理條例，經本院分別判處有期徒刑六月及三年二月，經
    定其應執行刑為三年二月確定，嗣入監服刑，於八十八年三月九日假釋出獄，八
    十九年六月二十七日假釋付保護管束期滿執行完畢」，乃被告構成累犯之認定，
    而主文漏未為「累犯」之宣示，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決本旨。茲
    將主文更正如主文所示。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  莊   川   億
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
