【裁判字號】    92,交簡,496
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第四九六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一一
一七號），本院判決如左：
    主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，科罰金參萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實第一行「丙○○」下補充「前
    於民國八十年間曾因賭博案件，經本院判處罰金二千元，甫於同年十二月三十三
    日繳清罰金執行完畢，復於八十三年間因過失傷害案件，經臺灣士林地方法院，
    於八十四年一月二十一日判處有期徒刑四月，於八十四年四月十七日易科罰金執
    行完畢，雖不構成累犯，惟猶不知悔改，又」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之
    公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，且前曾犯交通一般過失傷害類型之案件，
    經執行完畢後又再犯本次犯行，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，而於服用酒
    類後之採集血液進行血液酒精濃度檢驗，檢驗結果其酒精濃度為224mg/dl（經換
    算相當於呼氣酒精值達每公升一點一二毫克），已處於不能安全駕駛動力交通工
    具之狀態仍駕駛車輛因而肇生交通事故，致甲○○及乙○○受傷，嚴重危害行車
    安全，及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服
    勞役之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年      七      月      七    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
 審合議庭（須附繕本）。
                                        書記官    張  成  龍
中      華      民      國      九十二    年      七      月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
