【裁判字號】    91,再易,28
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十一年度再易字第二八號
    聲請人  甲○○
    相對人  乙○○
右當事人間請求返還不當得利事件，聲請人對於中華民國九十一年十二月十七日本院
九十一年度再易字第一九號確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、人之權利能力，始於出生，終於死亡；有權利能力者，始有當事人能力；被告無
    當事人能力者，法院應以裁定駁回之，民法第六條、民事訴訟法第四十條第一項
    、第二百四十九條第一項第三款分別定有明文。
二、本件被告乙○○已於民國八十六年十二月十五日死亡，有聲請人提出之戶籍謄本
    一件可稽，而聲請人係於九十一年十二月二十七日始聲請本件再審，有本院收發
    室收狀章附於聲請再審狀可查，是聲請人以已死亡無當事人能力之人為相對人，
    其聲請顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  阮世賢
~B法      官  胡晏彰
~B法      官  王炳人
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
~B法院書記官  洪榮華
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
