【裁判字號】    92,補,247
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    確認派下權存在等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第二四七號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○等十九名間確認派下權存在等事件，原告起訴未據繳納裁判費。
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍佰伍拾貳萬仟陸佰貳拾元，應徵第一審裁判
費新臺幣陸萬零柒佰陸拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，
限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  許蓓雯
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  黃佳惠
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
