【裁判字號】    92,易,280
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第二八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    右  一  人
    選任辯護人  楊水柱
    被      告  戊○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
右列被告等因詐欺等案件，經檢察官聲請易判決處刑（九十一年度偵字第二一八號）
，本院改依通常程序調查，裁定如左：
    主  文
檢察官應於本裁定送達後參拾日內補正被告犯罪之證據並指出證明之方法。
    理  由
一、公訴意旨略以：如附件起訴書所載。
二、按起訴書應記載犯罪事實及證據並所犯法條；檢察官就被告犯罪事實，應負舉證
    責任，並指出證明之方法。法院於第一次審判期日前，認為檢察官指出之證明方
    法顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，應以裁定定期通知檢察官補正；逾期未
    補正者，得以裁定駁回起訴。刑事訴訟法第二百六十四條第一項第二款及第一百
    六十一條第一項、第二項分別定有明文。又按為貫徹無罪推定原則，檢察官對於
    被告之犯罪事實，應負實質舉證責任。刑事訴訟法修正後第一百六十一條第一項
    規定「檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法」，明訂檢察
    官舉證責任之內涵，除應盡「提出證據」之形式舉證責任（參照本法修正前增訂
    第一百六十三條之立法理由謂「如認檢察官有舉證責任，但其舉證，仍以使法院
    得有合理的可疑之程度為已足，如檢察官提出之證據，已足使法院得有合理的可
    疑，其形式的舉證責任已盡... 」）外，尚應「指出其證明之方法」，用以說服
    法院，使法官「確信」被告犯罪構成事實之存在。此「指出其證明之方法」，應
    包括指出調查之途徑，與待證事實之關聯及證據之證明力等事項。同條第二、三
    、四項，乃新增法院對起訴之審查機制及裁定駁回起訴之效力，以督促檢察官善
    盡實質舉證責任。
三、公訴人起訴被告丙○○等五人之犯罪事實，固列舉被告自白、扣案柴油、抽油馬
    達一台、手機三台、現場查扣紀錄及照片八幀為證，惟就後列事項之證明方法，
    則付之闕如。因此本院自形式上審查，被告顯無成立犯罪之可能，揆諸首揭法律
    規定及說明，公訴人自應補正相關證據資料，並指出證明方法，即具體指出依何
    證人證言、物證、書證，得認定前述該當於公訴人所指犯罪之構成要件事實，逾
    期未補正者，即依法裁定駁回起訴：
    (一)詐欺得利部份：
      本件扣案柴油合計為二萬七千八百九十公升（在屏東縣枋寮鄉○○村○○○巷
      ○道旁空地扣得柴油一萬零六百九十公升；在屏東縣枋寮鄉○○村○○路三四
      一號住宅後方扣得柴油一萬七千二百公升），惟被告取得該等柴油之時間、地
      點及對象（何艘漁船？）均屬不明，如何認定該等柴油係漁民詐欺所得？如何
      認定漁民原申報出海二十四小時，實際僅出海三至四小時半不等？如何認定被
      告等人知情？
    (二)違反能源管理法部分：
      按民國九十年十月十一日公布施行之石油管理法第五十五條明定：「自本法施
      行之日起，能源管理法有關石油之規定，不再適用」，而其中所謂「石油」係
      包括「柴油」在內，同法第二條第一項第一、四款亦定有明文。又按石油管理
      法對於未受許可經營柴油批發、零售業務行為之處罰，除「致生公共危險」之
      情形外，已改為行政處罰（同法第四十條第一項參照）。從而，公訴人據以起
      訴被告等所適用之能源管理法第二十一條之一，已因石油管理之公布施行而無
      從再行適用，而石油管理法內又無對被告等行為科以刑罰之明文，公訴人亦未
      就被告之行為有「致生公共危險」一情予以舉證。
據上論斷，依刑事訴訟法第一百六十一條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    七    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                        法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  盧姝伶
中      華      民      國      九十二      年      七     月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
