【裁判字號】    92,再易,16
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度再易字第一六號
    再審原告    丙○○
    再審原告    乙○○
一、右再審原告與再審被告甲○○間債務人異議之訴事件，應於收受本裁定後五日內
    補正下列之事項，逾期即駁回其訴：
  (一)本件訴訟標的價額核定為新臺幣柒萬伍仟佰肆拾貳元，應徵再審裁判費新臺幣
    壹仟貳佰肆拾元，未據再審原告繳納。
  (二)再審原告提起再審之訴固表明訴之聲明：「一、原確定判決廢棄。二、鈞院八十
    六年度執字第三一七六號確定再審原告與再審被告間因清償債務強制執行事件，
    就再審原告所有不動產所為強制執行程序，應予撤銷。或鈞院八十六年度執字第
    三一七六號再審原告與再審被告間因清償債務強制執行事件就再審原告所有不動
    產所為之強制執行程序，於再審原告給付再審被告新台幣二十萬四千六百五十八
    元或七萬四千六百五十八元後，應予撤銷。」等語，惟上開訴之聲明第二項部分
    並未具體明確，且係附條件，不合書狀程式，爰命再審原告一併補正之。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王炳人
右為正本，係照原本作成。
本件不得抗告。
~B法院書記官  洪榮華
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
