【裁判字號】    92,訴,389
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三八九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第七
○一號），本院判決如左：
如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年間，曾因違反肅清煙毒條例等案件，經本院判處有期徒刑
    三年八月確定，一部執行後於八十九年一月二十五日假釋出監，九十年四月二十
    一日假釋期滿。九十一年間，並曾因施用毒品案件，經本院裁定移送觀察勒戒後
    ，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於九十一年九月六
    日，以九十一年度毒偵字第九三六號處分不起訴確定，仍不思悔悟；復基於概括
    犯意，自九十二年二月六日二十時起至同年二月十二日十九時三十分許回溯約七
    十二小時內某時點為止，連續在屏東縣屏東市○○里○○路六十七之八號住處，
    非法施用第一級毒品海洛因多次，嗣於九十二年二月十二日十九時三十分許，為
    警採尿送驗而查獲上情，經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官聲請本院以九十二年
    度毒聲字第六○五號裁定移送觀察勒戒後，有繼續施用毒品之傾向。
二、案經屏東縣警察局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○坦承右揭事實不諱，被告尿液經檢驗結果，嗎啡呈陽性反應，並
    有屏東縣衛生局煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結果通知書一份（九十二年四月十一
    日屏縣衛檢六字第九二○一四七號）在卷可稽，足認被告之自白與事實相符。
二、被告於九十一年間，曾因施用毒品案件，經本院裁定移送觀察勒戒後，認無繼續
    施用毒品傾向，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於九十一年九月六日，以九十
    一年度毒偵字第九三六號處分不起訴確定；本件再度施毒品，經臺灣屏東地方法
    院檢察署檢察官聲請本院以九十二年度毒聲字第六○五號裁定移送觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品之傾向等情，並有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣
    屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣屏東看守所附設勒戒處所九十二
    年五月二十三日屏所衛字第○九二○○○○八二七號函送之有無繼續施用毒品傾
    向證明書附卷可按，事證明確，被告二犯施用毒品之事實，堪以認定。
三、查海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，核被告
    所為，係犯同條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告施用毒品期間持有第
    一級毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪；先後多次施用第一
    級毒品犯行，時間緊接，罪名與犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之
    ，應依連續犯規定以一罪論，並加重其刑；被告於八十六年間，曾因違反肅清煙
    毒條例等案件，經本院判處有期徒刑三年八月確定，一部執行後於八十九年一月
    二十五日假釋出監，九十年四月二十一日假釋期滿，有臺灣屏東地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表可資查考，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，應依累犯規
    定加重其刑，並遞加之。爰審酌被告犯罪之動機、目的、施用毒品時間及事後坦
    承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防治條例第十
    條第一項，刑法第十一條前段、第四十七條、第五十六條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月      七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊清安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  張儷薾
中      華      民      國      九十二      年      七    月      七    日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
