【裁判字號】    92,訴,21
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第二一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反稅捐稽徵法等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第一一六
號），本院判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：丙○○為屏東縣屏東市○○里○○街○段一八一號田園建設
    有限公司（下稱田園建設公司）負責人，為從事申報稅捐業務之人，依法應誠實
    申報稅捐，明知乙○○於民國八十二年一月至五月間，並未在田園建設公司任職
    領薪，為逃漏納稅義務人田園建設公司之營利事業所得稅，竟夥同不詳姓名年籍
    之工頭，共同基於登載不實事項於其業務上作成文書之犯意聯絡，將來源不詳、
    為乙○○於八十一年七月間遺失之身分證，交由田園建設公司不知情之會計師，
    於其業務上做成之八十二年度各類所得扣繳暨免扣繳憑單上，虛列登載乙○○自
    八十二年一月起至同年五月止，在該公司工作，向田園建設公司支領工資新臺幣
    十二萬一千五百元，並據此內容不實之所得扣繳憑單作成納稅義務人田建設園公
    司八十二年營利事業所得稅結算申報書，將上開不實薪資金額列為公司之成本，
    持向臺灣省南區國稅局屏東縣分局報稅，以不當方法為納稅義務人田園建設公司
    逃漏稅捐，足使乙○○受不當稅捐徵收之損害及影響稅捐稽徵機關課稅之正確性
    ，案經乙○○告訴，因認被告涉有行使業務上登載不實文書及違反稅捐稽徵法罪
    嫌。
二、訊之被告丙○○否認有前揭犯行，辯稱：公司報稅均由工頭及會計處理，因時間
    很久，已找不到資料，我不可能為少數幾千元做違法的事情等語。按犯罪事實應
    依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明
    文。公訴人認被告行使業務上登載不實文書及逃漏稅捐，無非以告訴人乙○○指
    述歷歷，並有扣繳憑單、勞工保險卡可稽，被告丙○○為公司負責人，衡情對於
    公司員工之工作情形具有一定程度之了解等為其論據；然查：
１、田園建設公司之工人薪資均按工程進度給付，因工人人數眾多，公司人員與彼等
    並不相識，故僅與工頭接洽，依工程款數目，由工頭負責陳報，工頭將工人之身
    分證及印章交由公司會計填寫工資表後，公司會計即將工資表交會計師製作扣繳
    憑單，公司負責人並未過目，且本件時間已久，並無法查知工頭為何人等情，已
    據田園建設公司前會計人員甲○○到庭結證明確，核與被告辯解之情節相符。
２、告訴人乙○○固然指稱未曾在田園建設公司工作過，並提出扣繳憑單及勞工保險
    卡為證，指訴被告虛報薪資等語，惟依該勞工保險卡之記載，告訴人自八十年二
    月十三日起至八十三年七月五日止，均無就業及參與勞保之紀錄，其在臺灣屏東
    地方法院檢察署提出本件申告時供稱：八十二年間沒有工作，人在高雄市（八十
    九年度偵字第四九七號卷第八頁反面），嗣於本院審理中又稱：八十二年一月至
    五月間可能在開計程車，不太記得，好像也有在家裡幫忙我父親做模板、泥水工
    作云云（本院卷第四十六頁），先後所述並不相符，且就本身工作亦均含糊其詞
    ，是否真實可信，非無斟酌之餘地。
３、縱認告訴人確實未曾在田園建設公司工作過，然因工人均由工頭負責召集，田園
    建設公司並未與工人各別接觸（此應為一般建設公司之常情），已如前述，被告
    是否明知告訴人並未曾在公司工作，故意虛報告訴人薪資，逃漏稅捐，並無法由
    告訴人之供述及扣繳憑單、勞工保險卡等文件獲得證實。公訴人以被告為公司負
    責人，衡情對於公司員工之工作情形具有一定程度之了解，認定被告有虛報薪資
    及逃漏稅捐之犯罪故意，亦屬臆測，參酌前開證人甲○○之證詞，應認被告之辯
    解尚屬可採。
三、此外，復查無其他具體事證足認被告有公訴人所指之偽造文書及逃漏稅捐犯行，
    被告之犯罪不能證明，應為無罪之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊清安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   張儷薾
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
