【裁判字號】    92,易,473
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    家暴恐嚇等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四七三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因家暴恐嚇案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二八六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○以加害生命財產之事恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑陸月，如易科罰金
以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
扣案之汽油桶及打火機各一個，均沒收。
    事  實
一、甲○○與大陸地區女子丙○○為夫妻關係，二人平日感情不睦，丙○○為避免遭
    李錦瑞毆打，暫居於屏東縣屏東市○○里○○路一五二巷四號甲○○姐夫乙○○
    住處。民國九十二年二月二十三日下午七時許，甲○○酒後前往上開處所，要求
    丙○○與其返回屏東縣長治鄉○○村○○路四十四號住處，經丙○○以甲○○當
    時已喝醉酒為由予以拒絕，詎甲○○竟心生怒意，對丙○○恫嚇稱：如果不回家
    ，就要放火燒房子，並將丙○○及屋內之人燒死，誰敢收容丙○○，也要把他燒
    死等語，旋並前往屏東縣長治鄉○○村○○路九八之一號台亞石油加油站購買汽
    油一涌（內裝九五汽油二點七六公升）後，持往上開乙○○住處，並取出身上打
    火機對屋內人員大聲恐嚇稱：如丙○○再不出來，就要放火燒毀房屋等語，致丙
    ○○及屋主乙○○二人心生畏懼；同日下午七時三十分許，丙○○為恐甲○○真
    會放火燒屋，開門準備回家時，經乙○○報警在上開處所查獲甲○○，並扣得汽
    油桶（內裝九五汽油二點七六公升已由甲○○家屬領回，僅扣留汽油桶）及打火
    機各一個。
二、案經丙○○訴由屏東警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○坦承右揭事實不諱，核與告訴人丙○○及被害人乙○○於警訊中
    指訴情節相符，並有扣案之汽柚桶、打火機各一個及購油統一發票、責付領據、
    酒測資料、照片等在卷可佐，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪嫌；被告二度前往乙○○
    住處對告訴人丙○○及乙○○恐嚇，係在同一事件中，本於單一犯意所為，應屬
    接續犯而為單純一罪；其以一恐嚇行為，恐嚇丙○○、乙○○二人，侵害二個不
    同法益，觸犯二相同罪名，應依刑法第五十五條想像競合犯規定從一重處斷。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及事後坦承犯行，態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準；另查，被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，本
    件因一時思慮欠週而觸刑章，犯罪情節尚非重大，且告訴人丙○○於本院審理中
    亦表示不再追究，被告經此偵審科刑教訓，當知警惕，諒無再犯之虞，為維護彼
    等家庭和諧，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑貳年，以啟
    自新。扣案之汽油桶及打火機各一個，為被告所有供犯罪所用之物，併依法宣告
    沒收。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零五條、第五
    十五條、第四十一第一項、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款，罰金
    罰金鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊清安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  張儷薾
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
附錄論罪法條：
中華民國刑法第三百零五條：
(恐嚇危害安全罪)
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
