【裁判字號】    92,聲,534
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五三四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一六八號，偵查案號：九十二年度
毒偵字第四九一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品大麻煙草貳包（合計淨重貳拾點肆陸公克、包裝重肆點捌壹公克）
，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又大麻係屬管制之第二級毒
    品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二條第
    二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以︰臺灣新竹地方法院檢察署執行九十二年度執他字第七二三號
    被告甲○○毒品案件，因被告死亡，經該署檢察官以九十二年度毒偵字第四九一
    號為不起訴處分，惟扣案之大麻淨重二十點四六公克係違禁物，爰依首揭法條規
    定，聲請單獨宣告沒收（銷燬）等語。
三、經查，本件扣案之疑似大麻煙草二包，於扣押物品清單上雖記載毛重二五點八公
    克（保管字號：八十九年度白保管字第一五六號，扣押物品清單見九十二年度聲
    沒字第一六八號偵查卷第八頁），然經送法務部調查局鑑定確含大麻成分，惟合
    計淨重二０點四六公克，包裝重四點八一公克，有法務部調查局九十年一月五日
    （八九）陸（一）字第九０一三四五七二號鑑定通知書附於同上偵卷第九頁足憑
    ，係屬毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件
    之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
