【裁判字號】    92,易,311
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第三一一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
    被      告  丁○○
    具  保  人  丙○○
右列被告等因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、丙○○各繳納之保證金新臺幣壹萬元，均沒入之。
    理  由
一、被告乙○○、丁○○前經台灣新竹地法院檢察署檢察官各指定保證金新臺幣一萬
    元，由具保人甲○○、丙○○各為被告繳納一萬元之保證金後，已將被告二人釋
    放。
二、茲以該二名被告均已逃匿，自應將具保人原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  賴  淑  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  曾  秀  貞
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
