【裁判字號】    92,聲,535
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五三五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十一年度聲沒字第三六三號，偵查案號：九十一年度
偵字第四九一六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之沾有第二級毒品安非他命殘渣袋肆個，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第
    二條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○（涉嫌持有毒品部分，已為不起訴處分在案）為
    警查獲無從以物理方式分析毒品安非他命之殘渣袋四只，內含毒品危害防制條例
    所列第二級毒品，屬違禁物，依照首揭說明，應予宣告沒收銷燬等語。
三、經查，本件扣案之沾有安非他命殘渣袋四個（保管字號為：九十二年度保管字第
    ０八一九號，扣押物品清單見九十一年度偵字第四九一六號偵查卷第二十九頁）
    ，均係與空袋無從析離之毒品，皆屬毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為違
    禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
