【裁判字號】    92,竹交簡,311
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第三一一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二六九
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬肆仟元，如易服勞役
，以參佰元折算壹日。緩刑參年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、証據及引用之法條與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相
    同，茲引用之（如附件）。
二、爰審酌被告於飲酒後，呼氣酒精濃度高達每公升一．三一毫克，竟仍駕駛小客車
    行駛於車輛往來頻繁且行車速度甚快之國道一號高速公路上，對用路人及自己之
    身體、生命造成潛在重大威脅，其漠視他人生命、財產權之行為，實不值取，且
    本件並因而造成嗣後行經該路段之三部車輛撞及受損，所生損害嚴重，乃宣告處
    被告罰金二萬四千元，以示懲戒。惟查被告前未曾犯罪，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表及臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，被告並
    已受有行政罰，有卷附違規通知單影本在卷可稽，雖仍認有加以刑事處罰之必要
    ，然刑事處罰之目的係在使違法者記取教訓，不致再犯，並使其習知及遵守相關
    法令之規定，而非意在增加其經濟上之負擔，或對之加以拘束其身體自由，甚或
    造成其再犯之機率，本件被告經此行政處罰及刑事追訴程序，當知悔悟，諒無再
    犯之虞，故本院認本件所宣告之刑以暫不執行為適當，爰並宣告緩刑三年，以勵
    其自新。然被告係因法治觀念薄弱而酒後駕車，為使其習得正確之法律概念，並
    為確保其於緩刑期內不致再有違法之犯行，及為使其於緩刑之三年期內均時刻記
    取酒醉駕車係不法之行為，其日後當不可能再犯此罪行，此並可達本法制定之目
    的，當較之給予罰金、或易科罰金甚或拘束其身體自由之刑罰，更得達到法律制
    定之目的，爰並宣告於緩刑期內付保護管束。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項、第七十四條第一款、
    第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      七    月      七    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  王紋瑩
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  馮玉玲
中      華      民      國      九十二      年      七    月      七    日
附錄本件犯罪引用法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
