【裁判字號】    92,聲,536
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五三六號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一四二號，偵查案號：九十二年度毒
偵緝字第九號、九十二年度毒偵字第六一六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因柒包（合計淨重點零公克、包裝重壹點伍陸公克、純質
淨重壹點壹貳公克）、第二級毒品安非他命包（毛重貳點伍公克）、沾有海洛因殘
渣袋壹個，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因、安非他命係屬管
    制之第一、二級毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段及第二條第二項第一、二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑
    法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰
    (一)臺灣新竹地方法院檢察署九十一年度毒偵字第一０七一號部分：
      無從以物理方式分析毒品海洛因之殘渣袋一只。
    (二)臺灣新竹地方法院檢察署九十二年度毒偵字第六一六號部分：
      安非他命三包（毛重二點五公克）、海洛因七包（驗餘淨重一點一二公克）。
      （另併為警起獲未含毒品成分不明物質二包、吸食器、針筒及分裝杓等物，均
      另予處分）。
三、經查，扣案之疑似海洛因白粉，於扣押物品清單上雖記載重量十一點八公克、數
    量九包（保管字號：九十二年度保管字第０九七六號，扣押物品清單見九十二年
    毒偵字第七０九號偵查卷第十九頁），然經送法務部調查局鑑定，經標示為Ｈ（
    ＋）者七包均確含海洛因成分，合計淨重三點三０公克（包裝重一點五六公克、
    純質淨重一點一二公克），有法務部調查局九十二年三月十九日調科壹字第０八
    ０００六二一五號鑑定通知書附於同上偵卷第三十頁足憑，另扣案之安非他命三
    包（毛重二點五公克；保管字號：九十二年度安保管字第一七六號，扣押物品清
    單見九十二年度毒偵字第六一六號偵查卷第八頁），及扣案之沾有海洛因殘渣袋
    一個（保管字號為：九十一年度保管字第一三三二號，扣押物品清單見九十一年
    度毒偵字第一０七一號偵查卷第十八頁）等物，或分屬毒品危害防制條例管制之
    第一、二級毒品，或係無從與空袋析離之海洛因毒品，均為違禁物，依首揭說明
    ，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
