【裁判字號】    92,親,19
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年親字第一九號
    原      告    甲○○
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  丙○○
右當事人間否認子女事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。再，否認或認領子女，與認
    領無效或撤銷認領之訴，及就母再婚後所生子女確定其父之訴，專屬子女住所地
    或其死亡時住所地之法院管轄。同法第五百八十九條亦有明文規定。
二、本件原告住所地係在桃園縣大園鄉○○村○○路六五號五樓，被告周念薇為民國
    九十二年六月三日始出生之幼子，其自以原告之住所為住所，而前述說明，自應
    由臺灣桃園地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權
    將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法      官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                        法院書記官  陳宏城
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
