【裁判字號】    92,補,523
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第五二三號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  李勝彥
    訴訟代理人  周長義
一、原告因請求清償借款，曾聲請對被告南方資訊股份有限公司發支付命令，惟被告
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件原告請求以美金計算之金額，依原告請支付命令日中央銀行美元牌告
          匯率每一美元兌換新台幣三四．七一二元折算新台幣為貳仟壹佰伍拾伍萬
          仟捌佰拾捌元肆角肆分，核定其訴訟標的金額為銀元柒佰壹拾捌萬肆
          仟陸佰壹拾貳元，應繳裁判費銀元柒萬玖仟零拾壹元，折合新台幣貳拾
          萬柒仟零玖拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應
          補繳新台幣貳拾萬柒仟零肆拾捌元。
    （二）交付送達費郵票壹拾張（每張新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  吳上晃
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
