【裁判字號】    92,聲,537
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五三七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一五二號，偵查案號：九十二年度
毒偵字第四八九、五二一、六二三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之沾有第一級毒品海洛因殘渣袋肆個，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○（涉嫌施用毒品部分，以九十二年度毒偵字第四
    八九、五二一、六二三號，已為不起訴處分在案）為警查獲無從以物理方式分析
    毒品海洛因之殘渣袋四只，內含毒品危害防制條例所列第一級毒品，屬違禁物，
    依照首揭說明，應予宣告沒收銷燬等語。
三、經查，本件扣案之沾有海洛因殘渣袋一個（保管字號：九十二年度保管字第０六
    三七號，扣押物品清單見九十二年度毒偵字第四八九號偵查卷第三十二頁）、三
    個（保管字號：九十二年度保管字第０七三七號，扣押物品清單見九十二年度毒
    偵字第六二三號偵查卷第二十八頁），均係與空袋無從析離之毒品，皆屬毒品危
    害防制條例管制之第一級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不
    合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
