【裁判字號】    92,聲繼,14
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    聲請繼承
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度聲繼字第一四號
    聲  請  人  丙○○
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請就被繼承人榮久和之遺產准予繼承事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理  由
一、聲請人聲請意旨略以：緣聲請人係居住於台灣地區人民乙○○之配偶、養子，因
    乙○○於民國九十年一月六日死亡，聲請人為其合法繼承人，爰檢附乙○○戶籍
    謄本影本、戶口名簿影本、委託書、大陸地區廣東省公證處出具之公證書影本及
    經財團法人海峽交流基金會驗證之證明影本多件，為聲明繼承之表示，請求准予
    備查等語。
二、按乙○○業於八十七年與大陸地區人民張豔玲結婚，其配偶並於九十年二月七日
    提出戶籍謄本、大陸地區公證書、財團法人海峽交流基金會驗證之證明影本多件
    為證，為聲明繼承之表示，並經本院於九十年二月十三日准予備查在案，有本院
    依職權調閱之本院九十年聲繼字第一二號卷在卷可憑。聲請人所提出之上開大陸
    地區廣東省公證處出具之親屬關係公證書，雖記載聲請人丙○○為乙○○之配偶
    、甲○○為乙○○之養子，且經我國財團法人海峽交流基金會認證，惟聲請人所
    提之上開文書內容之真實性實屬堪疑，已難採為聲請人二人符合繼承人身分之證
    明文件。從而，本件聲請於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年       七     月     七     日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                      法      官  許翠玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  陳宏城
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
