【裁判字號】    92,聲,511
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五一一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一八三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包（驗餘淨重零點零參公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按甲基安非他命屬毒
    品危害防制條例第二條第一、二項所定具有成癮性、濫用性、社會危害性之第二
    級毒品，依同條例第十一條第二項規定，不得持有，故屬違禁物，應依同條例第
    十八條第一項前段之規定沒收銷燬。
二、本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署九十二年度毒偵字第三三七號被告
    甲○○於涉嫌施用毒品案件，業經不起訴處分確定。惟該案查扣之第二級毒品安
    非他命一包，經送台北市政府警察局刑事鑑識中心鑑驗，其結果確含甲基安非他
    命成分（驗餘後淨重○‧○三公克），此有該中心九十二年五月三十日北市鑑毒
    字第二一九號鑑驗通知書一紙附卷可憑，爰依法聲請宣告沒收銷燬。
三、經核並無不合，揆諸前開說明，應依上開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官  雷雯華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  楊樠株
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
