【裁判字號】    92,聲,681
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六八一號
    聲  請  人  國泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                            送.
    相  對  人  國棟建設股份有限公司
                             設台北市○○區○○路二段三五八號九樓
    兼  法  定
    代  理  人  乙○○       住台北市○○區○○路二段八八號二十四樓
右當事人間本院九十二年度存字第四五五號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院
裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第四五五號提存事件，聲請人所提供之擔保金即中央政府重大交
通建設公債八十六年度甲類第十期債票面額新台幣壹佰萬元貳張（票號：八六Ｆ００
八０九Ｄ號、八六Ｆ００八一０Ｄ號，附七至十五期息票），面額共計新台幣貳佰萬
元，准以同額之中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第十期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十二年裁全字第三九五號裁定為擔保假扣
    押，曾提供中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第十期債票面額共計新台
    幣貳佰萬元，並以九十二年存字第四五五號提存事件提存在案。茲以前項提存之
    公債之第七次息票將於九十三年一月二十一日開付，為恐屆時無法提領利息，需
    領回前開公債，聲請變換提存物等語。並提出假扣押裁定、提存書、公司變更登
    記事項卡等影本為證。
三、經核尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                       臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
~B法院書記官  劉曉玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
