【裁判字號】    92,聲,498
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四九八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一七二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因拾柒包（驗餘淨重零點肆伍公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款及毒品危害防制條例十八條第一項
    前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨詳如聲請書（如附件）。查九十年十一月九日下午五時三十分，為
    警查扣之不明粉末一包，經送法務部調查局鑑定，鑑定結果，確含有第一級毒品
    海洛因成分（驗餘淨重○‧一公克），此有該局九十一年五月三十一日調科壹字
    第○四○○○二九八二號鑑定通知書一紙附卷可憑，應甚明確；又九十年十一月
    十九日下午二時十分，為警查扣之不明粉末十六包，經送法務部調查局鑑定，鑑
    定結果，亦含有第一級毒品海洛因成分（驗餘淨重○‧三五公克），此有該局九
    十一年一月二十八日調科壹字第○四○○○二八七九號鑑定通知書一紙附卷可憑
    ，則扣案之上開十七包粉末確為第一級毒品海洛因無訛，揆諸前開說明，應依上
    開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官  雷雯華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  楊樠株
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
