【裁判字號】    92,補,178
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第一七八號
    原      告  甲○○
右原告與被告丁○○、乙○○、戊○○、丙○○間分配表異議之訴事件，原告起訴未
據繳納裁判費，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣玖佰陸拾伍萬陸仟佰柒拾柒元，
折合銀元佰貳拾壹萬捌仟柒佰玖拾元，應徵第一審裁判費銀元萬伍仟肆佰零陸
元，折合新臺幣壹拾萬零陸仟貳佰壹拾捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項
但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁
定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
~B法院書記官  林郁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
