【裁判字號】    92,聲,662
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六六二號
    聲  請  人  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                              .
?
    相  對  人  歐士禮百貨股份有限公司
                              設台北市○○區○○街三五號四樓
    兼  法  定
    代  理  人  丁○○        .
    相  對  人  甲○○        .
右當事人間九十年度存字第一一八四號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十年度存字第一一八四號提存事件，聲請人所提供之擔保金即交通銀行開發金
融債券第十五期第七次三年期債票，面額新台幣壹拾萬元伍張（票號：ＧＵ００００
六六、ＧＵ００００六七、ＧＵ００００六八、ＧＵ００００六九、ＧＵ００００七
０號），共計新台幣伍拾萬元，准以同額之交通銀行開發金融債券第十七期第六次三
年期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十年裁全字第二０三五號裁定為擔保假扣
    押，曾提供交通銀行開發金融債券第十五期第七次三年期債票面額共計新台幣五
    十萬元，並以九十年存字第一一八四號提存事件提存在案。茲以前開債券即將屆
    期，需領回辦理還本兌息手續，聲請變換提存物等語。
三、經核，聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                       臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
~B法院書記官  劉曉玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
