【裁判字號】    92,簡,227
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二二七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第七五五二號），
經本院訊問被告後（九十二年度訴字第一五二號），認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
扣案之遊戲光碟目錄玖本、帳冊貳本及如附表三所示之盜版光碟片肆拾柒片，均沒收
。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載外，另補充如下：右揭犯罪事實
    ，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱（參見本院九十二年四月二十一日訊問
    筆錄），核與起訴書所載之其他證據相符，被告自白與事實相符，本件事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、被告於本院調查時，表明願受科刑之範圍為有期徒刑六月，公訴人亦同意求處被
    告有期徒刑六月（參見本院九十二年四月二十一日訊問筆錄），爰審酌被告之素
    行、犯罪動機、目的、犯罪所生之危害，被告犯後於本院審理時坦承犯行，態度
    尚稱良好等一切情狀，認被告上開科刑請求尚屬允當，爰處刑如主文所示，並諭
    知易科罰金之折算標準。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，公
    訴人及被告對於本件均不得上訴。
三、扣案附表三之仿冒附表一、二商標圖樣之商品盜版光碟片共四十七片，均係被告
    犯商標法第六十三條之罪所販賣之物，不問屬於被告與否，均依商標法第六十四
    條之規定諭知沒收。另扣案之遊戲光碟目錄九本及帳冊二本，均為被告所有且為
    供犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，著作權法第九十三條第三款、商標
    法第六十三條、第六十四條，刑法第五十六條、第十一條、第二百十六條、第二
    百十條、第二百二十條第二項、第四十一條第一項前段、第五十五條、第三十八
    條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                 臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                      書記官  楊  錫  芬
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
著作權法第九十三條第三款
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條：
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百二十條第二項
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表
示其用意之證明者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
