【裁判字號】    92,聲,506
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一四七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點陸柒公克）、第二級毒品安非他命壹包
（驗餘淨重壹點參肆柒公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按，查獲之毒品及專
    供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○基於施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他
    命之概括犯意，自民國八十九年一月間起至同年二月十五日十七時許止，連續在
    台北市○○區○○街二六二號住處，施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他
    命，為警於八十九年二月十六日凌晨零時三十分許，在台北市○○區○○街二六
    四巷巷口查獲，扣得第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點陸柒公克）、第二級
    毒品安非他命壹包（驗餘淨重壹點參肆柒公克），經送法務部調查局及憲兵司令
    部刑事鑑識中心鑑定結果，確有海洛因及甲基安非他命成分，此有法務部調查局
    八十九年三月二十三日000000000 號鑑定通知書及憲兵司令部刑事鑑識中心八十
    九年三月二十三日(89）綱得字第03871號鑑驗通知書各一紙在卷足憑，上揭扣案
    物品確均屬違禁物明確，爰依法聲請宣告沒收等語。經核與前項規定並無不合，
    爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    七    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  張  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  蔡  佳  君
中      華      民      國      九十二      年      七      月   十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
