【裁判字號】    92,聲,653
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六五三號
     聲  請  人
     即  債務人  甲○○
     相  對  人
     即  債權人  台北縣汐止市農會  設台北縣汐止市○○○路○段二０七號
     法定代理人  呂山松      .
右當事人間九十二年度裁全字第一六三七號聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起
訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：相對人前向鈞院聲請以九十二年度裁全字第一六三七號假扣押裁
    定對聲請人所有之財產為假扣押，惟相對人至今仍未提起本案訴訟，爰依民事訴
    訟法第五百二十九條第一項規定，為本件之聲請云云。
二、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。次按案件已
    繫屬於法院者，當事人不得更行起訴，是故法院就繫屬之事件命為假扣押，殊無
    命債權人限期起訴之必要（最高法院七十年臺抗字第二九０號判例參照）。又所
    謂起訴係指依訴訟程序提起訴訟，得以確定其私權之存在，而取得給付之確定判
    決者而言，而債權人聲請法院依督促程序發支付命令，若經債務人於法定期間提
    出異議，該聲請視為起訴，若債務人未於法定期間提出異議者，支付命定與確定
    判決有同一之效力，觀諸民事訴訟法第五百十九條第一項、第五百二十一條規定
    至明，是債權人聲請法院依督促程序發支付命令，亦屬民事訴訟法第五百二十九
    條第一項所為之起訴。經查：相對人於九十二年五月六日以清償債務為由取得對
    聲請人之假扣押執行名義，業經本院調閱本院九十二年度裁全字第一六三七號保
    全程序執行卷核閱屬實，然相對人已於九十二年五月就前開違約金債權依督促程
    序聲請法院對本件聲請人發支付命令，並於九十二年五月十五日經本院核發支付
    命令在案，亦經本院調閱本院九十二年度促字第一七０三一號卷核閱無訛，揆諸
    前開說明，自無命相對人限期起訴之必要，是聲請人所為之聲請，並無理由，自
    應駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
~B法院書記官  吳政洋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
