【裁判字號】    92,聲,590
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五九○號
    聲  請  人  佳能企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  澍都實業有限公司
                              設台北市○○區○○路二段四七二號地下一樓
    法定代理人  甲○○        .
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第二一四號提存事件，聲請人所提存之擔保金新台幣壹萬柒仟元
，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院九十
    二年度裁全字第二九一號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新台幣壹萬柒仟元為
    擔保金，並以本院九十二年度存字第二一四號提存事件提存在案。茲因該強制執
    行事件，因聲請人與相對人和解，而撤回強制執行，該事件業經終結，聲請人並
    定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，並提出提存書
    、協議書、存證信函、掛號郵件收件回執等影本為證，聲請返還擔保金等語。經
    本院調閱前開卷宗審核屬實，揆諸首開法條，聲請人聲請無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
~B法院書記官  劉曉玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
