【裁判字號】    92,聲,883
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八八三號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  陳志煒
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年存字第五０六九號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣伍拾伍萬元，准予返
還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未
    行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條
    第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付票款事件，聲請人前遵本院八十九年度
    裁全春字第一０三四三號民事裁定為擔保假扣押執行，曾提供新台幣伍拾伍萬元為擔保
    金，並以本院八十九年度存字第五０六九號提存事件提存在案。茲因該事件業經聲請人
    定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，並提出提存書、假扣
    押裁定、撤銷假扣押裁定、確定證明書、存證信函、意思表示准予公示送達裁定、公示
    送達公告、登報等影本為證，並經本院調卷核閱無訛，聲請人聲請返還擔保金，自無不
    合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中        華        民        國   九十二   年      七       月      七       日
                                     臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中        華        民        國   九十二   年      七       月      七       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
