【裁判字號】    92,催,1601
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    公示催告
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度催字第一六０一號
  聲  請  人  冠邦大樓管理顧問有限公司
  法定代理人  許茂祥
右當事人間聲請公示催告事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按無記名證券或空白背書之指示證券，得由最後之持有人為公示催告之聲請。
    前項以外之證券，得由能據證券主張權利之人為公示催告之聲請，民事訴訟第五百五
    十八條所明定，本件聲請人以其遺失證券，聲請准予公示催告，經核聲請人並非掛失
    人，不能證明聲請人為執票人據此辨認證券而申報權利，與首揭規定不合，不能准許
    。
二、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國        九十二    年      七      月      七      日
                                  臺灣臺中地方法院民事庭
~B法  官  張良華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內提出抗告狀，應按他造人數提出繕本並繳納抗告裁
判費新台幣四十五元及郵票一百四十元。
中      華      民      國        九十二    年      七      月      七      日
~B書記官  陳淑娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
