【裁判字號】    92,繼,452
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度繼字第四五二號
    聲  明  人
    即  繼承人  乙○○○
                丑○○
                戊○○
                己○○
                庚○○
                丙○○
                癸○○
                子○○
                甲○○
                丁○○
                壬○○
                辛○○
右聲明人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
本件拋棄繼承應予駁回。
程序費用由拋棄繼承負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。民法第一千一百七十四
    條所謂繼承權之拋棄，係指繼承開始後，否認繼承效力之意思表示而言，此觀同
    條第二項及同法第一千一百七十五條之規定甚為明顯，若繼承開始前預為繼承權
    之拋棄，則不能認為有效。（二十二年上字第二六五二號判例）
二、查本件拋棄繼承人之被繼承人於何時死亡，聲明人等未提出相關證明，經本院於
    九十二年五月五日以裁定命於五日內提出被繼承人之除戶戶籍謄本，該裁定已九
    十二年五月十二日送達聲明人，有送達回証附卷可稽，聲明人逾期始終未提出，
    則被繼承人是否死亡即繼承是否開始不明，聲明人等聲明拋棄繼承，於法不合，
    應予駁回。又聲明人甲○○係被繼承人之直系姻親非繼承人，其聲明拋棄繼承於
    法亦有未合，亦應駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法    官  涂秀玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
