【裁判字號】    92,易,1207
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○○限公司
    兼  代表人  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六二七二號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係甲○○○○限公司（下稱金燕影視公司）負責人，
    周桂銘（檢察官另簽分偵辦）係士銘音樂事業有限公司（下稱士銘音樂公司）負
    責人。周桂銘明知附表所示歌曲係光美文化事業有限公司（下稱光美公司）享有
    著作財產權之詞曲音樂著作，未經光美公司之授權同意，不得擅自重製、散布或
    意圖營利而交付，竟未經光美公司之同意，於民國八十九年九月十五日，自金企
    鵝唱片音樂帶有限公司（業經臺灣士林地方法院檢察署移轉臺灣臺北地方法院檢
    察署另案偵辦）購入上揭詞曲音樂著作後，即委託廠商代工重製含有上揭詞曲音
    樂著作之音樂專輯，並委由被告乙○○以金燕影視公司名義發行該等音樂專輯；
    乙○○明知該等音樂專輯係未經光美公司之同意授權，如擅自重製，應係侵害他
    人著作財產權，然為賺取每片ＶＣＤ光碟抽成新臺幣（下同）二元、每片ＤＶＤ
    抽成五元之佣金，仍與周桂銘基於犯意之聯絡與行為之分擔，自九十年四月起，
    以金燕影視公司名義，販賣該等侵害他人著作財產權之音樂專輯予不特定經銷商
    及位於臺北市○○區○○路一○六巷三七號之萬客隆股份有限公司內湖店，並轉
    而販賣予不特定人，而以此方式侵害光美公司之詞曲音樂著作權。嗣於九十一年
    一月十一日，經警會同光美公司持臺灣士林地方法院核發之搜索票，前往萬客隆
    內湖店搜索查獲，並扣得影音光碟片共一百三十六盒。因認被告乙○○係犯著作
    權法第九十一條第一項之重製他人著作罪；被告金燕影視公司因其代表人即被告
    乙○○執行業務，犯著作權法第九十一條第一項之擅自重製他人著作罪，請依著
    作權法第一百零一條第一項規定，對被告金燕影視公司亦科以同法第九十一條第
    一項之罰金等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴。又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第
    一項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人光美公司告訴被告乙○○及金燕影視公司違反著作權法案件，起訴
    書認被告乙○○係犯著作權法第九十一條第一項之罪，被告金燕影視公司應依同
    法第一百零一條第一項規定科以同法第九十一條第一項之罰金，依同法第一百條
    前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回其告訴，有撤回告訴聲請書一份在
    卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  莊  嘉  蕙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      七      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
