【裁判字號】    92,婚,501
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                         九十二年度婚字第五○一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○即LA.
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係印尼國籍人民，兩造經王茂昌介紹於民國九十一年十一月二十八
      日在印尼結婚，原告先行返臺並於九十一年十二月十二日辦妥結婚戶籍登記，
      及代辦被告入境手續，詎被告入境臺灣後即失去連絡，迄今未見人影，置原告
      於不顧，拒與原告履行同居生活，仍無下落，原告已向外事警察局備案報請協
      尋，仍無所獲，被告顯然違背同居義務，爰依民法第一千零零一條前段規定請
      求被告應與原告同居。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證明書影本一紙，並聲請訊問證人王茂昌、張
      淑珠。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告係印尼國籍人民，兩造經王茂昌介紹於九十一年十一月二十八日在
    印尼結婚，原告先行返臺並於九十一年十二月十二日辦妥結婚戶籍登記，及代辦
    被告入境手續，詎被告入境臺灣後即失去連絡，迄今未見人影，置原告於不顧，
    拒與原告履行同居生活，原告已向外事警察局備案報請協尋，仍無所獲，被告顯
    然違背同居義務之事實，業據證人王茂昌、張淑珠證述屬實，且據原告提出戶籍
    謄本一件、結婚證明書影本一紙附卷為憑；又本院按前述戶籍謄本記載原告之住
    址送達訴訟文書，因未能合法送達，原件退回在卷可稽；且查被告於九十一年十
    二月二十日入境臺灣後，即未再出境臺灣，目前仍在臺灣等情事，亦有內政部警
    政署入出境管理局九十二年三月二十五日警署資字第０九二００四０一八九號函
    所附被告出入境紀錄資料提供之被告入出境紀錄表在卷可稽，顯見被告確未履行
    與原告同居之義務，且被告未到庭爭執或提出書狀答辯，自堪信原告之主張為真
    實。
三、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文，本件
    被告係印尼國籍人民，原告係我國人民，是兩造婚姻效力之準據法自應適用中華
    民國法律；次按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限。
    民法第一千零一條定有明文。被告不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正
    當理由，是原告本於夫妻關係，依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七    月      七        日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  張惠立
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
