【裁判字號】    92,繼,720
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度繼字第七二○號
    聲  明  人  丙○○
    即繼承人    庚○○
                乙○○
                己○○
                戊○○
                            三.
    兼右三人之
    送達代收人  丁○○    住台.
右聲請人因其被繼承人甲○○（女、民國二十年一月九日生、生前最後住所地：台中
縣太平市○○里○村路七○巷二七號）於九十二年四月二日死亡，開具遺產清冊呈報
本院，聲請限定繼承，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最
後登載新聞紙之翌日起壹年內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不
知者，僅得就賸餘遺產行使其權利，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                    台灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
