【裁判字號】    92,易,1002
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    加重竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二０五七九號、九十二
年度偵字第二九七八號）及移
三七四二號、八六九０號、九三八五號、九七二五號），業經辯論終結，茲查被告甲
○○復犯竊盜罪，經檢察官於九十二年七月二日移送併辦，是本案關於被告甲○○部
分尚有應行調查之處，就被告甲○○部分爰命再開辯論，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    七    日
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
