【裁判字號】    92,訴,1474
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一四七四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
五五八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十八、九十年因二次犯施用毒品案件，經裁定及執行
    觀察勒戒後，均因無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官分
    別於八十八年七月十五日以八十八年度偵字第一五五四八號、九十一年四月三日
    以九十年度毒偵字第五四一四號不起訴處分確定。惟甲○○猶不知悔改，復基於
    概括犯意，先後於九十二年三月十九、二十日，均在不詳地點，以吸食摻有海洛
    因香煙之方式，一天一次，連續施用第一級毒品海洛因二次。嗣於九十二年三月
    二十二日十六時四十分許，經警持強制到場許可書強制甲○○採尿送驗結果，呈
    嗎啡陽性反應，始查獲上情。
二、案經臺中縣警察局大甲分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭施用海洛因共二次之犯行坦承不諱，且其於九十二年三
    月二十二日為警經採尿送驗，以ＧＣ／ＭＳ方式檢驗結果，亦呈嗎啡陽性反應，
    有中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心檢驗報告一份在卷足憑，足證被告自
    白與事實相符，被告右揭時地施用海洛因二次之犯行堪予認定。又查，被告於八
    十八、九十年間二次犯施用毒品案件，經裁定並執行觀察勒戒後，均認無繼續施
    用毒品之傾向，分別由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十八年七月十五日以
    八十八年度偵字第一五五四八號、九十一年四月三日以九十年度毒偵字第五四一
    四號不起訴處分確定等情，亦據被告於警訊自承在卷，並有九十年度毒偵字第五
    四一四號不起訴處分書、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可佐，是
    被告三犯施用海洛因犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告因施用海洛因而持有海洛因之低度行為，應為其施用海洛因之高度行為所吸
    收，不另論罪。又被告先後二次施用海洛因犯行，時間緊接，所犯構成要件相同
    ，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，論以一施用第一級毒品罪，並依法加
    重其刑。爰審酌被告前曾施用毒品，經二次觀察勒戒後，仍不知戒惕，再次施用
    海洛因，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，又念
    及被告於本院審理期間坦承犯行，態度良好，其施用毒品海洛因並無危害他人，
    且施用毒品者均有相當程度之成癮性及心理依賴，其犯罪心態與一般刑犯罪之本
    質並不相同，容應以「病人」之角度為考量，並側重適當之醫學治療及心理矯治
    為宜，且被告經施以長時間之強制戒治，固屬保安處分之一種，然既與其所應受
    之刑罰，同係限制人身自由，揆諸比例原則，應予適當量刑，暨其施用毒品之次
    數、期間等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、公訴人起訴被告施用海洛因一次以外之其餘施用海洛因犯行部分，雖未據起訴，
    惟與前開起訴並有罪部分有連續犯之裁判上一罪關係，依刑事訴訟法第二百六十
    七條之規定，應為起訴效力所及，本院自得併予審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第一項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                             法  官   黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                             書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
