【裁判字號】    92,中簡上,250
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      九十二年度中簡上字第二五號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人即被告因竊盜案件，不服本院臺中簡易庭九十二年度中簡字第八四五號中
華民國九十二年四月十五日第一審簡易判決（聲請案號：臺灣臺中地方法院檢察署九
十一年度偵字第二二二四０號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）九十一年十一月十二日十八時許
    ，在臺中市○○區○○里○○路二○八號「家樂福大賣場」一樓休閒用品區，於
    購物之際，趁機竊取貨架上之碳纖維釣竿二支（價值約新臺幣九百四十八元），
    得手後先將包裝外盒丟棄，再將釣竿藏於其所穿著長褲右腿褲管內，嗣為家樂福
    大賣場之員工沙永喜發覺甲○○將上開物品拆解包裝，並放入褲管內之行為後，
    加以追蹤，並發現甲○○未將藏於褲管袋內之釣竿結帳，即步出收銀檯，始報警
    查獲。
二、案經沙永喜告發由臺中市警察局第六分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告（下稱被告）甲○○對於右揭竊盜犯行坦承不諱，核與告發人
    沙永喜於警訊證述情節相符，復有現場圖、告發人沙永喜簽具之贓物領回保管書
    、失竊物品相片附卷可資佐證，事證明確，被告右揭犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。本案經本院審理結果
    ，認第一審判決之認事用法均無不當，且審酌被告前無不良素行，且其本件行竊
    之物品價值不高，被告因經濟狀況不佳而行竊，認第一審判決量處被告拘役三十
    日，如易科罰金，以三佰元折算一日，該量刑亦甚妥適，應予維持。上訴人之上
    訴理由以：被告犯後已有誠心悔改，已與被害人達成和解，被告因此案離婚，又
    有小孩待養云云，惟原審認事用法均無違誤，已如前述，是本件上訴為無理由，
    應予駁回。又查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，被告坦承
    犯行，深具悔意，又其現有正當工作，且已與被害人達成和解，有和解書在卷可
    佐，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之刑，認以暫
    不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條，刑法第七
十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                            審判長法  官  張  靜  琪
                  法  官  王  世  華
                                                  法  官  黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                  書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
