【裁判字號】    92,易,1641
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一六四一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七六八五號、九十二年
度偵字第八八八一號），本院判決如左：
    主      文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○曾於民國八十五年間因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑二年
    八月確定，於八十七年九月四日縮刑期滿執行完畢。仍不知悔改，復意圖為自己
    不法所有，並基於概括之犯意，先於九十二年三月二十六日上午十時許，在台中
    縣神岡鄉○○村○○路旁，見丙○○○所有車號ＫＣＢ－六八六號機車之鑰匙插
    在機車上，遂趁機竊取該機車並發動騎走，得手後供己使用；再於九十二年四月
    八日上午七時十五分許，騎乘前開車號ＫＣＢ－六八六號機車前往台中市○區○
    ○路三ＯＯ號前，徒手竊取停在該處之車號二Ｋ－二二五七號自小貨車上丁○○
    所有之鳳梨釋迦二箱，乙○○在竊盜過程中為丁○○發現後報警，並於其竊盜既
    遂後為警查獲；復於九十二年四月十日上午九時許，在台中縣神岡鄉○○路二十
    巷德興宮前，見甲○○所有車號ＴＨＶ－八八五號機車之鑰匙插在機車上，遂趁
    機竊取該機車並發動騎走，得手後供己使用。嗣於九十二年四月二十七日晚上七
    時二十分許，乙○○騎乘前開車號ＴＨＶ－八八五號機車搭載廖本木行經台中市
    西屯區○○路與東大路口時為警查獲。
二、案經台中市警察局第二分局及第六分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人丙○○○、丁○○、甲○○
    於警詢時指訴之情節相符，並有車輛尋獲贓物認領保管單一份、贓物保管收據一
    份、贓物領回保管書一份、贓物之照片四張附於偵查卷可稽。查被告竊取機車二
    輛及鳳梨釋迦二箱，其顯有為自己不法所有之意圖。被告之自白核與事實相符，
    事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告先後三次竊盜犯行，時
    間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意而為，為連續犯，應依刑法第
    五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。查被告曾於八十五年間因違反肅清煙毒
    條例案件，經本院判處有期徒刑二年八月確定，於八十七年九月四日縮刑期滿執
    行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表各一份在卷可稽，其於前案執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑；並遞加重其刑。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、其品行及智識程度、犯罪所生之損害及其
    犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月      七    日
                                   臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                       法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                       書記官
中      華      民      國      九十二      年      七    月      八    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
