【裁判字號】    92,聲,2417
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二四一七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ壹顆（毛重約零點參公克）及第三級毒品Ｋ他命貳瓶（毛
重約貳點零肆公克、壹點玖捌公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○於民國九十二年五月二十二日凌晨一時四十分許
    ，在臺中市○○路與綠川東街口，為警查獲其施用毒品案件，並扣得其持有含有
    第二級毒品ＭＤＭＡ一顆（毛重約零點三公克）及第三級毒品Ｋ他命二瓶（毛重
    約二點零四公克《誤繕為二點四公克》、一點九八公克）等情。本件被告甲○○
    經聲請人聲請法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經聲請人為
    不起訴處分確定在案（臺灣臺中地方法院檢察署九十二年度毒偵字第一六一三號
    不起訴處分書一份可按），而上開查扣之第二級毒品ＭＤＭＡ，既規定不得非法
    販賣、持有及施用，查扣之第三級毒品Ｋ他命既規定不得非法販賣、轉讓，係依
    法查禁之物，屬違禁物，乃依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不論屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條後段分別定有明文；次按，查獲之毒品，為違禁
    品，不論屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦
    有明文規定。經查，本件扣案之含有第二級毒品ＭＤＭＡ一顆（毛重約零點三公
    克）及第三級毒品Ｋ他命二瓶（毛重約二點零四公克、一點九八公克），均係查
    獲之毒品，均為違禁物，是依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    七日
                                    法  官    賴妙雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      七      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
