【裁判字號】    92,簡聲抗,7
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺中地方院民事裁定                      九十二年度簡聲抗字第七號
  抗  告  人  甲○○
  相  對  人  乙○○○○○○
右抗告人與相對人間確定訴訟費用額事件，抗告人對於民國九十二年五月二十七日本
院臺中簡易庭所為第一審之裁定（九十二年度中簡聲字第六五號）提起抗告，本院裁
定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、抗告意旨略以：原裁定之訴訟費用及程序費用一千二百八十元，已逾請求期限，
    請予駁回等語。
二、按法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額者，第一審受訴法院於該裁判有執行力
    後，應依聲請並得依職權以裁定確定之，民事訴訟法第九十一條第一項定有明文
    。是依上開條文規定，第一審受訴法院於裁判具有執行力後，即得隨時依聲請或
    依職權以裁定確定訴訟費用額，並無期限之限制。
三、查本件相對人主張其與抗告人間清償債務事件，業經本院臺中簡易庭八十五年度
    中簡字第一七０四號及八十五年度簡上字第三一五號判決確定，訴訟費用應由抗
    告人負擔第一審訴訟費用三分之二及第二審訴訟費用，乃依前項規定聲請確定訴
    訟費用額。原法院依相對人所提各項訴訟費用支出收據，並依職權調卷審查後，
    據以確定抗告人應負擔之訴訟費用連同該聲請確定訴訟費用額事件之程序費用為
    新台幣一千二百八十元，合於上開規定，即無不當。
四、從而，本件抗告意旨認相對人之聲請已逾請求期限，據以提起本件抗告，請求廢
    棄原裁定，顯無理由，應予駁回。
五、依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七    月        七       日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B審判長法官  林清鈞
~B法      官  許文碩
~B法      官  吳幸芬
右為正本係照原本作成
不得再抗告
中      華      民      國    九十二    年      七    月        七       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
