【裁判字號】    92,訴,219
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第二一九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三八八
六號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定行之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、查被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官指定保證金新臺幣三萬元，經具保人乙○○繳納現金後，已將被告甲○○交保
    候傳。
三、茲因被告甲○○經本院依址傳喚，均未到庭，囑臺中縣警察局霧峰分局員警拘提
    之，亦無所獲；另依具保人乙○○填載於刑事被告現金保證書上之地址通知，具
    保人乙○○亦迄未呈報被告之新址或偕同被告到場等情，有臺灣臺中地方法院檢
    察署九十一年度毒偵字第三八八六號偵查卷附之刑事被告現金保證書、代收保證
    金臨時收據、本院本案卷附之送達證書、臺中縣警察局霧峰分局拘提文件簡復表
    暨報告書等件附卷可稽。基此，被告甲○○顯已逃匿之事實，堪以認定。揆諸前
    揭規定，自應將具保人乙○○原繳納之上開保證金沒入。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  莊  嘉  蕙
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      七      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
