【裁判字號】    92,訴,1646
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一六四六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：九十二年度
偵字第七二七○號），經本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽由本院刑事庭改
依通常程序審理，及同署檢察官移
年度發查字第一五三六號）判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨詳如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告乙○
    ○經檢察官以違反著作權法九十一條第二項之意圖銷售，而擅自以重製之方法侵
    害他人著作財產權罪，及同法第九十三條第三款以第八十七條第二款方法侵害他
    人著作權罪聲請簡易判決處刑，依同法第一百條前段之規定係屬告訴乃論之罪，
    茲經告訴人甲○出版有限公司於第一審辯論終結前具狀撤回告訴，此有撤回告訴
    狀乙紙在卷可憑，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
三、至移送併辦部分（即臺灣臺中地方法院檢察署九十二年度偵字第一○三七八號、
    九十二年度發查字第一五三六號），因與前揭經公訴人聲請簡易判決處刑部分，
    為同一事實，且告訴人業已撤回此部分告訴，是就移送併辦部分，本院自得以予
    審究，不另退由檢察官處理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法四百五十二條、第三百零三條第三款，第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    七日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      七      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
