【裁判字號】    92,訴,1431
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四三一號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  己○○
    複代理人    乙○○
    被      告  丙○○
                戊○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告丙○○應給付原告如附表中編號１所示餘欠金額、利息及違約金。
被告應連帶給付原告如附表中編號２所示餘欠金額、利息及違約金。
訴訟費用由被告丙○○負擔十分之九，餘由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十八年六月十一日向原告借用新台幣（下同）九十
      三萬元，借款期限自八十八年六月十一日起至一０八年六月十一日止，分二百
      四十期按月攤還本息。如未依期償還本息時，除應給付遲延利息外，並應按本
      借款本金餘額自應償日起加計違約金（亦即逾期在六個月以內部分按借款利率
      百分之十，逾期超過六個月部分按借款利率百分之二十計算）。另依借據約定
      事項第九條第一項第一款約定借款人對原告所負任何一宗債務不依約清償或攤
      還本息時，得視為全部到期。詎被告丙○○自九十年七月十一日起即未再依約
      給付本息，尚有如附表中編號１所示餘欠金額之借款未受清償，上開約定應視
      為全部到期。另被告丙○○於八十八年七月九日向原告借款十萬元，被告戊○
      ○、丁○○為其連帶保證人，借款期限自八十八年七月九日起至九十五年七月
      九日止，分八十四期按月攤還本息。如未依期償還本息時，除應給付遲延利息
      外，並應按本借款本金餘額自應償還日起加計違約金（亦即逾期在六個月以內
      部分按借款利率百分之十，逾期超過六個月部分按借款利率百分之二十計算）
      。又借款人所負任何一宗債務不依約清償或攤還本息時，得視為全部到期。詎
      被告丙○○自九十年七月九日起即未再依約給付本息，尚有如附表中編號２所
      示餘欠金額未受清償，自應視為全部到期。為此，依消費借貸及連帶保證等法
      律關係，提起本訴。
  三、證據：提出放款借據二份、小額貸款查詢表二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○於八十八年六月十一日向伊借用九十三萬元（下稱第一筆借
    款），借款期限自八十八年六月十一日起至一０八年六月十一日止，分二百四十
    期按月攤還本息。另被告丙○○於八十八年七月九日向原告借款十萬元（下稱第
    二筆借款），被告戊○○、丁○○為其連帶保證人，借款期限自八十八年七月九
    日起至九十五年七月九日止，分八十四期按月攤還本息。如未依期償還本息時，
    除應給付遲延利息外，並應按本借款本金餘額自應償日起加計違約金（亦即逾期
    在六個月以內部分按借款利率百分之十，逾期超過六個月部分按借款利率百分之
    二十計算）。另依借據約定事項第九條第一項第一款約定借款人對原告所負任何
    一宗債務不依約清償或攤還本息時，得視為全部到期。詎被告丙○○自九十年七
    月十一日起即未再依約給付第一筆借款之本息，尚有如附表中編號１所示餘欠金
    額之借款未受清償。又自九十年七月九日起未再依約給付第二筆借款之本息，尚
    有如附表中編號２所示餘欠金額之借款未受清償。依上述約定，該二筆借款債務
    應視為全部到期等情，業據提出借據二份及小額貸款查詢表二份為證，應堪信為
    真實。
三、從而，原告依消費借貸關係，請求被告丙○○給付如附表中編號１所示餘欠金額
    、利息（借款時約定按周年利率百分之七．七四五計算，現則依周年利率百分之
    七．五五五計算）、違約金，及依消費借貸、連帶保證等關係請求被告連帶給付
    如附表中編號２所示餘欠金額、利息（借款時約定按周年利率百分之九．七二五
    計算，現則依周年利率百分之九．０三五計算）、違約金，均有理由，應予准許
    。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第八十五條第一項但書、第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                    台灣台中地方法院民事第一庭
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十四    日
~B法院書記官
~FO
附表：
┌─┬─────┬──────┬───────┬─────────────┐
│編│借用金額（│餘欠金額（新│利          息│違        約            金│
│號│新台幣）  │台幣）      │              │                          │
├─┼─────┼──────┼───────┼─────────────┤
│１│九十三萬元│八十八萬五千│自民國九十年七│自民國九十年八月十二日起至│
│  │          │七百八十六元│月十一日起至清│清償日止，逾期在六個月以內│
│  │          │            │償日止按周年利│部分按上開利率百分之十，逾│
│  │          │            │率百分之七．五│期在六個月以上部分按上開利│
│  │          │            │五五計算      │率百分之二十計算          │
├─┼─────┼──────┼───────┼─────────────┤
│２│十萬元    │七萬七千六百│自民國九十年七│自民國九十年八月十九日起至│
│  │          │一十五元    │月九日起至清償│清償日止，逾期在六個月以內│
│  │          │            │日止按周年利率│部分按上開利率百分之十，逾│
│  │          │            │百分之九．０三│期在六個月以上部分按上開利│
│  │          │            │五計算        │率百分之二十計算          │
└─┴─────┴──────┴───────┴─────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
