【裁判字號】    92,繼,643
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度繼字第六四三號
    聲  明  人    戊○○
    即繼承人      己○○○
                  甲○○○
                  丁○○
                  丙○○
右聲明人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、本件聲明意旨略稱：被繼承人乙○○於民國九十二年二月十日因病去逝，聲明人
    戊○○、己○○○、甲○○○、丁○○、丙○○等五人為被繼承人之第三順位繼
    承人，聲明人自願拋棄繼承權，爰依民法第一千一百七十四條之規定，提出繼承
    系統表、繼承拋棄書、聲明人之戶籍謄本、印鑑證明等文件聲請核備等語。
二、按遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：（一）直系血親卑親屬、（二）父
    母、（三）兄弟姐妹、（四）祖父母；又先順序之繼承人均拋棄其繼承全時，由
    次順序之繼承人繼承，民法第一千一百三十八條、第一千一百七十六條第六項分
    別定有明文，是遺產繼承人除配偶外，若前順位繼承人均拋棄繼承時，後順位繼
    承人如未依法聲明拋棄繼承者，自仍應由其繼承。而繼承人拋棄其繼承權，應於
    知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，民法第一千一百七十四條第一
    項、第二項前段定有明文。
三、經查，本件拋棄繼承人之被繼承人乙○○係於九十二年二月十日死亡，現無配偶
    ，其第二順位繼承人即父母黃土生、黃徐阿勉已先於被繼承人死亡，各有戶籍謄
    本、除戶謄本附卷可按；次查，其第一順位繼承人即被繼承人子女黃俊豪、黃志
    勇於九十二年四月十日向本院聲請拋棄繼承，並以存證信函通知本件聲請人亦即
    第三順位之兄弟姊妹同輩繼承人，經本院以九十二年繼字第三九０號受理在案後
    ，於九十二年六月二十四日號准予備查在案，此經本院依職權調閱上開案卷審閱
    屬實（存證信函附於九十二年度繼字第三九０號卷內）。依上開卷宗資料觀之，
    其中第一順位繼承人即被繼承人子女黃俊豪、黃志勇向本件聲請人亦即第三順位
    同輩繼承人戊○○等五人以存證信函所為拋棄繼承之通知，經本院向臺中法院郵
    局函查結果，其中聲請人戊○○、己○○○、甲○○○、丙○○均於九十二年四
    月八日，丁○○係於同年月九日收受該拋棄繼承之通知，有掛號郵件收件回執五
    件附卷足憑，是以聲請人自應於此知悉得繼承之日起二個月內（即至遲應於九十
    二年六月八日、九日）以書面向法院聲明拋棄繼承，惟其迄九十二年六月十二日
    始具狀向本院聲明拋棄繼承，已逾二個月聲明拋棄繼承期限，其拋棄繼承依上開
    說明，即於法未合，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                        臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
