【裁判字號】    92,訴,874
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第八七四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第三
一六號、第三八四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑玖月。
扣案注射針筒貳支沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒結果，認有繼續施用毒品之傾向，經本
    院裁定令入戒治處所施以強制戒治，於停止戒治交付保護管束期滿後，由臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官於九十年十二月二十五日，以九十年度戒毒偵字第六三
    九號為不起訴處分確定。詎仍不知戒絕，竟基於概括犯意，自九十一年三月間某
    日起至九十二年六月六日止，在臺中縣大肚鄉○○路○段六八六號住處及相鄰友
    人住處等地，以針筒注射手臂之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次，施用頻
    率約每日二次。嗣先於九十一年十一月十日下午一時三十分許，在臺中縣大肚鄉
    ○○路○段五六六巷與五六二巷口處為警查獲；再於九十一年十二月三日，在臺
    中縣大肚鄉○○路○段六八六號為警查獲，並扣得其所有供施用海洛因所用之注
    射針筒二支。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局、烏日分局分別報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院調查、審理時坦承不諱（見本院卷第五○
    、五一、六○至六二頁），且被告先後二次為警查獲後，經警採尿送驗結果，均
    呈海洛因代謝物嗎啡陽性反應，分別有臺中縣衛生局九十一年十一月二十一日、
    九十二年一月二日出具之檢驗尿水報告書附卷可稽（見三一六號偵卷第二二頁、
    三八四號偵卷第一二頁），復有注射針筒二支扣案可資佐證，足見被告自白與事
    實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒結果，認有繼續施用毒品之傾向，經本院
    裁定令入戒治處所施以強制戒治，於停止戒治交付保護管束期滿後，由臺灣臺中
    地方法院檢察署檢察官於九十年十二月二十五日，以九十年度戒毒偵字第六三九
    號為不起訴處分確定，有該不起訴處分書在卷可考（見三一六號偵卷第三三頁）
    。其於前案不起訴處分確定後五年內再行施用毒品，依法應予論科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其因施
    用而持有海洛因之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多
    次施用海洛因犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應
    依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。公訴人雖僅就被告於保護管束期滿後至
    九十一年十一月二十八日止施用海洛因之犯行提起公訴，惟被告其餘施用海洛因
    犯行與右揭起訴成罪部分有連續犯之裁判上之一罪關係，為起訴效力所及，本院
    自得併予審理。爰審酌被告施用毒品除戕害自身健康外，併對社會秩序產生不良
    影響，其施用之期間、次數及事後坦承犯行，足見尚知悔悟等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。扣案注射針筒二支，為被告所有供施用海洛因所用之物，業據其
    供明在卷（見本院卷第五一頁），爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十三條第二項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項
第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳幸敏到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      七    月      七      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  張  靜  琪
                                          法  官  楊  真  明
                                          法  官  羅  智  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二    年      七    月      八      日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
