【裁判字號】    92,易,1649
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    違反替代役實施條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一六四九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反替代役實施條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字
第六二七○號），經本院台中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院適用通常程序
審理，本院判決如左：
    主      文
甲○○替代役役男無故擅離職役累計逾七日，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事      實
一、甲○○係民國九十一年第十四梯次矯正機關替代役役男，於九十一年八月二十九
    日分發至台灣台中女子監獄服勤，詎甲○○利用參加法務部中區固安小組，外出
    受訓機會，本應於九十二年一月二十七日上午十二時結訓歸建報到，惟其竟逾假
    未歸，至同年二月五日凌晨零時四十分許，始返回服勤單位，無故擅離職役已逾
    七日。
二、案經台灣台中女子監獄報告台灣台中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理      由
一、訊據被告甲○○到庭對右揭事實，均坦承不諱。被告於本院審理時坦承稱：「我
    有去報到服役。時間我不記得，服役約半年時間，我於農曆過年前離開的。約九
    十二年一月二十七日上午逾假未歸，因我愛玩，所以才逾假未歸，這期間我人都
    在台中市，四處遊蕩。逾假約第九天歸營時，台中女子監獄通知我逾假七天以上
    ，要我回家去，等法院判決」。「是的。因為找女友才逾假未歸」等語。而右開
    事實並有台灣台中女子監獄函敘詳明，復有替代役徵集令、兵籍表、役籍表、替
    代役役男報到書、法務部中區固安小組訓練計畫、報名表、結訓歸建通知函等附
    卷可稽，本案事證明證，被告犯行足以認定。
二、核被告所為，係犯替代役實施條例第五十二條之替代役役男擅離職役罪。爰審酌
    被告因一時好玩，並為找其女友，其犯罪之動機、目的、方法及被告犯後坦承犯
    行，態度良好等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑及諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，替代役實
施條例第五十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二  年      七      月     七     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  黃  松  竹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二  年      七      月     七     日
附錄法條：
替代役實施條例第五十二條
替代役役男無故不就指定之替代役職役、擅離職役累計逾七日者，處二年以下、有期
徒刑、拘役或科或併科新臺幣二十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
