【裁判字號】    92,訴,441
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年訴字第四四一號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
                        送雲林.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰貳拾捌萬玖仟陸佰柒拾壹元，及自民國九十一年八月
二十一日起至清償日止，按年息百分之九點四八計算之利息，並自民國九十一年八月
二十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
  (二)陳述：
  1.被告丁○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國八十六年一月二十日向原告借
    款新臺幣（下同）一百五十四萬元，並約定清償日為九十三年一月二十日，利息
    按年息百分之七點九二，加碼百分之零點九八，共計八點九計算，嗣後隨原告基
    本放款利率調整而調整，並自調整後之年利率重新計算利率，償還方法：自借款
    日起按月付息，並約定遲延還本或付息時，逾期六個月以內部分，按約定利率百
    分之十，逾期六個月部分，就超過部分，按約定利率百分之二十，加付違約金，
    經被告立有同一內容之借據乙紙，及交原告收執。
  2.詎被告丁○○自八十七年九月二十日起，即未繳息，尚餘本金一百四十九萬零九
    百七十六元，及如前開所述之利息、違約金等（調整後之基本放款利率為百分之
    八點五，加百分之零點九八，共計為百分之九點四八），迭經催討均未置理，依
    授信約定書第六條第一項第一款及第二項第一款之約定，任何一宗債務不依約清
    償本金、利息，借款視為全部到期，雖經原告就被告丁○○之財產聲請強制執行
    ，並就拍賣所得之金額分配得款八十五萬六千八百三十四元，先清償部分本金及
    計算至九十一年八月二十日為止之利息及違約金，剩餘本金一百二十八萬九千六
    百七十一元，及翌日起算之利息及違約金未獲清償，被告丁○○依法自應清償如
    訴之聲明所示之本金、利息、違約金之債務。茲被告甲○○既為連帶保證人，依
    約應負連帶清償之責。
  (三)證據：提出借據、約定書、帳戶授信明細表資料、本院民事執行處函（含分配表
    ）各一份為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、帳戶授信明細表資料、本院民
    事執行處函（含分配表）各一份為證。被告已於相當時期受合法之通知，既不於
    言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真正
    。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文；又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負
    履行責任之契約，同法第七百三十九條亦有明文；另保證債務之所謂連帶，係指
    保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民
    法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明（最高法院四十五年
    台上字第一四二六號判例可資參照）；而連帶債務之債權人，依同法第二百七十
    三條第一項規定，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部
    或一部之給付。本件被告丁○○向原告借款，既自八十七年九月二十日起，即未
    依約清償利息，經催討均未置理，依上開約定，借款視為全部到期，茲原告已就
    被告之財產聲請強制執行拍賣所得之金額，分配得款八十五萬六千八百三十四元
    ，先清償部分本金及計算至九十一年八月二十日之利息及違約金後，剩餘本金一
    百二十八萬九千六百七十一元，及翌日起算之利息及違約金未獲清償，且被告甲
    ○○為其連帶保證人，從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付
    借款一百二十八萬九千六百七十一元，及自九十一年八月二十一日起至清償日止
    ，按年息百分之九點四八計算之利息，並自同日起至清償日止，按上開利率百分
    之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
~B法院書記官    魏愛玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
