【裁判字號】    92,交聲,189
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一八九號
    原處分機關  交通部公路總局台中市監理站
    受處分人
    即抗告人    甲○○
右列抗告人因聲明異議案件，不服本院中華民國九十二年五月廿九日所為交通事件裁
定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按不服聲明異議之裁定，受處分人得為抗告；又法院受理有關交通事件，準用刑
    事訴訟法之規定，其處理辦法，由司法院會同行政院定之，道路交通管理處罰條
    例第八十七條第三項前段、第八十九條分別定有明文。且受處分人對於地方法院
    交通法庭所為之裁定有不服者，得為抗告；而抗告程序除準用刑事訴訟法有關規
    定外，並準用前章之規定，道路交通案件處理辦法第二十五條、第二十六條分別
    定有明文。又抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算；原審法
    院認為抗告不合法律上之程式或法律上不應准許，應以裁定駁回之，刑事訴訟法
    第四百零六條前段、第四百零八條第一項前段分別定有明文。
二、查本件抗告人係民國九十二年六月廿日收受本院裁定正本，有送達證書存卷可稽
    ，其雖於九十二年六月廿五日郵寄抗告狀，但至本院繫屬時已係九十二年六月廿
    七日，顯已逾越抗告五日之期間，其抗告即屬違背法律上之程式，復無從補正，
    應予駁回。
三、依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁
    定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     七       月       七       日
                               臺灣臺中地方法院交通法庭
                                     法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中    華    民    國      九十二      年      七      月       七       日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
