【裁判字號】    92,訴,26
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二六號
    原      告  乙○○
                丁○○
                甲○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  宋永祥律師
    複 代理人   陳芝荃律師
    被      告  戊○○      住.
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應在中國時報中彰版以三全版面登載如下啟事：「道歉啟事：本人前於民國九十
一年七月六日及九十二年一月二十一日分以信函、聲請調解書上指摘及傳述對乙○○
、丁○○、甲○○、丙○○先生侮辱詆誹不實事項，造成上開陳家兄弟四人名譽受到
損害，特登報公開道歉，以示誠意。道歉人戊○○謹上」壹日。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新臺幣捌仟元供擔保後，得假執行；但被告如於假執行
程序實施前，以新臺幣貳萬伍仟元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
  一、被告應在聯合報、中國時報、自由時報中部版，半版版面，登載如下啟事：「
      道歉啟事：本人前於民國（下同）九十一年七月六日及九十二年一月二十一日
      分以信函、聲請調解書上指摘及傳述對乙○○、丁○○、甲○○、丙○○先生
      侮辱詆誹不實事項，造成上開陳家兄弟四人名譽受到損害，特登報公開道歉，
      以示誠意。道歉人戊○○謹上」貳日。
  二、原告願供擔保，請准予宣告假執行。
貳、陳述：
  一、原告起訴意旨略謂：緣被告於九十一年七月六日親擬信函乙紙，內容指稱：「
      ．．．歷史清楚呈現，大姊夫、大哥被惡鬥掃地出門。人生無常人情更無常，
      尤其在陳家翻臉無情之快，令人驚嘆！何時柯家會被鬥能不擔憂？現在就有多
      位陳家兄弟與其婦人在背後無情的批判二姊夫惡言惡語。柯經理現掌英全財務
      、稅務暫不敢惡鬥他。來日就不知要用何手段鬥臭柯家。」、「英全若敗訴柯
      經理將被牽累涉侵佔罪．．．為陳家兄弟作利用之工具代價太悲慘了吧！」、
      「．．．若陳家兄弟有骨氣、有品格．．．應主動以書面向法院拋棄繼承權。
      」、「英全公司決策者若真以不法方法污掉岳父大人之手尾錢，除將觸犯上述
      各刑責外，天理上亦犯了貪人之財產倒帳自己父親一生所累積之心血錢，他在
      天之靈不知將如何悲泣養了一堆不孝子。天理難容必遭天誅地滅禍延子孫。」
      「．．．他感覺他的財產是被你們分贓。」上開信函用詞譴字對於原告等人格
      極盡侮衊貶抑之能事，分於九十一年七月六日將上開信函交付予訴外人陳歆玫
      （即原告丁○○之女）要其轉交予原告丁○○；復於九十一年七月七日將上開
      信函交予柯銅；數日後再將上開信函交予訴外人詹賜鎮。以此方式不法侵害原
      告等之名譽，而訴外人陳歆玫、柯銅及詹賜鎮必亦已閱悉其內容，原告等人之
      品德、聲譽、社會一般評價因而受有貶損，被告之行為顯已侵害原告等之名譽
      權至明。
  二、查被告另於九十二年一月二十一日向臺中縣太平市調解委員會提出「聲請調解
      書」時，於其上載稱略述：「於臺中地院無理濫訴圖謀侵吞其雙親（即被告之
      岳父母）寄存於英全公司之本金利息．．．要以此訟教訓聲請人以達殺雞儆猴
      之效．．．鼓動其他兄弟興訟想趕盡殺絕身為其妹婿（即被告），翻臉無情令
      人驚嘆！」、「懺悔對其不敬忘恩負義之行為」等語，上開文字，對原告等人
      格多所貶抑，觀其用意並非真心出於調解，此可從其所提出之調解條件之不合
      情理可證，被告係出於「故意」藉聲請調解，以達再次不法侵害原告等名譽權
      ，灼然至明。
  三、按不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦
      得請求賠償相當之金額，民法第一百九十五條第一項前段規定甚明。而名譽為
      人格社會評價，名譽有無受侵害，應以社會上對其評價是否貶損以為斷。刑法
      上妨害名譽罪之成立，固以公然侮辱或意圖散布於眾而指摘或傳述足以毀損他
      人名譽之事為要件。惟在民法上，若已將足以毀損他人名譽之事表白於特定第
      三人，縱未至公然侮辱之程度，且無散布於眾之意圖，亦應認係名譽之侵害，
      蓋既對於第三人表白足以毀損他人名譽之事，則其人之社會評價，不免因而受
      有貶損（參照最高法院八十六年度台上字第三○五號判決）。查原告等之名譽
      受被告侵害，為此爰依民法第一百八十四條第一項、第一百九十五條規定，請
      求被告應為如訴之聲明所示回復名譽之適當處分。
參、證據：提出最高法院八十六年度台上字第三○五號判決、信函、被告戶籍謄本、
    聲請調解書各一件為證、最高法院判決二件，並聲請訊問證人柯銅、詹賜鎮。
乙、被告方面：
壹、聲明：
  一、原告之訴駁回。
  二、如受不利判決，請准供擔保免為假執行。
貳、陳述：
  一、被告於九十一年七月六日致原告丁○○之私人信函，交付訴外人陳歆玫（即其
      女），由她轉交予丁○○先生，被告茲不爭執，合先敘明。
  二、被告致原告丁○○信函純屬私人信件，為善意真情陳述事實，絕無侮辱詆毀不
      實事項，其目的在於提醒原告等處理岳父母寄存英全公司之鉅額現金遺產，應
      依法給予全體合法繼承權人辦理繼承事宜。
  三、對於原告起訴狀所載二位證人所言皆非事實，查被告不曾將信函交予證人柯銅
      ，而係交予陳玉雪女士（即被告妻子之二姐），被告於六月二十八日向她求證
      岳父母寄存於英全公司之款數，並詢問是否願意拋棄繼承權，且信函中第一段
      主體內容皆由訴外人陳玉雪告知證實，依據常理被告應向證人柯銅知會一聲。
      次查證人詹錫鎮，為腦神經科醫生，被告於七月十二日至該診所求診時，證人
      基於醫療需要而過目此信函，被告並無毀損他人名譽之意。
  四、對於原告主張名譽為人格社會評價，名譽有無受侵害，應以社會上對其評價是
      否貶損以為斷，惟查英全公司為訴外人陳俊卿（原告等之大哥）所創立，於後
      提攜原告等人進入公司，並予股權，惟訴外人陳俊卿死後，原告等拒不參加告
      別式，亦無前往祭拜，且原告等之母親死亡後，亦禁止被告參加送別式，原告
      等行為亦違反固有文化禮俗；原告丁○○於第五屆立委競選期間，曾當眾推打
      臺中地檢署檢察官妨礙公務等罪名，有臺中地檢署九十一年度偵字第三○六七
      號偵查在案，原告乙○○亦涉嫌背信案，有臺中地檢署九十一年度他字第一○
      二○號在案可稽，由此可知，社會上對其人格評價。
  五、查被告於九十二年一月二十一日依鄉鎮市調解條例依法聲請調解，而向臺中縣
      太平市調解委員會聲請調解本件訴訟。依鄉鎮市調解條例第十六條規定，調解
      委員及列席協同調解人或經辦調解事務之人對調解事件應保守祕密，故不致有
      原告等依民法第一百八十四條第一項主張侵害名譽之慮。被告依法聲請調解，
      乃因本件為被告與原告間家務事，無須動用司法資源，故有此調解事件。
  六、原告擴張聲明狀之聲明亦無新事證僅舊訴重提，對於被告致原告丁○○之信函
      提出答辯亦避重就輕不予陳述，且未加以否定被告所言，被告所言皆屬事實至
      明。原告於起訴狀及擴張聲明狀內所擴大加強之字體，皆未舉證加以實其說，
      故可證明被告致原告丁○○信函皆陳述事實至明。
參、證據：提出信件原本一件為證，並聲請訊問乙○○、丁○○、甲○○、丙○○及
    原告之妻和被告之妻。
丙、本院依職權函中國時報、聯合報、自由時報社檢送刊登廣告價格表過院。
    理    由
一、訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲
    明者，不在此限，被告於訴之變更或追加無異議，而為本案之言詞辯論者，視為
    同意變更或追加，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款、第二項定有明文。
    本件原告起訴時訴之聲明第一項僅載明『被告應在聯合報、中國時報、自由時報
    中部版，半版版面，登載如下啟事：「道歉啟事：本人前於民國（下同）九十一
    年七月六日以信函指摘及傳述對乙○○、丁○○、甲○○、丙○○先生侮辱詆誹
    不實事項，造成上開陳家兄弟四人名譽受到損害，特登報公開道歉，以示誠意。
    道歉人戊○○謹上」貳日。』嗣於九十二年一月二十九日所提民事擴張聲明狀擴
    張聲明第一項為『被告應在聯合報、中國時報、自由時報中部版，半版版面，登
    載如下啟事：「道歉啟事：本人前於民國（下同）九十一年七月六日及九十二年
    一月二十一日分以信函、聲請調解書上指摘及傳述對乙○○、丁○○、甲○○、
    丙○○先生侮辱詆誹不實事項，造成上開陳家兄弟四人名譽受到損害，特登報公
    開道歉，以示誠意。道歉人戊○○謹上」貳日。』仍依民法規定，是其聲明內容
    仍為損害賠償，核其情形固屬訴之變更，然其所本之原因事實同一，依首揭規定
    應認其訴之變更為合法，爰准許之，合先敘明。
二、原告起訴主張：被告為原告等之妹婿，被告於九十一年七月六日親擬信函乙紙交
    予訴外人陳歆玫轉交原告丁○○，被告並另將相同信函交與訴外人柯銅、詹賜鎮
    等人觀看，復於九十二年一月二十一日向臺中縣太平市調解委員會提出「聲請調
    解書」，被告於上揭信函暨聲請調解書中，指摘不實之事項如下：「．．．尤其
    在陳家翻臉無情之快，令人驚嘆！」，「．．．陳家兄弟與其婦人在背後無情的
    批判二姊夫惡言惡語」，「．．．柯經理將被牽累涉侵佔罪．．．為陳家兄弟作
    利用之工具代價太悲慘了吧」，「．．．若陳家兄弟有骨氣、有品格」，「．．
    ．養了一堆不孝子。天理難容必遭天誅地滅禍延子孫」，「．．．被你們分贓。」
    ，「圖謀侵吞其雙親」、「殺雞儆猴」、「趕盡殺絕」、「忘恩負義」等語，足
    以毀損原告等之名譽。原告爰依民法第一百八十四條第一項、第一百九十五條規
    定，請求被告應為如訴之聲明所示回復名譽之適當處分。
三、被告則以：被告致原告丁○○信函純屬私人信件，為善意真情陳述事實，絕無侮
    辱詆毀不實事項，其目的在於提醒原告等處理岳父母寄存英全公司之鉅額現金遺
    產，應依法給予全體合法繼承權人，並辦理繼承事宜。且對於訴外人陳歆玫、柯
    銅、詹賜鎮等人，得以閱覽系爭信件非出於故意行為，被告並無毀損他人名譽之
    意圖。次查被告聲請調解，乃因本件為被告與原告間家務事，無須動用司法資源
    ，故有此調解事件。原告等主張名譽受到侵害，然被告所言皆為事實，並無侵害
    原告之名譽等語，資為答辯。
四、查原告主張：被告為原告兄弟之妹婿，被告於九十一年七月六日親擬信函乙紙，
    內容指稱：「．．．歷史清楚呈現，大姊夫、大哥被惡鬥掃地出門。人生無常人
    情更無常，尤其在陳家翻臉無情之快，令人驚嘆！何時柯家會被鬥能不擔憂？現
    在就有多位陳家兄弟與其婦人在背後無情的批判二姊夫惡言惡語。柯經理現掌英
    全財務、稅務暫不敢惡鬥他。來日就不知要用何手段鬥臭柯家。」、「英全若敗
    訴柯經理將被牽累涉侵佔罪．．．為陳家兄弟作利用之工具代價太悲慘了吧！」
    、「．．．若陳家兄弟有骨氣、有品格．．．應主動以書面向法院拋棄繼承權。
    」、「英全公司決策者若真以不法方法污掉岳父大人之手尾錢，除將觸犯上述各
    刑責外，天理上亦犯了貪人之財產倒帳自己父親一生所累積之心血錢，他在天之
    靈不知將如何悲泣養了一堆不孝子。天理難容必遭天誅地滅禍延子孫。」「．．
    ．他感覺他的財產是被你們分贓。」等語，分於九十一年七月六日將上開信函交
    付予訴外人陳歆玫（即原告丁○○之女）要其轉交予原告丁○○；復於九十一年
    七月七日將上開信函交予柯銅；數日後再將上開信函交予訴外人詹賜鎮；被告又
    於九十二年一月二十一日向臺中縣太平市調解委員會提出「聲請調解書」時，於
    其上載稱略述：「於臺中地院無理濫訴圖謀侵吞其雙親（即被告之岳父母）寄存
    於英全公司之本金利息．．．要以此訟教訓聲請人以達殺雞儆猴之效．．．鼓動
    其他兄弟興訟想趕盡殺絕身為其妹婿（即被告），翻臉無情令人驚嘆！」、「懺
    悔對其不敬忘恩負義之行為」等語之事實，業據提出信函、聲請調解書各乙件為
    證，且為被告所不爭執，上部分事實堪先信為真正。
五、雖被告辯稱上揭致原告丁○○信函純屬私人信件，為善意真情陳述事實，絕無侮
    辱詆毀不實事項，而依鄉鎮市調解條例第十六條規定，調解委員及列席協同調解
    人或經辦調解事務之人對調解事件應保守祕密，故不致有原告等依民法第一百八
    十四條第一項主張侵害名譽行為之慮云云置辯。惟查：被告以上揭文書載稱：「
    ．．．尤其在陳家翻臉無情之快，令人驚嘆！」，「．．．陳家兄弟與其婦人在
    背後無情的批判二姊夫惡言惡語」，「．．．柯經理將被牽累涉侵佔罪．．．為
    陳家兄弟作利用之工具代價太悲慘了吧」，「．．．若陳家兄弟有骨氣、有品格
    ．．．」，「．．．養了一堆不孝子。天理難容必遭天誅地滅禍延子孫」，「．
    ．．被你們分贓。」，「圖謀侵吞其雙親．．．遺財」、「殺雞儆猴」、「鼓動
    其他兄弟興訟想趕盡殺絕身為妹婿之聲請人」、「忘恩負義」等語，其中用詞譴
    字，對於原告等人格顯已極盡侮衊貶抑之能事，難認純屬善意真情之表示。被告
    既不能舉證證明其指述原告等之行為俱為真實，復自認交付上揭信函及聲請書予
    訴外人陳歆玫、陳玉雪、詹賜鎮暨調解委員等人觀閱之事實，則被告指摘上揭不
    實事實並散布他人，自已構成對原告等名譽之不法侵害。被告所辯洵無理由，不
    足採信。
六、按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其
    他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額
    。其名譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分，修正後民法第一百九十五條
    第一項定有明文。本院斟酌兩造身分、關係、財產狀況、纏訟連年，並考量原告
    等受侵害之情節散布尚非廣大及刊登報紙支出費用不貲等相關情狀，認以原告請
    求之將如下啟事：「道歉啟事：本人前於民國九十一年七月六日及九十二年一月
    二十一日分以信函、聲請調解書上指摘及傳述對乙○○、丁○○、甲○○、丙○
    ○先生侮辱詆誹不實事項，造成上開陳家兄弟四人名譽受到損害，特登報公開道
    歉，以示誠意。道歉人戊○○謹上」，於中國時報中彰版以三全（即七．五公分
    ×三六．五公分）版面刊登一日（約需新台幣二萬餘元）（參見中國時報社回函
    價格表），應足以回復原告所受之損害。至原告逾此部分之請求，則非正當，並
    無理由。
七、綜上所述，原告依據民法第一百九十五條第一項之規定，請求被告於中國時報中
    彰版以三全版面刊登如主文所示之道歉啟示，為有理由，應予准許。逾此範圍之
    請求，即屬無據，應予駁回。
八、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，與本件判決結果並無影響，
    爰不一一論述，附此敘明。
十、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條但
    書、第八十五條第一項前段、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王有民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
