【裁判字號】    92,聲,2362
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三六二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字
第二九一號、九十一年度毒偵字第三六一三號），本院裁定如左：
    主  文
大麻煙半支（毛重零點伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官以九十一年度毒偵字第三六一三號不起訴處分確定，其持有之
    第二級毒品大麻煙半支（毛重０．五公克），係毒品危害防制條例管制之物品，
    為違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八第一項前段請求宣告沒收銷燬之。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段亦有明文；經查本件扣案之大麻煙半支（毛重０．五公克），
    為屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所指之毒品，依同法第十八條第一項
    前段規定應沒收銷燬之，本院認本件聲請單獨宣告沒收為正當，應予准許，爰依
    首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳  葳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      七      月    七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
