【裁判字號】    92,訴,1585
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五八五號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾參萬肆仟參佰零肆元及自民國九十一年九月六日
起至清償日止按年息百分之五計算之利息；暨自民國九十一年十一月七日起至清償日
止，其逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告丁○○於民國八十六年二月五日向原告借用新台幣（下同）一百四
      十萬元，被告乙○○為其連帶保證人，約定清償期日為一百零六年二月五日。
      利息按年息百分之三．五機動計算，並按月攤還本息。遲延履行時除仍按上開
      利率付息外，逾期在六個月以內者，按上開利率之一成加付違約金，逾期超過
      六個月以上者，加倍計付。惟被告丁○○僅攤還本息至九十一年九月五日止即
      未再依約給付，屢經催告仍未履行，尚欠本金一百一十三萬四千三百零四元，
      依約定其借款債務即應視為全部到期。被告乙○○自應連帶負責。為此依消費
      借貸關係及連帶保證關係提起本訴。
  三、證據：提出借據乙紙、放款帳務資料查詢單一件、消費者貸款申請書一件為證
      。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知無正當理由而未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丁○○於八十六年二月五日向伊借用一百四十萬元，被告乙○○為
    其連帶保證人，約定清償期日為一百零六年二月五日。利息按年息百分之三．五
    機動計算，並按月攤還本息。遲延履行時除仍按上開利率付息外，逾期在六個月
    以內者，按上開利率之一成加付違約金，逾期超過六個月以上者，加倍計付。惟
    被告丁○○僅攤還本息至九十一年九月五日止即未再依約給付，屢經催告仍未履
    行，尚欠本金一百一十三萬四千三百零四元，業據其提出借據乙紙、放款帳務資
    料查詢單一件、消費者貸款申請書一件為證，應堪信為真實。
三、經查被告對於原告所負之任何一宗債務未依約清償或灘還本金者，得視為全部到
    期，此觀諸卷附借據之其他約定事項第五條第一款之約定即明。被告即借款人丁
    ○○僅攤還本息至九十一年九月五日止，依約其係按月給付本息，故繼應於九十
    一年十月五日清償本息而未履行，即應視為全部到期。被告乙○○為連帶保證人
    ，自應連帶負責。從而，原告依消費借貸及連帶保證等法律關係，請求被告連帶
    給付上開餘欠本金一百一十三萬四千三百零四元及如主文所示利息、違約金，為
    有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月        七      日
                                臺灣台中地方法院民事第一庭
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
