【裁判字號】    92,聲,2438
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二四三八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第一四四三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因公然侮辱罪，所處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日；又因侵占
遺失物罪，所處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。應執行罰金參仟元，
如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、按數罪併罰，有二裁判以上者，依第五十一條之規定，定其應執行之刑；定應執
    行之刑者，由該案犯罪事實最後判決之法院之檢察官，聲請該法院裁定之，刑法
    第五十三條及刑事訴訟法第四百七十七條第一項分別定有明文。
二、受刑人甲○○因公然侮辱罪及侵占遺失物罪，經本院先後判處如附表所示之刑，
    均經分別確定在案；茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應
    定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第
    五十一條第七款、第四十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳  葳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      七      月    七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
