【裁判字號】    92,法,20
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    捐助章程處分
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度法字第二○號
    聲  請  人  甲○○
                        送達代.
右聲請人就財團法人臺灣省學產基金會捐助暨組織章程聲請為必要處分，本院裁定如
左：
    主      文
財團法人臺灣省學產基金會捐助暨組織章程修正准如後附修正條文對照表所示。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人是財團法人臺灣省學產基金會之董事長，該法人捐助
    暨組織章程不妥適，經該法人董事會議決修正報經主管機關同意備查，爰檢附財
    團法人臺灣省學產基金會九十二度第一次臨時董事會會議記錄一件、臺灣省政府
    九十二年六月二十五日台社（四）第０九二００九五０二三號函影本一件及捐助
    暨組織章程部分條文修正對照表聲請處分云云。
二、按財團法人之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程定之，捐助章程所定組織
    不完全或重要之管理方法不具備者，法院得因利害關係人之聲請為必要之處分，
    民法第六十二條定有明文。查財團法人財團法人臺灣省學產基金會捐助暨組織章
    程部分條文不妥適，經該法人董事會議議決修正如附表所示，聲請人為該法人之
    董事長係利害關係人，依法聲請處分，核無不合，應予准許。
三、依非訟事件法第八條第一項前段、第二十條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    七    日
~B臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B    法  官  張國華
右為正本係照原本作成。
如對本裁定不服，應於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀（並繳納抗告費新台幣
肆拾伍元）。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
