【裁判字號】    92,訴,1128
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    加重搶奪等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一一二八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右具保人因被告涉犯加重搶奪等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二一
一六號、九十二年度偵字第六○一五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。前項規定，於檢察官依刑事訴訟法第九十
    三條第三項但書及第二百二十八條第四項命具保者，準用之；又沒入保證金以法
    院之裁定行之，同法第一百十八條、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、查：被告乙○○因涉犯加重搶奪等案件，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於民
    國九十二年三月十三日，命以保證金新臺幣一萬元具保，並由具保人甲○○繳納
    後，已將被告釋放，有刑事被告現金保證書、刑事保證金收據各一紙在卷可憑。
    嗣經本院傳喚被告於九十二年五月七日下午三時到庭應訊，並通知具保人通知被
    告到庭，否則沒入保證金，惟被告屆期並未到庭，有送達證書二紙及審判筆錄一
    紙在卷可稽。復經本院派警拘提被告，於九十二年五月二十日，拘獲被告，並經
    本院裁定被告限制住居於臺中市○○區○○路一○號，有刑事報告單一紙在卷可
    參。嗣經本院傳喚被告於九十二年六月十一日下午三時到庭應訊，惟被告屆期未
    到庭應訊，有送達證書二紙及審判筆錄一紙在卷可參。經本院派警拘提被告，亦
    無法拘獲被告，有拘票、報告書各二紙在卷可稽，是被告顯已逃匿無訛。爰依首
    揭規定，裁定如主文所示。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  唐 敏 寶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      七      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
