【裁判字號】    92,聲,2454
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    聲請保外就醫
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二四五四號
    聲  請  人  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人即被告（下稱被告）甲○○因患肝硬化，並已轉化為
    肝癌，為求延續生命，請准予保外就醫等語。
二、查本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前因通緝緝獲到案，經本院訊
    問後，認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形，非
    予羈押，顯難進行審判，而自民國九十二年六月九日起執行羈押在案（本院九十
    二年度訴字第四五號），合先明。
三、本院認被告前開羈押原因尚未消滅，且經本院函詢臺灣臺中看守所有關被告之病
    情，該所於九十二年六月三十日以中所正衛字第○九二○○○二二四二號函覆：
    「本所收容人甲○○之身體狀況，經委請本院特約醫師洪宏志於九十二年六月二
    十五日診察後簽註：『查被告甲○○係罹患肝硬化合併腹水，本院僅能與以藥物
    保守療法。』」等情，有該函在卷可稽，可知被告並無刑事訴訟法第一百十四條
    第三款所定「現罹疾病，非保外治療顯難痊癒」之情形。是以被告聲請保外就醫
    云云，為無理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  莊  嘉  蕙
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      七      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
