【裁判字號】    92,聲,2251
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二二五一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第四八九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因伍小包（淨重參點肆捌公克，包裝重貳點肆捌公克）、第二
級毒品安非他命陸小包（含袋重陸．柒公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命
    案件，於民國（下同）九十一年四月十七日十七時許，在臺中縣潭子鄉○○路○
    段一一七巷十七弄三號十二樓之一為警查獲，並扣得海洛因五小包（淨重三．四
    八公克，包裝重二．四八公克）、安非他命六小包（含袋重六．七公克）。茲因
    被告施用毒品之行為，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十二年六月五日
    以九十二年度戒毒偵字第二一二號為不起訴處分確定在案，惟扣案之前述海洛因
    五小包、安非他命六小包為違禁物，依法應單獨宣告沒收。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，又違禁物得單獨宣告沒收。毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。查本件
    扣案之海洛因五小包（淨重三．四八公克，包裝重二．四八公克）、安非他命六
    小包（含袋重六．七公克），係分屬毒品危害防制條例所管制之第一、二級毒品
    ，非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、施用、持有，係屬違禁物，揆諸
    首揭說明，應認本件聲請為正當。爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                               臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                   法  官  劉  麗  瑛
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
