【裁判字號】    90,再易,39
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度再易字第三九號
    再  審原告  甲○○
    再  審被告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  謝壽夫
右原告與被告間確認本票債權不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
原告再審之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟（再審），應依民事訴訟費用法第二條、第十八條規定繳納裁判
    費，此為必須具備之程式。
二、本件原告提起再審之訴未據繳納裁判費，經本院於民國（下同）九十二年二月十
    九日裁定命其於送達原告時起五日內補正，此項裁定已於同年二月二十七日送達
    原告。有送達回證在卷可稽。
三、再審原告雖提起訴訟救助之聲請，然經本院於九十二年二月十九日駁回，經原告
    提起抗告後，嗣經台灣高等法院台中分院於九十二年五月二十三日，以九十二年
    度抗字第六四七號駁回抗告確定。
四、原告逾期迄今仍未補正，其再審之訴不能認為合法，應予駁回。
五、依民事訴訟法第五百零五條、第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七
    十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
                                                審判長  法官  張恩賜
                                                        法官  戴博誠
                                                        法官  陳添喜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
