【裁判字號】    92,訴,278
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    返還寄託物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第二七八號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  彭大勇律師
                林士龍律師
    被      告  保證責任臺南市第六信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
右當事人間請求返還寄託物事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）被告應給付原告新台幣（下同）一百八十五萬三千三百四十二元，
    及自起訴狀繕本送達之翌日起，按年利百分之五計算之利息。（三）願供擔保宣
    告假執行。
二、陳述：
（一）本案緣由：
  １、緣原告於民國七十七年間在被告「總社」開立帳號000000－0之乙存帳
      戶（以下簡稱系爭帳戶），且並無設立「連線通儲」，亦未約定可以用「無摺
      」方式提領金錢，故原告依規定只能持被告所發之存摺於被告總社為寄存、提
      領金錢行為，而無法在被告總社以外之分社提領，遑論得逕以「無摺」方式於
      被告總社或分社為之，合先敘明。
  ２、嗣原告因涉犯刑事案件而於八十四年二月二十二日起在押，其後並入獄服刑，
      迄九十年七月二日始假釋出獄。惟竟發現被告明知兩造只能以有摺方式在總社
      提領之約定，且明知原告並未授權第三人提領，卻仍讓原告前妻卓麗瑤（於八
      十七年三月十二日判決離婚）自八十四年二月二十七日至八十五年七月二十三
      日間前後共計十九次，以「無摺提款方式」在被告西門分社盜領共計一百八十
      五萬三千三百四十二元之存款，此有被告出具之對帳單及盜領金額流向表（惟
      原告對其中編號十、十一、十七註明有摺提領之記載予以否認，蓋若卓麗瑤等
      人其中三次持有存摺提領，則其他次更能以存摺提領，何須冒無摺遭拒及被訴
      之風險），及其中八十四年二月二十八日、八十四年三月、十七日、八十四年
      三月十八日兩次、八十四年三月二十三日兩次、八十四年六月二十日、八十四
      年六月二十三日、八十四年七月四日等蓋有「無摺」提領之活期存款取款憑條
      共九紙，被告顯違反契約而有過失，因此被告自應依消費寄託契約給付原告如
      訴之聲明之金錢。
（二）被告違反兩造只能以存摺在被告總社領款之約定而讓卓麗瑤在西門分社無摺冒
      領轉帳，顯有過失：
  １、按「寄託物為金錢時，推定其為消費寄託」為民法第六百零三條所明文。而被
      告接受原告活期儲蓄存款，兩造間係屬金錢寄託關係，而寄託物之利益及危險
      於交付時，即移轉於受寄人（即被告），故被告即負有返還同一數額金錢之義
      務。再者，由最高法院七十三年度第十一次民事庭會議決議及研究報告內容可
      知，實務界就第三人持真正存摺而蓋用偽造之印章於取款條上冒領之情形尚認
      受害人為金融機關而非存款戶，可見金融機關處理提款事件時，須善盡善良管
      理人之注意義務辨識存摺及印鑑均為真正後，且處理程序並未違反與存款戶間
      所定之契約條款，始可謂處理委任事務並無過失。
  ２、而由被告所提系爭十九筆款項之提款單蓋有「六信西門」之戳章，可見被告違
      反兩造間並無設立「連線通儲」而只能在被告總社提領之約定，而讓卓麗瑤擅
      自在西門分社交易，已屬明顯過失，至於被告辯稱因為卓麗瑤是熟客所以才允
      許可以到分社辦理提款及此為該社之習慣云云，均不可採，蓋被告迄今不能證
      明金融界有此習慣，依法自應優先適用合約及法律之規定，故被告稱只要是熟
      客即可違反合約法令規定，益證被告處理事務之疏失情形嚴重，且此惡習積病
      已久，顯不足採。
  ３、系爭十九筆應係「無摺」提領：再查系爭十九筆款項係訴外人卓麗瑤以「無摺
      」方式至被告西門分社提領，此業經被告製作之十九筆盜領金額流向表（原證
      二）中至少註記承認十六筆為無摺，且於本院九十二年三月三日筆錄亦自稱：
      「．．．這十九筆的款項，其中有三次提現是有摺的，其餘是無摺轉帳的．．
      ．」等語（一審卷第二十七頁），另本院九十二年三月二十四日筆錄亦稱：「
      我們認為除了其中四筆有蓋戳核章外，其餘均為無摺提領沒錯，因為從有摺的
      取款憑條上，行員會在取款條和存摺上蓋騎縫章．．．」等語（一審卷第六十
      六頁），至少承認十五筆為無摺提領，且十九筆取款條更有九紙蓋有「無摺」
      戳記，益可證明被告違反需以「有摺」方得提領之約定，已嚴重疏失而違反兩
      造所約定的合約，更違反被告活益儲蓄存款簡章第四條明定之「存、取款時，
      應攜帶存摺．．．，連同存摺一併送交本社驗付」之規定。因此被告其後辯稱
      十九筆均為有摺，而先前稱十五筆為無摺之陳述為錯誤意思表示而予撤銷云云
      ，顯屬無稽，亦不符合民法第八十八條第一項但書「但以其錯誤或不知事情，
      非由表意人自己之過失者為限」之規定，自不可採。
  ４、至於被告辯稱其中四筆在取款條蓋有騎縫章者為「有摺」轉帳，並傳訊該社行
      員陳榮勛作證，然陳榮勛先前為該社行員，證詞即有偏頗被告之虞，況且就編
      號十取款憑條上之「無摺」二字之說詞乃稱：「無摺二字是前面的櫃員蓋的，
      原因是來取款的人只拿印章來，所以櫃員就蓋無摺二字，但後來有補摺」，若
      其證詞屬實，而該十九筆交易紀錄之時間緊接，為何其他次之交易紀錄為何並
      未補摺？可見證人所述不實，況且金融機關亦應有代理制度，此為證人所自認
      ，故倘其餘交易係有摺提領，自亦可由代理人蓋上戳記，可見至少十五筆以上
      均係無摺轉帳，故被告辯稱是否蓋騎縫章是每個承辦員習慣而有不同云云，亦
      無足可採。
  ５、另被告九十二年四月十七日筆錄稱：「（取款憑條上有些有蓋無摺字樣是何意
      思？）因為是在西門分社提現或轉帳取款憑條必須當天送回總社確認，存摺沒
      有與取款憑條一併送回總社，所以總社就會在取款憑條上蓋無摺二字」，亦有
      不實，蓋分社人員不可能有足夠人力隨時將本應只能在總社交易，卻至分社交
      易之客戶之存款單送至總社。縱為之，則一來一返之交易時間，核對印鑑時間
      往往耗時，客戶焉有那麼多時間耐性等待，與交易常情有違，況且為何存摺不
      一併攜回本社確認並蓋印，再帶回分社處理。又若係下午三時至分社交易，如
      何有足夠時間完成上開核對行為。再者，若將取款憑條送回本社，則當日分社
      如何以取款憑條結帳？可見被告稱將取款憑條送回總社確認之陳述，難以成立
      。由此可知在西門分社轉帳等交易根本是無摺轉帳，故分社行員才無法在取款
      憑絛上有騎縫章之使用，甚至更蓋上「無摺」之戳記。
  ６、本件並無表見代理之適用：
    (1)按「表見代理，依民法第一百六十九條之規定，應有由自己之行為表示以代理
      權授與他人，或和他人表示為其代理人，而不為反對之表示者，對於第三人始
      負授權人之責任」（最高法院五十二台上字第二六三號判例）。另被告提出原
      告帳戶對帳單及卓麗瑤帳戶取款單六紙，用以證明二人金錢往來頻繁，互通有
      無，因此夫妻間互為表見代理云云，顯然無稽。蓋原告之支票於八十二年二月
      遭拒絕往來，故八十二年九月成立泳翔電機、八十三年間成立泳翔實業有限公
      司時乃借用卓麗瑤之帳戶當公司之甲存帳戶，故客戶之票款係先轉入卓麗瑤帳
      戶，再轉入原告帳戶或由原告帳戶匯款入卓麗瑤帳戶，用以支付公司之支票款
      項。至於原告，於審理時雖稱八十三年間之數筆交易係由卓麗瑤處理云云，然
      對照被告所提資料之字跡與卓麗瑤處理自己之帳戶字跡不同，可見原告因時間
      太久而有誤記，故八十三年出國期間應係公司會計處理才是。況且縱委由會計
      或卓麗瑤處理，則均屬有摺有印之情況，事後即均將存摺、印鑑取回。然被告
      八十四年入獄期間，此十九筆交易均係無摺轉帳，被告行員自應盡善良管理人
      之注意義務檢視前來交易之人是否有摺有印，倘缺其一，依契約規定即不能交
      易，然被告既未能舉證本身無過失，焉有再主張表見代理之餘地（亦即被告主
      張表見代理之前提應係能證明卓麗瑤前往交易時是有摺有印，否則難認被告主
      張表見代理有理）。
    (2)再查原告帳戶之印鑑係放在泳翔實業有限公司（設於台南市○○○路七十一號
      ）之辦公桌內，而存摺則放在台南市○○路○段六六號原告之父母家中，其目
      的亦怕有人盜取存摺、印鑑，而盜領金錢，而系爭十九筆交易即係卓麗瑤趁原
      告收押，而收押禁見及入獄期間盜取印鑑前往被告西門分社提領，卻因無法找
      到原告之存摺，故造成十九筆係無摺提領之結果，如此更無足令人產生原告授
      權與卓麗瑤代理權之表見代理情事。再者，被告入獄數年，故相關存摺遺失亦
      不違常情，此一併說明。
  ７、再最高法院七十三年第十一次民事庭決議雖認「乙種活期存款戶與金融機關之
      間為消費寄託關係。第三人持真正存摺並在取款條上蓋存款戶印章向金融機關
      提取存款，金融機關不知其係冒領而如數給付時，為善意的向債權之準占有人
      清償．．．」，其認發生民法第三百十條第二款效力之要件需同時持真正存摺
      及真正印章始足構成。然本件卓麗瑤只趁原告被收押禁見及入獄而無法收好印
      鑑之時機盜用原告印鑑，惟卓女卻無法取得原告之存摺，詎被告仍讓卓女提領
      ，顯難發生向準債權人給付而對原告生清償之效力。
  ８、綜上所述，被告違反與原告之合約而逕讓第三人以無摺方式在被告西門分社提
      領，因被告之嚴重過失行為，造成原告之鉅額損失，自應由被告負責賠償。被
      告主張全部有摺提領云云，顯然不實。再者本件係與表見代理之要件有間外，
      被告既已違反契約所定之審查義務在先，焉有再主張表見代理之理？自亦不符
      對債權準占有人清償之要件。
（三）被告違反無「連線通儲」規定，顯有過失：
  １、按所謂「連線通儲」，乃係存款戶至金融機關開戶時於約定書約明可至開戶行
      庫及非立約行庫提領款項等行為之謂，因此未約定「連線通儲」者，即不可至
      立約行庫以外之行庫提領等行為，縱屬熟客亦不可能通融。而證人黃景信稱：
      「若是在別分社開戶之客戶來提款，他如果沒有辦通儲，就不能當場提款」、
      「‧‧‧存摺上有記載一定要帶存摺才能提款，之所以通融事基於服務熟的客
      戶才會如此做」，既係「通融」，即與規定不符，而蔡秀雲稱：「今天如果一
      個客戶在分社開戶沒有辦通儲來總社領款，我不會讓他當場提領現金」「一般
      都要帶存摺來領錢，如果沒有帶存摺會確定是本人才讓他提領」，可見未辦連
      線通儲即不可至立約行庫以外之行庫提領，而被告違反規定讓非存款戶本人之
      卓麗瑤在六信總行以外之六信西門分社提領款，已屬重大違反規定契約之重大
      行為。倘本院仍有疑義，則請被告提出原告開戶時之立約書，並請向財政部金
      融局或銀行公會全國聯合會函查有無辦理連線通儲之區別及未辦連線通儲是否
      可這其他未立約行庫提領，即可查明被告是否違反規定及契約條款。
  ２、證人黃景信之證詞多有不實：(一)又查銀行、信用合作社等早於民國七十年代即
      多有電腦連線可供辦理連線通儲，而被告亦遲至在七十七、七十八年間即有連
      線通儲業務，而證人黃景信竟稱六信係八十五年以後才有連線通儲業務，顯然
      不實，蓋全國金融行庫早在八十年間即可酌收七元手續費之方式而可「跨行提
      款」，六信豈可能在八十五年後才有連線通儲業務？因此卓麗瑤私自持原告之
      印鑑至六信西門分社提款轉帳，倘其係有摺提領，亦能經由電腦連線而在存摺
      列出交易紀錄，承辦人員即可在提款條及存摺上蓋上騎縫，然查系爭十九筆由
      被告所提出之取款條中竟有十五筆未蓋騎縫章，可見至少此十五係無摺提領，
      而違反不得存總行以外且不得以無摺方式提領之規定。(二)至於證人黃景信因係
      被告之受僱人，其證詞明顯偏袒被告，而其稱六信係八十五年後才完成電腦連
      線而有通儲業務云云，其目的無非係使鈞院認為八十五年以前之交易若無電腦
      連線即不能立即在非立約行庫（本案即為六信西門分社）列出提款紀錄，因而
      無法在取款條及存摺上蓋騎縫章，從而認定未蓋騎縫章之十五筆取款條係有摺
      存領，顯不可採。(三)況且倘六信西門分社八十四年間未有電腦連線，則卓麗瑤
      如何在六信西門分社補摺而使電腦在存摺上列出交易紀錄？可見證人黃景信證
      詞不可採。(四)至於全國金融行庫（包括被告）何時有連線通儲業務及被告何時
      有跨行提款業務，亦可向財政部金融局或銀行公會全國聯合會查詢，即可證明
      證人黃景信及被告所言不實。
  ３、而證人蔡秀雲於係稱：「‧‧‧如果辦理存款之櫃台沒有看到存摺仍讓熟客戶
      提請存款，也會蓋上無摺，如果有存摺的話，存摺和取款條會蓋騎縫章。所以
      說無摺二字，不一定是送到開戶分社才會蓋，辦理提款之人若沒有見到存摺，
      也會蓋無摺」二字，可見系爭取款條中至少九筆蓋「無摺」，且因無存摺，連
      帶無法蓋騎縫章。故被告稱「無摺」字樣均係總社人員所蓋，然卻無法提出足
      夠證據說明，故難以採信，況且系爭取款條編號一、三等筆在西門分社領款之
      取款條，亦未蓋「無摺」二字（然亦無騎縫章），故被告稱本件無摺二字都是
      總社蓋的陳述，即有不實。
  ４、另證人蔡秀雲稱「如果一個客戶在分社沒有辦通儲來總社提款，我不會讓他當
      場領現金，因為沒有印鑑可以核對，如果客戶在總社有另外的帳戶，我會打電
      話給分社詢問開戶分社帳戶有無足夠的錢，如果有的話，就會把分社的錢轉到
      總社的帳戶內，客戶就可以從總社的帳戶內領現金」，惟此作法仍違反未約定
      連線通儲不得在立約行庫以外行庫領款交易之規定，而此亦可向財政部金融局
      或銀行公會全國聯合會函查是否符合規定。況且原告總社帳戶內之金額亦非先
      匯至原告西門分社活儲帳戶後再轉匯至卓麗瑤等人之帳戶，可見被告所辯無理
      由。
  ５、再查被告迄今亦無法證明有補摺行為。況且縱有補摺，亦無法將當次交易時無
      摺且違反無連線通儲約定之行為予以合法化，故被告仍應負違約責任。
  ６、另卓麗瑤等人自原告在被告處開立之帳戶以非法方式領取之金錢，既係在原告
      帳戶中領取，自均屬原告之資產，原告自無庸證明資金之來源。
（四）原告對被告所列提領流向表中「對方戶名」列「公司會計」部分質疑，應係卓
      麗瑤提領，否則公司會計如何取得原告之印鑑章？而台南證券股份有限公司部
      分亦係卓麗瑤盜賣原告股票而為之交易，原告帳戶之存入金額乃係卓麗瑤趁丙
      ○○遭羈押時盜賣原告東雲公司股票所得之金額，此有台南證券股份有限公司
      分戶歷史帳可查。因此卓麗瑤領走之款項自屬原告之財產，故被告稱原告八十
      四年二月二十二日遭羈押時帳戶只剩六百餘元，顯與事實不符。查原告交易股
      票之過程乃係在台南證券公司交易，而向復華證券融資，比例為四比六，例如
      原告十元買入時，原告負擔四元，復華證券融資六元，若賣出只有八元，則復
      華證券仍收回六元及利息，另扣除交易稅即手續費後，原告往往實得一元多，
      而此金額由原告位於被告之帳戶收取。而由台南證券分戶歷史帳觀之，例如八
      十四年二月二十四日資賣所得金額扣除手續費後為三十三萬七千五百元，因賠
      錢賣出且扣除融資，故所得僅剩下九萬六千六百二十四元，此即原告帳戶八十
      四年二月二十七日存入之金額，而卓麗瑤即於當日轉出九萬七千元，以此類推
      ，對照分戶歷史帳及被告所提對帳單，即可一目了然。
三、證據：提出保證責任台南市第六信用合作社丙○○對帳單三份、八十四年二
    月廿七日至八十五年七月廿三日之金額流向表一份、取款條一份、系爭提款
    單十九份、卓麗瑤戶籍謄本一份、台南證券股份有限公司分戶歷史帳一份、
    對帳單五張為證。並聲請向財政部金融局或銀行公會全國聯合會函查有無辦理
    連線通儲之區別及未辦連線通儲是否可這其他未立約行庫提領。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。被告如受不利之判決，請准予提供擔保，免為假執行。
二、陳述：
（一）１、先敘系爭十九筆活期存款取款憑條（均經證人陳榮勛作證證詞得證）如下
          ：(1)編號第十、十一、十四、十七號：取款憑條上緣處蓋有騎縫章，另編
          號十號蓋無摺純為補摺而誤蓋，此業經證人陳榮勛證詞證實為確信「有摺
          有印」之領取無訛。(2)編號第一、三、十五、十六、十八、十九號：取款
          憑條上並無蓋「無摺」字樣，可見為有摺有印領取，只因櫃檯核章主管臨
          時不在無法立即核蓋騎縫章，為不讓客戶久等，故先行將存摺交還客戶，
          待核章主管回來再行補章。(3)編號二、四、五、六、七、八、九、十三號
          ：乃為西門分社將其取款條送至總社確認時，因未連同存摺送至總社，致
          總社櫃檯人員未見存摺，故在其取款憑條上蓋「無摺」字樣，但在西門分
          社非無摺領取。(4)編號第十二號上蓋有「無摺」，乃因證券之用途，為免
          原告違約交割，故卓君將其交割取款條交與證券人員（由該條上蓋有證券
          價款等之字可證），而由證券人員憑此轉帳，致蓋「無摺」字樣，但事後
          仍有攜摺補登確認該交易。由上述；原告與卓君開戶大部份在西門分社且
          進出，只有系爭帳戶在總社（即證券戶）買賣股票，然被告公司為服務業
          ，在情、理、法兼顧情形下，對熟稔客戶之通融，乃人之常情；又原告不
          知該作業過程，致使對流程有所誤解，而被告實無違反相關規定之行為。
      ２、次敘：按民法第一百六十九條後段所謂：知他人表示為其代理人而不為反
          對之表示者，係指知他人表示為其代理人而與相對人為法律行為時，原即
          應為反對之表示，使其代理行為無從成立，以保護善意第三人，竟因其不
          為反對之意思表示，致第三人誤認代理確有代理權而與之成立法律行為，
          自應負授權人之責任而言（最高法院八十六年台上字第一一九九號）。反
          觀，原告本人於民國九十二年五月五日當庭自承『八十三年間委託卓君處
          理系爭帳戶，並非親自處理．．．』，可見今原告供述與先前說詞前後不
          一，且一直依此之模式（表見代理于卓君）領取原告該帳戶，而原告未能
          舉證證明被告有明知或可得知卓君無代理之情事，故被告本於表見代理法
          則，主張原告應負授權人責任，應無不合；益證卓君表見代理之正當性顯
          而易見，況被告乃為善意之第三人，其原告應負授權人之過失，足堪認定
          。
      ３、再敘；依民法第一百八十四條第二項：『違反保護他人之法律，致生損害
          他人者，負賠償責任。但能證明其行為無過失者，不在此限。』有明文規
          定。另原告也於上開庭訊時也自承『．．．系爭存摺及印鑑章己找不著也
          不見．．．』；又觀八十四、八十五間原告因案在押中，而卓君卻能以「
          有摺有印」領取，可見被告己盡其應有之注意，對於可視為被容許之危險
          得免其過失責任而言。又按如行為人未遵守各該危險事業所定規則，盡其
          應有之注意，則不得主張被容許之危險而免責（最高法院八十六年台上第
          五六號）。由上可證，被告並無逾越該權限，應符民法第一百八十四條第
          二項之「但」書之規定，故該責任之歸屬應在於原告行降之過失，於法有
          據。
      ４、末敘；按『受領人係債務之準占有人者，以債務人不知其非債權人者為限
          ，有清償之效力。』民法第三百十條第二款定有明文。然原告爭執之十九
          筆支出傳票，而其支出傳票上之存摺及印章係為真正，非出自於偽造，如
          今原告無法提出系爭存摺及印鑑章，並對其真正不爭執，且卓君表見代理
          之行為，原告並無表示異議意思，足證原告在被告處之消費寄託關係，也
          因向第三人即卓君清償而終歸消滅，係經債權人即存款人之代理人卓君之
          承認而生清償之效力，故原告之主張實不可採。
      ５、總敘；按民事訴訟法如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若
          原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯之事實
          即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（八十九年
          台上第二七一六號判決）。且觀；本件爭執在於「有摺有印」領取，原告
          既無法舉證提出存摺及印鑑章，僅輕描淡寫陳述過程，顯有避重就輕，其
          脫責之詞，實不可採；然原告也當庭自承夫妻間表見代理之情事，又為何
          針對系爭帳戶特定之時事主張而有所不同？卻與事實有所出入，是否有選
          擇性地否認及迴避責任？其行徑已招然若揭。故原告既無法證實自己主張
          之事實為真實，應予駁回。綜上所敘，被告之行為既無過失，且兩造間消
          費寄託關係因清償而消滅之效力，自不待言，可見原告所述之事項，顯非
          有據。
（二）１、對編號十二號取款條事後有補摺確認之相關事證：(一)依系爭帳戶之對帳單
          內容言之；其間曾於八十四年六月二十二日存入各三萬五千元及一萬五千
          元，該金額係為免違約交割而支付該證券取款條之用，可見該取款條為自
          認明知之事實甚明。(二)又該存摺並非在被告之處，故無法提出舉證。反觀
          ；編號十四及十七號已如前述為『有摺有印』之領取，且於該交易之同時
          ，將一併自行就之前未補登存摺之紀錄補登於存摺上，以此該行為作為事
          後補摺之證據，足可認是；同理可證，另編號十九即系爭之最後一張取款
          條，在該取款條上並無蓋有「無摺」之字樣，應屬「有摺有印」之領取，
          依上述之行為，更可彌補前系爭十八張取款條或有不足之處後之確認行為
          ，應屬可行。
      ２、退言之；原告於八十四年二月二十二日在押，再此之前原告在系爭之帳戶
          內之餘額為六百四十五元，再者，對系爭期間內，該帳戶內金額之出入，
          係出自於何人及何處，屬何人所有，讓人匪夷所思？故原告如真有所損害
          ，其應為六百四十五元，非本件之請求金額。如今原告將矛頭指向支出款
          項，卻不問存入之原由；既非原告所為，又原告所擁有系爭款項之依據何
          在？益見原告選擇性之告訴，其用心之偏頗可見一斑。
（三）１、系爭帳戶內餘款及進出款項而言：原告在押前帳戶餘額只剩６２５元，何
          來１, ８５３, ３４２元之消費寄託物，是否有言過其實？續觀八十四及
          八十五年間往來之款項，進出非原告所為，係何人所為？又是經由何人進
          出往來？換言之，原告既在押中，該帳戶之進出又與原告有何干係？為何
          只針對支出方面，卻不問存入之事實？恐有訴訟上之錯誤，值得深思。
      ２、系爭十九筆均非無摺領取：該十九筆內容觀之，並非全部蓋有無摺之字樣
          ，而蓋有無摺之取款單業已前述。且事後均有經確認（如同6.12.所提之
          答辯意旨續狀內所述）；譬如金融卡提款，事後再行補摺之同時，定將自
          動連同前未補摺之交易，一併補摺於存摺上，此舉乃為確認以前未補摺交
          易之行為，兩者間之用意相同。
      ３、存款及印鑑章並不在原告之手中：原告在押中如何取得存款及印鑑章，且
          原告又提不出該證物現存放何處？卸責之詞可見其端倪。
      ４、原告供述前後不一，且自承有表見代理之事：原告於3.日準備書（一
          ）狀內稱「系爭帳戶親自處理」，而5.15.辯論意旨狀內又改稱「事由公
          司會計處理」其供詞一而再地改，似乎在逃避某責任？依上述應符合民法
          第一百六十九條規定（表見代理）。況原告有無盡至告知無代理之事于被
          告（責任歸屬）？且原告對特定之時及事否認表見代理之事，其嫌疑頗大
          ？敢問夫妻間表見代理之事，人皆有之，原告又為何特意加以撇清，其言
          矯枉過正，恐居心不良？
      ５、人短暫不在無代理之事，與原告所述不同：證人陳榮勛只是一時不在座位
          上（例如上廁所‧‧等），短時間離開豈有代理之事；又陳榮勛為經辦人
          員，且為蓋『騎縫章』之主管，該作業過程必定有相當之了解，該作證之
          證詞具有相當之可信性。
      ６、系爭款項之流向：該款項並非全部流入卓君之帳戶，而原告在押中卓君仍
          以表見代理替原告處理私人事務，觀之流向于原告公司（泳翔）、會計、
          證券用途上可證。
三、證據：提出丙○○之留存印鑑卡一份、系爭請求款項支出傳票十九張、保
    證責任台南市第六信用合作社丙○○對帳單六份、八十三年間之取款單四份、
    卓麗瑤帳戶取款單六份、系爭十九筆支出流向明細表一份、八十三年間存
    款單傳票四張、八十三年間取款單傳票八張、第三人郭蕙蘭之取款條四份及
    存簿明細二份、原告系爭帳戶之對帳單一份、存摺內頁明細表一份、電匯
    單三張為證，並聲請訊問證人卓麗瑤及陳榮勛。
丙、本院依職權：
（一）本院依職權查詢原告之前科紀錄。
（二）本院依職權向臺灣臺南地方法院檢察署調閱九十一年自字第一六三號被告卓麗
      瑤刑事卷。
（三）本院依職權訊問證人黃景信及蔡秀雲。
（四）本院依職權查詢原告丙○○之出入境資料。
    理    由
甲、兩造爭執之要旨：
一、原告主張：伊在被告「總社」開立系爭乙存帳戶，並無設立「連線通儲」，亦未
    約定可以用「無摺」方式提領金錢，嗣其因涉犯刑事案件而於八十四年二月二十
    二日起在押，其後並入獄服刑，迄九十年七月二日始假釋出獄後，竟發現被告明
    知兩造只能以有摺方式在總社提領之約定，且明知原告並未授權第三人提領，卻
    仍讓原告前妻卓麗瑤（於八十七年三月十二日判決離婚）自八十四年二月二十七
    日至八十五年七月二十三日間前後共計十九次，以「無摺提款方式」在被告西門
    分社盜領共計一百八十五萬三千三百四十二元之存款，被告顯違反契約而有過失
    ，因此被告自應依消費寄託契約給付原告如訴之聲明第一項所示之金錢。
二、被告則以：原告在被告總社及西門分社均有開立帳戶，系爭帳戶使用期間均由原
    告與卓麗瑤一同或委託一方前往總社獲西門分社辦理提款、轉帳事宜，因卓麗瑤
    為熟客戶，故乃容許其在被告西門分社提領款項。系爭十九筆提款及轉帳，均屬
    提款人持有存摺及印鑑章之情形下領取，原告與卓麗瑤本是夫妻，其將系爭帳戶
    交由卓麗瑤處理，縱使有禁止卓麗瑤繼續代理之情形，亦未告知被告，是被告同
    意卓麗瑤領取存款，並無過失等語，資為抗辯。
乙、兩造不爭之事實：
    原告於八十四年二月二十七日至八十五年七月二十三日在押、在監期間，其所有
    在被告總社開立之系爭帳戶內，被其前妻卓麗瑤（於八十七年三月十二日判決離
    婚）或於被告西門分社，或於被告總社，持原告印鑑章領取或轉帳十九筆款項，
    共計一百八十五萬三千三百四十二元（見卷附對帳單、金額流向表各一件、取款
    憑條十九張、台灣高等法院被告全國前案紀錄表）。
丙、得心證之理由：
一、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條前段定有明文。本件原告主張其所有印章遭卓麗瑤盜取，而被告竟在卓麗
    瑤僅持有原告印章之情形下，仍允許卓麗瑤自系爭帳戶中無摺提款及轉帳等情，
    為被告所否認，並以前開情詞置辯。則原告自應就上開有利於己之事實負舉證責
    任。經查：
（一）原告起初於書狀或其訴訟代理人稱：其將系爭帳戶印章置於其設立之泳翔公司
      內（位於台南市○○路），而存摺置於台南市○○路○段六六號家中，目的就
      是在防他人盜領款項，系爭帳戶之存摺仍在原告持有中，系爭帳戶均係由原告
      親自處理等語（見本院卷六六、六九、七十頁），惟經本院命原告提出系爭帳
      戶之存摺後，原告卻以「無法找到」為由迄未能提出，則其主張其仍持有系爭
      帳戶存摺一節，尚難憑信。
（二）原告本人親自到庭自承：八十三年間伊人在菲律賓，有委託卓麗瑤處理系爭帳
      戶，當時有把印章及存摺交給卓麗瑤，我從菲律賓回來後，卓麗瑤有把印章、
      存摺交還給我，我就把印章放在公司內、存摺放在西門路家中，之後就沒有委
      託卓麗瑤處理系爭帳戶等詞（見本院卷一０七頁），足見原告確有將系爭帳戶
      交給當時仍是「配偶」之卓麗瑤處理，而卓麗瑤確實經常在被告總社、西門分
      社使用系爭帳戶交易而為被告所熟悉，此亦可由被告所提出、原告不爭執之八
      十三年間卓麗瑤領取系爭帳戶存款之活期存款取款憑條、系爭帳戶對帳單足佐
      （見本院卷五七至五九頁、十至十二頁），雖原告主張系爭款項是卓麗瑤「盜
      取」其印章提領的云云，然迄未能提出證據以實其說，尚難採信。原告既有授
      權卓麗瑤處理系爭帳戶，復未能舉證嗣後有收回印章、存摺而終止其代理權限
      之事實，則訴外人卓麗瑤提款之行為，其效力自及於原告本人。
（三）至原告雖主張：系爭帳戶未辦理連線通儲，被告竟允許卓麗瑤在西門分社提款
      ，有違規定，又卓麗瑤是在未持有存摺之情況下提款，被告未盡善良管理人注
      意義務，顯有過失，卓麗瑤提款行為對原告不生效力等語。觀之被告所提出之
      系爭十九筆款項之取款憑條，其中十筆款項之取款憑條左方蓋有「無摺」字樣
      ，且據證人即被告職員黃景信、蔡秀雲到庭證稱：在跨行提款之情形，提款人
      於其他行社辦理提款後，取款條便會送回開戶行社，因開戶行社未見存摺，故
      會在取款條上蓋「無摺」二字，以資明確，但是如遇往來頻繁之熟客戶未帶存
      摺來提款，承辦人亦會在取款條上蓋「無摺」戳章等語（見九十二年六月十二
      日言詞辯論筆錄），固堪認被告確實對交易頻繁之熟客戶時，確有可能允其跨
      行或無摺領款之情形。然本件原告既有授權卓麗瑤使用系爭帳戶之事實，卓麗
      瑤亦向來處理系爭帳戶為被告所知悉，而原告亦未曾表示反對之意，則縱使被
      告因卓麗瑤是熟客戶而允其無摺提領或跨行提款一節屬實，亦屬被告基於服務
      客戶、方便客戶之特別交易習慣，被告既將系爭存款返還予原告之代理人卓麗
      瑤，尚難認有何違約情事。
二、綜上，訴外人卓麗瑤提領系爭十九筆款項效力既及於原告，則原告依據消費寄託
    契約，主張被告應返還系爭款項，尚難謂為有理由，應予駁回。
三、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法，核與判決結果無影響，爰不
    一一論列。
四、本件原告之訴既無理由而經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十一    日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
