【裁判字號】    92,撤緩,52
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第五二號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人妨害風化案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因妨害風化案件，前經本院於民國九十一年一月三
    十日判處有期徒刑五月、緩刑三年確定（九十年度訴字第一五三五號），茲查該
    受刑人在緩刑期內之九十一年八月間某日，更犯妨害風化罪，經臺灣高等法院臺
    南分院於九十二年四月二十九日判處有期徒刑五月確定（九十二年度上訴字第一
    二一號），因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年      七        月        七      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  陳欽賢
                                        法  官  莊玉熙
                                        法  官  林佩儒
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  廖文靜
中    華    民    國     九十二    年         七        月       十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
