【裁判字號】    92,訴,1159
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一一五九號
    原      告  保誠人壽保險股份有限公司
    法定代理人  梁  家  駒
                            送.
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣肆佰陸拾伍萬零陸佰肆拾玖元，應繳裁判
          費新台幣伍萬壹仟壹佰伍拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍
          元外，尚應補繳新台幣伍萬壹仟壹佰壹拾肆元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
