【裁判字號】    92,婚,242
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院家事判決  九十二年度婚字第二四二號
    原告  乙○○
    被告  甲○○
                  現應受送達處.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告在台南縣鹽水鎮後厝十六號同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十六年六月二十八日結婚，兩造雖未協議住所地，但婚後
            即同居於兩造戶籍地即台南縣鹽水鎮後厝十六號，現婚姻關係仍存續中
            ，惟被告於九十年八、九間某日無故離家出走，音訊全無，迄今仍未返
            家與原告同居，爰依民法第一零零一條之規定，請求判決被告應與原告
            同居。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。
    法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零零二條定有
    明文。本件原告主張兩造雖未協議住所地，但婚後即同居於兩造之戶籍地即台南
    縣鹽水鎮後厝十六號乙節，業據提出戶籍謄本為憑，按之前揭法條之規定，自應
    以兩造共同戶籍地即台南縣鹽水鎮後厝十六號推定為其夫妻之住所。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條定有明文。原告主張兩造於八十六
    年六月二十八日結婚，現婚姻關係仍存續中，惟被告於九十年八、九間某日無故
    離家出走，音訊全無，迄今仍未返家與原告同居之事實，業據提出戶籍謄本為憑
    ，核與證人即曾義松證述情節相符；被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述；堪信原告之主張為真實。從而，原告本於現存之夫妻關係，請
    求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年    七    月      七      日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  王  獻  楠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十  二    年    七    月      七      日
~B法院書記官  蘇  玲  錦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
