【裁判字號】    91,訴,846
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第八四六號
    原      告  東陽製藥股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  蘇陳俊哲律師
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣參佰貳拾柒萬參仟零柒拾玖元，及自民國九十一年四月十八日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹佰零玖萬壹仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告
如於假執行程序實施前，以新臺幣參佰貳拾柒萬參仟零柒拾玖元為原告預供擔保，得
免為假執行。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)緣被告乙○○本為原告之經銷商，於民國八十八年一月份起至同年八月份止，陸
    續向原告提領藥品，應付金額共達新臺幣（下同）五百三十八萬三千四百一十二
    元，惟被告計尚餘有三百二十七萬三千零七十九元之貨款未支付予原告。
  (二)按買受人對於出賣人，有交付約定價金之義務，民法第三百六十七條定有明文。
    被告既積欠三百二十七萬三千零七十九元之貨款尚未給付與原告，屢經催討，亦
    均置之不理。原告自得本於前開買賣關係之規定，提起本件訴訟。
  (三)對於被告答辯所為陳述：
    (1)於兩造刑事訴訟程序中（鈞院八十九年度自字第五號、臺灣高等法院臺南分院
      九十年度上易字第八四五號），被告屢屢於庭訊時承認「我確實有欠他錢」，
      依民法第一百二十九條第一項第二款之規定，被告承認後，時效中斷而重行起
      算，本件時效尚未消滅。
    (2)而依被告與他人間所簽署之協議書，及支付貨款之支票均為其個人名義之支票
      ，並歷次係以其個人名義承認，非以萬大事業有限公司（以下簡稱為萬大公司
      ）名義承認等節，可知買賣關係確係存於兩造間。若謂萬大公司向被告借票，
      則有違民法第一百零六條自己代理之規定，且被告亦無法提出萬大公司與原告
      間之契約，故被告所辯顯不可採。而原告之統一發票給付載為萬大公司，乃因
      被告之要求。退步言之，倘被告簽發支票給付原告係為萬大公司執行業務之行
      為，則被告亦應依公司法第二十三條第二項之規定，與萬大公司負連帶責任，
      原告亦得向其請求給付。因被告為萬大公司之負責人，其執行向原告購貨之業
      務，違反票據法令之規定，而不對限期所簽發支票，致原告受有損害，被告自
      應依前揭規定負連帶責任，原告當得請求被告賠償。
    (3)兩造自八十六年迄八十八年交易及貨款收支明細（如附表及計算式）。說明：
      八十六年被告「作口」一千五百萬元，應實收八百一十萬元，加上其八十五
        年超額二百九十萬元，應為一千一百萬元；扣除如附件一所示被告之支票入
        帳一千零六十萬元，尚結欠四十萬元。惟結算時，被告反悔將八十六年度「
        作口」金額改惟一千二百萬元，溢收一百一十萬元。
      八十七年「作口」一千二百萬元，應收六百六十萬元，扣除溢收一百一十萬
        元，應實收五百五十萬。故八十七年總出貨額一千一百七十七萬六千三百七
        十七元加上八十六年滿口超額二百二十七萬八千九百二十五元，減除其「作
        口」一千二百萬元，被告八十七年結欠實額為一百一十萬元。
      是被告顯故意遺漏此一百一十萬元未計。
      再被告於他案（八十九年度自字第五號）所陳「八十八年度的部份，我沒意
        見」，及該判決書第二頁被告坦言尚欠自訴人（即原告）貨款二百一十七萬
        三千零七十九元之事實，被告現卻翻異前供，於其九十一年六月二十日之答
        辯續狀更驟減至僅欠原告一百三十六萬三千四百二十元，由此顯見被告所稱
        ，已互相矛盾，不足採取。
  (四)聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
二、被告則以：
  (一)查被告所經營之萬大公司固與原告間，自八十八年一月間起，至同年八月間止，
    有提領藥品貨物之事實，但非被告個人提領。以是原告若有欠貨款未收，依法應
    向第三人萬大事業有限公司追討始為允洽。乃遽以被告個人為起訴求償對象，自
    有當事人不適格之違誤。
  (二)退一步言，設使原告主張被告積欠貨款未償一節為可採。然萬大公司於上揭時段
    內，尚未結清之貨款，並非如原告所主張有三百二十七萬三千零七十九元之多。
    經查，萬大公司自八十八年一月間起，至同年七月底止，共向原告領貨七百六十
    九萬零六百元。至於同年八月間萬大公司因已週轉失靈，乃與原告結束經銷關係
    ，惟八月份萬大公司尚領貨一百一十九萬三千三百八十九元。因此，萬大公司於
    八十八年一月間起，至同年八月間止之時段內，共向原告領貨八百八十八萬三千
    九百八十九元甚明。因依原告與萬大公司間協議進貨成本，按每百元以五十五元
    既付。則上揭時段內萬大公司應負貨款僅四百八十八萬六千一百九十四元也明（
    即0000000元×0.55﹦0000000.95元，四捨五入）。從而以之扣除原告已提示兌
    現之四紙支票（面額合計二百八十萬元，見原告計算式，附記事項已兌現金額二
    百八十萬元部份），是則萬大公司尚餘未結貨款債務僅二百零八萬六千一百九十
    四元而已。足見原告主張之貨款債權多達三百二十七萬三千零七十九元，顯然與
    事實不符。
  (三)又萬大公司負責人乙○○自八十六年六月三十日起，至八十八年九月六日止，以
    其私人名義簽發付款人中國國際商業銀行中壢分行及新竹國際商業銀行大樹分行
    之支票共計三十六紙，票面金額合計一千八百七十萬元予原告支付貨款，支票屆
    期均經原告提示獲付現款，以之對照原告之計算式，可知出入誤差極大。姑不論
    八十五年有無原告所述結欠四十萬情事，即令屬實，然以萬大公司實付金額八百
    七十七萬減去原告主張之六百六十萬元，及結欠之四十萬元後，可知八十六年度
    原告向萬大公司溢收一百七十七萬元。既溢收一百七十七萬元，按理該溢收款即
    應移至八十七年結帳，是則依原告計算式以六百六十萬元減去一百七十七萬元後
    ，由萬大公司支付原告四百八十三萬元已足，但萬大公司八十七年度實付金額為
    六百零五萬元，以之減去應付貨款四百八十三萬元，則原告八十七年度向萬大公
    司仍繼續溢收一百二十二萬元也明。從而原告計算八十八年其應收貨款五百三十
    八萬三千四百一十二元，減去溢收之一百二十二萬元，及已兌現支票金額二百八
    十萬元，其應收帳款不足額僅一百三十六萬三千四百二十元而已，以是原告之訴
    請求三百餘萬元顯然偏多，核無理由。
  (四)末按商人、製造人、手工業人所供給之商品及產品之代價請求權，因二年間不行
    使而消滅。民法第一百二十七條第八款定有明文。查原告係以製造藥品販售為業
    ，核屬商人兼製造人，而本件藥品買賣成立於八十八年一月間，至同年八月間止
    之期間內，依法原告應於九十年八月間以前請求給付貨款，乃其遲至九十一年四
    月八日始起訴求為判命被告給付，其請求權顯因二年間不行使而消滅。爰依法為
    時效之抗辯。
  (五)聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。如受不利之判決，願供擔保請准宣
    告免為假執行。
三、本件原告主張被告為其所生產之藥品經銷商，自八十八年一月起至八月間止，陸
    續提領共達五百三十八萬三千四百一十二元之貨品，嗣被告自八十八年八月起，
    因財務陷於困難而未依約履行，扣除其所交付用以清償貨款之支票及原告自行向
    被告下手代收之貨款後，被告尚欠三百二十七萬三千零七十九元未清償，爰依買
    賣之法律關係請求被告給付前開貨款，及自九十一年四月十八日即起訴狀繕本送
    達被告之翌日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息等語。被告則以
    ：與原告進行交易者乃被告所經營之萬大公司，而非被告本人，原告本件起訴
    為當事人不適格。依被告自行結算，縱有積欠原告貨款，亦僅一百三十六萬三
    千四百二十元，而非被告所主張之三百二十七萬三千零七十九元。又原告係以
    製造藥品販售為業，乃民法第一百二十七條第八款所定之商人兼製造人，其對貨
    款之請求權時效僅二年，原告主張被告自八十八年八月起違約，則應於九十年八
    月前起訴，乃遲至九十一年四月八日始提起本件訴訟，已罹於消滅時效等語，資
    為抗辯。
四、本件原告之藥品經銷，並未訂有書面契約，故就該經銷契約之當事人為何，僅能
    依據相關旁證進行認定。原告主張與其成立藥品經銷契約之相對人係被告本人，
    已據提出包裹執據八紙、中連汽車貨運股份有限公司托運單六紙、協議書一份、
    支票三紙（以上均為影本）為憑，被告對於前開單據、支票之真正並不爭執。經
    查，前開包裹執據、托運單等所載收貨人名稱，或以「茂松」、「和昌」等商號
    名稱，或以「翁國輝」、「賴生元」等人名記載，可認均係以交易對象為收貨人
    ，其中有關本件藥品交易部份，則均載為「中壢市乙○○」，原告主觀上認交易
    對象為被告本人，應無疑義；再參之本件藥品交易之貨款給付，均係以被告名義
    所開立之支票為之，有上揭支票影本附卷可稽，又被告再將經銷之藥品轉賣下手
    時，亦以「乙○○」之名義進行交易，另有協議書一份可佐，原告主張被告係以
    自己名義進行本件藥品經銷行為，自非無據。被告以原告因系爭藥品交易所開立
    之統一發票，均以「萬大公司」為抬頭等情，辯稱其僅係代表「萬大公司」與原
    告進行交易，雖亦屬情理之中；然按公司負責人對外為法律行為時，並不必然均
    以公司代表人之名義為之，被告主張其為「萬大公司」負責人，固屬事實，且原
    告所開立之統一發票，亦均以「萬大公司」為抬頭，惟公司經營者基於報稅之理
    由，於其個人法律行為中，要求交易對象以公司為抬頭開立發票，本非罕見，則
    被告雖具「萬大公司」負責人之身分，尚不能僅依前開發票之抬頭記載，即認為
    與原告成立經銷契約者為「萬大公司」。準此，原告既已就契約當事人舉證說明
    ，被告所舉反證復未能推翻原告主張，自仍應以原告主張為事實基礎，認定本件
    與原告交易者係被告本人，被告此部份抗辯乃不可採。
五、原告主張被告尚積欠藥品貨款三百二十七萬三千零七十九元，則係以一至八月應
    收帳款月報表，並以附表所附計算式求得；被告固不否認尚積欠原告部份貨款，
    對於原告前開計算式中，八十八年度應收貨款為五百三十八萬三千四百一十二元
    、已兌現支票二百八十萬元、八十七年度滿口超額一百一十萬元等數額亦不爭執
    ，然辯稱八十七年度有溢收款一百二十二萬，且原告曾派員至被告住處取走帳冊
    、存摺等自行提領，該部份款項均應予扣除云云。
  (一)經查，被告所以主張八十七年度有溢收款一百二十二萬元，乃以八十六年間交付
    原告之支票總額為八百七十七萬元，扣除兩造當年度簽口金額六百六十萬元，及
    八十五年度結欠之四十萬元後得出八十六年度溢收一百七十七萬元（877萬元－
    660萬元－40萬元﹦177萬元）；再以該一百七十七萬元溢收款加上八十七年度被
    告以支票交付之六百零五萬元，減掉兩造當年度簽口金額六百六十萬元而得（
    177萬元＋605萬元－660萬元﹦122萬元），此對照被告於九十一年六月二十日答
    辯續狀所附支票明細及於原告計算式上以鉛筆記載者可明。惟依原告所提附表，
    被告於八十六年度以支票給付之金額實高達一千零六十萬元，遠超過被告自行主
    張之八百七十七萬元，被告資料是否詳盡，已可質疑；且依原告計算式，八十六
    年度所列結欠四十萬元，乃因原簽口金額八百一十萬元，加上八十五年度滿口金
    額二百九十萬元，得出被告應給付貨款為一千一百萬元後，再減去上開一千零六
    十萬元而得（810萬元＋290萬元－1060萬元﹦40萬元），被告既已引用該四十萬
    元結欠金額，自應連帶承認該四十萬元係以八十六年度已收一千零六十萬元支票
    計算而得，則被告主張該年度僅交付八百七十萬元票款，應有誤算，而其後延續
    計算之八十七年度、八十八年度應付款項，亦不能採取。
  (二)被告另辯稱原告曾至其家中取走帳冊、存摺、支票代收簿等，並自行向其客戶收
    取貨款等情，則為原告否認，陳稱僅依被告寄來的估價單向被告下手收款，所得
    款項四十一萬零三百三十三元亦已記載於計算式之中。而被告對此並未進一步說
    明原告已代收支貨款數額，遑論舉證以實其說，本項抗辯乃無從審酌。
  (三)次就原告計算式進行驗算，被告於八十六年度以支票給付金額既為一千零六十萬
    元，減去八十五年度滿口超額二百九十萬元、八十六年度簽口金額六百六十萬元
    後，尚餘一百一十萬元（1060萬元－290萬元－660萬元﹦110萬元），雖與原告
    算式不同，但結果一致，原告主張八十六年度溢收被告一百一十萬元，應屬可採
    。八十七年度，被告已付五百五十萬元，加上前年度溢收款一百一十萬元，恰好
    等於該年度簽口金額六百六十萬元；惟該年度被告另有滿口超額一百一十萬元未
    付（銷貨金額為二百零五萬五千三百零二元，以五五折計算應付款，則為一百一
    十三萬零四百一十六元，取整數為一百一十萬元），乃成為八十八年度之應付款
    項。八十八年度，被告應付貨款為五百三十八萬三千四百一十二元，已如前述，
    加上前揭八十七年度之滿口超額一百一十萬，減掉被告以支票給付之二百八十萬
    元，以及原告自行代收之四十一萬零三百三十三元，被告尚應給付三百二十七萬
    三千零七十九元（0000000元＋0000000元－0000000元－410333元﹦0000000元）
    。
  (四)承前上諸點，原告於附表所主張計算貨款方式，雖與本院有所不同，然經驗算被
    告應給付金額，則相一致，原告主張被告應給付前開金額之貨款，自屬有理。
六、末按商人、製造人、手工業人所供給之商品及產物之代價，因二年間不行使而消
    滅，民法第一百二十七條第八款固有明文。然若債務人於時效完成前承認債務者
    ，自承認之時起，請求權時效中斷進行，民法第一百二十九條第一項第二款亦可
    參照。本件被告辯稱原告主張之八十八年八月前藥品貨款，應於九十年八月請求
    ，乃遲至九十一年四月八日始提起訴訟，請求權已因時效屆至而消滅云云；原告
    則以被告另於刑事程序中承認前開債務之存在，消滅時效應已中斷進行等語反駁
    。經查，原告東陽製藥股份有限公司之營業項目乃中西成藥、化學藥品之製造及
    買賣業務，此據本院依職權循網際網路查詢清楚，有查詢結果附卷可稽，依前開
    民法第一百二十七條第八款規定，其因供給藥品而對被告之貨款請求權時效乃為
    二年，被告此部份主張自屬有據。然原告另曾於八十八年十二月間，以積欠系爭
    貨款為由，對被告提起詐欺自訴（本院刑事庭八十九年度自字第五號），被告亦
    於該案第一次出庭時（八十九年三月二十四日），以書狀承認原告請求權存在，
    其後歷經上訴程序（臺灣高等法院臺南分院九十年度上易字第八四五號），被告
    均為相同之主張，已為本院調閱前開案卷查明，故至上揭臺灣高等法院臺南分院
    九十年七月二十四日最後一次庭期止，原告之請求權時效均因被告之承認而中斷
    ，則原告於九十一年四月八日提起本件給付貨款之訴訟時，仍於二年請求權期間
    內，被告抗辯原告請求權已罹於時效而消滅，乃無理由。
七、綜上所述，本件與原告進行藥品經銷交易者，既為被告本人，且經結算，被告至
    八十八年八月間止，尚積欠原告藥品貨款三百二十七萬三千零七十九元，而原告
    對於該貨款之請求權更因被告於刑事訴訟程序中一再承認而中斷時效，原告於九
    十一年四月八日提起本訴時，仍於請求權期間之內，原告基於買賣契約之法律關
    係，請求被告給付上開貨款，乃有理由。另按給付有確定期限者，債務人自期限
    屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經
    其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任，民法第二百二十九條第一、二
    項分別定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利
    率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；而應付利息之債務，
    其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，亦為同法第二百三十
    三條第一項及第二百零三條所明定。查本件原告對被告之貨款請求權，並無確定
    返還期限，原告請求自起訴狀繕本送達之翌日起算利息，洵屬有據；而原告起訴
    狀乃於九十一年四月十七日送達被告，有送達回執卷內可憑，故原告請求被告自
    九十一年四月十八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，亦有理由
    。從而，原告請求被告給付三百二十七萬三千零七十九元，及自九十一年四月十
    八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，均有理由，應予准許。
八、假執行之宣告：兩造均陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規
    定相符，爰分別酌定相當之擔保金額予以宣告。
九、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
    、第三百九十二條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月       七     日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月       十七   日
~B法院書記官  陳信良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
