【裁判字號】    92,訴,1160
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一一六○號
    原      告  燁鋐企業有限公司
    法定代理人  陳芳吉
                            送.
?
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告德寶營造股份有限公司發支付命令，惟
    被告德寶營造股份有限公司已於法定期間內對支付命令聲明異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後七日內補正左列事項，如逾期未補正
    ，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣玖拾壹萬玖仟陸佰捌拾元，應繳裁判費
          新台幣壹萬零壹佰壹拾柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外
          ，尚應補繳新台幣壹萬零柒拾貳元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀及繕本各一份。
    （四）提出兩造公司登記事項。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
