【裁判字號】    92,聲,237
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十二年度聲字第二三七號    敬股
    聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲  ○  ○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（臺灣高等法院臺南
分院檢察署九十二年度執聲字第二０七號），本院裁定如左：
      主      文
甲○○因違反毒品危害防制條例及竊盜等罪，所處如附表所示之有期徒刑部分，應執
行有期徒刑貳年伍月。
      理      由
一、受刑人甲○○前因竊盜罪，經臺灣嘉義地方法院九十一年度易字第一五六號判決
    ，判處有期徒刑一年，於九十一年五月三十日確定，又因違反毒品危害防制條例
    案件，經本院九十一年度上訴字第八八三號判決，判處有期徒刑一年六月，於九
    十一年九月二十三日確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核結果，
    認為聲請為正當，爰定其應執行之刑為有期徒刑二年五月。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第六款，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      七    月      七      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  宋    明    中
                                            法官  許    進    國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    淑    華
中      華      民      國      九十二    年      七    月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
