【裁判字號】    92,上易,370
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        九十二年度上易字第三七○號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因公共危險案件，本院於中華民國九十二年六月五日所宣示之判決，有應更
正部分，本院裁定如左：
      主      文
原判決原本及正本法官欄記載「審判長法官游明仁  法官林永茂  法官陳清溪」，應
更正為「審判長法官游明仁  法官蘇重信  法官陳清溪」。
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其他類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院
    得以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大
    法官會議釋字第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、原判決原本及正本法官欄誤載為「審判長法官游明仁  法官林永茂  法官陳清溪
    ，應更正為「審判長法官游明仁  法官蘇重信  法官陳清溪」。
三、應依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月        七      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  蘇    重    信
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  趙    玲    瓏
中    華    民    國      九十二      年      七      月        八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
