【裁判字號】    91,訴,2271
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二二七一號
    原      告  筌翔國際有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  戊○○
    複代 理 人  俞昌瑋律師
    訴訟代理人  李世章律師
    複代 理 人  許曉怡律師
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  荷蘭商．莫西斯有限
                公司                藍三號
                 (Merci.
                              .
    代  表  人  Ｍ．Ａ．Ｍ．克.
                (M.A.M .
                                    送達代收人  乙○○律師
右原告與被告間因商標評定事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
荷蘭商．莫西斯有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。」行政訴
    訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告前於民國（以下同）八十八年四月三十日以「吉妮兔 gini Rabbit及圖
    」商標，指定使用於商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第十四類
    之胸針、項鍊、手鐲、戒子、耳環、袖扣、領帶夾、鐘錶、時鐘、日曆錶等商品
    ，向被告申請註冊，經被告核准列為註冊第九○五六四五號商標。嗣參加人荷蘭
    商．莫西斯有限公司以該註冊商標有違註冊時商標法第三十七條第七款之規定，
    對之申請評定，案經被告審查，以九十一年一月二十四日中台評字第九○○三八
    ○號商標評定書為系爭第九○五六四五號「吉妮兔 gini Rabbit及圖」商標之註
    冊應為無效，其聯合註冊第九六○七六○號及第九六○七六一號商標應一併撤銷
    之處分。原告不服，提起訴願，遭駁回後，遂向本院提起行政訴訟。經本院於九
    十二年七月三日行準備程序，命兩造陳述意見後（參加人經合法通知，未到庭陳
    述意見），因認本件撤銷訴訟之結果，參加人之權利或法律上利益將受損害，乃
    依首揭規定，依職權命參加人獨立參加本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月        七      日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十二      年      七      月        七      日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
