【裁判字號】    91,訴,2353
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二三五三號
    原      告  康林生物科技股份有限
                公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丁○○
    參  加  人  愛康製藥廠股份有限
                公司
    代  表  人  乙○○董事長.
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
愛康製藥廠股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。」行政訴
    訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告前於民國（以下同）八十九年十二月三十日以「關愛康 JOINTCURE」商
    標，指定使用於商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第五類之醫療
    補助用營養製劑商品，向被告申請註冊，經被告准列為審定第九七五六六九號商
    標，嗣參加人愛康製藥廠股份有限公司以系爭商標有違商標法第三十七條第十二
    款之規定，對之提起異議，案經被告審查，以九十年十二月十四日中台異字第九
    ○一六二三號商標異議審定書為系爭第九七五六六九號「關愛康 JOINTCURE」商
    標之審定應予撤銷之處分。原告不服，提起訴願，遭駁回後，遂向本院提起行政
    訴訟。經本院於九十二年七月三日行準備程序，命兩造陳述意見後（參加人經合
    法通知，未到庭陳述意見），因認本件撤銷訴訟之結果，參加人之權利或法律上
    利益將受損害，乃依首揭規定，依職權命參加人獨立參加本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月        七      日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十二      年      七      月        七      日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
