【裁判字號】    91,訴,2324
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二三二四號
    原      告  日商．阿慕羅思股份
                有限公司            號
    代  表  人  甲○○○董事.
    訴訟代理人  林志剛律師
                楊憲祖律師
                林金榮律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  佳慧化學工業有限
                公司
    代  表  人  乙○○董事）.
右原告與被告間因商標評定事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
佳慧化學工業有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。」行政訴
    訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件參加人佳慧化學工業有限公司前於民國（以下同）七十三年九月三日以「黑
    彩」商標，指定使用於當時商標法施行細則第二十七條所定商品及服務分類表第
    七類之洗髮粉、洗髮精、洗髮膏、洗髮液、洗衣粉、中性洗面皂、香皂、藥皂及
    粗皂等商品向前經濟部中央標準局（八十八年一月二十六日改制為智慧財產局）
    申請註冊，經該局准列為註冊第三二五○六○號商標，並於八十五年五月十日申
    准延展註冊於洗髮精商品在案。嗣原告以系爭商標有違其延展註冊時商標法第三
    十七條第一項第七款規定，對之申請評定。案經被告審查，於九十年十一月七日
    以中台評字第八九○三二一號商標評定書為申請不成立之處分。原告不服，提起
    訴願，遭駁回後，遂向本院提起行政訴訟。經本院於九十二年七月三日行準備程
    序，命兩造陳述意見後（參加人經合法通知，未到庭陳述意見），因認本件撤銷
    訴訟之結果，參加人之權利或法律上利益將受損害，乃依首揭規定，依職權命參
    加人獨立參加本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月        七      日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十二      年      七      月        七      日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
