【裁判字號】    91,訴,2162
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二一六二號
    原      告  甲○○
右原告與被告勞工保險局因勞保事件，提起行政訴訟，核有左列程式上之欠缺。茲依
行政訴訟法第一百零七條第一項，命原告應於本裁定送達後十五日內補正之，逾期不
補正即駁回原告之訴，特此裁定。
一、查系爭勞工保險之被保險人係顏懋鴻，依戶籍謄本所載顏懋鴻業已於民國九十年
    三月二日死亡，其法定繼承人除原告外，至少尚有長女乙○○、長子丙○○、次
    女丁○○及次子戊○○等人。按「繼承人有數人時，在分割遺產前，各繼承人對
    於遺產全部為公同共有。」「公同共有物之處分及其他權利之行使，應得公同共
    有人全體之同意。」民法第一千一百五十一條及第八百二十八條第二項分別定有
    明文。是原告單獨提起本件訴訟，須合於系爭給付申請之權利已經各繼承人分割
    為原告一人所有，或系爭給付申請之權利雖未分割，然原告已得其餘繼承人全體
    之同意情形之一者，始能認為係適格之當事人。從而，原告應補正繼承系統表、
    被繼承人之除戶戶籍謄本、各繼承人之戶籍謄本、遺產分割之協議或各繼承人同
    意由原告一人起訴之聲明以供本院審認，或補正由全體繼承人為共同原告。
二、起訴狀未依行政訴訟法第一百零五條第一項第二、三款之規定表明起訴之聲明及
    訴訟標的，即未表明原告係依同法第四條規定提起撤銷訴訟或依第五條規定提起
    課予義務訴訟或係依其他規定提起他種類訴訟？如非提起同法第四條撤銷訴訟請
    求本院判決撤銷原處分及訴願決定，而係請求本院判決撤銷原處分、訴願決定，
    命被告作成原告所申請內容之行政處分之第五條課予義務訴訟或是其他種類訴訟
    ，原告起訴之聲明即有不足（本件原告如係對於被告否准原告所為病給付及死亡
    給付之申請而認權利受損，應以依行政訴訟法第五條之規定提起課予義務訴訟，
    始符合有效權利保護之原則）。
中    華    民    國    九十二      年      七        月      七        日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                     審判長法官  王立杰
右為正本係照原本做成。
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                     法院書記官 鄭 聚 恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
