【裁判字號】    90,訴,6048
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第六○四八號
    原      告  丹福貿易股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  齊彥良律師
    被      告  財政部臺北市國稅局
                （承受台北市稅捐稽徵處業務）
    代  表  人  張盛和（局長）
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間營業稅事件，本院於民國九十二年五月七日所為之判決，其原本及正本應
更正如左：
    主  文
原判決原本及正本關於當事人欄原告代表人「陳喜樂」應更正為「甲○○」；被告訴
訟代理人「陳敏惠住同右」應予刪除。
    理  由
一、按「判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定
    更定之；其正本與原本不符者亦同。」民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明
    文，依行政訴訟法第二百十八條規定，為行政訴訟程序所準用之。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                      臺 北 高 等 行 政 法 院   第 五 庭
                                              審判長法官  張瓊文
                                                    法官  劉介中
                                                    法官  黃清光
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                                  書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
