【裁判字號】    92,訴,574
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第五七四號
    抗  告  人  甲○○
    即  原  告
右抗告人因就業服務法事件，對本院中華民國九十二年五月二十六日九十二年度訴字
第五七四號裁定，提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一按提起抗告，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，為行政訴訟法第二百六十八
  條前段所明定。
二本件抗告人因就業服務法事件，不服本院九十二年度訴字第五七四號裁定，提起抗
  告，經查抗告人係於民國（下同）九十二年六月十日收受該裁定，有卷附送達證書
  可稽，抗告人提起抗告之期間，應自九十二年六月十一日起算，因抗告人住居台北
  縣，扣除在途期間二日，至九十二年六月二十二日屆滿，該日適為星期日，依規定
  應以次日即九十二年六月二十三日代之，惟抗告人遲至九十二年六月二十四日始提
  起抗告，亦有加蓋於訴狀收文戳記所載日期為憑，抗告人提起抗告顯已逾上開法定
  不變期間，難認合法，應予駁回。
三依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條，民事訴訟法第四百九十條第二項、
  第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長  法    官  王立杰
                                                     法    官  闕銘富
                                                     法    官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                                     書 記 官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
