【裁判字號】    92,重訴,1192
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一一九二號
    原      告  中國人壽保險股份有限公司
    法定代理人  王銘陽
                        指定送.
右原告與被告張朝翔等間請求履行保證契約事件，因被告之破產管理人對於支付命令
異議，視為原告起訴。本件訴訟標的金額核定為新臺幣肆仟伍佰萬元，應徵第一審裁
判費新臺幣肆拾玖萬伍仟元，扣除督促程序已繳新臺幣肆拾伍元，尚欠新臺幣肆拾玖
萬肆仟玖佰伍拾伍元。現依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於
收受本裁定送達五日內補正，逾期裁定駁回本件訴訟。又破產債權依破產法第九十九
條規定，非依破產程序不得行使，本件被告張朝翔、張朝喨係於民國八十九年六月三
十日經本院八十八年度破字第三十六號裁定宣告破產，原告基於破產宣告前 (八十九
年二月二十九日）業已成立之債權而為請求，支付命令聲請狀當事人欄併載該二債務
人及其破產管理人，究係以債務人本人或破產管理人為對造，殊欠明瞭，亦須以書狀
具體表明，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                              民事第四庭  法  官    林勤綱
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                          書記官    陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
