【裁判字號】    91,重訴,2790
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十一年度重訴字第二七九０號
    原      告  嘉譽傳播股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  周威良律師
    訴訟代理人  李振林律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  廖修三律師
右當事人間履行契約事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告新台幣壹仟壹佰柒拾貳萬柒仟玖佰貳拾元，及自起訴狀繕本送達
    之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、原告願供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、因可歸責於被告之事由致給付不能及被告違反兩造合約，請求被告返還原告已支
    付之製作費及損害賠償：
（一）緣被告乙○○於民國八十九年三月二十四日與原告簽立拍攝三十集電視連續劇
      「情劍飄香（暫定名）」（以下稱系爭連續劇）之合約書（以下稱合約書），
      雙方於合約書第十六條約定系爭連續劇的中國大陸地區所有版權歸原告所有，
      大陸地區以外含港、澳、台在內之所有地區全部版權歸被告所有（原證一），
      是故依上揭合約書，系爭連續劇之著作財產權專屬原告與被告所共有，換言之
      ，除原告與被告外，第三人並無擁有系爭連續劇之著作財產權，為雙方於簽立
      合約書時所確認。
（二）另查被告與原告簽立之前揭合約書第八條及第九條亦約定，被告應於八十九年
      十月十五日交付母帶予原告，第二十五條約定，被告須在交片完成後六十天後
      （即八十九年十二月十五日後），始可以在海外地區（含澳、台）發行上市，
      此有前揭合約書可稽（原證一）。原告並依約給付被告製作費人民幣二百九十
      三萬一千九百八十元（匯率一比四計算折合新台幣一千一百七十二萬七千九百
      二十元）。
（三）詎被告忽於八十九年十月三日將先行拍攝完成之母帶交付予台灣電視事業股份
      公司（下稱台視公司）於是日播映，經原告洽詢台視公司，台視公司即提出其
      與被告於八十九年二月二十五日簽立之「電視節目製播承攬契約書」，表示其
      擁有該劇之著作人格權，著作財產權，錄影帶發行銷售權，以及其他一切著作
      權法上之權益云云，嗣於八十九年十月十五日被告亦未依約交付母帶予原告，
      竟將全數完成之系爭連續劇之母帶交付予台視公司播映。
（四）查被告與原告簽立之合約書前之八十九年二月二十五日竟已與台視公司簽立「
      電視節目製播承攬契約」（下稱承攬契約）（原證二）製作「小迷糊闖江湖」
      連續劇（查「小迷糊闖江湖」即為「情劍飄香」，即系爭連續劇，係由演員孫
      興，袁詠儀主演，另該劇之女主角於劇中之名為「沈香」，故又名之。此有海
      報、報導及「故事大要」、「演員介紹」等可資對照，原證三），由台視公司
      委託被告製作系爭連續劇，並於該承攬契約書第七條第（１）項約定，台視係
      系爭連續劇之著作人、擁有著作人格權、著作財產權，錄影帶發行銷售權，以
      及其他一切著作權法上之權益，非經台視書面同意，被告不得委製、公開播送
      、公開上映．．．或行使任何著作人格權或著作財產權；同條第（４）項：被
      告除事先取得台視之書面同意外，不得將本約權利或義務全部或一部轉讓與第
      三人或由第三人代理之；同條第（５）項：被告在完成全部承攬工作及完全履
      行本契約之義務之前，不得為國內外其他電視台從事同樣或類似之工作（見原
      證二）。被告顯然明知就系爭連續劇之著作人、著作人格權及著作權財產權，
      約定由台視公司全部原始取得，已非其所有，後竟再與原告簽訂上揭合約書，
      允諾將大陸之版權歸原告取得，從而被告與原告簽立前揭合約書時，已明知嗣
      後可能無法履行使原告取得系爭連續劇之著作財產權甚明。
（五）另查被告與原告簽立上揭合約書前之八十九年二月二十五日，竟已與台視公司
      於該「承攬契約」第二條第（６）項允諾台視，至遲於八十九年十月三十一日
      前全部錄製完成系爭連續劇，並於第九條第（１）項允諾台視，若違反願每逾
      一日按全部集數酬金之百分之十計算懲罰性違約金予台視（見原證二），被告
      顯然明知與台視公司約定至遲於八十九年十月三十一日前須完成交付系爭連續
      劇，已無法依約履行於八十九年十月十五日交付母帶於原告後之六十天即八十
      九年十二月十五日後再交付台視公司，竟仍與原告為前揭之約定，旋於八十九
      年十月三日即將系爭連續劇之母帶交付台視播放，被告已無法依兩造合約書履
      行使原告取得系爭連續劇之著作權甚明。
（六）有關本件訴訟標的：
    １、解除契約後之回復原狀請求權：
        本件被告已將系爭連續劇之全部著作權及拍攝完成之母帶全數交付予台視公
        司，且系爭連續劇業已在大陸地區發行，被告顯然已無法依約使得原告取得
        系爭連續劇在大陸版權，且依兩造之合約書，被告須在交片完成後六十天始
        得在海外地區（含澳台）發行，即原告在收受系爭連續劇六十天內有在大陸
        地區首先播出之權利，茲系爭連續劇被告已違約先行交付台視公司播出，大
        陸地區亦已發行播出，被告就其依合約書使原告「取得系爭連續劇之大陸地
        區版權及大陸地區首播之權利」之義務，已陷於給付不能。
        按「因可歸責於債務人之事由，致給付不能者，債權人得請求損害賠償．．
        ．。」、「債權人於有第二百二十六條之情形，得解除契約」、「契約解除
          時，當事人雙方負回復原狀之義務，除法律另有規定或契約另有訂定外，
          依左列規定：．．．二、受領之給付原金錢者，應附加自受領時起之利息
          償還之」，民法第二百二十六條、第二百五十六條及第二百五十九條第二
          款定有明文。
          本件原告於起訴時已為解除兩造之合約書之意思表示，依上揭民法之規定
          ，原告已支付之製作費新台幣一千一百七十二萬七千九百二十元自應由被
          告返還原告。
    ２、終止契約後之損害賠償請求權：
        依兩造之合約書第二十二條之約定：「除第二十三條所述情況外，合約的其
        中一方如違反本合約內任何條文規定或不履行本合約內所列訂的事項，另一
        方除得以書面通知終止本合約外，並可提出訴訟及向違約一方追討所有損失
        賠償。」，查系爭連續劇被告已先交付台視播出並使台視公司取得系爭連續
        劇之全部著作權及大陸地區已播出系爭連續劇，已違反兩造合約書第十六條
        大陸版權歸原告所有及第二十五條之約定須在交片完成六十天後始可以在海
        外（含澳、台）發行上片及第十六條在該劇完成完片之後的一年半以內，任
        何一方不得將該劇供給境外電視衛星播出。原告爰以起訴狀送達被告時，終
        止兩造之合約，按「民法第二百五十八條及第二百六十條之規定（解除權之
        行使，不妨礙損害賠償之請求），於當事人依法律規定終止契約者準用之」
        ，民法第二百六十三條定有明文，故原告已給付之上揭製作費，即為原告所
        受之損害，應由被告賠償之。
    ３、上揭兩項請求權，均係請求被告給付原告一千一百七十二萬七千九百二十元
        ，為請求權之競合，原告請求鈞院同為判決。
二、原告已給付被告之製作費人民幣二百九十三萬一千九百八十元（匯率一比四計算
    折合新台幣一千一百七十二萬七千九百二十元）：
（一）查原告與被告於前揭合約書第十二條約定，原告給付被告系爭連續劇製作費每
      集人民幣十三萬元，計拍攝三十集共計人民幣三百九十萬元，分八期給付，第
      八期即尾期於交片完成日當日付清，原告依約給付至第七期全部製作費二百九
      十二萬五千元及第八期部分製作費六千九百八十元，合計二百九十三萬一千九
      百八十元人民幣，第八期即交片完成時付清，惟被告未交片予原告，原告乃止
      付第八期之餘款，此有原告入款明細表（原證四）及被告收受製作費之統一收
      入憑證等憑據可稽（原證五）。
（二）１、原告應給付被告之製作費，除依約交片完成後之部分尾款外，均已給付被
          告完畢，此有原告所提出「沈香」嘉譽入款明細表（原證四）及統一收入
          憑證及彰化銀行匯收支交易申請書及支票（原證五）為證。
      ２、原告所提原證四「沈香」嘉譽入款明細表與被告所提被證三乙○○工作室
          之入款明細表，經核對大皆符合。被告之被證三漏列入原告原證四序號十
          二之款項三萬三千元人民幣，序號十五原告載六萬元人民幣，被告誤載五
          萬元，序號十六原告匯二十八萬一千六百九十元，被告誤載二十七萬七千
          七百七十八元，此皆有原告原證五所提憑證可稽。
      ３、至被告所稱原告未代被告給付飛騰公司一百三十萬元，惟查飛騰公司已收
          受一百三十萬元，有飛騰公司之簽收可稽（見原證五序號二十七）。
三、被告所辯與事實不符，依法亦屬無據，徵諸後列理由均不足採：
（一）原告均依約及依拍攝進度給付資金，並未造成被告拍攝困難：
      １、被告八十九年六月一日致原告陳逸華電傳函，首開即言「拍攝順利」，足
          見被告並無因資金問題造成拍攝困難甚明。
      ２、本件系爭連續劇拍攝製作費之給付日期，依兩造合約第十二條之約定，第
          一期為簽約日，第二期為開機日，第三期為開機後十天，第四期為開機後
          三十天，第五期為開機後六十天，第六期為開機後九十天，第七期為關機
          日，尾期（即第八期）為交片完成日（見原證一，兩造合約第十二條），
          如乙方（即被告）未能按照附表（一）完成進度，則相關的期款支付日期
          亦隨之順延（見原證一，兩造合約第十二條約定）查本件系爭連續刻依兩
          造合約附表一雖約定於八十九年四月二十五日開拍，惟實際進行拍攝係於
          八十九年六月一日，是時，尚未取得系爭連續劇大陸之拍攝許可證（准拍
          證），故徵得被告同意延後付款，被告於八十九年六月一日之電傳函亦載
          「．．．否則請您先匯貳拾萬人民幣支付．．．」，故原告均於六月一日
          前已依其指示陸續交付製作費予被告、劇組人員、演員及飛騰公司合計人
          民幣六十八萬九千五百四十二元（見原證四、原證五）。
      ３、被告於兩造合約書，第十六條約定承諾原告擁有系爭連續劇之大陸版權，
          被告則擁有港、澳、台之版權，於第二十五條約定在交片予原告六十天後
          ，始可在台灣地區發行上片，因被告係製作人，非電視公司，在台之發行
          必須透過電視公司上片，被告雖與台視公司有合作關係，惟仍應遵守兩造
          上揭規定，為兩造於簽訂合約書時已清楚了解甚明。
      ４、被告辯稱若非被告交付其與台視公司之契約，原告無由得知云云，顯與事
          理相違，查被告與台視公司之契約，已約定將系爭連續劇之全部著作財產
          權及著作人格權等等相關權利均由台視公司取得，並允諾台視公司於八十
          九年十月三十一日前交付母帶，原告若知此事，豈會再與被告簽訂兩造合
          約書第十六條及第二十五條之約定，再者，台視公司交付原告之承攬契約
          書並未有附加條款，被告於偵查卷及本件所提之承攬契約則附加有條款，
          原告否認其真正，且觀被告與台視之契約書被告係以連帶保證人之身分簽
          章，嗣又以製作人之身份與原告簽約，允諾原告取得大陸版權及首播之權
          利，被告欺瞞原告昭然若揭，無可懷疑。
（二）被告辯稱與台灣電視公司之簽約並無損害原告，其所持理由顯然無據，查：
      １、被告辯稱與台視公司之約定，早在與原告簽約前既連同被告與該劇男女主
          角袁詠儀、孫興等間之契約提交原告云云，原告否認之。查被告並未交付
          其與台視公司之合約已如前所述，至被告所謂與袁詠儀、孫興間之契約，
          所指若何，原告並不知悉。
      ２、原告並未在大陸地區完成播映並售賣，已如準備書（一）狀所述。至被告
          辯稱台視公司並未對原告享有大陸版權有任何主張或行動云云，查被告已
          自認並未交付系爭連續劇母帶予原告，且將系爭連續劇之全部著作財產權
          及人格權等權益均由台視公司取得，原告已無由取得大陸版權及播映及販
          賣，台視公司何來主張及反對乎！
      ３、查被告並非電視傳播公司，兩造約定被告擁有港澳台之版權，被告在台灣
          播映系爭連續劇必須透過電視台播映，原告僅知被告與台視公司有合作關
          係而已，惟兩造既已約定大陸版權歸原告，並有首播之權利，被告與台視
          公司之約定，竟與兩造之合約相互杆格，原告若知被告與台視公司之合約
          豈會無意見。
      ４、被告提出被證十原告公司總經理陳逸華致中間協調人之函件，而認原告於
          訂約時已將台視公司等之契約交付原告驗證云云，顯非事實，查上揭函件
          雖係原告所發出，惟究其原因，乃被告於八十九年十月三日違反兩造之約
          定，先行交付台視公司播出，原告乃向台視公司表示異議，詢之台視公司
          ，台視公司節目部經理盛竹如表示被告以大陸國產劇名義及與原告合作均
          不知情，嗣並發函向大陸嘉興電視台道歉，台視公司並提出原證二之承攬
          契約交予原告，稱其合法擁有版權及播出之權利，上揭情事有盛竹如可傳
          訊證之。是時，原告乃試圖欲與台視公司、被告三方面尋求和解之可能，
          惟被告均避而不見，而委由中間協調人「陳總」（即陳東山）出面與台視
          公司及原告洽談結果，台視公司願將四集尾款三百八十萬元扣除交付原告
          ，原告乃於八十九年十月九日（非九月十日）將計算結果傳真中間協調人
          轉知被告，惟被告仍置若罔聞，此由該函件最後載有「二、台視四集尾款
          約新台幣參佰捌拾萬元，乙○○已同意嘉譽公司領取。．．．余（餘）伍
          佰壹拾壹萬捌仟伍佰肆拾柒（元）。」足證之。否則兩造合約或被告與台
          視公司間既無互為給付金錢之約定，何來原告向台視公司請求交付四集尾
          款之理，足見，被告事後自知理虧而願由其取得台視公司之報酬賠償原告
          ，自非其扭曲事實之說。
（三）被告辯稱曾以存證信函向原告催款，原告不予理會，乃解約云云，所述扭曲事
      實顯非實在：
      １、查被告於八十九年十月三日並未知會原告，亦未來函催告原告何事，即將
          系爭連續劇交付台視公司於是日播出，原告即向台視公司異議，何以如此
          ，並尋被告探究原因，惟被告避而不見，經多次與台視公司及陳總洽談，
          於八十九年十月九日始有被證十之提出，惟被告始終無誠意解決。被告見
          無法得逞，竟於八十九年十月二十日來函諉稱原告仍欠其款項，其違反事
          理甚明。且觀之被告之八十九年十月二十日之函件，竟謂原告積欠其食宿
          、交通費、機票費、工作人員薪資云云，惟查兩造之合約除給付製作費外
          並無被告所指該項費用，被告胡言指訴，其所述不實昭然若揭。
      ２、被告辯稱原告始終資金未到位，故於八十九年十月二十日來函催款，並不
          得不解約云云，惟查，原告若是資金未到位，縱如被告所言於八十九年八
          月十二日殺青後，何以當時不主張，又於八十九年十月十五日應交付系爭
          母帶予原告時，又為何未主張原告資金未給，竟先於八十九年十月三日時
          即急急忙忙先交付予台視公司。易言之原告縱有如被告所言資金未到位，
          則於八十九年八月十四日或十月三日前即可要求原告給付資金，為何未先
          請求原告給付資金，即先交付母帶予台視公司，至原告催其交付母帶，始
          於八十九年十月二十日來函謂原告未給資金云云，顯與常理不符，亦突顯
          其所說之不實。
      ３、被告於偵查卷所呈之錄音帶譯文，斷章取義，與事實不符，況被告於該譯
          文內亦自承「這兩天正在想一個方案，我會跟陳總聯絡，請他跟你們談」
          「想一個讓大家損失最小的方案」「大陸的狀況我不太清楚我也太相信賽
          門（呂志虔）」，足證並非原告未給資金甚明。及傳真信函，亦屬其片面
          之詞，觀之被告於偵查所提之十件傳真函，其中七紙皆傳予呂志虔（賽門
          ）而非原告。原告均依其指示交付資金，至被告與呂志虔間有何關係，與
          原告無涉。故原告除被告依約應交付母帶予原告始應付之尾款外，所有應
          給付之製作費，均已給付（見原證四、五）。
      ４、被告雖有交付工作帶予原告，乃係被告依約（依兩造合約被告須於八十九
          年五月廿五日、六月廿五日及七月廿五日各交付十集工作帶。見合約書之
          附表一）之義務，惟被告遲至八十九年八月二十八日才交十二集工作帶，
          亦為被告於被證十四號自認在卷可稽。故被告稱於劇作拍攝中已陸續將製
          作之影帶交予原告，顯非事實，且此工作帶並非母帶，尚須後製作始能播
          映。被告又辯稱於八十九年十月四日交付播出帶第一到第五集予原告，惟
          嗣後亦由被告取回。被告依兩造合約既須交付母帶並應予交付母帶六十天
          後始可在其他地區播映，被告既已同時違反，其給付不能之情甚明，原告
          自有主張之權源。
（四）被告已自認由原告公司直接給付或匯款給演員、會計或劇組人員：
      １、被告在大陸拍攝期間並未設有大陸帳戶，兩造間雖約定給付之日期為簽約
          日，開機日，開機日後十日、三十日、六十日、九十日、關機日及交片完
          成日，惟因被告在大陸之准拍證未取得前，無法設立帳戶，故均依其指示
          後付款於演員、會計或劇組人員，此已為被告補充答辯理由（一）狀所自
          認，則原告依其指示付款自無延期之情。
      ２、原告依被告指示付款予被告之演員、會計及劇組人員，有原告提出之嘉譽
          入款明細表（原證四）及統一收入憑證及彰化銀行匯款單及支票（原證五
          ）可為證，被告謂原告至今尚未付清，顯非事實。
（五）兩造之合約第一條約定，系爭連續劇拍攝三十集，且被告亦自認依大陸規定古
      裝連續劇不能超過三十集，且依兩造合約原告有在大陸首播之權利，則拍攝完
      畢即為三十集之連續劇，何來「擬由台灣、海外版」之四十集濃縮精減三十集
      之情，況被告所謂「台灣、海外版」係何所指，令人不知所云，其矛盾之處自
      明。
（六）關於原告已支付飛騰公司費用一百三十萬元，有飛騰公司之簽收章（見原證五
      序號廿七）：
    １、查原告經被告同意且依被告指示於八十九年八月十八日交付飛騰公司支票二
        紙，計有一百二十萬元（票載日期八十九年九月二十六日）及一百三十萬元
        （票載日期八十九年十月二十六日）合計二百五十萬元。此有飛騰公司之邱
        雪英小姐簽收及公司大小章（見原證五序號廿七）。上揭八十九年九月廿六
        日之支票依期兌現，另八十九年十月廿六日之支票因被告於八十九年十月三
        日即違約交付母帶予台視公司，原告始止付之。旋原告公司總經理陳逸華急
        欲尋被告解決，惟被告避而不見，委由陳總（即陳東山）出面與原告及台視
        公司商討解決方案，經原告、台視公司及陳總三方面同意「十月廿六日飛騰
        期票金額新台幣一百三十萬元由乙○○取回交還嘉譽公司」及「台視公司四
        集尾款約新台幣三百八十萬元乙○○已同意由嘉譽公司領取．．．餘伍佰壹
        拾壹萬捌仟伍佰肆拾柒元」之方案，原告乃將協議之方案，書具詳細書面傳
        真予被告委託之陳總轉知被告履行。足證，被告違約未交付母帶逕交付予台
        視公司，被告同意交付飛騰公司之期票取回交還原告，並同意台視公司之四
        集尾款三百八十萬元由原告公司領取，餘仍尚欠原告五百十一萬八千五百四
        十七元。惟被告仍置若罔聞，原告見狀，仍依兩造合約履行原告之給付義務
        ，給付飛騰公司一百三十萬元（分兩期給付八十九年十月二十六日給付九十
        八萬五千四百一十元，八十九年十一月三日給付三十一萬五千四百九十元）
        此有飛騰公司簽收載「嘉譽公司代乙○○交本公司現金支票票額」（見原證
        五序號廿七）可證，飛騰公司並返還前揭止付之一百三十萬元之支票，而非
        由被告取回交原告。被告顛倒事實，實無可取。
    ２、飛騰公司已收受原告代被告給付之一百三十萬元，並返還止付之支票，此請
        鈞院傳訊飛騰公司作證即可明事實。
（七）被告一帶數賣，以其拍攝之系爭連續劇為名，欺瞞不知情之原告投資，訛取資
      金，大陸現縱有播映系爭連續劇，應係被告以此方法所致，與被告無涉。
    １、被告已自承與原告已解約又自認未交付母帶予原告，則大陸地區若播映系爭
        連續劇，則屬無任何權源，侵害被告之權利，何以未見被告主張或行動，顯
        然是被告已一片數賣予他人，故不敢為任何主張或行動甚明。
    ２、被告依約有交付工作帶及母帶之義務（見兩造合約書附表一），且被告已自
        認未交付系爭連續劇母帶予原告，則退萬步言，原告縱有自他人取得母帶（
        原告否認），亦非被告履行交付母帶之義務，即不能解除被告交付母帶之義
        務。原告自有受損害。
（八）本件依兩造合約書第一條約定系爭連續劇共三十集；第十二條約定原告應給付
      被告每集人民幣十三萬元，總製作費人民幣三百九十萬元，原告業已給付被告
      人民幣二百九十三萬一千九百八十元，此有被告及其工作人員等收受之統一收
      入憑証、匯款單、支票為證（見原證五），餘人民幣九十六萬八千零二十元於
      交片完成給付之，惟因被告未交付系爭連續劇母帶，故原告止付之：
    １、被告辯稱系爭劇作原擬拍攝四十集，由於原告資金未到位，僅拍攝三十四集
        ，並稱三十四集共支出新台幣四千三百四十八萬二千五百三十二元云云，與
        兩造合約書約定拍攝三十集，總製作費人民幣三百九十萬元不符，原告否認
        之，縱有其他製作費，亦與原告無涉。
    ２、被告辯稱原告代被告支付給飛騰公司之新台幣一百三十萬元，因原告開出之
        票據不能兌現而遭退票，該款嗣由被告匯出補足云云，惟查被告於八十九年
        十月三日違約將系爭連續劇母帶先行交付台視公司播出，原告始止付該票款
        ，惟嗣後仍另行開立三十一萬四千五百九十元及九十八萬五千四百十元（合
        計一百三十萬元）之支票交付飛騰公司收受並兌現（見原證五序號二十七）
        。至其所稱依約罰款，亦屬無據。
    ３、綜上所陳，原告已依約給付第一期至第七期及第八期（尾期）部分製作費（
        見原證五），係因被告違約先行交付母帶予台視公司，原告始止付尾期款項
        ，原告既違約將系爭連續劇之全部著作權歸由台視公司享有並先行將母帶交
        付台視公司，原告拒絕支付「交片完成時」之尾款即屬有理。
（九）被告辯稱原告早已取得被告所拍攝之劇片，並在大陸地區廣為行銷、發行及播
      映云云，原告否認之，查：
    １、被告已自認拒絕履行交付系爭影帶予原告，則原告即無取得被告所拍攝之劇
        片並在大陸地區行銷、發行及播映之情事。
    ２、原告雖於二０００年（八十九年七月十九日）曾與大陸嘉興電視台簽訂「沈
        香」版權轉讓合同，係因原告投資予被告所拍攝之系爭連續劇，依約原告享
        有該劇大陸版權，惟由於原告公司並非大陸電視台，不具備資格向大陸廣電
        總局申報拍攝許可及送審取得播出發行許可證，該劇由嘉興電台報審，因此
        原告必須與嘉興電視台簽訂版權轉讓合同，惟是時，系爭連續劇尚未完成拍
        攝，自不能以原告與嘉興電視台有版權轉讓合同，即認嘉興電視台播出該劇
        係原告所取得，況被告已自認未交付原告系爭連續劇影帶，原告自無取得系
        爭連續劇之影帶，縱嘉興電視台有播出該劇亦與被告無關。反足證被告有一
        片數賣之情。
    ３、被告又辯稱原告於二００一年北京影劇展時，亦以「沈香」一劇參加展出並
        兜售其大陸版權，有照片為證，照片中戴眼鏡之男子為呂志虔，係原告公司
        股東云云，惟查：本件系爭連續劇之大陸版權歸原告享有，亦為被告所承認
        ，系爭連續劇於取得大陸准拍證（許可證）後（八十九年七月二十五日後）
        ，由被告安排演員參加新戲公布會，原告公司將該劇之海報參展，並廣告之
        ，原告係事先廣告展出，非即認原告已取得該劇影帶。至照片中之男子非原
        告公司之股東，有股東名冊可證（原證七），且參展現場係公共場所，任何
        人均可參加。
    ４、被告已自認拒絕交付系爭連續劇之影帶予原告，原告自無系爭影帶，縱有被
        告所提被證八安徽電視台成都電視台等有播出及被證九珠海特區音像出版社
        發行ＶＣＤ，自非原告取得及交付，亦與原告無涉，惟已足證被告將系爭連
        續影帶在大陸地區一片數賣之情。
、證據：
原證一：合約書影本七件。
原證二：電視節目製播承攬契約書影本二件。
原證三：１、大陸地區海報影本一件及台灣地區海報影本二件。
        ２、大陸地區報導影本三件及台灣地區報導影本二件。
        ３、國語連續劇「情劍飄香」的故事大要影本七件。
        ４、電視連續劇「沈香」主要人物影本二件。
        ５、電視連續劇「沈香」演員介紹影本二件。
原證四：嘉譽入款明細表影本一件。
原證五：統一收入憑證及彰化銀行外匯收支或交易申請書及支票影本二十三件。
原證六：系爭連續劇電視劇製作許可證影本一件。
原證七：原告公司股東名簿影本一件。
原證八：銀行收取存戶繳交註銷退票紀錄（贖回退票）手續費收據影本一件。
原證九：支票影本二件。
原證十：支票影本一件。
並聲請傳喚證人即飛騰製作有限公司會計邱雪英。
乙、被告方面：
壹、聲明：
一、原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、若受不利益之判決，願供擔保免受假執行之宣告。
貳、陳述：
一、本案因原告不能依約如期給付被告資金，曲在原告：
（一）鈞院檢察署九十一年度調偵字第四二八號確已查明原告應允給付被告之拍攝資
      金不能依約給付。此有原告公司總經理陳宜華之談話錄音及被告催討原告付款
      之函件及存證信函計十二件附卷可稽。
（二）檢察官亦認為被告仍有權利處分著作財產權及人格權，要之，只要系爭劇作在
      中國大陸地區所有版權歸原告所有，至於大陸地區以外含港、澳、台在內之所
      有地區版權則非原告所能置問，被告尚無一片兩賣情事。
二、所稱被告對原告之首映權有所妨害乙節，亦非事實。
（一）原、被告訂約時，原告早知被告與台視之間有約，設非台視資金之挹注，單憑
      原告有限之資金實難完成三十集之拍攝，蓋每集製作成本平均約新台幣壹佰貳
      拾柒萬捌仟餘元（被證二），原告依約每集應支付人民幣壹拾參萬元，以三‧
      五兌換率，每集為新台幣肆拾陸萬捌仟元，原告應交付被告之資金應為新台幣
      壹仟肆佰零肆萬元。但系爭劇集殺青日止（八十九年八月十二日），原告尚欠
      被告人民幣肆拾肆萬參仟貳佰伍拾玖元，若交片時，則應再付人民幣玖拾柒萬
      伍仟元，其中尚且未將原告每次遲延給付依契約第十一條第二項之罰則計算在
      內。
（二）原告從未催告被告交付劇片。原告如認為被告不履約交片，為原告計，原告可
      在催告後將應給付之金額提存法院，以示其履行付款之決心，然後採取保全程
      序。但原告不此之為，於不付款之餘，竟向被告要求交付劇片。被告有同時履
      行抗辯權，乃理所當然。
（三）或謂，原告於大陸地區放映後六十日，原告始可讓台視上映，原告因此指稱被
      告於訂約之初已明知不能對原告履約，原告若知其事，必不與被告訂約云云。
      然原告知悉本劇拍攝資金之絕大部份來自台視，被告並早將台視之約定，及連
      同主要演員如袁詠儀、孫興等之合約交予原告。台視對本劇有台灣上映權，原
      告並非事後方始知悉。尤其在大陸拍攝時，台視人員前來探視進度（被證十一
      ），原告亦深知台視四集支付之資金為新台幣參佰捌拾萬元（被證二十）。
（四）關於原告應被告之要求交予飛騰公司之新台幣壹佰參拾萬元（八月十二日殺青
      日前應付金額之一部份），亦因退票，而由被告匯出同額現金補足。有關匯款
      單已由被告當庭呈閱，被告並無虛言。其後原告為取回該張壹佰參拾萬元之退
      票，又開出二張支票，分別為參拾壹萬肆仟伍佰玖拾元（十一月三日期）及玖
      拾捌萬伍仟餘元（十一月二十六日期）交飛騰公司，但飛騰公司因已收受被告
      前述匯入之款項，故未將該玖拾捌萬伍仟餘元之支票兌現，乃由被告取回保管
      中，飛騰公司會計邱小姐已當庭作證屬實。此再證明原告之資金確實未能充分
      給付，壹佰參拾萬元退票絕非如其所言因台視先行播出，故而止付；而係存款
      不足遭受退票。
（五）被告否認原證四之內容。被告從未如原告所言因「現金太多怕危險，故除先付
      參萬元外，餘款請原告代為保管」，亦未應允原告得「因尚未取得大陸廣電總
      局准拍證不能開立銀行帳戶，款項經被告同意延後付款」等情事。其入款日期
      及金額與事實有違（詳被證三）。
（六）經被告以被證十三、十四催告及解除契約後，原告之權源已然無存。至於原告
      則從未向被告行使催告。
三、原告行使權利不依誠實信用原則：
（一）查系爭劇作雖無母帶亦可以其他方法轉錄播出，原告口口聲聲強調被告沒有完
      整交付母帶予被告乙節，並不影響其已在大陸完整播出之事實。
（二）原告上開影帶業經其售予大陸嘉興電視台剪輯成二十八集播出（事證請詳被證
      五、六、十三），嘉興電視台又將本劇經由珠海特區音像出版社出版發行VCD
      三十集總經銷為廣東中凱文化發展有限公司（被證九）。
（三）如是，原告在被告通知解約之後，用不法之方法，取得系爭劇帶在大陸播出，
      作各種行銷，其權利並無受損；反之，受損者乃被告。原告竟又提起本案之訴
      ，顯然違反誠信原則。
四、再論被告與台視公司之約定並無損及原告之權益：
（一）原告明知被告與台視有約，已如前述。
（二）被證十七之增補附則記載台視預付四集之金額為新台幣參佰捌拾萬元，故陳宜
      華於八十九年九月十日致協調人陳總之函中，據以推算台視每集玖拾伍萬元（
      被證二十），此亦為原告所不能否認者。
（三）原告故意以變造的台視承攬契約（原證二）指稱被告早已將影集之一切權利歸
      台視公司所有。但事實上被告有權將大陸地區播出之權利及製作錄像帶之權讓
      予原告，此觀乎被證十七「附加條款第四條」自明。若原告順利履約，依期給
      付費用，被告豈有可能反對原告享有「中國大陸（不含香港、澳門地區）擁有
      有線、無線電視之播映權以及家用錄影帶發行權」？
五、綜上所述，足證本件原告之訴為無理由，請駁回原告之訴。
、證據：
被證一：台灣台北地方法院檢察署九十年度調偵字第四二八號不起訴處分書影本一件
        。
被證二：費用計算表及說明一件。
被證三：乙○○工作室計算表一件。
被證四：被告匯給飛騰公司之匯款單影本一件。
被證五：原告與大陸嘉興電視台簽訂「沈香」版權轉讓合同影本一件。
被證六：大陸嘉興電視台取得大陸國家廣播電影電視總區核准之第一一一六二號准播
        許可影本一件。
被證七：原告股東呂志虔以「沈香」劇片參展照片五幀。
被證八：安徽電視台成都電視台網路預告「沈香」播出之時段及每集內容下載資料。
被證九：嘉興電視台發行「沈香」VCD卡帶（實物）一盒。
被證十：原告公司信封抬頭影本一件。
被證十一：八十九年六月一日被告致原告陳逸華總經理電傳函影本一件。
被證十二：原告公司總經理陳逸華八十九年九月十日致協調人傳真函影本一件。
被證十三：被告八十九年十月二十日致原告第九０號存證信函影本一件。
被證十四：八十九年十月二十五日被告致原告第九六號存證信函影本一件。
被證十五：原告參加北京影劇展照片一幀。
被證十六：原告收到劇帶收據影本一件。
被證十六之一：原告收到劇帶收據影本一件。
被證十七：被告與台視之契約影本一件。
被證十八：即原證二影本一件。
被證十九：陳宜華九十年五月二日偵查庭供述筆錄影本一件。
被證二十：陳宜華九十年九月十日致協調人函影本一件。
並聲請本院調取台灣台北地方法院檢察署九十年度偵字第八五四一號偵查卷。
    理  由
一、原告起訴主張：被告於八十九年三月二十四日與原告簽立拍攝三十集電視連續劇
    「情劍飄香」之系爭連續劇之合約書，合約書第十六條約定系爭連續劇的中國大
    陸地區所有版權歸原告所有，大陸地區以外含港、澳、台在內之所有地區全部版
    權歸被告所有。合約書第八條及第九條約定，被告應於八十九年十月十五日交付
    母帶予原告，第二十五條約定，被告須在交片完成後六十天後，始可以在海外地
    區（含澳、台）發行上市。原告並依約給付被告製作費人民幣二百九十三萬一千
    九百八十元（折合新台幣一千一百七十二萬七千九百二十元）。詎被告忽於八十
    九年十月三日將先行拍攝完成之母帶交付予台視公司於是日播映，經洽詢台視公
    司，始知被告與台視公司於八十九年二月二十五日簽立「電視節目製播承攬契約
    書」，台視公司擁有該劇一切著作權法上之權益，嗣被告亦未八十九年十月十五
    日交付母帶予原告，而將全數完成之系爭連續劇之母帶交付予台視公司播映。原
    告起訴本件之訴訟標的為１、解除契約後之回復原狀請求權：被告依合約書之義
    務，已陷於給付不能，原告於起訴時已為解除兩造之合約書之意思表示，原告已
    支付之製作費新台幣一千一百七十二萬七千九百二十元自應由被告返還原告。２
    、終止契約後之損害賠償請求權：依兩造之合約書第二十二條之約定賠償。」，
    查系爭連續劇被告已將系爭連續劇交付台視播出並使台視公司取得系爭連續劇之
    全部著作權及大陸地區已播出系爭連續劇，違反兩造合約書第十六條及第二十五
    條之約定，原告以起訴狀送達被告時，終止兩造之合約，而解除權之行使，不妨
    礙損害賠償之請求，故原告已給付之上揭製作費，即為原告所受之損害，應由被
    告賠償之等語。
二、被告則以：本案係因原告不能依約如期給付被告資金而起。被告與台視公司之約
    定並無損及原告之權益。系爭劇作在中國大陸地區所有版權歸原告所有，至於大
    陸地區以外含港、澳、台在內之所有地區版權則非原告所能置問，被告並無一片
    兩賣情事。關於原告應被告之要求交予飛騰公司之新台幣壹佰參拾萬元遭退票，
    而由被告匯出同額現金補足。被告從未如原告所言因「現金太多怕危險，故除先
    付參萬元外，餘款請原告代為保管」，亦未應允原告得「因尚未取得大陸廣電總
    局准拍證不能開立銀行帳戶，款項經被告同意延後付款」等情事。嗣被告以存證
    信函催告及解除契約後，原告之權源已然無存。且原告上開影帶業經其售予大陸
    嘉興電視台剪輯成二十八集播出，嘉興電視台又將本劇經由珠海特區音像出版社
    出版發行VCD三十集總經銷為廣東中凱文化發展有限公司，其權利並無受損，請
    駁回原告之訴等語置辯。
三、經查：本件兩造於八十九年三月二十四日簽立拍攝三十集電視連續劇「情劍飄香
    」系爭連續劇之合約書，約定被告應於八十九年十月十五日交付系爭連續劇之母
    帶予原告，原告每集支付被告人民幣十三萬元，雙方並條約定系爭連續劇之中國
    大陸地區所有版權歸原告所有，大陸地區以外含港、澳、台在內之所有地區全部
    版權歸被告所有等事實，為兩造所不爭執，並有原告提出之合約書影本一件附卷
    可稽，此部分事實堪信為真實。
四、本件第一爭點為：原告主張被告竟於八十九年二月二十五日與訴外人台視公司簽
    立「電視節目製播承攬契約書」，台視公司擁有該劇一切著作權法上之權益，被
    告並於八十九年十月三日將系爭連續劇拍攝完成之母帶交付予訴外人台視公司於
    是日播映，係一片二賣，對原告之契約義務已陷於給付不能云云；被告則辯稱原
    、被告訂約時，原告早知被告與台視之間有契約，事實上被告有權將大陸地區播
    出之權利及製作錄像帶之權讓予原告，被告並無一片兩賣情事等語。經查：
（一）被告提出之被證十七即被告與台視公司簽訂之「電視節目製播承攬契約書」，
      該合約書第十一條之後有一黏貼之「附加條款」，其內容共有五項，其中第四
      項為「甲方為本節目之著作人，甲方同意授權乙方於中國大陸（不含香港、澳
      門地區）擁有有線、無線電視之播映權以及家用錄影帶發行權」；而原告提出
      之原證二即被告與台視公司簽訂之「電視節目製播承攬契約書」，該合約書第
      十一條之後則無「附加條款」。仔細比對二合約書相異之處觀之，前者之附加
      條款係以另紙黏貼，黏合處有立約人雙方蓋印，其印文覆蓋處為正約第十一條
      第三項、第四項文字上，該印文與合約書簽約人欄之印文完全相同；後者在相
      同處所並無黏貼附加條款，惟其第十一條僅有第一、二項，第三項付之闕如，
      而第四項僅存後段文字「？人合意由台灣台北地方法院為第一審管轄法院」，
      其上段文字亦付之闕如，顯見後者原告所提之合約書第十一條第三項及第四項
      上段文字均經人為塗改，應以被告提出之合約書為真正。
（二）依被告與訴外人台視公司所簽合約書之附加條款第四項約定：「甲方為本節目
      之著作人，甲方同意授權乙方於中國大陸（不含香港、澳門地區）擁有有線、
      無線電視之播映權以及家用錄影帶發行權」，，依此約定，被告既經授權於中
      國大陸（不含香港、澳門地區）擁有有線、無線電視之播映權以及家用錄影帶
      發行權，則其與原告簽訂本件合約書，約定系爭連續劇的中國大陸地區所有版
      權歸原告所有，即非屬一片二賣，原告此部分主張自非可採。
五、本件第二爭點為：原告主張其已依約付款，被告卻未交付系爭連續劇之母帶；被
    告則抗辯原告未依約付款，經多次催討，原告均未置理，始未交付母帶，嗣被告
    於八十九年十月二十日寄發存證信函予原告定期催告付款，並於八十九年十月二
    十五日寄發存證信函表示解除契約等語。經查：
（一）合約書第十一條約定：「．．．乙方如未能依照附表（一）的指定日期完成指
      定集數及送交前開母帶，且在指定日期後的三十天內仍未能完成的話，甲方有
      權終止本合約，乙方須於合約終止後十四天內退還甲方所付款項．．．」；合
      約書第十二條約定：「甲方支付乙方每集人民幣拾萬元」，則三十集合計為
      人民幣佰玖拾萬元，雙方並約定原告應按合約書附表（二）之約定方式分八
      期給付，第一期簽約當日或２０００年３月２７日支付百分之十即人民幣拾
      玖萬元、第二期開機日或２０００年４月２５日支付百分之十即人民幣拾玖
      萬元、第三期開機日後十天或２０００年５月５日支付百分之十即人民幣拾
      玖萬元、第四期開機日後三十日或２０００年５月２５日支付百分之十即人民
      幣拾玖萬元、第五期開機日六十天或２０００年６月２５日支付百分之十即
      人民幣拾玖萬元、第六期開機日後九十天或２０００年７月２５日支付百分
      之十即人民幣拾玖萬元、第七期關機日或２０００年８月２５日支付百分之
      十五即人民幣伍拾捌萬伍仟元、尾期交片完成當日或２０００年１０月３０日
      尾款付清即人民幣玖拾柒萬伍仟元；合約書第十一條第二項約定：「但若甲方
      未能按照以下附表（二）的指定日期和進度支付款項，而超過五天以上，則依
      附表原日期每超過一天甲方須依照附表該期款項增加百分之一支付乙方」；又
      依合約書第二十二條約定：「除第二十三條所述情況外，合約的其中一方如違
      反本合約內任何條文規定或不履行本合約內所列訂的事項，另一方除得以書面
      通知終止本合約外，並可提出訴訟及向違約一方追討所有損失賠償」，此有卷
      附之合約書可稽。
（二）依上約定，若被告未依約付款，被告除得終止合約，並得訴請損害賠償外，原
      告逾期付款超過五天以上者，每超過一天須加付該期款項百分之一之滯納金；
      若被告未依合約交付母帶，原告得終止合約，並得訴請損害賠償，而無滯納金
      之約定。本件原告雖主張被告未依約交付母帶，惟原告至起訴時始為終止合約
      之意思表示。反之，被告主張原告未依約付款，則已於八十九年十月二十日寄
      發存證信函予原告定期催告付款，並於八十九年十月二十五日寄發存證信函表
      示解除契約。因此，應審究被告解除契約是否合法？
（三）經查原告依約應按合約書附表（二）分期給付款項予被告，惟依原告提出之原
      證四嘉譽入款明細之記載，原告第一期款人民幣拾玖萬元之給付，係分別於
      同年三月二十日給付萬元、四月一日給付壹萬捌仟元、四月日給付肆仟元、
      四月十八日給付貳萬元、四月十九日給付貳萬元、四月二十四日給付伍萬元及
      壹萬貳仟捌佰伍拾貳元、四月二十五日給付肆仟元、四月三十日給付捌仟元及
      貳萬元、五月一日給付仟元．．．至五月三十一日始給付完第一期款，並未
      按合約書附表（二）之方式給付，其後各期款亦未按照合約書附表二之約定給
      付，則原告依合約第十一條第二項約定，尚須支付滯納金。雖原告主張因被告
      認現金太多怕危險，餘款由原告保管，經被告同意始延後付款云云，惟為被告
      所否認，而原告又無法提出具體證明以實其說，則原告主張其已依約付款云云
      為不可採。且原告所稱其依被告指示給付飛騰公司之新台幣壹佰拾萬元，有
      飛騰公司之簽收單為證，惟經傳喚證人即飛騰公司會邱雪英到庭證稱：「八十
      九年是被告乙○○通知我去原告公司領支票一百三十幾萬元，支票未兌現，後
      來被告乙○○匯款一百三十萬元給我，另有尾款，都已與我結清了，該錢是被
      告乙○○要給我們公司的」等語，足見原告之各期款並未依約按附表（二）付
      款甚明。按民法第二百五十四條規定：「契約當事人之一方遲延給付者，他方
      當事人得定相當期限催告其履行，如於期限內不履行時，得解除其契約」，原
      告既未依約付款，被告於八十九年十月二十日寄發存證信函予原告定期催告付
      款，原告仍未履行，嗣被告於八十九年十月二十五日寄發存證信函表示解除契
      約，於法自屬有據。
（四）兩造間之合約因被告解除契約而不復存在，則原告於本件起訴時為解除合約及
      終止合約之意思表示，均已無可得解除或終止之合約，從而，原告主張解除契
      約後之回復原狀請求及終止契約後之損害賠償請求，均無所據。
六、綜上所述，原告主張依解除契約後之回復原狀請求權及終止契約後之損害賠償請
    求權，請求被告給付新台幣壹仟壹佰柒拾貳萬柒仟玖佰貳拾元及法定遲延利息，
    於法尚乏依據，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，應
    併予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘之主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
八、據上論結：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                            民事第二庭  法      官  丁蓓蓓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                        法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
