【裁判字號】    92,聲,1821
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    撤銷贈與
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一八二一號
    聲  請  人
    即  贈與人  甲○○
右聲請人因與相對人即受贈人乙○○間請求撤銷贈與事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人即贈與人於民國八十三年六月二十二日以買賣方式將
    所有坐落於台南市○區○○段三七二之一地號、地目建、面積四十一平方公尺土
    地所有權全部及地上建物門牌號碼：台南市○○里○鄰○○路○段九四號所有權
    全部，以家屬買賣方式，無償贈與受贈人即相對人即聲請人之子乙○○，均依規
    定繳納稅捐訖。茲因受贈人乙○○於近日正式以郵局存證信函通知贈與人，聲明
    不願意受贈前開不動產，並限期解決。因該不動產贈與人原意視為家產，待其兄
    弟分家時，再正式移交，又位於台南，多年失修，已無往日光彩，租售困難，乙
    ○○在台北服務，居住不適宜，且影響乙○○可享之公務人員優惠貸款之權益，
    實有儘速處分之必要，且受贈人不滿贈與人未積極處理，與人在外租屋居住，久
    未回家，不顧年老父母，若再遲延恐生意外，為此狀請裁定撤銷上開贈與，以息
    爭端，並維人倫等語。並提出土地建築改良物買賣所有權移轉契約書、建築改良
    物所有權狀、土地所有權狀、土地增值稅繳款書、財政部台北市國稅局函、存證
    信函、房屋稅轉帳繳納證明及郵政存簿儲金簿等件（均影本）為證。
二、按受贈人對於贈與人，有左列情事之一者，贈與人得撤銷其贈與：一對於贈與人
    、其配偶、直系血親、三親等內旁系血親或二親等內姻親，有故意侵害之行為，
    依刑法有處罰之明文者。二對於贈與人有扶養義務而不履行者。民法第四百十六
    條第一項固定有明文。惟查，贈與之撤銷，應向受贈人以意思表示為之。同法第
    四百十九條亦有明定。故贈與人欲撤銷贈與，自應向受贈人以意思表示為之即可
    ，殊無請求法院裁定之必要，聲請人之前開聲請自屬不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                  民事第三庭  法      官    張明輝
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                              書  記  官    周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
