【裁判字號】    92,財管,41
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度財管字第四一號
    聲  請  人  台北市立廣慈博愛院
    法定代理人  蘇耀燦
右當事人聲請指定被繼承人甲○○遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按聲請書狀或筆錄，應載明供證明或釋明之證據，非訟事件法第十四條第一項第
    四款定有明文。又非訟事件之聲請或陳述，欠缺法定要件，而其情形可以補正者
    ，法院應限期命其補正，逾期不為補正時，應以裁定駁回之，非訟事件法施行細
    則第十三條亦定有明文。
二、本件聲請人聲請指定被繼承人甲○○遺產管理人乙事，惟因依其聲請人提出之資
    料所示，被繼承人甲○○與已經死亡之邱鳳仙曾有婚姻關係，而依聲請人陳報之
    訪視報告所載，被繼承人除在大陸育有二子之外，另曾在臺灣育有二女，故本院
    為調查有無必要指定被繼承人甲○○之遺產管理人，乃於九十二年六月十九日裁
    定命聲請人收受該裁定之日起七日內補正被繼承人甲○○之繼承系統圖、原始戶
    已於同年月二十四日收受該裁定，但逾期迄未依法補正，參酌前述說明，其聲請
    難謂合法，應予駁回。
三、依非訟事件法施行細則第十三條、非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                      家事法庭法      官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                              書  記  官  王文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
