【裁判字號】    92,聲,1776
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一七七六號
    聲  請  人  保證責任台北市第五信用合作社
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  乙○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間請求清償借款等事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣壹萬壹仟陸佰零元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求清償借款等事件，經本院九十二年度訴字第一七一四號案
    件判決確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用
    在內，依後付計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                              民事第四庭  法  官    洪于智
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）                備    註
第一審裁判費              壹萬壹仟貳佰零肆元整
第一審送達郵費            貳佰玖拾柒元整                  繳納參佰肆拾元
                                                          剩餘肆拾參元
本件程序費用合計          壹佰零貳元整
相對人應負擔之費用合計    壹萬壹仟陸佰零參元整
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                          書記官    薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
