【裁判字號】    92,訴,2878
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第二八七八號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣北區電信分公司
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求給付電信費事件，曾聲請對被告譿通科技股份有限公司發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍佰貳拾玖萬捌仟貳佰貳拾伍元，應繳裁
          判費銀元壹萬玖仟肆佰貳拾陸元捌角貳分，折合新台幣伍萬捌仟貳佰捌拾
          元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍萬捌
          仟貳佰拾伍元。
    （二）交付送達費郵票二十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                        民事第六庭  法  官    黃蓓蓓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                                    書記官    柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
