【裁判字號】    92,補,447
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第四四七號
    原      告  甲○○
右原告與被告中國信託商業銀行股份有公司間請求債務人異議之訴事件，原告起訴未
據繳納裁判費，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣陸拾捌萬陸仟佰柒拾陸元，折合
銀元貳拾貳萬捌仟柒佰玖拾貳元，應徵第一審裁判費銀元貳仟伍佰壹拾陸元捌元，折
合新臺幣柒仟伍佰伍拾元（角以下四捨五入）。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一
項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內如數繳納，逾期不繳，即駁回其訴，
特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                    民事第一庭法    官  蔡惠如
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                              書 記 官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
