【裁判字號】    92,聲,1687
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一六八七號
    聲  請  人
    即債權人    乙○○
    相  對  人
    即債務人    甲○○
右當事人間返還提存物事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請人聲請返還本院九十年度存字第一八七○號提存事件內之擔保金新台幣
    （下同）貳佰拾萬元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因事件，前遵鈞院九十
    年度裁全字第一八七○號民事裁定提存貳佰拾萬元而聲請對相對人之財產為假
    扣押（本院九十年度執全字第一四一○號）在案。茲因聲請人已聲請撤銷前開假
    扣押裁定，並已撤回假扣押執行，並定二十日以上之期間催告相對人，自得請求
    返還擔保金等語。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依其聲請，以裁定命返還提存物或保證書，民事訴訟法第
    一百零四條第一項第二款定有明文。至所謂訴訟終結，在因假扣押或假處分所供
    擔保之情形，因該擔保係為保障受擔保利益人因不當假扣押或假處分所受損害而
    保人撤回假扣押或假處分之執行前，受擔保利益人所受損害仍可仍繼續發生，損
    害額既未確定，自無強令其行使權利之理。故在假扣押或假處分所供之擔保，供
    擔保人依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第一項第二款規定，聲
    請以裁定命返還其擔保金之場合，必待供擔保人已撤回假扣押或假處分之執行，
    始得謂與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所定之「訴訟終結」相當，而得
    依該條款行使定期催告之權利。又供擔保人於假扣押或假處分之執行程序實施前
    撤回執行之聲請，縱未聲請撤銷假扣押或假處分裁定，依民事訴訟法第一百零四
    條第三項規定，仍得聲請法院返還其提存物，故供擔保人有否聲請撤銷假扣押或
    假處分裁定，均無礙於其依該條第一項第二款行使定期催告之權利。此有最高法
    院八十六年度台抗字第五三號裁定可資參照。經查，本院九十年度執字第一四一
    ○號假扣押事件，聲請人僅就相對人陳廖惠慈部分撤回假扣押執行之聲請，此見
    前開案卷內附九十一年七月十六日撤回聲請狀即明，聲請人既未撤回相對人部分
    之假扣押執行，依前揭法律見解意旨，聲請人與相對人間之訴訟即尚未終結，聲
    請人依民事訴訟法第一百零四條規定，請求裁定返還擔保金即屬無從准許。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                        民事第五庭  法      官    張松鈞
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                                    書  記  官    黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
