【裁判字號】    92,交易,100
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一三
八七七號），經本院臺北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依普通程序
審理，本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為大有巴士股份有限公司（以下簡稱大有巴士公司）
    司機，負責駕駛營業大客車載運乘客，為從事駕駛業務之人；民國九十年十一月
    十六日晚間七時許，被告駕駛大有巴士公司二一二路線、車牌號碼ＡＨ－六七七
    號營業大客車，自「光仁小學」站返程起點往「大有巴士舊莊調度站」行駛，行
    經臺北市○○○路○段「頂好市場」站，擬開啟車門供乘客上下之際，原應注意
    開、關車門時，應注意車門旁上下、通過之乘客，避免車門開、關動作夾擊乘客
    ，依其智識、能力及當時情形，又無不能注意之情事，詎被告竟疏未注意，貿然
    開啟車門，適有乘客乙○○亦疏未注意營業大客車到站後車門旋即開啟，貿然立
    於被告所駕車輛車內前車門旁、將右手置於前車門門扇開啟動作範圍內，乙○○
    之右手遂遭被告所駕車輛開啟時之前車門夾擊，乙○○因而受有右手拇指碾壓傷
    併遠端指骨骨折之傷勢，經乙○○向彰化縣警察局員林分局及臺北市政府警察局
    大安分局提出告訴，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第二項前段之從事業務之
    人，因業務上之過失傷害人罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。又從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒
    刑、拘役或一千元以下罰金；第二百七十七條第一項、第二百八十一條、第二百
    八十四條及第二百八十五條之罪，須告訴乃論，刑法第二百八十四條第二項前段
    、第二百八十七條前段亦有明定。
三、本件被告甲○○因業務上過失傷害人罪嫌，經被害人乙○○向彰化縣警察局員林
    分局及臺北市政府警察局大安分局提出告訴，再經檢察官聲請簡易判決處刑，本
    院臺北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依普通程序審理，前已述
    及，惟告訴人乙○○與被告業於九十二年六月二十七日在本院刑事第十五法庭達
    成和解，告訴人當庭撤回告訴，有審判筆錄可稽，揆諸上揭法條、說明，爰不經
    言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     七      日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十二    年    七     月     八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
