【裁判字號】    92,訴,534
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    確認債權不存在等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十二年度訴字第五三四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  財資企業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  蘇千祿律師
右當事人間請求確認債權不存在等事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：確認被告持有原告於民國七十八年三月十六日簽發，未載到期日，面額新
    台幣二百五十萬元之本票債權不存在。
貳、陳述：
一、訴外人趙舜於七十八年三月間欲購買汽車並向被告公司辦理汽車貸款，邀原告任
    其連帶保證人，趙舜尚未覓得汽車前，被告公司即通知原告先行對保，並要求原
    告先行簽發本票以利日後辦理貸款事宜，原告在趙舜未取得車輛前即先行於被告
    公司所印製之本票上簽名蓋章。又，趙舜稱未覓得妥適車輛尚未辦理貸款，日後
    仍須原告任其連帶保證人並欲向被告辦理汽車貸款，故原告未要求取回前開之本
    票。原告於九十一年十二月二十六日接獲元誠國際資產管理股份有限公司（以下
    簡稱元誠公司）通知，稱被告對原告擁有債權，要原告清償欠款云云，原告始知
    被告公司將持有原告簽發之本票向法院聲請裁定，並以該裁定聲請強制執行後取
    得債權憑證。然原告與元誠公司查詢趙舜辦理汽車貸款事宜，得知趙舜並未取得
    車輛亦未領牌，更未辦理動產抵押等手續，但款項已撥付第三人（被告拒絕說明
    款項撥付何人），因此向原告追索。
二、揆諸車輛貸款實務，必定依動產擔保交易法之規定，向監理單位申請辦理動產抵
    押或附條件買賣登記，待完竣手續後再作撥款；本件之貸款唯一用途為購車，依
    程序必先領取牌照，再辦理動產抵押或附條件買賣登記後，待手續完整後再交車
    撥付貸款。但被告公司自承交付訴外人趙舜之車輛未領牌照，被告雖稱完成動保
    ，如此重要之汽車動保設定之擔保動作，被告公司未予完成，即稱撥款二百五十
    萬予趙舜，顯與放貸程序不符，被告強辯稱已辦妥動保乙節，完全不實。
三、趙舜向被告購車值新台幣（下同）五百七十五萬元，扣除預分期之二百五十萬元
    後，趙舜已支付價金三百二十五萬元。但被告公司交付趙舜之車輛無法領牌使用
    ，則該車輛尚掌控於被告手中，被告非但未交車，且已收款三百二十五萬元；又
    ，被告訴訟代理人自認八十年度民執戊字第五○九八號強制執行事件撤回，係因
    趙舜已出面解決。即趙舜已解決其債務，則原告係立於趙舜保証人之地位，對被
    告而言即無債務。
四、被告公司開立發票予趙舜，此買賣關係存在於趙舜與被告公司之間，無以置疑。
    相利公司為被告公司指示交付車輛之第三人而已，縱相利公司係進口商，亦是由
    相利公司將車輛售於被告，再由被告轉售於趙舜之三角關係。相利貿易公司出具
    予被告公司之聲明書記載有：「該車由本公司負責點交予申購人（即指示交付予
    趙舜），如申購人對該車有任何問題或要求，概由本公司負責解決，與貴公司（
    即被告公司）無涉，如申購人解約不買，本公司同意立即返還該價款予貴公司。
    」、「本公司同意於三日內代申購人辦妥該汽車之掛牌手續，並將牌照申請書（
    車主聯）及汽車原始資料正本交付  貴公司辦理動產擔保（附條件買賣）登記，
    如有延誤或不能掛牌情事致使  貴公司遭受損失，概由本公司負責，絕無異議。
    」前開之聲明書得知：
（１）被告向相利公司購車後再轉售予趙舜，故被告就貸款部份應辦理附條件買賣之
      動產擔保登記。
（２）依聲明書所載，該車無法掛（領）牌時，即屬聲明書第二點所示之〔任何問題
      〕，則趙舜一定會因該車無法領牌而要求解約，相利公司自早已將該二百五十
      萬元返還予被告無誤。本件之買賣因交付物之重大瑕疵而應告解除，趙舜無再
      給付尾款（即貸款）二百五十萬元予被告之義務。
（３）該車確定無法掛牌，依相利公司所出具之聲明書第三點所示，若被告公司受有
      損失，相利公司願負賠償之責。再依據第二點之聲明內容相輝映，相利公司最
      簡單之賠償方法：返還價款二百五十萬元即完成。
（４）由相利公司出具之聲明書所示，趙舜欲以分期付款方式給付被告之價款，即因
      無法掛牌及相利公司已將該二百五十萬元返還於被告後，趙舜即不再對被告負
      任何債務，進而原告亦無任何債務可言。被告即對原告無債權，即不得以持有
      原告簽發之本票對原告進行追索。
五、固然本票為無因証券，但被告公司持有原告簽發之本票，係原告為擔保第三人趙
    舜之汽車分期付款之貸款，猶如前述，趙舜對被告已無欠款，理應將該本票返還
    於原告，則縱然被告持有該本票，依法亦不得進行追索。今被告以不存之債權持
    原告簽發之本票行使票據權利，係屬惡意取得票據，依票據法第十四條第一項之
    規定，自不得享有票據權利至明。
參﹑證據：提出本票、元誠公司函、債權憑證等證物。
乙、被告方面：
壹、聲明：原告之訴駁回。
貳、陳述：
一、本件原告係為訴外人趙舜購車之連帶保證人，趙舜選定車商相利公司進口跑車DE
    TOMASO 874/L MEDEL 1989乙輛，因資金不足而由被告公司先向相利公司購買再
    轉售予第三人趙舜，前開進口跑車於七十八年間因排氣問題而無法領牌並依約完
    成動產擔保設定；被告公司向趙舜及原告行使請求權及追索權，並為本事件之本
    票裁定及債權憑證之取得，原告對本票及債權憑證皆無異議。
二、被告公司聲請執行扣押原告於華僑商業銀行儲蓄部之薪資三分之一，但因原告及
    第三人趙舜願意繼續清償債務，乃停止強制執行，因此被告主張不知情或未交車
    顯然錯誤。原告多次表示願意分期清償，但事後皆後悔未為清償。
三、原告主張本事件係為購車貸款之連帶保證，而被告所提出書面資證證明確實有購
    車及交車之事實，原告即應付連帶保證責任及本票共同發票人之責任。購車者趙
    舜從未主張解除契約，此部分原告應負舉證責任，又原告主張趙舜向被告購車七
    百五十七萬元並已支付價金三百二十五萬元此部分並非事實，因所有購車者趙舜
    所簽立之本事件車輛買賣文件上皆註明價款或購車貸款為二百五十萬元，此部分
    原告亦應負舉證責任。原告主張被告對原告薪資執行撤回即有清償事實亦為錯誤
    ，清償事實係為積極事實亦應由原告負舉證責任，至於訴訟代理人當庭主張係向
    當時承辦人員電詢有關薪資執行時可能為購車者趙舜出面欲解決而撤回，但並非
    有清償事實。
四、原告承認係為購車貸款之連帶保證，對於車輛是否通過領牌實非買賣契約或購車
    貸款所約定事項，購車者執意購車貸款進口系爭進口跑車，而此進口跑車排氣及
    領牌問題，購車者依車輛資料早已知道領牌問題，購車者仍然要購車貸款，因此
    原告主張領牌問題實與購車貸款及交車事宜並無關連，購車者與進口車商皆同意
    自負責任，本事件並無原告所主張之瑕疵存在。
五、相利貿易公司所出具之聲明書，第一點證明收到申購人趙舜購車價金，第二點明
    示相利公司同意點交車輛於申購人，第三點相利公司代辦申購人之汽車領牌，比
    對此聲明書內容實為另一法律關係，與原被告間買賣關係或購車貸款關係並無關
    連，趙舜至今並無任何解約及相利公司返還價金之事實存在，原告應負舉證責任
    。被告確實已支付二百五十萬元於進口車商，此為二造不爭執之事實，而原告又
    自認因購車貸款之連帶保證而簽立本事件本票二百五十萬元，今姑且不論車款或
    貸款未返還原告依約即有連帶保證責任，原告另依票據無因性，亦應負共同發票
    人責任，因此原告之主張顯無理由。
參、證據：提出民事裁定、債權憑證、車籍資料、本票、授權書、切結書、統一發票
    、聲明書、執行命令、聲請狀、法院函文等為證。並聲請本院向華僑商業銀行儲
    蓄部函查是否有收受本院所發對原告扣薪之執行命令﹑有無告知原告﹑原告當時
    之職務等情。
    理  由
一﹑原告起訴主張：訴外人趙舜於七十八年三月間欲購買汽車並向被告公司辦理汽車
    貸款，邀原告任其連帶保證人，趙舜於未取得汽車前，被告公司即通知原告先行
    對保，並要求原告先行簽發系爭本票以利日後辦理貸款事宜。而後因該車未能順
    利領得牌照，被告始終未交付車輛，則趙舜必會解除買賣契約，則無給付尾款二
    百五十萬元之義務，況趙舜已交付被告車款三百五十萬元，且趙舜於強制執行程
    序已與被告和解而清償，被告係惡意取得系爭本票，進而為追索行為，因而請求
    確認該本票債權不存在。
二﹑被告則以：原告係為訴外人趙舜購車之連帶保證人，趙舜選定車商相利公司進口
    跑車DE TOMASO 874/L MEDEL 1989乙輛（下稱系爭車輛），因資金不足而由被告
    公司先向相利公司購買再轉售予第三人趙舜，前開進口跑車於七十八年間雖因排
    氣問題而無法領牌，但被告確實有支付該融資貸款二百五十萬元予相利公司，並
    由相利公司交付系爭車輛予趙舜，被告未收受車款三百五十萬元，趙舜亦從未要
    求解約，亦從未因和解而清償，是否已交車與得否請領牌照係屬二事，原告主張
    系爭本票債權不存在，並未盡舉證責任等情置辯。
三﹑原告主張因訴外人趙舜於七十八年三月間欲購買系爭車輛，因資金不足而由被告
    先向進口商相利公司購買再轉售予趙舜，趙舜因而向被告公司辦理汽車貸款二百
    五十萬元，並邀原告任連帶保證人，原告因而與趙舜共同簽發系爭本票交付被告
    之事實，為兩造所不爭執，堪認為真實，並有系爭本票在卷為憑，堪認為真實。
    本件兩造所爭執者，乃（一）被告是否有收受趙舜交付車款三百二十五萬元？（
    二）被告是否惡意取得系爭本票？（三）趙舜是否因未能領牌，致被告未交付系
    爭車輛，趙舜因而已解除契約？（四）趙舜是否已清償債務，因而系爭本票債權
    已不存在？
四﹑按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證責任，民事訴訟法第二百七十
    七條定有明文。原告主張購車人趙舜有交付被告車款三百二十五萬元，為被告所
    否認，原告未舉證以實其說，並不足採。況被告係一融資公司，為得符合法令辦
    理購車融資二百五十萬元，乃以迂迴之方法，先向進口商相利公司購買再轉售予
    趙舜，則趙舜若確有支付車款三百二十五萬元，亦係向進口車商相利公司為之，
    原告主張係向被告為之，殊不合交易實情。
五﹑被告係因融資貸款二百五十萬元，始收受系爭支票，而被告確已依約交付二百五
    十萬元予相利公司，有切結書﹑統一發票﹑相利公司聲明書附卷為憑。顯然被告
    並非惡意取得系爭本票，原告認被告係惡意取得系爭本票之主張，並無可採。
六﹑按動產物權之讓與，因交付而生效力，民法第七百六十一條第一項定有明文。車
    輛所有人須檢附相關證明文件，向監理單位申領車輛牌照，僅係主管機關基於車
    輛管理之行政措置，並非取得車輛所有權之必要行為。原告認兩者有必然關連，
    殊有誤會，因而其認：因該車未能順利領得牌照，而未交付云云，委無可信。而
    被告主張系爭車輛由相利公司逕交付趙舜等情，業提出上開相利公司聲明書為憑
    ，是原告進而主張：趙舜因被告未交付車輛，必會解除買賣契約云云，既未舉證
    證明，亦無可採。
七﹑被告因趙舜未依約返還融資款，持系爭本票聲請裁定強制執行，有本院七十八年
    七月二十日七十八年票字第六○一一號裁定在卷為憑，依該裁定所記載之原告住
    所與起訴狀所載之住所同，則原告當已收受該裁定，此由被告據該裁定為執行名
    義，曾聲請強制執行，更足資證明該裁定已合法送達原告。況被告於強制執行程
    序因而聲請向華僑商業銀行儲蓄部扣押原告之薪資債權，有本院八十民執戊字第
    五○九八號民事執行命令在卷可稽，而原告斯時確任職於華僑商業銀行，有華僑
    銀行（九二）僑銀總人資字第一七○七號函在卷可按，則原告應知悉被告聲請強
    制執行扣押其薪資債權乙情，卻未為任何異議，事隔十餘年，於卷宗銷毀後再爭
    執未收受送達，顯無可信。至原告雖主張：該強制執行案業經撤回，被告於聲請
    撤回狀稱「相對人與聲請人私下和解，達成協議」，係因趙舜已出面解決其債務
    ，則原告係立於趙舜保証人之地位，對被告而言即無債務云云，查「私下和解，
    達成協議」，並不等同清償，原告並未舉證證明趙舜已為清償，其主張已因趙舜
    清償而無債務，並無可信。
八﹑綜上所述，原告主張系爭本票債權不存在，並無可採，其訴為無理由，應予駁回
    。
丙、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                              民事第六庭  法  官    侯水深
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
                                                          書記官    林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
