【裁判字號】    92,補,425
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第四二五號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○等人間遷讓房屋等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣壹仟捌佰肆拾捌萬玖仟玖佰元，折合銀元陸佰壹拾陸萬仟
佰元，應徵第一審裁判費銀元陸萬柒仟柒佰玖拾陸元角，折合新臺幣貳拾萬仟
佰捌拾玖元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁
定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                        民事第六庭  法  官    黃蓓蓓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                                    書記官    柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
