【裁判字號】    92,訴,2888
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第二八八八號
    原      告  耀文電子工業股份有限公司
    法定代理人  朱志一
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告汎太半導體股份有限公司發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆佰拾萬肆仟零伍拾玖元，應繳裁判
          費銀元壹萬伍仟捌佰玖拾壹元伍角肆分，折合新台幣肆萬柒仟陸佰柒拾伍
          元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆萬柒
          仟陸佰拾元。
    （二）交付送達費郵票二十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                        民事第六庭  法  官    黃蓓蓓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                                    書記官    柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
