【裁判字號】    92,簡,1674
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    違反期貨交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六七四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  邱創舜律師
右列被告因違反期貨交易法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第九三七九號
），經本院改以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○共同未經許可，擅自經營期貨顧問事業，處有期徒刑捌月，緩刑年。
    事  實
一、甲○○與真實年籍不詳、綽號「SEVEN」、「GARRY」、「黃欣惠」、「陳麗娟」
    成年男女等人明知從事期貨顧問事業須經主管機關之許可，竟共同基於經營期貨
    顧問事業之犯意聯絡，自民國九十一年九月初起至同年十二月十日止，由甲○○
    設立興業行（設於臺北市中正區○○○路○段八十號十三樓）獨資商號、並負責
    實際業務，且興業行登記之營業項目中並未包含期貨顧問事業、亦未向主管機關
    取許可執照，竟仍雇用「SEVEN」、「GARRY」二人為公司顧問、「黃欣惠」、「
    陳麗娟」二人為講解員，以下列方法經營期貨顧問事業：由甲○○先於報紙刊登
    廣告徵兼職文書人員，形式面試後，即先對應徵人員施予外匯買賣之操作、分析
    訓練，待應徵人員熟練而認投資獲利容易後，即提供澳門利富（亞洲）交易社（
    LEE FU (ASIA) TRADE MANAGEMENT，下簡稱澳門利富交易社）之外匯交易契約，
    使應徵人員與澳門利富交易社訂約成為客戶、自行匯款入澳門利富交易社指定帳
    戶取得一定信用額度、下單從事英鎊、瑞士法郎、日圓等外匯保證金交易，而興
    業行則另提供下單場地、電腦等設備，再由顧問、講解員為操盤分析諮詢、解說
    外匯講義，並提供電腦傳輸外匯交易之即時報價資訊、線路圖為看盤所需，興業
    行則由客戶操作金中抽取每口美元八十元之手續費充作顧問費。嗣九十年十二月
    十日上午十一時許，在上開興業行行址處，為警查獲。
二、案經告發人乙○○向臺北市政府警察局中正第一分局報請臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴，由本院改以簡易程序處理。
    理  由
一、訊據被告甲○○就於前揭時地自任興業行負責人，登報應徵人員後，即對應徵人
    員施以外匯保證金交易訓練，使之成為澳門利富交易社客戶自為外匯保證金交易
    ，並雇用「SEVEN」、「GARRY」、「黃欣惠」、「陳麗娟」為顧問、講解員，由
    興業行提供場地、設備、交易諮詢、現場外匯即時資訊分析等事實，於本院調查
    時均自白不諱（見本院九十二年五月十二日筆錄），並據告發人乙○○於警訊中
    指述情節相合，且有交易紀錄明細表、每日交易紀錄表、買入指令、賣出指令單
    、客戶每日交易結單、新帳戶之帳號申請單、信用戶口同意書、切結書、交易規
    則、澳門利富交易社佣金獎金與福利、風險公開說明書、同意書、授權書、交易
    規則等在卷可稽，是依上開告訴人、證人指述內容等補強證據已足資擔保被告於
    本院調查中所為上開任意性自白之真實性，按據刑事訴訟法第一百五十六條之規
    定，自得據被告甲○○前開任意性自白及各該補強證據，採信被告任意、真實之
    自白，認本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○以興業行未經主管機關許可即經營期貨顧問業務，係犯期貨交易法
    第一百十二條第五款之罪。被告與真實年籍不詳、綽號「SEVEN」、「GARRY」、
    「黃欣惠」、「陳麗娟」之成年男女共同犯罪，彼此間有犯意聯絡及行為分擔，
    均為共同正犯。爰審酌被告犯罪之動機、目的、犯罪時所受之刺激、犯罪之手段
    、犯人與被害人平日之關係、犯罪所生之危險或損害、犯罪後之態度等一切情狀
    ，判處如主文所示之刑，以示懲儆。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可稽，其因一時失慮，致犯本罪，且犯
    後坦承犯行，深知悔悟，本院認其經此次科刑教訓後，當益知警惕，應無再犯之
    虞，因認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以勵來茲
    ，而啟自新。末查，本件卷附之交易紀錄明細表、每日交易紀錄表、買入指令、
    賣出指令單、客戶每日交易結單、新帳戶之帳號申請單、信用戶口同意書、切結
    書、交易規則、澳門利富交易社佣金獎金與福利、風險公開說明書、同意書、授
    權書、交易規則等物，屬告發人提出、所有，亦非違禁物，依法不得宣告沒收，
    併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第一項前段、第三項、第四百五十四條第
    二項，期貨交易法第一百十二條第五款，刑法第十一條前段、第七十四條第一款
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
本案係依刑事訴訟法第四百五十一條之一請求所為之科刑判決，不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳  懿
中      華      民      國      九十二      年      七      月    九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
期貨交易法第一百十二條
有下列情事之一者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金：
一  未經許可，擅自經營期貨交易所或期貨交易所業務者。
二  未經許可，擅自經營期貨結算機構者。
三  違反第五十六條第一項之規定者。
四  未經許可，擅自經營槓桿交易商者。
五  未經許可，擅自經營期貨信託事業、期貨經理事業、期貨顧問事業或其他期貨服
    務事業者。
六  期貨信託事業違反第八十四條第一項規定募集期貨信託基金者。
七  違反第一百零六條、第一百零七條或第一百零八條第一項之規定者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
