【裁判字號】    92,簡上,377
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度簡上字第三七七號
    上  訴  人  乙○○
右上訴人與被上訴人甲○○間給付票款事件，本院裁定如左：
    主      文
上訴人應於本裁定送達後十日內，提出如附件所載內容之上訴狀正本，並按對造人數
提出繕本。
    理      由
一、按提起第二審上訴，應以上訴狀表明民事訴訟法第四百四十一條第一項所列各款
    事項，提出於原第一審法院為之。又上開規定對於簡易程序之第一審裁判上訴時
    準用之，民事訴訟法第四百三十六條之一第三項亦有明文。經查，上訴人提出之
    上訴狀，未依法表明上開事項，茲限上訴人於收受本裁定送達後十日內，提出上
    訴狀及繕本，其記載事項詳如附件所示，逾期將予駁回。
二、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條第一項但書，裁定如
    主文。
中      華      民      國     九十二     年      七      月     七     日
                                    民事第五庭審判長法  官  吳青蓉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                                  書記官    林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
