【裁判字號】    92,簡,2313
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三一三號
    聲請人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲  ○
            丁○○
            丙○○○
右列被告等因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一八
四六六號），本院判決如左：
      主  文
甲○、丁○○、丙○○○公然侮辱人，各處拘役伍拾日，如易科罰金，均以參佰元折
算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書記載。
二、核被告甲○、丁○○、丙○○○三人所為，均係犯刑法第三百零九條第一項之公
    然侮辱罪。又被告甲○、丁○○、丙○○○三人因與告訴人起口角糾紛，各基於
    公然侮辱之意，於同一時、地以粗鄙不堪言詞接續辱罵告訴人乙○多次，為接續
    犯，各僅論以一個公然侮辱罪行。爰審酌被告甲○、丁○○、丙○○○三人與告
    訴人乙○係居住於同一巷弄之鄰居，卻屢因巷道停車問題互有爭執，此次僅因被
    告丁○○與告訴人乙○在巷道發生肢體碰撞而反目，被告甲○、丁○○、丙○○
    ○三人未能尋求適當解決之道，竟在鄰里得共見共聞之巷道內，各自破口大罵告
    訴人，以粗俗不堪言語貶損其人格，在鄰里間立下不良行為規範，事後經檢察事
    務官當庭勘驗告訴人提出錄影帶及錄音帶內容，被告三人始坦承前開辱罵行為（
    見偵卷第一百三十四頁），且檢察官事務官分別於九十二年一月二十四日及同年
    二月十二日曉諭雙方和解無效，案經檢察官聲請簡易判決處刑，告訴人對於欠缺
    證據證明經不起訴處分之恐嚇部分聲請再議，足見雙方顯乏和解之可能性及被告
    三人犯後毫無悔悟之意等情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折
    算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第
二項，刑法第三百零九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
  書 記 官    陳  靜  君
中      華      民      國    九十二    年      七      月       七     日
附論罪科刑依據法條：
刑法第三百零九條
 (公然侮辱罪)
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
附件
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書   九十一年偵字第一八四六六?
    被    告    甲  ○      男  四十七歲（民國○○○年○月○○日生）
                            住臺北市○○區○○街六六巷二十弄十五號
                            身分證統一編號：Ｚ000000000號
                丁○○      女  四十三歲（民國○○○年○月○○日生）
                            住同右
                            身分證統一編號：Ｚ000000000號
                丙○○○    女  六十七歲（民國○○○年○月○日生）
                            住同右
                            身分證統一編號：Ｚ000000000號
右列被告因妨害名譽案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及
證據並所犯法條分敘如左：
          犯罪事實
一、甲○、丁○○、丙○○○三人與乙○為鄰居關係，彼此間曾因巷道通行及汽、機
    車停放事由互有爭執，於民國九十一年五月二十日上午七時三十分許，丁○○因
    不滿乙○帶小孩上學時，在臺北市○○區○○街六六巷二十弄十七號前巷道上擦
    撞到其右手，而與乙○發生口角爭執，甲○、丙○○○亦前來聲援。詎甲○、丁
    ○○、丙○○○竟在上開公共場所之巷道上，分別基於侮辱他人名譽之故意，甲
    ○用台語公然辱罵乙○：「幹你娘雞巴，你這整家口都給我注意」、「幹你老母
    」等語；丁○○用台語辱罵：「你吃飽閒閒專門欺負女人，不要臉；垃圾人」等
    語；丙○○○用台語辱罵：「狗奴才，什麼『曉』給你吃，就在那裡一直吠；全
    身爛兮兮」等語，足以貶損乙○之人格及評價。
二、案經乙○訴由臺北市政府警察局萬華分局報告偵辦。
          證據並所犯法條
一、證據：（一）被告甲○、丁○○、丙○○○三人分別於本署偵查中之自白；（二
    ）  告訴人乙○之指訴；（三）錄影帶及錄音帶各一捲、勘驗筆錄一紙。
二、所犯法條：核被告甲○、丁○○、丙○○○三人所為，均係犯刑法第三百零九條
    第一項公然侮辱之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國    九十二    年      三      月    三十一    日
                                檢  察  官  楊  仲  萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
