【裁判字號】    92,重訴,1046
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一０四六號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
一、原告因請求清償借款等事件，曾聲請對被告漢旺有限公司等發支付命令，惟被告
    等已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳仟捌佰陸拾柒萬零貳佰柒拾貳元，應繳
          裁判費銀元壹拾萬伍仟壹佰貳拾肆元角分，折合新台幣拾壹萬伍仟
          佰柒拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新
          台幣拾壹萬伍仟佰貳拾捌元。
    （二）交付送達費郵票四十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本三份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                        民事第六庭  法  官    黃蓓蓓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                                    書記官    柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
