【裁判字號】    92,聲,1785
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一七八五號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  品盈股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣萬零壹佰零捌元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求清償借款等事件，經本院九十二年度訴字第九六四號案件
    判決確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用
    在內，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                              民事第四庭  法  官    洪于智
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）                備    註
第一審裁判費            貳萬玖仟肆佰捌拾肆元整
第一審送達郵費          肆佰捌拾捌元整                       繳納伍佰壹拾元
                                                             剩餘貳拾貳元郵資
本件程序費用合計        壹佰參拾陸元整
相對人應負擔之費用合計  參萬零壹佰零捌元整
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                          書記官    薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
