【裁判字號】    92,補,400
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    返還保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第四００號
    原      告  悉達資訊股份有限公司
    法定代理人  余明誠
右原告與被告中華電信股份有限公司間返還保證金事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰陸拾萬壹仟貳佰元，折合銀元伍拾肆萬仟
柒佰拾元角分，應徵第一審裁判費銀元伍仟玖佰捌拾壹元，折合新臺幣壹萬
柒仟玖佰肆拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收
受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                        民事第六庭  法  官    黃蓓蓓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                                    書記官    柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
