【裁判字號】    92,訴,3238
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三二三八號
    原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  林鈞銘
    訴訟代理人  丁文洲
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對帝國旅行社股份有限公司、甲○○發支付命
    令，惟被告甲○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍拾萬壹仟佰零捌元，應繳裁判費銀
          元壹仟玖佰肆拾玖元貳角，折合新台幣伍仟捌佰肆拾柒元，扣除前繳支付
          命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍仟捌佰零貳元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                                        書記官    林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
