【裁判字號】    92,重訴,1053
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一０五三號
    原      告  太平洋建設股份有限公司
    法定代理人  章啟光
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告欣業永開發股份有限公司發支付命令
    ，惟被告已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹億仟肆佰萬元，應繳裁判費銀元肆拾
          玖萬壹仟佰拾元角分，折合新台幣壹佰肆拾柒萬肆仟元元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹佰肆拾柒萬
          仟玖佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                        民事第六庭  法  官    黃蓓蓓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                                    書記官    柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
