【裁判字號】    92,重訴,750
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度重訴字第七五０號
    原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    戊○○
                  丁○○
    被      告    星佑玻璃有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    乙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院於民國九十二年五月二十八日所為之判決，其
原本及正本應更正如左：
    主  文
原判決原本及正本之附表記載，應更正為本件附表所載。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                         民事第六庭  法  官    黃蓓蓓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                                     書記官    柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
