【裁判字號】    92,重訴,1001
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一００一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  廣陵企業股份有限公司
  兼法定代理人  戊○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣仟貳佰貳拾陸萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹仟壹佰萬元或同額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一
期債票供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告廣陵企業股份有限公司於民國八十九年十一月十日向原告借款新台幣
    （下同）三百萬元，約定九十年十一月八日到期，借款本金一次償還，其利率、
    利息計算期間、違約金如附表所示。另被告廣陵企業股份有限公司於八十七年十
    一月十八日邀同其餘被告戊○○、丙○○、丁○○為連帶保證人，連帶保證被告
    廣陵企業股份有限公司對原告現在及將來所付之借款、票據、透支、墊款、保證
    、損害賠償等及其他一切債務在六千五百萬限額內負連帶清償責任，被告廣陵企
    業股份有限公司並與原告簽訂開發國內信用狀契約，約定在四千五百萬限額內循
    環開發信用狀。被告自九十年三月起陸續開發國內信用狀，原告依上開規定共墊
    付十二筆計二千九百二十六萬元，其利率、利息計算期間詳如附表所示。詎屆清
    償期後，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，共計積欠原告本金三千二
    百二十六萬元及如附表所示之利息、違約金，爰依消費借貸契約請求權及連帶保
    證契約請求權請求被告等負連帶清償責任。
三、證據：提出借據影本一紙、委任開發國內信用狀契約影本一份、開發國內不可撤
    銷信用狀契約書影本十一份、匯票影本十二份、保證書影本三份、華南銀行基本
    放款利率變動情形表一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一紙、委任開發國內信用狀契約影本
    一份、開發國內不可撤銷信用狀契約書影本十一份、匯票影本十二份、保證書影
    本三份、華南銀行基本放款利率變動情形表一份為證，被告經合法通知，既未於
    言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪認原告主張之事實
    為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款三千二百二十六萬
    及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                              民事第六庭  法  官    郭美杏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                                          書記官    陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
