【裁判字號】    92,聲,1695
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一六九五號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第五一○四號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣捌拾伍萬元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院九十
    年度裁全字第一○○五八號民事裁定，為擔保假扣押曾提供如主文所示之擔保金
    新台幣捌拾伍萬元，並以本院九十年度存字第五一○四號提存事件提存在案；茲
    因聲請人業已撤回假扣押之執行，又撤銷該假扣押之裁定，並經聲請人定二十日
    以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，提出提存書、撤銷假扣
    押裁定、本院執行命令、本院民事裁定確定證明書、郵局存證信函、掛號郵件收
    件回執等為證。
三、本院依職權調閱本院九十年度裁全字第一○○五八號卷宗、九十年度執全字第三
    八六三號執行卷宗、本院九十年度存字第五一○四號提存卷宗及九十一年度全聲
    字第一○四二號卷宗，核與聲請意旨所載事實相符，故聲請人聲請返還擔保物，
    並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                        民事第五庭  法      官    張松鈞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                                    書  記  官    黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
