【裁判字號】    92,易,1292
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二九二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第七
七四號），本院判決如左：
    主      文
本件管轄錯誤，移送於臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○前於民國八十八年間，因施用第二級毒品安非他命案
    件，經台灣士林地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台
    灣士林地方法院檢察署檢察官於同年六月二十九日以八十八年度偵字第五九一五
    號為不起訴處分確定後，復於八十九年間因施用第二級毒品安非他命案件，經台
    灣板橋地方法院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由台灣板橋地
    方法院檢察署檢察官提起公訴並聲請強制戒治，嗣於八十九年九月二十九日經台
    灣板橋地方法院以八十九年度易字第二七八五號判決處有期徒刑九月確定，詎猶
    不知悔改，復於九十二年二月十三日二十一時許為警採尿前回溯九十六小時內某
    時，在不詳處所施用第二級毒品安非他命，為警在嘉義縣民雄鄉○○路○段一號
    前查獲。案經嘉義縣警察局民雄分局報告台灣嘉義地方法院檢察署呈請台灣高等
    法院檢察署令轉台灣台北地方法院檢察署偵辦，因認被告涉嫌違反毒品危害防制
    條例第十條第二項施用第二級毒品罪嫌云云。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；又無管轄權之案件，
    應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院，再管轄錯誤之判決，得不
    經言詞辯論為之，刑事訴訟法第五條第一項、第三百零四條及第三百零七條分別
    定有明文。再被告之住所、居所或所在地，係以起訴時為標準，最高法院四十八
    年台上字第八三七號著有判例可資參照。
三、經查：本件被告乙○○之住所、居所為嘉義縣民雄鄉○○村○○街十一號，有法
    務部戶役政連結作業系統查詢回覆表一份附卷可稽，為台灣嘉義地方法院轄區，
    並非本院轄區。又本件公訴人認被告涉犯違反毒品危害防制條例第十條第二項之
    施用第二級毒品犯行並將被告提起公訴而繫屬本院之時點為九十二年六月十九日
    ，此有台灣台北地方法院檢察署九十二年六月十九日甲○茂辰九十二毒偵七七四
    字第五五五八號函及蓋用於該函文上之本院送審收案戳文可查，且被告自九十二
    年三月十八日起即入台灣台北監獄受刑，於九十二年六月十九日仍在台灣台北監
    獄執行中，並未外出，有台灣台北地方法院法務部在監在押資料表及本院公務電
    話紀錄二紙可稽，足認被告之所在地應在桃園縣龜山鄉之台灣台北監獄，該處為
    台灣桃園地方法院轄區，亦非本院轄區。再本件被告涉嫌施用第二級毒品之犯罪
    處所不明，復無任何證據足資證明被告涉嫌施用第二級毒品之犯罪地點在本院轄
    區內。綜上所述，被告之住所、居所、所在地及犯罪地於起訴時均非在本院之管
    轄區域內，本院自無管轄權，揆諸前揭說明，本院顯無管轄權，是檢察官誤向本
    院提起公訴，自有未合，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決，並同
    時諭知移送於有管轄權之台灣桃園地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國        九十二      年      七    月    七    日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                              法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                              書記官  劉  新  怡
中      華      民      國        九十二      年      七    月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
