【裁判字號】    92,婚,523
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定                          九十二年度婚字第五二三號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○○○○ ○○○ ○○○ ○○○○○間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一項第一款規定，應記載當事人姓
    名及住所或居所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告甲○○○○○ ○○○ ○○○ ○○○○○在越南之真正住
    所或居所，致無法送達訴訟文書，經本院於民國九十二年六月二十三日裁定命其
    於三日內補正，該裁定已於同年月三十日送達原告，有送達證書一紙在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                    家事法庭法  官    張競文
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                            書記官    曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
