【裁判字號】    91,重訴,10
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    擄人勒贖等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  廖年盛律師
右列被告因擄人勒贖等案件，經檢察官提起公訴，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○自民國九十二年七月九日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○因擄人勒贖案件，經甲○認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款
之情形而有羈押必要，於民國九十一年七月五日執行羈押，嗣於同年十月五日甲○以
前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，自該日起延長羈押二月，繼續執行羈押至
至同年十月十七日，嗣因執行他案未繼續執行羈押，迄九十二年五月二十二日起甲○
認前項原因仍然存在，仍有繼續羈押之必要，自該日起繼續執行羈押，茲甲○以前項
原因仍然存在，仍有繼續羈押之必要，著自九十二年七月九日起延長羈押二月，爰依
刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  李  英  勇
                                          法  官  郭  惠  玲
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國      九十二      年      七      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
