【裁判字號】    92,訴,2745
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二七四五號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    複代理人    丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬壹仟捌佰伍拾伍元，及如附表所示之利息、違約金
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣被告乙○○於民國八十七年三月二十七日向原告訂借個人存戶簡便融資
    借據，約定被告乙○○在原告所開立之活期儲蓄存款第000000000000號之帳戶內
    ，以壹佰伍拾萬元為限額，得分筆循環透用，期限五年，自八十七年三月二十七
    日起至九十二年三月二十七日止，該借款利息以每日透用最高餘額按原告基本放
    款利率另加碼年息百分之二‧一五計算，隨後並依原告基本放款利率之調整機動
    計之；被告乙○○願自借款後每月原告最後一個營業日清償應付利息，並授權原
    告免憑被告乙○○之金融卡、存摺與取款憑條，逕自前開被告乙○○之存款帳戶
    內之存款，轉帳抵償之，倘無存款或存款不足抵償被告乙○○每月應付利息時，
    原告得在本借款額度及期限內，將不足抵償之金額逕行滾入借款本金；被告乙○
    ○應於循環透用期限屆滿時，一次清償借款本息；被告乙○○倘於循環透用期限
    屆滿時，不立即清償借款本金，或於循環透用期間，原告將存款抵償被告乙○○
    每月應付利息後不足之金額滾入借款本金後合計超過本借款額度時，不立即償還
    超過之數額，願自遲延時起按前開約定利率計付遲延利息，並於每月原告最後一
    營業日結算一次滾入借款本金。另依前開借據第三條後段約定，循環透用期限屆
    滿或視為全部到期時，除計付遲延利息外，並應就遲延償還本息之部分自循環透
    用期限屆滿或視為全部到期之日起，逾期六個月以內者，按前開約定利率百分之
    十，逾期六個月以上者，按前開約定利率百分之二十計付違約金。詎前開循環透
    用期限屆滿，迄九十二年四月二十九日止被告乙○○未能依約清償本息壹佰伍拾
    萬壹仟捌佰捌拾伍元整，雖經催討仍未履償。為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、台灣銀行九十二年四月三十日放款科目明細餘額報表影本乙份
    等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、台灣銀行九十二年四月三十日放款科目
    明細餘額報表影本乙份等件為證，核屬相符，被告並未於言詞辯論期日到場爭執
    ，復未提出任何書狀答辯以供本院參酌，則依上開證物自堪認原告之主張為真實
    。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款壹佰伍拾萬壹仟捌佰捌拾伍元，及
    如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    七        日
                                      民事第六庭  法  官    林惠瑜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    七        日
                                                  書記官    林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
