【裁判字號】    92,訴,3227
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三二二七號
    原      告  海霸王股份有限公司
    法定代理人  莊陳量
    主  文
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對
    支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日
    內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒拾陸萬肆仟柒佰陸拾貳元，應繳裁判費
          銀元貳仟捌佰零肆元，折合新台幣捌仟肆佰壹拾貳元，扣除前繳支付命令
          裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌仟佰陸拾柒元。
    （二）交付送達費郵票二十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                              民事第六庭  法  官    黃蓓蓓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                          書記官    柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
