【裁判字號】    91,訴,4225
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第四二二五號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    林玫卿律師
    複  代理人    林文慧律師
    被      告    乙○○
    訴訟代理人    薛銘鴻律師
    複  代理人    林麗芬律師
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
    被告應給付原告新台幣（下同）一百二十六萬二千三百三十四元及自民國九十一
    年八月一日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
貳、陳述：
一、按「法院廢棄或變更宣告假執行之本案判決者，應依被告之聲明，將其因假執行
    或因免假執行所為給付及所受損害於判決內命原告返還及賠償，被告未聲明者，
    應告以得為聲明」民事訴訟法第三百九十五條第二項定有明文。次按「所謂被告
    向原告所為之給付，指被告因假執行宣告，由於強制執行或任意所為之給付。所
    謂被告所受之損害，如因假執行支出之費用，或因假執行所為給付失去之利息以
    及因假執行．．．所生財產上之損害均屬之」王甲乙、楊建華、鄭健才等三人著
    民事訴訟法新論第四七三頁、第四七四頁（附件一）。復按「假扣押裁定因自始
    不當而撤銷，或因第五百二十九條第二項及第五百三十條第三項之規定而撤銷者
    ，債權人應賠償債務人因假扣押或供擔保所受之損害」民事訴訟法第五百三十一
    條定有明文。又「侵權行為固以故意或過失侵害他人之權利為成立要件，惟關於
    假扣押裁定，因自始不當而撤銷，或因民事訴訟法第五百二十九條第二項，及第
    五百三十條第三項之規定而撤銷者，債權人應賠償債務人因假扣押或供擔保所受
    之損害，同法第五百三十一條定有明文，故債權人所負此項賠償損害責任，乃本
    於假扣押裁定撤銷之法定事由而生，債務人賠償請求權之成立，即不以債權人之
    故意或過失為要件」最高法院五十八年台上字第一四二一號判例（附件二）。
二、查被告前依台灣士林地方法院八十九年度執字第五六七二號假執行，將 (１）原
    告所有之坐落台北市○○路○段一五一巷一弄二號建物及土地予以查封拍賣。（
    ２）另就原告任職於南山人壽保險股份有限公司之薪資予以強制執行，共收取十
    七萬三千六百零三元。惟被告據為聲請強制執行之本案判決業經最高法院判決廢
    棄，上開執行亦經法院撤銷執行命令，則原告因假執行即受有實質損害。被告另
    於八十八年三月二十九日以台灣台北地方法院八十八年裁全荒字第一三二八號假
    扣押裁定，將原告所有之土地及建物為查封登記（證三），嗣後雖經撤回執行，
    惟迄九十一年七月原告始行撤銷假扣押（證四）查封登記，致原告未能將上開房
    地出租他人使用、收益，受有相當於租金之損害。揆諸首揭法條、判例及學說說
    明，被告自應賠償原告因上開房地假執行及假扣押致無法出租他人使用、收益相
    當於租金之損害及薪資之利息損害。
三、茲就假執行暨假扣押所受損害之計算方式依據，析述如下：
（一）假執行損害：
    １、房地被查封期間相當於租金之損害：
        （１）每月租金：二萬二千五百六十四元（土地及建物價格依台灣士林地
                方法院八十九年執行拍賣鑑定價格）。
                0000000元（土地價格）+103680元（建物價格）×10%÷12=22564
                元
        （２）自被查封之九十年八月二十二日（見證十）起至九十年八月二十二
                日被拍賣止約十三個月，共計二十九萬三千三百三十二元租金損害
                。惟就此部分損害原告僅訴請被告賠償被拍賣之九十年八月二十二
                日起計算至九十一年七月三十日止約十一個月，共計二十四萬八千
                二百零四元之租金損害。22564元×11（月）=248204元
    ２、薪資部分之利息損害：自九十一年一月起計算至九十一年七月三十日止計
          七個月，共計五千零六十三元。
          173603元×5%（年利率）×=5063元
    ３、以上合計二十五萬三千二百六十七元。
（二）假扣押損害：
    １、每月租金：二萬五千五百四十六元
        （１）文山區○○段○○段二地號土地：
                11120（申報地價，證十一）×43.3299㎡×10%÷12=4015元
        （２）文山區○○段○○段九０五地號土地：
                11120（申報地價，證十二）×67.60512㎡×10%÷12=6264元
        （３）文山區○○段○○段四五六建號建物：
                0000000元（課稅現值，證十三）×10%÷12=11786元
        （４）文山區○○段○○段六二二建號建物：
                00000000元（課稅現值，證十四）×（權利範圍）×10%÷12=3481
                元
          以上合計二萬五千五百四十六元。
    ２、假扣押期間自八十八年三月二十九日起計算至九十一年七月十五日止約三
          十九‧五個月，共計一百萬九千零六十七元之租金損害。
四、綜上所述；原告因被告執行假執行暨假扣押行為所受損害共計一百二十六萬二千
    三百三十四元。
、對被告抗辯所為之陳述：
一、本件原告請求假執行所受損害依據，其訴訟標的除民法上之侵權行為損害賠償請
    求權外，另本於民事訴訟法第三百九十五條第二項規定「因假執行所受損害賠償
    」，其性質上屬類似民法侵權行為之損害賠償請求權，被告此項賠償責任係本於
    判決變更之法定事由而生，其依假執行實現債權有無故意或過失，在所不問，為
    一種無過失責任主義。債務人無須證明債權人之故意、過失，為實體法上之權利
    。準此；鈞院就此實體法上、私法上之請求權應有管轄之權能。被告所舉最高法
    院七十三年台上字第五九號判例要旨，係就該案例事實之被告（債務人）適於原
    告受敗訴判決確定後，始另行起訴請求假執行所受損害亦無不可而作成判例者，
    然依該判例意旨闡釋並無意否定或排斥債務人不得於原告假執行本案判決確定前
    ，另就假執行所受損害所生實體法權利請求賠償，提起獨立之訴。被告另舉最高
    法院七十四年台上字第七六四號判例要旨，指鈞院就請求假執行所受損害並無管
    轄權云云，此乃被告誤解該判例之意旨。蓋民事訴訟法第三百九十五條第二項規
    定於第一審法院因無廢棄或變更宣告假執行之本案判決情形，自無從告知被告得
    聲明賠償假執行所受損害而為審理可能。本件係被告為取回其假執行及假扣押之
    擔保金，而催告原告就此等行為所受之損害行使權利（證五、六）。原告即依其
    催告提起獨立損害賠償之訴，此與附著於假執行之本案判決審理程序中提起類似
    反訴之請求損害賠償並不相同（況且本件假執行所受損害並未曾於上開假執行之
    本案判決程序中請求）。
二、本件請求假執行損害部分並無一事不再理原則適用：「訴訟法上所謂一事不再理
    之原則，乃指同一事件已有確定之終局判決者而言。其所謂同一事件，必同一當
    事人就同一法律關係而為同一之請求，若此三者有一不同，即不得謂為同一事件
    ，自不受確定判決之拘束」，最高法院十九年台上字第二七八號判例、七十二年
    台上字第二五０號判決要旨參照（附件五、六）。原告前於台灣高等法院九十一
  年重上更（一）字第三０號事件中僅就原告「因假執行所為給付」部分於該案審
    理程序中請求判決命被告返還，其範圍尚不及於請求「賠償因假執行所受損害」
    部分在內，此觀諸該補充判決書第二頁第六行起載明「被上訴人（即原告）於準
    備程序及言詞辯論時均聲明：上訴人‧‧‧聲請假執行，先後自被上訴人財產強
    制執行受領給付至民國九十年十二月間止共為新台幣二百萬三千六百零三元等情
    ，為上訴人（被告）所不爭執」及第二頁倒數第七行起載明為「被上訴人‧‧‧
    請求於判決內命上訴人返還其因假執行所為上開給付」等語即明，並有被告於上
    開事件審理中仍寄發通知催告原告另「就假執行之損害行使權利」之存證信函可
    稽（見證五）。足證，本件原告並無重複起訴情形可言。對被告就薪資利息損害
    部分答辯之陳述：按所謂請求「返還所為之給付」與請求「賠償所受之損害」二
    者請求權之性質及內容均不同，前者為類似實體法上不當得利請求權，後者為類
    似侵權行為損害賠償請求權（請參酌附件一）。原告前於台灣高等法院九十一年
    重上更（一）字第三０號事件中，就因假執行所為給付請求返還「十七萬三千六
    百零三元薪資並自九十一年三月一日起至清償日止按年息百分之五計算利息」，
    其中「十七萬三千六百零三元」部分係被告假執行收取原告薪資所得總數，並非
    被告所稱請求假執行之損害賠償。且被告所提出被證二原告之答辯狀，係原告就
    假執行所為給付表明「上訴人（被告）因該給付而受有利益，致被上訴人（原告
    ）受有損害，該『利益』與『損害』間有不當得利之因果關係」，請求被告返還
    受領之給付，而非請求假執行之損害。另該利息部分係就受領給付之不當得利所
    生權利請求加計法定遲延利息。而本件係原告因假執行行為所受損害請求賠償喪
    失薪資利息之損失自「九十一年一月一日起至九十一年七月三十日止」，二者權
    利性質不同，其起算時點亦不相同。本件原告起訴依據之請求權不論其性質、範
    圍、計算方式均與請求返還假執行所為給付不同，因此並無違反禁止重複起訴原
    則或一事不再理原則，至為明確。
三、被告辯稱假扣押查封系爭房地係被告買受而信託登記於原告名下；又查封效力僅
    限制債務人不得處分，並未限制管理使用、收益，而認原告並無因此受有損害等
    語。惟查；兩造間就系爭房地並無信託關係，此事實業經  鈞院年度重訴字第
    二二九五號判決確定（證十七），合先敘明。按不動產經查封後，債務人對該不
    動產之管理或使用收益權，即受限制。除依強制執行法第七十八條之規定，經執
    行法院之允許，得於必要範圍內管理或使用外，債務人不得將之出租他人，否則
    ，不惟對於債權人不生效力，執行法院得強制排除之（見強制執行法第五十一條
    第二、三項及辦理強制執行事件應行注意事項第二十八項），抑且須負刑法第一
    百三十九條妨害公務之刑責、依強制執行法第七十八條之反面解釋，債務人對於
    已經查封之房屋，不但喪失其處分權，並已喪失其管理權，於租期屆滿時，無表
    示反對續租之權能，於房屋查封後，無收取租金之權利，最高法院七十三年台上
    字第三九四號、七十二年台上字第三一九六號、五十一年台上字第一八六三號判
    決要旨（附件七、八、九）。再按查封係執行法院關於金錢債權之強制執行，剝
    奪債務人對於特定財產之處分權，而拘束於國家支配之下，以阻止債務人為有害
    於債權人換價及滿足其債權之執行行為。故經查封後，債務人對於查封物即不得
    為移轉、設定負擔、或其他有礙執行效果之行為。從而查封物經執行法院委託第
    三人或債權人保管時，保管人即負有保管查封物，維持其現狀，以待拍賣之義務
    ，非有執行法院之命令，不得交付於任何人（最高法院八十一年台上字第四三０
    號判決，附件十）。查系爭坐落台北市○○路一八八巷七號十五樓之建物及土地
    ，於八十八年三月二十九日經台灣台北地方法院民執全荒字第九七一號假扣押執
    行查封在卷，即將系爭房地交付被告保管中；並由台灣台北地方法院九十年執助
    字第一一三九號清償借款強制執行事件調卷進行強制拍賣程序，此有查封筆錄暨
    指封切結、拍賣公告通知可稽（證七、八、九）。揆諸首開法文說明，系爭房地
    既經查封，不僅原告之處分權受限制，抑且剝奪其管理使用、收益權，非經執行
    法院允許，原告自不得將房地出租、收取租金，原告對系爭房地之管理使用、收
    益權既受查封效力限制而喪失，則原告之權益明顯遭受影響，自得請求賠償相當
    於租金損害。
四、關於抵銷抗辯部分：被告辯稱就系爭假扣押之八十九年五月至九十一年一月間以
    連帶保證人身分為原告向華南商業銀行清償貸款利息，計三百萬三千七百九十九
    元。故依民法第七百四十九條規定，被告有代位求償權，亦得以之與原告本件請
    求之債務抵銷云云。按「保証人以贈與之意思而為保證，則不發生求償關係」史
    尚寬先生著「債法各論」第八六八頁（附件十一）、最高法院八十八年台上字第
    七九七號判決（附件十二）可供參酌。查兩造原為男女朋友關係，交往多年論及
    婚嫁，系爭房地係被告為追求原告而購置贈與原告。被告為履行贈與承諾，除將
    房地登記為原告所有，並由被告基於贈與關係主動擔任系爭房地貸款契約之連帶
    保證人，此由房地頭期款七百多萬元為被告支付外，及自八十九年五月至九十一
  年一月之房貸利息均是按月自其銀行存款帳戶自動扣除房貸利息，足證被告係為
    實踐贈與承諾而按月自動繳納，揆諸前揭學說、判決說明，被告以贈與意思，為
    原告保證並繳納房貸利息，非以連帶保證債務關係向銀行清償債務，自不發生代
    位求償權。嗣後兩造因感情破裂，被告心有未甘，欲索回交往期間贈與原告所有
    物品，不惜捏造事實以系爭房地乃信託登記原告，原告拒不返還為由，對原告提
    出刑事侵占、背信罪嫌告訴，並提出被告片面製作、虛偽不實之「信託契約書」
    為証據方法，意圖矇騙法院，嗣經台灣台北地方法院檢察署識破，予以不起訴處
    分、台灣高等法院檢察署駁回再議，有處分書二件可稽（證十五、十六）。被告
    見計未得逞，復再興訟，以上開片面製作虛偽之信託契約書向鈞院提起「請求移
    轉所有權登記」之訴（八十九年重訴字第二二九五號），幸法院明察，判決駁回
    被告請求確定（證十七）。被告繳納房貸利息絕非以連帶保證人身分為原告清償
    債務，此由被告自動向銀行繳納房貸利息期間長達一年多觀之，且被告此種支付
    方式顯然異於一般保證人之清償，蓋一般保證人之清償，多為債務人不為履行時
    ，債權人始向保證人求償，而本件被告係尚未待債權人銀行向債務人請求不獲給
    付，即按月主動幫原告繳納，如不為贈與意思，則又為何？此觀被告按月自其設
    於華南銀行新店分行活儲帳號000000000000內存款，自動扣除房貸利息，足證被
    告顯非基於連帶保證關係而清償債務，核與民法第七百四十九條規定不符，被告
    並無代位求償權。準此；被告主張抵銷之主動債權既不存在，其主張抵銷本件原
    告之損害賠償債權並無理由。
五、退步言之，被告於鈞院八十九年重訴字第二二九五號請求移轉所有權登記事件，
    九十一年二月十四日準備書暨聲請調查證據狀（証十八）中自承：繼續繳交房屋
    貸款係因自以為系爭房地真正所有權人，唯恐系爭不動產遭拍賣而主動繼續繳交
    房屋貸款。足證被告並非基於連帶保證契約關係而清償債務，其無保證人之代位
    求償權可資抵銷，至為明確。依據華南商業銀行新店分行九十二年一月十六日、
    三月十日回函鈞院所附資料，自被告活期儲蓄存款帳號000000000000扣繳之房貸
    利息，總計為二百九十九萬九千零一十六元，並非被告所稱之三百萬三千七百九
    十九元，附此敘明。綜上所述，被告主張抵銷並無理由，原告確實因被告假執行
    及假扣押行為受有損害。
肆、證據：
原證一︰台灣高等法院民事判決影本一件。
原證二︰台灣士林地方法院民事執行處函影本一件。
原證三︰土地登記謄本影本一件。
原證四︰民事裁定影本一件。
原證五︰存證信函影本一件。
原證六︰存證信函影本一件。
原證七︰查封筆錄影本一件。
原證八︰指封切結影本一件。
原證九︰執行處拍賣通知影本一件。
原證十︰台灣士林地方法院不動產拍賣鑑定價格通知影本一件。
原證十一︰土地登記謄本影本一件。
原證十二︰土地登記謄本影本一件。
原證十三︰房屋稅單影本一件。
原證十四︰建物課稅現值證明影本一件。
原證十五︰不起訴處分書影本一件。
原證十六︰再議駁回處分書影本一件。
原證十七︰民事判決影本一件。
原證十八︰被告準備書暨聲請調查證據狀影本一件。
原證十九︰台灣士林地方法院函影本一件。
乙、被告方面：
壹、聲明：原告之訴駁回。並陳明如受不利之判決，願供擔保請准免予假執行。
貳、陳述：
一、原告主張依民事訴訟法第三百九十五條第二項規定請求因假執行所受之損害包括
    房地被拍賣相當於租金之損害二十四萬八千二百零四元；薪資部分之利息損害五
    千零六十三元，合計二十五萬三千二百六十七元云云。惟查，原告之訴有欠缺訴
    訟要件，顯已構成民事訴訟法第二百四十九條第一項第二款、第七款不合法訴訟
    之事由，茲分述如下：
（一）本件原告請求假執行損害賠償，非鈞院管轄範圍：按最高法院七十三年台上字
      第五九號判例要旨：「民事訴訟法第三百九十五條第二項之規定，兼具實體法
      之性質，被告於訴訟中，固得據以請求，即於原告受敗訴判決確定後，另行起
      訴請求，亦無不可。」；最高法院七十四年台上字第七六四號判例要旨：「民
      事訴訟法第三百九十五條第二項之規定，固未明定其適用於何審級法院，惟第
      一審法院無廢棄或變更宣告假執行之本案判決之情形，則該項規定，在第一審
      應無適用之餘地。而本院（即最高法院）為法律審，關於因假執行或因免假執
      行所為給付及所受損害之範圍、種類及數額，不能為事實之認定，即無從為命
      返還及賠償之判決。故首揭條項，雖規定於第二編第一審程序中，應解為僅限
      於第二審法院有其適用。」，職是被告依民事訴訟法第三百九十五條第二項請
      求假執行損害賠償須於第二審法院提起，否則即須待原告受敗訴判決確定後，
      始得另行向第一審法院提起對原告損害賠償訴訟。本件被告向原告請求清償借
      款事件，分別經由台灣台北地方法院八十八年重訴字第一一七八號判決被告敗
      訴，被告不服提起上訴經由台灣高等法院八十八年重上字第四六九號判決被告
      勝訴，原告應給付借款與被告，原告不服再提起上訴經最高法院九十一年台上
      字第一二六號判決廢棄原判決將該案發回台灣高等法院，復由台灣高等法院九
      十一年重上更（一）字第三○號判決被告敗訴，被告不服已委由薛銘鴻律師向
      最高法院提起上訴（被證一），職此，被告向原告請求清償借款事件判決尚未
      確定。揆諸首揭最高法院判例意旨，本件原告於本案判決尚未「確定」即向鈞
      院提起請求假執行損害賠償，顯已構成民事訴訟法第二百四十九條第一項第二
      款規定「訴訟事件不屬於受訴法院管轄」，懇請鈞院逕以裁定駁回之。
（二）原告辯稱渠提起本件訴訟乃係獨立的損害賠償之訴，此與附著於假執行之本案
      判決審理程序中提起類似反訴之請求損害賠償並不相同，因此鈞院就此實體法
      上、私法上之請求權均有管轄權云云。然查：原告請求因假執行所受之損害，
      該損害是否確實存在，仍有賴於本案訴訟即被告請求原告返還借款之請求權是
      否存在而定，蓋倘若本案訴訟判決確定被告勝訴，原告應返還一千三百零二萬
      元之借款，則原告所受假執行即為清償債務之方式，並未因假執行而受有損害
      ；反之，若經由本案訴訟判決確定被告敗訴，原告始得主張受有假執行之損害
      。茲因假執行損害是否成立乃係附麗於本案訴訟判決，因而民事訴訟法第三百
      九十五條第二項始規定限於應於有廢棄或變更宣告假執行權限之法院（亦即第
      二審）提出，以避免造成裁判兩歧之情況發生。為闡明本案訴訟與假執行損害
      之間的關聯，最高法院七十三年台上字第五九號判例要旨再次揭示本案判決原
      告敗訴既已確定，被告自不受於第二審提起訴訟之限制，得另行起訴（第一審
      法院管轄）請求假執行所受損害。職此，原告於本案訴訟尚未確定之前提起
      本件訴訟請求假執行所受損害，顯然違反民事訴訟法第三百九十五條第二項及
      最高法院七十三年台上字第五九號判例之嫌。再者，原告主張於本案訴訟尚未
      確定前，鈞院有本件訴訟之管轄權，將來如本案訴訟判決原告應返還被告一千
      三百零二萬元確定，本件原告請求假執行所受損害（倘若  鈞院判決原告勝訴
      ）即失所據，被告勢必另行依民法不當得利規定請求返還所受利益，如此一來
      ，無異惡性循環，本件因假執行所受損害事件，非旦未能於一次訴訟有效解決
      ，除了有裁判相歧之虞外，尚有浪費訴訟資源有違訴訟經濟之嫌。是原告主張
        鈞院有管轄權，顯無理由。
（三）本件假執行訴訟標的顯有違反一事不再理原則：按當事人不得就已起訴之事件
      ，於訴訟繫屬中（不問繫屬於何審級），在同一法院或他法院更行起訴，民事
      訴訟法第二百五十三條定有明文。查原告於前訴台灣高等法院九十一年度重上
      更（一）字第三○號返還借款事件中已就薪資遭被告假執行十七萬三千六百零
      二元使其受有損害，依民事訴訟法第三百九十五條第二項規定主張假執行損害
      賠償十七萬三千六百零二元暨利息，此由原告於九十一年三月提出答辯狀（被
      證二）可明，該部分之請求業經由台灣高等法院九十一年度重上更（一）字第
      三○號補充判決：「上訴人（即被告）應返還被上訴人（即原告）新台幣貳佰
      萬參仟陸佰零參元及自民國九十一年三月一日起至清償日止案年息百分之五計
      算之利息。」（被證三）。然而，原告復於本件訴訟主張依民事訴訟法第三百
      九十五條第二項規定請求被告給付遭假執行十七萬三千六百零二元之利息損失
      ，經查，原告本訴主張之訴訟標的、訴之聲明及當事人均於前訴台灣高等法院
      九十一年度重上更（一）字第三○號補充判決相同，該案判決經被告向最高法
      院提起上訴尚未確定，原告即復向  鈞院提起利息部分之請求，顯已違反民事
      訴訟法第二百五十三條一事不再理原則，原告之訴顯然欠缺訴訟要件，訴訟不
      合法。
（四）退步言，倘若  鈞院審認原告提起訴訟，並無違反一事不再理原則，則原告於
      前訴主張薪資遭假執行所受損害之請求權基礎不論是不當得利抑或侵權行為，
      前案高等法院已判決被告應返還薪資並且自民國九十一年三月一日起至清償日
      止案年息百分之五計算之利息。是該部分之利息損害即已獲填補，原告起訴主
      張之權利保護要件即屬欠缺，依民事訴訟法第二百四十九條規定裁定駁回之。
（五）承前所述，原告主張依民事訴訟法第三百九十五條第二項請求假執行所受房屋
      遭拍賣之損害、薪資利息損害，其中假執行所受房屋遭拍賣之損害因前案判決
      尚未確定，原告自不得於判決尚未確定前逕向第一審法院提起訴訟，基此，原
      告向  鈞院提起本訴，顯已違反民事訴訟法第二百四十九條第一條第二款訴訟
      事件屬於受訴法院管轄之規定；原告另主張薪資利息損害部分業於前訴請求並
      經由台灣高等法院九十一年度重上更（一）字第三○號補充判決在案，原告於
      本訴請求，亦已違反禁止重複起訴原則以及欠缺權利保護要件，是以，原告於
      本訴提起假執行損害賠償顯然欠缺訴訟要件，懇請  鈞院逕依法裁定駁回。
二、原告指稱所有不動產因被告聲請假扣押自八十八年三月二十九日起至九十一年七
    月該段期間遭查封登記，致使渠未將上開房地出租與他人使用、收益，受有相當
    於租金之損害云云。惟查：
（一）按最高法院六十年度台上字第四七Ｏ三號判例要旨：「假處分裁定因自始不當
      而撤銷者，債權人固應賠償債務人因假處分所受之損害，但必債務人確因假處
      分受有損害，且損害與假處分之間具有因果關係，始得請求賠償。」，查購買
      系爭房屋被告非但出資交付頭期款買受系爭房屋，尚將系爭房屋信託登記於原
      告名下，豈料，系爭房屋登記於原告名下之後，原告即刻意疏遠被告，且原告
      立即搬離系爭房屋，系爭房屋空無一人並無任何人使用居住，迄被告向法院聲
      請假扣押時，系爭房屋大門深鎖並無任何人使用居住，經被告訪查系爭大樓管
      理員表示原告早已搬遷，系爭房屋確實無任何人使用居住，而且亦未聽聞原告
      有任何出租房屋與他人使用收益之計劃，足認原告對於系爭房屋遭查封登記之
      前即無任何出租之計劃，何來享有收取租金之利益？遑論有何損害可言。
（二）查系爭房屋雖遭被告聲請假扣押查封登記在案，惟按強制執行法第五十一條規
      定查封之效力僅限制債務人（即原告）處分系爭房屋之效力不得對抗債權人（
      即被告），對於債務人（即原告）管理使用之權利並未加以干涉，而且強制執
      行法第七十八條亦規定債務人如有使用管理遭查封不動產之情形，得向法院請
      求准許使用管理房屋，準此，債務人（即原告）仍得將房屋出租予他人使用收
      益。然而，系爭房屋自八十八年三月遭查封，經被告於九十一年七月十五日聲
      請撤銷查封期間，未見原告有將系爭房屋出租予他人之行為或計劃，原告亦未
      曾向法院聲請准許管理使用系爭房屋，實難謂原告有何使用管理系爭房屋之期
      待利益？矧況，系爭房屋於被告撤銷假扣押迄今，已逾五個月餘，系爭房屋目
      前仍屬空屋狀態（和查封期間的狀態無異）仍無任何使用居住，原告亦無任何
      積極出租房屋之行為，足認原告並無享有系爭房屋出租他人使用、收益的預期
      利益，準此，原告既未享有收取租金之利益，該利益即非原告所主張因查封而
      受有損害之範圍，顯見系爭房屋未出租予他人之結果與系爭房屋遭查封登記之
      間欠缺因果關係，參照前揭最高法院判例要旨所釋，原告並未因房屋遭查封登
      記而受有損害，原告主張系爭房屋因遭假扣押而受有相當於租金之損害，顯失
      所據，顯無理由。
（三）次查，原告援引最高法院五十一年度台上字第一八六三號判決要旨：「依強制
      執行法第七十八條之反面解釋，債務人對於已經查封之房屋，不但喪失其處分
      權，並已喪失其管理權，於租期屆滿時，無表示反對續租之權能，於房屋查封
      後，無收取租金之權利，原業主即債務人於租期屆滿後繼續收取上訴人之租金
      ，對於新業主即被上訴人無拘束之效力，自不能視為以不定期限繼續契約。」
      作為主張假扣押受有損害之依據。惟細譯上開判決之內容乃為債務人之房屋遭
      查封時房屋已出租予第三人，租期屆滿後，租賃契約之效力與租金應由誰收取
      之問題，與本件情形大相逕庭，本件原告對於系爭遭查封之房屋，自八十八年
      初未遭查封時迄今（撤銷查封五個月後）已逾四年，原告並無出租系爭房屋以
      收取租金之計劃，目前系爭房屋仍空屋一人，實難謂原告因房屋遭查封受有何
      損害，是原告援引上開最高法院判決作為推定受有損害之依據，顯無所據。
（四）末查，原告主張未能將房屋出租予他人係因房屋遭查封登記所致，則依民事訴
      訟法第二百七十七條規定原告自應具體舉證系爭房屋確實有出租予他人使用之
      計劃，第三人因房屋遭查封而拒絕承租之事實，否則原告僅空言指稱受有房屋
      出租之損害，而未舉證以實其說，自應受不利益判決。
三、查系爭遭假扣押之不動產乃係原告所購置信託登記於被告名下，被告當時向華南
    商業銀行辦理二千萬元之消費者貸款契約時，並約定由原告擔任連帶保證人（被
    證四）。系爭不動產價金除了頭期款七百多萬元由原告繳交外，不動產餘款貸款
    部分原告並未繳納，均由被告以連帶保證人身分向華南銀行繳交二千萬元貸款之
    本息，被告自八十七年十二月起至九十一年一月止，按月支付華南商業銀行貸款
    高達一三○、八三三元不等之利息。按保證人向債權人為清償後，債權人對於主
    債務人之債權，於其清償之限度內，移轉與保證人，民法第七百四十九條定有明
    文（蓋本件連帶保證契約係訂定於八十七年，故適用八十八年民法修正前之條文
    ）。準此，華南銀行對於原告之債權，於被告替原告繳交貸款本息之限度內當然
    移轉予被告，是以，被告自得向原告請求清償繳交貸款本息之債務。被告於八十
    九年五月至九十一年一月該段期間為原告向華南商業銀行清償貸款之本息合計三
    百萬三千七百九十九元整，此有八十七年十二月至九十一年一月銀行存摺及匯款
    單明細（被證五）可稽，依前開規定原告應給付三百萬三千七百九十九元整予被
    告。退萬步言，倘若  鈞院審認原告本件訴訟請求有理由，被告應負損害賠償責
    任，被告依民法第三百三十四條規定主張就  鈞院判被告應給付與原告之債務自
    被告對原告享有三百萬三千七百九十九元整債權之範圍內為抵銷。
四、末查，本件原告向被告借貸一千三百零二萬元整，久未歸還，被告為請求原告清
    償借款而提起返還借款之訴。豈料，原告坦承的確收受被告所交付一千三百零二
    萬元整之事實，然而，原告僅空言否認有借貸事實，對於究實基於何種原因收受
    一千三百零二萬元整鉅款避而不談，企圖鑽研法律漏洞，規避法律責任，實令被
    告十分氣結。蓋夫妻配偶之一方將財產移轉於他方，非借貸或買賣，依經驗法則
    而為事實上推定亦可能為贈與（參照駱永家教授所著民事舉證責任論第一一四頁
    ），意即夫妻間不可能無任何法律上原因將財產移轉與他方。兩造既非夫妻亦無
    訂婚之婚約，被告豈有不具有任何法律上原因即將一千三百零二萬元交付予原告
    之理？前案訴訟未詳實審查即以一千三百零二萬元之金錢往來非借款為由判決被
    告敗訴，被告甘難誠服，被告每每思及僅因曾向原告購買人壽保險而交往，致使
    法院均以此為由判決駁回被告請求返還借貸一千三百零二萬元及訴請移轉登記信
    託登記於原告名下價值二、三千萬之豪宅之訴訟，實令被告心寒。原告經由法律
    漏洞輕鬆取得豪宅及鉅款，已使被告受有嚴重損害，詎料，原告食隨知味，竟提
    起本件訴訟要求被告再給付一百二十六餘萬元，原告之請求，顯違事理之平。為
    此狀請鈞院鑒核，駁回原告之訴。
、證據：
被證一：上訴三審理由狀影本一件。
被證二：九十一年三月提出答辯狀影本一件。
被證三：台灣高等法院九十一年重上更（一）字第三０號補充判決影本一件。
被證四：消費者貸款契約影本一件。
被證五：八十九年五月至九十一年一月銀行存摺及匯款單明細影本一件。
被證六：華南銀行回函影本一件。
被證七：華南銀行函影本一件。
被證八：財產資料影本一件。
    理    由
一、本件原告起訴主張：被告前依台灣士林地方法院八十九年度執字第五六七二號假
    執行，將原告所有之坐落台北市○○路○段一五一巷一弄二號建物及土地予以查
    封拍賣，另就原告任職於南山人壽保險股份有限公司之薪資予以強制執行，共收
    取十七萬三千六百零三元。惟被告據為聲請強制執行之本案判決業經最高法院判
    決廢棄，上開執行亦經法院撤銷執行命令，原告因假執行即受有實質損害。被告
    另於八十八年三月二十九日聲請法院假扣押裁定，將原告所有之土地及建物為查
    封登記，嗣後雖經撤回執行及撤銷假扣押查封登記，致原告未能將上開房地出租
    他人使用、收益，亦受有相當於租金之損害。被告應賠償原告因上開房地假執行
    及假扣押致無法出租他人使用、收益相當於租金之損害及薪資之利息損害共計一
    百二十六萬二千三百三十四元。本件原告請求假執行所受損害之依據，其訴訟標
    的除民法上之侵權行為損害賠償請求權外，另本於民事訴訟法第三百九十五條第
    二項之規定，其性質上屬類似民法侵權行為之損害賠償請求權，被告此項賠償責
    任係本於判決變更之法定事由而生，其依假執行實現債權有無故意或過失，在所
    不問，為一種無過失責任主義。債務人無須證明債權人之故意、過失，為實體法
    上之權利。準此；鈞院就此實體法上、私法上之請求權應有管轄之權能，被告舉
    最高法院七十四年台上字第七六四號判例要旨，認鈞院無管轄權，係誤解該判例
    之意旨。被告所舉最高法院七十三年台上字第五九號判例要旨，並未否定債務人
    不得於原告假執行本案判決確定前，另就假執行所受損害所生實體法權利請求賠
    償，提起獨立之訴。又本件請求假執行損害部分並無一事不再理原則適用。且兩
    造間就系爭房地並無信託關係，系爭建物及土地，經假扣押執行查封後，即交付
    被告保管中，原告對系爭房地之管理使用、收益權明顯遭受影響，自得請求賠償
    相當於租金之損害。至被告以連帶保證人身分為原告向華南銀行清償貸款利息，
    係以贈與意思為之，非以連帶保證債務關係清償債務，被告主張抵銷並無理由等
    語。
二、被告則以：最高法院七十四年台上字第七六四號判例要旨，民事訴訟法第三百九
    十五條第二項之規定，在第一審應無適用之餘地，故本件原告請求假執行損害賠
    償，非鈞院管轄範圍。被告依民事訴訟法第三百九十五條第二項請求假執行損害
    賠償須於第二審法院提起，否則即須待原告受敗訴判決確定後，始得另行向第一
    審法院提起對原告損害賠償訴訟。原告請求因假執行所受之損害，該損害是否確
    實存在，仍有賴於本案訴訟即被告請求原告返還借款之請求權是否存在而定，蓋
    倘若本案訴訟判決確定被告勝訴，原告應返還一千三百零二萬元之借款，則原告
    所受假執行即為清償債務之方式，並未因假執行而受有損害；反之，若經由本案
    訴訟判決確定被告敗訴，原告始得主張受有假執行之損害，原告於本案訴訟尚未
    確定之前提起本件訴訟請求假執行所受損害，顯然違反民事訴訟法第三百九十五
    條第二項及最高法院七十三年台上字第五九號判例之嫌。又原告本訴主張之訴訟
    標的、訴之聲明及當事人均於前訴台灣高等法院九十一年度重上更（一）字第三
    ○號補充判決相同，該案判決經被告向最高法院提起上訴尚未確定，原告即復向
    鈞院提起利息部分之請求，顯已違反一事不再理原則，原告之訴顯然欠缺訴訟要
    件，訴訟不合法。退步言之，原告於前訴主張薪資遭假執行所受損害之請求權基
    礎不論是不當得利抑或侵權行為，前案高等法院已判決被告應返還薪資及利息。
    該部分之利息損害即已獲填補，原告起訴之權利保護要件欠缺，應予駁回。原告
    之請求有關假執行所受房屋遭拍賣之損害因前案判決尚未確定，原告不得於判決
    尚未確定前逕向第一審法院提起訴訟，此部分違反民事訴訟法第二百四十九條第
    一條第二款訴訟事件屬於受訴法院管轄之規定。被告出資購買系爭房屋，信託登
    記於原告名下後，原告即刻意疏遠被告，且立即搬離系爭房屋，系爭房屋空無一
    人並無任何人使用居住，亦未聽聞原告有任何出租房屋與他人使用收益之計劃，
    何來享有收取租金之利益？遑論有何損害可言。系爭房屋雖遭假扣押查封登記在
    案，惟僅限制原告處分系爭房屋之效力不得對抗債權人，對於原告管理使用之權
    利並未加以干涉，因此，原告仍得將房屋出租予他人使用收益。原告未出租他人
    ，亦未曾向法院聲請准許管理使用系爭房屋，未享有收取租金之利益，即無損害
    ，原告主張之損害，顯失所據。系爭不動產係原告購置信託登記於被告名下，被
    告當時向華南銀行辦理二千萬元之消費者貸款契約時，約定由原告擔任連帶保證
    人，貸款部分均由被告以連帶保證人身分繳交，華南銀行對原告之債權，於被告
    替原告繳交貸款本息之限度內當然移轉予被告，被告自得向原告請求清償繳交貸
    款本息之債務，若鈞院認原告本件訴訟請求有理由，被告應負損害賠償責任，被
    告主張此部分應予抵銷等語，資為抗辯。
三、經查：本件被告前向原告請求清償借款事件，經由本院八十八年重訴字第一一七
    八號判決被告敗訴，被告不服提起上訴，經台灣高等法院八十八年重上字第四六
    九號判決被告勝訴，其間被告依台灣士林地方法院八十九年度執字第五六七二號
    假執行，將原告所有之坐落台北市○○路○段一五一巷一弄二號建物及土地予以
    查封，另就原告任職於南山人壽保險股份有限公司之薪資予以強制執行，共收取
    十七萬三千六百零三元，另於八十八年三月二十九日以本院八十八年裁全荒字第
    一三二八號假扣押裁定，將原告所有之土地及建物為查封登記。嗣原告就台灣高
    等法院之本案判決不服，提起上訴，經最高法院九十一年台上字第一二六號判決
    廢棄原判決，將該案發回台灣高等法院，前開執行程序亦經法院撤銷執行命令，
    假扣押查封則於九十一年七月撤銷查封登記。後本案判決由台灣高等法院九十一
    年重上更（一）字第三○號判決被告敗訴，被告不服乃委由律師向最高法院提起
    上訴等事實，為兩造所不爭執，並有原告提出之台灣士林地方法院民事執行處函
    影本、土地登記謄本影本、民事裁定影本各一件、被告提出之上訴第三審理由狀
    影本、九十一年三月提出答辯狀影本各一件為證，此部分事實堪信為真實。
四、次查：原告陳明其請求假執行之損害賠償，訴訟標的除民法上之侵權行為損害賠
    償請求權外，另本於民事訴訟法第三百九十五條第二項規定「因假執行所受損害
    賠償」，其性質上屬類似民法侵權行為之損害賠償請求權等語。按前者係依據民
    法第一百八十四條：「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任
    。故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者亦同。違反保護他人之法律，致
    生損害於他人者，負賠償責任。但能證明其行為無過失者，不在此限」之規定；
    後者係依據民事訴訟法第三百九十五條第二項：「法院廢棄或變更宣告假執行之
    本案判決者，應依被告之聲明，將其因假執行或因免假執行所為給付及所受損害
    ，於判決內命原告返還及賠償，被告未聲明者，應告以得為聲明」之規定，前者
    為民法上一般侵權行為之規定，後者係本於判決變更之法定事由而生，二者之請
    求權基礎不同，訴訟標的亦有不同。次按訴訟法上所謂一事不再理之原則，乃指
    同一事件已有確定之終局判決者而言。其所謂同一事件，必同一當事人就同一法
    律關係而為同一之請求，若此三者有一不同，即不得謂為同一事件，自不受確定
    判決之拘束（有最高法院十九年台上字第二七八號判例要旨、七十二年台上字第
    二五０號判決要旨足參）。本件原告曾於台灣高等法院九十一年度重上更（一）
    字第三０號事件程序中請求判決命被告返還原告因假執行所為給付，並未請求被
    告賠償其因假執行所受之損害，此有被告提出之台灣高等法院九十一年度重上更
    （一）字第三０號民事判決影本附卷可稽，是原告本件訴訟標的與前述台灣高等
    法院九十一年度重上更（一）字第三０號民事事件之訴訟標的不同，自非同一事
    件，而無一事不再理原則之適用，被告此部分抗辯尚非足採。
五、按民事訴訟法第三百九十五條第二項明定：「法院廢棄或變更宣告假執行之本案
    判決者，應依被告之聲明，將其因假執行或因免假執行所為給付及所受損害，於
    判決內命原告返還及賠償，被告未聲明者，應告以得為聲明」，最高法院關於此
    條項規定之見解如下：（一）最高法院七十三年台上字第五九號判例要旨謂：「
    民事訴訟法第三百九十五條第二項之規定，兼具實體法之性質，被告於訴訟中，
    固得據以請求，即於原告受敗訴判決確定後，另行起訴請求，亦無不可。」；（
    二）最高法院七十四年台上字第七六四號判例要旨謂：「民事訴訟法第三百九十
    五條第二項之規定，固未明定其適用於何審級法院，惟第一審法院無廢棄或變更
    宣告假執行之本案判決之情形，則該項規定，在第一審應無適用之餘地。而本院
    （即最高法院）為法律審，關於因假執行或因免假執行所為給付及所受損害之範
    圍、種類及數額，不能為事實之認定，即無從為命返還及賠償之判決。故首揭條
    項，雖規定於第二編第一審程序中，應解為僅限於第二審法院有其適用」。綜觀
    最高法院上述見解，係認為假執行宣告之本案判決之被告，對於其因假執行或因
    免假執行所為給付及所受損害，得於民事訴訟法第三百九十五條第二項所規定「
    法院廢棄或變更宣告假執行之本案判決」之程序中，請求法院判命原告返還及賠
    償；亦得於原告受敗訴判決確定後，另行起訴請求，惟前者僅限於第二審法院之
    訴訟程序中始有民事訴訟法第三百九十五條第二項規定之適用，第一審法院則無
    該條項適用之餘地；至後者既係另行起訴請求，則無此審級上之限制，然須於本
    案判決之原告受敗訴判決確定後始得提起之。以上二者應予明確區分，不容混淆
    。
六、查本件原告陳明其請求假執行之損害賠償，訴訟標的除民法上之侵權行為損害賠
    償請求外，另本於民事訴訟法第三百九十五條第二項規定請求。惟此二請求之請
    求權基礎不同，訴訟標的不同，得提起訴訟之審級及要件亦有不同，均已如前述
    ，因此，若原告依民事訴訟法第三百九十五條第二項規定為請求，有其審級上之
    限制，僅得於「法院廢棄或變更宣告假執行之本案判決」之第二審程序中提起；
    若原告依民法侵權行為之規定請求，則須於「假執行宣告本案判決之原告」（即
    本件被告）受敗訴判決確定後，始得提起。職故，本件原告依民事訴訟法第三百
    九十五條第二項規定請求部分，不符該條項之規定，於法有違，其請求不應准許
    。而原告依民法上侵權行為之規定請求部分，因兩造間假執行事件之本案判決，
    被告對於台灣高等法院九十一年重上更（一）字第三○號判決不服，向最高法院
    提起上訴，現由最高法院審理中，尚未確定（前已敘明），原告之請求即屬無據
    ，亦不應准許。
七、綜上所述，原告主張依民法上之侵權行為損害賠償之規定及民事訴訟法第三百九
    十五條第二項規定，請求被告給付一百二十六萬二千三百三十四元及利息，於法
    尚乏依據，應予駁回。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘之主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
九、據上論結：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    七    日
                                       民事第二庭法      官  丁蓓蓓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十二      年      七      月    七    日
                                                法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
