【裁判字號】    92,訴,3059
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三０五九號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  趙培宏律師
    被      告  甲○○
右當事人間返還不當得利事件，本院裁定如左：
    主  文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在桃園縣中壢市○○○路二三○號十四樓，依民事訴訟法第一
    條第一項之規定，自應由臺灣桃園地方法院管轄。原告雖主張：本件被告係受原
    告委任以其名義取得系爭松誼企業管理股份有限公司（下簡稱松誼公司）股票並
    管理系爭股票，自得依民事訴訟法第十四條：「因關於財產管理有所請求而涉訟
    者，得由管理地之法院管轄。」規定，向系爭股票之管理地（即實施管理行為之
    中心地，指松誼公司主事務所所在地：台北市中山區○○○路○段十七號二樓）
    管轄法院即本院起訴云云。然查：民事訴訟法第十四條所謂「管理地」，於本件
    而言，應指被告受委託管理系爭股票之地，而本件被告並未居住臺北，若有系爭
    股票存在，亦不應存放臺北等情，業據被告具狀陳明在卷（見被告九十二年七月
    四日陳報狀），顯見被告若有管理系爭股票之事實，其管理地亦絕非在臺北市。
    原告所主張之管理地，僅為松誼公司主事務所所在地，然依卷內資料觀之，尚難
    認即為被告管理系爭股票之地，是原告上開主張，自無足取。原告向無管轄權之
    本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                              民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                              法  官  吳燁山
                                              法  官  劉素如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                              書記官    劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
