【裁判字號】    92,聲,1502
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一五０二號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  廣一建設有限公司
    法定代理人  吳翊正
右當事人間請求履行契約事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣玖仟陸佰貳拾柒元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求履行契約事件，經本院九十年度訴字第三八二五號判決暨
    台灣高等法院九十二年度上易字第三十六號判決，駁回相對人之上訴而確定，其
    訴訟費用依本院第一審判決應由相對人負擔三分之二，餘由聲請人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用在內
    ，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                民事第二庭法  官  汪漢卿
~F0
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）                備    註
第一審裁判費                   九千零三十八元（即裁判費一萬
                               三千五百五十七元之三分之二）
第一審送達郵費                 五百二十一元（含支付命令送達
                               郵費一百七十元，嗣經退郵六十
                               八元後三分之二之送達郵費）
本件程序費用                   六十八元
合          計                 九千六百二十七元
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                          書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
