【裁判字號】    92,補,500
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第五００號
    原      告  可發商行
                負責人：劉俊.
右原告與被告萊爾富國際股份有限公司間請求損害賠償等事件，原告起訴未據繳納裁
判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣佰玖拾萬元折合銀元壹佰拾萬元，應徵
第一審裁判費銀元壹萬肆仟佰元，折合新臺幣肆萬貳仟玖佰元。茲依民事訴訟法第
二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，
即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                   民事第三庭  法      官    張明輝
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                               書  記  官    周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
