【裁判字號】    92,訴,3228
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三二二八號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳田錨
    訴訟代理人  李宗原
    被      告  甲○○
                乙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主   文
本件移送臺灣臺南地方法院。
    理   由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書為
    之，民事訴訟法第二十四條定有明文。
二、依當事人雙方所簽署之授信約定書第十四條約定，因涉訟時，合意以原告總行所
    在地之法院（即臺灣高雄地方法院）或臺灣臺南地方法院為第一審管轄法院。是
    以原告向無管轄權向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。是以本院依職權將本件移
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                        民事第一庭法    官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                                  書 記 官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
