【裁判字號】    92,交易,47
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第四七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第八八六二
號），本院新店簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依普通程序審理，本
院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年十一月九日晚間九時許，駕駛車牌號碼
    ＡＩＭ－八四九號重型機車，沿臺北縣新店市○○路由東向西方向行駛，行經該
    路段一五六之五號前，原應注意車前狀況、隨時採取必要之安全措施，而依當時
    天候、道路狀況及被告之智識、能力，亦無不能注意之情事，被告乙○○竟因天
    雨而疏未注意車前狀況，貿然前行，適有行人甲○○亦疏未注意在設有行人穿越
    道、劃有分向限制線之道路，必須經由行人穿越道穿越道路，貿然未經行人穿越
    道由南向北方向穿越臺北縣新店市○○路，被告所乘機車車頭遂猛力撞擊行人甲
    ○○，甲○○因而倒地，受有頭部挫傷併蜘蛛膜下腔出血、右側脛腓骨近端骨折
    之傷勢，經甲○○提出告訴，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過
    失傷害人罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。又因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰
    金，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金；第二百七十七條
    第一項、第二百八十一條、第二百八十四條及第二百八十五條之罪，須告訴乃論
    ，刑法第二百八十四條第一項前段、第二百八十七條前段亦有明定。
三、本件被告乙○○因過失傷害人罪嫌，經被害人甲○○提出告訴，再經檢察官聲請
    簡易判決處刑，因本院新店簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依普
    通程序審理，前已述及，惟告訴人甲○○及被告業已於九十二年五月二十九日在
    本院刑事十二法庭以新臺幣三十五萬元達成和解，告訴人甲○○並於同七月四日
    領得全部款項後當庭撤回告訴，揆諸上揭法條、說明，爰不經言詞辯論，逕諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
      法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十二      年    七    月     八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
