【裁判字號】    92,補,490
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第四九０號
    原      告  交通部公路總局
    法定代理人  葉昭雄
    訴訟代理人  劉昌崙律師
                林聖彬律師
右原告與被告甲○○、乙○○、丙○○○間遷讓房屋等事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳仟貳佰陸拾萬貳仟捌佰肆拾元，折合銀元
柒佰伍拾肆萬肆仟貳佰捌拾元，應徵第一審裁判費銀元捌萬貳仟玖佰捌拾柒元，折合
新臺幣貳拾肆萬捌仟玖佰陸拾壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規
定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                        民事第六庭  法  官    黃蓓蓓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                                    書記官    柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
