【裁判字號】    92,簡,1860
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八六０號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒偵
字第九九一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命小包（驗餘淨重壹點壹公克）沒收銷燬之；另扣案之
玻璃球貳個沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充記載：「甲○○曾於民國九十年間因妨害風化案件，經台灣
    板橋地方法院以九十年度易字第三三四五號判決判處有期徒刑三月確定，於九十
    一年四月十二日易科罰金執行完畢，猶不知悔改，又於八十八年間因施用第二級
    毒品案件，前經本院於八十八年十月四日以八十八年度毒聲字第二四八六號裁定
    送台灣台北看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，而由台
    灣台北地方法院檢察署檢察官於八十八年十月十八日以八十八年度偵字第二二四
    六一號、八十八年度毒偵字第六八０號不起訴處分確定在案；復於九十年間因施
    用毒品案件，前經台灣板橋地方法院以九十年度毒聲字第一七七五號裁定送台灣
    台北看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，而由台灣板橋
    地方法院檢察署檢察官於九十年八月二十五日以九十年度毒偵緝字第六０九號不
    起訴處分確定在案。詎其於前開不起訴處分後，另基於施用第二級毒品安非他命
    之犯意，於九十二年二月二十一日二十三時許前九十六小時內之某時分（應扣除
    查獲後採尿前之該段時間），在不詳地點，非法施用第二級毒品安非他命一次，
    迨於九十二年二月二十一日二十三時許，在台北市萬華區○○○路與梧州街口為
    警查獲，並扣得第二級毒品安非他命三小包（驗餘淨重一‧三一公克）及其所有
    供犯罪所用之玻璃球二個，嗣經其同意採尿送驗結果，呈安非他命陽性反應，始
    得知上情，而由本院於九十二年五月三十日以九十二年度毒聲字第一０一八號裁
    定令入戒治處所施以強制戒治一年。」及證據除補充記載：「並有上開裁定書及
    不起訴處分書各一份在卷可稽；又扣案之結晶三包，經台北市政府警察局檢驗結
    果，確係有甲基安非他命成分，總淨重一‧三一公克，此有該局九十二年六月二
    十六日北市鑑毒字第二八八號鑑驗通知書在卷可按，是扣案之物確為安非他命」
    外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件）之記載。
二、按甲基安非他命經口服投與後，約百分之七十於二十四小時內自尿中排出，約百
    分之九十於九十六小時內自尿中排出，而其成分之檢出，與其投與方式、投與量
    、個人體質、採尿時間與檢測儀器之精密度等諸多因素有關，因此僅憑尿液中呈
    安非他命陽性反應，推算吸食時間距採集時間之長短，最長可能不會超過四日，
    此有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字００一一
    五六號函在卷可參，足認被告甲○○確曾於九十二年二月二十一日二十三時許前
    九十六小時內之某時分（應扣除查獲後採尿前之該段時間），施用第二級毒品安
    非他命一次之犯行。又其非法施用第二級毒品安非他命前後非法持有安非他命之
    低度行為，為其非法施用之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告甲○○曾於九
    十年間因妨害風化案件，經台灣板橋地方法院以九十年度易字第三三四五號判決
    判處有期徒刑三月確定，於九十一年四月十二日易科罰金執行完畢，此有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其於五年之內再犯本件最重本刑為有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。又扣案第二級毒品
    安非他命三包（驗餘淨重一‧三一公克）應依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段諭知沒收銷燬之。另扣案之玻璃球二個，係供犯罪所用之物，且為被告甲○
    ○所有，業經其供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第
    十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                            法  官  黃 雅 君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十二      年     七     月     八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
