【裁判字號】    92,訴,2019
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二０一九號
    原      告    聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    屹鑫電傳資訊股份有限公司
    兼法定代理人  甲  ○
    被      告    丁○○
    被      告    戊○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾貳萬仟玖佰伍拾伍元，及自民國九十二年二月六日
起至清償日止，按年息百分之十一計算之利息，暨自民國九十二年三月六日起至清償
日止，其逾期六個月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月者按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告屹鑫電傳資訊股份有限公司於九十一年九月五日，邀同其餘被告為共
    同借款人及連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）壹佰零伍萬元，期限三年，
    雙方約定按月平均攤還本息，利率按年息百分之十一計算利息，逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金。並約定未依約攤還本息時，即喪失期限利益，債務視為全部到期，有被告
    出具之借款契約書交予原告收執為證。詎被告繳納利息至九十二年二月六日後竟
    未依約清償，依約視同全部到期，計尚欠玖拾貳萬仟玖佰伍拾伍元及利息、違
    約金。依法被告應連帶負清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借款契約書、授信明係查詢單、繳款明細表等影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借款契約書、授信明係查詢單、繳款明細表等
    影本各一件為證，核屬相符；而被告經合法送達，既未到庭爭執，亦未提出書狀
    作何聲明及陳述，自堪信原告之主張為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款玖拾貳萬仟玖佰伍拾伍
    元及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                              民事第二庭  法      官    丁蓓蓓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                          法院書記官    陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
