【裁判字號】    92,聲,1671
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一六七一號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  余家雯
                呂震霖
    相  對  人  乙○○
                甲○○
                丙○○
右當事人間請求確定訴訟費用額事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主  文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新臺幣壹萬壹仟柒佰拾陸元
。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求事件，經本院九十一年度訴字第六○六六號判決確定，其
    訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用
    ，除聲請人計算書所列送達郵費新臺幣一百三十六元業經發還，而聲請發給判決
    確定證明郵資非屬訴訟費用，又本案判決並無聲請公示送達之必要，聲請人所指
    聲請公示送達費顯屬溢繳，均應予剔除外，依後附計算書確定為如主文所示金額
    。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                        民事第一庭法    官  蔡惠如
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                                  書 記 官  楊秋鈴
計  算  書
項    目                     金  額（新臺幣）                備    註
  第一審裁判費               一萬一千零二元
  第一審送達郵費             五百四十四元
  本件程序費用               一百七十元
合    計                     一萬一千七百十六元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
