【裁判字號】    92,賠,90
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                                九十二度賠字第九０號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因違反票據法案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人前因犯違反票據法案件，經台灣台中地方法院分別於民國
    六十五年三月十六日、同年四月九日以該院六十五年度易票字第六六五號、第八
    八九號、第二０九四號判決判處罰金，後來還因為這樣被收押關起來一天，不過
    法院都沒有查我是被他人冒名去申領支票使用就把我判刑，為此爰依冤獄賠償法
    之規定聲請冤獄賠償等語。
二、本院按「（I）依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依
    本法請求國家賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前受羈押者。二、依再審
    或非常上訴程序判決無罪確定前曾受羈押或刑之執行者。（II）不依前項法令之
    羈押，受害人亦得依本法請求國家賠償。」冤獄賠償法第一條第一項、第二項定
    有明文，也就是說，曾受羈押或刑之執行之人欲向法院為冤獄賠償之聲請，如其
    (一)係依冤獄賠償法第一條第一項規定聲請者，乃必須符合－(1)在其被訴刑事案件
    由檢察官為不起訴處分或法院判決無罪確定前被羈押或(2)其本來被判有罪，不過
    後來該有罪判決經再審或非常上訴程序改判無罪確定前曾被羈押或入獄服刑二個
    要件之一，才可以向法院為冤獄賠償之聲請，本件經核聲請人聲請意旨及其於本
    院九十二年六月三十日調查時所提出台灣台中地方法院如前所述對其論罪科刑之
    判決書影本，聲請人並非在無罪判決確定前受羈押，上開確定判決亦未經任何法
    定之程序予以變更判決為無罪，核諸前揭說明，自難認聲請人之聲請為有理由；
    (二)而如聲請人係依冤獄賠償法第一條第二項規定提出聲請者，依同法第四條第一
    項但書規定，則必需由所屬地方法院管轄，本件經核聲請人聲請意旨，其係被台
    灣台中地方法院羈押，依前述說明，本院對其聲請亦無管轄權，其賠償之聲請違
    反法律上之程式，且無從補正，亦應駁回其聲請。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段、第十四條，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                    臺灣臺北地方法刑事第三庭
                                          法  官  葉建廷
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出
                                          書記官  許婉如
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
