【裁判字號】    92,聲,139
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度聲字第一三九號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因與相對人甲○○等間請求更名登記事件，聲請訴訟救助，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，依民事訴訟法第一百零七條規定，法院固應依
    聲請准予救助，惟此項請求救助之事由，依同法第一百零九條第二項、第二百八
    十四條之規定，應提出能即時調查之證據以釋明之。
二、本件聲請人聲請訴訟救助，僅泛言伊並無積蓄，家境困窘，且又有房屋貸款須繳
    納，惟並未提出能即時調查之證據，以釋明其無資力支出訴訟費用之主張為真實
    ，是其聲請即屬無從准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                               臺灣高等法院民事第十三庭
                                   審判長法  官  林  鄉  誠
                                         法  官  王  聖  惠
                                         法  官  劉  清  景
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                         書記官  高  澄  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
