【裁判字號】    92,家抗,209
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    聲明繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度家抗字第二０九號
    抗  告  人  甲○○
    代  理  人  魏震華
右抗告人因聲明繼承王本恩遺產事件，對於中華民國九十二年五月三十日臺灣臺北地
方法院九十二年度聲繼字第四０號所為裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按：大陸地區人民繼承臺灣地區人民之遺產，應於繼承開始起三年內以書面向被
    繼承人住所地之法院為繼承之表示，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第六十六
    條第一項前段固有明文規定；惟查：遺產繼承人，除配偶外，依 (一) 直系血親
    卑親屬。(二)父母。(三)兄弟姊妹。(四)祖父母順序定之。民法第一千一百三十
    八條亦定有明文。
二、經查抗告人於原法院之聲明意旨略以：被繼承人王本恩於民國九十年十二月四日
    死於台北市，留有遺產；抗告人為其在大陸地區之女兒，依民法第一千一百三十
    八條第一款之規定，就其遺產有繼承權，為此，提出
    流基金會證明、大陸湖北省公安縣公證處親屬關係公證書為憑，依臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第六十六條規定，聲明繼承；惟查抗告人所提出前揭公證書
    所載王本恩之父親為王枝能，而被繼承人王本恩在臺
    繼承人王本恩與前揭公證書上之王本恩，是否為同一人，非無疑義，抗告人是否
    為民法第一千一百三十八條所規定之繼承人，即有疑義。設若為同一人，則大陸
    湖北省公安縣公證處所核發之前揭公證書，顯有偽造之嫌，自非得以所偽造之前
    揭公證書聲明繼承，原法院裁定駁回其聲明，核無違誤。抗告意旨指摘原裁定不
    當，求予廢棄，非有理由，應予駁回。
據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                              民事第十二庭
                                  審判長法  官  林  丁  寶
                                        法  官  林  恩  山
                                        法  官  陳  博  享
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
                                        書記官  鄭  靜  如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
