【裁判字號】    92,重上,157
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度重上字第一五七號
    上  訴  人  甲○○
右當事人與財團法人台北市立景文高級中學間因確認本票債權不存在事件，上訴人不
服本院第二審判決，提起上訴，核其訴訟標的金額為新台幣仟捌佰貳拾玖萬肆仟捌
佰伍拾貳元，第三審應徵裁判費新台幣陸拾萬壹仟捌佰陸拾捌元，又上訴人應委任
律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人並提出委任狀，茲依民事訴訟法第四百八十
一條、第四百四十二條第二項前段及第四百六十六條之一第四項前段規定，限上訴人
於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳及補正，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                    民事第十七庭
                                        審判長法  官  鄭  雅  萍
                                              法  官  許  文  章
                                              法  官  游  婷  麟
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                              書記官  林  初  枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
