【裁判字號】    92,聲再,277
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第二七七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因偽造文書聲請再審案件，對於本院九十年度上訴字第一三二號，中華民
國九十年六月十五日第二審確定判決（台灣桃園地方法院八十九年度訴字第四四六號
；臺灣桃園地方法院檢察署八十八年度偵字第一五九五三號），聲請再審，本院裁定
如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。
二、本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審，未據提出原判決之繕本及證據，依上
    開規定，其聲請程序顯屬有所違背法律程式，應予駁回。
三、據上論斷，應依同法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  徐  世  禎
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  魏  汝  萍
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
