【裁判字號】    92,訴,1165
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十二年度訴字第一一六五號
    原      告  乙○○
原告因請求返還價金事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
，對支付命令提出異議，故應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為
新台幣五十六萬元，折合銀元十八萬六千六百六十六元，應繳裁判費銀元二千零五十
三元，折合新台幣六千一百五十九元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，
尚應補繳新台幣六千一百十四元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳
，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
~B法      官  熊祥雲
右正本證明與原本無異
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
~B法院書記官  林韡婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
