【裁判字號】    92,聲,1417
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一四一七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因過失致死案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主      文
甲○○假釋中付保護管束。
    理      由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯過失致死罪，經台灣板橋地方法院判處有期徒刑二
年確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十二年六月二十八日核
准假釋，而刑期終了日期為九十三年四月九日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本
院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九
十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法      官    江  德  民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官    常  毓  生
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
