【裁判字號】    92,聲,1008
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十二年度聲字第七七號），本院裁定如左:
  主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（毛重貳公克、淨重壹點伍柒公克）、第二級毒品安非
他命貳包（毛重零點參公克；毛重零點陸公克、淨重零點伍公克）均沒收之。
  理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者
    ，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四
    十條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋可稽。又查獲之毒品
    及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之，毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段亦有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因違反毒品危害防制條例等案，業經本署以八
    十九年度戒偵字第四三八號不起訴處分確定，有不起訴處分書一件在卷可稽，惟
    被告分別於八十七年五月十七日二十時許、八十八年十二月二十六日十七時許，
    在桃園縣桃園市○○路三九六號二一五室、新竹縣湖口鄉湖南村南勢八之一號，
    經桃園縣警察局楊梅分局、台北縣警察局中和分局警員查獲而扣案第一級毒品海
    洛因一包（毛重二公克、淨重一點五七公克）、安非他命一包（毛重零點三公克
    ）、安非他命一包（毛重零點六公克、淨重零點五公克），尚未依法處理（（臺
    灣桃園地方法院檢察署八十七年度保管字第二一三四號、八十九年度安保管字第
    七一四號），爰依毒品危害防制條例第十八條第一項及刑法第四十條但書之規定
    ，聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，被告甲○○前因施用第二級毒品案件，經警於八十七年五月十七日二十時
    許，在桃園市○○路三九六號麗仕汽車商務旅館二一五室內為警查獲，並扣得海
    洛因一包（毛重二公克、淨重一點五七公克）及安非他命一包（毛重零點三公克
    ）。後被告經本院以八十七年度毒聲字第六二六號裁定送觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向，而再經本院以八十七年度毒聲字第九六一號裁定令入強制戒
    治一年，嗣經本院以八十七年毒聲字第三○九二號裁定停止戒治付保護管束，惟
    被告於保護管束期間，有違反保安處分執行法第七十四條之二第二、四款行為，
    經警於八十八年十二月二十六日下午七時許，於新竹縣湖口鄉湖南村十四鄰南勢
    八之一號查獲，並扣得安非他命一包（毛重零點六公克、淨重零點五公克），違
    反保護管束應遵守事項情節重大，而經本院以八十八年度毒聲字第三六一五號裁
    定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，於八十九年八月十三日強制戒治
    期滿，業據臺灣桃園地方法院檢察署檢察官以八十九年度戒偵字第四三八號為不
    起訴處分在案，有前開各裁定書、有無繼續施用毒品傾向證明書、臺灣桃園地方
    法院檢察署檢察官強制戒治處分執行指揮書及不起訴處分書在卷可考，是足認被
    告確有施用毒品之惡習。次查，被告於警訊時業已自承上開扣案物品均係毒品無
    訛（見臺灣桃園地方法院檢察署八十七年度偵字第七一九六號卷第九頁正面、第
    十五頁背面；臺灣新竹地方法院檢察署八十九年度毒偵字第四三號卷第四頁背面
    ）；且其於八十七年五月十七日二十時許經警查獲後所採集之尿液送驗結果，亦
    呈煙毒及甲基安非他命反應，有法務部調查局檢驗通知書乙紙在卷可按（見臺灣
    桃園地方法院檢察署八十七年度偵字第七一九六號卷第二二頁）；又扣案之第一
    級毒品海洛因一包（毛重二公克、淨重一點五七公克）、第二級毒品安非他命一
    包（毛重零點六公克、淨重零點五公克）之部分經送鑑驗，亦確認各係第一級毒
    品海洛因、第二級毒品安非他命無誤，有法務部調查局000000000號鑑
    定通知書、行政院衛生署管制藥品管理局檢驗成績書各一紙附卷可稽（見臺灣桃
    園地方法院檢察署八十七年度偵字第七一九六號卷第二三頁、八十九年度毒偵字
    第一八七二號卷）。綜上足認本件扣案之第一級毒品海洛因一包（毛重二公克、
    淨重一點五七公克）、安非他命一包（毛重零點三公克）、安非他命一包（毛重
    零點六公克、淨重零點五公克）均係毒品無誤。從而，聲請人本件聲請，經核與
    法並無不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第三
    十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書，裁定如主文。
 中     華     民     國     九十二     年     七     月     七     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官   張 震 武
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   方 秀 貞
中      華      民      國     九十二     年     七     月     十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
