【裁判字號】    92,破,17
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十二年度破字第一七號
    聲  請  人
    即泉有企業有限公司清算人甲○○
右聲請人與泉有企業有限公司間宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人係泉有企業有限公司（下稱泉有公司）清算人，經清算後
    泉有公司僅剩財產新台幣（下同）一千七百六十七元，顯然無法清償違反營業稅
    罰款二百十九萬一千五百（僅止上開稅捐債務，餘無任何債務），依公司法第八
    十九條、第三百三十四條規定請求宣告泉有公司破產等語。
二、按破產之聲請，固應以多數債權人之存在為前提，而聲請破產非不得由其中一債
    權人為之，但如債權人僅有一人，既與第三人無涉，自無聲請破產之必要（最高
    法院六十五年台抗字第三二五號判例參照）。本件聲請人以泉有公司僅積欠單一
    營業稅罰款聲請宣告破產云云，顯與破產係集團性清結債權債務程序之性質不合
    ，揆之前揭判例益旨，聲請人之聲請即屬於法不合。第按，破產，對債務人不能
    清償債務者，宣告之，為破產法第五十七條所明定。又依同法第一百四十八條規
    定之旨趣，除債務人之財產不敷清償破產財團之費用及財團之債務外，尚難認無
    宣告破產之實益。是以法院就破產之聲請，應依職權為必要之調查，倘債務人確
    係毫無財產可構成破產財團，或債務人之財產不敷清償破產財團之費用及財團之
    債務，無從依破產程序清理其債務時，始得以無宣告破產之實益，裁定駁回聲請
    ，此觀司法院二十五年院字第一五○五號解釋自明（最高法院八十六年度台抗字
    第四七九號裁定參照）。聲請人陳明泉有公司僅剩財產現金一千七百六十七元，
    顯不敷清償最基本之財團費用及財團債務，揆之前揭說明，亦無進行破產程序之
    必要。綜上，本件聲請人聲請宣告泉有公司破產，於法不合，應予駁回。
三、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      九      日
~B法院書記官  林韡婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
