【裁判字號】    92,易,939
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九三九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第八三六四號）
，本院改依通常程序審理，判決如左：
  主  文
本件公訴不受理。
  理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回
    者，應諭知不受理之判決；而第三百零三條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事
    訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明
    文。
二、公訴意旨略以：被告廖義隆於民國九十二年五月三日，在位於其桃園縣平鎮市○
    ○路二十四號九樓之五住處，因飲酒後一時氣憤而與其女甲○○發生爭執，遂出
    於傷害廖女身體之犯意，以不詳物品砸向甲○○背後，至其受有右上背撕裂傷及
    右腳跟擦傷等傷害，因認被告廖義隆涉犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪
    之罪嫌。
三、本件被告廖義隆因傷害案件，經檢察官提起公訴，認係犯刑法第二百七十七條第
    一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    甲○○於九十二年六月三日，具狀聲請撤回告訴，有刑事撤回告訴狀乙份在卷可
    稽，則依首揭法律之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理判決。
四、末按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一
    條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定有
    明文。經查，本件被告廖義隆被訴傷害乙案，本院於審理後，認有刑事訴訟法第
    四百五十一條之一第四項但書第三款之情形，不宜以簡易判決處刑，爰依刑事訴
    訟法第四百五十二條之規定，改用通常程序審判之，末此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中        華        民        國   九十二   年   七    月     七     日
                                    台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法   官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   方秀貞
中        華        民        國   九十二   年   七   月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
