【裁判字號】    92,訴,1166
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一一六六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  陳雲開
    送達代收人  郭銘峰
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣參佰萬元，應繳裁判費銀元壹萬壹仟元，折合新台幣參萬參仟元，扣除前繳支付命
令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣參萬貳仟玖佰伍拾伍元。茲限原告於收
受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十七      日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
