【裁判字號】    92,聲,1423
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一四二三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主    文
甲○○因犯加重強盜罪，所處有期徒刑參年捌月；又因加重搶奪罪，所處有期徒刑壹
年陸月；又因犯妨害自由罪，所處有期徒刑肆月，又因犯竊盜罪；所處有期徒刑貳年
陸月；應執行有期徒刑柒年柒月。
    理    由
一、受刑人甲○○前因犯加重強盜、加重搶奪及妨害自由等罪，經本院於九十一年十
    二月十九日以九十年度訴字第一五七九號判決，就所犯上開各罪，分別判處有期
    徒刑三年八月、一年六月、四月，於九十二年二月一日確定；甲○○另在前開判
    決確定前即：八十九年八月一日起至九十年五月二十九日止，因連續竊盜案件，
    經本院於九十年八月二十三日以九十年度易字第一三０五號判決，判處有期徒刑
    二年六月，並於刑之執行前，令入勞動處所強制工作三年，於九十年九月三十日
    確定。茲由檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案判決後，認聲請為正
    當，應就甲○○所受多數有期徒刑部分，定其應執行之刑。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一
    條第五款裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  許  泰  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王  嘉  麒
中      華      民      國    九十二    年     七     月     十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
