【裁判字號】    91,重訴,60
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十一年度重訴字第六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件案件，本院裁定如左：
        主  文
乙○○自民國玖拾貳年柒月拾日起延長羈押貳月。
        理  由
本件被告乙○○因違反毒品危害防制條案件，經本院訊問後，認有刑事訴訟法第一百
零一條第一項第二、三款之情形而有羈押必要，自民國九十一年十二月十日起執行羈
押，並禁止接見在案。茲經本院訊問被告後，以前項刑事訴訟法第一百零一條第一項
第三款之原因依然存在，認有繼續羈押之必要，自九十二年七月十日起延長羈押二月
。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                     審判長 法  官  徐 培 元
                                            法  官  許 乃 文
                                            法  官  曾 正 耀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                           書記官   文 巧 雲
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
