【裁判字號】    92,聲,1430
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一四三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請沒收違禁物件（九十二年度聲沒字第三一九號），本院裁定如左：
    主  文
聲請人應於本裁定送達後五日內補正其聲請狀上之簽名。
    理  由
一、按文書由公務員制作者，應記載制作之年、月、日及其所屬機關，由制作人簽名
    ，刑事訴訟法第三十九條定有明文。同法第二百七十三條第三項亦規定：起訴或
    其他訴訟行為，於法律上必備之程式有欠缺而其情形可補正者，法院應定期間，
    以裁定命其補正。
二、本件聲請人聲請沒收違禁物，惟並未於其聲請書簽名，其於法律上必備之程式即
    有欠缺，依上開規定，自應命為補正，爰裁定如主文。
三、本件聲請沒收之案號為九十二年度聲沒字第三一九號，惟聲請人於聲請書中之案
    號載為九十二年度戒偵字第一六四號，顯有不符，亦請一併更正。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林明洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳韻如
中      華      民      國      九十二      年      七      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
