【裁判字號】    92,補,135
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度補字第一三五號
    再審原告    甲○○
右再審原告與再審被告杰林貿易有限公司間請求給付貨款事件，再審原告提起再審之
訴未據繳納裁判費，查本件再審訴訟標的金額核定為新臺幣貳拾萬陸仟伍佰元，折
合銀元柒萬捌仟捌佰拾元，應徵再審裁判費銀元壹仟佰零壹元，折合新臺幣為
仟玖佰零元。茲依民事訴訟法第五百零五條、第二百四十九條第一項但書之規定
，限再審原告於收受本裁定送達後五日內補繳，逾期不繳，即駁回其再審之訴，特此
裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     七      日
                               臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  郭琇玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月     九      日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
