【裁判字號】    92,小上,39
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年小上字第三九號
    上  訴  人   甲○○
    被上訴人    慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃世惠
右當事人間請求清償信用卡消費款事件，上訴人對於中華民國九十二年二月十二日本
院桃園簡易庭九十二年度桃小字第六六號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣伍佰壹拾陸元由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額訴訟程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得
    為之，此民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。而所謂違背法令
    ，依同法第四百三十六條之三十二第二項規定準用同法第四百六十八條、第四百
    六十九條第一款至第五款，係指判決不適用法規或適用不當者，以及判決法院之
    組織不合法者；依法律或裁判應迴避之推事參與裁判；法院於權限之有無辨別不
    當或違背專屬管轄之規定者；當事人於訴訟未經合法代理者；違背言詞辯論公開
    之規定者。又同法第四百三十六條之二十五亦規定，小額訴訟程序之上訴狀內應
    記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容；依訴訟資料可認為原判
    決有違背法令之具體事實。易言之，上訴人對於小額訴訟提起上訴，應於上訴狀
    或理由書內具體指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，
    應揭示該法則之旨趣。倘為司法院之解釋或最高法院之判例，則應揭示該判解之
    字號或其內容。上訴狀或理由書如未依此項方法表明、或僅就原審取捨證據任加
    指摘，並未具體指出原判決違背何等法規者，即難認為已對原判決之違背法令有
    具體之指摘，其上訴自難認為合法。又上訴人，提起上訴，於上訴狀內徒就原審
    認事、採證之職權行使而為指摘，並未具體表明原判決如何合於民事訴訟法第四
    百六十八條或第四百六十九條規定之違背法令情形，尚難謂已合法表明上訴理由
    ，其上訴不能認為合法（此參見最高法院七十一年度台上字第三一四號及二十八
    年聲字第二二五號判例）。足見，小額訴訟程序之第二審原則上為法律審，除有
    民事訴訟法第四百三十六條之二十八情形外，上級審僅能就小額訴訟程序之第一
    審判決所認定之事實適用法律，不得逾越法律審之範圍另就原審所認定事實另為
    不同之認定，故對於小額程序之第一審判決提起上訴，須具體揭示原審所認定之
    事實如何違背法令，倘若僅就原審認定事實及採用證據之職權行使為指摘，仍難
    謂已合法表明上訴理由，其上訴為不合法。
二、本件上訴人就原審判決提起上訴，核其理由無非以：上訴人並無持卡消費，此以
    本案消費者簽收之留存收據，與上訴人之筆跡互相核對自明云云。然上訴人僅陳
    述原審判決認定事實如何錯誤，並未具體指明原審判決究違背民事訴訟法第四百
    六十八條判決不適用法規或適用不當，抑或同法第四百六十九條何款之規定，其
    空言指摘原審認定事實違誤，揆諸前揭條文及判例意旨，上訴人之上訴狀或理由
    書並未依前述方法表明，難認已對原審判決之違背法令有具體之指摘。
三、又按上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書
    於原第二審法院，未提出者，毋庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之，此
    民事訴訟法第四百七十一條第一項定有明文，此於小額事件之上訴程序準用之，
    此參見同法四百三十六條之三十二規定自明。但小額訴訟判決若僅記載主文，未
    記載理由之判決書，其提出上訴理由之期間自補送判決理由書後起算二十日。經
    查，本件原審所為第一審小額訴訟判決僅記載主文，經上訴人提出上訴後，原審
    補送判決理由書，上訴人已於九十二年六月二日收受該判決理由書，此有送達證
    書附卷可查，上訴人自收受判決理由書起算，至今已逾二十日以上尚未依首揭之
    方式提出理由書到院，其上訴自難謂為合法，本院毋庸令其補正，逕自依法裁定
    駁回之。並依民事訴訟法第四百三十六條之十九規定確定本件訴訟費用額（如後
    附計算書）如主文所示之金額。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第一項、第二項、第四百三十六條之十九
    、第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                              台灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法官  郭琇玲
~B法      官  林晢賢
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
本件不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
~B法院書記官  羅文
~F0
      ┌───────────────────────────────┐
      │附  計  算  書                                                │
      ├──────────┬─────────────┬──────┤
      │                    │金  額（新台幣：元）      │備        註│
      ├──────────┼──────────┬──┼──────┤
      │一、第二審裁判費    │              414   │    │            │
      ├──────────┼──────────┼──┼──────┤
      │二、第二審送達郵票  │              102   │    │            │
      ├──────────┼──────────┼──┼──────┤
      │合              計  │              516   │    │            │
      └──────────┴──────────┴──┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
