【裁判字號】    92,交聲,281
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                九十二年度交聲字第二八一號
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹監理所桃園
監理站九十二年七月三日所為之處分（原處分案號：桃監裁三字第車裁五二─ＣＮ0
000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服公路主管或警察機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二
    十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條規定甚明
    ，職是，違反該條例之行為而得據以聲明異議者，當以業經主管機關依法裁決處
    罰為限。
二、經查，本件異議人聲明異議之交通違規事件，係交通部公路局新竹監理所桃園監
    理站於九十二年七月三日上所為之桃監裁三字第五二─ＣＮ0000000號裁
    決，該裁決之受處分人為楊呂阿有，此有異議人所提出之裁決書影本在卷可稽，
    因此，此一裁決處分之對象為楊呂阿有，並非異議人，異議人既未受處分，自無
    權就本件裁決處分提出異議，從而，異議人本件聲明異議，於法洵有未合，應予
    駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                  法    官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書 記 官  張  淑  芬
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
