【裁判字號】    92,訴,921
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    清償利息
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年訴字第九二一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○
右當事人間請求清償利息事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告之住居所地係在臺北市松山區○○○路○段一三三巷七弄十一號，依民
    事訴訟法第一條第一項之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄
    權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
