【裁判字號】    92,繼,401
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                          九十二年度繼字第四０一號
    聲  請  人  乙○○
    法定代理人  甲○○
    相  對  人
    即被繼承人  丙○○亡）  .
                              .
右聲請人因相對人即被繼承人丙○○（亡）於民國九十二年四月四日死亡，聲請限定
繼承，並開具遺產清冊呈報本院，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本
公示催告最後登載新聞紙之翌日起柒個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又
為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
