【裁判字號】    92,訴,784
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第七八四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
Ｏ九四號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，經本院於民國八十八年三月一日以八十八年毒聲字第
    一三ＯＯ號裁定送勒戒處所觀察勒戒，結果無繼續施用毒品傾向，經台灣桃園地
    方法院檢察署檢察官於八十八年三月十八日以八十八年偵字第二四一六號為不起
    訴處分確定，復因施用毒品案件，經本院於九十年十一月五日以九十年毒聲字第
    四五一七號裁定送勒戒處所觀察勒戒，結果有繼續施用毒品傾向，經本院於九十
    一年七月二日以九十一年毒聲字第一九四Ｏ號裁定令入戒治處所強制戒治一年，
    並經本院於九十一年九月十三日以九十一年訴字第一一一六號判決判處有期徒刑
    八月，並於九十一年十月十四日確定，仍不知警惕。於前揭判決確定五年內，又
    基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於九十二年一月十日下午八時至九時間某刻
    ，在桃園市○○路朋友住所，以將海洛因滲入香煙吸食之方式，非法施用海洛因
    一次，嗣於九十二年一月十三日至台灣桃園地方法院檢察署報到採集尿液送驗後
    ，呈嗎啡陽性反應，始悉上情。
二、案經台灣桃園地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○自白不諱，而被告被查獲時，所採集之尿液經送台灣檢
    驗科技股份有限公司鑑定，呈嗎啡陽性反應，此有該公司濫用藥物尿液檢驗報告
    一紙在卷可稽，被告之自白與事實相符。被告曾因施用毒品案件，經本院於八十
    八年三月一日以八十八年毒聲字第一三ＯＯ號裁定送勒戒處所觀察勒戒，結果無
    繼續施用毒品傾向，經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年三月十八日以
    八十八年偵字第二四一六號為不起訴處分確定，復因施用毒品案件，經本院於九
    十年十一月五日以九十年毒聲字第四五一七號裁定送勒戒處所觀察勒戒，結果有
    繼續施用毒品傾向，經本院於九十一年七月二日以九十一年毒聲字第一九四Ｏ號
    裁定令入戒治處所強制戒治一年，並經本院於九十一年九月十三日以九十一年訴
    字第一一一六號判決判處有期徒刑八月，於九十一年十月十四日確定，有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表一份及查詢記錄在卷可稽，其於前揭判決確定後五年
    內三犯違反毒品危害防制條例第十條之罪，亦堪認定。故本件事證已臻明確，被
    告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項非法施用海洛因罪，其於施用海
    洛因前持有海洛因之低度行為，為施用海洛因之高度行為所吸收，不另論罪。爰
    審酌施用毒品係自戕之行為、被告之品行、犯罪動機、目的、手段、所生損害、
    及犯後自白態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，判決如主文。
本案經檢察官林良蓉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一法庭
                                            法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                            書記官  梁麗雲
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
