【裁判字號】    92,自,6
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                              九十二年度自字第六號
    抗  告  人
    即自訴人    乙○○
右列抗告人因偽造文書等案件，不服本院中華民國九十二年六月十九日駁回自訴裁定
，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按原審法院認抗告不合法律上之程式或法律上不應准許，或其抗告權已喪失者，
    應以裁定駁回之。但其不合法律上之程式可補正者，應定期先命補正。刑事訴訟
    法第四百零八條第一項定有明文。
二、經查，上訴人提起本件抗告所列之被告係謝俊森，但本院九十二年度自字第六號
    裁定之被告為甲○○，謝俊森並非該事件之被告，有本院九十二年自字第六號裁
    定可參，上訴人係於提起附帶民事訴訟（九十二年附民三二號）中追加謝俊森為
    被告，並非於自訴案件追加謝俊森為刑事被告，有上訴人九十二年六月十七日刑
    事附帶民事賠償狀可查。本件上訴人以非當事人之謝俊森提起抗告，顯然不合法
    律上之程式，而且無從命補正，依上開法條意旨，自應裁定駁回自訴人之抗告。
二、合依刑事訴訟法第四百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    七    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法   官 陳  定  國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年      七      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
