【裁判字號】    92,訴,283
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度訴字第二八三號
    原      告  雲林縣古坑鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  劉嘉澤
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國九十一年十一月三十日起至清償日止，按
週年利率百分之七點二五計算之利息（嗣原告基本放款利率變動並隨同調整），並自
民國九十一年十二月三十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分
之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告於民國九十一年十月二十九日，向原告借款新台幣〔下同〕二百萬元。約
      定借款期限自九十一年十月二十九日起至九十四年十月二十九日止，利息應自
      九十一年十月二十九日起算，第一次繳息日為九十一年十一月二十九日，嗣後
      並應每一個月繳納一次，利息按原告農會基本放款利率百分之七點一０加碼年
      息百分之０點二五按月計付，現調為年率百分七點二五，如原告農會基本放款
      利率調整並隨同調整。未按期履行者，除依上開利率計息外，其逾期在六個月
      以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計
      付違約金。
（二）詎被告繳息自九十一年十一月二十九日，以後即未依期繳納利息，尚欠本金二
      百萬元，依約已喪失期限利益，應清償全部借款本金、利息及違約金等債務，
      為此，提起本件訴訟等語。
三、證據：
（一）放款帳戶資料表一紙。
（二）借據影本一紙。
（三）授信約定書影本一紙。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：對於向原告借款之事，並不爭執，但被告有交待姊姊去辦理清償等語。
    理    由
一、原告主張：被告於九十一年十月二十九日，向原告借款二百萬元，約定借款期限
    自九十一年十月二十九日起至九十四年十月二十九日止，利息應自九十一年十月
    二十九日起算，第一次繳息日為九十一年十一月二十九日，嗣後並應每一個月繳
    納一次，利息按原告農會基本放款利率百分之七點一０加碼年息百分之０點二五
    按月計付，現調為年率百分七點二五，如原告農會基本放款利率調整並隨同調整
    。未按期履行者，除依上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告繳息自
    九十一年十一月二十九日，以後即未依期繳納利息，尚欠本金二百萬元，依約已
    喪失期限利益，應清償全部借款本金、利息及違約金等情，已據原告提出放款帳
    戶資料表一紙、借據影本一紙、及授信約定書影本一紙等物為證。被告對於借款
    之事，並不爭執，並有放款帳戶資料表一紙、借據影本一紙、及授信約定書影本
    一紙等物為證，此部分自堪信為實在。至被告雖表示有交待其姊姊前去辦理清償
    等語，惟為原告否認，被告就辦理清償之事，並未能舉證以實其說，難認有清償
    情事。
二、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付借款二百萬元，及自九十一年
    十一月三十日起至清償日止，按週年利率百分之七點二五計算之利息（嗣原告基
    本放款利率變動並隨同調整），並自九十一年十二月三十日起至清償日止，其逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  林秋火
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
~B法院書記官  來炳煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
