【裁判字號】    92,聲,319
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    發還扣押物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三一九號
    聲 請 人  乙○○○保險股份有限公司
    受扣押人  丙○○億芳當舖.
    被害人    甲○○
右聲請人因被告謝家財等人涉犯偽造文書等案件，聲請發還扣押物，本院裁定如左：
    主  文
原車牌號碼２Ｓ–３５５３號、引擎號碼４Ｇ６４Ａ０２１６２７、車身號碼Ｗ00
00000號（經變造為車牌號碼２Ｍ–９４１３、引擎號碼４Ｇ６４Ａ０２１５４
７號、車身號碼Ｗ0000000）自小客車一部，暫行發還給乙○○○保險股份有
限公司，並負保管之責。
    理  由
一、本院九十二年度訴字第四一號被告謝家財等四人涉犯偽造文書等案件，前於偵查
    中經檢察官命扣押在雲林縣警察局之贓物原車牌號碼２Ｓ–３５５３號、引擎號
    碼４Ｇ６４Ａ０２１６２７、車身號碼Ｗ0000000號（經變造為車牌號碼
    ２Ｍ–９４１３、引擎號碼４Ｇ６４Ａ０２１５４７號、車身號碼Ｗ00000
    00）自小客車一部，認無留存之必要。
二、且聲請人主張上開自小客車經原所有人甲○○向聲請人投保竊盜險，於本案危險
    事故發生後，經聲請人依約理賠原所有人所受之損害完畢，依雙方之保險契約規
    定，該自小客車之所有權已移轉給聲請人；而聲請人亦已與受扣押人億芳當舖（
    負責人丙○○）達成和解，經受扣押人同意將上開扣押物發還給聲請人等情，有
    聲請人提出之車輛協尋電腦輸入單、汽車新領牌照登記書、汽車保險單、汽車所
    有權讓與契約書、汽車保險（理賠）計算書、動產擔保交易動產抵押塗銷登記書
    等影本及協議書各一件可按，足信無誤。另亦無其他第三人主張權利，故聲請人
    請求發還上開扣押物，為有理由，應將上開扣押物暫行發還給聲請人，並由聲請
    人負保管之責。爰依刑事訴訟法第一百四二條第二項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  黃  一  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  洪  秀  虹
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
