【裁判字號】    91,訴,474
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第四七四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張秀瑜律師
                黃俊仁律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國玖拾貳年柒月拾捌日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院訊問後，認為有刑事訴訟法
第一百零一條第一項第三款之情形，而有羈押必要，於民國九十一年十二月十八日執
行羈押。茲本案業經辯論終結，被告犯罪事證明確，本院於九十二年六月二十六日判
處被告應執行有期徒刑十二年。被告經訊問後，本院認為被告於本件所犯之販賣第一
級毒品罪，係死刑或無期徒刑之罪，原羈押之原因仍存在，為使日後上訴審或判決確
定後之執行得以順利進行，被告仍有繼續羈押之必要，應自九十二年七月十八日起延
長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    七    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  許佩如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  賴成育
中      華      民      國      九十二      年      七      月    七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
