【裁判字號】    92,聲,422
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四二二號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因意圖為自己不法所有，以恐嚇使人將本人之物交付未遂，累犯，處有期徒刑
肆月，又因連續竊盜，累犯，處有期徒刑拾月，應執行有期徒刑壹年。
    理  由
受刑人甲○○因恐嚇取財、竊盜二罪，經本院先後判處如主文所示之刑（詳如附表所
示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，
爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  蔡金保
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
