【裁判字號】    92,補,79
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度補字第七九號
    原      告  台一逾期應收帳款管理有限公司
    法定代理人  黃坤鐘
右原告與被告甲○○間給付借款事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣壹佰拾萬元，折合銀圓肆拾萬仟佰拾元，應徵得第一審
裁判費銀圓肆仟柒佰陸拾柒元，折合新臺幣壹萬肆仟佰零壹元。茲依民事訴訟法第
二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即
駁回其訴，特此裁定。
（註：自九十一年八月一日起裁判費提高十分之一）
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蕭守田
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
~B法院書記官  李世文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
