【裁判字號】    92,法,5
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度法字第五號
    聲  請  人  財團法人虎尾技術學院文教基金會
    法定代理人  林見昌
    送達代收人  甲○○
右聲請人聲請變更財團法人虎尾技術學院文教基金會捐助暨組織章程，本院裁定如左
：
    主      文
財團法人虎尾技術學院文教基金會捐助暨組織章程准予補充變更如附表。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人虎尾技術學院文教基金會董事長，該財團
    法人於民國（下同）九十一年十二月三十一日召開第六屆第二次董事暨監察人聯
    席會議，決議將捐助暨組織章程補充變更如附表所示，並經主管機關教育部於九
    十二年六月十三日，以台社（四）字第○九二○○六七二○一Ａ號函准予備查在
    案，而依民法第六十二條、第六十三條規定，請求裁定准為必要之處分或變更等
    語。
三、經核聲請人之聲請，與財團法人之立法精神並不違背，且與民法有關法人之規定
    亦無抵觸，其聲請補充或變更章程，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                  臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭守田
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
~B法院書記官  李世文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
