【裁判字號】    92,聲,427
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四二七號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主    文
扣案之第貳級毒品甲基安非他命小包餘淨重點貳肆肆公克，沒收銷燬之。
    理    由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供製造或
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。
二、聲請意旨略以：本件扣案之顆粒，經國防部憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗結果為
    ：「顆粒中有甲基安非他命成份。送驗顆粒三小包毛重三．六五二０克（含袋重
    ），淨重三．三一六四克，取樣０．０七二一克（已鑑析用罄），餘三．二四四
    三克（淨重）及分裝袋已由臺灣雲林地方法院檢察署領回。」，有國防部憲兵司
    令部刑事鑑識中心九十二年六月十一日（九二）宇鑑字第０七八四九號鑑驗通知
    書附卷可稽。而甲基安非他命係屬違禁物，茲檢察官聲請單獨宣告沒收，核無不
    合。爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    七      日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  許佩如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  賴成育
中      華      民      國      九十二      年      七    月    七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
