【裁判字號】    92,簡上,37
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第三七號
    上  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力防治法之傷害案件，檢察官不服本院北港簡易庭中華民國九十二
年一月十五日九十一年港簡字第一九二號刑事簡易判決（檢察官聲請簡易判決處刑案
號：九十一年偵字第四二０七號），提起上訴，本院第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事實證據及理由
一、本院第二審合議庭認定之犯罪事實、證據及理由如附件第一審簡易判決所載，茲
    引用之。並補充：被告所犯係刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，為家庭暴力
    防治法第二條第二項之家庭暴力罪。
二、本院審酌被告犯後坦白犯行，態度良好，告訴人甲○○亦到庭表明原諒被告的意
    思，請法院給被告一個機會，可認被告與告訴人夫妻兩人業已和好，本件被告持
    掃帚對告訴人身體部位亂打，致告訴人受有頭部、手腳多處瘀傷，且又在工廠內
    毆打告訴人，當場有多名女工見聞，為告訴人於警訊中指明在卷（被告同意證據
    使用），可見告訴人當時身體與名譽均受有打擊，被告毆打告訴人之情節雖屬非
    重，但於當時對告訴人所生之危害不輕，本件被告因一時情緒失控而毆打告訴人
    ，就犯罪動機而言，被告尚非惡性不淺之人，並被告當庭亦對告訴人表示感謝之
    意，及被告從事農產品花生買賣，具有正當工作等一切情狀，認原審認事用法及
    量刑均無違誤。檢察官上訴理由是希望給予告訴人撤回告訴之機會，惟撤回告訴
    必須在第一審言詞辯論終結前為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項定有明文
    ，告訴人於本院第二審通常訴訟程序撤回告訴，並不生撤回告訴之效力。是檢察
    官上訴請求撤銷原審判決，另為適當之判決，即無理由，應予駁回。又被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其
    犯罪後已知悔悟，本院認其經此教訓後，當益知警惕，信無再犯之虞，因認其所
    宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百七
十三條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    七    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            審判長法  官  翁慶珍
                                                  法  官  陳定國
                                                  法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                  書記官  蔡金保
中      華      民      國      九十二      年      七      月    七    日
附錄法條：
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
