【裁判字號】    92,聲,407
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                         九十二年度聲字第四０七號
    聲 請 人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受 刑 人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反不得使大陸地區人民非法進入台灣地區之規定罪，所處有期徒刑肆月，
如易科罰金以參佰元折算壹日；又因行使偽造之信用卡作為簽帳之用罪，所處有期徒
刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日；應執行有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元
折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因違反不得使大陸地區人民非法進入台灣地區之規定等罪，經台灣台中
地方法院、本院先後判處如主文所示之刑，詳如附表所示，均經分別確定在案，茲檢
察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴
訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、第四十一條第一
項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      七      月      七      日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      七      月      七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
