【裁判字號】    92,聲,174
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    確定訴訟費用
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一七四號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  葉天祐律師
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求返還價款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣參拾肆萬貳仟壹佰玖拾參
元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求返還價款事件，經本院九十一年度重訴字第七二號、臺灣
    高等法院臺南分院九十一年度重上字第六四號及最高法院九十二年度台上字第六
    二九號判決確定，其第一、二審訴訟費用應由相對人負擔百分之九十九，餘由聲
    請人負擔，第三審訴訟費用則由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，除第三審裁判費新台幣（下同）二十二萬七千四百七十七元
    ，已由相對人於該審級支付外，聲請人於第一審計支出裁判費十三萬七千八百六
    十五元、送達郵費二百六十四元，於第二審支出裁判費二十萬六千七百九十八元
    、送達郵費六百一十九元，經計算後，相對人第一、二審應負擔之訴訟費用額為
    三十四萬二千零九十一元（計算式：【138129 ＋207417】×0.99＝342090.54，
    元以下四捨五入），連同本件聲請程序費用一百零二元在內，相對人應負擔聲請
    人之訴訟費用額共計為三十四萬二千一百九十三元。
三、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                   臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官   蔡碧蓉
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
~B法院書記官    張瑛瑢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
