【裁判字號】    92,訴,45
【裁判日期】    920707
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第四五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年偵字第四六００號、九十一
年度偵字第四二四三號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，法院應諭知不受理判決，該判決得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百零三條第五款、第三百零七條定有明文。
二、本件被告甲○○於民國九十二年六月十一日因呼吸衰竭死亡，有檢察官之相驗屍
    體證明書、戶籍謄本在卷可參。依據上述說明，本件爰不經言詞辯論，逕為公訴
    不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  蔡金保
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
