【裁判字號】    92,交簡上,6
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          九十二年度交簡上字第六號
    上  訴  人  乙○○
右列上訴人因過失傷害案件，不服本院中華民國九十二年九月十二日第二審判決，提
起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按對於第二審判決之上訴，原審法院認為上訴不合法律上之程式或法律上不應准
    許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第三百八十四條前段規
    定甚明。本件上訴人乙○○係被告甲○○被訴過失傷害案件之告訴人，並非本案
    當事人，並無上訴權，其上訴即屬法律上不應准許，應予駁回。
二、依刑事訴訟法第三百八十四條前段裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      九      月      二十六      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    審判長法官  余  仕  明
                                    法      官  李  雅  俐
      法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                    法院書記官  梁  高  賓
中    華    民    國    九十二      年      九      月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
