【裁判字號】    92,訴,384
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    妨害國幣懲治條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第三八四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因妨害國幣懲治條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾貳年玖月貳拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告因妨害國幣懲治條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項
    第三款之情形而有羈押必要，於民國九十二年六月二十八日執行羈押，茲本院訊
    問被告後，認前揭原因依然存在，且被告尚未能提出本院所諭知之保證金，足認
    非予羈押，顯難進行審判或執行，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年九月二十
    八日起延長羈押二月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      九      月      二十六      日
                        臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    審判長法官  林  欽  章
                                    法      官  李  水  源
                                    法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  施  嘉  玫
中    華    民    國    九十二      年      九      月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
