【裁判字號】    92,易緝,42
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第四二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第四七一五號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與其夫林嘉茂（業經臺灣高等法院臺中分院於民國八
    十一年十二月九日，以八十一年度上易字第一六八八號判決判處有期徒刑一年捌
    月，減為有期徒刑拾月確定）均知悉林嘉茂所簽發之支票已於七十八年四月七日
    遭致退票，渠等已無支付能力，竟共同基於意圖為自已不法所有之犯意聯絡，於
    七十九年八月三十一日由乙○○持林嘉茂所簽發之鉅額支票一紙至彰化縣鹿港鎮
    ○○路一五五號甲○○之住處，向甲○○詐稱：要以支票調現新臺幣二百萬元，
    支票屆期一定付款等語云云，使甲○○陷於錯誤，借予現金二百萬元，至同年九
    月二十日支票屆期經甲○○提示不獲支付，且遍尋乙○○與其夫林嘉茂不得後，
    甲○○始知受騙。上開事實，業經被害人甲○○訴請偵辨，臺灣彰化地方法院檢
    察署檢察官於偵查終結後，認被告乙○○涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺
    取財罪嫌等語。
二、按時效完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，此刑事訴訟法第三
    百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。
三、經查：本案被告乙○○被訴於七十九年八月三十一日涉犯刑法第三百三十九條第
    一項之詐欺取財罪嫌，因逃匿經本院於八十年二月二十六日發布通緝，致審判程
    序不能開始，依刑法第八十條、第八十三條規定，追訴權之時效已於九十二年五
    月二十三日完成，依照首揭說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國    九十二      年      九      月      二十六      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    審判長法官  葉  榮  郎
                                    法      官  陳  秋  錦
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  施  惠  卿
中    華    民    國    九十二      年      九      月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
