【裁判字號】    92,交簡附民上,1
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事裁定              九十二年度交簡附民上字第一號
    上  訴  人  乙○○
右列上訴人因與被告甲○○等損害賠償案件，經上訴人提起第三審上訴，本院裁定如
左：
    主    文
上訴人應於本裁定送達後伍日內補正委任律師為訴訟代理人。
    理  由
一、按民事訴訟法關於訴訟代理人事項之規定，於附帶民事訴訟準用之，刑事訴訟法
    第四百九十一條第四款定有明文；又按對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師
    為訴訟代理人。上訴人未依第一項規定委任訴訟代理人，第二審法院應定期先命
    補正。逾期未補正亦未依第四百六十六條之二為聲請者，第二審法院應以上訴不
    合法裁定駁回之，民事訴訟法第四百六十六條之一第一項前段、第四項亦分別規
    定甚明。
二、上訴人提起本件第三審上訴，未委任律師為訴訟代理人，爰依上述刑事訴訟法第
    四百九十一條第四款準用民事訴訟法第四百六十六條之一第四項前段之規定，請
    上訴人於本裁定送達後五日內，補正如主文所示事項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
     臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                   審判長法官  余  仕  明
                                   法      官  李  雅  俐
                                   法      官  高  文  崇
右正本証明與原本無異
本裁定不得抗告
                                   法院書記官  梁  高  賓
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
