【裁判字號】    92,訴,877
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第八七七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林世祿律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
乙○○、甲○○均自民國玖拾貳年拾月拾日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告乙○○、甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一
百零一條第一項第二、三款之情形而有羈押必要，於民國九十二年七月十日執行羈押
，茲本院訊問被告後，認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十二
年十月十日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                     審判長法官   余  仕  明
                                     法      官   高  文  崇
                                     法      官   紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                     法院書記官   陳  錫  威
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
