【裁判字號】    92,易,711
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第七一一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告
    即 具 保人  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳仟元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    指定保證金新臺幣貳仟元，由其自行繳納現金後，已將其釋回。
二、查被告經本院依法傳喚未到案，經飭警拘提及囑託拘提，亦均未能拘提到案，有
    送達證書、拘提未獲報告書及臺灣板橋地方法院檢察署函覆代飭警往拘未獲之函
    文及附件各一份附卷可稽，被告顯然業已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      九      月    二十六      日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                            審判長法官  李  進  清
                                      法      官  高  文  崇
                                      法      官  紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  張  木  松
中    華    民    國      九十二      年      九      月    二十六      日
如不服本裁定，應於裁定送達後五日，內向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
