【裁判字號】    92,訴,1140
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一一四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一一三
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十六年間犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑四月確定，於八十
    七年七月八日執行完畢。又於八十九年間因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年四月十
    七日，以八十九年度毒偵字第二六三九號為不起訴處分確定。惟甲○○於前開不
    起訴處分後之五年內，復基於施用第一級毒品之概括犯意，自九十二年一月初某
    日起，至同年三月四日止，在其彰化縣埔心鄉○○村○○路一七一號之住處及彰
    化縣田中鎮不詳姓名友人之住處等處，以將少許海洛因粉末置入注射針筒內加水
    後，再以針筒注射手臂之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次，頻率約每一、
    二天施用一次。嗣於九十二年三月四日十六時許，在彰化縣田中鎮○○里○○路
    一三二號前為警盤詰查獲。經依本院九十二年度毒聲字第九○六號裁定送臺灣彰
    化看守所附設勒戒處所施以觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局田中分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中供承不諱，且被告於九十二年三月四日
    為警查獲後，經警採其尿液送驗，結果呈嗎啡陽性反應，此有彰化縣衛生局煙毒
    尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，顯見被告之自白與事實相符。此外，被告曾於八
    十九年間因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，為臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年四月十七日，以八十九年度毒偵字第二
    六三九號為不起訴處分確定乙節，有該不起訴處分書在卷可憑。另依本院九十二
    年度毒聲字第九○六號裁定送臺灣彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品傾向等過程，則有上述裁定及該所九十二年六月九日彰所戒字第○
    九二○○○一一三九號函檢送之「有無繼續施用毒品傾向證明書」各一份足參。
    綜上，被告於上開施用毒品案件經不起訴處分後，五年以內再犯毒品危害防制條
    第十條之罪，經觀察、勒戒後有繼續施用毒品之傾向；故本件事證明確，其前揭
    連續施用第一級毒品海洛因之犯行，堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告為施用而持有第一級毒品海洛因之行為，已為施用之高度行為所吸收，不另
    論罪。其先後多次施用第一級毒品海洛因之行為，時間密接，觸犯構成要件相同
    之罪，顯係基於概括犯意所為，應依連續犯規定，論以一罪，並加重其刑。前開
    犯罪事實，原起訴書所漏列部分，與已載明起訴部分，有裁判上一罪之關係，亦
    為起訴之效力所及，故本院自應併予審理，附此敘明。末查，被告前曾於八十六
    年間犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑四月確定，於八十七年七月八日執行完畢，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表各一份在卷可考，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條之規定，遞加重其刑。爰審酌被告前即有施用毒品之紀錄，施以
    觀察、勒戒後，仍不能戒除毒癮，竟再度施用毒品戕害自身健康，及其犯罪之動
    機、目的、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，
判決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官     紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本 )。
                                    法院書記官     陳  鍚  威
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
