【裁判字號】    92,簡,1099
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四九六九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實
    甲○○於民國九十二年七月七日下午八時四十分許，在嘉義市○區○○街二四０
    號前，因細故發生爭執，竟基於普通傷害之犯意，出手毆打乙○○，致乙○○受
    有頭部外傷併額頭血腫、左手前臂挫擦傷、右手挫傷之傷害。
二、證據：
    被告甲○○矢口否認右揭犯行，辯稱：僅與乙○○發生爭吵及拉扯，但未毆打她
    云云。惟查被告如何傷害告訴人乙○○之事實，業據告訴人指訴歷歷，並有診斷
    證明書一紙在卷可資佐證，被告既不否認有告訴人於前揭時地發生拉扯，堪認告
    訴人之傷係被告所造成，被告所辯無非避重就輕，推卸刑責之詞，不足採信。至
    告訴人指稱被告係持木板毆打伊云云。惟查此除告訴人單一指訴外，並未扣有該
    木板，亦無其他證據可資佐證被告確有持木板之事實，自難認定被告傷害告訴人
    ，係以木板為之。惟被告傷害告訴人之情，已如上述，其傷害犯行自堪認定。
三、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
四、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                  書記官  林  秀  敏
附錄法條：
中華民國刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
