【裁判字號】    92,簡,1172
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一七二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第
五六五八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
扣案之第二級毒品安非他命貳包（毒品含袋毛重零點伍柒公克，淨重零點貳貳公克，
九十二年度保管字第一四八一號）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充：甲○○於民國九十二年六月中旬某日起，在嘉義市○○路
    三四三號四樓之三租屋處，連續轉讓第二級毒品安非他命數次供蔡淑燕施用，迄
    於九十二年七月十九日為警循線查獲。其餘犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告將自己非法持有之安非他命免費提供轉讓女友蔡淑燕施用之行為，核係犯毒
    品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。又被告持有第二級毒品安非
    他命之低度行為，為其轉讓之高度行為所吸收，不另論罪。被告多次轉讓第二級
    毒品犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意
    為之，依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告之品行、智識程
    度、犯罪之動機、手段，對他人身心之戕害與對社會治安可能之危害程度，以及
    犯罪後坦白承認，並主動供出部分犯罪事實，態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯
    行，頗具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其
    刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。至聲請人求處有期徒刑六月，惟被告所
    犯為最輕本刑六月以上有期徒刑之罪，復因有連續轉讓之犯行，應依法加重其刑
    ，且前揭轉讓毒品之犯罪情狀，亦難認有何堪憫恕之情形，自不宜量處六月有期
    徒刑，附此敘明。
三、扣案之白色粉末三包（粉末二包，空袋一個）經送法務部調查局鑑定，送驗粉末
    含第二級毒品甲基安非他命成分，毒品淨重零點二二公克，包裝重零點五七公克
    ，空袋經檢驗結果未發現法定毒品等情，亦有該局鑑定通知書一紙附卷可參，而
    盛裝上開第一級毒品海洛因之包裝袋二只，無法與毒品分離，應視為查獲之毒品
    ，依毒品危害防治條例第十八條第一項前段連同毒品宣告沒收銷燬之。至扣案之
    空袋一只，並無證據足資證明係供被告犯毒品危害防制條例第八條第二項之罪之
    用，爰不另為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危
害防制條例第八條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第七
十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      九    月      廿六    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第五庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十二    年      九    月      廿六    日
                                        書記官  林  育  興
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第八條第二項
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
