【裁判字號】    92,簡,831
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八三一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
三六七０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○產製私酒，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之私釀米酒成品陸佰西西裝貳拾瓶、透明塑膠筒裝米酒（壹仟捌佰西西）貳拾陸
瓶、不透明桶裝米酒（壹仟捌佰西西）參瓶、製酒原料「番路米久香」貳拾公升裝伍
桶、壹千捌佰西西瓶裝玖瓶、原料酒精壹瓶、米久香原料壹瓶均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，菸酒管理法第四十六條前段、第五十七條，刑法第十一條、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
中       華      民      國     九十二    年       九     月   二十六   日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中       華      民      國     九十二    年       九     月   二十六   日
                                        書記官  林  美  芳
附錄本案論罪科刑法條：
菸酒管理法第四十六條：
產製或輸入私菸、私酒者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以
上一百五十萬元以下罰金。但以手工產製私菸、私酒者，免予處罰。
菸酒管理法第四十七條：
明知為私菸、私酒而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期徒刑、拘役或
科或併科新台幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
