【裁判字號】    91,訴,912
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    異議之訴
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十一年度訴字第九一二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人宗大建設股份有限公司間異議之訴事件，上訴人對於中華民國九
十二年八月二十九日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的金額核定為
新臺幣壹佰拾玖萬肆仟肆佰陸拾貳元，應徵裁判費新台幣貳萬貳仟貳佰玖拾元，未
據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於收受
本裁定送達後十日以內逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B   審判長法官  黃茂宏
~B   法      官  蔡廷宜
~B   法      官  洪嘉蘭
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
~B   法院書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
