【裁判字號】    92,交簡,873
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第八七三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第六
一二七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充：被告於民國八十九年七月間、九十年四月間，即因酒後駕
    車經本院分別判處拘役四十日、有期徒刑四月，各於八十九年十二月三十日、九
    十年十月七日執行完畢，及簡易處刑書犯罪事實第六行所載，「途經同市○○○
    路（處刑書誤載為文化路）」外，其餘犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告酒後經測得之呼氣酒精濃度既高達每公升一．七０毫克，且發生車禍事故，
    顯已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，是依現存之證據，已足認定被告犯罪
    。又審酌被告於八十九年七月間、九十年四月間，即因酒後駕車經本院分別判處
    拘役四十日、有期徒刑四月，各於八十九年十二月三十日、九十年十月七日執行
    完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可按，竟仍不知悔改，復更以
    上開呼氣酒精濃度之程度駕車，顯見被告藐識他人生命、身體、財產之態度，及
    對社會所生危險，與犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      九    月    二十六    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十二    年      九    月    二十六    日
書記官  林  育  興
附錄本件論罪法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
