【裁判字號】    92,簡,1215
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二一五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵緝字第
一二一五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，未遂，處有期徒刑
參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除簡易處刑書犯罪事實欄第三行所載：於民國九十年七月三十日，
    應予更正為九十年七月廿七日外，其餘犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告甲○○係提供銀行帳戶存摺、提款卡予不詳年籍、姓名者供恐嚇取財匯款
    使用，惟並未參與恐嚇取財之行為，其顯係以幫助之意思，參與恐嚇取財構成要
    件以外之行為，為幫助犯，核其所為，係犯刑法第三十條第一項、第三百四十六
    條第一項、第三項之幫助連續恐嚇取財未遂罪。被告幫助他人犯恐嚇取財未遂罪
    ，為從犯，得按正犯之刑減輕之。又其僅止於幫助恐嚇取財未遂，應依未遂犯之
    例，遞減輕其刑。爰審酌被告並無犯罪之前科、品行及素行尚稱良好，惟提供帳
    戶存摺、提款卡供他人非法使用，使犯罪難以查緝，等同助長犯罪，行為不當，
    及不思循正當管道求財，因而犯下本案之犯罪動機及犯後態度尚屬良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，，併諭知易科罰金折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百四十
    六條第一項、第三項、第二十六條前段、第三十條，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      九    月      廿六    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十二    年      九    月      廿六    日
                                        書記官  林  育  興
附錄論罪法條：
刑法第三百四十六條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
