【裁判字號】    92,交易緝,1
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度交易緝字第一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五九七○號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略謂：被告乙○○於民國九十年八月十九日十七時五十分許，駕駛車號
    ＬＨ－四四八一號自用小客車，至嘉義縣新港鄉○○路五十二號前暫停後（由北
    往南行駛），再行移動車子往前行時，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前
    狀況，並隨時採取必要之安全措施。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏
    於注意車前人車動態，而不慎撞及前方行人告訴人甲○○，致告訴人倒地，受有
    右脛骨骨折之傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪
    嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人告訴被告過失傷案件，公訴人認係觸犯刑法第二百八十
    四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人撤回其告訴，有撤回告訴狀附卷可稽，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第四庭
                                          審判長法官  柯  月  美
                                                法官  林  福  來
                                                法官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                              書記官  侯  麗  茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
