【裁判字號】    92,聲,767
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    返還擔保物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七六七號
    聲  請  人  台南區中小企業銀行嘉義分行
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  乙○○
                甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。再按，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款
    所謂「訴訟終結」，固應從廣義解釋，包括撤銷假扣押或假處分裁定及執行程序
    終結在內。惟強制執行法第一百三十二條已於民國八十五年十月九日修正增列第
    三項規定債權人收受假扣押或假處分裁定後已逾三十日者不得聲請執行。故假扣
    押或假處分之供擔保人，於法院撤銷假扣押或假處分之執行後，如該假扣押或假
    處分裁定已逾上開三十日期間而不得聲請執行時，自不因供擔保人未聲請撤銷假
    扣押或假處分裁定，而影響其依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條
    第一項第二款規定行使定期催告及返還擔保物之權利（最高法院八十八年度台抗
    字第六八二號判決參照）。末按，擔保提存之提存人於提存後，聲請返還提存物
    ，應於「供擔保之原因消滅後」五年內為之，逾期其提存物屬於國庫，提存法第
    十六條第二項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付借款事件，聲請人前遵本院八十
    五年度全字第八二三號民事裁定，為擔保相對人因假扣押所受之損害，曾提供中
    央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票面額共新台幣壹佰萬元（新台幣伍拾
    萬元券二張）為擔保金，並以本院八十五度存字第七九０號提存事件提存在案。
    茲因前開假扣押事件業經聲請人撤回假扣押之執行及撤銷假扣押裁定，且定二十
    日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，並提出提存書、假扣
    押裁定、更正裁定、民事執行處函、撤銷假扣押裁定、確定證明書、存證信函、
    掛號郵件收件回執等為證。
三、經本院調閱本院八十五年度全字第八二三號、八十五年存字第七九０號、九十二
    年裁全聲字第七七號案卷查核結果，聲請人係分別乃於八十五年十二月五日、八
    十六年一月二十五日聲請撤回對相對人乙○○、甲○○之假扣押執行程序，且聲
    請人催告相對人於二十日內行使權利之存證信函，乃由相對人於八十七年三月二
    十一日收受。又聲請人雖於九十二年間始聲請撤銷假扣押裁定，然依上開最高法
    院裁判所示，聲請人無庸聲請撤銷假扣押裁定，即已得聲請返還擔保物，是「供
    擔保之原因」應於八十七年四月十日時即已消滅（相對人收受聲請人之存證信函
    後經過二十日行使權利期間），聲請人於斯時，已得聲請返還擔保物，竟遲至九
    十二年九月十九日始向本院提出聲請，則提存法第十六條第二項之五年除斥期間
    業已經過，聲請人之聲請，為無理由。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  洪嘉蘭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
~B    書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
