【裁判字號】    92,交聲,186
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一八六號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所
    異  議  人  甲○○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所
九十二年七月三十一日所為之裁決（嘉監裁字第裁七○─ＬＢ0000000號裁決
書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係嘉義縣警察局交通警察隊逕行舉發受處分人所有之車號
    Ｃ４─０１０５號自小客車，於九十一年十月十五日十三時二十五分許，在嘉義
    縣１６８線大鄉段處，因「行車限速七十公里，經測時速八十四公里，超速十四
    公里，未滿二十公里」違規，受處分人未於應到案日期前提出申訴，該所遂於九
    十二年七月三十一日以嘉監裁字第裁七○─ＬＢ0000000號裁決書，裁處
    罰鍰新台幣二千四百元，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合等語
    。
二、本件異議人即受處分人則以：伊居住於系爭裁決書所載之處所已有二十幾年，未
    曾搬離過，亦未曾為住址變更，所以異議人確未接獲該舉發通知單；而因舉發機
    關送達方式不當，以致未能會晤聲請人，錯誤本即在於舉發機關，詎舉發機關竟
    又以聲請人因遷移新址不明為由，辦理公示送達，使聲請人無法得知該舉發事實
    並及時繳款，致遭原處分機關依規定裁處最高額罰鍰，聲請人心難甘服，爰聲明
    異議云云。
三、按汽車行駛高速公路應依速限標誌指示。違反者，處罰鍰新台幣三千元以上、六
    千元以下罰鍰；汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速者，處新臺幣一千
    二百元以上二千四百元以下罰鍰。高速公路交通管制規則第五條、道路交通管理
    處罰條例第三十三條第一項、第四十條第一項分別定有明文。又逕行舉發違反道
    路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案，並告知違規駕駛
    人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違規駕駛人到案依法
    處理，逾應到案日期，處罰機關應依道路交通管理處罰條例第八十五條第三項關
    定處罰該汽車所有人，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十三
    條第一項第五款、第二項、第十一條第一項第二款、第二十四條分別定有明文。
    再按對於當事人之送達，應為送達之處所不明者，行政機關得依申請准為公示送
    達，如無人為公示送達之申請者，行政機關為避免行政程序遲延，認有必要時，
    得依職權命為公示送達，亦分別為行政程序法第七十八條第一項第一款、第二項
    亦定有明文。
四、經查：本件受處分人即異議人甲○○○對於前揭舉發單所載之違規事實固不否認
    ，並有舉發違反道路交通管理事件通知單一紙在卷可稽，是異議人有前揭違規之
    事實，可以認定。而前揭舉發單並寄發至受處分人甲○○○之登記地址即「嘉義
    市○區○○里○○路一八九號」，復因「遷移新址不明」無法送達而退件，原舉
    發單位乃於九十一年十二月二日以嘉縣警交字第０９１００９５９８９號公告辦
    理公示送達等情，有前揭舉發單影本、郵件退單清冊查詢報表（含公告名冊）、
    郵局無法投遞證明章等在卷可參；從而，受處分人所有之車號Ｃ４─０１０５號
    自小客車既有前揭違規行為，且舉發單依車主戶籍地址寄送在無法送達而退件後
    ，原舉發單位亦已依法辦理公示送達，已生送達之效力。交通部公路總局嘉義區
    監理所本於上開規定，在未有繳交罰鍰紀錄下據以裁罰，於法並無不合，本件異
    議為無法由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月   二十六    日
                                    臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月   二十九    日
                                          書記官  李  彩  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
