【裁判字號】    92,聲,108
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○八號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年七月二十二日對相對人所發如附件所示意思表示之通知為
公示送達。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以其於民國九十二年七月二十二日將如附件所示之存證信函通知相對
    人，惟因相對人遷移新址不明，以致原件退回，為此聲請裁定准為公示送達，並
    提出戶籍謄本一件、存證信函及回執各乙件為證。經核與首揭法條規定相符，應
    予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                       臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  高明正
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
