【裁判字號】    92,家聲,14
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    指定遺產管理人等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第一四號
    聲  請  人  內政部東區老人之家
    法定代理人  簡宗梧
    代  理  人  李後進
    相  對  人  戊○○
                丁○○
                乙○○
                丙○○
                甲○○
右聲請人聲請指定被繼承人戊○○、丁○○、乙○○、丙○○、甲○○遺產管理人等
事件，本院裁定如左：
    主      文
指定聲請人為被繼承人戊○○、丁○○、乙○○、丙○○、甲○○之遺產管理人。
准對被繼承人戊○○、丁○○、乙○○、丙○○、甲○○（年籍、原住所如附表所示
）之繼承人為承認繼承之公示催告。
被繼承人戊○○、丁○○、乙○○、丙○○、甲○○之繼承人，應自前項公示催告最
後登載新聞紙之日起，捌個月內承認繼承，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，被
繼承人之遺產，於清償債權並交付遺贈物後，如有剩餘即歸屬國庫。
被繼承人戊○○、丁○○、乙○○、丙○○、甲○○之債權人及受遺贈人，應自本公
示催告最後登載新聞紙之日起壹年貳月內，報明債權及為願受遺贈與否之聲明，如不
於上述期間內為報明或聲明者，僅得就賸餘遺產行使其權利。
聲請程序費用由被繼承人戊○○、丁○○、乙○○、丙○○、甲○○之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺
    產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程序
    ，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承；遺產管理人並應
    聲請法院依公示催告程序，限定一年以上之期間，公告被繼承人之債權人及受遺
    贈人，命其於該期間內報明債權，及為願受遺贈與否之聲明，民法第一千一百七
    十七條、第一千一百七十八條、第一千七百七十九條第一項第三款規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人戊○○、丁○○、乙○○、丙○○、甲○○（年籍
    及原住所如附表所示）為聲請人院民，於去世後留有遺產，惟被繼承人均無法定
    繼承人且無任何親屬，無法依民法第一千一百七十七條規定選定遺產管理人，爰
    依民法第一千一百七十八條第二項規定，請求指定聲請人為遺產管理人，並對其
    等之繼承人、債權人及受遺贈人為公示催告等語，並提出遺款清冊、戶籍謄本等
    件為證，自堪信為真實，且核與上開法條尚無不合，爰選任聲請人為被繼承人戊
    ○○、丁○○、乙○○、丙○○、甲○○之遺產管理人並依法對繼承人、債權人
    及受遺贈人為公示催告。
三、依非訟事件法第九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  楊碧惠
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  黃智美
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
附表
編號  被繼承人姓名、出生年月日、死亡日期、原住所
一    戊○○，男，民國○○年○○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ000000
      000號，九十二年三月五日死亡，台灣省宜蘭縣人，原住花蓮縣新城鄉嘉新
      村嘉新十三號。
二    丁○○，男，民國五年七月十二日生，身分證統一編號：Ｚ00000000
      0號，九十一年十一月六日死亡，浙江省臨海縣人，原住花蓮縣新城鄉嘉新村
      嘉新十三號。
三    乙○○，女，民國○○年○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ0000000
      00號，九十一年八月十日死亡，台北市人，原住花蓮縣新城鄉嘉新村嘉新十
      三號。
四    丙○○，男，民國二年一月九日生，身分證統一編號：Ｚ000000000
      號，九十一年九月十九日死亡，福建省福州市人，原住花蓮縣新城鄉嘉新村嘉
      新十三號。
五    甲○○，男，民國一年十月五日生，身分證統一編號：Ｚ000000000
      號，九十二年四月七日死亡，台灣省南投縣人，原住花蓮縣新城鄉嘉新村嘉新
      十三號。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
