【裁判字號】    92,家聲,12
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第一二號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    代  理  人  陳府南
右聲請人聲請指定被繼承人甲○○遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人之有無不明者，由親屬會議一個月內選定遺產管理人，並
    將繼承開始及選定遺產管理人之事由，向法院報明。親屬會議依前條規定為報明
    後，法院應依公示催告程序，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內
    承認繼承；無親屬會議或親屬會議未於前條所定期限內選定遺產管理人，利害關
    係人或檢察官，得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依前項規定為公示催告。
    民法第一千一百七十七條、第一千一百七十八條分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人之債務人甲○○向聲請人借款新台幣（下同）二百萬
    元，現尚欠一百九十七萬四千一百五十七元，並於民國八十七年十二月二十二日
    起延滯，經依法催討，始發現債務人甲○○已於八十八年五月二十六日死亡，其
    繼承人即配偶劉金花、子女黃信惠、黃舒佩、黃稜茹、黃見立均已拋棄繼承，為
    此請鈞院指定財政部國有財產局台灣北區辦事處花蓮分處法定代理人江金郎為遺
    產管理人，俾便債權順利收回云云，並提出繼承系統表一份為證。
三、按先順序繼承人均拋棄繼承時，由次順序之繼承人繼承，其次順序之繼承人有無
    不明或第四順序之繼承人均拋棄繼承時，準用關於無人承認繼承之規定，民法第
    一千一百七十六條第六項定有明文。該條項不曰「適用」，而曰「準用」，須性
    質許可之範圍，始有準用之可言，查無人承認之繼承，須繼承開始時繼承人之有
    無不明，若第一順序之繼承人全部拋棄繼承，尚有次順序之繼承人時，即無準用
    之餘地。又民法第一千一百七十八條第二項所指聲請法院選任遺產管理人之要件
    為「無親屬會議或親屬會議未於同法第一千一百七十七條規定期限內選定遺產管
    理人時」始得為之，本件依聲請人聲請狀所載，甲○○之第一順位繼承人固均拋
    棄繼承，惟是否其他順位之繼承人均拋棄繼承，或無親屬會議抑或親屬會議未於
    繼承開始時一個月內選任遺產管理人，均欠明瞭，況選任遺產管理人，除慮及管
    理遺產之公平性外，亦須考慮其適切性，亦即應以對其遺產、遺債之情形，瞭解
    較深者，優先選任為宜。是綜上所述，本件聲請與上開法條規定不符，應予駁回
    。
四、依非訟事件法第八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  楊碧惠
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  黃智美
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
