【裁判字號】    90,重訴,86
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    清償貨款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十年度重訴字第八六號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○○
右上訴人與被上訴人嘉新食品化纖股份有限公司間清償貨款事件，上訴人對於中華民
國九十二年八月十九日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的金額核定
為新臺幣貳仟柒佰捌拾陸萬零柒佰肆拾陸元，應徵裁判費新台幣拾捌萬伍仟捌佰捌
拾肆元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限該上
訴人於收受本裁定送達後十日以內逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁
定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
~B臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官    邱景芬
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀(應附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
~B法院書記官    吳慧芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
