【裁判字號】    92,基簡,381
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十二年度基簡字第三八一號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
                            居.
                            .
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣肆拾萬壹仟零拾元，及自民國九十一年九月十九日起至清償
日止，按日息萬分之五點四計算之利息及按上開利息總額百分之十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣伍仟壹佰玖拾元由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹拾萬伍仟元為被告供擔保後，得為假執行。
    事實及理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段之
    規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國八十七年一月二十日（起訴書誤載為七十三年六月一
    日）與原告簽定信用卡約定條款，申請並持用原告所發行之信用卡，依上開約定
    條款，被告各月簽帳之信用卡消費款應於翌月十八日前清償，逾期未還部分應按
    日息萬分之五點四計算利息，及按上開利息總額百分之十計算之違約金。詎被告
    自八十九年五月一日起至九十一年八月三十一日止共積欠簽帳消費款新臺幣（下
    同）四十萬一千零三十元，迭經催討，被告仍未依約償還等語，業經原告提出信
    用卡申請書、客戶應繳金額查詢表等為證，被告經合法通知並未到場，亦未提出
    書狀為抗辯或爭執，原告之主張自堪信屬實。從而原告依兩造間之信用卡使用契
    約關係，請求被告給付積欠之款項四十萬一千零三十元，及自九十一年九月十九
    日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息及按上開利息總額百分之十計
    算之違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
四、訴訟費用五千一百九十三元（裁判費四千四百十三元元、送達郵費一百七十五元
    、公示送達聲請費四十五元、公示送達登報費五百六十元），由被告負擔。
（本件言詞辯論終結期日為九十二年九月十二日）
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，述上訴之理
由，上訴於本院合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
