【裁判字號】    92,自,30
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十二年度自字第三０號
    自  訴  人  丙○○○○股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    自訴代理人  張立業律師
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。緩刑貳年。
    事      實
一、緣丙○○○○股份有限公司（下稱「晟德公司」）為製藥公司，乙○○於民國（
    下同）八十年六月四日起至八十九年十二月二十二日止，受雇於晟德公司擔任收
    款之工作，負責經手與晟德公司往來之藥局、診所或醫院之代收款項業務，竟基
    於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續自八十七年六月五日起至八十九年十月
    三十一日，將代收款項共計新台幣（下同）三十一萬五千七百四十七元，易持有
    之意思為所有之意思，侵吞入已，並未繳回晟德公司，至八十九年十二月二十二
    日離職而去。嗣後晟德公司查悉上情，乙○○雖有陸續還款，但迄今仍有十六萬
    八千一百二十一元未還，經晟德公司催討，乙○○仍置之不理。
二、案經被害人晟德公司向本院提起自訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○對於自八十七年六月五日起至八十九年十月三十一日，將代收款
    項三十一萬五千七百四十七元，侵吞入已，並未繳回自訴人晟德公司，迄今仍有
    十六萬八千一百二十一元未還等事實，於本院調查、審理時坦承不諱，核與自訴
    人公司之代理人張立業律師於本院調查時指述之情節相符，且有被告員工資料表
    、親筆簽名之對帳單、存證信函影本各一紙在卷可佐，堪認被告自白與事實相符
    ，可以採信。本件事證明確，被告侵占之犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次行為
    ，時間密接，構成要件復相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應論以一罪
    並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機，及被告犯後試圖補救，陸續償還自訴人公
    司侵占款項等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百三十六條第二項、第五十六條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十六    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    莊  國  南
中      華      民      國      九十二      年    十    月      二      日
附錄論罪法條
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
