【裁判字號】    92,基簡,831
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第八三一號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三一八八號
），本院判決如左：
    主      文
乙○○共同竊盜，處有期徒刑月；如易科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○共同竊盜，處有期徒刑貳月；如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
壹、引用書類
    本件犯罪之事實、證據及應適用之法條，均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載，並補充如下：
一、關於事實
    被竊鋁線圈係「捆成兩捆」，放置於基聯工程股份有限公司「前廣場」一節，已
    據證人即該公司職員丙○○於警詢中證明甚詳，客觀上並非無主物，可見被告二
    人於偵查中辯稱彼等以為該鋁線圈已經「沒人要」云云，不過卸責之詞，不足採
    信。
二、並非累犯
    乙○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，於八十六年五月間，經本院判處有期徒
    刑七月確定，而於八十七年三月五日，因縮短刑期而執行完畢。惟本案犯罪時間
    在九十二年九月二十二日，相距已逾五年，並非在前案執行完畢後「五年以內」
    再犯罪，不生累犯之問題，僅為法院量刑之參考而已，併予指明。
貳、據上論斷
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第二十八條
    、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
、曉示上訴
    自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國    九十三    年      一      月      六      日
                                    台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於本院合議庭，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十三    年      一      月      六      日
                                        書記官  盧  鏡  合
附錄論罪法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或科或併科五百元以下罰金。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
附件一：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第三一八八號
    被      告  乙○○  男四十歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住基隆市○○區○○街一四二號之四
                        居基隆市安樂區○○○路二０八巷一五四弄十七號五樓
                        身分證統一編號：Ｃ一二六八二四二一號
                甲○○  男三十七歲（民國○○○年○月○日生）
                        住基隆市○○區○○街五巷六十七號
                        身分證統一編號：Ｃ一二五三三六八號
右被告等因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及證
據並所犯法條如左：
          犯罪事實
一、乙○○、甲○○基於意圖為自己不法之所有之犯意聯絡，於民國九十二年九月二
    十二日十時十分許，在基隆市○○○路三三號之一「基聯工程股份有限公司」前
    廣場，共同徒手竊取該公司所有價值新台幣（下同）三萬六千元之鋁線圈二捆得
    手，並將之藏置於所騎乘車號ＰＸＪ─○二○及ＬＳ五─二○九號重機車後逃離
    現場伺機變賣牟利。嗣於同日十時三十分許，渠等行經基隆市○○○路五十八號
    前時為警當場查獲，並起獲竊得之鋁線圈二捆。
二、案經基隆市警察局第三分局報告偵辦。
            證據並所犯法條
一、右開犯罪事實，業據被告乙○○、甲○○於警局初訊時及本署偵查中供承不諱，
    核與被害人基聯工程股份有限公司員工丙○○指訴之情節相符，且有贓物認領保
    管收據在卷可資佐證，被告等犯嫌堪以認定。
二、核被告乙○○、甲○○二人所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。
    被告間有犯意之聯絡及行為之分擔，請依共同正犯論處。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                      檢察官    周  啟  勇
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                      書記官    楊  水  柳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
