【裁判字號】    92,瑞簡,86
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十二年度瑞簡字第八六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第二八八六號
)，本院判決如左：
        主  文
甲○○共同竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
乙○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○、乙○○之自白。（二）證人曹拯民指證。
    （三）贓物領據一紙。（四）照片九張等，足徵被告自白與事實相符，被告罪證
    明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第二十八條、第三百二十條第一項、
    第四十七條、第四十一條第一項、，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十六    日
                                  臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                              法  官  邱志平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  彭淑芳
中      華      民      國      九十二      年    十    月      一      日
附錄論罪法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
