【裁判字號】    92,基簡,751
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第七五一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四二一二
號），本院判決如左：
        主  文
乙○○損壞他人之花盆壹個、大門玻璃貳片、汽車右前門車窗玻璃壹面、照後鏡壹個
、車身鈑金，足以生損害於他人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；
又傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，
    並補充被告以一行為同時傷害告訴人丙○○、甲○○，為想像競合犯，應從一重
    之傷害罪處斷。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百五十
    四條、第二百七十七條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年    九      月   二十六   日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  齊  潔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  莊國南
中      華      民      國      九十二    年    九      月   三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
