【裁判字號】    92,基小調,276
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度基小調字第二七六號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
當事人間請求返還不當得利事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣臺南地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院。又聲請調解之管轄法院，準用前項規定，民事訴訟法第二十八條第一
    項、第四百零五條第三項分別定有明文。
二、本件聲請人係依不當得利返還請求權主張相對人應予給付，惟相對人住所地係在
    臺南縣永康市○○路二一○號之一，有戶籍謄本可按，依民事訴訟法第四○五項
    第三項、第一條第一項之規定，自應由臺灣臺南地方法院管轄。茲聲請人向無管
    轄權之本院聲請調解，顯係違誤。爰依聲請人之聲請將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第四百零五條第三項、第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  楊皓清
右為裁定正本係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於本院合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
~B        書  記  官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
