【裁判字號】    92,撤緩,52
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第五二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
右聲請人因受刑人撤銷緩刑案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第二六三
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯違反稅捐稽徵法等罪，前經本院於民國八十七
    年十月十三日以八十七年訴字第三四五號判決，處有期徒刑九月，緩刑五年，並
    於八十七年十一月二日確定。甲○○於緩刑期內，即八十七年六月間起至九十一
    年九、十月間止更犯罪，經本院於九十二年七月八日以九十二年度訴字第二四二
    號判決判處有期徒刑一年十月，並已於九十二年七月三十一日確定，因而聲請將
    上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本暨台灣高等法院被告全國前案紀錄表、
    台灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表，認與刑法第七十五條第一項第一
    款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十六    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第四庭
                                      法  官    王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀，抗告於臺灣高
等法院，併按他造當事之人數附具繕本。
                                      書記官    陳  碧  玉
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
