【裁判字號】    92,促,18413
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度促字第一八四一三號
    債  權  人  英屬維京群島商加州健康事業有限公司台灣分公司
                              .
    法定代理人  甲○○
                              .
右債權人聲請對債務人劉金來發給支付命令事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
程序費用由債權人負擔。
    理    由
一、按支付命令之聲請，應表明請求之原因、事實，民事訴訟法第五百十一條第二款
    定有明文。因支付命令之聲請，法院僅憑一方之書面審理，為便利法院調查其聲
    請有無理由，上述表明自非僅指聲請狀內記載請求之原因、事實而言，而應併包
    括提出相當證據釋明其請求之原因、事實為真實之義務，以免債務人對其請求加
    以爭執而提出異議，致原期簡易迅速之程序，反較通常訴訟程序為繁雜遲緩。
二、本件債權人聲請對債務人劉金來發給支付命令，惟查債權人未提出足以釋明或說
    明債權之文件，經本院於民國九十二年八月二十八日發通知書限期於送達三日內
    補正，債權人於九十二年九月二日收受該通知迄未補正，揆諸首揭說明，自應駁
    回其聲請。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                        臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法  官  林李達
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B        書記官  林建清
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
