【裁判字號】    92,基簡,503
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十二年度基簡字第五○三號
    原      告  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹拾陸萬仟肆佰壹拾貳元，及自民國九十二年五月二十
一日起至清償日止，按年息百分之十三點七五計算之利息，暨自民國九十二年六月二
十二日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以
上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟玖佰壹拾元由被告連帶負擔。
    事實及理由要領
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○於民國九十一年三月六日邀同被告甲○○為連帶保證
    人，向原告借款新臺幣（下同）三十五萬元，約定借款期間為三年，並以每一個
    月為一期，共分三十六期平均攤還本息，利息按年息百分之十三點七五計算，如
    有遲延履行時，自逾期之日起六個月以內按放款利率百分之十，逾六個月以上者
    超過六個月部分按放款利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○未依約按期繳
    款，尚積欠本金十六萬三千四百十二元及自九十二年五月二十一日起之利息、並
    自九十二年六月二十二日起之違約金未清償等語，並提出借據、攤還及收息記錄
    查詢單各乙紙為證。
三、經查原告主張之事實，業據其提出前揭證據為證，被告經合法通知均未到庭爭執
    ，亦未提出書狀為任何陳述，本院審核原告所提證物與其主張相符，自堪信屬實
    。
四、從而原告依消費借貸、連帶債務等法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所示
    之金額及利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用一千九百十元（裁判費一千七百九十八元、送達郵費一百十二元），由
    被告連帶負擔。
（本件言詞辯論終結期日為九十二年九月十二日）
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，述上訴之理
由，上訴於本院合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
