【裁判字號】    92,訴緝,36
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度訴緝字第三六號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（臺灣板橋地方法院檢察署九
十一年度毒偵字第一四六四號）及移
度毒偵字第六七七號），本院裁定如左：
    主  文
本件由受命法官獨任進行簡式審判程序。
    理  由
一、本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪
    ，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並
    聽取公訴人、被告及辯護人之意見後，本院認為適宜由受命法官獨任進行簡式審
    判程序。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項，裁定如主文。
中  華      民      國      九十二      年    九    月    二十六    日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                            審判長法  官  邱志平
                                                  法  官  王慧惠
                                                  法  官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異
不得抗告
                                                  書記官  陳錦進
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
