【裁判字號】    92,基簡,795
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第七九五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處
拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據，均引用附件之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查被告行為後，妨害兵役治罪條例已於九十一年六月二十六日修正，並自同月二
    十八日生效，其中第七條第二項之規定移列為第六條第二項，法定刑由一年以下
    有期徒刑、拘役或三百元以下罰金，修正為一年以下有期徒刑、拘役或科新台幣
    九萬元以下罰金，新舊法比較結果，以舊法有利於被告，依從輕原則，應適用修
    正前妨害兵役治罪條例處斷。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、修正前妨害兵役
    治罪條例第十一條第一項第三款、第三項、第七條第二項、刑法第十一條前段、
    第二條第一項但書、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    莊  國  南
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
