【裁判字號】    92,聲,9
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑
【裁判全文】
福建高等法院金門分院刑事裁定                          九十二年度聲字第九號
    聲  請  人  福建高等法院金門分院檢察署檢察官
    受  刑  人
    即  被  告  甲○○  男  四.
                        身分證.
                        住金門.
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主  文
甲○○因違反家庭暴力防治法、家庭暴力傷害等貳罪，分別處如附表所示之刑，應執
行有期徒刑捌月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
      理  由
受刑人甲○○因違反家庭暴力防治法、家庭暴力傷害等貳罪，經本院及福建金門地方
法院先後判處罪刑，且均經諭知如易科罰金之折算標準為以參佰元折算壹日；其中違
反家庭暴力防治法一案，上訴後由本院判決駁回上訴，詳如附表所示，分別確定在案
。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依
刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六  日
                            福建高等法院金門分院刑事庭
                                審判長法  官  陳  中  和
                                      法  官  王  聰  明
                                      法  官  李  行  一
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月       一     日
                                      書記官  李  麗  鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
