【裁判字號】    92,訴,662
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    遺產稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第六六二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  謝幸樹  會計師
    被      告  財政部臺灣省南區國稅局
    代  表  人  朱正雄  局長
    訴訟代理人  戊○○
右原告與被告間因遺產稅事件，應命參加人獨立參加訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
乙○○、丙○○、丁○○等三人應獨立參加本件原告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項前段定有明文。
二、本件原告因不服財政部中華民國九十二年四月十四日台財訴字第Ｚ000000
    000號訴願決定，提起撤銷訴訟。查乙○○、丙○○、丁○○三人與原告同為
    被繼承人陳金甌之繼承人，故原告訴請撤銷被告遺產稅額核定處分之結果，自會
    對乙○○等三人之權利及法律上利益造成影響，揆諸首開規定，自應裁定命乙○
    ○等三人獨立參加本件訴訟。
三、爰依行政訴訟法第四十二條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                              高雄高等行政法院第三庭
                                          審判長法官  江幸垠
                                          法      官  戴見草
                                          法      官  林石猛
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                          法院書記官  洪美智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
