【裁判字號】    92,訴,596
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                              九十二年度訴字第五九六號
                              .
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  李壬浩律師
    被      告  高雄市政府工務局
    代  表  人  林欽榮  局長
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
右當事人間因建築法事件，原告不服高雄市政府中華民國九十二年三月二十六日高市
府法一字第○九二○○一六七三九號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：
緣原告未經申請許可，擅自於高雄市○○區○○路與澄清路交叉口空地即高雄市○○
區○○段一八八及一九八地號土地上，建造木竹建築物（下稱系爭建物），經被告之
違章建築查報人員於民國（下同）九十一年十二月二十三日現場勘查，因認屬實質違
建，乃開具九十一年十二月二十七日高市工違民字第一四○三號行政處分書，認定系
爭建物係屬實質違建之違章建築，依法應予拆除。原告不服，提起訴願遭決定駁回，
乃提起本件行政訴訟。
二、兩造聲明：
（一）原告聲明求為判決：訴願決定及原處分均撤銷。
（二）被告聲明求為判決：駁回原告之訴。
三、兩造之爭點：
甲、原告主張之理由：
（一）按處分時農業發展條例第八條第三項規定：「農地申請以竹木、稻草、塑膠材
      料、角鋼或鐵絲網搭建無固定基礎之臨時性與農業生產有關之建築物，可免申
      請建築執照。」次依違章建築處理辦法第二條規定：「本辦法所稱之違章建築
      ，為建築法適用地區內，依法應申請當地主管建築機關之審查許可並發給執照
      方能建築，而擅自建築之建築物」。原告在該農地上以竹木等材料搭建無固定
      基礎之臨時性且與農業有關之建築物，依處分時農業發展條例第八條第三項規
      定，既可免申請建築執照，自非違章建築處理辦法第二條所指之違章建築。至
      被告援引內政部九十年四月二十三日台九十內營字第九○八三三二二三號函，
      其規範免申請建築執照之要件，核與上述農業發展條例第八條第三項規定之要
      件不同，自不得據以排除處分時農業發展條例第八條第三項規定之適用，是被
      告據該函釋認系爭建物係屬違章建築，於法尚非允洽。
（二）原告所有系爭建物附近之農地上，計有「澄清湖美食館」、「元亨汽車修護廠
      」、「雄鳳火鍋城」、「大眾海釣場」、「臨時攤販集中市場」、「克萊斯勒
      汽車」、「澄清園餐廳」等多處違章建築，被告尚能寬容，而原告所有系爭建
      物係坐落該農地上，以竹木搭建與田園景色相調和之低矮建築物，賞心悅目，
      卻不為被告容許，兩相對比，於情於理，亦有不合。
乙、被告主張之理由：
（一）本件原告因未依法申請核准取得建築執照，亦未事先向農業主管機關申請作農
      業必要設施使用；而逕自於高雄市○○區○○路與澄清路交叉口空地即三民區
      ○○段一九八、一八八地號土地建造系爭建物，經被告認定核屬實質違建，依
      法應予拆除，依建築法第四條、第二十五條及第八十六條第一款規定，並無不
      合。
（二）又查建築物包括雜項工作物非經主管建築機關之審查許可並發給執照，不得擅
      自建造，否則即屬違章建築，必要時得強制拆除其建物，此觀建築法規定自明
      。又目前台灣農業經營形態多屬小農經營，對農業設施需求以零星、小面積居
      多，為協助農民於農業用地上興建農業設施，以適應實際需求，經農業主管機
      關認定係屬農業用地上與農業經營不可分離之農業（含林業畜牧及養殖等）必
      要設施，且其面積在四十五平方公尺以下，僅供作堆放肥、飼料、農機具等使
      用者，得認為非屬建築法第四條所稱之建築物，免申請建築執照；則經內政部
      九十年四月二十三日台九十內營字第九○八三三二三號函釋在案。本件原告建
      造於農地上之系爭建物，面積均顯已超過四十五平方公尺，且原告未能提出證
      明其已依規定向被告農業主管機關申請認定系爭建物為農業用地上與農業經營
      不可分離之農業必要設施，是該等建築物仍應受建築法之規範，依規定應申請
      許可建築執照始得建造。另原告雖辯稱系爭建物係符合處分時農業發展條例第
      八條第三項規定，免申請建築執照之臨時性建築物，非屬違章建築云云；惟違
      建與否非由其自行主觀認定即可，原告仍應依規定申請農業主管機關認定，是
      原告所述，顯不足採。另基於不法者不得主張平等權之原則；原告不能因被告
      未取締其他違建為由，主張取締其違建係屬違法。本件原告未依規定申請許可
      即擅自建造建築物，違規事實洵堪認定，被告認定系爭建物系違章建築而依規
      定予以查報，並無不當。
    理  由
一、按「本法所稱建築物，為定著於土地上或地面下具有頂蓋、樑柱或牆壁，供個人
    或公眾使用之構造物或雜項工作物。」「建築物非經申請直轄市、縣（市)  (局
    ）主管建築機關之審查許可並發給執照，不得擅自建造或使用或拆除。」建築法
    第四條及第二十五條第一項前段分別定有明文。又「本辦法所稱之違章建築，為
    建築法適用地區內，依法應申請當地主管建築機關之審查許可並發給執照方能建
    築，而擅自建築之建築物。」「直轄市、縣（市）主管建築機關，應於接到違章
    建築查報人員報告之日起五日內實施勘查，認定必須拆除者，應即拆除之。認定
    尚未構成拆除要件者，通知違建人於收到通知後三十日內，依建築法第三十條之
    規定補行申請執照。違建人之申請執照不合規定或逾期未補辦申領執照手續者，
    直轄市、縣（市）主管機關應拆除之。」則為違章建築處理辦法第二條及第五條
    所明定。查此辦法係依建築法第九十七條之二規定所訂定關於違章建築處理之細
    節性及技術性之規定，核與建築法規定之意旨無違，爰予援用。另「一、所謂『
    實質違建』乃指未依『建築法』及『實施都市計畫以外地區建築物管理辦法』之
    規定，申領建築執照，擅自建造，且其建築行為有左列情事之一者：（１）未經
    許可擅自於保護區內建築者。（２）未經許可擅自於都市計畫公共設施保留地建
    築者。（３）佔用既成巷道或堵塞防火巷者。（４）於合法房屋頂上增建房屋，
    或設置簷高超過二公尺之棚架者。（５）於合法房屋法定空地上增建房屋，或設
    置寬度大於二公尺，簷高超過三公尺之棚架者。（６）建築物建蔽率或其高度不
    符規定者。（７）建築物附設防空避難地下室面積不足，無法補足者。（８）基
    地面積狹小或地界曲折不符合省、市畸零使用規則之規定者。（９）基地面臨既
    成巷道不符合『面臨既成巷道建築基地申請建築原則』之規定者。（１０）違反
    其他有關建築法令規定，無法於規定期限內申請補照者。二、所謂『程序違建』
    乃指其建築物之位置、高度、結構、與建蔽率等均不違反當地都市計畫建築法令
    規定，且獲得土地使用權，僅於程序上疏失，未領建築執照，擅自興工者而言。
    」則經內政部六十四年十月十七日台內營字第六五六九四三號函釋示在案；查此
    函釋乃內政部本於主管機關之地位，所為闡明法規原意及為簡化執行機關之個案
    行政裁量，所為釋示性及作為裁量準則之行政規則，核與建築法規定之意旨無違
    ，亦予援用。
二、本件被告以原告未經被告許可及發給執照，擅自於坐落高雄市○○區○○段一八
    八、一九八地號土地上，建造系爭木竹建築物，核該木竹建築物屬實質違建，乃
    作成九十一年十二月二十七日高市工違民字第一四○三號處分書認定系爭建物確
    屬實質違建之違章建築一節，已經兩造分別陳述在卷，並有被告九十一年十二月
    二十七日高市工違民字第一四○三號處分書及照片六紙附卷可稽，自堪認定。而
    原告提起本件訴訟，無非以其僅係在該農地上以竹木、塑膠材料搭建無固定基礎
    之臨時性與農業生產有關之建築物，依處分時農業發展條例第八條第三項規定，
    自可免申請建築執照，既可免申請建築執照，自非違章建築處理辦法第二條所指
    之違章建築，且系爭建物附近沿澄清路東側由南向北之農地上多處舊違章建築，
    被告尚能寬容，而原告系爭低矮建築物，未有何危害安全，卻不為被告容許，亦
    有不公，原處分顯已違法，應予撤銷等語，資為爭執。
三、按所謂行政處分，係指中央或地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權
    力措施而對外直接發生法律效果之單方行政行為，此觀訴願法第三條第一項之規
    定自明。而行政處分以其內容作為分類標準，可分為下命、形成及確認三種。其
    中確認處分包括對法律關係存否之確認，以及對人之地位或物之性質在法律上具
    有重要意義事項之認定。所謂在法律上具有重要意義事項的認定，係指此種認定
    直接影響行政法上法律效果者而言（吳庚著行政法之理論與實用增訂七版第三一
    九頁至第三二○頁參照）。查本件原告所爭執之原處分即被告九十一年十二月二
    十七日高市工違民字第一四○三號處分書其主旨明白記載：「台端於上開地點建
    造違章建築，經本局認定核屬實質違建，依法應予拆除，請查照。」有該處分書
    附原處分卷可稽，故本件處分書乃就系爭建物是否為違章建築在法律上具有重要
    意義之物之性質為確認之行政處分，是關於本件原處分是否適法，其爭點即在於
    被告關於系爭建物認屬違章建築之認定是否適法一節。爰就此爭點分述如下：
（一）按「十、農業用地：指非都市土地或都市土地農業區、保護區範圍內，依法供
      下列使用之土地：（一）供農作、森林、養殖、畜牧及保育使用者。（二）供
      與農業經營不可分離之農舍、畜禽舍、倉儲設備、曬場、集貨場、農路、灌溉
      、排水及其他農用之土地。（三）農民團體與合作農場所有直接供農業使用之
      倉庫、冷凍（藏）庫、農機中心、蠶種製造（繁殖）場、集貨場、檢驗場等用
      地。．．．．．．十二、農業使用：指農業用地符合區域計畫法或都市計畫法
      土地使用分區管制之相關法令規定，並實際供農作、森林、養殖、畜牧及設置
      相關之農業設施或農舍使用而未閒置不用者。」又「農地申請以竹木、稻草、
      塑膠材料、角鋼或鐵絲網搭建無固定基礎之臨時性與農業生產有關之建築物，
      可免申請建築執照。」另「本條例中華民國八十九年一月四日修正施行後取得
      農業用地之農民，無自用農舍而需興建者，經直轄市或縣（市）主管機關核定
      ，於不影響農業生產環境及農村發展，得申請以集村方式或在自有農業用地興
      建農舍。」分別為處分時農業發展條例第三條第十款、第十二款、第八條第三
      項及第十八條第一項所明定。次按土地法第八十二條規定：「凡編為某種使用
      地之土地，不得供其他用途之使用。但經該管直轄市或縣（市）地政機關核准
      ，得為他種使用者，不在此限。」可知，非都市土地或都市土地農業區、保護
      區範圍內者為所謂農業用地，而農業用地除經核准取得建築執照之農舍及可免
      申請建築執照之臨時性與農業生產有關之建築物外（處分時農業發展條例第八
      條第三項規定參照），並不得為建築物之興建，否則即屬違章建築。另上述處
      分時農業發展條例第八條第三項固規定：「農地申請以竹木、稻草、塑膠材料
      、角鋼或鋼絲網搭建無固定基礎之臨時性與農業生產有關之建築物，可免申請
      建築執照。」然此規定之目的，乃為符合農業生產需求，針對所規定簡易材料
      所搭建無固定基礎之臨時性與農業生產有關之設施，且無安全之虞者，方可免
      申請建築執照。
（二）又按「為協助農民於農業用地上興建農業、林業、畜牧及養殖等設施，以適應
      實際需求，經農業主管機關認定係屬農業用地上與農業經營不可分離之農業（
      含林業、畜牧及養殖等）必要設施，且其面積在四十五平方公尺以下，僅供作
      堆放肥料、飼料、農機具等使用者，得認為非屬建築法第四條所稱之建築物，
      免申請建築執照。」則經內政部九十年四月二十三日台九十內營字第九○八三
      三二三號函釋在案；故此函釋是因認農業用地上與農業經營不可分離之農業必
      要設施，且面積在四十五平方公尺以下，非屬建築法第四條所稱之「建築物」
      ，故得免申請建築執照。至於前述處分時農業發展條例第八條第三項規定可免
      申請建築執照之標的，則仍屬建築物，但係無固定基礎之臨時性，並與農業生
      產有關之建築物；故不論是依處分時農業發展條例第八條第三項規定或內政部
      九十年四月二十三日台九十內營字第九○八三三二三號函釋，農業用地上得免
      申請建築執照之地上物，均需該地上物係為符合農業生產需求，而與農業生產
      有不可分離之關係者，始屬之。
（三）經查，系爭建物所坐落之高雄市○○區○○段一八八、一九八地號土地，業經
      都市計畫編定為農二十七用地一節，已經原告陳明在卷，並有地籍圖謄本附卷
      可稽，故其屬上述處分時農業發展條例第三條第十款所稱都市土地農業區範圍
      之農業用地甚明。另坐落上述農業用地上之系爭建物，係原告以木竹等建材建
      築，共有四部分，即一間為廁所、一處是賣農產品及農產加工品之建築物、一
      間為負責看守人員居住之門房、另一部分則為小孩上課之幼稚園等情，已經原
      告陳述綦詳，並有現場照片六張附訴願卷可稽；故本件農業用地上之系爭建物
      係原告供為出售農產品及其加工品，暨幼稚園使用之目的，並其相關之門房及
      廁所用途而設；是此等地上物，原告顯非為農業生產之需求而設，核與農業生
      產無不可分離之關係，自非與農業生產有關之地上物。系爭建物所坐落之農業
      用地，依處分時農業發展條例施行細則第六條規定雖屬上述處分時農業發展條
      例第八條第三項所稱之「農地」，但系爭建物，依前項所述則非前項處分時農
      業發展條例第八條第三項或內政部九十年四月二十三日台九十內營字第九○八
      三三二三號函釋，所稱農業用地上得免申請建築執照之地上物甚明。另系爭建
      物依其構造及外型觀之，乃定著於土地上，具有頂蓋、樑柱或牆壁，供個人或
      公眾使用之構造物，有照片足按，自屬前述建築法第四條所稱之建築物；而系
      爭建物所坐落之土地，業已實施都市計畫，已如前述，而屬建築法適用之地區
      ，是依建築法第二十五條第一項前段規定，非經主管建築機關審查許可並發給
      建築執照，不得擅自建造；而系爭建物之建造並未取得建築執照一節，則經原
      告陳述甚明，是原告未經取得建築許可而建築系爭建物，依首述違章建築處理
      辦法第二條規定，系爭建物自屬違章建築；另因依處分時農業發展條例第十八
      條規定，須取得農業用地之農民，無自用農舍，始得於不影響農業生產環境及
      農村發展下，在自有農業用地興建農舍，是原告在農業用地上建築系爭供幼稚
      園及賣場使用之建物，亦與得申請建築農舍之要件不合，故依首揭所述關於究
      屬實質違建或程序違建之認定標準，系爭建物係屬實質違建之違章建築一節，
      即堪認定。
四、又系爭建物係屬實質違建之違章建築，已如前述，故被告認其係屬實質違建，依
    法應予拆除，並無違誤；而行政權必須受到法律之拘束，因此明白違反法律之事
    務，本身即無受到法律保障之價值，且無建築執照不得建築房屋及於農業用地上
    應作農業用途之使用，亦為一般人所知悉之事項，故而基於不法者不得主張平等
    權之原則，原告以被告未取締其他違規者為由，主張本件違章建築之認定係屬違
    法，且有違平等原則云云，自無可採。
五、綜上所述，原告之主張並無可採。被告以九十一年十二月二十七日高市工違民字
    第一四○三號處分書確認系爭建物係屬實質違建之違章建築，並無違誤，訴願決
    定予以維持，亦無不合。原告提起本件訴訟，求為撤銷，為無理由，應予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第一百九十五條第一項後段、
    第九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                              高雄高等行政法院第一庭
                                          審判長法官  陳光秀
                                          法      官  李協明
                                          法      官  楊惠欽
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                          法院書記官  藍亮仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
