【裁判字號】    92,訴,2399
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二三九九號
    原      告  中央信託局成功分局
    法定代理人  翁榮林
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
當事人間清償借款事件，本院九十二年九月二十六日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰萬元及自民國九十一年十一月二十三日起至清償日止
按週年利率百分之三計算之利息，並自民國九十一年十二月二十四日起至清償日止，
其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、超過六個月以上者按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丁○○於民國八十七年十一月二十三日邀同被告乙○○為連帶保
    證人而向伊借款新臺幣（下同）四百萬元，該項借款期限二十年，第一期至第六
    十期按月付息，第六十一期起一年金法按月攤還本息，約定利息為按郵儲一年期
    定期存款利率加計年息百分之一計息及按年息百分之三計付，並隨同調整，另定
    借用人不依期還本者即喪失期限利益而視為全部到期，且其遲延履行之本金或利
    息，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十、逾
    期超過六個月者，另依約定利率百分之二十加計違約金。詎被告丁○○就上開借
    款僅清償部分利息，餘款即未再依約繳納，按約即視為全部到期而應即將積欠之
    本金四百萬元及其利息、違約金一次清償，被告乙○○為其連帶保證人，依法自
    應負連帶清償之責。為此乃依消費借貸、連帶保證之法律關係提起本訴，請求判
    令被告應連帶給付如主文第一項所示之金額及其利息、違約金。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，而遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定
    利率較高，仍從其約定利率，另當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文，另保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於
    債權人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文
    義參照觀之亦明。本件原告主張被告丁○○於上開時日邀同被告乙○○為連帶保
    證人而向伊借取前開金額，嗣因遲未繳付利息而視為全部到期，計欠有如主文第
    一項所示之金額及其利息、違約金之事實，業據其提出與所述相符之個人購置房
    屋貸款契約、貸款清償查詢等件為證，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到
    場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為真實。從而本件原
    告依消費借貸、連帶保證之法律關係據以提起本訴，請求判令被告應連帶給付如
    主文第一項所示之金額及其利息、違約金，依法即無不合，自應予以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事鳳山庭
~B審判長法官  王伯文
~B      法官  蔡廣昇
~B      法官  胡宜如
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
~B法院書記官  王世雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
