【裁判字號】    92,聲判,90
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度聲判字第九號
    聲  請  人  甲○○
    即 抗告 人
右列抗告人因聲請交付審判案件，不服本院中華民國九十二年八月二十九日駁回其聲
請之裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按法院認交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之；駁回之裁定，不得抗告
    ，刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段、第五項後段分別定有明文。
二、本件抗告人所聲請交付審判案件，業經本院認其聲請不合法，依刑事訴訟法第二
    百五十八條之三第二項裁定駁回其聲請在案，依同法第二百五十八條之三第五項
    後段之規定，本件裁定不得抗告，是其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十二庭
                                      審判長法  官    徐美麗
                                            法  官    鄭詠仁
            法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官    劉企萍
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
