【裁判字號】    92,附民,337
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第三三七號
    原      告  己○○
    被      告  戊○○股份有限公司
    代定代理人  王必成
    被      告  朱乙○○
                甲○○
                丁○○
                丙  ○
右列被告等因九十二年度自字第一五○號誹謗案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面
一、聲明：
  (一)被告應連帶給付原告新臺幣拾億元，及起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週
    年利率百分之五計算利息。
  (二)被告應將如附件所示「道歉啟事」以十四號字體及半版之篇幅（寬二十六公分、
    長三十五點五公分）連續三天刊登於戊○○及聯合晚報頭版。
  (三)第一項聲明，原告願供擔保，請准為假執行之宣告。
二、陳述：詳如附件起訴狀。
乙、被告方面：無任何聲明或陳述可供記載，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告朱乙○○、甲○○、丁○○、丙○四人被訴誹謗一案，業經刑事判決諭
    知無罪，是依上開說明，原告之訴即應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之
    聲請，即失所附麗，應併予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                  法  官    劉傑民
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                  書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
