【裁判字號】    92,訴,2093
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二○九三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○○○○○.
?
                丙○○
右當事人間清償債務事件，本院於民國九十二年九月十二日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾捌萬伍仟貳佰柒拾貳元，及自民國九十年一月四
日起至清償日止，按週年利率百分之六點五九計算之利息，暨自民國九十年二月五日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，其
超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保為假執行之宣告。
二、陳述：被告何冠億邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國 (下同) 八十九年五月
    二十日與原告簽訂借據，向原告借款一百二十萬元，約定利息按基本放款利率加
    碼百分之零點四一計算，並約定借款期限自八十九年七月四日起至一百零九年七
    月四日止，分二百四十期，按月繳納利息。如未按期給付，即喪失期限利益，全
    部債務視為到期，如逾期清償，逾期部分在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期部分超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告何冠億自
    九十年一月四日起即未繳息 (當時應繳利息之利率為週年利率百分之六點五九)
    ，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有如主文所示之本
    金、利息及違約金未為清償。而被告丙○○為系爭債務之連帶保證人，依法應與
    被告何冠億負連帶給付責任，爰本於消費借貸、連帶保證之法律關係，提起本訴
    。
三、證據：提出借據、繳息查詢單及利率查詢表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告何冠億、丙○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任而言。經查本件原告主張被告何冠億邀同被告丙○○為連帶保證人
    ，向其借款一百二十萬元，未依約付息，已喪失期限利益，全部債務視為到期，
    經核算結果，尚有如主文所示之本金、利息及違約金未為受償之事實，業據其提
    出借據、繳息查詢單及利率查詢表各一份為證。本院依上開證據所載清償期限、
    方式、利息、違約金並受償數額為調查之結果，與原告所述之事實相符。又被告
    就原告主張之事實已受合法之通知，而未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書
    狀為爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定，視同自認，則原告
    主張之事實，可堪信為真實。從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，
    請求被告連帶給付如主文所示尚未清償之本金及利息與違約金，即屬正當，應予
    准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  許政賢
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
~B法院書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
