【裁判字號】    92,訴,2025
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二○二五號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
當事人間請求清償借款事件，本院九十二年九月二十三日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾伍萬壹仟玖佰貳拾捌元，及自民國九十年八月十七日
起至清償日止，按週年利率百分之八．五計算之利息，並自民國九十年九月十八日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百九十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國八十三年三月十七日向原告借用新台幣（下同）二百二十
    八萬元，約定借款期間自八十三年三月十七日起至一百零三年三月十七日止，期
    限二十年，利息按週年利率百分十機動計付，分二四０期平均攤還本息如未按期
    給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息除仍按約定利率計付外，按如
    逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開
    利率百分之二十計付違約金。詎被告自九十年八月十七日起即未按期攤還，尚欠
    如主文所示之本利迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與借
    用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，約定利率
    較法定利率為高者，從其約定利率；當事人亦得約定債務人不履行債務債務時，
    應支付違約金，民法第四百七十四條、第四百七十八條、第二百三十三條第一項
    、第二百五十條第一項分別定有明文。
四、原告主張的事實，已據其出借據、援信約定書、放款帳卡查詢資料表及被告最新
    戶籍謄本為憑；而被告經合法通知，均未到庭爭執，亦未提出書狀作件聲明或陳
    述，經本院調查結果，足可信為真實。
五、從而，原告依據右揭之消費借貸之法律關係，請求判決被告給付如主文所示之本
    金及遲延利息、違約金，即屬正當，應予准許。
六、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條規定，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                      台灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  藍家慶
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
~B法院書記官  王英豪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
