【裁判字號】    92,簡,3819
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                九十二年度簡字第三八一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一七四四九號），本院
認宜以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段、搶得之物品為手機二支、被害人當庭表示如判處被告有期徒刑六
    月為適當，及被告犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百
五十五條之一第二項，刑法第三百二十五條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官 黃呈熹
右正本證明與原本無異。
檢察官及被告均不得上訴。
                                      書記官 梁瑜玲
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
