【裁判字號】    92,訴,2288
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二二八八號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  乙○○
當事人間請求清償債務事件，本院九十二年九月十二日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰伍拾萬元及自民國八十九年十月四日起至清償日止，按年
息百分之六點五九計算之利息，並自民國八十九年十一月四日起至清償日止，其逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十、超過六個月者，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百九十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國八十九年五月四日向原告借款新臺幣（下同）二百五
    十萬元，該項借款期限為二十年，以每月為一期，分二百四十期，前二十四期繳
    息不還本，自第二十五期起平均攤還本息，約定利息為按年息百分之六點五九計
    付，另定借用人不依期還本者即喪失期限利益而視為全部到期，且其遲延履行之
    本金或利息，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十、逾期超過六個月者，另依約定利率百分之二十加計違約金。詎被告就上開
    借款僅清償部分利息至八十九年十月四日止，餘款即未再依約繳納，按約即視為
    全部到期而應即將積欠之本金二百五十萬元及其利息、違約金一次清償。為此乃
    依消費借貸之法律關係提起本訴，請求判令被告應給付如主文第一項所示之金額
    及其利息、違約金。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，而遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定
    利率較高，仍從其約定利率，另當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文。本件原告主張被告於上開時日向原告借取前開金額，嗣因遲未繳付
    利息而視為全部到期，計欠有如主文第一項所示之金額及其利息、違約金之事實
    ，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書等件為證，被告經合法通知，既未
    於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，經本院調查證據之
    結果，應認原告之主張為真實。從而本件原告依消費借貸之法律關係據以提起本
    訴，請求判令被告應給付如主文第一項所示之金額及其利息、違約金，依法即無
    不合，自應予以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                              台灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官  王伯文
~B      法官  藍家慶
~B      法官  胡宜如
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
~B法院書記官  王世雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
