【裁判字號】    92,簡,3852
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八五二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一六二四三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機「青龍」、「龍鳳」各壹台（均含ＩＣ板）、遙控開分器壹只及新
臺幣伍佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（其詳如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲業管理條例第十五條所定未依該條例辦理營
    利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，應依同條例第二十二條之規定處
    罰。被告前曾於民國九十一年五月間間因違反電子遊戲場業管理條例，經法院判
    處有期徒刑三月，於九十二年七月十四日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷憑考，其於有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件最重本刑為
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告
    亦曾於九十年七月間因違反電子遊戲場業管理條例案件，經法院判處拘役四十日
    ，於九十一年一月二十九日執行完畢，此觀諸上揭前案紀錄表自明，足見其有多
    次實施相同罪質犯行之事實，且甫於前案執行完畢後未及一月，即再犯本件相同
    之罪，顯見其惡性未能隨前開刑之執行而滌除殆盡；惟念其經營之時間非長、擺
    設規模非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，藉
    資懲儆。扣案之電子遊戲機「青龍」、「龍鳳」各一台（均含ＩＣ板）、遙控開
    分器一只及新臺幣五百元等物，係被告所有，且各為供本件犯罪所用或所得之物
    ，業據證人邱瓊玉證陳在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款、第三款規定併
    予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條、刑法第十一
    條前段、第四十一條第一項、第四十七條、第三十八條第一項第二款、第三款、
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十二     年     九     月    二十六    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國     九十二     年     九     月    二十六    日
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
附錄本判決論罪科刑適用法條
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。
附件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
