【裁判字號】    92,簡,3873
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八七三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六三七四號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○故買贓物，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均略如檢察官聲請簡易判決處刑書所示（詳如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。被告前曾於
    民國九十年間因偽造文書、毒品危害防制條例案件，經法院判處有期徒刑四月、
    六月，合併定其應執行刑為有期徒刑八月，於九十一年九月二十八日執行完畢，
    此有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷憑考，其於有期徒刑執行
    完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規
    定加重其刑。爰審酌被告甲○○曾有違反藥事法及麻醉藥品管理條例之犯罪紀錄
    ，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷憑考，足見其品行非端，雖其
    故買贓物之價值非微，惟本院考諸其購買他人身分證之動機係預備供實施他項犯
    罪所用，惡性非輕，及其犯罪後坦承全部犯行，態度尚佳等一切情狀，故量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，藉資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第
    二項，刑法第三百四十九條第二項、第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     九     月    二十六    日
                               臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                     法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                     書記官    吳月華
中      華      民      國     九十二     年     九     月    二十六    日
附錄本判決論罪科刑適用法條
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
