【裁判字號】    92,訴,2008
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二○○八號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○      原.
                            .
                乙○○      原.
                            .
當事人間清償借款事件，本院九十二年九月十九日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾玖萬伍仟柒佰壹拾肆元及自民國九十二年三月十
九日起至清償日止，按週年利率百分之七計算之利息，暨自民國九十二年三月十九日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丁○○於民國九十一年一月三十日邀同被告乙○○為連帶保
    證人，向原告借款二筆，分別為新臺幣（下同）一百八十八萬元及八十一萬元，
    合計二百六十九萬元，該二項借款期限均為二十年，自借款日起按月攤還本息，
    約定利息為按週年利率百分之七計付，另定借用人不依期還本者即喪失期限利益
    而視為全部到期，且其遲延履行之本金或利息，除仍按上開利率計息外，其逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十、逾期超過六個月者，另依約定利率百分
    之二十加計違約金。詎被告丁○○就上開借款自九十一年一月三十日起即未依約
    繳納，按約即視為全部到期而應即將積欠之本金二百六十九萬元及其利息、違約
    金一次清償，經原告聲請拍賣抵押物受償，並依序抵充後，尚餘本金一百十九萬
    五千七百十四元及其利息、違約金未獲清償，被告乙○○為連帶保證人，依法自
    應負連帶清償之責。為此乃依消費借貸、連帶保證之法律關係提起本訴，請求判
    令被告應連帶給付如主文第一項所示之金額及其利息、違約金。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，而遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定
    利率較高，仍從其約定利率，另當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文，另保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於
    債權人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文
    義參照觀之亦明。本件原告主張被告丁○○於上開時日邀同被告乙○○為連帶保
    證人，向原告借取前開金額，嗣因遲未繳付利息而視為全部到期，計欠有如主文
    第一項所示之金額及其利息、違約金之事實，業據其提出與所述相符之借據、約
    定書、本院民事執行處九十二雄院貴民如九十一執字第三六二０九號函、本院九
    十一年度執字第三六二０九號強制執行金額計算書分配表等件為證，被告經合法
    通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，經本院
    調查證據之結果，應認原告之主張為真實。從而本件原告依消費借貸、連帶保證
    之法律關係據以提起本訴，請求判令被告應連帶給付如主文第一項所示之金額及
    其利息、違約金，依法即無不合，自應予以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                              民事庭
~B審判長法官  王伯文
~B      法官  藍家慶
~B      法官  胡宜如
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
~B法院書記官  王世雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
