【裁判字號】    92,自,311
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度自字第三一一號
    自  訴  人  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  戊○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：被告戊○○持鳳山信用合作社保管之字訴人早已罹於時效之
    債權憑證兩張行使已無法效之文書，辦理假扣押查封自訴人之鳳山市○○路一六
    九之二號房屋一、二、三、四樓及鳳山市縣○段○○段六之一及六之八號土地，
    於民國八十八年八月十二日下午三時趁自訴人不在時履勘查封完畢，履勘現場時
    ，明知目睹自訴人乙○○00000000000稅籍之房屋是正朝北店鋪，有
    兩扇白鐵店門，寬十公尺，可直接由鳳岡路出入，竟偽造勘驗事實查封筆錄，偽
    造為只有「同一門戶出入」，「即可認定為附屬於主建物」而遭以附屬違建物被
    拍定，但自訴人被瀆職偽造是附屬建物之房屋仍合法有建築執照之房屋，依事實
    現況被查封之主題房屋是由中正路出入口，改造後已無廁所及洗手間，完全附屬
    在自訴人乙○○00000000000稅籍不能單獨使用之房屋。被告丙○○
    書記官、執達員丁○○身為公務員，不依法公正辦事竟明知其不實卻配合戊○○
    所求偽造不實插風筆錄，明顯又明確王法圖利於鳳山信用合作社為事實，已構成
    刑法第一百二十四條犯罪等語。
二、按犯罪之被害人得提起自訴；不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決。刑
    事訴訟法第三百十九條第一項前段及第三百三十四條分別定有明文。依前開法律
    規定意旨，如非犯罪被害人提起自訴，法院自應諭知不受理判決。又按刑法第一
    百二十四條、第一百二十五條第一項第三款係侵害國家審判權之犯罪，不得提起
    自訴，雖其中又犯有偽造文書之罪，其法定刑與上述二條款相同，但以情節比較
    ，則以上述二條款之罪為重，依刑事訴訟法第三百十一條第二項（舊）但書規定
    ，亦不得提起自訴。原審維持第一審所為諭知自訴不受理之判決，於法尚非有違
    。最高法院著有五十四年台上字第一七八五號判例可資參照。本件自訴人所指被
    告涉嫌之刑法第一百二十四條瀆職罪，係保護國家法益之犯罪，自訴人並非被害
    人，依前開法律規定及判例意旨，本件自訴並不適法，爰不經言詞辯論，逕為不
    受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條、第
三百三十四條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官  陳明富
                                            法  官  李代昌
                                            法  官  陳業鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
        書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
