【裁判字號】    92,重訴,541
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第五四一號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  趙復田
    訴訟代理人  呂純正
    被      告  俊達鐵工廠有限公司
                            設高雄縣大寮鄉大發工業區○○○街十二號
    法定代理人  甲○○      住.
    被      告  乙○○      住.
                甲○○      住.
當事人間請求清償借款事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程式
    。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年七月三十一日裁定命原
    告於五日內補正。此裁定已於民國九十二年八月十四日送達原告，有送達證書附
    卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十五
    條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                        民事庭
~B法      官  蔡廣昇
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
~B法院書記官  顏宗貝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
