【裁判字號】    92,簡附民,48
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度簡附民字第四八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○原名：.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本
院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：聲明及陳述，如附件起訴書所載。
二、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，此為到事訴訟法第四百八十八條所規定。
二、本件被告九十二年度簡字第三四三一號違反動產擔保交易法案件，已於民國九十
    二年九月一日判決在案，茲原告於同年九月二十二日，始具狀提起附帶民事訴訟
    ，揆諸首開法條規定，顯有未合，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第十四庭
                                          法  官  曾吉雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官  唐美玲
中    華    民    國      九十二      年        九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
