【裁判字號】    92,訴,1048
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    給付賠償金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○四八號
    原告即反訴被告  甲○○
    被告即反訴原告  乙○○
    訴訟代理人      李三賢律師
當事人間請求給付賠償金事件，本院九十二年九月十九日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元及自民國九十二年四月十七日起至清償日止，按週年
利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣拾伍萬元供擔保後得假執行；但被告於假執行程序實
施前，以新台幣壹佰萬元預供擔保，得免為假執行。
反訴原告之訴及假執行之聲請均駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    事實及理由
壹、本訴部分：
一、原告主張：被告因與伊妻有染，經伊發現後，伊遂於民國九十年七月二日至被告
    經營之松源企業行與被告理論，並提出被告與伊妻之往來書信資料、掏空伊公司
    新台幣（下同）六百萬元之證據，被告見無可抵賴，即認錯道歉並簽下悔過書。
    兩造於次日達成和解，被告願賠付四百萬元，其中三百萬元當日給付，餘下之一
    百萬元則簽發三紙支票，於同年十月三十一日給付。詎被告嗣後竟誣指伊為妨害
    自由，並將該三紙支票聲請假處分，使伊無法領取，惟伊之妨害自由案件歷經不
    起訴處分並駁回其再議及交付審判之聲請，為此乃依和解之法律關係提起本件訴
    訟等語。並聲明：被告應給付原告一百萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日
    止，按週年利率百分之五計算之利息；願供擔保請准宣告假執行。
二、被告則以：原告於前開時日夥同訴外人方政武另三名不詳姓名男子，至伊經營之
    松源企業行，以伊與原告之妻通姦為由，出言恐嚇並強行挾持伊，控制伊行動自
    由，致伊心生畏懼，與原告簽立和解書乙紙，同意以四百萬元和解。原告等五人
    復於翌日上午九時許挾持伊至華南銀行東苓分行，由伊將名下三百萬元定期存款
    解約轉入甲存，讓原告等提領得現款三百萬元。餘下一百萬元伊已以受脅迫為由
    ，聲請假處分在案等語資為抗辯。並聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回；如
    受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
三、原告主張之前開事實，已據其提出悔過書、和解書、本院九十年度全字第六０三
    六號民事裁定、台灣高雄地方法院檢察署檢察官九十年度偵字第二三一一三號不
    起訴處分書、台灣高等法院高雄分院檢察署九十一年度上聲議字第八九一號處分
    書、本院九十二年度聲判字第一七號刑事裁定等件為證，並經本院調閱前開卷證
    核閱無誤，自堪信為真實。惟被告則另以前揭情詞置辯，是以本件之爭執要點首
    在：被告書寫前開悔過書及和解書是否為受原告脅迫所為之意思表示而得撤銷？
四、被告抗辯係遭脅迫而簽立和解書等情，固據其提出洪陳淑玲、黃銘峰於前開刑事
    案件之證述為證。惟查：
    （一）洪陳淑玲於偵查時證述：伊約被告去游泳，被告失約，並因被告有高血壓
          ，伊怕他出事，所以於九十年七月二日晚上打手機及公司電話多通找被告
          ，但均不通，直至翌（三）日上午九時許，始找到被告，被告有告訴伊他
          被綁架等語。準此，洪陳淑玲既未親見被告遭原告等限制自由等情事，僅
          係事後由被告告知，應屬傳聞證據，是尚難據此即認定原告有脅迫之情事
          。又黃銘峰即被告公司員工於偵查時證稱：伊係受僱於被告，家住在公司
          斜對面，通常被告並不住在公司，於九十年七月二日晚上，公司整晚都有
          開燈，但伊見被告的車在那裡，所以沒有過去看，而於九十年七月三日上
          午七時三十分許，伊到公司上班時，看到桌上留有吃的東西，燈未熄滅門
          也未關，公司的二條電話線都被拔掉，是用力拉的，當時並未見被告，直
          至九十年七月四日，伊才看到被告，但他並未告訴伊何事等語，然核與被
          告於九十一年八月十六日偵查時陳述原告等人並未破壞伊公司等語多所不
          符，是黃銘峰之證詞顯與事實不符，自難採信。
    （二）又訴外人林鳳敏即「小百合ＫＴＶ」經理於偵查時證稱：於九十年七月三
          日凌晨二時許，方政武等共計約四人，確有前來「小百合ＫＴＶ」消費，
          因他們對小姐很挑剔，店內的小姐被他們氣的氣喘病發作，並係因伊調小
          姐來店，造成伊也被扣錢，而伊係七月三日被扣錢的，所以記得清楚等語
          。經核與當日偕同原告之訴外人方政武陳稱：原告因父喪先行離開，伊繼
          續與被告談判，被告自知有錯同意和解，約定於翌（三）日上午八時許簽
          寫和解書，伊等即於凌晨離去，吃過宵夜後，即前往高雄市○○路與中華
          路「小百合ＫＴＶ」喝酒消費等語相符。足見原告當日晚間因父喪先行離
          開，方政武等人則於翌日凌晨即離開被告公司乙節，堪以認定。又華南銀
          行東苓分行櫃台承辦人員毛謝梅蘭於偵查時證稱：「當天早上九點鐘（被
          告）到我櫃台前拿資料給我，說要解約，我問他為什麼，他說要用到，當
          時他態度平靜沒有笑容，感覺有一點累累的」、「我覺得跟平常提款沒有
          二樣，要不是被告有告訴我，要我作證，我已忘了這件事」等語。從而，
          苟如被告抗辯係遭原告等控制行動，並加以恐嚇，不得已始簽立該悔過書
          及和解書，並交付前開支票四紙，且在原告挾持下前往銀行取款，惟如前
          所述，原告等於九十年七月三日凌晨即均已離去，並約定於是（三）日上
          午八時許見面，一同前去銀行，則被告於原告等離去之期間，豈會均未報
          警處理，並依約與原告等見面？且苟如被告所言，其行動自由均遭原告等
          控制，然於其協同原告及方政武一同前往銀行取款時，銀行內有駐警或保
          全人員，並有相當程度之保全設施，則被告豈會僅因原告等自稱在皮包內
          攜有槍械，而於銀行領款時，未向外界求援，亦未採取任何措施？並參以
          被告領款當時態度從容，並無異狀等情以觀，足見其在銀行領款時，其行
          動自由並未遭限制。又參以被告於刑事案件調查中指稱：當時一名較瘦小
          者稱：「你的車子還值九十多萬元」，伊在生命受威脅之情況下，哀求稱
          ：「車子不行，我開一百萬元十月底的支票給你們」等語；準此，原告等
          苟以妨害自由及恐嚇等方式，致使被告簽發前開四紙支票，原告等理應不
          會使被告簽發三個多月後始屆期之遠期支票，而自陷於被告可能報警處理
          之不利地位，且焉會僅因被告哀求，即未迫使被告交車，以為變賣，而改
          接受發票日為九十年十月三十一日金額共計一百萬元之支票三紙？復被告
          果遭原告等挾持、強拍裸照及恐嚇等，直至翌（三）日上午九時多許，於
          被告等領得三百萬元之款項後，始重獲自由，則被告身心及財物即受有如
          此嚴重之損失，理應於重獲行動自由後，立即報警處理，以利追回損失之
          款項，焉會直至九十年九月五日，即事隔二個多月後，始提起刑事追訴？
          凡此種種，實與常情有違。
    （三）綜據上述事證以觀，原告主張被告於自由意志下同意和解乙節，應堪認定
          。至被告抗辯其係遭原告夥同方政武及其餘不詳姓名男子脅迫而為前開和
          解，核與事實不符，且乏其他證據足資佐證，尚難採信。
五、按和解有使當事人所拋棄之權利消滅及使當事人取得和解契約所訂明權利之效力
    ，民法第七百三十七條定有明文。是所謂和解，係創設新的法律關係，而非確認
    先前之法律關係，使舊權利消滅，而取得新權利，從而和解契約成立後，應依該
    和解契約創設之法律關係以定當事人間之債權及債務關係，如兩造合意成立之和
    解書並無無效或得撤銷之原因，亦無須待第三人同意始生效力之約定，雙方當事
    人均應受其拘束，其理甚明。次按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給
    付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送
    達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之
    效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延
    利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之
    五，民法第二百二十九條第二項、第二百三十三條第一項前段及第二百零三條分
    別定有明文。經查，兩造既於前開時日成立和解契約，又兩造合意成立之和解書
    並無無效或得撤銷之原因，已如前述，參諸前揭說明，兩造即應受和解契約約定
    之拘束。準此，被告即應依系爭和解契約約定給付被原告四百萬元之和解金額，
    又原告自承已收受三百萬元，並為被告所不爭執，是以被告應再為給付之金額應
    為一百萬元。從而原告以和解之法律關係，請求被告應給付一百萬元及自起訴狀
    繕本送達翌日即九十二年四月十七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
    利息，即屬正當，應予准許。
六、兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別酌
    定相當之擔保金額准許之。
貳、反訴部分：
一、反訴原告主張：反訴被告夥同數名不詳姓名之男子，於前揭時地對反訴原告施以
    恐嚇脅迫，反訴原告不得已應反訴被告之要求簽立悔過書、和解書及支票，惟反
    訴原告已以受脅迫為由撤銷前揭意思表示，是反訴被告對其已受領之三百萬元已
    屬無法律上原因而受利益，為此乃依不當得利之法律關係提起本件訴訟等語。並
    聲明：反訴被告應給付反訴原告三百萬元及自九十年七月三日起至清償日止，按
    週年利率百分之五計算之利息；願供擔保請准宣告假執行。
二、反訴被告則以：反訴原告係在自由意志簽立悔過書及和解書，否則內容不應如此
    詳盡，反訴被告並未脅迫反訴原告，而係反訴原告要求和解，反訴被告乃在旁人
    勸說下同意和解，是並無不當得利等語資為抗辯。並聲明：反訴原告之訴及假執
    行之聲請均駁回；如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
三、反訴原告固主張係受脅迫簽立和解書云云，惟查，本件尚難認定反訴被告有脅迫
    反訴原告簽立和解書及支票等情，已如前述，次按當事人主張其意思表示係因被
    詐欺或脅迫而為之者，應就其被詐欺或被脅迫之事實，負舉證之責任，最高法院
    二十一年上字第二０一二號判例要旨可資參照，而反訴原告復未能舉出其他具體
    事證以實其說，其主張即不足採，從而其依不當得利之法律關係請求判令反訴被
    告應給付反訴原告三百萬元及自九十年七月三日起至清償日止，按週年利率百分
    之五計算之利息，即屬無據，應予駁回。反訴原告既受敗訴判決，其假執行之聲
    請即失所依據，應併予駁回。
、據上論結，原告之訴為有理由，反訴原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八
條、第三百九十條第二項、第三百九十二條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事鳳山庭
~B審判長法官  王伯文
~B      法官  藍家慶
~B      法官  胡宜如
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
~B法院書記官  王世雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
