【裁判字號】    92,交簡,1914
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一九一四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第六一二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
丙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，致重傷，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○考領有普通小型車之駕駛執照；丙○○平日從事賣蝦工作，每日均需開車
    前往屏東載蝦至高雄縣岡山鎮販賣，係以駕駛為附隨業務之人，其原考領之普通
    小型車之駕駛執照已於民國九十一年五月二十四日遭吊銷。甲○○於九十二年一
月二十四日下午，駕駛車號ＹＥ─四一九九號自小客車，內載其配偶乙○○，沿
    高雄縣茄萣鄉○○路由東往西行駛，於同日下午三時四十分許途經健康路與民族
    路之無號誌交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，且在未劃分幹支線之
    情況下，如同為直行車，左方車應暫停讓右方車先行，而依當時狀況並無不能注
    意情形，惟甲○○（按屬左方車）竟疏未注意，未暫停即貿然駛過該交岔路口，
    適丙○○駕駛車號Ｅ五─六二七五號自小貨車（按屬右方車）正欲前往屏東載蝦
    ，沿民族路由北向南行駛，亦途經該交岔路口，同疏未減速及注意車前狀況，亦
    貿然前行，二車遂互相撞擊，致丙○○受有左耳後裂傷、左右下肢挫傷腫脹等傷
    害，乙○○則因而左眼球破裂合併頻面撕裂傷，經送醫後進行左眼眼球修補手術
    ，然左眼視力已無光覺而永遠失明（乙○○僅對丙○○提出告訴，未對甲○○提
    出告訴）。
二、案經乙○○、丙○○分別訴由高雄縣政府警察局湖內分局報告臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○、丙○○對於右揭事實均坦承不諱，核與告訴人乙○○及亦兼屬
    告訴人之丙○○所指訴之情節相符，並有、道路交通事故現場圖、道路交通事故
    調查報告表(一)(二)，國立成功大學醫學院附設醫院所出具告訴人乙○○之診斷證明
    書、高新醫院所出具告訴人丙○○之驗傷診斷書各一份，及現場相片十二張分別
    在卷可證。又查：
（一）告訴人乙○○之前開診斷證明書上已載明：乙○○因本件車禍受有左眼球破裂
      合併頻面撕裂傷，於九十二年一月二十四日至該院急診就醫，於翌日接受左眼
      眼球修補及多處顏面撕裂傷縫合，臉部撕裂傷約右側五公分、左側十公分，於
      九十二年一月三十一日出院，病人左眼視力無光覺，永遠失明無恢復之可能等
      情，是足認告訴人乙○○因本件車禍所受前述傷害已導致其左眼失明之「重傷
      害」無誤。
（二）按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；車輛行
      經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備；且行至未劃分幹、
      支線之交岔路口時，如同為直行車者，左方車應暫停讓右方車先行，道路交通
      安全規則第九十四條第三項、第九十三條第一項第三款、第一百零二條第一項
      第二款分別定有明文，此亦為公眾週知之交通安全規則，被告甲○○、丙○○
      二人自均應知悉並遵守上開規定，而依當時狀況並無任何不能注意之情事，惟
      被告二人竟均疏未注意及此，屬左方車之被告甲○○未暫停即貿然駛過該交岔
      路口，屬右方車之丙○○亦疏未減速及注意車前狀況而貿然前行，二車遂互相
      撞擊，致丙○○、乙○○分別受有前開傷勢，從而被告甲○○、丙○○二人就
      本件車禍之發生均具有過失甚明，且被告甲○○之前開過失行為乃肇事主因，
      被告丙○○則為肇事次因，本件經送台灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會
      鑑定之結果，亦為相同認定，有該會九十二年五月九日高屏澎鑑字第九二○七
      一八號鑑定意見書一份附卷可按。再者，告訴人乙○○、告訴人兼被告丙○○
      均因本件車禍分別受有前述重傷害、普通傷害等情，已如前述，是被告二人之
      過失行為與乙○○、丙○○之受傷結果間，確具有相當因果關係。
綜上所述，本案事證已臻明確，被告二人之犯行堪以認定。
二、按刑法上所謂業務，係指個人基於其社會地位繼續反覆所執行之事務，其主要部
    分之業務，固不待論，即為完成主要業務所附隨之準備工作與輔助事務，亦應包
    括在內，若行為人以種植果樹、務農為業，但平日既備有自用小貨車一輛，反覆
    載運農具從事耕作或裝載收成之果實至市場販賣，即係以駕駛車輛為附隨業務之
    人（參照最高法院八十一年度台上字第一二二四號判決）。查被告丙○○平日從
    事賣蝦工作，每日均需開車前往屏東載蝦至高雄縣岡山鎮販賣一情，業據其供承
    在卷，依前開說明，其即係以駕駛為附隨業務之人。是被告丙○○於駕車欲前往
    屏東載蝦途中因上開過失致乙○○受有重傷害之行為，係犯刑法第二百八十四條
    第二項後段之業務過失致人受重傷害罪，檢察官認其係犯同條第二項前段之業務
    過失致人受普通傷害罪一節，容有未洽，惟起訴之社會基本事實同一，本院自仍
    得依法予以審理並依法變更起訴法條。至被告甲○○因駕車過失行為致丙○○受
    有普通傷害之行為，則係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失致普通傷害罪
    。另被告丙○○原考領有普通小型車駕駛執照，惟於九十一年五月二十四日遭吊
    銷一節，有本院依公路監理電子閘門系統查詢之駕照吊銷資料一紙附卷可佐，其
    於駕照吊銷後竟仍無照駕駛，並肇致告訴人乙○○受重傷害，依法應負刑事責任
    ，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定，加重其刑。審酌被告甲
    ○○、丙○○二人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，素行均佳，有其等之台灣
    高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可憑，並考量搭載告訴人乙○○之被告甲
    ○○實為本件車禍之肇事主因，被告丙○○則為肇事次因，而告訴人乙○○係受
    有左眼失明而無法回復之重傷害，又被告二人於犯罪後均坦承犯行等一切情狀，
    酌分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第三百條，道路交通管理處罰條
    例第八十六條第一項，刑法第二百八十四條第一項前段、第二項後段、第四十一
    條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定，逕以簡易判決判處
    如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳瓊芳
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九日
附錄法條：
中華民國刑法第二百八十四條(過失傷害罪)：
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以
  下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
