【裁判字號】    92,簡,3924
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九二四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
一七五○三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為私菸而販賣，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣
案之私菸七星牌拾壹包、大衛杜夫牌捌包、峰牌捌包，均沒收。
    事實及理由
一、本件被告之犯罪事實及證據，如附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載，茲引用之
    。
二、按菸酒管理法第四十七條所謂之販賣，係指明知其為私菸，意圖營利，而有販入
    或賣出之行為而言，其販入及賣出之行為，不必二者兼備，有一即屬成立。核被
    告甲○○所為，係犯菸酒管理法第四十七條之明知為私菸而販賣罪。被告先後販
    賣私菸之犯行，時間緊接，所犯為構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為
    之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告意
    圖營利，而販賣私菸，破壞經濟秩序及影響國家正常之稅收，惟念其販賣之私菸
    數量，及其犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。
三、至扣案之七星牌香菸十一包、大衛杜夫牌、峰牌香菸各八包，係屬私菸，依菸酒
    管理法第五十七條之規定，併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，菸酒管理法第四十七條、第五十七條，刑法第十一條、第五十六條、
    第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年    九      月      三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
菸酒管理法第四十七條：
  明知為私菸、私酒，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期徒刑、拘
  役或科或併科新臺幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
