【裁判字號】    92,簡,1429
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        九十二年度簡字第一四二九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一八四
一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○係夫妻關係，屬於家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員
    關係，二人素有不睦，於民國（下同）九十一年十二月十三日下午五時四十分許
    ，甲○○至高雄市○○區○○路二一二號找乙○○時，因見門前停放車牌ZJ-五
    八五三號為案外人葉荏蓉所有之白色小客車（乙○○與葉荏蓉二人前因妨害婚姻
    及家庭案件，經高雄地方法院以九十二年簡字第三三六號判決有期徒刑三月確定
    ），以為葉荏蓉在車內遂打開車門，因未發現葉荏蓉在車上，即進入上述房屋樓
    上搜找，而與乙○○發生爭吵，乙○○竟心生不滿，基於傷害人身体之犯意，出
    手拉扯後毆打甲○○，致甲○○之右臉頰，左、右手肘及右膝等處受有紅腫、瘀
    青之傷害。
二、案經被害人甲○○訴請高雄市政府警察局苓雅分局移請台灣高雄地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴後，並聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告乙○○矢口否認有前揭犯行，辯稱：因我要去接小孩放學，要關辦公室
    的門，她不願離開，雙方有爭執，我就把她拉出門外，因為我怕辦公室的東西會
    掉云云，惟查被告之前揭犯行，業據告訴人甲○○指訴歷歷，又據被告於警訊中
    亦坦承案發當時二人確有發生爭執，且被告並將告訴人拉出門外等情，足證當時
    二人已生口角並有衝突甚明，再審閱告訴人所提出之聖功醫院診斷證明書其應診
    日期即為案發當天，且該診斷書記載「病患因遭暴力攻擊，而致上述傷害，於民
    國九十一年十二月十三日（至）本院急診治療」，又該診斷書復記載告訴人右臉
    頰紅腫、左、右手肘瘀青、右膝瘀青，核與告訴人指訴之情節相符，再參以告訴
    人指訴之案發時點係九十一年十二月十三日下午五時四十分，而告訴人係於案發
    當天晚上十一時廿分至高雄市○○○路派出所檢具上開診斷證明書對被告提出傷
    害罪之告訴，被告對案發之時點並不否認，就被告傷害之時點與告訴人檢具驗傷
    單提出告訴之時點參互以觀，其時間緊接，衡諸常情，告訴人實無偽造診斷證明
    書設詞攀誣之可能，此外復有告訴人提出聖功醫院之診斷證明書一紙在卷可稽，
    被告犯行明確，洵堪認定，其所辯解無非係卸責之詞，殊無足採。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，爰審酌被告甫於九十一
    年十一月九日與案外人葉荏蓉因妨害婚姻及家庭案，經本院判處有期徒刑三月確
    定在案，有卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，嗣竟於同年月十三
    日僅因細故即拉扯毆打告訴人致傷，事後又矢口否認犯行，復未能積極尋求補償
    之道，犯後態度非佳，惟念其尚須撫養兩名子女，其與告訴人感情早有不睦，當
    天情緒過激，致為本件犯行，告訴人傷勢非重等一切情狀，爰量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第二百七十七條第一項、第四十一條
    第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年    九    月    二十六    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  陳  銘  珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  謝  群  育
中      華      民      國    九十二    年    九    月    二十六    日
參考法條：
中華民國刑法第二百七十七條
(普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
