【裁判字號】    92,易,1958
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    家暴傷害罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一九五八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第六七一號）
，本院認不宜而改依通常程序審理，並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○係夫妻關係，二人於民國九十二年五
    月十一日十二時二十分許，在高雄縣杉林鄉杉林村合森巷之「紅順小吃部」，因
    不明原因發生口角，被告竟基於傷害之犯意，對告訴人之臉部及身體等部位拳打
    腳踢，致告訴人受有兩側眼眶、右鼻、右肩、左前臂多處瘀傷及右肩挫傷之傷害
    ，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件被告乙○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告所為係犯刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪嫌，該罪依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    ，茲據告訴人甲○○具狀聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第八庭
                                        審判長法  官  曾逸誠
                                              法  官  謝雨真
                                              法  官  黃悅璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  沈  蘊
中    華    民    國      九十二      年      九      月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
