【裁判字號】    92,交聲,412
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第四一二號
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所旗山監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府警察局九十二年七月
二十三日舉發之違規事實（高市警刑字第Ｂ00000000號舉發違反道路交通管
理事件通知單），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按違反道路交通管理事件，行為人認為舉發之事實與違規情形相符者，得於接獲
    通知單後，親自或委託他人持該通知單，不經裁決向指定之處所，逕依裁罰標準
    執行並繳納罰鍰結案，而依此規定辦理繳納罰鍰結案後，逾二十日不得再提出異
    議，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第四十八條第一項、第五十
    八條第二項分別定有明文。
二、本件異議人甲○○於民國九十二年七月二十三日二十二時二十分許，在高雄市○
    ○路、大智路口，因無駕駛執照騎乘機車，為警當場舉發交通違規，其後，已於
    同年八月四日未經裁決而向交通部公路總局高雄區監理所旗山監理站繳納罰鍰結
    案等情，有高雄市政府警察局高市警刑字第Ｂ00000000號舉發違反道路
    交通管理事件通知單、交通部公路總局高雄區監理所旗山監理站九十二年九月二
    十三日高監旗字第０九二０００九八七六號函附卷可稽，而異議人係於九十二年
    九月五日始向本院具狀聲明異議，有聲明異議狀附卷可按，則揆之前開規定，異
    議人至遲應於同年八月二十八日（因異議人住在高雄縣，須加計在途期間四日）
    提出異議，其遲至同年九月四日始聲明異議，即與法不合，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十二      年      九      月      三十  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
