【裁判字號】    92,聲再,20
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度聲再字第二號
    聲  請   人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受 判 決 人  甲○○
右聲請人因受判決人偽造文書案件，對於本院中華民國九十年五月一日之第一審確定
判決（八十九年度訴緝字第一二五號刑事判決），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
   理  由
一、聲請意旨略以：受判決人即被告甲○○前因偽造文書案件，經貴院於九十年五月
    一日，以八十九年度訴緝字第一二五號判決無罪確定。惟查，前開案件係因被告
    於八十九年十月間，教唆案外人即證人黃振昌於貴院九十年四月三十日審理中，
    供前具結，就該案有重要關係之事項，虛偽陳述係證人黃振昌於八十七年八月間
    持沈靜心、沈政修之身分證影本，冒用該二人之名義向台新銀行申請信用卡，並
    自八十七年八月二十五日起至同年九月三日，連續以沈靜心、沈政修之名義偽簽
    信用卡消費簽帳單等語，致被告經貴院判決無罪確定。嗣證人黃振昌經聲請人以
    涉犯偽造文書罪嫌提起公訴後，證人黃振昌乃於其涉犯之偽造文書案件中（本院
    九十一年度訴字第一五四號、臺灣高等法院高雄分院九十一年度上訴字第七三六
    號案件），供承係被告教唆伊作偽證，被告始為冒用沈靜心、沈政修名義申請信
    用卡及偽造簽帳單之人，並經臺灣高等法院高雄分院駁回上訴後，亦獲判無罪確
    定；另證人黃振昌涉嫌偽證罪部分，業經貴院於九十二年四月二十九日，以九十
    二年度訴字第四三九號判處有期徒刑四月確定，是本件有發現確實之新證據，足
    認被告應受有罪之犯罪事實，爰依刑事訴訟法第四百二十條第二款之規定，為受
    判決人之不利益聲請再審等語。
二、按刑事訴訟法第四百二十八條第一項規定，為受判決人之不利益聲請再審，得由
    管轄法院之檢察官及自訴人為之；依同法第四百二十二條第一款之規定，無罪之
    判決確定後，檢察官得為受判決人之不利益聲請再審者，以有：（一）原判決所
    憑之證物已證明其為偽造或變造；（二）原判決所憑之證言、鑑定或通譯已證明
    其為虛偽；(三)原判決所憑之通常法院或特別法院之裁判已經確定裁判變更；（
    四）參與原判決或前審判決或判決前所行調查之法官，或參與偵查或起訴之檢察
    官因該案件犯職務上之罪，已經證明，或因該案件違法失職已受懲戒處分，足以
    影響原判決者；（五）受無罪或輕於相當之刑之判決，而於訴訟上或訴訟外自白
    ，或發現確實之新證據，足認其有應受有罪或重刑判決之犯罪事實者；（六）受
    免訴或不受理之判決，而於訴訟上或訴訟外自述，或發見確實之新證據，足認其
    並無免訴或不受理之原因者等各項情形為限，合先敘明。
三、經查：
（一）按刑事訴訟法第四百二十條第一項第二款規定，將「原判決所憑之證言、鑑定
      或通譯已證明其為虛偽者」，與同條項第六款規定之「發現確實之新證據，足
      認受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者」，
      並列為得聲請再審之事由，足認原判決所憑之證言、鑑定或通譯已證明其為虛
      偽者，並非屬同條項第六款之「發現確實之新證據」甚明，是聲請人於聲請書
      之理由欄第一項載：「按無罪之判決確定後，發現確實之新證據，足認受無罪
      判決之人應受有罪之犯罪事實者‧‧‧」等語，而認證人黃振昌於原判決所為
      之證言已證明其為虛偽者，係屬發現確實之新證據乙節，尚屬誤會。
（二）又按刑事訴訟法第四百二十條第一項第一款至第三款情形聲請再審之證明，以
      經判決確定，或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者為限，始得聲請再
      審，刑事訴訟法第四百二十條第二項定有明文。聲請人認證人黃振昌於被告所
      涉犯之偽造文書案件中，供前具結，就該案有重要關係之事項，虛偽證述，經
      聲請人以證人黃振昌涉犯偽證罪嫌提起公訴後，經本院於九十二年四月二十九
      日，以九十二年度訴字第四三九號判處有期徒刑四月確定。惟查，證人黃振昌
      於被告偽造文書案件中虛偽證述所涉犯之偽證罪案件即本院九十二年度訴字第
      四三九號案件，經本院於九十二年四月二十日判處證人黃振昌有期徒刑四月後
      ，業經證人黃振昌於同年六月九日提起上訴，現正繫屬於臺灣高等法院高雄分
      院以九十一年度上訴字第一一一五號審理中，尚未判決等情，有該院九十二年
      九月十二日之九十二雄分院文刑服九二上訴一一一五字第○九八二一號函及本
      院刑案電話查詢登記表各一紙附卷足參，是原判決所憑之證人黃振昌之證言，
      尚未經判決確定證明其為虛偽，依前開說明，本件即與刑事訴訟法第四百二十
      條第二項、第一項第二款之規定不合，從而，聲請人以本件有刑事訴訟法第四
      百二十條第一項第二款之事由聲請再審，為無理由，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  莊崑山
                                              法  官  林靜梅
                                              法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                              書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      九      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
