【裁判字號】    92,易,1647
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一六四七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三二
三五號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治期滿後，由本署檢察
    官於八十九年五月五日，以八十九年度戒毒偵字第五四九號為不起訴處分確定。
    詎被告仍不知悔改，復基於施用第二級毒品之概括犯意，先後連續於：(1)八十九
    年十一月二十日二十一時起回溯二十四小時內某時；(2)同年月二十四日十五時五
    十分許起回溯二十四小時內某時；(3)同年月三十日十五時二十分許起回溯二十四
    小時內某時，分別在不詳處所，施用第二級毒品安非他命，為警分別於上開起算
    日，在高雄縣橋頭鄉○○村○○路十一之一號、高雄縣橋頭鄉「代迪大飯店」查
    獲，及經本署觀護人通知採尿送驗而查獲。另被告於八十九年十一月二十四日十
    五時三十分許，為警在高雄縣橋頭鄉「代迪大飯店」查獲被告非法持有第一級毒
    品海洛因二包，合計淨重三‧三八公克，因認被告連續涉犯毒品危害防制條例第
    十條第二項之施用第二級毒品罪嫌，及同條例第十一條第一項之持有第一毒品罪
    嫌等語。
二、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事
    訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條分別定有明文。而刑事訴訟係對於特
    定被告之特定犯罪事實所進行之程序，被告在刑事訴訟上具有為訴訟主體及訴訟
    客體之地位，不僅是刑事訴訟之當事人，更為訴訟程序之對象。如於檢察官偵查
    中，被告死亡，依刑事訴訟法第二百五十二條第六款之規定，檢察官應為不起訴
    之處分，以終結其偵查程序。如於法院審理中，被告死亡者，法院始依刑事訴訟
    法第三百零三條第五款之規定為不受理之判決，以終結其訴訟關係。惟於檢察官
    偵查時，被告已死亡，而檢察官疏未查明，未依上述規定為不起訴處分，仍向該
    管法院起訴者，因檢察官提出起訴書於管轄法院產生訴訟繫屬時，該被告早已死
    亡，訴訟主體業已失其存在，訴訟程序之效力並不發生，其起訴程序違背規定至
    明，此際法院即應依刑事訴訟法第三百零三條第一款規定，判決不受理，始符法
    意。
三、經查：本件公訴人係於九十二年六月二十日對被告甲○○提起公訴，並於九十二
    年七月十日繫屬於本院，有台灣高雄地方法院檢察署九十二年七月十日之雄檢楠
    民八十九毒偵三二三五字第○六九八○號函上之本院收文戳記可憑，而本件被告
    業於檢察官提起公訴前之九十二年六月七日死亡等情，亦有法務部戶役政連結作
    業系統個人基本資料查詢結果表一紙在卷可稽，揆諸前揭說明，本件起訴程序顯
    係違背規定，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  莊崑山
                                            法  官  林靜梅
                                            法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      九      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
