【裁判字號】    92,簡,3575
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五七五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字一五九五二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，
緩刑貳年。
扣案之麻將牌壹副、帳簿伍本均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所罪及意圖營利聚
    眾賭博罪。被告先後多次意圖營利供給賭博場所及聚眾賭博等犯行，均係反覆實
    施而犯同一之罪名，顯係各基於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六
    條之規定，分別論以一罪並依法加重其刑。又被告所犯圖利供給賭博場所及圖利
    聚眾賭博等二罪間，係基於一個賭博犯意之決定為之，其以一行為而觸犯上開二
    罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條規定從一較重之圖利聚眾賭博罪處罰
    。爰審酌被告為圖私利，即恣意提供賭博場所，並聚眾賭博，敗壞社會風氣甚鉅
    ，所為不足取，本不宜寬貸，惟念其犯後坦認犯行，態度良好，應具悔意，及經
    營之時間不長等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金折算之標準，
    以示懲儆。末查被告未曾有犯罪前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺
    灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙附卷可稽，其因一時失慮，致
    罹刑章，經此偵審程序及科刑之判決，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。扣案之麻將牌一副
    及帳簿五本為被告甲○所有，且係供犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項
    第二款之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第五十五條、第三十八
    條第一項第二款、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      九      月    二十六     日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第二百六十八條：
意圖營利供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
