【裁判字號】    92,易,802
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五六一
七號），本院判決如左：
    主  文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國九十一年七月五日以動產擔保交易法所定動產抵押之方式，向國泰
    商業銀行股份有限公司鳳山分行（下稱國泰銀行鳳山分行）貸款新臺幣（下同）
    二十三萬元購得Ｊ九─九八三九號自用小客車。雙方約定上開貸款自九十一年七
    月五日起至九十四年七月五日止，共分為四十八期，每月一期，每期應付款金額
    為八千五百四十七元，標的物停放地點為高雄市○○區○○路二十二號，在價金
    未付清之前，丙○○僅得依約占有使用，不得任意遷移、出質、出賣、移轉、抵
    押或為其他處分，而為動產擔保交易法所規定動產抵押之債務人。詎丙○○取得
    標的物，於付款至第五期後，即拒不給付，且意圖為自己不法之利益，於九十一
    年十二月間，將上開動產抵押標的物以十萬元出質予高雄縣鳳山市某當舖，致國
    泰銀行鳳山分行無從依約占有拍賣優先受償，而受有損害。
二、案經國泰銀行鳳山分行訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告丙○○皆坦承不諱，且核與告訴人國泰商業銀行鳳山分行及
    告訴代理人甲○○、乙○○於偵審中指訴之情節相符，並有動產抵押契約書、汽
    車貸款申請書、高雄市監理處動產擔保交易登記證明書、存證信函各一紙在卷可
    稽，足證被告之自白，與事證相符，至堪採信。故本案事證已臻明確，被告犯行
    堪予認定，應依法論科。
二、核被告丙○○所為，係違反動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人
    ，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人罪。爰審酌被告於犯罪後
    坦認犯行，態度良好，且積欠告訴人之債權數額非鉅，及其已將動產抵押標的物
    交付予告訴人取償，業據告訴人陳報屬實，已盡力降低損害等一切情狀，故量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，藉資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     九     月   二十六   日
                                臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國      九十二      年     九     月   二十六   日
附錄本判決論罪科刑適用法條
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
