【裁判字號】    92,交簡,2069
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二六九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八六八
一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
，以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），惟補
    充及更正：被告乙○○明知服用酒類足以造成不能安全駕駛動力交通工具之危險
    ，其竟於民國九十二年九月七日下午二時許，至高雄縣岡山鎮某羊肉攤飲用啤酒
    ，於同日下午六時四十五分許飲畢，雖飲酒後其視覺及行為反應能力降低，已不
    能安全駕駛動力交通工具，仍貿然於同日晚上七時許駕駛自小客車。嗣於同日晚
    上七時十五分許，行經國道一號高速公路北向三六一公里三五○公尺處時，撞及
  行駛於其前方之被害人甲○○所駕自小客車。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三「服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪」。本院審酌被告於七十三年間因違反票據法案件，經法院判處有
    罪後，此外即再無任何前科紀錄，有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可按，素行尚非嚴重不良
    ，其因一時失慮而於酒後駕車，致罹本件刑章，固甚屬不該，然其於警詢時已坦
    承酒後駕車，且雖撞及被害人甲○○所駕駛之自小客車，但僅造成若干車損，被
    害人及其車內乘客並未受有任何傷害，業經被害人於警詢中陳明在卷（參見警卷
    第三頁正面），可見所生危害尚非至鉅等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二
    項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                  法  官  陳信旗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百八十五條之三
    服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
    者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
