【裁判字號】    92,親,88
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年親字第八八號
    原      告    丙○○
    被      告    甲○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間否認子女事件，經本院於九十二年九月十二日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主    文
確認被告甲○○（男，民國九十二年七月四日生）非被告乙○○與原告之婚生子。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告乙○○於民國九十一年九月十一日離婚。原告離婚後
    與訴外人吳明嘉於九十二年七月四日產下一子即被告甲○○。因被告甲○○於受
    胎期間，原告與被告乙○○尚未離婚，因而受婚生推定。為此，爰依民法第一千
    零六十三條第二項規定，訴請判決如聲明所示。
三、被告對原告主張之訴訟標的及事實均認諾。
四、按「從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間」、「妻
    之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女」、「前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之
    日起，一年內為之」，民法第一千零六十二條第一項、第一千零六十三條第一項
    、第二項分別定有明文。
五、經查：原告主張之上開事實，業據其提出出生證明書一份、戶籍謄本二份為證。
    又，本院依職權函請高雄醫學大學附設中和紀念醫院對其血緣關係加以鑑定，嗣
    經該院鑑定認為：「根據人類遺傳標記檢查結果顯示，無法否定甲○○與吳明嘉
    之親子關係」，此有該醫院九十二年八月八日 (九二）高醫附秘字第二○九０號
    函暨親子鑑定報告乙份在卷可稽。是依上開證據資料，堪認原告主張係為真實。
    本件被告甲○○既與被告乙○○不具有親子血緣關係，從而，原告依首揭法律規
    定，向本院提起否認子女之訴，訴請確認被告甲○○並非原告與被告乙○○之婚
    生子，洵屬有據，應予准許。
六、原告於本件訴訟雖為勝訴之當事人，惟事情肇因為原告所起，被告之行為，按當
    時之訴訟程度為防禦權利所必要，本院酌量情形，爰命原告負擔全部訴訟費用，
    併此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十一條第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
