【裁判字號】    92,簡,3486
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度簡字第三四八六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五九四一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    理  由
一、本件犯罪事實及證據除就聲請書上所載「係乙○○於同年六月二十六日二十一時
    ０分許，在高雄縣岡山鎮○○○路岡山簡易法庭前失竊」更正為「係乙○○於同
    年六月二十四日某不詳時間，在高雄縣岡山鎮○○○路岡山簡易法庭前公路局站
    牌旁失竊」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告為貪圖私利，
    即恣意竊取他人財物及其使用手段、犯後坦誠態度暨犯罪所得之價值非鉅，並經
    被害人領回，造成之損害尚微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。末查被告未曾有犯罪前科，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表、臺灣高雄地方法院被告院內索引卡紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表各一紙在卷可佐，因一時貪念，致罹刑章，經此次偵審程
    序及科刑之宣告後，當能知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執
    行為適當，併諭知緩刑二年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑高雄簡易庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      九      月二十六   日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
