【裁判字號】    92,賠,290
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            九十二年度賠字第二九號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因涉嫌妨害風化案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前受羈押，計肆拾陸日，准予賠償新臺幣壹拾參萬捌仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因涉嫌違反妨害風化案件，自民國九十二年一月二
    十七日起經鈞院執行羈押並禁止接見通信，至九十二年三月十二日具保停止羈押
    之日止，共受羈押四十六日，嗣經鈞院於九十二年四月二十三日以九十二年度訴
    字第六三八號判決無罪，檢察官不服提起上訴，經臺灣高等法院高雄分院駁回上
    訴，目前已無罪確定。聲請人現已洗刷冤屈，然於無罪判決前曾無故遭羈押並禁
    止接見通信長達四十六日，此段期間非但無法與家人通信，而生理上的折磨及精
    神上之痛苦誠非筆墨難以形容，並因遭羈押禁見未能工作而受有收入減少之損害
    ，爰依冤獄賠償法第一條第一項、第四條第一項之規定，聲請以一日新臺幣（下
    同）五千元之金額為計算標準，請求賠償二十三萬元等語。
二、按依刑事訴訟法受理之案件，於無罪判決確定前，曾受羈押者，受害人得依冤獄
    賠償法請求國家賠償。冤獄賠償法第一條第一項第一款定有明文。本件聲請人主
    張之前揭事實，業據其提出本院九十二年度訴字第六三八號刑事判決、臺灣高等
    法院高雄分院九十二年度上訴字第一０七七號刑事判決及臺灣高等法院高雄分院
    檢察署九十二年七月二十八日高分檢聰公字第二二七四號函各一件為證，且經本
    院調閱本院九十二年度訴字第六三八號妨害風化案卷、臺灣高等法院高雄分院九
    十二年度上訴字第一０七七號妨害風化案卷，查核屬實，堪信為真實，依前揭法
    律規定，依法應予賠償。
三、又按羈押執行之賠償，依其羈押之日數，以新臺幣三千元以上五千元以下折算日
    一日支付之；羈押之日數，應自拘捕時起算。冤獄賠償法第三條第一項及第六項
    定有明文。查聲請人係於九十二年一月二十六日下午一時許為警逮捕，經檢察官
    於同年月二十七日聲請羈押，經本院於九十二年一月二十七日裁定羈押，至同年
    三月十二日裁定命具保停止羈押，有本院九十二年一月二十七日訊問筆錄、押票
    、九十二年三月十二日訊問筆錄等件附卷可查，聲請人於無罪判決確定前確曾受
    羈押四十六日。本院審酌聲請人係五十二年八月二十六日生，遭受違法羈押時年
    齡為三十九歲，學歷為高中肄業，當時無業，及其因羈押與親友隔絕，所受損害
    與痛苦匪淺等情狀，認以每日賠償三千元為相當，准予賠償如主文第一項所示之
    金額。逾此金額部分之聲請為無理由，應予駁回。
四、結論：依冤獄賠償法第十三條第二項、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳業鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出申請覆議狀
。
                                      書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
