【裁判字號】    92,簡,3892
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八九二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（民國九十二年度偵字第八０六一
號），而被告自白犯罪，經本院合議庭裁定由受名法官獨任逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○意圖營利而以重製於光碟之方法侵害他人之著作財產權，處有期徒刑參月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之「霹靂刀鋒」第十五集至第十八集各壹拾參片
均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、(一)按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律。但裁判前之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項亦有明定。查意圖出租營利而
    以重製於光碟之方法侵害著作財產權之行為，於九十二年七月九日著作法權修正
    公布而於九十二年七月十一日生效前係觸犯該法第九十一條第二項之規定，於該
    法修正公布生效後則係犯該法第九十一條第三項之規定，故本件被告既於著作權
    法修正公布生效前意圖出租營利而以重製於光碟之方法侵害著作財產權，即有新
    舊法比較適用之問題。而前揭著作權法第九十一條第二項修正公布前之法定刑係
    「處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以下罰金」，修正後該
    法第九十一條第三項之法定刑則係「處五年以下有期徒刑、拘役，或併科新臺幣
    五十萬元以上五百萬元以下罰金」，經比較新、舊法結果，以新法之規定較有利
    於被告，應適用修正後之規定。(二)是核被告甲○○所為，係犯修正後之著作權法
    第九十一條第三項之意圖營利而以重製於光碟之方法侵害著作財產權罪。爰審酌
    被告僅因無資力支付著作權人授權費用，擅自重製光碟，顯無尊重他人之智慧財
    產權之守法觀念，任意謀求自己私利而危害告訴人及其他著作權人市場利益等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之「霹靂刀鋒
    」第十五集至第十八集各十三片之重製光碟，係被告甲○○違法重製所得之物，
    業據被告於警訊供陳在卷，爰依修正後著作權法第九十八條之規定，宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，著作權法第九十一條第三項、第九十八條，刑法第十一條、第二
    條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                           法  官    楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                           書記官    王美玲
中    華    民    國      九十二      年      十      月      一      日
著作權法第九十一條
意圖營利而以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處五年以下有期徒刑
、拘役，或併科新臺幣二十萬元以上二百萬元以下罰金。
非意圖營利而以重製之方法侵害他人之著作財產權，重製份數超過五份，
或其侵害總額按查獲時獲得合法著作重製物市價計算，超過新臺幣三萬元
者，處三年以下有期徒刑、拘役，或科或併科新臺幣七十五萬元以下罰金
。
以重製於光碟之方法犯第一項之罪者，處五年以下有期徒刑、拘役，或併
科新臺幣五十萬元以上五百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
