【裁判字號】    92,簡,3350
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字一五九三七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之已拆封撲克牌貳副、未拆封撲克牌捌副、賭資壹萬零捌佰陸拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除於聲請書上犯罪事實欄記載提供予友人自由出入以「撿
    紅點」之方式賭博財物之後，補充記載甲○除與不特定之賭客對賭外，其餘均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之在公眾得出入之場所賭博罪
    （普通賭博罪）、第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪及同條後段之
    意圖營利聚眾賭博罪。被告先後多次意圖營利供給賭博場所、聚眾賭博及普通賭
    博罪等犯行，均係反覆實施而犯同一之罪名，顯係各基於概括之犯意為之，為連
    續犯，應依刑法第五十六條之規定，分別論以一罪並依法加重其刑。又被告所犯
    圖利供給賭博場所、圖利聚眾賭博及普通賭博等三罪間，係基於一個賭博犯意之
    決定為之，其以一行為而觸犯上開三罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條
    規定從一較重之圖利聚眾賭博罪處罰。爰審酌被告為圖私利，即提供賭博場所，
    聚眾賭博，並參與對賭，敗壞社會風氣，及經營之時間不長，所得非鉅等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金折算之標準，以示懲儆。扣案之已拆
    封撲克牌二副、賭資一萬零八百六十元及未拆封撲克牌八副，各係當場賭博之器
    具、賭檯上之財物及預備供犯罪所用之物，應各依刑法第二百六十六條第二項及
    同法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第
    二百六十八條、第五十五條、第三十八條第一項第二款、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華    民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      九      月    二十六    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第二百六十六條第一項前段：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
刑法第二百六十八條：
意圖營利供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
