【裁判字號】    92,簡,3872
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院簡易判決                        九十二年度簡字第三八七二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八
０三三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續明知於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣，處
有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
扣案如附表編號一至三十四號所示之物，沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分應更正「於民國九十二年二月間某日向『
    阿源』之男子販入如附表所示編號一至三十四之商品」及證據部分應增加「另有
    檢舉筆錄、檢舉人年籍資料對照表、告訴代理人戴仲懋於警詢中之指述及鑑定書
    附於本院九十二年度聲搜字第一三三七號卷可資證明」外，其餘與聲請人聲請簡
    易判決處刑書之記載相同，茲引用之。
二、核被告所為，係犯商標法第六十三條明知為侵害他人商標專用權之商品而販賣罪
    ；被告與邱人傑間就上開犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯；其先
    後多次販賣行為，時間緊接，方法相同，所犯構成要件相同之罪名，顯係基於概
    括之犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪，並加重其刑；
    又其以一販賣行為，侵害多數商標專用權人之權利，為想像競合犯，應依刑法第
    五十五條規定，從一重處斷。爰審酌商標具有辨識商品來源之功用，企業者通常
    經過相當時間並投入大量資金於商品之行銷及品質之改良，始得使該商標具有代
    表一定品質之效，被告為貪圖小利，販賣品質低劣之仿冒品，對商標權人之權益
    侵害非小，並有害國家之國際形象，本件查獲之仿品數量非少，販賣之時間長達
    數月，且被告犯後仍否認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易罰金
    折算標準，以示懲戒。扣案如附表編號一至三十四所示之商品，為被告販賣之仿
    冒品，爰依商標法第六十四條規定，不問屬於被告與否均宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，商標法第六十三條、第六十二條第一款、第六十四條、刑法第十一條前段
    、第二十八條、第五十六條、第五十五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  曾吉雄
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  唐美玲
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
附錄本判決論罪之法條：
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
