【裁判字號】    92,交訴,118
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交訴字第一一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九二七五號）
，本院判決如左：
    主      文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年陸月，緩刑伍年。
    事      實
一、乙○○係喬順交通有限公司之曳引車司機，為從事駕駛業務之人，於民國（下同
    ）九十二年四月二十九日上午十時三十分許，駕車牌號碼ＨＯ─二四二號曳引車
    後拉牌照號碼Ｑ五─二七號板台，沿高雄市○○○路由南向北行駛，行經中山三
    路與凱旋四路交岔路口，左轉進入凱旋路往成功路方向時，其原應注意與同行之
    機車保持適當之間隔，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，於
    行經該路與凱旋路口左轉時，適有余久信騎ＵＨＶ─九三０號機車亦在中山三路
    同方向在上開曳引車之右側行駛，乙○○因左轉半徑過大，又未與併行之余久信
    機車保持安全間隔，致其板台右側防捲鐵桿擦撞余久信之機車，余久信人車倒地
    ，遭板台右後輪輾過，因顱骨粉碎性骨折當場死亡，乙○○不知已肇事，仍繼續
    行駛前往高雄港二十號碼頭卸貨，經路人記下車號報警，乙○○卸完貨後駛上高
    速公路準備返回台南公司時，接獲公司人員電話停車查看發見血跡始知肇事，乃
    折回高雄營業所與警方會合。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、上開事實，業據被告乙○○坦供不諱，核與現場之目擊證人鄭愛蓮證述之情節相
    符，且被告所駕駛之上開車輛確在右後輪處致生刮痕一節，亦有證人即被告服務
    之喬順交通有限公司高雄區負責人吳登哲於偵查中證述綦詳，而被害人余久信因
    上開車禍死亡，亦經公訴人相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書
    等附卷可稽，可見告訴人確實因本件車禍而死亡。按「汽車行駛時，駕駛人應注
    意兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施。」道路交通安全規則第九十四
    條第三項定有明文。本院參酌道路交通事故現場圖所示，中山三路設有二線快車
    道，及慢車道；車禍發生後，被害人機車右倒於上開交岔路口內，被害人則倒臥
    於機車左側，機車後座燈碎裂於機車後方，被告曳引車之輪胎痕血印自被害人倒
    臥處向北延伸長達二十四‧八公尺等情形，認被告確實未注意兩車併行之間隔，
    為肇事主因。再者，當時當時天候晴朗，視野清晰，亦據目擊證人鄭愛蓮警詢時
    證述明確，被告依當時情形顯無不能注意之情形；從而被告對於本件車禍之發生
    自有過失存在，且其過失與被害人之死亡間，有相當因果關係存在，自應負過失
    致人死亡之責任。綜上所述，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、查被告乙○○係喬順交通有限公司之曳引車駕駛，業據證人即該公司高雄區負責
    人吳登哲偵訊時證述明確，是核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業
    務過失致人於死罪。爰審酌被告未曾犯罪，素行良好，此有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一份在卷可按，其因一時疏虞，致罹刑章，惟其駕駛重型車輛，又
    身為職業駕駛，原應於駕駛車輛時，特別注意車體四周之安全，尤其轉彎之際，
    更應注意重型車輛車體迴旋之範圍，詎至為疏忽，釀致車禍，且使被害人屍身破
    碎而亡，竟不自知，過失程度非輕，且所生實害亦重，然犯罪後業與被害人家屬
    達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。查被告素行良好，前未
    曾犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，已如前述，其因一時過咎，偶罹刑典，事後已
    坦承犯行，深具悔意，且已與被害人家屬和解賠償損害，經此刑之宣告後，應知
    警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，併予以宣告緩刑，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    二十六  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  高思大
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院高雄
分院（須附繕本）。
                                      書記官  蔡語珊
中      華      民      國      九十二      年            月            日
附錄本判決論罪法條：
中華民國刑法第二百七十六條第二項
          從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
          役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
