【裁判字號】    92,訴,1754
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七五四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  丙○○        .
                              .
當事人間清償借款事件，本院九十二年九月十九日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰拾伍萬玖仟玖佰肆拾伍元及自民國九十一年七月十七日
起至清償日止，按週年利率百分之六點七三計算之利息，並自民國九十一年七月十七
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丙○○於附表所示之期日向原告借款新臺幣（下同）二百九十五
    萬元，並約定如附表所示之到期日、利息，另定借用人不依期還本者即喪失期限
    利益而視為全部到期，且其遲延履行之本金或利息，除仍按上開利率計息外，其
    逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十、逾期超過六個月者，另依約定利率
    百分之二十加計違約金。詎被告就上開借款僅清償部分本息至八十九年三月八日
    止，餘款即未再依約繳納，按約即視為全部到期而應即將積欠之本金及其利息、
    違約金一次清償，嗣經原告聲請拍賣抵押物部分受償，並依序抵充後，尚積欠如
    主文第一項所示之本金及其利息、違約金未為清償。為此乃依消費借貸之法律關
    係提起本訴，請求判令被告應給付如主文第一項所示之金額及其利息、違約金。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，而遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定
    利率較高，仍從其約定利率，另當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文。本件原告主張被告於上開時日向原告借取前開金額，嗣因遲未繳付
    利息而視為全部到期，嗣經原告聲請強制執行受償，計尚欠有如主文第一項所示
    之金額及其利息、違約金之事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書、
    本院九十一年執字第七九三號強制執行金額計算書分配表、放款中心利率查詢、
    放款帳卡、臺灣土地銀行鳳山分行客戶往來明細查詢表等件為證，被告經合法通
    知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，經本院調
    查證據之結果，應認原告之主張為真實。從而本件原告依據消費借貸之法律關係
    提起本訴，請求判令被告應給付如主文第一項所示之金額及其利息、違約金，依
    法即無不合，自應予以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官 王伯文
~B      法官 藍家慶
~B      法官 胡宜如
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
~B法院書記官  王世雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
