【裁判字號】    92,訴,413
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度訴字第四一三號
    原      告    甲○○
    被      告    高達汽業貨運股份有限公司
    兼法定代理人  丙○○○
    被      告    乙○○
                  即蕭克忠）.
右當事人間請求損害賠償事件，經本院刑事庭移送前來，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，民事訴
    訟法第二百四十九條第一項第六款定有明文。又按刑事法院得依刑事訴訟法第五
    百零四條第一項規定，將附帶民事訴訟以裁定移送於該法院民事庭者，以刑事部
    分宣告被告有罪之判決者為限，至刑事訴訟諭知無罪之判決，刑事法院本應依同
    法第五百零三條第一項前段規定以判決駁回原告之訴，如誤以裁定移送於民事庭
    ，其訴不合法，不因移送民事庭而受影響，受移送之民事庭應認原告之訴為不合
    法，以裁定駁回之（最高法院六十六年台上字第一０九四號判例參照）。
二、本件原告因被告丙○○○業務侵占案件，於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，並
    以被告乙○○（原名蕭克忠）為業務侵占之共犯，及丙○○○為被告高達汽業貨
    運股份有限公司（以下簡稱高達公司）負責人，依公司法第二十三條規定，高達
    公司就丙○○○執行業務致其受損之行為，應負連帶賠償責任為由，請求判令被
    告丙○○○、乙○○及高達公司連帶給付原告新台幣（以下同）二百五十九萬八
    千零五十九元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計
    算之利息，並願供擔保請准宣告假執行，經刑事庭依刑事訴訟法第五百零四條第
    一項規定，將其附帶之民事訴訟，以裁定移送民事庭。
三、惟查，被告丙○○○被訴業務侵占一案，關於侵占原告自八十四年二月起至八十
    八年十二月止繳交之燃料費、牌照稅合計二十三萬六千一百二十九元部分，業經
    刑事判決認定無罪在案，依首開說明，本件原告之訴，顯難認為合法，應予駁回
    。至乙○○侵占上開稅、費部分，併同其他業務侵占犯行，業經台灣高等法院高
    雄分院判處有期徒刑一年四月確定，原告得另行提起民事訴訟請求乙○○賠償損
    害。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年    九    月    二十六        日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  甯  馨
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年    九    月    二十六        日
~B法院書記官  林麗文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
