【裁判字號】    92,簡,3818
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第三八一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十三年度偵字第三九二八號），經本院
訊問被告後，被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○連續收受贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又故買贓
物，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑肆月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，經法
    院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及
    拘役或罰金為限。刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項分別定有明文。本
件被告甲○○雖經公訴人依通常程序起訴，本院依通常程序審理（九十二年度易
    緝字第一四二號），惟經本院訊問被告後，認本件被告合於以簡易判決處刑之要
    件，爰依前述刑事訴訟法之規定，不經通常審判程序，依簡易判決程序審理，合
    先敘明。
二、被告甲○○明知鄭榮吉（另案經判決確定）及綽號「鬍鬚」之不詳姓名男子所持
    有之車牌號碼ＸＲ─三０二六號（三陽喜美自用小客車）、ＸＵ─七四八六號（
    紳寶自用小客車）、三０八─九五六二號（標緻牌自用小客車）、引擎號碼Ｆ二
    二Ａ一─0000000號自用小客車（杜秀玲所有，車牌改懸三０九─四一三
    ０號）、ＸＫ─二四七九號（引擎號碼；ＨＴ八六二六四號，吳振松所有）、Ｘ
    Ｂ─八七五０號自用小客車（陳勝孕所明失竊之ＸＥ─一一五一號自用小客車變
    造），均係鄭榮吉所竊取之小客車，竟基於概括犯意(一)先於八十二年四月中旬，
    在高雄縣鳳山市○○路陸橋下，收受鄭榮吉、鬍鬚所交付之車牌號碼ＸＲ─三０
    二六號及ＸＵ─七四八六號小客車。(二)復於同月二十日許在同址，收受鄭榮吉等
    二人所交付之車牌號碼三０八─九五六二號小客車。(三)又於八十二年四月二十六
    日，在高雄縣大社與仁武交界處，明知「鬍鬚」所持有引擎號碼為Ｆ二二Ａ一─
    0000000號小客車係他人失竊之小客車，仍予收受留借使用。(四)再於八十
    二年五月一日上午八時許，在高雄縣鳳山市○○路屠宰場，故意收受鄭榮吉所交
    付，他人失竊之車牌號碼ＸＫ─二四七九號小客車。被告復另行起意，於八十二
    年四月間，明知鄭榮吉所持有ＸＢ─八七五０號小客車係屬借屍還魂之贓車（陳
    勝孕所有失竊之ＸＥ─一一五一號小客車所變造），仍以新台幣（下同）二十六
    萬元之賤價購買，再持往高雄市○○○路三二一號長盈汽車商行，向不知情之店
    主典當三十五萬元，為警查獲。
三、前開犯罪事實，有下列證據可資證明：
  (一)被告於本院審理中之自白。
  (二)被告於本院八十二年度訴字第二六六九號偽造文書案件之供述。
  (三)鄭榮吉於本院八十二年度訴字第二六六九號偽造文書案件之供述。
  (四)被害人杜秀玲、吳振松，及陳勝孕之供述。
  (五)贓物領具附卷可資佐證。
四、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪、同條第二項之故買
    贓物罪。被告先後多次收受贓物之犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪，顯
    係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，論以一罪論，並
    加重其刑。又被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為互異，應分論併罰。爰審酌
    被告不尊重他人之財產權利，向他人收受及故買贓物，被告所收受之物，價值非
    微，惟念及被告係為保障債權，而涉犯本件犯行，及於本院審理中坦承犯行，態
    度尚可等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，
    並定其應執行刑。
五、至被告曾於八十三年間，因搬運贓物案件，經法院判處有期徒刑四月確定，惟前
    開搬運贓物與本件被告所犯收受、故買贓物間，其犯罪構成要件不同，並無連續
    犯之裁判上一罪關係，本件並非該案件既判力之所及，本院自得就本件犯行為實
    體判決，併此敘明。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第五十六條、第三百四十九條第一項
    、第二項、第四十一條第一項前段、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
七、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
        法  官  洪  能  超
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  吳  金  霞
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
