【裁判字號】    92,交簡,1942
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一九四二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第九八
二五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告之犯罪事實及證據，本院認聲請人所述均無不合，除下列補充部分外，
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（一）犯罪事實部分：乙○○前於民
    國八十九年間，因業務過失傷害案件，經本院以八十九年度交易字第七八號判處
    拘役五十五日後，復經台灣高等法院高雄分院以八十九年度上易字第八Ｏ號判決
    上訴駁回確定，並於八十九年十月十二日執行完畢（未構成累犯）。（二）認定
    犯罪事實之理由部分：被告已於九十二年二月十日第二次警訊筆錄時，明確供稱
    ：伊當時行駛於外側車道，外側車道前方有一部車號七Ｌ—九三七七號自小客車
    （即告訴人甲○○所駕駛）速度緩慢，伊見狀欲變換至中線車道超車時，中線車
    道後方正好有來車，伊緊急剎車仍閃避不及，致車頭追撞該部自小客車車尾等語
    ，告訴人於警訊及偵查中均一致指稱：伊當時行駛於外側車道，突然被後方一部
    大客車自後追撞，伊並未變換車道等語，再參照卷附道路交通事故現場圖所示，
    被告所駕駛營業大客車煞車痕係起始於外側車道，並呈左弧狀往中線車道延伸五
    十公尺，足見被告當時係行駛於外側車道，而為變換至中線車道進行超車時，被
    告未保持安全距離，致從後追撞告訴人車輛，應可認定。是被告駕駛車輛已違反
    道路交通安全規則第九十四條第三項：「汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及
    兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施。」之規定，而被告為職業大客車
    司機，其注意義務應較一般駕駛人更為提高，被告駕駛營業大客車卻違反前揭規
    定，則被告顯有未盡其必要之注意義務，而應負業務過失之責任甚明。
二、被告為和欣汽車客運股份有限公司僱用之營業大客車司機且領有職業大客車駕照
    ，業據其於警訊中供承不諱，應認被告係從事駕駛業務之人，其駕車肇事致人受
    傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。又被告
    於肇事後，打電話報案，並向到場處理之警員坦承肇事而接受裁判，業據被告供
    承在卷，復有本院電話查詢登記表一紙在卷可憑，應堪認為真實，是被告對於未
    發覺之犯罪自首而接受裁判，應依刑法第六十二條前段之規定，減輕其刑。爰審
    酌被告前已因業務過失傷害案件，為法院判處拘役五十五日確定並執行完畢，詎
    被告仍不知警惕，再犯本案，且迄今尚未與告訴人達成和解以賠償損失，及告訴
    人受傷之程度非重，與其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百八十
    四條第二項前段、六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十六    日
                                         臺灣高雄地方法院交通法庭
                                                      法  官  呂憲雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                      書記官  羅宗賢
中    華    民    國      九十二      年      九      月      三十      日
附錄法條：
中華民國刑法第二百八十四條
(過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
