【裁判字號】    91,訴,1185
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十一年度訴字第一一八五號
    上  訴  人
    即  被  告  伸和鋼鐵有限公司
    法定代理人  甲○○
                        送達代.
                        住高雄.
當事人間九十一年度訴字第一一八五號損害賠償等事件，上訴人提起上訴到院。查本
件訴訟標的金額為新台幣壹拾萬玖仟元，應徵第二審裁判費新台幣貳仟佰貳拾伍元
，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受
本裁定後七日內如數向本院繳納，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                        台灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  藍家慶
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
~B法院書記官  王英豪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
