【裁判字號】    92,簡,3895
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八九五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  楊亦豊
          原名乙○○）住高雄.
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七○二
六號），本院判決如左：
    主  文
楊亦豊以挾持之非法方法剝奪人之行動自由，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實部分，楊亦豊（原名乙○○）曾有違反麻醉藥品管
    理條例之犯罪前科，並前經台灣高等法院高雄分院於民國八十八年四月十五日以
    八十八年度感抗字第三三號裁定交付感訓處分確定，執行滿一年後，經台灣台東
    東成技訓所函請台灣高等法院高雄分院，於九十一年一月四日裁定感訓處分免予
    執行（九十一年度感聲字二號），甫於九十一年二月三日自台灣台東東成技訓所
    結訓，結訓後由高雄縣警察局列冊輔導（輔導期間為九十一年一月四日起至九十
    二年一月三日止），應予補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、核被告楊亦豊所為，係犯刑法第三百零二條第一項之剝奪他人行動自由罪。爰審
    酌被告之品行，於列冊輔導期間，猶不知謹言慎行，竟再為本件犯行，並僅因與
    被害人甲○○之弟張加峰之糾紛，即妨害他人之行動自由，惡性非微，惟念及事
    後已與被害人和解，有和解書乙紙在卷可按，犯罪之手段、目的、所生危害，及
    犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百零二條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      九    月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  陳寰瑛
中      華      民  國      九十二    年      九    月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零二條第一項：
  私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或
  三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
