【裁判字號】    92,訴,2208
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二二○八號
    原      告  高雄縣大寮鄉農會
    法定代理人  張簡久雄
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，經本院於民國九十二年九月十二日言詞辯論終結，本
院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾伍萬元，及自民國九十二年六月十八日起至清償
日，按年息百分之七點一二五計算之利息，並自民國九十二年八月十九日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：緣訴外人蔡清海於民國八十九年十二月十九日向原告借款新台幣（下同
      ）二百十萬元，約定依原告基本放款利率加百分之０．六五計算利息，並採機
      動利率即原告基本放款利率調整時即比照調整，借款期限自八十九年十二月十
      九日起至九十一年十二月十九日止，分期按月繳交利息，如未按期給付或屆期
      未履行債務，除利息仍依上開利率計算外，逾期清償，在六個月以內者，按上
      開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎
      訴外人蔡清海於九十年九月十三日死亡，而被告丁○○、乙○○、丙○○為其
      法定繼承人，且均未為拋棄繼承或限定繼承，故應就訴外人蔡清海之連帶債務
      負全部清償責任，而本件借款期限已屆，被告除繳納至九十二年六月十七日之
      利息外，尚欠一百二十五萬元之本金及如主文所示之利息及違約金迄未清償，
      為此爰依消費借貸及繼承之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、擔保放款分戶帳卡、放款戶交易明細查詢、放款利息清單、
      收入傳票、戶籍謄本為證。
乙、被告丁○○、丙○○方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：對原告請求之本金、利息均無意見，現無資力清償。
丙、被告乙○○方面：
    被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其於前言詞辯論期日所為之聲明及
    陳述如下：
  一、聲明：請求駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：對積欠之本金、利息沒有意見，但利息一直都有繳。
    理    由
一、被告乙○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張訴外人蔡清海於八十九年十二月十九日向原告借款二百十萬元，
    詎訴外人蔡清海於九十年九月十三日死亡，而被告丁○○、乙○○、丙○○為其
    法定繼承人，且均未為拋棄繼承或限定繼承，故應就訴外人蔡清海之連帶債務負
    全部清償責任，而本件借款期限已屆，被告除繳納至九十二年六月十七日之利息
    外，尚欠一百二十五萬元之本金及如主文所示之利息及違約金迄未清償之事實，
    業據其提出借據、擔保放款分戶帳卡、放款戶交易明細查詢、放款利息清單、收
    入傳票、戶籍謄本為證，核屬相符，並為被告所不爭執，是依本院調查證據結果
    ，原告之主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，而遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定
    利率較高，仍從其約定利率，另當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，又繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任，民法第四百七十八條前段、第
    二百三十三條第一項、第二百五十條第一項、第一千一百五十三條第一項分別定
    有明文。
四、從而原告依消費借貸及繼承之法律關係請求被告連帶清償借款一百二十五萬元，
    並自九十二年六月十八日起至清償日止，按年息百分之七點一二五計算之利息，
    及自九十二年八月十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正當，應予
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
~B法院書記官  光聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
