【裁判字號】    92,上訴,1718
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十二年度上訴字第一七一八號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度重訴
字第七三號中華民國九十二年八月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院
檢察署九十二年度偵字第七五九七號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷，發回臺灣高雄地方法院。
      理      由
一、原判決略以：「被告乙○○、甲○○犯有違反毒品危害防制條例第五條第一項之
    罪嫌，係於九十二年四月五日十六時三十分許，為警在臺中市○○○街朝馬三橋
旁查獲第一級毒品海洛因為起訴之依據，惟被告等之犯罪地、住所、居所地分別
    為台中市、台北市、基隆市（詳本判決被告之住、居所欄所載）；而被告於公訴
    人起訴時固係羈押於臺灣高雄看守所，此種非出於任意之強制羈押身體所在之地
    ，依司院二十四年院字第一二四七號解釋，本院固有管轄權，然參以該解釋係於
    民國二十四年三月二十一日所作成，該時我國刑事法制甫施行未久，自尚無法官
    法定原則等保障人權憲法基本精神之落實觀念，其解釋顯已無法適用於現今保障
    人權之憲法基本精神無疑。揆諸前揭法律規定、學說見解與臺灣高等法院法律座
    談會研究結論，應認本院就本案並無管轄權，並應以臺灣臺中地方法院就本案之
    審理管轄較為適宜。」因而為管轄錯誤之判決，並諭知移送有管轄權之台灣台中
    地方法院，固非無見。
二、經查，檢察官依刑事訴訟法第九十三條第二項規定，向原審法院聲請羈押被告二
    人，經原審法院以九十二年度羈字第二０九號裁定准許之，有該案卷可稽，按原
    審法院於受理聲請羈押時，既因被告所在地而認檢察官有管轄權得實施偵查，原
    審法院亦認有管轄權而裁定准予羈押，該裁定並經確定，則於本案訴訟程序就管
    轄權之有無，審判法院即應受拘束，殊不能再為相反之認定，檢察官及被告乙○
    ○上訴指摘原判決不當，非無理由，自應予撤銷，發回原審法院更為適當之判決
    ，並不經言詞辯論為之。
據上論，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項但書、第三百六十四條、第三百七十
二條判決如主文。
中    華    民    國     九十二     年       九       月     二十六     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  裕斗
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  郭榮芳
中    華    民    國     九十二     年       九       月     二十九     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
