【裁判字號】    92,聲,286
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度聲字第二八六號
    聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    受  刑  人  漁人製藥股份有限公司
    代  表  人  吳宇翔
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主  文
漁人製藥股份有限公司因業務過失致死及違反藥事法等貳罪，分別處如附表所示之刑
，應執行罰金新台幣拾參萬元。
      理  由
受刑人漁人製藥股份有限公司因業務過失致死及違反藥事法等二罪，經台灣高雄地方
法院及本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行
之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條
第一項、刑法第五十三條、第五十一條第七款，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      九      月     二十六   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃蕙芳
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  郭蘭蕙
中    華    民    國      九十二      年      九      月     二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
