【裁判字號】    92,聲,252
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度聲字第二五二號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  許再定律師
右列被告因九十二年度上訴字第五六三號殺人案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因殺人案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
    三款之情形，而有羈押之必要，執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告所犯之罪顯無故意殺人或重傷害或普通傷害之犯意，所犯不
    符合刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款「所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑
    為五年以上有期徒刑之罪者」之要件，且衡諸被告犯行及案情事實過程，以及上
    訴人犯後自首及態度，亦無羈押必要；又被告因遭受被害人連續不停之攻擊所留
    下之身心傷害，與日遽增，目前不但因頭部傷害而造成記憶減退，而且背部脊椎
    亦因遭受被害人重大攻擊致目前無法持續站立，若不趕快保外就醫，恐有後遺症
    會非常嚴重云云。
三、經查被告犯殺人罪，業經本院判處有期徒刑十三年，被告辯稱其所為非屬刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第三款之「所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以
    上有期徒刑之罪」之罪，且無羈押之必要云云，已無足取。又經本院向臺灣高雄
    看守所查詢被告是否有重大疾病，非保外不能就醫且顯有急迫之病情，經該所函
    復「被告甲○○經本所特約醫師診療目前並無重大疾病，尚未達至非保外不能就
    醫且顯有急迫之病情」，有該所九十二年九月二十四日高所坤衛字第一一四四號
    函在卷可憑，被告以其受有身心傷害，非保外就醫，恐有嚴重後遺症云云，亦無
    理由。依上所述，本件羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，自難准許，應予
    駁回。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  吳新貞
中      華      民      國    九十二    年      九      月     二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
