【裁判字號】    92,上訴,1749
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十二年度上訴字第一七四九號
    上 訴 人
    即 被 告  甲○○
右上訴人因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，不服臺灣高雄地方法院九
十二年度訴字第一六六○號中華民國九十二年七月三十一日第一審判決（起訴案號：
台灣高雄地方法院檢察署九十二年度偵字第二二五二號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，茲引用之。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件上訴人係於民國九十二年八月十五日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查，
茲竟遲至同年八月二十六日始提起上訴，已逾十日期間（其住居所在高雄市，無在途
期間之問題；其期間之末日非星期日、紀念日或其他休息日，亦無以休息日之次日代
期間之末日之問題），按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三
百六十七條前段、第三百七十二條規定，不經言詞辯論判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      九      月     二十六   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  梁雅華
中    華    民    國      九十二      年      九      月     二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
