【裁判字號】    92,上易,1345
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十二年度上易字第一三四五號
    上訴人
   即自訴人     甲○○
    被  告      乙○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣屏東地方法院九十一年度自字第四十四號中華民
國九十二年八月十三日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○明知自訴人甲○○係臺灣臺南地方法院九十一年執字
    第七七六八號之債權人，且已由該法院核發收取命令，自民國（以下同）九十一
    年四月起，逕向被告服務處即成大醫院，收取薪資新臺幣三分之一，自訴人依收
    取命令所示，欲收取九十一年六月份之薪資債權時，詎料成大醫院提示一紙被告
    影印之臺灣臺南地方法院裁定，告知九十一年六月份債權已由被告乙○○領取，
    被告乙○○明知並未依該裁定提供十四萬元之擔保，竟持該裁定向成大醫院詐取
    已屬自訴人甲○○之債權金額，因認被告乙○○涉有刑法第三百三十九條、第三
    百五十五條、第三百五十六條、第一百三十九條之罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。本件自訴人就同一被告，同一犯罪事實，即就被告乙○○明知其九十一
    年四月、五月之薪資之三分之一，已由自訴人甲○○向被告服務之成大醫院收取
    ，以後其薪資之三分之一已屬自訴人所有，詎被告乙○○竟持九十一年度南簡字
    第卅裁定影本給成大醫院員工林謄樺及黃淑如二人，使二人陷於錯誤，將九十一
    年六月份之薪資全數發予被告乙○○，致自訴人甲○○依收取命令所示，欲收取
    九十一年六月份之薪資債權時，詎料成大醫院提示一紙被告影印之臺灣臺南地方
    法院裁定，告知九十一年六月份債權已由被告乙○○領取，而損害自訴人甲○○
    之債權等情，自訴人曾於九十一年十月十八日向臺灣臺南地方法院提起自訴，該
    院並於九十二年二月二十五日以九十一年自字第三三五號判決，自訴人不服提起
    上訴，臺灣高等法院臺南分院再於九十二年六月十一日以九十二年上易字第二八
    一號判決確定，有卷附判決書二份及被告全國前案紀錄表可稽（見原審卷第一七
    六頁以下）。經核本件事實與前述台南高分院判決確定之事實相同，自訴人甲○
    ○就同一被告，同一事實，又向台灣屏東地方法院重行提起自訴，揆諸前揭說明
    ，自應諭知免訴之判決。
三、原審以兩案係同一案件，將本件案件不經言詞辯論依法諭知免訴判決，核無不合
    ，自訴人甲○○上訴指摘原判決不當，為無理由，應予駁回，並不經言詞辯論而
    為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  楊茱宜
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
