【裁判字號】    92,聲,285
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度聲字第二八五號
      聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受處分人竊盜案件，聲請強制工作免予繼續執行，本院裁定如左：
      主  文
甲○○因竊盜罪所受之強制工作處分，免其繼續執行。
      理  由
查本件受處分人前犯竊盜罪，經本院於民國九十年三月二十二日，判處有期徒刑一年
，於刑之執行前令入勞動場所強制工作確定，移由聲請人執行。民國九十年四月三十
日先送勞動場所執行強制工作，已滿二年，茲聲請人以其在執行期中，成績優良，悛
悔有據，認無繼續執行前項處分及執行其刑之必要，檢具事證，聲請免其處分及其刑
之執行前來，本院覆核無異，應依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項、第六條
，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      九      月     二十六   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  黃蕙芳
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  黃富美
中    華    民    國      九十二      年      九      月     二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
