【裁判字號】    92,訴,275
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          九十二年度訴字第二七五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
當事人間請求侵權行為損害賠償事件，判決如下：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新臺幣（下同）六百六十六元。
（二）被告應在中國時報、聯合報及自由時報之第一版頭版新聞下面，刊登八開版面
      之道歉啟事，刊登一日（內容、字體大小詳如附件）。
（三）願供擔保以代釋明，請求宣告假執行。
二、陳述略以：
（一）被告於民國九十年二月二十三日，配置在本院張珈禎法官所承審八十九年度自
      字第六二號刑事傷害案件擔任通譯職務，開庭審理期間對於法官是否傳訊證人
      乙節，伊有所爭執，竟遭張珈禎法官叱喝伊「閉嘴」，然為維護自身權益卻遭
      法官驅逐出庭，遂在第二法庭門口外說：「菜鳥！菜鳥法官！」等語。被告竟
      於同年三月十六日於台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵訊中證稱：操作錄音帶
      時，甲○○就當庭指著張珈禎法官，以「菜鳥法官」等語辱罵約二次，且態度
      甚為輕蔑等不實證詞，導致遭檢察官起訴，並經判決有期徒刑八月確定。
（二）伊確實有在法庭外面說：「菜鳥！菜鳥法官！」等語，並非在法庭內陳稱，嗣
      後於九十一年十月二十二日審理中當庭勘驗上開自訴案件之錄音帶內容，則有
      中斷之情，被告復證稱：甲○○有說菜鳥法官，但不曉得在何處所說等語，為
      此，因被告之證詞前後不一，互相矛盾，造成原告百思難求其解之困擾，致精
      神受損，爰依民法第一百九十五條、第一百八十四條第一項之規定，請求精神
      上損害賠償及登報道歉等情。
三、證據：提出本院檢察署九十年度偵字第一一五四號案件之偵查筆錄、本院九十一
    年度易字第五六四號案件之審判筆錄為證。
乙、被告方面：本件未經言詞辯論，故被告未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱台灣高等法院台中分院九十一年度上易字第二二二五號刑事卷、
    本院九十一年度易字第五六四號刑事卷、台灣苗栗地方法院檢察署九十年度偵字
    第一一五四號偵查卷，台灣高等法院台中分院九十二年度聲再字第三八號刑事卷
    、九十二年度聲再字第一○九號刑事卷。
    理    由
一、本件原告起訴主張被告於九十年二月二十三日，配置在本院張珈禎法官所承審八
    十九年度自字第六二號刑事傷害案件擔任通譯職務，開庭審理期間對於法官是否
    傳訊證人乙節，伊有所爭執，竟遭張珈禎法官叱喝伊「閉嘴」，然為維護自身權
    益卻遭法官驅逐出庭，遂在第二法庭門口外說：「菜鳥！菜鳥法官！」等語。被
    告竟於同年三月十六日於台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵訊中證稱：操作錄音
    帶時，甲○○就當庭指著張珈禎法官，以「菜鳥法官」等語辱罵約二次，且態度
    甚為輕蔑等不實證詞。嗣於九十一年十月二十二日審理中當庭勘驗上開自訴案件
    之錄音帶內容，則有中斷之情，被告改證稱：甲○○有說菜鳥法官，但不曉得在
    何處所說等語，為此，因被告之證詞前後不一，互相矛盾，造成原告百思難求其
    解之困擾，致精神受損，爰依民法第一百九十五條、第一百八十四條第一項之規
    定，請求精神上損害賠償及登報道歉云云。
二、按民事訴訟法第二百四十九條第二項所謂，原告之訴，依其所訴之事實，在法律
    上顯無理由者，係指依原告於訴狀內記載之事實觀之，在法律上顯然不能獲得勝
    訴之判決者而言，例如原告之訴欠缺訴訟要件中之正當利益或必要之要件。經查
    ：被告乙○○就原告是否在上開傷害自訴案件，於本院公開法庭審理中，以「菜
    鳥！菜鳥法官！」等語辱罵張珈禎法官之證詞，此證據方法業經本院九十一年度
    易字第五六四號及台灣高等法院台中分院九十一年度上易字第二二二五號審結認
    定，不僅具有證據能力，且有證據力，足認原告確實在本院公開法庭審理中，在
    應訊席以「菜鳥！菜鳥法官！」等語辱罵張珈禎法官，此妨害公務之犯行，原告
    被判處有期徒刑八月確定。次查：原告雖猶執前詞，對於上開刑事確定判決聲請
    再審，仍為台灣高等法院台中分院以九十二年度聲再字第三八號、第一０九號駁
    回確定，有該院刑事裁定書在卷可稽。末查：本院另於九十二年八月十四通知原
    告就本件被告如何涉有虛偽不實證詞等情，有何證據方法以實其說，原告則於同
    年月二十二日收受補正通知函後，仍執前詞而未補正。基此，本院參酌上情，依
    原告於訴狀內記載之事實觀之，並無須調查證據，即可認原告之主張，欠缺權利
    保護要件，在法律上顯然不能獲得勝訴之判決，本院自得不經言詞辯論，逕以判
    決駁回之。另原告既受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
三、結論：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條、第二百四十九條第
    二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                      民事庭法官    吳振富
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                      法院書記官    陳玲誼
附件：
苗栗地院通譯乙○○「菜鳥法官」案啟事
  「菜鳥法官」案、偵審筆錄上面的證據
   公元二一年二月二十三日下午二點苗栗地方法院（下文簡稱苗院）新進候補
   法官張珈禎在第二法庭審理「89」年度自字第六二號。我擔任通譯，法警長楊雲
   鐘在法庭執勤。以下係我要澄清的事實：
   一、二點準時開庭，起初自訴人甲○○與候補法官張珈禎互動平順（楊雲鐘法警
       長於「91」、10、22「菜」案一審審理庭的具結證詞）。而後因候補法官張
       珈禎詢問自訴人甲○○：「除了陳幸男（該自訴案被告林本泉的證人）在場
       外，還有沒有別人？」
       「嗯！守衛，可是他在我面前！」
       「有沒有看到？」
       「有沒有看到？我不知道，可是本案守衛有沒有看到不大要緊，因監視錄影
       帶明明，診斷書是新竹地檢署法醫所開立也明明，守衛三更半夜要執勤怕被
       報復，不要傳守衛‧‧‧」（以上是庭訊錄音中斷前的聲音，「菜」案於「
       91 」、10、22一審審理庭播放的證據。）
   二、「菜」案發當天（「90」、2、23）我不去偵庭作證，候補檢察官張文傑傳喚
       我「90」、3、15去偵庭作證，我也不去；後因為所以，我不得不於「90」、
       3、16去偵庭具結作證；「因甲○○提錄影帶要求播放，於是我中斷錄音‧‧
       ‧，甲○○在法庭以不屑的語氣罵張珈禎法官二聲菜鳥法官」（案發三週後
       的「菜」案偵訊筆錄）。
   三、我不知道候補法官張珈禎為什麼要趕甲○○出庭（法警陳南山於「菜」案發
       生當天到偵庭作證「法官命我（陳南山）把他（甲○○）趕出法庭「90」、
       2、23的偵訊筆錄）？我轉頭操作錄影機時，有聽到甲○○說二聲「菜鳥法官
       」，可是我不知道他在那裡說？法警長楊雲鐘什麼時後離開法庭及法警陳南
       山什麼時後進入法庭，我都不知道（乙○○於「91」、10、22「葉」案一審
       審理庭具結作證）。
   苗院一家人的證詞自相矛盾，通譯乙○○不知為什麼？
   就右述三點苗院一家人的偵、審證詞，甲○○據而質問二審法官：「苗院通譯乙
   ○○作證，我提錄音帶要她播放，放是她中斷錄音，若此，則該中斷錄音帶的最
   後，應有我要求她播放錄音帶的聲音。但，為何沒有？顯然她是作偽證。」
   事實上，庭訊中斷後的情形
   甲○○強調「物證」與候補法官張珈禎執意守衛「人證」，雙方互不認輸的爭執
   ，甲○○說：「人證會作假，物證不會作假！」
  「閉嘴！」張珈禎很生氣的斥喝。
   一向據理力爭的甲○○強硬的回嘴：「應該講的，我還是要講。」
   僅僅這樣，候補法官張珈禎就趕甲○○出庭。
   甲○○氣憤的走出法庭，在門口外大聲說：「菜鳥！菜鳥法官！」
   候補法官張珈禎怒不可歇，下令法警逮捕甲○○。
   法警陳南山和李昆芳二人在法庭外面的後審椅子將甲○○帶到地下室。
   因為以上情節係候補法官張珈禎涉及濫用公權力。甲○○認定張珈禎唆使通譯乙
   ○○銷毀這些錄音帶證據。
   以上是甲○○自己的說詞。我身為苗院通譯，我的說詞是張珈禎法官沒有教唆我
   銷毀錄音帶證據；但，為什麼我於偵庭與一審審理庭的說辭不同？我不知道！為
   什麼我說甲○○提錄音帶要我播放，於是我中斷錄音，而中斷錄音的錄音帶的最
   後段沒有甲○○提錄影帶要我播放的聲音，我不知道！苗院法警陳南山在一審作
   證甲○○在法庭欄杆處罵菜鳥法官時，他也在法庭欄杆旁，為什麼候補法官張珈
   禎下令逮捕甲○○時，他不就近立即逮捕？我不知道！而陳南山於二審改口在法
   庭門口看到甲○○在欄杆旁罵菜鳥法官，不在門口就逮捕甲○○？我不知道！中
   斷的錄音帶內容約十五、六分鐘，為什麼法警陳南山於案發當天的偵訊說詞是下
   午二點二十分回到法庭（如此，則落實甲○○指控陳南山出法庭後，才回到法庭
   ）而在一審審理庭作證改口為下午二點十五分回到法庭（吻合錄音帶的時間），
   我不知道！
   只有「真」才能樣樣符合案情當時情節，但我們為了苗院法官的威嚴，我們只有
   前言不符後語，不能圓謊的，我只有不知道！
   以上是我對「菜鳥法官」案的澄清，願社會大眾公評！
苗栗地院通譯乙○○「菜鳥法官」案敬啟
特大標題以舊型手打字機的一號字二倍大。中標題以舊型手打字機的一號字大小即可
。大標題以舊型手打字機的三號字大小，以明體打字，一樣五號字。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
