【裁判字號】    92,訴緝,5
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十二年度訴緝字第五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於九十二年四月二十九日所為之判決之
原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內關於「注射針筒玖支」部分之記載均更正為「注射針
筒拾貳支」及理由欄內關於「注射針筒九支」部分之記載亦均更正為「注射針筒十二
支」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄內關於「注射針筒玖支」部分之記載有誤，均
    應更正為「注射針筒拾貳支」；及理由欄內關於「注射針筒九支」部分之記載亦
    屬有誤，亦均應更正為「注射針筒十二支」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  建  分
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
