【裁判字號】    92,簡,2344
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三四四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第一九四七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案內
含海洛因之殘渣袋壹個沒收銷燬之及注射針筒壹支沒收之。
        事實及理由
一、本件之犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實中有被告被告施用海洛因之
    時間應更正為「於九十二年六月八日上午八時許回溯前十七小時內某時」（蓋被
    告係於九十二年六月八日十七時許經警尿液送驗結果，呈海洛因代謝物陽性反應
    ，顯見被告在採尿前二十六時內，有施用海洛因之犯行，惟扣除其於九十二年六
    月八日八時許為警查獲後至同日十七時許，在警局接受訊問至採尿前之時間（即
    九小時內），不致有施用海洛因之行為，是被告係於九十二年六月八日上午八時
    許回溯前十七小時內某時，施用海洛因一次），及扣案物品應增列「內含海洛因
    之殘渣袋一個」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告之品行、智識程度、施用海洛因命戕害身心、對社會治安可能之危害
    程度甚鉅、其吸用僅一次，及前已因施用毒品經送觀察、勒戒，強制戒治，經不
    起訴後，猶不思革除惡習，仍一再施用，洵不足取，惟其犯罪後尚能坦承犯行等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆，並諭易科罰金之折算標準。至扣案
    內含海洛因之殘渣袋一個，其內含之海洛因殘渣因與袋子本身無從分離，整體自
    係查獲之毒品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，而注射針筒一支，係被告所有供施用海洛因所用之物，業
    據其於警訊中陳明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防治條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑
    法第十一條前段、第四十一條一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                      法  官  趙義德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
合議庭（須附繕本）。
                                      書記官  陳秀慧
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
