【裁判字號】    92,聲,973
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年聲字第九七三號
    聲  請  人
    即  債權人  甲○○
    相  對  人
    即  債務人  乙○○  住台北縣永和市○○路○段八十三號
右當事人間發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以，聲請人前依本院八十七年度裁全木字第一九七七號裁定，於
    本院八十七年度存字第一八九九號擔保提存事件中提供擔保金新臺幣（下同）一
    百八十四萬元後，聲請對相對人之財產予以假扣押在案。茲因相對人無其他可供
    執行之財產，聲請人於撤銷假扣押裁定及撤回假扣押執行後，定廿日以上期間催
    告相對人行使權利，惟相對人已於催告期間逝世，聲請人乃對其繼承人催告，至
    今相對人之繼承人仍未行使權利，爰依法請求返還擔保金等語，並提出本院八十
    七年度裁全木字第一九七七號民事裁定、八十七年度存字第一八九九號提存書、
    八十七年度民執正字第八六八三號民事執行處通知、八十九年度全聲字第四○號
    撤銷假扣押裁定暨確定證明書、撤回假扣押執行狀、存證信函暨回執影本各乙份
    為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    （一）應供擔保之原因消滅者。（二）供擔保人證明受擔保利益人同意返還者。
    （三）訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行
    使權利而未行使者，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內
    行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件，法院始得裁定返還擔保
    金。
三、經查：本件聲請人前依上開假扣押裁定，聲請本院以八十七年度執字第八六八三
    號假扣押執行程序查封相對人之財產，嗣於九十年二月二十二日聲請撤回前開假
    扣押執行程序等情，固據聲請人提出之撤回假扣押執行狀暨郵件掛號回執附卷可
    憑，惟尚難認債務人絕非無損害發生，亦無債權人本案請求全部勝訴確定或已賠
    償債務人所生損害之情事，自難謂其應供擔保之原因消滅，即與民事訴訟法第一
    百零四條第一項第一款之規定不合。又聲請人雖陳明已撤回前開假扣押之執行程
    序，惟相對人於九十年二月二十七日即訴訟終結後死亡，上開提存物之受擔保利
    益人應為相對人之繼承人，聲請人固向相對人之第一順序繼承人親等近者催告行
    使權利，惟相對人之第一順序繼承人親等近者，於聲請人催告其行使權利前均已
    拋棄繼承權，經本院調閱本院九十年度繼字第二七二號、九十年度繼字第三一八
    號拋棄繼承卷查核屬實，依民法第一千一百七十六條第五項規定，相對人之繼承
    人即應由其第一順序繼承人之次親等直系血親卑親屬繼承，聲請人未另提出證明
    已定期催告相對人之其他繼承人或遺產管理人行使權利，難謂其已合法催告相對
    人行使權利而未行使，顯亦與民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條第一項
    第三款，於訴訟終結後定二十日以上期間催告受擔保利益人行使權利而未行使之
    要件不符。據此，本件聲請人之聲請於法尚有未合，不能准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                            臺灣板橋地方法院民事第二庭
    ~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
    ~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
