【裁判字號】    91,訴,2373
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度訴字第二三七三號
    原      告    中央健康保險局
    法定代理人    庚○○
    訴訟代理人    劉承斌律師
    複  代理人    辛○○      .
    被      告    丁○○          住台北縣板橋市○○街二五巷二九號
                  卯○○          住台北縣鶯歌鎮○○路四一七號之三
    右二人共同
    訴訟代理人    賴玉梅律師
                  黃紀錄律師
                  陳文彬律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，於中華民國九十二年九月十二日言詞辯論終
結，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰拾陸萬捌仟捌佰捌拾元及自民國九十一年十一月二
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用（除減縮部分外）由被告連帶負擔百分之七十，餘由原告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾玖萬元預供擔保後，得假執行。但被告如於執行標的物拍
定、變賣或物之交付等執行法院對其為強制履行之行為前，以新台幣貳佰拾陸萬捌
仟捌佰捌拾元為原告預供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
甲、程序方面：
    原告起訴後，將訴之聲明由被告應連帶給付原告新台幣（下同）三百四十八萬零
    四百五十四元及遲延利息，變更為被告應連帶給付原告三百四十二萬三千一百八
    十三元，係屬應受判決事項之減縮，核與民事訴訟法第二百五十五條第一項第三
    款之規定，尚無不合，先予敘明。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：緣被告丁○○為振安診所之負責醫師，其與原告中央健康保險局
    簽立「全民健康保險醫事服務機構合約」（以下簡稱醫事服務合約），依該醫事
    服務合約第一條規定，被告丁○○所負責之診所應依照醫師法、健保法、全民健
    康保險醫事服務機構特約及管理辦法等相關規定辦理醫療業務，詎被告丁○○竟
    僱用未具醫師資格之被告卯○○為病患看診、開藥，且據病患指認，於就診時係
    由被告卯○○單獨一人全程診療，別無醫師在場，而被告丁○○並據此向原告申
    請醫療費用，原告基於被告丁○○之申請而支付新台幣（下同）六百三十二萬五
    千八百二十元。被告明知全民健康保險之醫療業務須由具醫師資格之人員從事診
    療行為，被告丁○○竟與被告卯○○共謀，而由被告丁○○僱用未具醫師資格之
    被告卯○○為病患看診、開藥，共同詐騙原告之醫療費，依民法第一百八十四條
    第一項前段、第二項及第一百八十五條之規定，被告應成立共同侵權行為，對於
    原告已支付之款項應連帶負賠償責任。並聲明：(一)被告應連帶給付原告三百四十
    二萬三千一百八十三元，及自起訴狀繕本送達之翌日起，按年息百分之五計算之
    利息。(二)原告願供擔保請准宣告假執行。
二、被告則以：
    (一)被告丁○○並未僱用不具醫師資格之被告卯○○為病患看診、開藥，原告製作
      之業務訪查訪問紀錄顯與事實並不相符：
    1.查原告曾以被告丁○○僱用未具醫師資格之被告卯○○為病患看診、開藥，認
      被告二人涉嫌違反醫師法第二十八條、刑法業務登載不實罪及詐欺取財罪，向
      台灣板橋地方法院檢察署提出告訴。然因被告丁○○確係自己從事看診、開藥
      等醫療行為，被告卯○○僅是偶爾在旁協助被告丁○○與病患間之溝通，是故
      ，嗣後台灣板橋地方法院檢察署即以被告二人犯罪嫌疑不足而為不起訴處分，
      顯見被告二人確無原告所指之密醫行為。
    2.又原告於鈞院審理時雖舉伊所製作之業務訪查訪問紀錄，據以證明被告丁○○
      、被告卯○○確有密醫行為。惟查，前開訪問紀錄僅是原告片面所製作，其真
      實性已有疑問，實不足作為證明被告二人是否有密醫行為之證據；再者，鈞院
      審理時，證人丙○○亦證稱「（問：訪談過程中，健保局有無錄音？）訪談沒
      有錄音」，更顯見前開訪問紀錄所載是否確與訪談內容相符？亦無從得知。是
      故，可否僅依前開真實與否已顯有疑問之訪問紀錄即率然認定被告二人涉有密
      醫行為，實顯有疑問。證人天○○於  鈞院審理時陳稱「‧‧‧我們會提示健
      保局就醫紀錄，及二位醫師相片給訪談對象指認‧‧」、「（問：每一位證人
      接受訪談的時間約多久？）五到十分鐘。包括寫筆錄、看筆錄、簽名、指認照
      片的時間」、「（問：一次問幾個當事人？）一次問一個當事人」（參照前開
      言詞辯論筆錄第四頁），雖之後證人天○○改稱「（問：訪談紀錄的時間，是
      否要非常的精確？）做完紀錄後，才會看時間。並沒有要求非常精確，只是差
      不多的時間」，惟顯見提示健保局就醫紀錄、提示二位醫師相片並指認、寫筆
      錄、看筆錄、簽名等應是原告所屬職員於製作前開訪查紀錄時採行之標準流程
      。然觀諸原告所提出之前開訪查紀錄，就每一位受訪者之內容均約有三頁，而
      依證人天○○所述：「訪談的場所是保險對象的工作場所或住家，沒有事先約
      好訪談時間，直接到病患工作場所訪談」，且受訪者之學歷不一（按：寅○○
      ○、乙○○等人係小學畢業，餘者大多只是高中畢業或肄業），是故，於倉促
      之時間及地點之情形下（按：因丙○○等人係做完紀錄後，才會看時間，且一
      次問一個當事人，顯見己○○、癸○○的訪談時間僅有十分鐘，曾鄧秀芸之訪
      談時間更僅有五分鐘；而前開訪談地點大多是受訪者之工作場所），雖受訪者
      有在前開訪查紀錄上簽名，然受訪者是否均能理解及知悉前開訪查紀錄之內容
      ，實顯有可疑。
    3.復查，
      (1)證人亥○○於台灣板橋地方法院檢察署訊問時證稱「（問：到底是哪一位醫
        師給你們看病？）老醫生」、「（問：你們去振安診所有看過卯○○？）有
        的，我都是跟他拿藥，沒有給他看病」；鈞院審理時，證人亥○○仍陳稱「
        我都是由被告丁○○看診‧‧‧每一次都是他看診‧‧我包藥時有一位年輕
        的醫師負責包藥」，更足證被告丁○○確係自己從事看診、開藥等醫療行為
        ，被告卯○○僅是協助包藥而已。又證人亥○○雖曾於原告所製作之前開訪
        查紀錄上簽名，且訪查紀錄上亦有被告卯○○曾有密醫行為之相似記載。然
        原告所屬職員為訪談時，證人亥○○係在人車往來頻繁之檳榔攤上包檳榔，
        且證人亥○○係「因為當時我很忙，就隨便指一個，筆錄我沒有看，隨便就
        簽名」、「他們說你很忙，筆錄就不用看了」，更顯見證人亥○○係因忙著
        包檳榔，方未詳查原告所屬職員製作之訪查紀錄，而於前開與證人亥○○之
        陳述並不相符之訪查紀錄簽名，前開訪查紀錄實不足作為認定被告二人有無
        密醫行為之證據。
      (2)證人未○○於台灣板橋地方法院檢察署訊問時證稱「（問：中央健保局九十
        年五月十八日訪查訪問時，你如何說？）我有說是給戴眼鏡的老醫生看病的
        」、「（問：到底是哪一位醫師給你們看病？）老醫生」；於鈞院審理時，
        證人未○○亦證稱「我去看診時，由一位老老的醫師看診，我去時沒有看到
        年輕的醫師。他有拿照片給我看，那天我很忙，我邊修車，他邊問我，我老
        闆在旁邊，我就很敷衍的回答他」，而斯時證人未○○更強調「本件我只有
        簽名而已：：」、「（問：為何沒有看清楚筆錄就簽名？）因為當時我在修
        車」，且原告之訴訟代理人亦承認「旁邊的文字（按：即由被告卯○○為病
        患看診等語）是由我們訪談的人員記載的」。顯見證人未○○係因老闆就在
        旁邊，再加上忙著修車，方未詳查原告所屬職員所為前開訪查紀錄與伊之陳
        述並不相符，而仍於訪查紀錄簽名。原告所屬職員證人丙○○雖辯稱「如果
        他是在修車，手應該很髒，所以他說在修車中接受訪談不實在」。惟查，丙
        ○○等人對證人未○○所為之訪談時間係於下午之上班時間（按：下午二時
        ），訪談之地點又係證人未○○修車之場所，且斯時證人未○○的老闆亦在
        旁邊，是故，證人未○○前開伊係邊修車邊接受原告所屬職員訪談之陳述顯
        屬可信，至於訪查紀錄上為何並無油污存在等情，則係因證人未○○係先將
        手擦拭過後再拿筆簽名，方未於訪查紀錄上留下污漬。
      (3)證人寅○○○於台灣板橋地方法院檢察署訊問時證稱「（問：你去振安診所
        有看過卯○○？）有的，他只是負責包藥」、「（問：到底是哪一位醫師給
        你們看病？）老醫生」；鈞院審理時，證人寅○○○更強調「‧‧‧我去時
        由老醫師看診，約六十幾歲。九十年五月十八日我有接受健保局訪談，我說
        由年輕的醫師拿藥，我去看診時，年輕的醫師是負責拿藥」，更足證被告丁
        ○○確係自己從事看診、開藥等醫療行為，被告卯○○僅是從事包藥行為而
        已。
      (4)證人癸○○於台灣板橋地方法院檢察署訊問時亦證稱「中央健保局的人來的
        時候我正在忙，我當時有對著他們拿給我的照片指認是比較老的那個醫生幫
        我看的，‧‧訪查紀錄寫錯了」、「（問：究竟是哪一位醫師幫你們看病？
        ）是丁○○醫師看的」；鈞院審理時，證人癸○○更強調「當時我沒有看清
        楚就親自簽名，‧‧筆錄當時叫我簽名，我沒有看，因為當時我正在忙」，
        而丙○○等人對證人癸○○所為之訪談時間更僅有短短之十分鐘，且斯時丙
        ○○等人尚須提示健保局就醫紀錄、出示二位醫師相片並指認、寫筆錄、看
        筆錄、簽名，是故，於一邊忙著工作而時間又很倉促之情形下，顯見證人癸
        ○○根本無從完全明瞭訪查紀錄所記載之內容，雖證人癸○○曾於訪查紀錄
        簽名，然前開訪查紀錄實不足作為認定被告丁○○等二人有無密醫行為之證
        據。
      (5)證人乙○○於台灣板橋地方法院檢察署訊問時證稱「（問：你們去振安診所
        看病是何人幫你們診療？）是第一張照片的丁○○醫生看的」、「（問：你
        們在振安診所有看過卯○○在場？）曾在振安診所看過照片中的卯○○，他
        都在藥房裡包藥，沒有幫我看過病」、「（問：究竟是哪一位醫師幫你們看
        病？）老醫生」；鈞院審理時，證人乙○○更強調「筆錄我有看，但是趕時
        間沒有看清楚，當時我在公司接受訪談，我是國小畢業，當時我從事攪原料
        的工作」，而訪查紀錄上有關證人乙○○係由被告卯○○為伊看診等語，係
        由原告所屬職員丙○○等人所為，然證人乙○○係因學歷僅有小學畢業，再
        加上「（問：當時證人有無看筆錄？是否了解筆錄的意思）當時我趕時間，
        看的不是很懂」，證人乙○○方於前開與伊之陳述並不相符之訪查紀錄上簽
        名。今證人乙○○於台灣板橋地方法院檢察署訊問時及  鈞院審理時，係經
        具結後方為陳述，且均證述伊確係由被告丁○○看診，且陳述之內容十分詳
        細明確，顯較前開原告提出之草率、不實之訪查紀錄具有更強之證明效力。
      (6)證人曾鄧秀芸於  鈞院審理時亦證稱「當時我在上班，從事黏貼磁磚工作‧
        ‧但當時中午十二點多，我趕時間，他一直唸筆錄，我趕時間就簽名」等語
        云云。復觀諸原告所提出之訪查紀錄，曾鄧秀芸之訪談時間僅有短短五分鐘
        ，而訪談時已是中午休息時間，且證人曾鄧秀芸因下午還需上班急於用餐休
        息，又「本件除了簽名外，是鄭先生〈按：即原告所屬職員天○○〉紀錄的
        」，是故，顯見證人曾鄧秀芸因急於用餐休息，方於原告所屬職員丙○○等
        人一直唸訪查紀錄時，疏未詳查是否與伊之陳述相符而率然簽名，前開草率
        之訪查紀錄實不足作為認定被告丁○○等二人有無密醫行為之證據。
      (7)證人丑○○、證人子○○於原告所屬職員訪談時均陳述渠等係由被告丁○○
        看診；而於  鈞院審理時，證人丑○○、證人子○○亦為相似之陳述，更顯
        見被告丁○○等二人確無原告所指之密醫行為。
    4.又  鈞院審理時，原告曾聲請傳喚經伊訪查之病患十四人至  鈞院作證，嗣後
      並經其中八人至  鈞院出庭為證人，而有關證人亥○○等人之陳述，前已詳論
      ，不再贅述；而未至  鈞院為證人之所餘六人，其中午○○、壬○○於原告製
      作之訪查紀錄均陳述係由被告丁○○看診，而己○○、酉○○、戌○○於台灣
      板橋地方法院檢察署訊問時，亦具結證稱係由被告丁○○看診。復因證人於檢
      察官偵查時，如於案情有重要關係之事項，供前或供後具結而為虛偽之陳述者
      ，即應負刑法第一百六十九條之偽證罪責。是故，今己○○等人係於具結後，
      方於台灣板橋地方法院檢察署偵查時，陳述渠等係由被告丁○○看診等語，顯
      見前開己○○等人之證言應較原告所提草率、簡略之訪查紀錄具有更高之可信
      性。
    綜上所述，原告所提之訪查紀錄係由原告所屬職員於無錄音之情形下所作成，各
    該訪查紀錄所載是否確與受訪者之陳述相符？已無從得知；而證人丙○○、天○
    ○等人因係原告所屬職員，渠等於  鈞院作證時立場已難免偏頗，希冀原告勝訴
    ；且丙○○等人係要證明渠等製作前開訪查紀錄之經過，其陳述更難免避重就輕
    。反觀證人亥○○等人與兩造並無任何親屬或僱傭關係，且於  鈞院具結後方為
    被告丁○○等二人確無密醫行為等語之陳述，是故，顯見前開亥○○等人之證言
    ，應較原告所提草率、簡略、無信用擔保性之訪查紀錄，及原告所屬職員丙○○
    、天○○等人之陳述，具有更高之可信性。是被告二人確無原告所指之密醫行為
    。
    (二)退萬步言，縱使  鈞院仍認被告二人確涉有原告所指之密醫行為，然原告請求
      之損害賠償金額亦顯有錯誤，茲分敘理由於后：
    1.查原告主張之訴訟標的係侵權行為損害賠償請求權，而侵權行為損害賠償制度
      之設立目的，係在填補被害人因侵權行為所受之損害，非在使被害人因侵權行
      為而更獲有不當之利得。是故，若  鈞院果認為被告丁○○等二人具有如原告
      所指之共同侵權行為，則原告所受損害額之計算，應是以由「合格之醫師看診
      醫療」及「未具備符合資格之醫師看診醫療」，二者對原告所造成之經濟上價
      值之差額，方屬原告所受之損害；亦即原告首先應就伊主張之各次密醫行為加
      以舉證，次須就各次密醫行為所造成之經濟上損害加以舉證證明，如是，始足
      以確定原告所受損害額之多寡，方符合侵權行為損害賠償制度之設立本旨。
    2.又原告僅以被告丁○○曾向伊申請支付醫療費用三百四十八萬餘元，即率然主
      張前開金額均為伊所受之損害額等語云云。惟查，前開被告丁○○向原告請領
      之金額，均係依據被告丁○○與原告間簽訂之醫事服務合約，與原告主張之侵
      權行為顯不相涉；復觀諸原告所製作之訪查紀錄，其上有被告二人有密醫行為
      之相似記載者，僅有亥○○等八人之訪查紀錄，是故，縱使  鈞院認為前開八
      人均係由被告卯○○看診，然原告所受之損害，亦僅僅是被告丁○○就該八人
      之醫療部分向原告所請領之醫療費用而已，且原告早已將前開部分伊所受之損
      害數額計算確實，就該部分之金額僅為四萬二千九百五十八元。是故，今原告
      率然主張前開被告丁○○向伊申請支付之三百四十八萬餘元醫療費用均為伊所
      受之損害，即屬無據，不足採信。
    3.次查，證人巳○○於  鈞院審理時證稱「我們認為振安診所從八十九年一月間
      到九十年四月間有密醫看診，我們是按照我們核定給付之金額乘以密醫看診之
      比例，本件為三分之二作為追扣金額。有三分之二的比例是由密醫看診的，所
      以我們才按照這個比例來追扣‧‧‧我們都是依據我們訪查的紀錄計算比例來
      追扣金額」等語云云。然被告丁○○等二人確無原告所指之密醫行為，已如前
      所述，退萬步言，縱使  鈞院認為被告丁○○等二人確有原告所指之密醫行為
      ，惟依據侵權行為損害賠償制度有關填補被害人所受損害之立法本旨，原告指
      稱被告二人涉嫌之密醫行為，僅有前開亥○○等八人，而此亦為原告可能所受
      之損害範圍，是故，今原告並無任何證據，即率然主張被告丁○○經營之振安
      診所從八十九年一月間到九十年四月間有密醫看診，且密醫看診之比例為三分
      之二，即顯屬無據，不足採信。
    4.復查，縱使  鈞院認為本案原告所受損害範圍之計算，確有被告丁○○與原告
      間簽訂之醫事服務合約相關契約條款規定之適用，然依據前開健保合約第二十
      條之一，乙方（按指被告丁○○）涉有容留未具醫師資格人員為保險對象診療
      、處方，經甲方（按指原告）訪查事證明確或檢調單位偵（調）查中者，該筆
      醫療費用‧‧‧逕由處分時尚未核付部分、處分時當期及後續各期之醫療費用
      中扣抵之規定，顯見本案原告能主張加以扣抵者，僅是涉有密醫行為而申報之
      該筆醫療費用而已，而非被告丁○○於該段期間內所申請支付之全部醫療費用
      。今原告主張依據並無任何實證之密醫看診比例，計算伊所受之損害範圍，即
      無任何依據。
    5.又原告陳稱「原告不可能將所有振安診所之病患資料清查」，故主張本案應有
      民事訴訟法第二百二十二條第二項，有關斟酌損害賠償數額相關規定之適用等
      語云云。惟查，侵權行為損害賠償制度之設立目的，係在填補被害人因侵權行
      為所受之損害，與契約違約罰款之處罰違約行為，其構成要件與效力迥不相同
      ，而本案原告主張之訴訟標的係侵權行為損害賠償之請求，是故，原告須就伊
      主張之侵權事實負積極之舉證責任，而非輕率的誣指被告涉有若干比例之侵權
      行為；再者，前開民事訴訟法法條之適用，其前提係受害人須先舉證證明確有
      侵權事實之存在，僅是無法證明損害之數額或證明顯有重大困難時，法院始得
      斟酌損害之原因及其他一切情事，依自由心證定其數額。今原告僅主張被告二
      人涉有前開亥○○等八人之密醫行為，而原告亦可將伊可能受到之損害數額加
      以確實計算，且原告並無證明損害之數額或證明顯有重大困難之情事。是故，
      於原告未能舉證證明被告丁○○等二人確有三分之二之比例之密醫行為，並使
      伊受有損害前，本案即顯無民事訴訟法第二百二十二條第二項規定之適用，原
      告前開請求  鈞院依民事訴訟法第二百二十二條第二項之規定，斟酌伊所受損
      害之主張，即無任何依據。
    綜上所述，原告縱因本案而受有損害，原告所受損害之數額僅是四萬二千九百五
    十八元而已，今原告主張伊受有損害三百四十八萬餘元等語云云，即顯屬無據。
    並聲明：(一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。(二)被告如受不利之判決，願供擔保
    請准宣告免為假執行。
三、本件經依民事訴訟法第二百七十一條之一準用同法第二百七十條之一第一項第三
    款規定，整理並協議簡化爭點後，兩造同意就該協議簡化後之爭點為言詞辯論，
    依同法第二百七十條之一第三項之規定，本院僅須就兩造協議簡化之爭點為審究
    。兩造於本院九十二年二月二十一日言詞辯論期日協議簡化之爭點為：
    (一)被告卯○○是否有在振安診所內從事為病患看診、開藥之業務？
    (二)本件原告得請求損害賠償之金額是否為三百四十二萬三千一百八十三元（協議
      時原告原請求三百四十八萬原零四百五十四元，嗣經減縮）？
四、經查，
    (一)原告主張被告丁○○為振安診所之負責醫師，其與原告於八十七年二月二十四
      日有簽立全民健康保險醫事服務機構合約乙節，業據提出醫事服務合約之本一
      份為證，又被告丁○○依該合約自八十九年一月間起至九十年四月間止計向原
      告申領六百三十二萬五千八百二十元之健保給付乙節，業據證人巳○○到場證
      述確，並有應追還門診費用明細表一份在卷可稽，並為被告所不爭執，自堪信
      為真實。
    (二)又原告主張被告丁○○自八十九年一月間起九十年四月間止，有僱用未具醫師
      資格之被告卯○○為病患看診、開藥之事實，業據證人亥○○、己○○、未○
      ○、寅○○○、癸○○、酉○○、申○○、戌○○、乙○○、曾鄧秀芸在被告
      被訴違反醫師法案件原告訪談時證述明確，並有訪談筆錄之影本十份附於台灣
      板橋地方法院檢察署九十年度偵字第一三０九二號偵查卷宗內可憑。
    (三)嗣證人己○○、癸○○、酉○○、乙○○、曾鄧秀芸、寅○○○、未○○、戌
      ○○、亥○○於上開刑事案件檢察官偵查中，並證人亥○○、未○○、陳廖桂
      、癸○○、乙○○、辰○○○、亥○○於本院言詞辯論期日到場，雖翻稱均是
      被告丁○○為渠看診，訪談時因時間匆促不及係閱筆錄，以致誤認云云，惟
      1.本件原告係由所屬員工丙○○、甲○○、戊○○及天○○以二人一組，一人
      主問，一人在旁協助或記錄之方式進行訪談，係依年齡篩選訪談對象，隨機抽
      樣，依電腦所顯示之聯絡地址，也許是工作地點，也許是住居所進行訪談。先
      確認身分，瞭解病患就診的情形，列出門診之醫療費用比對，訪談中並提供被
      告二人之照片供病患指認，本件訪談十三位病患，有的依照照片，有的按照年
      紀，有的按口音和是否戴眼鏡來指認（按被告丁○○操外省口音，有戴眼鏡）
      。指認結果有亥○○、己○○、未○○、寅○○○、癸○○、酉○○、申○○
      、戌○○、乙○○、曾鄧秀芸十名保險對象說在這家診所就診期間，由被告卯
      ○○看診。其他三名有的說兩個都有。訪談筆錄製作完成後均經受訪人簽名等
      情，業據證人丙○○、甲○○、戊○○及天○○到場證述明確（本院九十二年
      二月二十一日、同年三月十八日言詞辯論筆錄）。
      2.再按證人或當事人於案發時之供述，較少權衡其利害得失或受他人干預，依
      經驗法則，較諸事後翻異其案發之初所為之陳述為可信，此即所謂案重初供。
      故除有可證明其後更異之詞與事實相符，或其初供係屬虛偽者外，自不得任意
      捨棄初供而不採（最高法院八十年度台上字第五一０九號、八十三年度台上字
      第三二四三號判決意旨可資參照）。
      (1)證人亥○○於本院雖到場結證稱：「我都是包藥比較多。我都是由被告丁○
      ○看診，年紀約六十幾歲。」、「我有接受中央健保局的訪談，因為當時我很
      忙，就隨便指一個。筆錄我沒有看，隨便就簽名。」等語，惟經查，證人亥○
      ○就證人丙○○、甲○○進行訪談時有提示被告二人之照片供其指認看診醫生
      ，訪談筆錄所附指認照片上之簽註係其親為乙節，亦證述不諱在卷，核與證人
      丙○○證述「證人有在照片上簽註記載而為指認。如果她很忙，就不可能做這
      樣的簽註。而且我們碰到受訪人很忙，我們都會說，花一點點時間，我們一起
      看。」等情相符。再依上開偵查所附指認照片，被告丁○○較為年長，且有配
      戴眼鏡，指認上已不可能發生錯誤，再者，證人亥○○亦於指認照片上註記「
      我都是給這個醫生看診開藥，偶而打針」等語，並親自簽名，亦有該訪談筆錄
      附指認照片可憑，顯非在匆忙之際草率簽名指認所為。則證人亥○○嗣後翻異
      之證詞，顯有瑕疵，自不足資為其前所為證述係與事實不符之認定。
      (2)至證人己○○於檢察官偵查中雖亦翻稱「是丁○○幫我看病」、「我跟健保
      局訪談的人所講的是老的醫生，不知道為何健保局的人寫成年輕的醫生幫我看
      病」等詞，惟其於檢察官訊以「為何中央健保局台北分局業務訪查時說是卯○
      ○看的？」時，原係證稱「當初認錯了」等語，嗣又翻稱係健保局人員誤載云
      云，前後已有出入；再者，證人己○○於訪談筆錄所附指認照片上在被告丁○
      ○之照片旁亦註記「我沒見過這位醫生也沒為我看診過」、於被告卯○○之照
      片旁則註記「我都是由這位醫生幫我打針看診開藥」等詞，並親自簽名，亦有
      該訪談筆錄附指認照片可證，亦無何健保局人員記載錯誤情事，則其嗣後翻異
      之證詞，亦有瑕疵，自不足資為其於檢察官偵查中所為證述係與事實相符之認
      定。
      (3)證人未○○於本院言詞辯論期日雖結證：「我去看診時，由一位老老的醫師
      看診。我去時沒有看到年輕的醫師。他有拿照片給我看，那天我很忙，我邊修
      車，他邊問我，我老闆在旁邊，我就很敷衍的回答他。」等語，惟證人未○○
      係經老闆同意，於工作處之櫃台接受訪談，於接受訪談中，並親自在被告二人
      照片指認係被告卯○○為其看診及開藥，經訪談人員代為註記，經其確認後始
      親自簽名等情，亦據證人丙○○證述「我們是經過他的老闆同意，在櫃台對詹
      先生進行訪談，如果他是在修車，手應該很髒。所以他說在修車中接受訪談不
      實在。指認照片時，他說他不會寫，由我們代寫後，由他簽名。」等語明確，
      並有該訪談筆錄附指認照片可證，則其嗣後翻稱係因於修車之際接受訪談，以
      致發生誤認云云，顯與事實不符，不足採信。
      (4)證人寅○○○於本院到場雖證述「詳細時間我記不得，但是有感冒就去看，
      我去時，由老醫師看診，約六十幾歲。九十年五月十八日我有接受健保局訪談
      ，我說由年輕的醫師拿藥，我去看診時，年輕的醫師是負責拿藥。」、「（提
      示板檢九十年度偵字第一三○四二號偵查卷寅○○○訪談紀錄後所附之指認照
      片影本，問：是否為證人親自簽註？）我簽名好像不是簽這樣。我是小學畢業
      ，從事磁磚工作。本件是在工廠訪談，當時我在上班，訪談人員把我叫到外面
      去說。」等語，惟證人寅○○○於九十年五月十八日係在上班處所會議室接受
      訪談，並親自於指認照片上註記且簽名乙節，亦據證人丙○○證述「證人是在
      會議室做訪談，他親筆在照片右方加註。」等語明確，再依該指認照片上之註
      記，被告丁○○之照片旁係註記「對這位醫生沒印象」，在被告卯○○之照片
      旁則指認「都是這個醫生看診開藥」，則證人寅○○○於訪談時確指認係被告
      卯○○為其看診，並無訪談人員記載錯誤之情，應可認定。證人寅○○○雖否
      認其簽名之真正，惟經本院將其在該指認照片上之簽名，與其在訪談筆錄、偵
      查中訊問筆錄及結文上之簽名相比對，其勾勒、橫豎等之運筆同一，顯係同一
      人所為，其空言否認簽名之真正，亦不足採取。
      (5)另證人癸○○於本院雖證述「是由被告丁○○看診，年紀大大的，是否戴眼
      鏡，不太記得。」、「當時我沒有看清楚就親自簽名，我是高中畢業。當時訪
      談時，我在公司的資訊室，筆錄當時叫我簽名，我沒有看，因為當時我正在忙
      。」等詞，惟證人許世家係在公司會議室接受訪談，並於指認照片上註記簽名
      ，訪談筆錄亦係經其確認後始簽名之事實，亦據證人甲○○證述「訪談是在中
      國砂輪的會議室，有一位小姐還泡茶給我們喝，所以當時證人並不是在忙碌中
      。當時同公司另外有一位保險對象也被訪談，但是他陳述是由老醫師看診，所
      以我們並不會曲解他們的說詞。筆錄有經過他的確認後簽名。指認照片上的文
      字，也是他自己記載的。」等語在卷可稽，再依證人癸○○於指認照片上，在
      被告丁○○之照片旁註記「沒看過這位醫生」，在被告卯○○之照片旁則指認
      「由這位醫生看診」，此有訪談筆錄附指認照片一份在卷可憑。而該指認照片
      上之註記及簽名，均係證人癸○○親自所為，亦據證人癸○○證明在卷（本院
      九十二年二月二十一日言詞辯論筆錄），則證人癸○○於訪談時確係指認由被
      告卯○○看診，亦可認定。其嗣後證稱：因於忙碌中接受訪談，未閱覽筆錄即
      簽名，故有錯誤云云，不可採信。
      (6)至證人酉○○於檢察官偵查中雖亦翻稱「是丁○○（看的）」、「我當時向
      健保局指認的就是老醫生丁○○幫我看病的」等詞，惟其於檢察官初訊以「為
      何中央健保局台北分局業務訪查時說是卯○○看的？」時，原係證稱「我當時
      在趕貨，很忙，不清楚健保局的人在說什麼。當時對健保局的人提出之照片，
      指認是哪一個醫生幫我看病，我也不記得了」等語，嗣又再翻稱係指認被告丁
      ○○為其看病云云，前後已有矛盾；再者，證人酉○○於訪談筆錄所附指認照
      片上，亦親自在被告丁○○之照片旁註記「沒有看過這位醫生」、於被告卯○
      ○之照片旁則註記「都是由這位年輕醫生看病」，並分別親自簽名等情，亦有
      該訪談筆錄附指認照片可證，則其於訪談時確係指認由被告卯○○看診，應可
      認定。其嗣後證稱：當時向健保局指認的就是被告丁○○為其看病云云，顯與
      事實不符，不足資為被告有利之認定。
      (7)另證人戌○○嗣於檢察官偵查中雖翻稱：「是老醫生（幫我診療）」、「我
      說沒有給卯○○看過病，他們寫錯了」等詞，惟依上開偵查卷所附證人戌○○
      訪談筆錄所附指認照片，證人戌○○係親自於被告丁○○之照片上註記「有看
      過這位醫師，但不曾給他看過，因他較少在診所，且本人不習慣給他看，縱使
      看到他也會改天再去」，於被告卯○○之照片旁則註記「本人自振安診所開業
      以來，均是給這位較年輕的醫生看病，給藥兩天份」、「戌○○５／２８」等
      詞，依該註記內容均以本人自稱，且就不由被告丁○○看診之理由詳為表明，
      於簽名下方並押署日期以觀，於記載之際顯甚為慎重，應無記載錯誤之可能，
      則其嗣後翻異之證詞，顯有瑕疵，不足資為其於偵查中所為證述係與事實相符
      之認定。
      (8)證人乙○○於本院雖到場證述：「我去時由老醫師看診，約七十多歲，有戴
      眼鏡。年輕的醫師只有包藥。」、「是我寫及簽名沒有錯。年輕的醫師是包藥
      ，並沒有看診。筆錄我有看，但是趕時間沒有看清楚。當時我在公司接受訪談
      。」等語，惟證人乙○○於接受訪談時係表示被告二人均曾為其看診開藥，被
      告丁○○不在時，就由被告卯○○為其看診，並經訪談人員天○○代其在指認
      照片上註記，經其確認無誤後始簽名等情，業具證人丙○○證述「范先生說有
      兩位醫師看診，註記是天○○寫的，經證人確認後簽名。」等語明確。依該指
      認照片上之記載，於被告丁○○之照片旁註記「這位老醫師為我看診過」、於
      被告卯○○之照片旁原僅註記「這位醫師為我看診過」，嗣經證人乙○○確認
      時始再加註「老醫師不在時，就由」之註記，證人乙○○就該加註特別再予簽
      名確認等情，亦經證人丙○○證述「他或許看時，有些不了解，我們要確認，
      所以才會出現『老醫師不在時，就由』之加註。」等語在卷可稽。則證人乙○
      ○於接受訪談時確表明被告二人均有為其看診，亦可認定。其嗣後翻稱：係被
      告丁○○為其看診，被告卯○○僅係包藥，訪談筆錄因趕時間沒有看清楚即簽
      名云云，與事實不符，不足採取。
      (9)證人曾鄧秀芸於本院雖證稱：「由老醫師為我看診，當時看診時，有看到一
      位年輕的醫師，他從事包藥工作。當時我在上班，從事黏貼磁磚工作。筆錄我
      有看過，但當時中午十二點多，我趕時間，他一直唸筆錄，我趕時間就簽名。
      」等詞，惟參諸證人曾鄧秀芸訪談筆錄所附指認照片，於被告卯○○之照片旁
      記載「我都是由這位醫師為我看診過」，於被告丁○○之照片旁原係記載「我
      從來沒有給老醫師看診過」，嗣則經塗改為「我偶爾一、二次給老醫師看診過
      」，而上開塗改係按證人曾鄧秀芸之意思所為乙節，亦據證人曾鄧秀芸證述「
      印象中有塗改，是依照我的意思塗改。塗改的原因我不清楚。偶而一、二次給
      老醫師看診，是我的意思沒有錯。」等語明確，足見證人曾鄧秀芸確有閱覽筆
      錄，並要求更正之充分餘裕，其上開因趕時間為細閱筆錄即簽名之證述，與事
      實顯有失出，已難採信。再由其於要求更正關於被告丁○○照片旁「我從來沒
      有給老醫師看診過」記載之同時，就被告卯○○之照片旁「我都是由這位醫師
      為我看診過」之記載，則為同時要求更正，足見其曾前所為被告卯○○有為其
      看診之證詞，係屬真實。則其嗣後翻稱係由被告丁○○為其看診之證述，亦不
      足採信。
      綜上，本件既無證據足資證明證人己○○、癸○○、酉○○、乙○○、曾鄧秀
      芸、寅○○○、未○○、戌○○、亥○○嗣後更異之證詞與事實相符，或其初
      證係屬虛偽，依上開最高法院判決意指，自不得任意捨棄渠初證而不採。被告
      徒以上開證人嗣已翻異前詞，即認渠前所為證詞即不足資為被告不利之認定，
      不足採取。
    (四)按文書，依其程式及意旨得認作公文書者，推定為真正。民事訴訟法第三百五
      十五條第一項定有明文。上開訪談筆錄，係原告所屬人員於職務範圍內依照法
      定程序所製作，自屬公文書，自應推定為真正，被告如欲否認其實質內容之真
      正，應以反證推翻之。惟被告就此並未舉證以為證明，而證人己○○、癸○○
      、酉○○、乙○○、曾鄧秀芸、寅○○○、未○○、戌○○、亥○○上開嗣後
      更異之證詞，與事實不符，且有瑕疵，亦有如前述，自均不足以證明上開訪談
      紀錄內容係屬虛偽，則本院自得以該訪談筆錄作為認定事實之基礎。被告雖另
      以證人丙○○、天○○等人因係原告所屬職員，立場已難免偏頗，渠等關於製
      作前開訪查紀錄之經過之陳述更難免避重就輕等詞，質疑證人丙○○、甲○○
      、戊○○、天○○等人證詞之憑信力，惟原告為國家機關，是否向被告催討健
      保給付，已與證人丙○○、甲○○、戊○○、天○○個人之利益無涉，況本件
      追討之結果如何，與證人丙○○、甲○○、戊○○、天○○之績效考核亦無影
      響乙節，亦據證人丙○○、甲○○分別陳明（本院九十二年二月二十一日言詞
      辯論筆錄），則證人丙○○、甲○○、戊○○、天○○亦無為偏頗原告，而於
      業務文書為不實登載之理。被告空言爭執其證詞之憑信力，不足採取。
    (五)至台灣板橋地方法院檢察署檢察官雖以證人己○○、癸○○、酉○○、乙○○
      、曾鄧秀芸、寅○○○、未○○、戌○○、亥○○於偵查中證述係被告丁○○
      為其看診，認渠等在訪談中所為證述不足資為被告不利之認定，而對被告處分
      不起訴，固有不起訴處分書一份在卷可稽。惟按檢察官不起訴處分，無拘束民
      事訴訟之效力，又刑事判決所為事實之認定，於獨立民事訴訟之裁判時，本不
      受其拘束，最高法院著有四十一年台上字第一三０七號判例意旨可資參照。是
      本院自得斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，依自由心證，為與檢察官相異之
      認定。本院斟酌證人亥○○、己○○、未○○、寅○○○、癸○○、酉○○、
      申○○、戌○○、乙○○、曾鄧秀芸確曾在振安診所內由未具醫師資格之被告
      卯○○為其看診之事實，業經渠等於接受證人丙○○、甲○○、戊○○、天○
      ○訪談時證述明確，有如前述，被告雖爭執該訪談筆錄之實質證明力，但並未
      舉證以為證明並未舉證以為證明，而證人己○○、癸○○、酉○○、乙○○、
      曾鄧秀芸、寅○○○、未○○、戌○○、亥○○上開嗣後更異之證詞，與事實
      不符，且有瑕疵，亦經審認如前，則本院自得斟酌全辯論意旨及調查證據之結
      果，依自由心證認定事實，不受台灣板橋地方法院檢察署檢察官上開偵查結果
      之拘束。
五、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項前段定有明文；又中華民國人民經醫師考試及格並依醫師法領有醫師證
    者，得充醫師；醫師非親自診察，不得施行治療、開給方劑或交付診斷書；未取
    得合法取醫師資格者，不得擅自執行醫療業務，違反者應受刑事處罰，此觀醫師
    法第一條、第十一條、第二八條第一項規定自明。故依我國醫師法之規定，須有
    醫師資格者，始得為傷病患者進行醫療行為；又私立醫療機構應由醫師、或依有
    關法律規定辦理醫療業務之公益法人、及事業單位設立，始得與全民健康保險局
    簽約，成為特約之保險醫療服務機構，且不得有由未具醫師資格人員為全民健康
    保險之保險對象診療或處方，此觀諸醫療法第四條、全民健康保險醫事服務機構
    特約及管理辦法第二條規定意旨即明，從而，與健保局簽約成為特約之保險醫療
    服務機構，應由具備醫師資格之人為全民健康保險之保險對象為醫療行為，始得
    向健保局申領醫療費用，如由未具醫師資格人員為全民健康保險之保險對象診療
    或處分之醫療行為，依上開立法及特約之精神，自不得就此部分申領醫療費用。
    本件被告丁○○所經營之振安診所，雇用未具有醫師資格之被告卯○○，擅自為
    求診病患從事診斷處方等醫療行為，並據以向原告申領健保醫療給付，足見其二
    人間就上開不法行為有意思聯絡，致原告誤認振安診所均以具有醫師資格者執行
    醫療行為，而為健保給付，被告上開之行為與原告所受損害間，復具有因果關係
    。從而，原告主張被告應就由不具醫師資格之被告卯○○看診而申請健保給付部
    分應負侵權行為之損害賠償責任，自屬有據。準此，原告所得請求賠償之數額，
    為未具醫師資格而執行醫療業務所申領之健保給付。按當事人已證明受有損害而
    不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法院應審酌一切情況，依所得心證定其
    數額。民事訴訟法第二百二十二條第二項定有明文。蓋當事人如已證明受有損害
    ，有客觀上不能證明其數額或證明顯有重大困難之情事時，如仍強令當事人舉證
    證明損害數額，非惟過苛，亦不符訴訟經濟之原則。本件振安診所自八十九年一
    月年間至九十年四月間止，共計向原告申請給付醫療費用，經原告核定給付金額
    共計六百三十二萬五千八百二十元，僅九十年四月份申報看診病患人數即有四百
    八十一人，此有明細表一份在卷可稽，復為被告所不爭，如逐一查證，勢必耗費
    勞力、時間、費用甚鉅，應認係屬舉證上有重大困難。原告業已證明因被告之侵
    權行為而受有損害，其欲證明損害確有困難，有如前述，則本院自得依民事訴訟
    法上開規定，審酌一切情況，定其數額。原告雖主張其抽樣十四位病患進行訪談
    ，有九位係由被告卯○○看診，故主張依被告卯○○之看診比例為十四分之九，
    惟上開隨機抽樣件數僅為十四件，作為調查基數之件數明顯過低，不足以資為定
    被告二人看診比例之依據。本院斟酌證人乙○○、曾鄧秀芸於原告所屬人員進行
    訪談時，即陳明被告二人均有為其看診，另證人丑○○、午○○、子○○、壬○
    ○則陳明係由被告丁○○看診，足見被告二人確均有從事看診業務，應以二分之
    一定其看診比例。是振安診所由未具醫師資格之被告卯○○執行醫療業務，不法
    申請健保給付之金額應為三百十六萬二千九百十元（計算式：6,325,820≒2=
    3,162,910）。惟被告丁○○自九十年五月間起至九十年九月間止，得具領之健
    保給付為八十萬七千五百十九元，扣除原告自八十九年一月間起至九十年四月間
    止溢付被告一萬三千四百八十九元，原告尚應給付被告七十九萬四千零三十元，
    此兩造所不爭執，原告主張扣抵後，被告應再給付原告之金額為二百三十六萬八
    千八百八十元。（3,162,910 - 794,030 =2,368,880）。
六、從而，原告依一百八十五條之規定，請求被告連帶給付，在二百三十六萬八千八
    百八十元及自九十一年十一月二日（即起訴狀繕本送達翌日）起至清償日止，按
    週年利率百分之五計算之利息之範圍內，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求
    ，為無理由，應予駁回。
七、兩造均陳明願供擔保，請求宣告假執行及免假執行，經核原告勝訴部分尚無不合
    ，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。原告敗訴部分，其假執行之聲請因訴
    之駁回而失所附依，爰併予駁回之。被告此部分免為假執行之聲請，亦無宣告之
    必要，附此敘明。
八、本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，經審認後認無礙勝負之判
    斷，爰不一一論述。
九、本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
~B法院書記官  顧嘉文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
