【裁判字號】    92,交簡,745
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第七四五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四八
三三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十二年七月十六日二十三時許，在臺北縣三重市○○
    ○路附近飲酒後，明知酒後已不能安全駕駛動力交通工具，竟仍駕駛車牌號碼八
    二二─ＬＥ號營小客車，嗣於翌日（十七日）二時十二分許，行經國道一號公路
    南向三重交流道出口處（屬臺北縣三重市）附近時，因酒後疲倦，任意停車於高
    速公路外側路肩睡覺，執勤警員趨前盤查取締時，發現甲○○滿身酒味，經警測
    試呼氣所含酒精濃度達Ｏ˙五九ＭＧ＼Ｌ。案經內政部警政署國道公路警察局第
    一警察隊報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵辦。
二、被告甲○○於警詢時及偵查中雖矢口否認前開犯行，辯稱：伊因酒後疲倦而在後
    座休息，是朋友駕駛該車至三重交流道出口附近停放，對發生何事一無所悉云云
    ；惟被告為警查獲時，車停路肩、無燈光、未熄火，並且車門上鎖，衡諸常情，
    倘若確係被告之友人駕駛車輛搭載被告，豈會將車輛停放於高速公路之路肩，再
    自行徒步離開？其又如何徒手自車外將車門上鎖？況且被告始終無法提供駕駛該
    車之友人姓名年籍以供調查，其前開所辯，顯與常情不符，不足採信。又被告經
    警當場測得其呼氣所含酒精濃度達Ｏ˙五九ＭＧ＼Ｌ，此有刑法第一百八十五條
    之三案件測試觀察紀錄表、酒精濃度測定報告及舉發違反道路交通管理事件通知
    單影本各一紙附卷可稽。本件事證明確，被告有飲用酒類後，不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛之行為，堪予認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決
    處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官    連育群
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    蘇宥維
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十六    日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
