【裁判字號】    92,交易,496
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四九六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四四七號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑陸月，累犯，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事  實
一、甲○○前曾於民國九十年間因違反電子遊戲場業管理條案件，經本院簡易庭以九
    十年度板簡字第二三四號判處有期徒刑三月，於九十年四月二日確定，並於九十
    年四月二十七日易科罰金執行完畢。仍不知悔悟，於九十一年十一月二十三日晚
    間邀約姚人福至臺北縣五股鄉○○路○段「天山土雞城」用餐後，由甲○○駕駛
    車牌號碼ＲＦ─三七八七號自用小客車，於次日（即二十四日）凌晨一時許，附
    載已泥醉之姚人福及友人劉雨松返家，甲○○本應注意坐於前座之姚人福應繫安
    全帶，然卻疏未注意，於姚人福未繫安全帶即駕車行駛，以時速約六十公里之速
    度，行經臺北縣五股鄉○○路○段七九號下坡處，且應注意行經彎道、坡路應減
    速慢行，做隨時停車之準備，依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意，適
    姚人福酒後神智不清與甲○○談話之際拉扯甲○○，致甲○○無法操控方向盤，
    而於上址左轉處撞及路邊護欄，致坐於前座之姚人福頭部撞擊前座之面板，因而
    受有頭部受傷併廣泛性腦損傷、腦腫，頭顱骨骨折、顱內氣腦症，多處顏面骨骨
    折、上腸胃道出血、身上多處皮膚受傷、擦傷，左側硬膜下出血等傷害，至今仍
    四肢癱瘓昏迷不醒。
二、案經本檢察官指定姚人福之父乙○○為代行告訴人，由乙○○訴由臺北縣政府警
    察局蘆洲分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告甲○○對於行車前並未注意姚人福是否已繫好安全帶，且以時速六十公
    里之速度行經右揭時、地肇事，致被害人姚人福受傷之犯罪事實坦承不諱，核與
    告訴人乙○○之指訴情節相符，並經證人即坐在被告車內右後座之劉雨松於警詢
    中證述：「車子要轉彎時，我見姚人福突然伸手至駕駛座甲○○處，車子就撞上
    路旁護欄」（見偵卷第十六、十七頁）；偵查中證述：「當時我在右後座突然聽
    到甲○○大喊，右手有推開的動作，好像受到干擾之後，車子就撞到」等語（見
    偵卷第三十一頁）；友人莊智銘於偵查中證稱：「‧‧‧我看到甲○○車停在旁
    邊，我下車查看，看到姚人福一直在吐血，就將姚人福送淡水馬偕，當時甲○○
    車子受損」等語（見偵卷第三十二頁）屬實，復有現場照片六幀、長庚紀念醫院
    九十二年一月六日、九十二年五月二十七日甲種診斷證明書在卷可稽。按行車前
    駕駛人應注意，前座乘客應繫妥安全帶，汽車行駛時，行經彎道、坡路應減速慢
    行，道路交通安全規則第八十九條第一項第五款及第九十三條第一項第三款，分
    別定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安
    全之規定，且依其狀況，又非不能注意，竟疏不注意，以致肇事，導致被害人姚
    人福重傷昏迷。且縱如被告所稱，因被害人拉扯其右手以致肇事，然被告未遵守
    上述交通規則，疏於注意，亦為肇事之次因，被告之過失行為與被害人之上開重
    傷結果間，具有相當因果關係，被告犯行應堪認定。
二、次按刑法第十條第四項第六款所謂其他於身體或健康，有重大不治或難治之傷害
    之傷害，係指傷害重大且不能治療或難以治療而言，有二十九年度上字第六八五
    號判例意旨可資參照。然告訴人因被告之過失行為致其目前四肢癱瘓，日常生活
    完全須他人照料之重大傷害，依前開判例意旨，已符合刑法第十條第四項第六款
    之規定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失重傷罪。被告前
    曾於九十年間因違反電子遊戲場業管理條案件，經本院簡易庭判處有期徒刑三月
    確定，於九十年四月二十七日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可考，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，依累犯之規定，
    加重其刑。爰審酌被告未盡其遵守道路交通安全規則之注意義務，肇致被害人受
    傷，駕駛態度輕率，應予非難、其智識程度、所生危害，以及犯後態度，尚未賠
    償告訴人之損害達成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，資為懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
後段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官王志超到庭執行職務。
中      華      民      國     九十二     年     九     月    二十六    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官    張  成  龍
中      華      民      國     九十二     年     九     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
