【裁判字號】    92,訴,1765
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一七六五號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○等人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後十日內，補正起訴狀上被告己○○、丁○○、丙○○、戊○○
之真正住所或居所並提出上開被告最新戶籍謄本到院，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴狀上所載被告己○○、丁○○、丙○○、戊○○四人之住居所地址
    ，經本院囑託郵政機關送達結果均以「查無此址」退回，有送達回證及退件信封
    在卷可稽，顯見原告所載地址並非被告己○○等人之真正住所或居所，致無法送
    達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  程怡怡
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
