【裁判字號】    92,聲,1805
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一八０五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  沈家伶
    被      告  乙○○
右列具保人因被告竊盜案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字第三六八號
），本院裁定如左：
    主  文
沈家伶繳納之保證金新台幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人沈家伶因被告乙○○犯竊盜罪，經依臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官指定之保證金額新台幣壹萬元，由具保人出具現金保證後，將被
    告釋放。茲因該被告於臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度執字第四七四六號案
    件執行時逃匿，應沒入具保人繳納之保證金等語。經查：被告於上開案件執行時
    逃匿之事實，有送達證書四份、拘票乙紙、臺灣板橋地方法院檢察署通知二紙、
    臺灣板地方法院檢察署九十二年八月十五日甲○博午九二執字第四七四六號函文
    乙紙、臺灣宜蘭地方法院檢察署九十二年八月二十九日宜檢玲執律九二執助二七
    八字第九七八七號函文乙紙在卷可稽，且被告迄今仍逃匿中尚未到案執行一節，
    亦經本院依職權查證屬實，有本院法務部在監在押資料表一份附卷足憑。從而，
    揆諸前揭說明，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                               臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                          法  官   趙義德
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官   陳秀慧
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
