【裁判字號】    92,簡,2345
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三四五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第一三五九一
號)，本院判決如左：
    主  文
乙○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據部分，除（一）乙○○前於民國九十年間因過失傷害案件，
    經臺灣臺北地方法院以八十九年度交易字第四七０號判處有期徒刑六月，如易科
    罰金，以三百元折算一日，上訴臺灣高等法院後經上訴駁回而告確定，並於九十
    一年二月二十六日易科罰金執行完畢，猶不知悔改，竟共同意圖為自己不法之所
    有，與姓名年籍不詳綽號「阿興」之成年男子，於九十二年七月十四日凌晨三時
    二十分許，在無人居住之臺北縣三重市○○路○段六三七號地下室內，竊取甲○
    ○所有ＳＵＺＵＫＩ牌發電機一台，得手後，乙○○與「阿興」之成年男子共同
    將該發電機搬運至停放在臺北縣三重市○○路○段六三七號（一樓）旁之自用小
    客車後座座椅上，乙○○並發動該汽車準備逃逸時，為甲○○所發覺；（二）被
    告乙○○於偵查中否認有竊盜犯行，辯稱：伊在不知情的情況下，被綽號「阿興
    」之成年男子騙去搬發電機，發電機主人出現時伊才知道發電機不是「阿興」所
    有云云。惟查本件犯罪事實，業據被害人甲○○於警詢及本院調查時指訴明確，
    並有臺北縣政府警察局贓物認領保管單一紙附卷可稽，且被告與「阿興」二人係
    於凌晨時間前往他人地下室搬運發電機，事前復未與發電機之占有人或該地下室
    所屬大樓住戶有何聯絡或點交之情形，足徵被告上開所辯與常情不符，委無可採
    ；再者，被告於警詢時曾坦承其與綽號「阿興」之成年男子一同前去偷搬發電機
    ，並欲將發電機拿去販賣等情，被告復於警詢時及偵查中自承伊將發電機搬至一
    樓時發現有監視器，「阿興」有提醒伊不要被拍到，伊當時就知道「阿興」在行
    竊，伊本來不幫他搬，但「阿興」一直叫伊幫忙，所以伊才幫「阿興」搬的等語
    ，足認被告於「阿興」提醒不要被監視器拍攝到時，已知悉「阿興」係在竊取該
    發電機，嗣被告猶繼續與「阿興」一同搬運該發電機至所駕駛之自用小客車上，
    益徵被告顯係基於竊盜之犯意而為，被告所辯顯係卸責之詞，其犯行堪以認定。
    以上均應予補充外，其餘犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、查被告乙○○雖於夜間侵入臺北縣三重市○○路○段六三七號地下室內竊取發電
    機，然該地下室係有獨立鐵門可供出入，且看管之管理員係上午七時至下午六時
    在該地下室內看管住戶停車、卸貨等事宜，並非在該地下室居住等情，業據被害
    人甲○○於本院調查時指述詳實，足認被告竊取上開發電機之地下室並非住宅或
    有人居住之建築物。核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告
    與綽號「阿興」之成年男子就上揭犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同
    正犯。又被告曾有上開犯罪紀錄，此有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可
    按，其受有期徒刑執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加
    重其刑。本院審酌被告前因過失傷害前科，執行完畢後又再度犯本罪，以及被告
    欲竊取他人之物販賣獲利之犯罪動機、目的與所竊取發電機之價值，及其犯後否
    認犯罪之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二十八條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月  二十六  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第七庭
                                      審判長法  官  鄭 水 銓
                                            法  官  侯 志 融
                                            法  官  楊 志 雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內向本庭提出上訴狀，上訴於本
院合議庭（須附繕本）。
                                            書記官  陳 慶 樹
中      華      民      國      九十二      年      九      月  二十六  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
