【裁判字號】    92,簡,2298
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二九八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五八四六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○前曾於民國（下同）八十六年間因竊盜案件，經臺灣高等法院
    判處有期徒刑七月，於八十七年六月二十九日縮短刑期執行完畢（未構成累犯）
    ，猶不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，於九十二年八月十
    九日十二時十分許，至臺北縣三重市○○○路二一０號一樓，徒手竊取丙○○所
    有之鐵門一扇，旋並騎乘車號ＤＫＰ－０八六號輕型機車載運上開竊得之鐵門至
    臺北縣三重市○○○路一三四號以新臺幣（下同）七百元之價格售予乙○○所經
    營之資源回收場，嗣於同年月日下午四時三十分許，其再度返回上開處所正欲下
    手竊取該處另一扇鐵門之際，為丙○○之小舅子丁○○發覺而未遂，嗣並當場報
    警查獲。
二、證據：訊據被告甲○○於警訊、偵查中固供承於該日中午十二時十分許竊取被害
    人丙○○所有之鐵門一扇之事實，惟辯稱：伊再度返回現場係為察看屋主有無反
    應或報案，並非要再度行竊云云。然訊據當時發現被告之證人丁○○於審理中到
    庭證稱：伊是在下午到樓下去時，發現鐵門不見了，所以去調監視器錄影帶才看
    到被告拆下鐵門的經過。後來隔了兩小時，被告返回原處，又準備要拆第二片鐵
    門時，伊才抓他的，被告已經有動手了，不然伊不會抓他等語，則被告前開所辯
    ，顯係卸責之詞，不足採信。復經被害人丙○○於警訊中指訴及證人丁○○、乙
    ○○於警訊、本院審理中之證述甚明，並有贓物認領保管單一紙、現場照片五禎
    在卷可稽，從而本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑：核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜既遂罪及同
    法第二項、第一項之竊盜未遂罪。又被告於第二次再度返回被害人處所，雖已著
    手於竊盜行為之實施，惟尚未竊得財物，即為證人丁○○查覺上情而報警查獲，
    其犯罪尚屬未遂，公訴人認被告所犯係竊盜既遂云云，容有誤會。又被告先後兩
    次竊盜行為，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係出於概括犯意為之，雖有竊盜
    既遂及竊盜未遂之區別，仍成立連續犯，應依刑法第五十六條之規定，以較重之
    竊盜既遂罪處斷，並加重其刑。爰審酌被告前有竊盜前科，素行非佳及其本件犯
    罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第五十六條、第
    三百二十條第一項、第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                       臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  莊   川   億
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
