【裁判字號】    92,訴,1060
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一０六０號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽證案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九三一三號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○證人，於執行審判職務之公署審判時，於案情有重要關係之事項，供前具結，
而為虛偽陳述，處有期徒刑月，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於台灣板橋地方法院審理九十一年度交聲字第一二００號陳怡宏違反道路
    交通管理條例聲明異議案時，明知陳怡宏未考領重型機車腳踏車駕駛執照，且於
    民國（下同）九十一年六月四日凌晨四時三十九分許，在錢櫃ＫＴＶ飲用酒類後
    持輕型機車駕駛執照至台北市○○路○段二十七巷三十二號，發動引擎騎乘車號
    ＢＹＳ—七一一號重型機車行駛約五公尺，隨即為警發現攔檢測定呼氣酒精濃度
    值達每公升一點一二毫克，超過每公升０點二五毫克之規定標準，卻仍於九十一
    年九月五日以證人身份至本院出庭作證時，就該案情有重要關係之事項即陳怡宏
    是否酒後騎乘機車，在法官諭知具結義務及虛偽陳述之處罰，朗讀結文後命具結
    ，而為卸責維護陳怡宏，虛偽陳述稱陳怡宏並無酒後駕車，只是坐在機車上休息
    云云。
二、案經本院函送台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於上揭偽證犯行於本院審理時坦承不諱，核與證人甲○○○○
    於本院調查時證述屬實，並有本院九十一年度交聲字第一二００號卷宗之九十一
    年九月五日訊問筆錄及證人結文等影本在卷可佐，堪認被告之前揭自白核與事實
    相符。本件事證明確，被告偽證犯行，洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百六十八條之偽證罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段、智識程度、所生危害及犯罪後業已坦承犯行等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表乙份在卷可按，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具
    悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，
    併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百六十八條、第七
十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官魏正杰到庭執行職務
中      華      民      國      九十二     年     九    月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  廖  美  紅
中      華      民      國      九十二     年     九    月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百六十八條
於執行審判職務之公署審判時或於檢察官偵查時，證人、鑑定人、通譯於案情有重要
關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳述者，處七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
