【裁判字號】    92,司,307
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    請求展延清算
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度司字第三○七號
    聲  請  人  年振冶金股份有限公司清算人甲○○○
右當事人間聲請延展清算期間事件，本院裁定如左：
    主      文
本件清算期間准自民國九十二年十月十五日起展延至民國九十三年四月十四日止。
聲請程序費用由年振冶金股份有限公司負擔。
    理      由
一、按清算人應於六個月內清算完結，未能於六個月內完結清算時，清算人得申敘理
    由，聲請法院展期，公司法第三百三十四條準用同法第八十七條第三項定有明文
    。
二、本件聲請意旨略以﹕年振冶金股份有限公司業於民國七十四年十一月十三日解散
    ，並經本院九十二年五月二日板院通民謙司字一五○號准予核備在案。茲因景氣
    低迷，公司資產至今未能出售，故未能於期限內完成清算完結，爰聲請准予延展
    清算期限六個月等語。
三、經查：本件聲請人於九十二年四月十五日就任年振冶金股份有限公司之清算人，
    此經本院調取本院九十二年度司字第一五○號卷查明。其因故未能於法定六個月
    內（即九十二年十月十四日前）完結清算，為此聲請准予展期六個月，經核與首
    揭規定尚無不合，應予准許，爰准予展期如主文所示。
四、依非訟事件法第九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  許月珍
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
