【裁判字號】    92,訴,198
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    返還房地等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一九八號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    鍾開榮律師
    被      告    甲○○
    兼訴訟代理人  丙○○
    右二人
    訴訟代理人    鍾毓理律師
    複代理人      鍾康治律師
右當事人間請求返還房地等事件，本院於中華民國九十二年八月二十八日言詞辯論終
結，判決如左：
    主    文
被告丙○○應將坐落台北縣○○市○○段○○段二一之一六地號土地、建號○○巿○
○段七五三號、門牌號碼台北縣○○巿○○路○○號二樓房屋（面積六六．二七平
方公尺）所有權全部移轉登記予原告。
被告甲○○應將坐落台北縣○○市○○段○○段二一之一六地號土地、建號○○巿○
○段七五五號、門牌號碼台北縣○○巿○○路○○號四樓房屋（面積六六．二七平
方公尺）所有權全部移轉登記予原告。
被告甲○○應將坐落台北縣○○巿○○段四四九地號之土地、面積一九三．二九平方
公尺，所有權應有部分八分之一及其上建號永和市○○段七五九號、門牌號碼台北縣
○○巿○○路○○號四樓房屋（面積六六．六五平公尺）所有權全部移轉登記予原
告。
訴訟費用由被告甲○○負擔百分之九十四，餘由被告沈迥宏負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決如主文所示。
二、陳述：
（一）坐落台北縣○○巿○○段○○段二一之一六地號土地上之房屋，即門牌號碼台
      北縣○○路○○號二樓及四樓（舊門牌號碼為永和鎮○○路一九二巷二三之
      二號二樓及四樓）房屋原為原告所有，原告於六十三年十二月十日分別辦理贈
      與移轉登記予被告丙○○、甲○○，就此亦有契約書及謄本可稽（原證三號）
      。另坐落上開土地上門牌號碼為台北縣○○巿○○路○○號四樓（舊門牌號
      碼為永和鎮○○路二三之三號四樓）房地，係原告於六十七年六月六日向案外
      人葉碧玉購贈予被告甲○○，就此亦有契約書及謄本可稽（原證四號）。
（二）原告又於民國七十九年三月二十八日與被告丙○○、甲○○簽立附條件之贈與
      契約。被告丙○○、甲○○依該契約，應盡履行之義務如下：(1)原告前投保國
      泰增值養老保險金自第九期起，應由其二人負責對半繳納。該投保自七十一年
      八月二十四日至九十一年八月二十三日止，期滿由原告所得。(2)原告參加林朝
      凱﹁全茂﹂為會首互助會，共計四十六會，自第二十八次會期起交由二均共同
      繳納。(3)現已登記予二人名下之前開台北縣○○巿○○路○○號二、四樓及
      四十九號四樓房地產所有權，未經原告同意不得主張任何權利及轉讓產權。且
      現使用之店面及房屋，不得私自全部或部份出租轉租、頂讓或以其他變相方法
      由他人使用，否則原告即有權收回處理。(4)房屋出租等損害有修繕時，由其二
      人負責修繕絕無異議。(5)原告建造家族墓園及回歸南部建造房屋資金，該由二
      人全額對半提供絕不異議（參原證五號）。
（三）被告丙○○既己受贈台北縣○○巿○○路○○號二樓、被告甲○○受贈登記
      ○○巿○○路四十七號及四十九號四樓房屋及受贈取得「良明企業有限公司」之
      實際經營權利後，本應善盡子女孝道之責及負履行前開契約義務。
（四）詎料，被告丙○○及甲○○不僅未依約負擔履行繳納原告之保險費、互助會款
      ，並百般違逆父意。迨至九十年二、三月間，更變本加厲，竟趁原告不在家時
      間，擅自與丁○○女士共謀，將原告平日收取房租之台北縣○○巿○○路四十
      七號及四十九號房屋，無故變更租約，並無理拒絕依前開契約之義務，並拒將
      上開租金交付原告。頃近，原告預訂計劃興建家族墓園及回歸南部建造房屋，
      亟需籌措資金，被告亦拒不履行上開條款義務。
（五）依上開協議二十二及第二十三條約定，丙○○及甲○○先生若有違背上開義務
      條款時，需按照得利金五倍賠償付給原告，並應將原告所贈給房地產及任何受
      益權利由原告收回處理。
（六）原告對子女長期所為行為，雖曾委請律師依法函催其履行或出面解決，惟均置
      諸不理，有律師存證信函可稽（原證六號）。原告念及父子親情，仍百般隱忍
      ，不忍遽行提起訴訟，俾免傷及父子情誼。爰依民事訴訟法第四百零三條第一
      項第十款所定，為直系親屬相互間因財產發生爭執之強制調解事件聲請鈞院准
      予定期日進行調解程序，卻遭被告無理拒絕（鈞院板橋簡易庭案號：九十一年
      調字第一○八號）。
（七）本件法律關係之依據：
  １、按贈與人附有負擔者，如贈與人已為給付，而受贈人不履行其負擔時，贈與人
      得請求撤銷贈與，民法第四百一十二條定有明文。又贈與之撤銷，應向受贈人
      以意思表示為之。贈與撤銷後，贈與人得依關於不當得利之規定，請求返還贈
      與物，民法第四百十九條定有明文。
  ２、被告既拒不履行系爭房地贈與之負擔義務，原告並已依法聲請調解書狀繕本之
      原告再以本件準備書狀繕本之送達，視為撤銷系爭房地贈與之意思表示。
  ３、被告違反協議書之約定，原告亦得依協議書第十四條及第二十三條約定，請求
      被告返還原告所贈給房地產。
  ４、本件系爭房地，依協議書第十四條及二十三條之約定精神，若視為保留之贈與
      ，依學者之通說，仍認此種贈與屬於一種附條件之贈與（參原證八號）。附解
      除條件之約款，依民法第九十九條規定，系爭贈與及移轉房地之法律行為亦失
      其效力。則依民法不當得利之法律關係，被告亦應將系爭房地返還移轉予原告
      。
三、證據：提出土地登記謄本一份、土地、建築改良物贈與所有全移轉契約書及建築
    改良物登記簿影本各二份、房屋課稅繳款書影本三份、贈給協議書影本一份、存
    證信函及回執影本各二份、調解書影本一份等為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）系爭不動產為六十三年、六十七年間由被告之母丁○○出資購得並登記為被告
      等所有，業經證人丁○○到庭證明屬實。雖原告提出買賣契約文件，其上記載
      之贈與人為原告，乃因所有移轉手續均由原告出面辦理所致，惟原告並未出資
      ，是系爭不動產並非原告贈與被告之財產。又於七十九年間，原告持原證五之
      贈給協議書要求被告等簽署，被告不從，原告動輒以掌摑、將被告推倒在地或
      腳踢方式脅迫被告等，被告等不得已始在該文件上簽名。而丁○○亦不願擔任
      該契約之見證人，原證五契約書上見證人之指印可能係原告趁本證人熟睡之際
      ，私自執證人之手指捺印。有關被告等係遭原告脅迫始簽署贈給協議書，及證
      人之指印係遭盜蓋乙節，業經證人丁○○到庭證明屬實。被告等並已於九二年
      七月二十二日庭訊時，當庭對被脅迫之意思表示為撤銷之表示。且被告等並無
      任何違約情事，原告提起本件訴訟顯無理由。
（二）系爭不動產是否原告贈與之財產？查系爭不動產於民國  (下同)六十三年、六
      十七年間移轉登記為被告等所有時，被告雖尚未成年，惟系爭不動產均為被告
      之母丁○○出資購置，由被告之母贈與予被告等，業經證人丁○○證明屬實。
      至於原告雖舉原證三、四號之契約書、謄本及原證五之贈給契約書作為系爭不
      動產為原告贈與之證明，惟查：
  １、被告等從未見過原證三之贈與契約書，亦未在契約書上簽名，更無契約書印文
      之印章，被告等否認原證三契約書之真正。
  ２、原證五之贈給協議書第三條約定「所贈給各項明細及本公司前一、二年度營利
      另列表說明」，惟原證五協議書既無附表亦無附件，無法證明系爭不動產即為
      原證五之契約標的。另依贈給協議書第十三條及第十四條所稱之「乙丙方現使
      使用之店面及居住」，非指系爭不動產，因七十九年當時被告之公司營業場所
      當時居住於永和市○○路二八三巷七０弄一號一樓，被告甲○○居住於永和市
      ○○路四九號五樓，與父母同住，足證贈給協議書簽訂當時之被告店面及住居
      等處所均不在系爭房屋內。自亦不得以依贈給協議書第三、十三、十四條文義
      而認系爭房屋為贈與標的。有關締約當時被告等之店面及住居地點，業經證人
      丁○○證明屬實。
  ３、原證五之贈給協議書係在原告不斷以疲勞轟炸、言語脅迫甚至暴力相向 (掌摑
      被告，將被告推倒在地) 等方式，強迫被告簽署，被告等不得已始簽署該文件
      。至於原證五契約之見證人捺印部分，並非出自證人丁○○之自由意願，而係
      原告趁證人熟睡時，私自執證人之手捺印，並未徵得證人同意。有關原告強迫
      被告等簽署契約及證人之指印如何取得乙節，業經證人丁○○證明屬實。
（三）本件系爭契約之性質是否為負擔及附條件之贈與契約？系爭契約不符合贈與之
      條件。因贈與乃當事人之一方以「自己之財產」無償「給與」他方之契約，民
      法第四百零六條定有明文。是依該條文之文義解釋，贈與之標的須為贈與人現
      在所有或將來可取得之財產為限，且須有給予財產之行為。惟就本件而言，系
      爭不動產於六十三年、六十七年間即登記為被告等所有。至兩造於七十九年間
      簽署原證五之贈給協議書時，系爭不動產並非原告所有，且原告亦無給付財產
      之行為，是系爭贈給協議書不符合贈與要件。又原告主張系爭贈給協議書為附
      條件及附負擔之贈與。惟查，依最高法院八十四年台上字第四八二號裁判要旨
      認為，附條件之贈與與附負擔之贈與並不相同，亦無併存之可能。
（四）被告有無依系爭贈給協議書履行之義務？查系爭贈給協議書係在原告侵權行為
      (脅迫)下簽訂，屬得撤銷之法律行為，被告等（撤銷權人）對於該法律行為之
      撤銷權雖因除斥期間的經過而消滅，依民法第一百九十八條規定亦得拒絕履行
      ，此有最高法院二十八年上字第一二八二號判例可稽。是被告等並無按贈給協
      議書履行之義務。又原告主張被告依贈給協議書第十四條約定，不得將系爭房
      屋私自全部或一部出售、轉租、頂讓或其他方法由他人使用。惟依贈給協議書
      第十四條約定係指「乙丙方使用之店面及居住」，而被告等當時之店面及居住
      處所均不在系爭房屋內，已如前述第２點所敘，是被告等縱將系爭房屋出租予
      第三人，亦與贈給協議書第十四條無涉。復依原證五贈給協議書內容，被告等
      並無將系爭不動產租金收益交付原告之義務，惟被告等均按月將房租收益交付
      原告收執，有被證一被告交付原告之房租收支明細表可稽。被告每月交付原告
      之租金收益約有新台幣六萬元，每年交付金額超過七十萬元。前述金額足供原
      告之保險費、會款等費用之支付。系爭不動產租期陸續屆滿，原告行方不明，
      有被證三之警察機關受理查尋人口案件登記表可稽。原由原告收取之押金無法
      退還房客，被告只得代為返還押金並另覓新房客同時簽約，有退還押金清冊可
      稽。俟原告返家後，因目前出租之房間僅有編號二０二、四０一、四０二、四
      ０三號四間，其中二０二號之租金七千三百元及四０一號之租金七千元均由原
      告收取，其餘二間房租各為八千元之租金由被告之母丁○○收取，係被告依贈
      給協議書第五條約定，履行每月應給付母親二萬元私房錢之義務，被告等並無
      違約。又查，兩造家族中並無興建家族墓園之計畫，且原告在南部並無土地，
      亦無興建房屋之可能。
（五）原告撤銷權之行使是否已罹時效？按贈與之撤銷，自贈與人知有撤銷原因之時
      起，一年內不行使而消滅。民法第四百十六條第二項前段定有明文。按本件縱
      認原告主張之被告未依約履行負擔與條件義務為可採，惟查：
  １、被告等自七十九年起即未代為繳納原告之保險費及會款，原告早已知悉，惟原
      告知有撤銷原因時起，至今已逾十三年，始主張撤銷贈與，依前引法意，原告
      撤銷權之行使已罹於時效。
  ２、贈給協議書中並無系爭房屋不得出租第三人之約定，且原告並無建造家足墓園
      及在南部興建房屋之事實，被告自無違約情事。
三、證據：提出房租收付明細表影本三十四張、國泰人壽保單影本一份為證。並請求
    傳訊證人丁○○。
丙、本院依職權向台北縣中和地政事務所調取系爭不動產之土地及建物登記原始資料
    。
    理      由
一、原告主張系爭坐落台北縣○○市○○段○○段二一之十六地號土地上之房屋，即
    門牌號碼台北縣○○市○○路四十七號二樓及四樓，原為原告所有，於六十三年
    十二月十日分別辦理贈與移轉登記予被告丙○○、甲○○，另坐落台北縣○○市
    ○○段第四四九地號土地及其上門牌號碼台北縣○○市○○路四十九號四樓房屋
    ，係原告於六十七年六月六日向訴外人葉碧玉購買贈與被告甲○○。原告又於七
    十九年三月二十八日與被告簽立附條件贈給協議書。雙方約定原告贈與被告「良
    明企業有限公司」之資本及權利，被告應履行繳付原告之保險費、互助會款及交
    還原告贈與之房屋土地與提供原告建造家族墓園、南部建造房屋資金等，詎被告
    並未依約履行，並擅自將原告平日收取房租之台北縣○○市○○路四十七號及四
    十九號房屋變更租約，並拒絕履行上開契約及將上開租金交付原告，經原告委任
    律師函催其履行，均置不理，爰起訴請求判決如聲明所示等語。
二、被告則以：系爭不動產為六十三年、六十七年間由被告之母丁○○出資購得並登
    記為被告等所有，並非原告所贈與。另原告提出之七十九年三月二十八日贈給協
    議書係原告脅迫被告所簽立，兩造於七十九年間簽署原證五之贈給協議書時，系
    爭不動產並非原告所有，且原告亦無給付財產之行為，是系爭贈給協議書不符合
    贈與要件，原告主張系爭贈給協議書為附條件及附負擔之贈與，惟查，依最高法
    院八十四年台上字第四八二號裁判要旨，附條件之贈與與附負擔之贈與並不相同
    ，亦無併存之可能。又雖被告被脅迫為意思表示之撤銷權已逾除斥期間，惟依民
    法第一百九十八條規定，被告仍得拒絕履行。原告早已知悉被告等自七十九年起
    即未代為繳納原告之保險費及會款，惟原告知有撤銷原因時起，至今已逾十三年
    ，始主張撤銷贈與，依民法第四百十六條第二項前段規定，原告撤銷權之行使已
    罹於時效。故原告之主張為無理由，應予駁回等語資為抗辯。
三、原告主張兩造間於七十九年三月二十八日訂有贈給協議書之事實，為兩造所不爭
    執，並有原告提出之贈給協議書一份在卷可稽，堪信為真。惟被告辯稱：原告所
    主張之系爭土地房屋地均係被告之母丁○○所出資購買並贈與被告，並非原告所
    贈與；且贈給協議書係原告脅迫被告等所簽立，被告雖未於除斥期間撤銷被脅迫
    所為之意思表示，惟依民法第一百九十八條規定，被告仍得拒絕履行。另原告主
    張撤銷贈與，惟已罹於一年之消滅時效，其訴為無理由等語，依兩造之主張及陳
    述，本件之爭點在於：（一）原告主張之系爭不動產係何人所贈與？（二）系爭
    贈與協議書是否為原告脅迫被告簽立？（三）系爭贈給協議書之約定，係附條件
    抑或附負擔之贈與？是否經原告撤銷贈與？（四）原告依贈給協議書之約定，請
    求被告返還系爭不動產，有無理由？茲分述如下：
（一）原告主張系爭坐落台北縣○○市○○段○○段二一之十六地號土地上之房屋，
      即門牌號碼台北縣○○市○○路四十七號二樓及四樓，原為原告所有，於六十
      三年十二月十日分別辦理贈與移轉登記予被告丙○○、甲○○，另坐落同上土
      地上門牌號碼台北縣○○市○○路四十九號四樓房屋及土地，係原告於六十七
      年六月六日向訴外人葉碧玉購買贈與被告甲○○等情，業據原告提出房屋稅繳
      款書、土地建築改良物贈與所有權移轉契約書、土地登記簿、建物登記謄本為
      證，被告否認係原告所贈與，辯稱系爭不動產均係其母丁○○所贈與云云，並
      聲請傳訊證人丁○○為證。然查：系爭坐落台北縣○○市○○段○○段二一之
      十六地號土地上之房屋，即門牌號碼台北縣○○市○○路四十七號二樓及四樓
      ，原為原告所有，於六十三年十二月十日分別贈與被告甲○○及丙○○二人，
      並於六十四年六月五日向台北縣中和地政事務所聲請登記（收件字號為六四板
      登字第三一八三四及三一八三二號），經該所公告後於同年八月二十日登記，
      有原告提出之房屋稅繳款書、土地建築改良物贈與所有權移轉契約書、土地登
      記簿、建物登記謄本可證，且本院依職權向中和地政事務所調取系爭不動產之
      土地及建物登記原始資料，其內附有上開二房屋之贈與稅繳清證明書，其繳稅
      義務人記載為原告乙○○，並非丁○○，而受贈人則為被告丙○○及甲○○，
      有台北縣稅捐稽徵處北縣稅五贈字第○○二三六四號贈與稅繳清證明書一紙可
      按，並有原告為法定代理人之登記聲請書二份附卷可參。又系爭坐落台北縣○
      ○市○○段第四四九號土地及其上門牌號碼台北縣○○市○○路四十九號四樓
      房屋，係原告於六十七年六月六日向訴外人葉碧玉購買贈與被告甲○○一節，
      並有原告提出該房屋稅繳款書、土地建築改良物贈與所有權移轉契約書、土地
      登記簿、建物登記謄本為證，而觀之土地建築改良物贈與所有權移轉契約書載
      明出賣人為葉碧玉，原告乙○○則為被告甲○○之法定代理人，再徵之被告甲
      ○○為民國00年00月00日出生，有其年籍資料附卷可佐，其在六十七
      年間年僅十三歲並無經濟能力，為被告甲○○所自認（見九十二年四月二十二
      日言詞辯論筆錄），雖被告均辯稱係其母丁○○所贈與云云，惟未能舉證以明
      之，證人丁○○雖到庭附和被告之詞，然亦未能提出具體事證證明之，且無法
      推翻原告提出之上開證據及本院依職權所調取之系爭不動登記原始資料，自難
      信為真實，原告主張系爭不動產係其所贈與被告之事實，堪信為真。
（二）原告主張兩造於七十九年三月二十八日簽立贈給協議書一節，為兩造所不爭執
      ，雖被告辯稱係受原告之脅迫而簽立，被告雖未於除斥期間撤銷受脅迫之意思
      表示，然依民法第一百九十八條規定，被告仍得拒絕履行云云，經查：兩造於
      七十九年三月二十八日簽立贈給協議書一份，有原告提出之贈給協議書在卷可
      憑，而由協議書第一條約定甲方（即原告）所經營「良明企業有限公司」之資
      本及權利贈給乙方（即被告丙○○）、丙方（即被告甲○○）二人對半平分經
      營。被告則須繳納原告之養老保險金、互助會款及交還原告以前所贈與之不動
      產、動產及現金等，並由兩造簽名並蓋指印，且被告丙○○、甲○○分別係00
      年00月00日及00年00月00日生，於七十九年時，均已成年，
      謂原告能同時脅迫其二人簽訂系爭贈給協議書，並蓋指印，難令置信。雖證人
      丁○○證稱該贈給協議書上同意見證人欄之指印係原告趁其睡覺時私自捺印，
      且贈給協意書係原告脅迫被告簽的云云，然查：原告與證人丁○○夫妻失和，
      原告曾離家出走，為兩造所是認，並有被告提出之受（處）理查尋人口案件登
      記表一紙可證，證人復為系爭贈給協議書之同意見證人，自難期為真實之證述
      ；再參諸被告初則承認有簽系爭贈給協議書，惟抗辯係原告脅迫後所為（見九
      十二年二月二十七日及三月二十五日言詞辯論筆錄），然於九十二年三月二十
      日之答辯狀則否認並未在贈給協議書上簽明蓋指印，於辯論意旨狀則辯稱係受
      原告脅迫而簽立該贈給協議書，有該答辯狀及辯論意旨狀附卷可按，其先後辯
      詞亦不一致，況果係遭原告脅迫而簽立，則被告何以十三年來均未聞問，復未
      撤銷該受脅迫所為之意思表示？此亦顯與事理有違，被告抗辯係受脅迫而簽立
      系爭贈給協議書云云，未能舉證以明之，所辯自不足採信。
（三）「查附條件之贈與與附負擔之贈與，並不相同，無論附停止條件或附解除條件
      之贈與，贈與契約均已成立，僅於條件成就時，使契約發生效力或失其效力而
      已；而附負擔之贈與，乃使受贈人負擔應為一定給付之債務，必受贈人，於贈
      與人已為給付後不履行其負擔時，贈與人始得依民法第四百十二條第一項之規
      定撤銷贈與。」最高法院八十四年度台上字第四八二號著有判決，本件由兩造
      訂立之贈與協議書觀之，係雙方同意由原告將所經營「良明企業有限公司」之
      資本及權利贈給被告二人對半平分經營。被告則須繳納原告之養老保險金、互
      助會款及交還原告以前所贈與之不動產、動產及現金等，乃使受贈人即被告負
      擔應為一定給付之債務，為附負擔之贈與。本件原告主張其已為上開贈與之給
      付，被告則未給付原告原所贈與之系爭不動產等情，有原告提出之系爭不動產
      之土地及建物謄本可參，被告並不爭執，堪信為真。被告受贈人，於原告贈與
      人已為給付後不履行其負擔時，原告雖得依民法第四百十二條第一項之規定撤
      銷贈與，然查本件原告係主張撤銷系爭房地不動產之贈與行為（見原告九十二
      年三月二十五日準備書狀），而非撤銷贈給協議書所約定之贈與（即良明企業
      有限公司經營資本及權利）。而該系爭不動產贈與行為係分別於上開時間贈與
      行為成立後生效，與系爭贈給協議書之贈與，並不相關，僅係該贈給協議書第
      十二條兩造約定原告應履行返還之負擔行為；且系爭不動產於上開時間贈與時
      ，並未附有任何負擔或條件，且無撤銷之原因存在，原告主張被告未履行兩造
      所訂立之贈給協議書之約定負擔行為，而撤銷系爭不動產之贈與，尚有誤會，
      為屬無據，自不發生撤銷之效力。本件系爭贈給協議書所載之贈與，並未經原
      告撤銷，被告以原告主張撤銷贈與已罹於一年之消滅時效云云，亦屬無據。
（四）本件系爭贈給協議書之贈與，原告已依約履行贈與，被告則未依該贈給協議書
      第十二條之約定交還系爭之不動產，已如前述，且原告主張被告並未依該協議
      書第六條至第十一條約定給付原告之保險金及互助會款，亦為被告所不爭執，
      雖抗辯房屋租金由原告收取云云，然為原告所否認，且無法舉證證明已依約給
      付原告之保險金及互助會款。是被告已違反該協議書之約定，則原告依兩造所
      簽立之贈給協議書第二十三條之約定「：：若有違背本協議書各條項或無按真
      理行事時，視為放棄，甲方（即原告）所贈給房地產及任何受益權利應由甲方
      收回處理：：」，請求被告應將系爭不動產所有權移轉登記予原告，為有理由
      ，應予准許。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及未經援用之舉證，經核與本件判決
    基礎不生影響，爰不另一一論述，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一
    項但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林錫凱
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
~B法院書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
