【裁判字號】    92,聲,1735
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一七三五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  羅兆秋
    被      告  乙○○
右列具保人因被告竊盜案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字第三五八號
），本院裁定如左：
    主  文
羅兆秋繳納之保證金新台幣參萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人羅兆秋因被告乙○○犯竊盜罪，經依臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官指定之保證金額新台幣三萬元，由具保人出具現金保證後，將被
    告釋放停止羈押。茲因該被告於臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度執字第三六
    五九號案件執行時逃匿，應沒入具保人繳納之保證金等語。經查：被告於上開案
    件執行時逃匿之事實，有臺灣板橋地方法院檢察署送達證書三份、同署甲○森己
    九二執字第三六五九號函文一份、該署通知書二份、臺灣士林地方法院檢察署士
    檢執己九二執助六六七字第二四八九四號函文一份、法務部戶役政連結作業系統
    查詢資料二份、保證金收據影本一份附卷可稽，且被告迄今仍逃匿中尚未到案執
    行一節，亦經本院依職權查證屬實，有本院法務部在監在押資料表一份附卷足憑
    。從而，揆諸前揭說明，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                               臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                          法  官   趙義德
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官   陳秀慧
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
