【裁判字號】    92,簡,2272
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二七二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵緝字
第九四六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據部分應補充「．．．並有附條件買
    賣契約書『及繳款帳頁明細表各一件』附卷可稽，．．．」外，餘均引用如附件
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告品行、智識程度、於簽訂附條件買賣契約書後，未如期繳清價款，並
    將標的物出賣，對債權人所造成之損害程度，以及被告坦承犯行、犯後已有悔意
    、惡行非屬重大等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆，並諭知易科罰金
    之標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，動產擔
    保交易法第三十八條，刑法第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官 趙義德
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
合議庭（須附繕本）。
                                      書記官 陳秀慧
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
