【裁判字號】    92,訴,1900
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一九○○號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  劉炳輝
                            送.
                                        住台北縣板橋市○○路三三０號十樓
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣嘉義地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。第按二人以上於左列各款情
    形，得為共同訴訟人，一同起訴或一同被訴：「．．．三  為訴訟標的之權利或
    義務，係同種類，而本於事實上及法律上同種類之原因者。但以被告之住所在同
    一法院管轄區域內，或有第四條至第十九條所定之共同管轄法院者為限。」民事
    訴訟法第五十三條第三款定有明文。是以，依民事訴訟法第五十三條第三款規定
    提之共同訴訟，須被告之住所在同一法院管轄區域內，或有第四條至第十九條所
    定之共同管轄法院者，始得為之；否則，即不具備共同訴訟之要件。
二、本件原告以被告甲○○、乙○○（被告乙○○部分由本院另行處理之）為共同被
    告，主張依民事訴訟法第五十三條第三款規定提起共同訴訟，訴訟標的之權利義
    務關係，雖均為請求清償借款，係同種類之訴訟；然被告乙○○之住所地在台北
    縣新店市○○街二號十七樓之一，被告甲○○之住所地則係在嘉義縣大林鎮過溪
    里崎頂五四號，並非在同一法院管轄區域內。且原告與被告乙○○於貸款合約書
    約第六條約定合議以本院為管轄法院，然原告與被告甲○○間並無合議管轄之約
    定，被告乙○○、甲○○復無民事訴訟法第四條至第十九提所定之共同管轄法院
    ，原告將二互不相涉之事件，合併共同提起訴訟，並不合於民事訴訟法第五十三
    條所定共同訴訟之要件，自不能藉共同訴訟任意創設管轄。故就被告甲○○部分
    ，本院並無管轄權，依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣嘉義地方法院
    管轄。原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件被告甲○○移送
    於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  許月珍
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
