【裁判字號】    92,聲,1862
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一八六二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列具保人因被告犯偽造有價證券案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字
第三八四號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳拾萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：具保人乙○○因被告丙○○犯偽造有價證券案件，經依臺灣板橋
    地方法院指定之保證金額新臺幣二十萬元，由具保人出具現金保證後，將被告釋
    放停止羈押。茲因該被告逃匿，爰依刑事訴訟法第一百二十一條第一項之規定，
    聲請沒入具保人繳納之保證金等語。
三、經查：被告經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官依法傳喚，無正當理由不到案執行
    ，復經該署檢察官依法拘提無著，再經該署檢察官囑託臺灣臺北地方法院檢察署
    代為執行被告之刑罰，經該署檢察官依法傳喚、拘提被告均無著，致無法代為執
    行被告之刑罰。又具保人經通知亦未遵期通知或帶同被告到案接受執行等情，有
    送達證書二紙、臺灣板橋地方法院檢察署通知乙紙、同署九十二年四月二十九日
    甲○森酉九二執字第二三二六號函文乙紙、同署九十二年七月七日甲○森酉九二
    執字第二三二六號函文乙紙、臺灣臺北地方法院檢察署九十二年六月二十四日北
    檢茂性九十二執助五六六字第三九○五○號函文乙紙、同署九十二年八月二十八
    日北檢茂性九十二執助九四五字第五三九六五號函文乙份在卷可稽。且被告迄今
    仍逃匿中尚未到案執行，復經本院依職權查證屬實，有本院法務部在監在押資料
    表乙紙附卷足憑，被告已然逃匿甚明，揆諸前揭說明，自應將具保人原繳納上開
    保證金沒入之。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十六    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第十二庭
                                  法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳  姿  利
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
