【裁判字號】    92,易,2358
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                       九十二年度易字第二三五八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴〔九十二年度偵字第一０六
三七號〕，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，科罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
壹、甲○○於民國〔下同〕八十九年十二月十五日，以動產擔保交易附條件買賣方式
    ，向和潤企業股份有限公司〔下稱和潤公司〕購買牌照號碼七Ｂ－七九六一號自
    用小客車壹輛，約定總價額新台幣〔下同〕捌拾柒萬伍仟元、頭期款貳拾柒萬伍
    仟元、分期款陸拾萬元、分期差價壹拾伍萬玖仟參佰捌拾肆元，自九十年一月二
    十日起至九十二年十二月二十日，每月一期，每期給付貳萬壹仟零玖拾肆元，約
    定標的物停放地點為臺北縣三重市○○○路八十三號四樓附近，於買受人未繳清
    全部價款前，出賣人和潤公司仍保有標的物之所有權，買受人僅得占有、使用，
    不得將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，並簽訂動產擔保交
    易附條件買賣契約書，為動產擔保交易之債務人。詎甲○○因自身經濟情況欠佳
    ，竟意圖不法之利益，於九十一年四月十七日，在臺北縣三重市○○路○段十八
    號，將右開動產擔保交易標的自小客車以拾伍萬元典當而出質予玖泰當鋪負責人
    熊建興。甲○○給付予和潤公司之款項計有頭期款新台幣貳拾柒萬伍仟元、分期
    款二十三期計肆拾捌萬伍仟壹佰陸拾貳元〔二者共計柒拾陸萬零壹佰陸拾貳元〕
    ，嗣自九十一年十一月二十日起拒不付款，致生損害於債權人和潤公司。
貳、案經和潤公司訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、右揭事實，業據被告於本院審理中坦承不諱〔參見本院九十二年八月二十九日審
    判筆錄第二頁〕，核與告訴人和潤公司〔告訴代理人張凌峰〕指述及證人熊建興
    證述情節互核均相符〔參見偵查卷第二十七頁、第三十六頁〕，復有動產擔保附
    條件買賣契約書影本壹紙、動產擔保交易附條件買賣登記申請書影本壹紙、存證
    信函影本貳紙、被告之戶籍謄本正本壹紙、玖泰當鋪當票影本壹紙〔參見偵查卷
    第九頁至第十三頁、第三十二頁、第四十二頁〕等足佐。本件事證明確，被告之
    右開犯行，堪予認定。
貳、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不
    法利益，將標的物出質，致生損害於債權人罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    手段，尚積欠告訴人之金額，暨犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十二條第二項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官王志超到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十六    日
附錄本案論罪科刑參考法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
