【裁判字號】    92,易,2639
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二六三九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五
○○四號），因本院認不應以簡易判決處刑，改依通常程序審理並判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為址設臺北縣樹林市○○街十三號二樓「網路帝國網
    路休閒館」之負責人，明知「虛擬光碟」程式軟體為東石資訊股份有限公司（下
    稱東石公司）所享有著作財產權之電腦程式著作，竟於民國（下同）九十年年底
    某日，在其經營之上開網路休閒館內，未經東石公司之同意或授權，擅自重製上
    開程式軟體於其所經營之二十八臺電腦主機內，而利用該程式可節省電腦硬碟空
    間及速度之功能，供其他不特定電腦程式套用，侵害東石公司之著作財產權。嗣
    於九十二年八月六日十六時三十分許，在上址為警持搜索票進行搜索而當場查獲
    ，並扣得內有上開著作之電腦二十八臺。因認被告甲○○涉犯修正前著作權法第
    九十一條第一項之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，而諭知不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件告訴人東石公司告訴被告甲○○違反著作權法案件，原聲請簡易判決處刑書
    認被告係觸犯修正前著作權法第九十一條第一項之罪，則依同法第一百條前段之
    規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人東石公司於第一審辯論終結前具狀撤回其告訴，此有撤回告訴狀附卷
    足憑，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                          審判長法 官 王屏夏
                                                法 官 王偉光
                                                法 官 陳鴻清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
