【裁判字號】    92,簡,2364
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    菸酒管理法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三六四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第一三二九一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為私菸而販賣，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案私菸共柒佰玖拾包及販賣香菸價格紙板壹塊均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯事實部分應補充「．．．．，旋基於
    販賣印有仿冒前開註冊商標之私菸之概括犯意，．．．．，並扣得其所有之私菸
    共計七百九十包及供犯本罪所用之販賣香菸價格紙板一塊」，及應適用之法條在
    連續犯部分應列「多次販賣仿冒商標商品之犯行，亦構成連續犯」外，餘均引用
    如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告之品行、智識程度、犯罪之目的、手段，販賣仿冒商標之私菸對交易
    秩序所生之危害程度，以及犯罪後之態度行等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以資懲儆，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案之私菸共七百九十包，應依菸酒
    管理法第五十七條規定宣告沒收之，另販賣香菸價格紙板一塊，係被告所有供犯
    本罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定法宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，菸酒管理法第四十七條、第五十七條，商標法第六十三條，
    刑法第十一條前段、第五十六條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十
    八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                      法  官 趙義德
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
合議庭（須附繕本）。
                                      書記官 陳秀慧
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
菸酒管理法第四十七條
明知為私菸、私酒，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新臺幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
