【裁判字號】    91,附民,493
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十一年度附民字第四九三號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
                丙○○
    被      告  郭杰儒  原名.
    被      告  晶寶科技有限公司（原名皮特國際有限公司）
    右  一  人
    法定代理人  皮寶鈞
右被告等因民國九十一年度訴字第一八四０號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事
訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零
四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移
中      華      民      國      九十二      年     九     月    二十六  日
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告。
中      華      民      國      九十二      年     九     月    二十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
