【裁判字號】    92,自,173
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一七三號
    自  訴  人  漢明交通股份有限公司
    代  表  人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占他人之物，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十年間因犯侵占罪，經本院以八十年度訴字第一九五號判
    處有期徒刑五月，緩刑三年；嗣於八十六年間因犯重利罪，經本院判處有期徒刑
    四月確定，指揮書執畢日期為八十八年三月二十九日；又於八十八年間及九十年
    間因犯賭博罪，經本院分別以八十八年度易字第四五六七號、九十年度板簡字第
    三四六號，分別科罰金三千元、一千元；猶不知警惕，於九十一年六月七日以每
    日租金新台幣（下同）七百五十元代價，向漢明交通股份有限公司（下稱漢明公
    司）承租車牌號碼九Ｃ─三七七號營業小客車在外營業，租期至九十二年一月十
    四日止，雙方約定每五日付款一次。詎被告自九十一年十一月十七日起即拒付租
    金，嗣甲○○意圖為自己不法所有，於九十二年一月十五日在不詳地點，變異持
    有為所有之意，以上開自小客車及行車執照為質押，在台北縣永和市某處，向財
    神當鋪質當三萬元，而將上開小客車侵占入己。嗣經同業通報，始於九十二年二
    月十九日十二時十分許，在桃園縣桃園市○○街、大有路口尋獲該車。
二、案經漢明公司提起自訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業經被告甲○○坦承不諱，核與自訴人漢明公司之代表人丙○○
    及其所委任之代理人乙○○等指訴情節相符，復經證人即向自訴人承租同一部營
    業小客車之營業小客車司機楊有證述：「原本我自己有計程車，我自己的車在烤
    漆，就向自訴人租了一部三七七（即九Ｃ─三七七號）的計程車來開，我租了第
    二天的時間就被攔下來了，我在新店永業路被一部黑色的車擋住，我看那位年青
    人在打電話，我請他開旁邊點，我說我要過去，他不理我，我覺得很奇怪，大約
    三分鐘至五分鐘之內有幾位男生把我車圍起來，說那部車是他們的，叫我下車要
    把車開走。我說這車是我租的，他口氣很不好要我下車，他說他是當舖，說這部
    車跟他借錢借三萬元，我說等一下我請老闆出來，他說那是財神當舖，在永和Ｓ
    ＯＧＯ那邊，他不願意等車行來處理，有壹個男的坐在我右邊，一部車押在我後
    面，到了財神之後他要我把車倒進去，車行也很快就到了，對我說鑰匙不可以被
    他們給他們拔走，我趕快把鑰匙拔起來，後來他們怎麼處理我就不知道，車行老
    闆大約處理壹個鐘頭處理好了，我就把車開走繼續營業」（見九十二年八月二十
    九日審判筆錄）等情屬實，並有計程車租借合約書、存證信函等在卷可稽，事證
    明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告將所持有之上開計程車加以質當，屬處分該車之行為，顯係易持有為所有
    ，以所有權人之地位自居而為，所為屬侵占之行為，係犯刑法第三百三十五條之
    侵占罪。又被告曾因常業重利罪，經本院判處有期徒刑四月，於八十八年三月二
    十九日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其五年以內
    ，再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審
    酌被告之品行、智識程度、犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後之態度
    及尚未與自訴人達成和解並賠償其損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百四十三條、刑法第三
百三十五條、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      九    月    二十六    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官    張  成  龍
中      華      民      國      九十二    年      九    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
