【裁判字號】    92,破,53
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度破字第五三號
    聲  請  人  傅柏翰（即才群工業有限公司之清算人）
右聲請人宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人因繼營不善，無法繼續營業，業經辦理解散登記在案
    ，復經聲請人之清算人依公司法之規定執行清算事務，債權人申報之債權計有：
    營利所得稅二百八十四萬二千零六十六元、牌照稅違章罰鍰一萬五千二百元，共
    計稅捐債權二百八十五萬七千二百六十六元。惟聲請人之資產僅二十四萬二千六
    百十六元，顯不足清償所負債務，爰依公司法第八十九條第一項，破產法第五十
    七條、第五十八條之規定，聲請宣告破產云云。
二、按破產，對債務人不能清償債務者，宣告之；又公司財產不足清償其債務時，清
    算人應即聲請宣告破產，破產法第五十七條第一項、公司法第八十九條第一項固
    分別定有明文；惟按破產之聲請，應以多數債權人存在為前提，而聲請破產非不
    得由其中一債權人為之，但如債權人僅有一人，既與第三人無涉，自無聲請破產
    之必要（最高法院六十五年臺抗字第三二五號判例意旨參照）。
三、經查，聲請人主張其財產不足清償積欠財政部臺灣省北區國稅局三重稽徵所營利
    事業所得稅二百八十四萬二千零六十六元元，積欠臺北縣政府稅捐稽徵處三重分
    處違章罰鍰一萬五千二百元，共計二百八十五萬七千二百六十六元，固據提出資
    產負債表、財產目錄明細表、租稅債權明細表、債權人清冊、財政部台灣省北區
    國稅局三重稽徵所函文影本、台北縣政府稅捐稽徵處三重分行函文影本各乙件為
    憑，惟聲請人之債權雖分屬臺灣省北區國稅局臺北縣分局與臺北縣稅捐稽徵處及
    交通部公路局臺北區監理所，其僅係稅款、違規罰緩等債權，而該等債權均屬國
    家債權，並無多數債權人存在之情形，自無聲請宣告破產之必要，揆諸前揭判例
    意旨，聲請人聲請宣告破產，尚屬於法不合，應予駁回。
四、依破產法第五條，民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  許月珍
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
