【裁判字號】    92,簡,2537
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五三七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九一六
七號），於本院訊問後被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
        主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算日壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：被告乙○○於民國八十八年三月十八日，以動產擔保交易附條件
    買賣之方式，在臺北縣中和市○○路○段二十八號向甲○○○有限公司（下簡稱
    東元公司）購買車號ＭＥＬ─九二七號重型機車一部，為動產擔保交易之債務人
    ，雙方約定總價金新臺幣（下同）五萬四千七百二十元，共分九期給付，以每月
    為一期，每期應付款六千零八十元，標的物存放地點則在臺北縣土城市○○路○
    段七十三巷四弄二號二樓，且在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所
    有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分，詎乙○○於取得前
    開買賣標的物之後，僅付款一期即拒不付款，並意圖為自己不法之利益，隨即自
    八十八年八月間起，將該機車遷移至不明之處所，復於同年十月十七日，將該機
    車以二萬元之價格出售予第三人李世憲，致使出賣人東元公司追索無著而受有損
    害。
二、證據：
(一)被告乙○○於本院審理中之自白。
(二)告訴代理人丙○○、周心怡於警詢、偵審中之指訴。
(三)分期付款購買約定書、本票、東元公司客戶資料表、機車車籍查詢表各一份附卷
    為證。
    從而罪證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。又被告將上開機車加
    以遷移後出賣於他人，則其出賣行為本質上即含有遷移性質，就該遷移行為自應
    包含於出賣行為內，而為出賣行為所吸收，爰不另論罪，爰審酌被告並無前科、
    犯罪之動機、目的、方法、手段、所生危害及犯後亦坦承犯行等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。查被告本案行為後，刑法第四十一條於九十年一月十日修正公
    布，同年月十二日生效，原條文修正為第四十一條第一項前段，並將得易科罰金
    之罪，從「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪」，修正為「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪」，因本案被告所犯之罪本即為「最重本刑
    三年以下有期徒刑以下之刑之罪」，適用新法，對於行為人並無不利，依刑法第
    二條第一項前段之規定，本案應適用修正後之現行刑法第四十一條第一項前段條
    文，併就被告上開所量處之刑，諭知易科罰金之折算標準。末以被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份在卷足憑，因
    一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，且與告訴人達成和解，有和解書乙份附
    卷為證，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執
    行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十五條之一第二項，動
    產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條、第四十一條第一項前段、第二條第一
    項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                          法  官  徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  莊   川   億
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
