【裁判字號】    92,聲,1704
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一七四號
    異  議  人
    即  受刑人  甲○○
右列異議人即受刑人因違反商標法案件，以臺灣板橋地方法院檢察署檢察官九十二年
度執字第四七五五號執行之指揮為不當，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
壹、聲明異議意旨如聲明異議狀所載〔如附件〕。
貳、按「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難
    收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，刑法第四十一條第一項定有
    明文。有期徒刑或拘役得易科罰金之案件，法院所諭知者，僅易科罰金折算之標
    準而已，執行檢察官〔一〕應斟酌受刑人有無因不執行所宣告之刑，難收矯正之
    效，或難以維持法秩序之情事。〔二〕苟無上項情事，受刑人是否確因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難，資為准否易科罰金之依
    據。『非』謂受刑人因身體、教育、職業、家庭關係，或其他正當事由，執行顯
    有困難，即不問有無「難收矯正之效，或難以維持法秩序」等情事，均准其易科
    罰金。
參、查聲請人於民國〔下同〕九十二年八月十五日到案執行時，僅提出「戶口名簿影
    本」壹件〔附九十二年度執字第四七五五號卷內〕，因「家庭」關係，聲請准予
    易科罰金，此有執行筆錄附右開卷宗足參。再查，右開執行卷附「臺灣板橋地方
    法院檢察署聲請易科罰金案件審核表」記載「被告販賣數量高達壹萬餘盒，甚為
    龐大，且被告另先犯商標法，尚在審理中，再犯本案，一再犯罪，顯不得易科罰
    金。」，最後決定「不准易科」，此有臺灣板橋地方法院檢察署聲請易科罰金案
    件審核表附右開執行卷足稽；質言之，執行檢察官係據前載事由，認不執行所宣
    告之刑，難收矯正之效、難以維持法秩序，乃決定「不准易科」。關於執行檢察
    官之執行指揮，經核並無不當；聲請意旨徒以其因身體、職業、家庭等關係，執
    行顯有困難，指摘執行檢察官未准其易科罰金為不當，為無理由，應予駁回。據
    上論結，應依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中        華      民      國     九十二     年     九    月   二十六    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  邱靜琪
        法  官  趙義德
                                        法  官  陳福來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林兆嘉
中        華      民      國     九十二     年     九    月   二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
