【裁判字號】    92,簡,2342
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三四二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四三六八號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○以賭博為常業，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之電
動賭博機具小丑列車參台、麻將台壹台、水果台貳台、小丑八線伍台（共含ＩＣ板壹
拾壹塊）及新臺幣貳仟元均沒收之。
    事實及理由
一、犯罪事實、證據及所犯法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
    另補充被告所犯本案二罪，係以一營業行為同時觸犯之，為想像競合犯，應依刑
    法第五十五條規定，從一重之常業賭博罪處斷，聲請人誤認為構成牽連犯，尚有
    未洽。
二、爰審酌被告之品行、智識程度、犯罪手段、目的，未經許可經營電子遊戲場業及
    賭博性電動機具，機具數量達十一台，敗壞社會風氣、賭博行為對社會秩序所生
    之危害程度甚鉅，以及被告犯罪後坦承一切犯行等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以資懲儆，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案之電動賭博具十一台（含Ｉ
    Ｃ板十一塊），係當場賭博之器具，應依刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒
    收之，另新台幣二千元係被告所有，因犯本罪所得之物，爰依刑法第三十八條第
    一項第三款規定告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二百
    六十七條、第二百六十六條第二項、第四十一條第一項前段、第五十五條、第三
    十八條第一項第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                       法  官 趙義德
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
合議庭（須附繕本）。
                                      書記官  陳秀慧
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十七條：
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
刑法第二百六十六條第一項：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
