【裁判字號】    92,司,202
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    聲請裁定公司解散
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定    九十二年度司字第二○二號
    聲  請  人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  鐸達企業有限公司
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請裁定公司解散事件，本院裁定如左：
    主      文
鐸達企業有限公司應予解散。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按公司之經營，有顯著困難或重大損害時，法院得據股東之聲請，於徵詢主管機
    關及目的事業中央主管機關意見，並通知公司提出答辯後，裁定解散。公司法第
    十一條定明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人自九十一年一月一日停業以來，迄今尚未恢復營業，
    相對人之負責人復涉嫌違反商業法及侵占、侵吞股東權益、逃漏國稅，已達公司
    法第十一條所定公司之經營有顯著困難或重大損害之裁定解散要件，為此聲請裁
    定解散等語，並提出本院台灣高等法院八十九年度上易字第二一九七號判決影本
    一件、台灣板橋地方法院檢察署九十二年度偵續字第一三八號、九十二年度偵字
    第一○四六九號刑事傳票影本各一件、相對人九十年十二月三十一日之資產負債
    表影本一件、執行通知影本一件、債權憑證影本一件、財政部台灣省北區國稅局
    新莊稽徵所函影本一件、台北縣政府稅捐稽徵處新莊分處函影本一件為證。
三、經查聲請人為相對人之股東，其出資額為新台幣一百萬元乙節，有卷附之相對人
    公司變更登記事項卡可憑，其依公司法第十一條規定為本件之聲請，即屬適格。
    又本院依聲請人聲請之意旨，發函徵詢主管機關經濟部之意見，經主管機關派員
    訪談相對人後，表示意見略以：相對仁經台北縣政府准予自九十一年一月一日起
    至九十一年十二月三十一日停業登記在案，惟迄今尚未申請復業登記，目前相對
    人已無營業，負責人因公司債務沉重，無意繼續經營，其他股東亦無意願接續經
    營，顯示相對人經營有顯著困難，背負沉重債務不勝負荷，可預期將造成公司重
    大損害，似宜裁定解散，以便進行清算事宜，有經濟部九十二年八月二十九日經
    授中字第○九二三二五九一七五○號函附卷可稽。又經本院通知相對人提出答辯
    ，相對人亦具狀表示確實經營困難致停業至今尚未申請復業，對於聲請人聲請裁
    定公司解散，並無異議等語。綜觀上情，足堪認定相對人公司之經營，確實有有
    顯著之困難，聲請人係相對人之股東，依首開規定聲請裁定相對人解散，於法並
    無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                      臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  許月珍
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
