【裁判字號】    92,聲,1864
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一八六四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人犯公共危險罪案件，先後判決確定如附表所載，聲請定其應執行
刑〔九十二年度執聲字第六二九號〕，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行拘役伍拾日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    理  由
壹、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因失火燒燬建物案件，經臺灣板橋地方法院以
    民國〔下同〕九十二年度簡字第三一五號判決〔臺灣板橋地方法院檢察署九十二
    年偵字第五三六八號〕判處拘役三十日並於九十二年五月二十六日確定，又於九
    十二年五月十六日犯妨害風化罪經臺灣板橋地方法院於九十二年六月二十六日以
    九十二年度簡字第一三二三號判決〔臺灣板橋地方法院檢察署九十二年偵字第一
    ○三六七號〕判處拘役三十日，並於九十二年七月三十一日確定在案，並有各該
    判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第六款規定，應定其應執行之刑
    ，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定定其應執行之刑等語。
貳、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定其應執行刑，刑法第
    五十三條定有明文。查受刑人甲○○因犯公共危險及妨害風化等罪，經本院先後
    判處如附表所示之刑〔詳如附表所示〕，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其
    應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四
    百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第六款、第五款、第四十一條
    第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月   二十六   日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國      九十二      年      九    月   二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
