【裁判字號】    92,聲,1854
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                    九十二年度聲字第一八五四號
    聲 明 人
    即受刑人  甲○○原名林新.
右列聲明人因贓物等案件（本院九十一年度易字第一四七三號），對於臺灣板橋地方
法院檢察署檢察官之執行指揮命令（九十二年度執更字第一六六八號），聲明異議，
本院裁定如左：
    主  文
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官九十二年度執更字第一六六八號執行命令撤銷。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲明人甲○○因收受贓物等案件，經本院以九十一年度易字
    第一四七三號判處有期徒刑一年，緩刑三年，並經確定。惟該刑事判決，業經最
    高法院檢察署檢察總長提起非常上訴，經最高法院以九十二年度台非字第三０二
    號判決，將原判決關於諭知緩刑違背法令部分撤銷。依司法院二十七年院字第一
    七四五號解釋意旨認「宣告緩刑之案件，雖經非常上訴判決，將原判決適用法則
    違法部分撤銷，但其效力既不及於被告，則原宣告之緩刑期間，仍屬有效」。聲
    明人日前接獲臺灣板橋地方法院檢察署檢察官九十二年度執更字第一六六八號執
    行命令，命聲明人應於九十二年九月二十二日下午二時三十分到案執行有期徒刑
    一年。該檢察官之指揮執行命令有所不當，爰依刑事訴訟法第四百八十四條規定
    聲明異議云云。
二、按非常上訴之判決，除依第四百四十七條第一項第一款但書及第二項規定者外，
    其效力不及於被告，刑事訴訟法第四百四十八條定有明文。查本件聲明人前因收
    受贓物等案件，經本院於九十一年十二月二十五日以九十一年度易字第一四七三
    號判處有期徒刑一年，緩刑三年，於九十二年二月十日確定。嗣經最高法院檢察
    署檢察總長以該判決緩刑之宣告有判決適用法則不當之違法為由提起非常上訴，
    經最高法院於九十二年八月二十一日以九十二年度台非字第三０二號判決，將原
    判決關於諭知緩刑違背法令部分撤銷，有上開本院判決書及最高法院判決書各一
    件在卷可稽。原判決宣告緩刑部分雖因適用法則違背法令而經撤銷，惟依上開條
    文規定，其效力既不及於被告，則對被告自不得再執行有期徒刑之部分。本件聲
    明異議為有理由，從而臺灣板橋地方法院檢察署檢察官九十二年度執更字第一六
    六八號執行指揮命令即有不當，應予撤銷。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百八十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九 十 二    年    九    月   二 十 六   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十一庭
                                          法    官    談      虎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國九 十 二    年    九    月   二 十 六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
