【裁判字號】    92,重附民,23
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度重附民字第二三號
    原      告  光同實用科技有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  李漢中律師
    被      告  甲○○
右列被告因九十一年度易字第三三八五號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：如附件附帶民事起訴狀影本所載。
    （二）陳述：如附件附帶民事起訴狀影本所載。
    （三）證據：如附件附帶民事起訴狀影本所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之
    訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     九     月    二十六  日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出
上訴狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      九十二      年     九     月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
