【裁判字號】    91,訴,2373
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十一年度訴字第二三七三號
    反訴原告      甲○○即振安.
    訴訟代理人    陳文彬律師
    反訴被告      中央健康保險局
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    劉承斌律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主    文
反訴原告之訴駁回。
訴訟費用由反訴原告負擔。
    理    由
一、反訴原告提起反訴主張：反訴原告係振安診所之負責醫師，民國八十九年三月一
    日，振安診所與反訴被告簽訂全民健康保險特約醫事服務機構合約（特約醫院、
    診所適用）（以下簡稱健保合約）。依健保合約第三條之規定，係由反訴原告對
    已參加全民健康保險之病患施以醫療行為後，再據向反訴被告請領相關門診醫療
    費用之核付。詎九十年五月間，反訴被告竟依據不實之病患訪談紀錄，誣指反訴
    原告容留未具醫師資格之丙○○為病患看診，且於同年八月二日以反訴原告及丙
    ○○涉嫌違反醫師法及刑法業務登載不實罪等為由，將反訴原告及丙○○函送台
    灣板橋地方法院檢察署偵辦，嗣後反訴被告更拒不支付反訴原告九十年五月至九
    月之門診醫療費用新台幣（下同）七十五萬零二百四十八元（計算式為229425
    +149276+10720 +112657+117164+131006=750248）。惟九十一年十月間，台灣板
    橋地方法院檢察署以反訴原告及丙○○二人犯罪嫌疑不足，而為不起訴處分，是
    故，反訴原告並無反訴被告所指之犯罪行為業已相當明顯，反訴被告更應依健保
    合約給付反訴原告前開尚未支付之門診醫療費用。嗣經反訴原告之請求，然反訴
    被告竟以「檢察官起訴與否，僅係載明負責醫師應否負擔刑責之認定問題，與本
    局依據合約及全民健康保險相關法規所為之決定不生影響」為由，拒絕支付反訴
    原告七十五萬零二百四十八元之門診醫療費用，使反訴原告受到重大之損害。今
    依兩造之健保合約，訴請反訴被告給付前開門診醫療費用。並聲明：(一)反訴被告
    應給付反訴原告七十五萬零二百四十八元整及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償
    日止，按年利率百分之五計算之利息。(二)前項請求，反訴原告願供擔保請准宣告
    假執行。
二、按原告之訴，有下列各款情形之一者，法院應以裁定駁回之，但其情形可以補正
    者，審判長應定期間先命補正：一、訴訟事件不屬普通法院之權限者。民事訴訟
    法第二百四十九條第一項第一款定有明文。又按中央健康保險局依其組織法規係
    國家機關，為執行其法定之職權，就辦理全民健康保險醫療服務有關事項，與各
    醫事服務機構締結全民健康保險特約醫事服務機構合約，約定由特約醫事服務機
    構提供被保險人醫療保健服務，以達促進國民健康、增進公共利益之行政目的，
    故此項合約具有行政契約之性質。締約雙方如對契約內容發生爭議，屬於公法上
    爭訟事件，依八十七年十月二十八日修正公布之行政訴訟法第二條：「公法上之
    爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政訴訟。」、第八條第一項：「人民
    與中央或地方機關間，因公法上原因發生財產上之給付或請求作成行政處分以外
    之其他非財產上之給付，得提起給付訴訟。因公法上契約發生之給付，亦同。」
    之規定，應循行政訴訟途徑尋求救濟。保險醫事服務機構與中央健康保險局締結
    前述合約，如因而發生履約爭議，經該醫事服務機構依全民健康保險法第五條第
    一項所定程序提請審議，對審議結果仍有不服，自得依法提起行政爭訟，司法院
    大法官釋字第五三三號解釋文可資參照。
三、本件反訴原告雖主張：其與反訴被告在簽訂全民健保合約時，行政程序法尚未施
    行，缺少有關行政契約之明文規定，是故，在法律無明文禁止且無法律可據之情
    形下，均本於其職權，公佈相關之契約範本，採民事契約之方式，與各醫事服務
    機構簽訂全民健保合約，契約中並明確合意因契約履行發生爭議時之管轄法院，
    雖嗣後行政程序法、行政訴訟法等相關行政法令制定及修正，惟並不能因此否認
    前開全民健保合約之適法性及有效性等語，惟全民健康保險法制定於八十三年八
    月九日，其第五條第一項規定：「為審議本保險被保險人、投保單位及保險醫事
    服務機構對於保險人核定之案件發生爭議事項，應設全民健康保險爭議審議委員
    會。」第三項規定：「被保險人及投保單位對爭議案件之審議不服時，得依法提
    起訴願及行政訴訟。」就保險醫事服務機構，於不服全民健康保險爭議審議委員
    會審議結果，應循何種訴訟途徑救濟未設規定，是中央健康保險局於前開全民健
    康保險特約醫事服務機構合約中與特約醫事服務機構合意定民事訴訟管轄法院（
    司法院釋字第四六六號解釋參照），於締約之際固非可議，惟行政訴訟新制實施
    之後，自應循行政爭訟程序解決，司法院釋字第五三三號解釋理由已詳為闡釋。
    是反訴原告以兩造於簽訂全民健保合約時，在契約中明確合意因契約履行發生爭
    議時之管轄法院，是本件應由普通法院，即有誤會，不足採取。
四、綜上，全民健康保險為強制性之社會保險，攸關全體國民福祉至鉅，具公法之性
    質，業經司法院釋字第五二四號、第四七三號、第四七二號解釋闡釋甚明。中央
    健康保險局與保險醫事服務機構締結之全民健康保險特約醫事服務機構合約，該
    合約既係由一方特約醫事服務機構提供就醫之保險對象醫療服務，而他方中央健
    康保險局支付其核定之醫療費用為主要內容，且依全民健康保險特約醫事服務機
    構合約第一條之規定意旨，中央健康保險局之費用給付目的，乃在使特約醫事服
    務機構依照全民健康保險法暨施行細則、全民健康保險醫事服務機構特約及管理
    辦法、全民健康保險醫療辦法等公法性質之法規提供醫療服務，以達成促進國民
    健康、增進公共利益之行政目的。又為擔保特約醫事服務機構確實履行其提供醫
    療服務之義務，以及協助中央健康保險局辦理各項保險行政業務，除於合約中訂
    定中央健康保險局得為履約必要之指導外，並為貫徹行政目的，全民健康保險法
    復規定中央健康保險局得對特約醫事服務機構處以罰鍰之權限，使合約當事人一
    方之中央健康保險局享有優勢之地位，故此項合約具有行政契約之性質。締約雙
    方如對契約內容發生爭議，自屬公法上爭訟事件。依八十七年十月二十八日修正
    公布之行政訴訟法第二條：「公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起
    行政訴訟。」第三條：「前條所稱之行政訴訟，指撤銷訴訟、確認訴訟及給付訴
    訟。」第八條第一項：「人民與中央或地方機關間，因公法上原因發生財產上之
    給付或請求作成行政處分以外之其他非財產上之給付，得提起給付訴訟。因公法
    上契約發生之給付，亦同。」等規定，訴訟制度已臻完備，本件反訴原告如對其
    與反訴被告所締結之合約內容發生爭議，既屬公法上事件，反訴原告即應依全民
    健康保險法第五條第一項所定程序提請審議，對審議結果仍有不服時，再依法提
    起行政爭訟以為救濟。其未循上開法定程序謀求救濟，而向本院提起訴訟，於法
    即有未合，應予駁回。
五、本件反訴原告之訴不合法，依民事訴訟法第二百四十九條第一項第一款、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳麗玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
~B法院書記官  顧嘉文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
