【裁判字號】    92,簡,2550
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                      九十二年度簡字第二五五０號
    公訴人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六五四六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。扣案之麻將牌壹付（壹肆肆顆）、骰子肆顆、排尺肆支、抽頭金新臺幣參佰元均沒
收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄被告甲○○為警查獲之時間更正為九十二年
    八月三十日下午三時二十八分許，員警當場查獲之證物除被告所有之抽頭金三百
    元、麻將牌一付（一四四顆）、骰子四枚外，尚有排尺四支，及屬賭客陳雪芬等
    四人所有之賭資六千二百五十元，證據欄補充現場照片六張、現場圖一紙，餘引
    用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所罪。聲請
    簡易判決處刑書所犯法條欄另認被告尚有同條後段之意圖營利聚眾賭博犯行云云
    。惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一
    百五十四條定有明文。查賭客陳雪芬、陳玟玟、陳鳳、顏勇強等四人於警詢中均
    供稱彼等係自行邀約至被告住處賭博之事實，而聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄
    亦未論及被告有何聚眾賭博之行為，本案既無積極證據證明被告有意圖營利聚眾
    賭博之事實，自難論斷此部分之犯行。又聲請簡易判決處刑意旨認聚眾賭博部分
    與前開有罪之供給賭博場所部分有裁判上一罪之想像競合犯關係，爰不另為無罪
    之諭知，附此敘明。爰審酌被告意圖營利供給賭場，有損社會善良風俗，其犯罪
    之動機、目的、手段、抽頭之金額、及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、扣案之賭具麻將牌一付（一四四顆）、骰子四顆、排尺四支，係被告所有供犯罪
    所用之物；抽頭金三百元，係被告所有因犯罪所得之物，分別依刑法第三十八條
    第一項第二款、第三款規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第十一條前段、第二百六十八條前段、第四十一條第一
    項、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附膳本）。
中      華      民      國      九 十 二    年    九    月   二 十 六   日
                                            法    官    談      虎
右正本證明與原本無異。
            書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國      九 十 二    年    九    月   二 十 六   日
附錄論罪科刑法條全文
刑法第二百六十八條
  意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下
  罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
