【裁判字號】    92,易,596
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決            九十二年度易字第五九六號
    公 訴 人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四六一號），本院依簡
式審判程序審理，判決如左：
   主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案鑰匙參把均沒收。
    事  實
一、乙○○輕度智能不足（惟未達精神耗弱或心神喪失之程度），曾多次犯竊盜罪而
    受刑之科處及執行，最近一次，係於八十九年間因竊盜案件，經本院以八十九年
    易字第三二七六號判決判處有期徒刑七月，於九十年一月十九日確定，於九十一
    年五月二日執行完畢，未知記取教訓，猶為代步之需，意圖為自己不法之所有，
    於九十一年十二月十二日凌晨二時許，在臺北縣新莊市○○街一五巷七號前，以
    鑰匙啟動機車電門發動引擎之方式，竊取甲○○所有車牌號碼ＬＫＭ－五九０號
    重型機車一輛，得手後供己騎乘代步；嗣於九十一年十二年十三日晚間十一時三
    十分許，騎乘前開機車行經臺北縣板橋市○○路與金華街交岔路口時，為警臨檢
    查獲，並扣得其所有供行竊所用鑰匙三把。
二、案經臺北縣政府警察局海山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴，
    本院於準備程序進行中，被告就被訴事實為有罪之陳述，經告知被告簡式審判程
    序之旨，並聽取當事人之意見後，裁定進行簡式審判程序。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警訊、偵查、及本院審理時坦承不諱，核與被害人
    甲○○指述遭竊情節相符，且有贓物領據、臺北縣政府警察局車輛尋獲電腦輸入
    單等存卷及前開鑰匙三支扣案可資佐證，應可信實；綜上，本案事證明確，被告
    犯行堪予認定，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。又被告曾多次犯竊盜
    罪而受刑之科處及執行，最近一次，係於八十九年間因竊盜案件，經本院以八十
    九年易字第三二七六號判決判處有期徒刑七月，於九十年一月十九日確定，於九
    十一年五月二日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其於
    有期徒刑執行完畢後五年以內再犯前開有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條規定加重其刑。爰審酌被告正值壯年，本可期其自食其力，且其曾多次
    犯竊盜罪而受刑之科處及執行，對於竊盜罪之違法性，應有明確而強烈之認識，
    猶為代步之需而竊取機車，顯乏尊重他人財產權益之觀念，心存僥倖，應予非難
    ，兼衡被告智識程度（僅國小肄業，見偵查卷第四頁警訊筆錄人別欄之記載），
    所用手段、所生危害、及犯罪後供認無隱，態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。扣案鑰匙三把，為被告所有且供其行竊所用之物，已據被告供明，應依
    刑法第三十八條第一項第二款規定併予宣告沒收。
三、公訴意旨另略以：被告前已多次犯竊盜罪，且均於執行完畢後緊接再犯，顯見其
    染有犯竊盜罪之習慣，請依竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款規定
    ，諭知於刑之執行前令入勞動場所強制工作，以資矯治等語，固非無見；第查：
    被告經本院送請臺北市立療養院鑑定結果，綜據被告生活史、疾病史、身體檢查
    、精神狀態檢查、神經學檢查、與心理學評估結果，認被告為輕度智能不足個案
    ，然行為當時未有精神耗弱或心神喪失之情形，並指出被告認知能力較差，性格
    上因能力不佳，導致在計劃性、情緒控制、與人際協調等方面之困難，有臺北市
    立療養院九十二年八月二十七日精神鑑定報告附卷可稽；而竊盜犯贓物犯保安處
    分條例中強制工作之立法目的，無非以行為人具有好逸惡勞之傾向，須賴強制工
    作矯治其倚賴竊盜、贓物等財產犯罪為生之積習；本件被告雖屢犯竊盜犯行，但
    其原因無非受智能不足，認知能力較差等心智缺陷之影響，與竊盜犯贓物犯保安
    處分條例強制工作之規範意旨間，已有不侔，矧被告本案犯行，經本院審酌一切
    情狀後，認以量處有期徒刑八月為適當，應執行之刑未達一年以上，依竊盜犯贓
    物犯保安處分條例第二條第四項規定，亦無從適用竊盜犯贓物犯保安處分條例第
    三條第一項第一款規定而為強制工作之諭知，從而未依公訴人所請，宣告強制工
    作，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官游鉦添到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     九     月     二十六     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                          法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院。
                                          書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十二    年     九     月     二十六     日
※附錄本案論罪科刑主要法條全文※
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
