【裁判字號】    92,自,286
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第二八六號
    自  訴  人  文景交通企業有限公司
    代  表  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，甲○裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正委任律師為代理人。
    理  由
一、按犯罪被害人得提起自訴，而自訴之提起，應委任律師行之，修正後刑事訴訟法
    第三百十九條第一項前段、第二項定有明文，此為自訴強制律師代理制度之規定
    ；次按自訴人未委任代理人，法院應訂期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不委
    任者，應諭知不受理之判決，同法第三百二十九條第二項亦定有明文。
二、查自訴人提起本件自訴，並未依法委任律師為之，核與修正後刑事訴訟法上開規
    定不符，爰命自訴人於本裁定送達後五日內補正委任律師為代理人，以資憑辦，
    特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  王復生
                                        法  官  徐子涵
                                        法  官  陳明珠
右正本證明與原本無異
不得抗告。
                                        書記官  陳慧儷
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
