【裁判字號】    92,附民,381
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第三八一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十二年度易字第二四一九號妨害名譽案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）伍拾萬元，並於「天使華廈」社
          區公告欄內張貼聲明道歉公告。
  (二)陳述：原告居住於台北縣樹林市○○街十四巷內「天使華廈」社區，因原告之配
          偶賴勝龍向他人購得門牌號碼為工興街十四巷一號地下室房地而得罪被告
          ，原告整修上開房地期間，指摘房屋修繕期間過長，製造蜚語，使原告及
          家人陷於不安，原告精神上倍受壓力，痛苦不已，被告當時身為社區委員
          ，藉徵用七號、九號地下室問題，公然張貼公告並分發傳單，指稱「七號
          的女人到處放話．．．造謠說謊．．惡人先告狀、抹黑．．．」等語，誹
          謗原告到處造謠，指原告為社區之「惡人」，打擊原告。為此爰依侵權行
          為之法律關係，請求判決如聲明所示。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴妨害名譽一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴
    ，自應予以駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國        九十二    年      九      月      二十六日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國        九十二    年      九      月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
