【裁判字號】    92,聲,1032
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○三二號
    聲  請  人
    即  債權人  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                            送.
                            住台北市○○區○○路二段八十五號三樓
    相  對  人
    即  債務人  丙○○      住台北縣永和市○○路○段三八巷十一號三樓
右當事人間九十一年度存字第三二五號擔保提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院
裁定如左：
    主      文
本院九十年度聲字第六三九號裁定所命聲請人提供之擔保物中華開發工業銀行開發金
融債券八十八年度第一期第二次債票，面額新臺幣壹佰萬元券壹張（ＣＤＢ－000
0000Ｄ－○○三○○；附帶息票第四期至第五期），准予變換為新臺幣壹佰萬元
之中央政府建設公債九十一年度甲類第二期債票。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證物，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又上開訴訟費
    用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第一百零六條
    規定自明。
二、本院認為聲請人聲請許其變換之擔保物面額新台幣壹佰萬元之中央政府建設公債
    九十一年度甲類第二期債票，核與本院前經命假扣押所供擔保，後因九十年度聲
    字第六三九號民事裁定，許聲請人供擔保之如案由欄所示之擔保物尚屬相當，聲
    請人之聲請，依法洵無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林錫凱
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
~B法院書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
