【裁判字號】    92,聲,1680
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一六八０號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因竊盜案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○單親撫養一歲幼子林政達，惟因林政達
    患先天性肢障，需每日前往醫院按摩復健，自被告遭收押後，由被告母親陳秀娥
    代為照顧，但陳秀娥亦有脊椎側彎及遺傳性貧血等疾病，健康有每況愈下且加重
    之趨勢，為照顧母親及幼子健康，且被告有固定戶籍居住地，並無逃亡之虞，故
    聲請具保停止羈押。
二、查本件聲請人即被告甲○○因竊盜案件，經本院訊問後，認其犯罪嫌疑重大，且
    其反覆實施加重竊盜之行為，達五次之多；又其於本案前之民國九十一年間，甫
    因竊盜罪經本院以九十一年度易字第七六一號判處有期徒刑三月，緩刑三年確定
    ，復於緩刑期間內再另犯連續加重竊盜案件，經台灣士林地方法院以九十二年度
    易字第二九九號判處有期徒刑八月確定，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    份及上開判決書影本在卷可參，有事實足認被告有反覆實施同一犯罪之虞，有羈
    押之必要，本院因依刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五款之規定執行羈押
    在案。被告所執聲請停止羈押之事由，並不符合刑事訴訟法第一百十四條所定事
    由，且被告並非以有逃亡之虞為由遭羈押，前述羈押原因又顯未消滅，是其所請
    具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    審判長法      官  陳財旺
                                          法      官  張紹省
                                          法      官  劉元斐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    郭玉芬
中      華      民      國    九十二    年      九     月     二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
