【裁判字號】    92,聲,1865
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一八六五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  李林棟
右列聲請人因受刑人犯竊盜等案件，先後判決確定如附表所載，聲請定其應執行刑（
九十二年度執聲字第六二八號），本院裁定如左：
    主  文
李林棟因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期徒刑捌月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人李林棟因竊盜案件，經臺灣板橋地方法院以九十年板
    簡字第一四五○號判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十年偵字第一一
    八九三號）判處有期徒刑三月並於民國九十年十一月十九日確定，又於九十年十
    月十九日犯竊盜罪經臺灣板橋地方法院於九十二年五月三十日（聲請書誤載為九
    十年十月二十六日）以九十二年度易緝字第六十四號（起訴案號：臺灣板橋地方
    法院檢察署九十年度偵字第一八一八八號）判處有期徒刑六月確定在案，依刑法
    第五十一條第五款規定，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第
    一項聲請裁定等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定其應執行刑，刑法第
    五十三條定有明文。查受刑人李林棟因犯竊盜等罪，經本院先後判處如附表所示
    之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本
    院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一
    項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、第四十一條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十二庭
                                          法  官    許  必  奇
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官    金  和  國
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
