【裁判字號】    92,交易,292
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二九二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七二九一號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國九十二年四月三日下午三時許，駕駛車號ＧＥ－一七一九號自用小
    客車，沿台北縣三峽鎮○○路往中山路方向行駛。其本應注意該路段之行車速限
    為時速五十公里以下，且注意行經積水道路或因雨霧致視線不清時，應減速慢行
    ，作隨時停車之準備，以預防危險之發生，而依當時天候狀況，雖有雨，惟日光
    、照明均可，路況無缺陷，視線良好，並無不能注意之情事，詎竟疏未注意及此
    ，貿然以時速六十公里以上之速度向前疾駛，於途經中山路四五九巷「靜養醫院
    」附近時，為閃避路上積水，又因車速過快致方向盤控制不當，向左偏斜而衝入
    對向車道，適有陳德通騎乘車號ＦＣＱ－九六一號重型機車，自對向車道駛至，
    乙○○因車速過快煞車不及，致其汽車右前車頭撞及陳德通機車之右前部，使陳
    德通人車倒地，因而受有全身多處外傷、出血性休克死亡。乙○○肇事後，於有
    偵查犯罪職權之機關及公務員尚未發覺前即報警，並向據報前來現場處理之台北
    縣政府警察局三峽分局警員黃建國坦承肇事，並接受裁判。
二、案經被害人陳德通之配偶甲○○訴請台北縣政府警察局三峽分局報請台灣板橋地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地駕駛自用小客車，因車速過快，失控衝入對向車道
    撞及被害人陳德通致死之犯罪事實，於警詢時及偵審中均坦承不諱，核與被害人
    家屬甲○○指訴之情節相符，並有道路交通事故調查報告表、現場圖、財團法人
    恩主公醫院診斷證明書各一紙，現場照片四十張在卷可稽。而被害人陳德通確因
    本件車禍死亡，亦經台灣板橋地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗屬實，製有
    驗斷書、相驗屍體證明書及勘驗筆錄附卷可按。
二、按行車速度，應依標誌之規定；又汽車行經積水道路、或因雨霧致視線不清時，
    均應減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通安全規則第九十三條第四款定有明
    文。本件車禍路段之行車速限係規定時速不得超過五十公里，此據前開道路交通
    調查報告表載明，被告於偵審中自陳當時行車時速約為六十公里，再參諸車禍現
    場照片所示，被告車輛衝入水溝中，機車、散落物分散四處，顯見撞擊力道之強
    大，其違規超速行駛之情形甚明。又車禍當時，雖為雨天，路面溼滑，惟路面平
    坦並無障礙物，視線良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意雨後路面濕滑，衡
    量駕駛狀態，即貿然以六十公里之高速行駛，致因失控駛入對向車道撞及被害人
    陳德通，因而肇事致人死亡，被告對本件車禍之發生顯有過失。而被害人陳德通
    因本件車禍致全身多處外傷、出血性休克死亡，已如前述，則被告之過失行為與
    被害人陳德通死亡間，具有相當因果關係。本案事證明確，被告之過失犯行，洵
    堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告於車禍發生後
    隨即主動報警，並向前來處理之台北縣政府警察局三峽分局警員黃建國坦承肇事
    ，接受裁判，業據被告供承在卷，並有台北縣政府警察局自首調查表一紙在卷可
    憑，係對於未發覺之罪自首而受裁判，應減輕其刑二分之一。爰審酌被告無不良
    素行，過失程度、所生之危害，及被告肇事後坦承犯行，態度尚稱良好，且與被
    害人家屬達成和解，賠償損害，被害人家屬甲○○亦當庭表示宥恕，不願訴究等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣板橋地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表各一紙附卷可稽，其因一時失慮，而罹刑典，事後已坦承犯行，深具
    悔意，並賠償被害人家屬，且被告為在學之學生，經此刑之宣告後，應知警惕而
    無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑以暫不執行為當，爰予以宣告緩刑二年，
    用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官葉志飛到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                            法  官  鄭  水  銓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
