【裁判字號】    92,簡,1441
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四四一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一一二五
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如后附件）。
二、證據：
  （一）被告乙○○○、甲○○二人分別之指訴。
  （二）中山醫院診斷證明書二紙。
  （三）證人彭貴燕於警洵中之證詞。
三、核被告乙○○○、甲○○二人所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪
    。爰分別審酌被告二人之素行、犯罪之動機、目的、手段、犯罪後之態度等一切
    情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年     九     月    二十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國      九十二    年     九     月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
