【裁判字號】    92,簡,2565
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五六五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五五五四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金參仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實部分於檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一、
    第二行「於九十二年五月十三日執行完畢」應更正為「於九十二年四月二十五日
    縮短刑期執行完畢（尚非累犯）」及第四行「遺失」應更正為「在臺北縣五股鄉
    ○○路八六號前遭真實姓名年籍不詳之人竊取後棄置」外，其餘均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書（附件）之記載。核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵
    占離本人所持有之物罪，聲請簡易判決處刑書誤載為同條之侵占遺失物罪，尚無
    變更法條之必要，併予明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條，刑法第三百三十七
    條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於
本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國      九十二        年      九      月    二十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  吳  河  東
中    華    民    國      九十二        年      九      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十七條（侵占遺失物罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
