【裁判字號】    92,交簡上,20
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因過失傷害案件，不服本院屏東簡易庭九十二年度屏交簡字第八七號中華民
國九十二年五月十二日刑事簡易判決（九十二年度偵字第八八一號），提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、被告即上訴人之犯罪事實，如本院刑事簡易判決書所載（如附件）。
二、前揭事實，業據被告甲○○自白明確，並有如刑事簡易判決書所載之證據及理由
    附案可稽，上訴人雖原審量刑過重為理由，請求改判提起上訴云云。惟查原審科
    刑所依之刑法第二百八十四條第一項之罪，其法定刑為六月以下有期徒刑、拘役
    或五百元以下罰金，而原審斟酌被告即上訴人犯罪情節，量處其有期徒刑三月，
    並諭知如易科罰金之折算標準，認事用法均無不當，上訴意旨，自無理由，應予
    駁回。
三、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附
    卷可稽，且被告與告訴人於本院審理時業已達成民事和解（見本院卷第十七頁）
    ，此次因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，
    應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、刑法第七十
四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十六    日
                                     臺灣屏東地方法院交通法庭
                                      審判長  法  官  羅森德
                                              法  官  楊萬益
                                              法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官   劉音利
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
