【裁判字號】    92,簡上,63
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第六三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右被告因違反保護令罪案件，不服本院屏東簡易庭九十二年度簡字第一五０號，中華
民國九十二年五月月二十七日刑事簡易判決（檢察官起訴案號：台灣屏東地方法院檢
察署九十二年度偵字第一二０四號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本院認定之事實、證據及理由均引用原審判決之記載。
二、本案經本院審理結果，認原審以被告違反通常保護令為由，依家庭暴力防治法第
    五十條第一款、第四款，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，處拘役五十日，如易科罰金，以三百元折算
    一日。其認事用法及量刑均無不當，應予維持。
三、被告上訴意旨略以：因多年工作所得均由被害人乙○○寄存其帳戶內，乙○○離
    家前並未留錢給上訴人，致上訴人無力維生及負擔老母的扶養費用，而前往乙○
    ○住處請其交還帳戶內現金，卻遭拒絕，才有違反保護令之情事，且原審輕刑過
    重，請求撤銷改判云云。惟查被告於原審調查時自白犯罪事實，核與證人即被害
    人乙○○證述的情節相符，被告犯行堪以認定。另參酌刑法第五十七條規定，原
    判決量刑並無過重。被告上訴沒有理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十六    日
                            臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                審判長法  官  羅森德
                                      法  官  楊萬益
                                      法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官   劉音利
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
