【裁判字號】    92,簡,496
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    違反菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四九六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
三五五三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續產製私酒，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之貳拾公升裝成品酒捌拾肆桶、拾公升裝成品酒拾肆桶、酒糟半成品壹佰
公升裝柒桶、米拾伍包、貳拾公升裝空桶拾個、伍拾公升裝空桶陸拾個、水
桶貳個、煮酒桶肆個、儲酒桶肆個、儲水桶個、罐裝機壹組、逆滲透壹
組、煮飯機壹組、葡萄糖拾陸包、置放槽肆組、鍋爐壹組、封瓶機壹組、
蒸餾機壹組，均沒收。
    事  實  及  理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、茲審酌被告素行、犯罪動機、製酒規模尚非極龐大，犯罪所得尚不多、所生危害
    尚不大，及其犯後力圖掩飾犯行，犯後態度非佳等情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。扣案之主文第二項所示之物，依菸酒管理法第五十
    七條之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，菸酒管理法第四十六條、第五十七條，刑法第十一條、第五
    十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官   洪乙心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
（應附繕本）。
                                          書記官   陳月珍
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十九    日
附錄本判決論罪科刑法條全文菸酒管理法第四十六條：
產製或輸入私菸、私酒者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以
上一百五十萬元以下罰金。但以手工產製私菸、私酒供自用者，免予處罰。
菸酒管理法第五十七條：
依本法查獲之私菸、私酒、劣菸、劣酒與供產製私菸、私酒之原料及器具，沒收或沒
入之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
