【裁判字號】    92,簡上,70
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右被告因賭博案件，不服本院屏東簡易庭九十二年度屏簡字第一八八號，中華民國九
十二年六月十日刑事簡易判決（檢察官起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署九十二年
度偵字第一六五八號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本院認定之事實、證據及理由均引用原審判決之記載。
二、本案經本院審理結果，認原審以被告賭博為由，依刑法二十八條、五十六條、第
    二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條第一項，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定，處有期徒刑四月，如易科罰金
    ，以三百元折算一日。其認事用法及量刑均無不當，應予維持。
三、被告上訴意旨略以：量刑太重，請求撤銷改判云云，惟查被告於原審調查時自白
    犯罪事實，並有原刑事簡易判決書所載之證據及理由，被告犯行堪以認定。另參
    酌刑法第五十七條規定，原判決量刑並無過重。被告上訴沒有理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十六    日
                             臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                審判長法  官   羅森德
                                      法  官   楊萬益
                                      法  官   王以齊
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官   劉音利
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
