【裁判字號】    92,簡,427
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四二七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三
九三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而
販賣，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之仿冒衣服、褲子共計
貳拾捌件均沒收。
    事  實  及  理  由
一、甲○○明知附件所示之商標名稱及圖樣，分別經英商布拜里公司、義商固喜歡固
    喜公司向經濟部中央標準局（已於民國八十八年一月二十六日改制為經濟部智慧
    財產局）申請註冊登記，取得商標專用權，指定使用於附件所示之專用商品，現
    均仍在專用期間，未經商標專用權人之授權，不得於同一或類似商品使用相同或
    近似之商標圖樣。甲○○明知其於九十一年十二月某日在其所經營位於屏東縣潮
    州鎮○○路商展場之攤位，意圖販賣而向不詳姓名年籍之成年男子所販入仿冒上
    開商標圖樣之衣服、褲子，均為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於附件所
    示註冊商標之圖樣之商品，竟基於意圖販賣之犯意，於販入後即於九十一年十二
    月某日起在其上開攤位，每件衣服、褲子均以二百九十元至三百九十元之價格陳
    列。嗣於九十一年十二月六日二十二時許為警在上址查獲，並扣得仿冒上開商標
    圖樣之衣服、褲子共計二十八件。
二、右揭犯罪事實所依據之證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用
    之（如附件）。餘補充如下：被告於警訊中固辯稱不知所購入及販賣之衣服、褲
    子為仿冒品云云。惟查附件所示商標名稱及圖樣，迭經新聞媒體、傳播廣告，多
    方介紹，其為國際知名品牌，已為一般公眾所週知，且該等商標所表彰之商品，
    因有品牌保障，做工用料自然講究，價格亦當然不斐，豈是數百元即可購得，故
    其對此一廣為人知之消費資訊推稱不知，顯違常情，委不足採。
三、按商標法固於九十二年五月二十八日修正，惟依修正後第九十四條規定，自公布
    日起六個月後施行，故新修正商標法尚未施行，仍應依修正前商標法論罪。核被
    告於同一商品，販賣近似他人註冊商標之所為，係犯修正前商標法第六十三條規
    定之明知為仿冒商品而販賣罪。公訴意旨誤引修正後商標法第八十三條，尚有未
    洽。另按所謂販賣行為，並不以販入之後復行賣出為要件，祇要以意圖販賣之營
    利為目的，將之購入或賣出，有一於此，其犯罪即為完成（最高法院六十七年度
    台上字第二五○○號判例意旨參照），則被告既已基於販賣之意圖而販入仿冒上
    開商標圖樣之衣服、褲子，顯已該當販賣之構成要件，而應論以明知為仿冒商品
    而販賣罪。公訴意旨論以被告明知為仿冒商品意圖販賣而陳列罪，尚有未洽，然
    因公訴意旨所論與本件論罪科刑之罪係屬實質上一罪關係，本院自得予以審究。
四、茲審酌被告為圖小利販賣品質低劣之仿冒品，不僅侵害商標權人之權益，且有害
    國際形象，惟被告販入未久即為警查獲，侵害之時間非長，但犯後飾詞否認犯行
    ，態度非佳，未見悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折
    算標準。另扣案仿冒之衣服、褲子共計二十八件，依法宣告沒收。
五、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條
  、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官   洪乙心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
（應附繕本）。
                                          書記官   陳月珍
中      華      民      國      九十二      年     九   月     二十六   日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
商標法第六十二條
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金：
一  於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
二  於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，附加相
    同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
