【裁判字號】    92,簡上,68
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第六八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，不服本院潮州簡易庭九十二年
度潮簡字第二五一號，中華民國九十二年七月十日刑事簡易判決（檢察官起訴案號：
台灣屏東地方法院檢察署九十二年度偵字第二三００號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本院認定之事實、證據及理由均引用原審判決之記載。
二、本案經本院審理結果，認原審以被告連續違反不得僱用大陸地區人民在台灣從事
    未經許可之工作之規定為由，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第
    一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準
    條例第第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條規定，科罰金新台
    幣六萬元，如易服勞役，以銀元三百元即新台幣九百元折算一日。其認事用法及
    量刑均無不當，應予維持。
三、被告上訴意旨略以：鄭貴喜、龔鳳、黃貴釵等三人大陸地區人民，是我前妻的
    朋友，到我家玩，九十二年五月二日下午四時許，發生什麼事，我不知道，當天
    下午八時許，警方叫我到派出所偵訊，是警察害我陷害我云云。惟查：大陸地區
    人民鄭貴喜在警察局詢問時陳述：我是因為要到榕樹下小吃部找同鄉朋友，順便
    看看有無其他工作可以做，剛好榕樹下小吃部有工作，所以就住下來幫忙，工作
    性質就是陪來榕樹下小吃部消費的客人唱歌喝酒，坐檯費一次五百元，一次三小
    時，坐檯費由客人直接拿給我們，菜錢由老板甲○○收。我從九十二年四月二十
    三日到榕樹下小吃部居住，都住在甲○○家裡，平常在甲○○家裡客廳聊天，等
    有客人要小姐陪酒時，甲○○就會來請我們到包廂，陪客人唱歌喝酒等節（見警
    卷第六、七頁），核與證人即消費的顧客邱瑞都、賴書進證述之情節相符，被告
    犯行已堪認定。被告上訴沒有理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十六    日
                              臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                審判長法  官   羅森德
                                      法  官   楊萬益
                                      法  官   王以齊
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官   劉音利
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
