【裁判字號】    92,簡,454
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四五四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第四一三○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機檯「金象王」貳台、「傻豬」壹台、「大笨象」壹台、「龍鳳台」
貳台（均含ＩＣ板），及新台幣柒佰拾元，均沒收之。
    事  實  及  理  由
一、甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
    遊戲場業，竟於民國九十二年七月一日起在其向不知情之鄭仁德承租、位於屏東
    縣高樹鄉○○村○○路七十四之三號所經營之「巨蛋超商」擺設電子遊戲機檯「
    金象王」二台、「傻豬」一台、「大笨象」一台、「龍鳳台」二台，均由不特定
    人持新台幣（下同）十元硬幣投入機台打玩，若得分可依分數再繼續打完至遊戲
    結束，若未得分則遊戲結束，均不可換取金錢或物品，亦不可退還硬幣（無涉賭
    博）。嗣於九十二年七月十八日十四時十分為警當場查獲，並扣得上開甲○○所
    有之電子遊戲機檯共六台（均含ＩＣ板）及機檯內之現金七百十元。
二、本院認定被告犯罪事實之證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引
    用之（如附件）。
三、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十
    二條規定處罰。爰審酌被告為求營利，未經辦理營利事業登記，即經營電子遊戲
    場業，已對於社會安寧、善良風俗、公共安全及國民身心健康發生一定危害，惟
    其影響所及者尚僅為社會風氣之層面，未直接造成社會法益之重大損害，且被告
    所擺設之電子機檯共計六台，數量尚非多及其事後坦承犯罪，並態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之電動機具「金
    象王」二台、「傻豬」一台、「大笨象」一台、「龍鳳台」二台（均含ＩＣ板）
    及機檯內之現金七百十元，均為被告所有業經其供明在卷，且分別係供犯罪所用
    、犯罪所得之物，應依刑法第三十八條第一項第二款、第三款之規定宣告沒收之
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第
    四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官   洪乙心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   陳月珍
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十六    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
