【裁判字號】    92,交簡,142
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一四二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三八四
九號），本院判決如左：
     主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
     理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。又被告經警施測呼氣中所含酒精成分為每公
    升０．９６毫克，依中央警察大學所作身體酒精濃度與肇事率試驗所示，於飲酒
    後呼氣中酒精濃度逾每公升０．５５毫克時，將出現平衡感與障礙度升高、肇事
    率為一般人十倍之行為狀態，而被告行為後經測得之指數猶高於前開數值，且於
    為警查獲時，尚有腳步不穩、手腳部顫抖、語無倫次、含糊不清等現象，有警製
    偵查報告書一紙在卷可稽，又被告撞擊案外人許丁祥之機車時，天候晴，夜間有
    照明，且路面狀態鋪有柏油，乾燥，無缺陷，路面無障礙物，視距良好，此有屏
    東縣警察局潮州分局所製作之道路交通事故調查報告表一紙可參，而依許丁祥於
    警局供述：車禍發生前三十公尺即已發現被告等語，顯見依一般正常駕駛人之反
    應能力，於相同情況之下，當足以正常行駛而無發生事故之虞，然被告於警局卻
    自承：發現許丁祥時已來不及撞上了等語，足認被告係因注意力、距離判斷之能
    力未足而肇事，故其因服用酒類致使其安全駕駛動力交通工具之能力衰退甚明。
    本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、茲審酌被告酒醉程度非輕，注意力減低，已有高度之危險性；又政府各相關機關
    業就酒醉駕車之危害性於各媒體強力宣導，為時甚久，被告應對於該項誡命知之
    甚詳，猶不知警惕，更因此肇事等一切情狀，爰依刑事訴訟法第四百四十九條第
    一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十二     年     九     月    二十六    日
        臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官  包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
狀。
                                          書記官  滕一珍
中      華      民      國     九十二     年     九     月    二十九    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
