【裁判字號】    92,簡上,52
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第五二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右被告因違反動產擔保交易法案件，不服本院潮州簡易庭九十二年度潮簡字第一七五
號，中華民國九十二年五月五日刑事簡易判決（檢察官起訴案號：台灣屏東地方法院
檢察署九十二年度偵字第一二七四號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本院認定之事實、證據及理由均引用原審判決之記載。
二、本案經本院審理結果，認原審以被告違反動產擔保交易法為由，依動產擔保交易
    法第三十六條、刑法第十一條前段第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條規定，處拘役二十五日，如易科罰金，以三百元折算一日。其
    認事用法及量刑均無不當，應予維持。
三、被告上訴意旨略以：我是因為人在大陸工作分期款未按期繳，並不是不繳，現在
    已經把車子還給車行，希望能判輕，請求撤銷改判云云，惟查被告的犯罪事實，
    如原簡易判決書所載之證據及理由，被告犯行堪以認定。另參酌刑法第五十七條
    規定，原判決量刑並無過重。被告上訴沒有理由，應予駁回。
四、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百七十一條判
    決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十六    日
                            臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                審判長法  官   羅森德
                                      法  官   楊萬益
                                      法  官   王以齊
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官    劉音利
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
