【裁判字號】    92,簡,495
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四九五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
二年度偵字第四五一○號），本院判決如左：
    主    文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之賭博性電子
遊戲機具「金象王」、「風火之輪」各壹臺（均內含ＩＣ板）及新臺幣捌佰貳拾元，
均沒收。
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹
日。扣案之賭博性電子遊戲機具「金象王」、「風火之輪」各壹臺（均內含ＩＣ板）
及新臺幣捌佰貳拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用
    之（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪及電子遊
    戲場業管理條例第二十二條之罪。被告乙○○所為，係犯刑法第二百六十六條第
    一項前段之普通賭博罪。被甲○○先後多次賭博犯行，時間緊接，觸犯構成要件
    相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規
    定論以一罪。被告甲○○所犯上開二罪，有方法結果之牽連關係，依刑法第五十
    五條規定，從較重之電子遊戲場業管理條例第二十二條規定論處。茲審酌被告甲
    ○○前有賭博前科，素行非佳，不思賺取正當收入，竟擺放賭博性電子遊戲機具
    與他人賭博財物，藉以從中獲取不法利益，非但助長社會僥倖心理，亦影響社會
    正當經濟活動，惟機台數量非多；被告乙○○僅係參與賭博，情節尚屬輕微，暨
    渠等犯罪後均坦承犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知拘役易科
    罰金及罰金易服勞役之折算標準。又扣案之賭博性電子遊戲機具「金象王」、「
    風火之輪」各一臺（均內含ＩＣ板）及現金新臺幣八百二十元，分別為當場賭博
    之器具與在賭檯之財物，應依刑法第二百六十六條第二項之規定，宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二百六十
    六條第一項前段、第五十五條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第
    二百六十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
中      華    民    國      九十二        年    九    月    二十六      日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                        法  官  許心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                        書記官  蔡雅萍
中      華    民    國      九十二        年    九    月    二十六      日
附錄論罪科刑法條
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
依法律應處罰金、罰鍰者，就其原定數額得提高為二倍至十倍。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
