【裁判字號】    92,簡,501
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第三九四六號），
本院判決如左：
     主  文
甲○○共同連續竊盜，處罰金伍仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
     理  由
一、本院認定被告之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲
    引用之（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，被告與方麒銓（民
    國七十二年九月三日生，因另案通緝中）二人間就本案犯行有犯意聯絡及行為分
    擔，為共同正犯，被告先後二次犯行，時間緊接，手法近似，觸犯構成要件相同
    之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條，以一罪論，並
    加重其刑。茲審酌被告年紀尚輕，竟不思以正當方法謀生，僅因貪圖小利，即罔
    顧法紀觸犯刑罰，其心態殊不足取，惟其並無前科，素行尚稱良好，所竊取之物
    價值無多、造成被害人損失非屬嚴重，且犯後坦承犯行、態度尚佳等其他一切情
    狀，爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法
    第三百二十條第一項、第二十八條、第五十六條、第四十二條第二項，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官   林柏泓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   吳光璵
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十六    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
