【裁判字號】    92,簡,445
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四四五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家暴傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第三六八六號
），本院判決如左：
     主    文
甲○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書所載相同，茲引用之
    （如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，又因被告係告訴
    人李靜樺之配偶，具有家庭暴力防治法第三條第一款之家庭成員關係，故被告本
    件傷害犯行亦屬於家庭暴力防治法第二條第二項所稱之家庭暴力罪，惟該法就此
    並無刑罰規定，仍應依刑法傷害罪論罪科刑，併此敘明。茲審酌被告僅因細故與
    告訴人起爭執，竟對其妻即告訴人以暴力相向，告訴人所受傷勢、受傷部位及被
    告犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條
    第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
中      華      民      國      九十二    年     九     月     二十六   日
                                  臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                      法  官  許心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡雅萍
中      華      民      國      九十二    年     九     月     二十六   日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
