【裁判字號】    92,交簡,123
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一二三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三七六
三號），本院判決如左：
     主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又駕駛動
力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。應執行有期徒刑玖月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
     事  實  及  理  由
一、本院認定之犯罪事實、理由及證據，除於事實欄補充「乙○○曾考領汽車駕駛執
    照，嗣因違規於民國九十二年六月二日遭吊銷駕照」等語，及於理由欄補充「被
    告雖坦承有過失傷害之事實，惟矢口否認有何肇事逃逸之故意，辯稱：我有問告
    訴人有沒有事，他沒有說話，我急著要載我爺爺去醫院，所以就開走了等語。經
    查，被告肇事逃逸之事實，業據告訴人甲○○於警、偵訊指訴：我倒地後，被告
    有停車，在車上問我有沒有事，並說前面停車再講，我說我有受傷，結果被告先
    慢慢靠右後就直接開走逃逸，沒有留下姓名及聯絡方式，所以我才立即記下車號
    報案等語明確，倘被告確無逃逸犯意，於明知告訴人倒地受傷之情形下，何以未
    留下姓名、電話等資料以供聯絡而逕行離去？顯見其有肇事逃逸之犯行無誤，其
    上所辯，乃屬卸責之詞，不足採信。核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四
    、第二百八十四條第一項前段之罪。被告所犯二罪間，行為不同，罪名互殊，亦
    無任何裁判上一罪之關係，屬數罪俱發之情形，應予分別論罪，合併處罰，檢察
    官認此屬牽連犯，尚有誤會。又所謂無照駕駛，包括未曾考領駕駛執照，及雖曾
    領有駕駛執照但因違規遭吊銷或吊扣而於吊銷期間駕車者而言，被告之駕照已於
    九十二年六月二日遭吊銷一節，有公路監理電子閘門查詢表、本院公務電話記錄
    單各一紙附卷可稽，其在吊銷期間仍擅自駕車上路，與無照駕駛相當，因此肇事
    致人受傷，自應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定，就過失傷害
    部分加重其刑。茲審酌被告並無前科，過失程度，犯罪動機、目的、手段，肇事
    後不顧他人身體健康而逃逸，僅坦承部分犯行，告訴人受傷程度非重，損害尚輕
    ，迄未與告訴人談及和解事宜，有本院訊問筆錄可參，及其犯後態度等一切情狀
    ，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，及定其應執行之刑
    」等語外，餘均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，道路交通管
    理處罰條例第八十六條第一項，刑法第一百八十五條之四、第二百八十四條第一
    項前段、第五十一條第五款、第四十一條第一項前段、第二項，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官   翁世容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
                                          書記官   王秋淑
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十六    日
附錄：
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
