【裁判字號】    92,訴,387
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二度訴字第三八七號
    原      告  行政院國軍退除官兵輔導委員會屏東縣榮民服務處
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○
右當事人間請求清償債務事件，本院於民國九十二年九月二十二日言詞辯論終結，判
決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
    伊為已故榮民劉培仁之遺產管理人，劉培仁於九十二年五月四日在寶建醫院亡故
    ，經清查遺產，發現被告於同月三日上午，趁劉員住院神智不清，擅自至郵局提
    領新台幣（下同）八十萬元（下稱系爭款項），經原告屢次催討，均置之不理，
    爰請求如數給付，並聲明：被告應給付原告八十萬元。
二、被告抗辯：
    劉培仁於九十二年初知其後日不多，在台灣又無親屬，要認伊當義女並要將財產
    贈與伊，一月二十七日曾告知訴外人宋竹三上情。四月二十四日劉培仁邀訴外人
    吳才馨、李恩貴為見證人，書寫讓渡書將其所有坐落屏東市○○里○○路十四之
    五號所有權全部讓渡予訴外人即伊子苗溪露，並載明由訴外人即伊夫苗青麟及伊
    共同監護，希於劉培仁往生後，將其靈位供奉於該址，並要伊找訴外人熊獻仁整
    修房子，活期存款八十二萬多元是劉培仁住院前四月底在李恩貴家說要給伊，用
    來修房子，剩餘要給伊，當時劉培仁是要去告訴李恩貴渠四月三十日渠要去住院
    ，要李恩貴陪伊去領錢，五月三日當天早上伊送完牛奶約八點二十分，至寶建醫
    院探視劉培仁，當時劉培仁神智清楚，劉培仁催促伊要李恩貴陪伊去郵局領八十
    萬元，講的時候李恩貴不在場，劉培仁說等一下李恩貴來時會跟他講，大概當日
    上午十一時許，伊夫苗青麟與李恩貴去領出八十萬元，劉培仁何時昏迷伊不清楚
    ，存摺印鑑住院前就已經交給伊，伊並於劉培仁過世後給付熊獻仁工程尾款十萬
    元，系爭款項是劉培仁生前之贈與，伊無返還之義務。並聲明：如主文所示。
三、本院判斷：
    原告主張伊為已故榮民劉培仁之遺產管理人，劉培仁於九十二年五月四日亡故，
    被告於同月三日上午領取劉培仁郵局存款八十萬元之事實，被告並不爭執，堪信
    為真實。被告則以前詞為辯。是本件爭點厥為：系爭款項是否為劉培仁生前贈與
    被告？
  (一)被告所辯，業據提出記載相符之讓渡書、房屋稅籍證明書為證，讓渡書並經當場
    見證之證人李恩貴及證人吳才馨之妻尤亦柔證述屬實，堪信為真實，原告主張讓
    渡書並非真正，尚無可採。
  (二)次查，證人宋竹三證述「（五月三日有無到醫院？）我有去過一次，但不記得是
    何時，劉培仁有在甲○做燒餅的地方跟我講，甲○有做飯給他吃，我問為何不做
    給我吃，劉培仁跟我講，他有三百多萬元，在大陸有姪女他管不了，甲○對他很
    好，我現在要修房子要甲○幫忙，要給甲○八十萬元修房子剩下要給她，時間我
    記不得了，他講過好幾次，只有我跟劉知道，甲○也不在，房子修好要請客，要
    我當證人認甲○為義女。」等語。
  (三)證人吳才馨證述「（劉培仁住院你有到醫院？）我沒有去，但對於財產部分有跟
    我講，大概四月十三、十四日左右，拿讓渡書參份內容要給我蓋章，證明房子將
    來要交給甲○，定期存款一百萬元及存金簿八十二萬五千四百四十四元，他說臺
    灣沒有親人，大陸的錢都已經寄回去了，臺灣收被告為義女，他說要把存摺印章
    交給甲○，百年之後要他辦理後事，甲○要幫他披麻帶孝，早晚要燒香錢都要給
    她，他是在我家裡講的，錢都要給甲○，當時講時甲○不在，當時我還不認識甲
    ○，印章存摺有給我看過，何時交給甲○我不清楚，大概是十三、十四日左右，
    因為它房子很舊要請甲○幫他修。」。證人尤亦柔亦證述「原來劉培仁要回大陸
    後來認被告為乾女兒後，就不想回大陸去了，因為被告很孝順。」等語。
  (四)證人李恩貴證述「（五月三日有陪甲○的先生去領錢嗎？）有的」、「（為何領
    錢，領多少錢？）四月三十日劉培仁要去住院，要我幫忙照顧房子，錢都交給甲
    ○，存摺印章也交給她了，五月三日上午十一點左右到醫院，劉培仁告訴我未到
    期及到期都領出來活期的都領出來，叫我陪甲○去領，當時劉培仁經神狀況還很
    好，當時甲○帶小孩不方便，我跟他先生去領」、「（住院前何時說要錢給甲○
    ？）我跟他住一起，經常跟我講，要修房子錢要交給甲○，多少錢沒有講，因為
    甲○照顧他說錢通通要給她，五月三日要我全部領出來。」、「（為何要當天才
    領？）工人是甲○幫他找的都沒有給錢。」、「（五月三日是在何病房看劉培仁
    ？）五月三日是九點多出發到醫院也是九點多，去時劉培仁就跟我講，去領錢是
    十一點多，病房幾號我不知道，我沒有看錶不知道，不夠大概是八點至九點，我
    去時甲○不在，張乃方有在場但沒有聽到劉培仁跟我講的話，他在外面看片子。
    」等語。
  (五)證人熊獻仁證述「（你有承攬長春路十四之五號的房子？）是的，我負責瓦片拆
    除，加高整修磁磚水電衛浴設備，電動捲門，還有輕鋼架是劉培仁找我去的，是
    在勝利路賣水煎包地方，附近的人也有讓我蓋過，他們在談我就遞名片，劉培仁
    有說要蓋給他的乾女兒，蓋時我不知道被告是他乾女兒，後來我才知道，蓋的期
    間都有與他乾女兒接洽，總共價錢八萬元，後來加到十五萬元，之前劉老先生未
    住院時拿給我五萬元，做完後一星期我找被告拿錢，當時劉培仁有講找他不方便
    可以找他乾女兒，油漆部分我沒有處理，做到何時我忘記了，做的期間我有聽說
    劉培仁住院，收尾款時被告告訴我劉培仁已過逝，拿五萬元時被告有在場，是被
    告拿給劉培仁，劉培仁再拿給我的，當時幾個老先生都有在場。」等語。
  (六)再者，劉培仁係九十二年五月三日上午十時十分許，經護士探視叫喚無反應，該
    始點起神智呈昏迷等情，業經寶建醫院於九十二年八月五日以９２寶建醫字第三
    七一二號函復本院，原告所舉證人張乃方亦證明「（五月三日你有無去寶建醫院
    ？）有的，我是八點十分左右去的，被告大概是八、九點去的，我沒有看錶，在
    醫院我沒有看到李恩貴，那天我大概待到九點四十分，精神狀況還很好我就回家
    了，五月三日我沒有看片子，是前一天看的，當天我有聽到他們談一些普通的問
    題，劉培仁有抱小孩，我沒有注意他們私下有無談到其他問題。」、「（有無看
    過李恩貴？認不認識他？）我認識他，他住在劉培仁的後面，五月三日我可能沒
    有注意到他有在醫院，無法確定他當天有沒有去。」等語，亦足認五月三日上午
    八、九時許，被告確實在寶建醫院探視劉培仁，劉培仁亦未神智不清，參以證人
    李恩貴在本院傳訊證人張乃方之前即證述「張乃方當天在場」等語，足認李恩貴
    於五月三日證人張乃方在寶建醫院之時間，確曾在場，而由李恩貴所住屏東市○
    ○街十四之四號至寶建醫院走路不過十分鐘，亦為原告所不爭執，李恩貴上午九
    時出發至寶建醫院，不可能十一時許劉培仁神智昏迷才到寶建醫院，李恩貴亦已
    更正其最初「五月三日上午十一點左右到醫院」之陳述，足認李恩貴是將至郵局
    領款時間誤說為至醫院之時間，原告以此質疑李恩貴當日未到醫院，並不可採。
  (七)綜上所述，證人宋竹三、吳才馨、李恩貴均係劉培仁之軍中同袍，退伍榮民；證
    人熊獻仁則為房屋承包商；證人尤亦柔係鄰居，因感被告能儘孝道，出面為其作
    證，衡情均無迴護被告之必要，足認劉培仁早在九十二年四月三十日住院前，已
    將系爭款項贈與被告，要其整理修繕房屋，俟將來過世，要被告處理渠之祭祀事
    宜，並遲至九十二年五月三日上午八時至九時許神智清楚之情況下，催促前來探
    病之被告及李恩貴趕快前往郵局領款，並非被告趁劉培仁住院神智不清擅自至郵
    局提領，被告所辯應堪採取，原告主張並不足採。從而，原告以訟爭事實為訴訟
    標的，請求被告給付八十萬元，洵屬無據，應予駁回。
  (八)至原告舉證人張乃方欲證明劉培仁在大陸尚有姪女，不可能將系爭款項贈與被告
    云云，惟證人張乃方供證「五年前我有聽到劉培仁的姪女考上山西大學他說要供
    應她讀大學，後來去年又考上福建的研究所說要全力幫助她，我跟他說他手上的
    錢不夠資助她唸研究所，將來再考取博士班，不可能支應她。」、「（劉培仁有
    無說錢要給她姪女？）我沒有聽過，也沒有聽到說他要給何人」等語，尚不足為
    原告有利之證據，附此敘明。
四、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九        月    二十六  日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  阮世賢
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林碧珠
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
