【裁判字號】    92,簡,498
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四九八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四二三五號
），本院判決如左：
     主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占業務上所持有之物，處有期徒刑陸月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
     理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。茲審酌被告因一時
    貪念，法紀觀念薄弱而侵占非己所有之物，且所侵占之款項數額非十分龐大，犯
    後又能坦承犯行，態度良好等一切情狀，爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項
    前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十六條第二項、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決判處如主文所
    示之刑。
中      華      民      國     九十二     年     九     月    二十六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
狀。
                                          書記官  滕一珍
中      華      民      國     九十二     年     九     月    二十九    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
