【裁判字號】    92,簡,473
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四七三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第四一○九號
），本院判決如左：
     主    文
甲○○毀棄公務員職務上掌管之文書，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用
    之（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百三十八條之毀棄公務員職務上掌管之文書罪，公訴
    人認被告係犯同條之損壞公務員職務上掌管文書罪，尚有未洽。又被告有事實欄
    所載論罪科刑執行之情形，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可查，其受有期徒刑執行完畢後，五
    年之內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑
    。爰審酌被告竟藐視公權力而毀棄公務員職務上所掌管之文書，其犯罪之手段、
    所生危害，惟犯後坦認犯行，態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    三十八條、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中     華     民     國      九十二     年     九     月     二十六     日
                                  臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                      法  官  許心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡雅萍
中     華     民     國      九十二     年     九     月     二十六     日
附錄本判決論罪法條：
刑法第一百三十八條：
毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、圖畫、物品或致令不
堪用者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
