【裁判字號】    92,訴,683
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度訴字第六八三號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右原告與被告間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定
為新臺幣貳佰玖拾萬零陸仟元，應徵第一審裁判費新臺幣貳萬玖仟捌佰零玖元。茲依
民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳
，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  吳上晃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，須於本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，抗告於臺灣高等法院，
並按他造當事人之人數附繕本。
~B法院書記官  邱明智
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
