【裁判字號】    92,重訴,129
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一二九號
    原      告    安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人    林堉璘
    訴訟代理人    巴榮杰
    被      告    效率科技股份有限公司即瀚瑞科技股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  甲○○      .
                              .
    被      告    乙○○      住台北縣板橋市○○路○段正泰五巷十四號四樓
                              .
    被      告    丙○○      .
                              .
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件依兩造約定書第十條「本約定書有關之一切債務以貴行所在地為履行地，立
    約人因本約定有關之一切債務涉訟時，同意以臺灣台北地方法為雙方合意之第一
    審管轄法院」，依民事訴訟第二十四條第一項之規定，應由臺灣臺北地方法院管
    轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，於法尚有不合，爰依聲請將本件移送於該管
    轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                    臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  吳上晃
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造當事人之人數附
繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
~B法院書記官  邱明智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
