【裁判字號】    92,竹東簡,117
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹東簡字第一一七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二二七
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○以脅迫使人行無義務之事，處拘役肆拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件本院所認定之犯罪事實及其證據，除關於「新竹縣峨眉鄉峨眉村十五鄰五四
    號…」及「而持西瓜刀脅迫乙○○交出該行動電話手機」之記載，應分別更正為
    「新竹縣峨眉鄉峨眉村十鄰五四號…」及「而持西瓜刀脅迫乙○○交出該行動電
    話手機，使人行無義務之事」外，餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，
    茲引用之，如附件。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    零四條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                    臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                        法  官  彭政章
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
附錄法條
中華民國刑法第三百零四條 (強制罪)
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
