【裁判字號】    92,撤緩,64
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第六四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（本院九十年度易字第三六九號），聲請撤銷緩刑之宣
告（九十二年度執聲字第三九八號），本院裁定如左：
    主  文
本院九十年度易字第三六九號判決對甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，經本院於民國九十一年一月二十五日
    以九十年度（聲請書誤載為九十一年度）易字第三六九號刑事判決判處有期徒刑
    六月，如易科罰金以三百元折算一日，緩刑二年，緩刑期內付保護管束，於九十
    一年二月十八日確定。茲查悉該受刑人於緩刑期間未按期至臺灣新竹地方法院檢
    察署觀護人室報到，屢經告誡、訪視、協尋等仍拒不踐履，此有告誡函、郵務送
    達回證、訪視表、協尋函等足憑；次查，該員保護管束期間再涉公共危險案件，
    於九十一年十一月二十五日判決確定，判處罰金三萬元，業於九十二年五月六日
    （聲請書誤載為五月七日）執行完畢。綜上所述，足見其在保護管束期間未保持
    善良品行甚明，且違反應遵守事項情節重大，爰依法聲請裁定撤銷緩刑之宣告等
    語。
二、按受緩刑之宣告者，在緩刑期內得付保護管束；前項情形，違反保護管束規則情
    節重大者，得撤銷緩刑之宣告，刑法第九十三條第一項、第三項定有明文。又受
    保護管束人在保護管束期間內，應遵守左列事項：一、保持善良品行，不得與素
    行不良之人往還。二、服從檢察官及執行保護管束者之命令。三、不得對被害人
    、告訴人或告發人尋釁。四、對於身體健康、生活情況及工作環境等，每月至少
    向執行保護管束者報告一次。五、非經執行保護管束者許可，不得離開受保護管
    束地；離開在十日以上時，應經檢察官核准。受保護管束人違反前條各款情形之
    一，情節重大者，檢察官得聲請撤銷保護管束或緩刑之宣告，保安處分執行法第
    七十四條之二、第七十四條之三第一項亦分別定有明文。
三、經查，受刑人甲○○因犯竊盜案件，前經本院於九十一年一月二十五日以九十年
    度易字第三六九號判決判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日，緩刑
    二年，緩刑期內付保護管束，於九十一年二月十八日確定，保護管束期間自九十
    一年二月十八日至九十三年二月十七日止，此有上開案號刑事判決及臺灣新竹地
    方法院檢察署檢察官執行保護管束指揮書各一份在卷可查。而受刑人於保護管束
    期間之九十一年三月二十七日向臺灣新竹地方法院檢察署檢察官報到時，經檢察
    官依照保安處分執行法第六十五條之一之規定告知應遵守事項後，業據受刑人簽
    名並表示絕對遵從，有臺灣新竹地方法院檢察署九十一年三月二十七日訊問筆錄
    附卷可參（見九十一年度執保字第四四號執行卷第十一至十二頁）。又受刑人因
    未定期報到，經聲請人以書面通知其應於九十二年七月十七日、七月三十一日、
    八月二十六日按期向該署觀護人報到執行保護管束，然受刑人均未按期報到（另
    聲請人雖於九十二年八月四日發文通知並告誡受刑人於九十二年八月八日至臺灣
    新竹地方法院檢察署觀護人室報到，惟遲至九十二年八月八日始寄存送達於香山
    派出所，故本次通知應不具告誡效果），有告誡函及送達證書等在卷可佐。且受
    刑人於交付保護管束後，雖於九十二年一月二十七日至同年五月六日之期間，因
    前揭公共危險案件而易服勞役入監執行，然其於同年五月七日易服勞役執行完畢
    後出監，此後即並未在監或在押，亦有法務部全國檢察官線上查詢刑案人犯在監
    所最新資料報表及本院法務部在監在押資料表各一紙附卷可參。此外，受刑人於
    保護管束期間（即九十一年八月十八日）復犯公共危險罪，經本院於九十一年十
    月三十一日以九十一年度竹交簡字第六九二號判決判處罰金三萬元（並諭知易服
    勞役之折算標準），於九十一年十一月二十五日確定，業於九十二年五月六日執
    行完畢，亦資足證受刑人於保護管束期間有未保持善良品行之情事。綜上所述，
    受刑人確有逃避執行保護管束者命令之事實而違反保護管束應遵守事項情節重大
    ，核與刑法第九十三條及保安處分執行法第七十四條之二、之三規定相符，從而
    ，聲請人聲請撤銷其緩刑之宣告，應予准許。
四、爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
        書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
