【裁判字號】    92,竹小,180
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第一八○號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○○○○○.
                            住.
                            .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國九十二年九月十八日辯論終結，判
決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣柒萬肆仟貳佰柒拾陸元，及其中柒萬貳仟捌佰玖拾伍元自民國
九十一年二月二十四日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息及按年息百分之
二計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟貳佰捌拾肆元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
  （一）原告主張被告於民國八十五年五月十六日向原告申請使用信用卡，嗣後並領
        用之，依約被告得記帳消費。被告至九十一年二月二十三日止持前述信用卡
        ，以記帳方式消費金額共計新臺幣（下同）七萬二千八百九十五元，循環利
        息一千二百三十一元及違約金一百五十元，共計七萬四千二百七十六元，均
        未依約償付。爰依兩造之約定條款，訴請被告給付如訴之聲明所示之金額及
        遲延利息等情。
  （二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
  （一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
        六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
  （二）原告主張之上開事實，業據其提出與所述相符之信用卡聲請書、帳務明細、
        約定條款為證，而被告經合法通知，迄未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利
        己之聲明或陳述，以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。從而，原告主
        張依兩造約定條款，訴請被告給付第一項所示之消費款及利息、違約金，洵
        屬有據，應予准許。
  （三）本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，就被告敗訴部分，爰依職權宣告假
        執行。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之
    十九條第一項、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  滕治平
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉宗源
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
