【裁判字號】    92,聲,810
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八一○號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第二四０八號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣捌萬元，准予
返還。
聲請程序費用由相對人負擔二分之一，餘由聲請人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十年度裁全字第四四四八號裁定為擔保假
    扣押，曾提供新台幣（下同）八萬元為擔保金，並以九十年度存字第二四０八號
    提存事件提存在案。茲因該事件業經終結，聲請人並定二十日以上期間催告受擔
    保利益人即相對人行使權利而未行使，為此，聲請准予返還擔保物等語，並提出
    提存書、撤銷假扣押裁定既確定證明書、民事判決、存證信函暨回執等為證。
三、經本院審核上開證據資料，並調閱上開提存事件、假扣押事件以及九十一年度執
    字的六六五七號執行事件（調取假扣押事件執行拍賣終結）等卷宗查明，聲請人
    聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
~B法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
