【裁判字號】    92,易,386
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三八六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二四六號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與甲○○均係台北縣汐止市研究苑社區之住戶，甲○
    ○並為該社區管理委員會之監察委員，被告乙○○於民國九十一年七月一日晚上
    十一時五十分許，在台北縣汐止市○○街二一巷一二九弄二號，參加該社區管
    理委員會議時，因質疑甲○○之房屋遭法院拍賣，不符合管理委員資格，竟公然
    以「你住法拍屋，不要臉、不要臉」等語辱罵甲○○，經甲○○提出告訴，因認
    被告涉有刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款及第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○妨害名譽案件，起訴書認被告係觸犯刑法第
    三百零九條第一項之公然侮辱罪，依同法第三百十四條之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人甲○○於九十二年九月二十四日本院調查時，當庭撤回告訴，有訊問筆
    錄在卷足憑，依照首揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  雷  雯  華
                                          法  官  李  育  仁
                                          法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  林  立  原
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
