【裁判字號】    92,聲,918
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九一八號
    聲  請  人  丁○○
    相  對  人  丙○○
    法定代理人  吳木己
    相  對  人  戊○○
                乙○○(原名吳.
                            住.
                            身.
                己○○      住.
                            身.
                甲○○      住.
                            身.
                庚○○      住.
                            身.
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第三００九號提存事件聲請人所提存之擔保物面額新台幣壹佰萬
元之台北國際商業銀行淡水分行可轉讓定期存單壹張（存單號碼：ＣＭ０三六三四九
），准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還提存物，民事訴訟法第一
    百零四條第一項第二款定有明文，另依同法第一百零六條，前開規定於其他依法
    令供訴訟上之擔保者準用之。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院八十九年
    度裁全字第一七七八號民事裁定，為擔保假扣押，曾以本院八十九年度存字第一
    一四九號提存擔保物在案，嗣聲請人聲請變換提存物，現聲請人係提供面額新台
    幣一百萬元之台北國際商業銀行淡水分行可轉讓定期存單為擔保物，並以九十一
    年度存字第三００九號提存在案。茲因該假扣押之執行及其裁定，聲請人已聲請
    撤回，並已依法定二十日以上之期間催告相對人行使權利，相對人丙○○、己○
    ○、吳國樑、甲○○、庚○○依法起訴在案，經鈞院以九十一年度訴字第九八七
    號審理在案，後己○○、甲○○二人於審理時撤回起訴，而丙○○、吳國樑、庚
    ○○等經判決駁回渠等之請求確定，爰聲請返還提存物等語，並提出民事判決暨
    確定證明書、存證信函暨掛號郵件收件回執等件為證。
三、經本院調卷核閱，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                     臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  許永煌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
