【裁判字號】    92,聲,719
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七一九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  朱廖鳳
    被      告  甲○○
右列具保人因被告偽造有價證券案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒
字第九三號），本院裁定如左：
    主  文
朱廖鳳繳納之保證金新臺幣壹拾萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人朱廖鳳因被告甲○○偽造有價證券案件，經法官訊問後指
    定保證金額新台幣壹拾萬元交保。茲因被告已經逃匿，經通緝在案，依刑事訴訟
    法第一百一十八條之規定，應將具保人繳納之保證金沒入。爰檢附通緝書、保證
    金收據及通知保證人回證影本各一份，依同法第一百二十一條第一項規定聲請裁
    定沒入具保人繳納之保證金等語。
二、經查具保人朱廖鳳前經本院指定保證金額新臺幣十萬元，由具保人繳納現金後，
    已將被告甲○○釋放，茲以該被告逃匿，已遭臺灣士林地方法院檢察署通緝在案
    ，此有通緝書一份在卷可稽，自應將具保人繳納之保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                    法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
