【裁判字號】    92,聲,898
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八九八號
    聲  請  人  乙○○○
                            送達代收人  曾國龍律師
?
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年六月十七日對相對人所發如附件所示意思表示之通知為公
示送達。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前依臺灣基隆地方法院八十七年度裁全字第五六一號
    假扣押裁定，提存新台幣（下同）二百萬元之華南商業銀行瑞祥分行無記名可轉
    讓定期存單，並經臺灣基隆地方法院八十七年度存字第六五二號提存在案，嗣聲
    請人多次向台灣基隆地方法院聲請變換提存物，現聲請人係提存一百萬元及面額
    一百萬元之華南商業銀行瑞祥分行無記名可轉讓定期存單，並以九十一年度存字
    第三九０號提存在案。因聲請人欲取回提存物，乃以台北內湖郵局第四四七八號
    存證信函定二十天以上之期間催告相對人行使權利，竟因相對人遷移新址不明，
    致原件退回，為此聲請裁定准為公示送達等語。
三、本件聲請人以因相對人遷移新址不明，致原件退回，為此聲請裁定准為公示送達
    ，並提出戶籍謄本、存證信函及回執等件為證。經本院函查相對人之入出境資料
    ，相對人已於八十七年九月八日出境前往美國洛杉磯，迄未入境，是本件聲請與
    首揭法條規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                       臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  許永煌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
