【裁判字號】    92,聲,712
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七一二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二一八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命陸包（共淨重貳拾貳點貳公克、驗餘淨重貳拾貳點貳零
公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○基於施用毒品之犯意，於民國九十二年五月十九日二
    十四時許，在臺北市○○區○○街一段一四五巷底舊莊公園內，施用第二級毒品
    安非他命，嗣於同年五月二十二日凌晨二時四十分許，在上開處所為警查獲，並
    扣得第二級毒品安非他命六包（共淨重二二‧二三公克、驗餘淨重二二‧二○公
    克），經依本院九十二年度毒聲字第五二三號裁定送臺灣士林看守所附設勒戒處
    所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣士林地方法院檢察署檢察
    官於九十二年六月十三日以九十二年度毒偵字第六○二號為不起訴處分確定。惟
    前開扣案之違禁物品第二級毒品安非他命六包（共淨重二二‧二三公克、驗餘淨
    重二二‧二○公克）經送驗後，確係安非他命成分，此有臺北市政府警察局鑑驗
    通知書一紙在卷足參，爰依法聲請宣告沒收銷燬。
二、按違禁物不問屬於犯人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段亦有明文。查前揭扣案疑似安非他命之晶體六包（共淨重二二‧二三公克、
    驗餘淨重二二‧二○公克），經送臺北市政府警察局以氣相層析質譜分析法鑑驗
    結果，檢出第二級毒品甲基安非他命成份，有臺北市政府警察局九十二年七月十
    四日北市鑑毒字第四五○號鑑驗通知書一紙在卷可按，扣案物品確為毒品危害防
    制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品無訛，依同條例第十一條第二項之
    規定，均不得持有而屬違禁物。經核本件聲請與前開規定並無不合，爰依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  楊  樠  株
中      華      民      國      九十二      年    十    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
