【裁判字號】    92,繼,526
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度繼字第五二六號
    聲  請  人  甲○○
右當事人拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
本件拋棄繼承應予駁回。
程序費用由拋棄繼承人負擔。
    理      由
一、按「遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：(一)直系血親卑親屬。(二)父母。(三)
    兄弟姊妹。(四)祖父母。」，民法第一千一百三十八條、第一千一百三十九條、第
    一千一百七十六條分別定有明文。
二、查本件聲請人甲○○係被繼承人乙○○（民前九年一月二十九日生，九十二年六
    月二十一日死亡，生前住台北市○○區○○路一段九一巷一０六之二號）之媳婦
    ，有戶籍謄本可稽，與被繼承人屬姻親關係，非屬上開法條所定之繼承人，其既
    非法定之繼承權人，拋棄繼承於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
