【裁判字號】    92,交簡,166
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一六六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九○
四號），本院士林簡易庭認不宜以簡易判決處刑（九十二年士交簡字第五四二號），
移由本院改依通常程序審理（九十二年度交易字第一○○號），惟本院認被告已自白
犯罪，仍宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬貳仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，茲補充證據如下：被告甲○○於民國九十二年一月二十七日下午六時四十七分
    許經員警檢測其呼氣酒精濃度結果，高達每公升○．八九毫克，有酒精濃度測試
    紀錄一紙在卷可佐，並經被告在其上簽名、捺指印確認無訛。又本院將該紙酒精
    濃度測試紀錄及警訊筆錄上被告所捺指印送內政部警政署刑事警察局進行指紋鑑
    定結果，認其上所捺之指印與刑事警察局檔存甲○○指紋卡之指紋相符，有該局
    九十二年五月二十七日刑紋字第○九二○○九五四五三號鑑驗書一份附卷可稽，
    堪認在前揭時、地接受警方檢測呼氣酒精濃度之人即係被告甲○○本人，至為明
    確。另按人飲酒後，若以呼氣酒精濃度測試器測得之呼氣酒精濃度達到每公升○
    ．五毫克時，反應較慢，感覺減低，將影響駕駛；達到每公升○‧七五毫克時，
    思考與個性行為均會改變；達到每公升一‧○毫克時，步態不穩，噁心嘔吐，精
    神混惑不清晰；達到每公升一‧五毫克時，說話不清楚，感覺喪失，視力模糊；
    達到每公升二‧○毫克時，體溫與血糖均降低，肌肉控制差，甚至會導致癲癇發
    作；達到每公升三‧五毫克時，則已經神智不清，反射減低，甚至呼吸抑制等情
    ，業據行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院以八十八年八月五日
    北總內字第二六八六八號函示明確，查被告甲○○經員警檢測其呼氣酒精濃度結
    果，竟高達每公升○．八九毫克，依照前開說明，應認已達不能安全駕駛動力交
    通工具之程度。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  樠  株
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
