【裁判字號】    92,補,236
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第二三六號
    原      告  乙○○
                丁○○
右原告與被告甲○○、丙○○間清償借款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣伍佰柒拾柒萬元，應徵第一審裁判費新臺幣伍萬捌仟壹佰貳
拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送
達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     二十六   日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月       三     日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
