【裁判字號】    92,法,17
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    變更捐助暨組織章程
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度法字第一七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請變更相對人財團法人法鼓山佛教基金會捐助章程，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人為相對人之董事長，相對人之捐助暨組織章程，業經
    董事會於民國九十二年三月二十六日，決議將原章程第十八條「本法人之基金均
    應以定期存款方式存放行庫或郵局，並依政府相關法令規定按時報送主管機關查
    核。本法人之各項收入，除零用金外，均應存放行庫或郵局。」之規定，擬修定
    為「本法人經法院登記之財產總額之管理使用方式如下：一、存放金融機構。二
    、購買公債及短期票券。三、購置自用之不動產。四、於安全可靠之原則下，經
    董事會同意在財產總額二分之一額度內，轉為有助增加財源之投資。」，為此爰
    依民法第六十二條規定聲請准予變更等語。
二、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之；捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；為維持財團之目的或保存其財產，法院得因
    捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織；民法第六
    十二條、第六十三條固分別定有明文；惟財團法人之設立，係以社會公益為目的
    ，不得具有營利性質，而為維繫財團法人之永續發展及正常業務運作，設立基金
    除應定存於體質較優良之金融機構外，如因定存利率較低，經財團法人董事會決
    議，並報經主管機關核准後，亦可購買中央政府公債；惟中央政府公債購買後，
    只得動用公債之孳息，且該孳息僅用於與目的事業相關之用途，不得動用所購公
    債供作質押或擔保，且每半年應比照定期存款將持有中央政府公債之證明送內政
    部查核，公債如經董事會決議並報經主管機關同意售出，仍應將基金存放於金融
    機構之定期存款，有內政部九十二年二月六日內授中民字第○九二○○八八六七
    七號函釋可參。經查：相對人經報奉內政部於八十六年六月二十五日以台內民
    字第八六○三七三○號函設立許可有案，並聲請本院登記處核准發給法人登記證
    書，登記在案（玖貳證他字第壹肆號，登記簿第一六冊、第三三頁、第三二七號
    ）。且於九十二年三月二十六日曾召開董事會第二屆第十三次會議決議，補充變
    更，業據聲請人提出董事會會議記錄、簽到表捐助暨組織章程、法人登記書為証
    ，固堪信為真實。但相對人係秉持佛教宗教、社會、教育及文化等事業為宗旨，
    進而提昇人的品質、建設人間淨土等社會公益為目的，不具有營利性質之財團法
    人，為維繫財團法人之永續發展及正常業務運作，其所設立之基金，除應定存於
    體質較優良之金融機構外，如因定存利率較低，經財團法人董事會決議，並報經
    主管機關核准後，亦可購買中央政府公債；惟中央政府公債購買後，只得動用公
    債之孳息，且該孳息僅用於與目的事業相關之用途，不得動用所購公債供作質押
    或擔保，且每半年應比照定期存款將持有中央政府公債之證明送內政部查核，公
    債如經董事會決議並報經主管機關同意售出，仍應將基金存放於金融機構之定期
    存款。是聲請人聲請將相對人原捐助章程第十八條修正為「本法人經法院登記之
    財產總額之管理使用方式如下：一、存放金融機構。二、購買公債及短期票券。
    三、購置自用之不動產。四、於安全可靠之原則下，經董事會同意在財產總額二
    分之一額度內，轉為有助增加財源之投資。」，其第二款內容宜請參酌上開說明
    予以調整；至第四款條文擬修定為「‧‧‧經董事會同意在財產總額二分之一額
    度內，轉為有助增加財源」一節，屬營利性質，顯然非以公益為目的，亦與財團
    法人之立法精神、及相對人創立之宗旨相違背。此亦為本院函詢主管機關內政部
    之竟見，有九十二年八月二十日內授中民字第○九二○○○六九三四號內政部函
    ，在卷足參。是聲請人聲請准予變更原章程第十八條，於法自有未洽，應予駁回
    。
三、據上結論，依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳雅玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
~B書記官  黃惠苹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
