【裁判字號】    92,婚,347
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    婚姻無效
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度婚字第三四七號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○  現在台灣台北監獄執行中
                        身分證.
    訴訟代理人  甲○○  住台北市○○路○段二八五巷四九弄三八號地下樓
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十二年九月十二日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    原告未於最後言詞辯論期日到場，據其所提書狀及以前到庭所為之聲明及陳述略
    以：
  一、聲明：
    (一)准原告與被告離婚。
    (二)兩造所生子女林尚易、林佳欣、林佳妤及林尚錡由原告行使權利、負擔義務。
  二、陳述：兩造於民國七十二年十二月二十五日結婚，惟被告因犯肅清煙毒條例罪
      ，經判處有期徒刑十二年，並於八十七年九月一日移送台灣台北監獄服刑，爰
      依民法第一千零五十二條第一項第十款訴請離婚，並請將兩造所生子女林尚易
      、林佳欣、林佳妤及林尚錡判令由適於對該等子女行使權利、負擔義務之原告
      為之。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告雖被判處徒刑確定，現在監服刑，惟不願與原告離婚，且原告之離
      婚請求權已超過時效，被告於明年應可假釋出獄。
    理      由
一、本件原告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方被處三年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請
    求判決離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款固有明文。惟對於第一千零五
    十二條第十款之情事，有請求權之一方自知悉後已逾一年，或自其情事發生後已
    逾五年者，不得請求離婚，同法第一千零五十四條亦有明定。
三、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中及被告因違反肅清煙毒條例罪，被處徒刑十
    二年之事實，固為被告所自認，惟查被告上開案件，係於八十三年十月十二日經
    台灣高等法院以八十三年上訴字第五００二號判決上訴駁回確定，後經通緝，於
    八十七年九月一日移入台灣台北監獄服刑，有被告之全國前案紀錄表及受刑人在
    監執行證明書在卷可稽，而本件原告起訴係於九十二年六月十九日，自該判刑確
    定之事實發生已逾五年，依上開民法第一千零五十四條之規定，原告已不得請求
    離婚，其訴為不合法，應予駁回。
四、原告離婚之訴既經駁回，其附帶請求酌定子女權利義務之行使負擔，即屬無據，
    應併予駁回。
五、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
