【裁判字號】    92,重訴,400
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第四○○號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  王榮周
    訴訟代理人  賴明良
    被      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第
    一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，同法第二十四條第一
    項亦定有明文。
二、本件被告之住所雖有設於本院轄區內之「臺北市大同區○○○路二七九號五樓」
    ，惟原告係本於被告之被繼承人洪海洋與原告所訂立之連帶保證之法律關係，訴
    請被告等連帶給付借款，被告之被繼承人與原告就此曾以書面約定，合意以「台
    灣台北地方法院」或「台灣花蓮地方法院」為第一審管轄法院，有授信約定書一
    件在卷可證（合意管轄條款為該約第十二條），被告基於繼承關係繼受被繼承人
    之權利義務，自受該約定書之拘束，則依民事訴訟法第二十四條之規定，併斟酌
    被告住所在台北市區內，自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本
    院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院臺灣臺北地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李玉卿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
~B法院書記官  陳香君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
