【裁判字號】    92,聲,1330
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三三○號
    聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司大里分公司
    代  表  人  洪伸育
    代  理  人  張永賢
    相  對  人  甲  ○
                乙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第四九一四號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣二十年零月
零日元准予發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款及同法一百零六條定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵本院九十一年度
    裁全字第一二六四一號民事裁定，為供擔保曾以新台幣貳拾萬元為擔保金提存在
    案（本院九十一年度存字第四九一四號提存事件）。茲因受擔保利益人即相對人
    同意返還上開擔保金，為此，依法聲請裁定准予發還上開擔保金等語，並提出九
    十一年度裁全字第一二六四一號民事裁定、九十一年度存字第四九一四號提存書
    、相對人出具之同意書及印鑑證明為證，經審核結果屬實，從而聲請人聲請發還
    擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                 臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
