【裁判字號】    92,訴,842
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年訴字第八四二號
    受罰人  林仁楠
右受罰人因原告全富混凝土工業股份有限公司與被告偉恩營造有限公司間請求給付貨
款事件為證人而不到場，本院裁定如左：
    主      文
林仁楠處罰鍰新臺幣貳萬元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到者，法院得以裁定處新臺幣三萬元以下
    之罰鍰，證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再處新臺幣六萬元以
    下之罰鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經通知於九十二年七月一日到場應訊，該受
    罰人已收到通知，有卷附送達證書可憑，受罰人並無正當理由，竟不到場。
三、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                        法      官  陳宗賢
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
