【裁判字號】    92,聲,1139
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年聲字第一一三九號
    聲  請  人  台灣省合作金庫
    代  表  人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  丁○○
                丙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第三一四八號提存事件，聲請人所提存之擔保金新臺幣伍萬參仟元
，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、聲請意旨略以：(一)原台中市第十一信用合作社之債權已由聲請人概括承受。(二)聲
    請人與相對人間請求返還借款事件，聲請人前遵本院九十年度裁全一字第六六七
    二號假扣押裁定，為擔保假扣押，曾提供擔保金新臺幣五萬三千元，並以本院九
    十年度存字第三一四八號提存事件提存在案。茲因聲請人業已撤回假扣押之執行
    ，且已聲請撤銷假扣押裁定，並定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行
    使權利而未行使，爰依法聲請返還提存物等語。
三、經查，聲請人上開所述，有財政部九十年九月十四日台財融（三）字第○九○三
    ○○○一四九號函、假扣押裁定、提存書、存證信函暨掛號郵件收件回執、本院
    九十二年度聲字第八二七號民事裁定、本院未執行部分證明書等件在卷可證，另
    經調閱本院九十年度裁全一字第六六七二號、九十年度執全字第三○四四號、九
    十二年度裁全聲字第三二八號、九十年度存字第三一四八號卷宗，審核結果亦屬
    無訛，復查無相對人對聲請人就上開假扣押事件提起訴訟或聲請調解、支付命令
    之紀錄，有本院民事庭查詢表足資佐憑，從而聲請人聲請返還擔保物，自無不合
    ，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                              臺灣台中地方法院民事第一庭
~B法      官  呂麗玉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
