【裁判字號】    92,聲,1299
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二九九號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
                丙○○
聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十一年度存字第一二八二號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳萬柒仟元
，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付票款事件，聲請人前遵本院九十一年
    度裁全梅字第二五八六號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣二萬七千元為擔
    保金，並以本院九十一年度存字第一二八二號提存事件提存在案，並聲請本院九
    十一年度執全字第一一八四號為假扣押執行，嗣聲請人撤銷假扣押裁定（九十一
    年度裁全聲字第九九五號）確定，並撤回前揭假扣押之執行；茲因該訴訟業已終
    結並經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，
    提出提存書、假扣押裁定、撤銷假扣押裁定及確定證明書、郵局存證信函、掛號
    郵件收件回執等為證，並經本院取上揭各案卷查閱無誤。聲請人聲請返還擔保金
    ，核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法  官  張國華
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
