【裁判字號】    92,聲,1376
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三七六號
    聲  請  人  建華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳柏蒼
    代  理  人  林智偉
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第二三一九號提存事件聲請人所提存之擔保金即台北市政府建設
公債九十年度第二期債票面額新台幣伍拾萬元壹張（含息票三－十期）（票號ＭＩ０
０１２９９），准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文（註：民國九十
    二年九月一日施行）。另依同法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上
    之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償借款事件，聲請人為假扣押相對人之
    財產，前遵本院九十二年度裁全一字第五五四九號民事裁定，曾提供台北市政府
    建設公債九十年度第二期債票面額新台幣伍拾萬元壹張（含息票三－十期）（票
    號ＭＩ００１２９９）為擔保金，並以本院九十二年度存字第二三一九號提存事
    件提存在案。嗣因該假扣押執行（九十二年度執全字一八八八號）事件進行中，
    兩造已和解，受擔保利益人即相對人已同意供擔保人即聲請人領回前開提存物。
    並提出提存書影本、國庫保管品收受證明書影本、受擔保利益人（即相對人）同
    意書、相對人之印鑑證明書、本院九十二年度裁全一字第五五四九號民事裁定影
    本、戶籍謄本各乙份為證，並經本院調閱上開九十二年度執全字一八八八號、九
    十二年度裁全一字第五五四九號民事執行卷及九十二年度存字第二三一九號提存
    卷，審核無訛。是聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                  臺灣台中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
