【裁判字號】    92,聲,1173
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一七三號
    聲  請  人  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                        送達代.
    相  對  人  丙○○
                甲○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院八十五年度存字第四六七八號提存事件聲請人所提存之擔保即中央政府建設公債
八十四年度甲類第一期債票（票號八四Ａ００一五三Ｃ、八四Ａ００一五七Ｃ至八四
Ａ００一六０Ｃ號）面額新台幣伍拾萬元伍紙（所附息券均自第七期至第二十期），
合計新台幣貳佰伍拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人（原名保證責任台中市第六信用合作社，嗣已自民國八十
    九年七月一日起與屏東縣屏東市第一信用合作社奉准變更組織並更名為聯信商業
    銀行股份有限公司）與相對人間請求返還借款事件，聲請人前遵本院八十五年度
    裁全五字第四二九六號民事裁定為擔保假扣押，曾提供中央政府建設公債八十四
    年度甲類第一期債票（票號八四Ａ００一五三Ｃ、八四Ａ００一五七Ｃ至八四Ａ
    ００一六０Ｃ號）面額新台幣伍拾萬元伍紙（所附息券均自第七期至第二十期）
    ，合計新台幣貳佰伍拾萬元為擔保金，並以本院八十五年度存字第四六七八號提
    存事件提存在案，並聲請本院八十五年度執全字第三一六五號為假扣押執行，嗣
    聲請人撤銷假扣押裁定（九十二年度裁全聲字第二九一號）確定，並撤回前揭假
    扣押之執行；茲因該訴訟業已終結並經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益
    人即相對人行使權利而未行使，提出財政部核准函、公司登記證、營利事業登記
    證各一份、提存書、國庫保管品收受證明書各一份、撤銷假扣押裁定及確定證明
    書、撤回假扣押執行聲請狀、郵局存證信函、掛號郵件收件回執等為證，並經本
    院取上揭各案卷查閱無誤。聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法  官  張國華
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
