【裁判字號】    92,聲,1044
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    延展清算完結
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一０四四號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  楊麗文會計師
右聲請人聲請台灣商井股份有限公司展期清算完結事件，本院裁定如左：
    主      文
本件清算准自民國九十二年七月二十五日起，展期至民國九十三年一月二十四日止，完結清
算。
聲請費用由台灣商井股份有限公司負擔。
    理      由
一、按股份有限公司之清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算人
    得申敘理由，聲請法院展期，公司法第三百三十四條、第八十七條第三項定有明文。
二、本件聲請人主張：其係台灣商井股份有限公司之清算人，因國稅局尚未稽核完成，且聲
    請人已於九十二年一月七日掛文催辦，於同年月十日獲國稅局函覆「派案查核中」，且
    財政部台灣省中區國稅局東山稽徵所於同年七月二十三日函覆「已辦理中」，故本件無
    法於六月內完結清算。為此，聲請裁定准予展期等語。
三、經本院調閱本件呈報清算人卷宗（八十九年度司字第二四三號、九十一年度聲字第九七
    一號、九十二年度聲字第一五三號），暨依職權向財政部台灣省中區國稅局東山稽徵所
    函查辦理情形，經核相符。本件聲請，與前開規定尚無不合，應予准許展期如主文第一
    項所示。
四、依非訟事件法第九條，裁定如主文。
中        華        民        國   九十二   年      九       月    二十六     日
                            臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中        華        民        國   九十二   年      九       月    二十九     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
