【裁判字號】    92,簡上,169
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度簡上字第一六九號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
右當事人間請求遷讓房屋事件，上訴人對於中華民國九十二年三月七日本院台中簡易
庭九十二年度中簡字第八四號判決提起上訴，本院於九十二年九月五日辯論終結，判
決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：（一）原判決廢棄。（二）被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回
    。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用外，補稱：
（一）證人鄧萬和、戴坤維二人之供述，內容互為矛盾，且為不實。事實上本件上訴
      人原係居住於老人院，接獲被上訴人來信，請院內他人代唸，才知被上訴人有
      意將系爭房屋贈與上訴人。嗣被上訴人僅稱「房子要給玉英住」，才要求上訴
      人在書上簽名。
（二）上訴人以為所簽之書面係贈與契約及約定未來兩人要在一起，不知僅為使用借
      貸，才在書面上簽名。爰撤銷在書面上簽名之意思表示。
（三）過去兩人曾有男女朋友關係，僅因被上訴人要求上訴人至機場接機，上訴人以
      另有要事而拒絕，被上訴人始提起本件訴訟，上訴人實為孤苦無依。
三、證據：除援用第一審所提證據外。聲請向台中監獄調閱上訴人與社會局人員於九
    十一年監獄會面之錄音帶或錄影帶。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用外，補稱：
（一）被上訴人無意將系爭房屋贈與上訴人，僅係借予上訴人居住。證人鄧萬和、戴
      坤維二人之供述均屬實在。其間上訴人間亦非男女朋友關係，上訴人稱其不識
      字於書面上簽名不知其意，亦非實在。
（二）實則本件實係因上訴人與其夫陳懷謙為台中市○區○○路五○一巷十之三號四
      樓房屋之產權糾紛纏訟多年。上訴人於八十年九月二十九日經同鄉會李科第之
      引介參加台中市四川同鄉會，被上訴人始與之認識，該時被上訴人擔任同鄉會
      之總幹事，其本於同鄉會之宗旨照顧上訴人十餘年。嗣因忠明路之房子遭執行
      ，上訴人住進養護中心，嗣於九十一年八月十九日經上訴人之要求，將系爭房
      屋借予上訴人暫時居住，當時已約定被上訴人需要系爭房屋時，上訴人需無條
      件搬走，上訴人同意後並立書面契約。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提本院八十四年度民執子字第一○二九六號
    、八十九年度民執子字第三○五九號函影本各乙紙、調解不成立證明書影本乙紙
    、允諾書影本乙紙為證。
丙、依職權調閱本院八十九年度執字第三○五九號民事執行卷宗。
    理      由
一、本件被上訴人起訴主張，上訴人原住門牌號碼（下同）台中市○區○○路五○一
    巷十之三號四樓房屋，因遭本院執行處強制執行，無處居住。於九十一年九月間
    經上訴人之要求，將其所有台中市○○區○○路一五四巷九號之系爭房屋無償借
    予上訴人居住，並約明往後被上訴人如需自住時，上訴人即需無條件遷出，雙方
    並立有允諾書為據。目前被上訴人已有自用之需要，屢向上訴人要求搬遷，均遭
    上訴人拒絕。爰於終止使用借貸契約後，依民法第七百六十七條所有物返還請求
    權之規定，提起本件訴訟，求為判決上訴人應遷出並返還系爭房屋；上訴人則以
    ，系爭房屋係被上訴人答應贈與予伊，伊簽允諾書時，並不知允諾書之內容，被
    上訴人本件之請求自無理由等語，資以抗辯。
二、查系爭房屋之所有權人係被上訴人，目前仍為上訴人占有使用中乙情，業據兩造
    所不爭執，並有卷附之系爭房屋、土地所有權狀暨房屋稅單影本各乙紙可證（原
    審卷第六、十頁）。是以被上訴人係系爭房屋之所有權人，上訴人則係系爭房屋
    占有人之事實，自堪可信為真實。是本件茲應予審究者，厥為上訴人占有系爭房
    屋有無合法之權源。
三、按占有人無占有之本權者，為無權占有，而占有之本權可為物權或為債權（如租
    賃、借貸等）。而以無權占有為原因，請求返還所有物之訴，占有人對請求權人
    就其物有所有權存在之事實無爭執，而僅以非無權占有為抗辯者，請求人於占有
    人無權占有之事實，無舉證責任。占有人應就其取得占有，係有正當權源之事實
    證明之。如不能證明，則應認請求人之請求為有理由（最高法院七十二年度台上
    字第一五五二號判決要旨參照）。本件上訴人為系爭房屋之占有人，被上訴人為
    系爭房屋之所有權人，已如前述。則上訴人主張有占有之權源，自應由上訴人對
    此占有之權利負舉證責任甚明（並參照民事訴訟法第二百七十七條）。次按，不
    動產物權，依法律行為而取得設定、喪失、及變更者，非經登記，不生效力。贈
    與物之權利未移轉前，贈與人得撤銷其贈與。其一部已移轉者，得就其未移轉之
    部分撤銷之。前項規定，於經公證之贈與，或為履行道德上義務而為贈與者，不
    適用之。民法第七百五十八條、第四百零八條，分別定有明文。本此而論，縱認
    上訴人主張贈與乙情為真，然本件系爭房屋既未為移轉登記，被上訴人亦已為本
    件遷讓房屋之請求，本件亦非經公證或為履行道德上義務之情事，則被上訴人亦
    得撤銷贈與契約，而不受拘束（民法第一百十四條第一項、第一百十三條參）。
    況且上訴人就贈與乙情，亦未提出任何證明，以實其說。反之，依被上訴人所舉
    之證人鄧萬和、戴坤維於原審所為之證述（見原審九十二年一月二十九日、二月
    二十一日審理筆錄），及參諸卷附之允諾書（原審卷第七頁）內容所載。本件被
    上訴人係將系爭房屋（含土地）無償借予上訴人居住乙情，堪可信為真實。兩造
    間就系爭房屋占有使用之關係，係屬使用借貸甚明（民法第四百六十四條）。上
    訴人空言泛稱，被上訴人係將系爭房屋贈與予伊，要無可採。
四、次按，借用人應於契約所定期限屆滿時，返還借用物；未定期限者，應於依借貸
    之目的使用完畢時返還之。但經過相當時期，可推定借用人已使用完畢者，貸與
    人亦得為返還之請求。借貸未定期限，亦不能依借貸之目的而定其期限者，貸與
    人得隨時請求返還借用物。又貸與人因不可預知之情事，自己需用借用物者，貸
    與人得終止契約。民法第四百七十條、第四百七十二條第一款，分別定有明文。
    而所謂：「貸與人因不可預知之情事自己需用借用物者，得終止契約」，不問使
    用借貸是否定有期限，均包括在內。所謂不可預知之情事，指在訂立使用借貸契
    約以後所發生之情事，而非訂立契約時所能預見者而言。而所謂自己需用借用物
    ，衹須貸與人有自己需用借用物之原因事實為已足，其是否因正當事由而有收回
    之必要，不必深究（最高法院五十八年台上字第七八八號判例要旨參照）。是以
    姑且不論，本件被上訴人將系爭房屋借予上訴人居住，其借貸之期限、目的為何
    ，甚或未定期限。然本件被上訴人有自己需用系爭房屋以供居住之事實，而為出
    借系爭房屋時所不能預知，既已經被上訴人詳為闡明，則被上訴人所為終止借貸
    關係之意思表示，自屬有據。是本件被上訴人縱以提起本件訴訟，於審理中為終
    止與上訴人系爭房屋之使用借貸之意思表示，亦屬合法。縱認上訴人上開所辯，
    否認允諾書內容之真正，稱不知允諾書內容為何乙事為真，仍無礙被上訴人（貸
    與人）終止使用借貸契約之意思表示。況且，上開允諾書內容之真正，已據證人
    鄧萬和、戴坤維於原審證述明白，已如前述。故而，本件上訴人就系爭房屋已無
    合法占有之權源已明。
五、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。民法第七百六十七條
    前段定有明文。綜上所述，本件被上訴人主張上訴人無權占有伊所有之系爭房屋
    ，要可採信。上訴人辯稱對系爭房屋有占有權利，並無可取。從而，被上訴人本
    於民法第七百六十七條前段所有權返還請求權，請求上訴人應遷讓並返還系爭房
    屋為有理由，應予准許。是則原審判命上訴人遷讓並返還系爭房屋，及依被上訴
    人之聲請為擔保後假執行之宣告，且衡量具體情狀，酌定一個月之履行期間，於
    法並無不合，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其
    上訴，爰為判決如主文第一項所示。
六、本件事證已為明確，則上訴人請求向台中監獄調閱上訴人與社會局人員於九十一
    年監獄會面之錄音帶或錄影帶乙事，即無必要。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
                                                審判長  法官  張恩賜
                                                        法官  戴博誠
                                                        法官  陳添喜
正本係照原本作成
本件不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
