【裁判字號】    92,易,1814
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一八一四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九八八五號）及移
案審理（九十二年度偵字第一一四九四號），本院合議庭裁定改以簡式審判程序審理
後，判決如左：
    主    文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○前曾於民國九十一年間因竊盜案件，為本院以九十一年度易字第三０二二
    號判處拘役五十日，並經臺灣高等法院臺中分院於九十二年五月七日以九十二年
    度上易字第六一八號撤銷原判決，判處有期徒刑四月確定，迨至九十二年八月三
    十一日始入監執行，迄未執行完畢。詎甲○○不知悔改，復基於為自己不法所有
    之概括犯意，先於九十二年五月十一日上午八時許，在臺中縣豐原市○○路一六
    三號前，因見丙○○所有車牌號碼ＴＫＬ─０五五號輕型機車之鑰匙未取下，遂
    啟動該車之電門而竊取之，得手後隨即駛離現場，嗣於同日上午九時十分許，甲
    ○○騎乘該車途經臺中縣潭子鄉○○街附近時，為警發覺可疑，經警尾隨至臺中
    市碧柳一巷與松竹路交岔口始予欄檢查獲。又甲○○復承前揭同一概括犯意，於
    同年六月三日下午六時四十分許，至乙○○所經營位在臺中縣潭子鄉○○村○○
    街○段一００號之「十元的店」，下手竊取襪子一雙，得手後旋即欲行離去，惟
    適於同日下午六時四十五分許，遭巡邏員警所發現，始查悉上情。
二、案經臺中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併案審理。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均供認不諱，核與被害人丙○○、乙○○於警詢中
    所為指訴情節均相符，且有贓物領據保管單及車輛車牌失竊作業─查獲車輛認可
    資料等附卷足參，是被告上開自白，核與事實相符。本件事證明確，被告上開犯
    行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告所為前開二次
    竊盜行為，時間緊接，犯罪構成要件復相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續
    犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。至檢察官移送併案審理
    部分（九十二年度偵字第一一四九四號），固未據公訴人起訴，惟此部分既與已
    起訴論罪部分之犯罪事實，具有連續犯之裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，
    本院自當併予審究，附此敘明。爰審酌被告之素行、其犯罪之動機、目的、手段
    ，又犯罪後業已坦承犯行，顯知悔悟之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年      九      月  二十六    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                      法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國    九十二      年      九      月  二十六    日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
