【裁判字號】    89,訴,2174
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第二一七四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因懲治盜匪條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○應自民國玖拾貳年玖月貳拾玖日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因強盜及擄人勒贖等案件，前經本院訊問後，認有刑事訴訟法第一百
零一條第一項第三款所定，所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，犯罪嫌疑重大，
非予羈押，顯難進行審判、執行之情形，而有羈押之必要，於民國九十年十二月二十
九日裁定羈押；前並裁定自九十二年七月二十九日起，延長羈押二月。茲因被告上開
應予羈押之原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，復不能因具保使之消滅，爰依刑事
訴訟法第一百零八條第一項，裁定應自民國九十二年九月二十九日起再延長羈押二月
。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十六    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官  梁堯銘
                                              法  官  巫淑芳
                                              法  官  莊深淵
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                              書記官
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
