【裁判字號】    92,聲,1333
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三三三號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  曾淑儀
    相  對  人  琮瑞精密科技有限公司
    代  表  人  華月娥
    相  對  人  錝威精密科技有限公司
    代  表  人  林世偉
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第二一０七號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣元准予發還
。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款及同法一百零六條定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵本院九十二年度
     裁全字第五二二三號民事裁定，為供擔保
    曾以新台幣陸萬元為擔保金提存在案（本院九十二年度存字第二一０七號提存事
    件）。茲因受擔保利益人即相對人同意返還上開擔保金，爰依法聲請裁定准予發
    還上開擔保金等語，並提出本院九十二年度裁全字第五二二三號民事裁定、九十
    二年度存字第二一０七號提存書、相對人出具之同意書及相對人公司變更登記表
    為證，經審核結果屬實，從而聲請人聲請發還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                 臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
