【裁判字號】    92,訴,1339
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一三三九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    選任辯護人  周志峰律師
    被      告  乙○○
右列被告等因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七二四五號）
，本院判決如左：
    主  文
戊○○共同行使偽造私文書，處有期徒刑壹年貳月。偽造之「警政署刑事警察局刑警
證」【張光正名義】壹張、「戊○○」照片壹張均沒收。又共同連續攜帶兇器竊盜，
處有期徒刑壹年。偽造之「警政署刑事警察局刑警證」【張光正名義】壹張、「乙○
○」照片壹張、犯罪計畫貳本、詐欺名冊壹本、玩具鈔票伍佰伍拾柒張、郵政存簿儲
金提款單陸張【蓋有「庚○○」印文者】、梅花扳手壹支、十字起子壹支均沒收。應
執行有期徒刑貳年。偽造之「警政署刑事警察局刑警證」【張光正名義】壹張、「戊
○○」照片壹張、「乙○○」照片壹張、犯罪計畫貳本、詐欺名冊壹本、玩具鈔票伍
佰伍拾柒張、郵政存簿儲金提款單陸張【蓋有「庚○○」印文者】、梅花扳手壹支、
十字起子壹支均沒收。
乙○○共同連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑壹年。偽造之警政署刑事警察局刑警證【
張光正名義】壹張、「乙○○」照片壹張、犯罪計畫貳本、詐欺名冊壹本、玩具鈔票
伍佰伍拾柒張、郵政存簿儲金提款單陸張【蓋有「庚○○」印文者】、梅花扳手壹支
、十字起子壹支均沒收。
    事  實
一、戊○○夥同一名不詳姓名之成年男子，共同基於意圖為自己不法之所有、行使偽
    造私文書、行使偽造服務證書及冒充公務員而行使其職權之犯意聯絡，先於民國
    九十一年間某日，在不詳地點，偽造「警政署刑事警察局刑警證」【張光正名義
    】一張（其上浮貼「戊○○」的照片一張，再放置於塑膠封套內）。次於九十一
    年五月十四日上午十時許，先以不詳方法取得丁○所有之郵政存簿儲金簿（臺中
    北屯郵局，帳號0000000號）及電話號碼。再撥打電話與丁○取得聯繫，
    向丁○佯稱渠等係法務部的調查人員，為負責調查犯罪之公務員，目前正在調查
    丁○涉嫌犯罪之案件，要求丁○持身分證件、郵政存簿儲金簿及印章配合調查。
    丁○誤認戊○○等人確係法務部的調查人員，遂依戊○○之指示，攜帶身分證件
    及印章（此時丁○始發現其郵政存簿儲金簿業已遺失）在臺中市○○○路○段十
    二巷口等候。戊○○與該名不詳姓名成年男子共乘不詳車號之自用小客車前來接
    丁○上車，並行使該偽造之「警政署刑事警察局刑警證」供丁○短暫過目，冒充
    係法務部負責調查犯罪之公務員而行使其調查犯罪之職權，足以生損害於內政部
    警政署刑警證核發之正確性及張光正。丁○依戊○○等人之指示而坐上渠等駕駛
    之車輛後。戊○○等人即駕駛該車在臺中市區兜圈，並要求丁○先行交付身分證
    件、印章及提供前開郵局帳戶密碼供渠等查核。丁○誤認渠等確係在偵查犯罪而
    依指示交付身分證件、印章及提供郵局帳戶密碼。戊○○等人即利用丁○疏於注
    意之機會，在預先準備之空白郵政存簿儲金提款單上，盜用丁○之印章在印鑑欄
    蓋印丁○之印文，並偽填局號、帳號、密碼、提款金額及日期等內容，而偽造丁
    ○名義之郵政存簿儲金提款單之私文書。嗣戊○○等人將車輛開往臺中市○○路
    與大雅路口，佯稱下車要找另一名法務部同仁上車，實則由戊○○持前開偽造之
    郵政存簿儲金提款單，至臺中市○○路郵局，佯裝為丁○本人並行該偽造之郵政
    存簿儲金提款單，向郵局櫃檯人員誆稱提款新臺幣（下同）三十五萬元，致郵局
    櫃檯人員陷於錯誤，誤認確係丁○本人提款而交付三十五萬元，足以生損害於丁
    ○及郵局對客戶存款帳戶管理之正確性。戊○○回到車上，即向丁○佯稱該名同
    仁尚在洗澡，改天再偵辦此刑事案件，並將身分證件、印章返還丁○後，將丁○
    載回原上車處令其下車，所詐得之款項則由戊○○與該名不詳姓名成年男子朋分
    花用。丁○在翌日向臺中北屯郵局申請掛失並補發存摺時，始驚覺該帳戶業已遭
    人提領三十五萬元。
二、戊○○另行起意，與乙○○【曾於八十八年間因施用第一、二級毒品案件，經本
    院於八十八年九月二十五日，以八十八年度訴字第一四五七號分別判處有期徒刑
    十月、四月確定。次於八十八年間因偽造文書案件，經臺灣彰化地方法院於八十
    九年四月三日，以八十九年度訴字第九四號判處有期徒刑六月確定。嗣經臺灣彰
    化地方法院於九十年七月三十一日，以九十年度聲字第一六六三號就前開三個有
    期徒刑，定其應執行之刑為有期徒刑一年五月確定。又於八十九年間因施用第一
    、二級毒品案件，經臺灣彰化地方法院於九十年三月十九日，以九十年度訴字第
    四六號分別判處有期徒刑十月、六月，並定其應執行之刑為有期徒刑一年二月確
    定。乙○○入監接續執行前開二個有期徒刑，甫於九十一年六月三日假釋，刑期
    至九十二年六月二十一日始行期滿，行為時尚處於假釋期間。】共同基於意圖為
    自己不法之所有（詐欺取財部分係基於單一犯意；加重竊盜部分係基於概括犯意
    ）、行使偽造服務證書及冒充公務員而行使其職權之犯意聯絡，先於九十二年間
    三月間某日，在不詳地點，由戊○○提供之前偽造之「警政署刑事警察局刑警證
    」【張光正名義】一張，再由乙○○將其上浮貼之「戊○○」照片撕下，改浮貼
    「乙○○」之照片後放置於塑膠封套內，而偽造「警政署刑事警察局刑警證」【
    張光正名義】一張。次由乙○○先於九十二年三月七日晚上十一時許，持客觀上
    足供兇器使用之梅花扳手、十字起子各一支，至臺中縣沙鹿鎮光田醫院旁，竊取
    黃文建所有之車號Ａ８－８２２７號自用小客車車牌二面。再於同年月二十一日
    下午一時許，持前開梅花扳手、十字起子各一支，至臺中市西屯區，竊取丙○○
    所有之車號５Ｑ－７０８５號自用小客車車牌二面。得手後，將車號５Ｑ－７０
    ８５號自用小客車車牌黏貼在渠等駕駛之車號Ｍ７－０１３１號自用小客車（該
    車係不知情之彭徐里月借與戊○○管領使用）原車牌上，以掩人耳目，並將車號
    Ａ８－８２２７號自用小客車車牌置於後車廂備用。渠等嘗試自市內電話簿內尋
    找可能係榮民之名單作為下手對象，待發現庚○○並撥打電話試探確認其為榮民
    後，即在電話中向庚○○誆稱渠等係貨運公司之人員，因遺失地址無法送達貨物
    ，而詢問並取得庚○○的地址。九十二年四月一日上午十時許，渠等駕駛前開懸
    掛車號５Ｑ－７０８５號車牌之自用小客車，並在車內事先備妥玩具鈔票五百五
    十七張（面額一千元一百八十張、面額二百元一百六十五張及面額一百元二百十
    二張，作為掉換庚○○提領之現金用）。再以電話聯絡庚○○，佯稱渠等是警員
    ，為負責調查犯罪之公務員，因庚○○之郵局帳戶（臺中南屯路郵局，帳號00
    00000號）遭人利用，目前必須凍結該郵局帳戶，日後可能無法提領款項使
    用，並要求庚○○持身分證件、郵政存簿儲金簿及印章配合調查。庚○○即依照
    戊○○之指示，攜帶身分證件、郵政存簿儲金及印章搭上戊○○、乙○○駕駛之
    車輛。戊○○、乙○○駕車將庚○○載往臺中烏日明道郵局，並在車上行使該偽
    造之「警政署刑事警察局刑警證」供庚○○短暫過目，並改稱渠等為法務部調查
    局的人員，為負責調查犯罪之公務員，而冒充法務部調查局人員行使調查犯罪之
    職權，足以生損害於內政部警政署刑警證核發之正確性及張光正。因戊○○向庚
    ○○誆稱郵局帳戶若遭凍結，日後即無法提領款項使用，可由渠等代為提領款項
    等語。庚○○因誤認日後可能無法提款，致陷於錯誤而同意戊○○、乙○○代為
    提領款項，並將印章交給乙○○（戊○○、乙○○對該印章並無不法所有之意圖
    ）。乙○○即在預先準備之空白郵政存簿儲金提款單六張上，接續在印鑑欄蓋印
    「庚○○」之印文六枚。嗣因庚○○認為還是自行領款較為妥適，即下車至臺中
    烏日明道郵局櫃檯填寫郵政存簿儲金提款單，準備領取四十萬元。戊○○與乙○
    ○則在外等候，欲俟庚○○領得現金後，以車內之玩具鈔票與之掉換。因該郵局
    櫃檯人員詢問庚○○何以提領鉅額現金，且開戶郵局為臺中南屯路郵局，何以遠
    至臺中烏日明道郵局提領款項等問題，庚○○告以是在外等候之二名陌生人要其
    提領款項，郵局櫃檯人員表示恐有問題，庚○○始察覺情況有異，請求郵局櫃檯
    人員代為報案處理，經警方於同日上十一時四十分許，在臺中縣烏日鄉○○路○
    段三七四號前，當場查獲正在等候庚○○提款之戊○○與乙○○，並在渠等駕駛
    之自用小客車上扣得車號５Ｑ－７０８５號、Ａ８－８２２７號車牌各二面、玩
    具鈔票五百五十七張（面額一千元一百八十張、面額二百元一百六十五張及面額
    一百元二百十二張）、偽造之「警政署刑事警察局刑警證」【張光正名義】一張
    、「戊○○」、「乙○○」照片各一張、蓋有庚○○印文之郵政存簿儲金提款單
    六張、丁○所有之郵政存簿儲金簿一本，犯罪計畫二本及詐欺名冊一本，致戊○
    ○、乙○○未達成詐得財物之結果，因而查悉上情。
三、案經臺中縣警察局烏日分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告戊○○、乙○○固坦承有攜帶兇器竊盜、對庚○○冒充警員及法務部調
    查局人員而行使調查犯罪職權及向庚○○詐欺取財未遂等犯行，惟矢口否認有為
    其他犯行。被告戊○○辯稱：扣案之「警政署刑事警察局刑警證」係於九十二年
    三月初，在臺中市干城車站附近的賊市所購買，並非伊所偽造。丁○的郵政存簿
    儲金簿係伊透過自由時報刊登販賣存摺的廣告所購買的，目的是要在向庚○○為
    詐欺取財犯行時作為調換之用，伊並無偽造丁○之郵政存簿儲金提款單，亦未向
    丁○詐欺取財。伊會在檢察官偵查時承認向丁○詐欺取財，目的是要將與其有過
    節之案外人甲○○拖下水。且警方在詢問過程中有將伊的眼睛矇住，由二名警員
    毆打其胸部，以此方式刑求逼供等語。其選任辯護人則為其辯護稱：證人丁○於
    檢察官偵查時陳稱案發當天開車的歹徒係著夾克，則其如何能看見該名歹徒左手
    手肘有黑痣？此應係證人丁○於偵查庭或法院開庭時，因被告戊○○身著短袖應
    訊，為證人丁○發現此特徵而在法院審理故為指認。且有關開車歹徒之年紀，證
    人丁○於檢察官訊問時陳述約二十多歲，於法院開庭時又改稱約三十多歲，前後
    指述歧異，不足採信。又證人丁○於檢察官訊問時曾表示無法確認歹徒是否為被
    告戊○○，則其於警詢及本院審理時指認被告戊○○即為歹徒乙節，顯然並不可
    靠。而目前警局指認嫌犯之程序，均係直接令嫌犯站在被害人面前供其指認，並
    無多位對象可供被害人篩選指認，本質上即有指認錯誤之危險存在。被告戊○○
    在偵查中承認有為詐騙丁○財物之犯行，係因怨恨案外人甲○○誣指其運輸槍砲
    之重罪，一時氣憤，始陳述該案件係伊與案外人甲○○共同所為。證人丁○之郵
    政存簿儲金簿固係在被告戊○○駕駛之自用小客車內搜出，然確係被告戊○○私
    下所購得，無從據此為被告戊○○有罪之確信。又證人丁○前開郵局帳戶之郵政
    存簿儲金提款單內容之筆跡，並非被告的筆跡，且該郵政存簿儲金提款單之印刷
    版本，亦與警方在被告戊○○駕駛之自用小客車內搜出之空白郵政存簿儲金提款
    單印刷版本不同，益足以說明被告戊○○並無為詐騙丁○財物之行為。被告乙○
    ○則辯稱：伊並未偽造「警政署刑事警察局刑警證」等語。惟查：
（一）事實一部分：
    １證人丁○遭被告戊○○及另名不詳姓名成年人詐欺取財之過程，業據被告戊○
      ○於檢察官偵查時自白不諱，核與證人丁○於警詢、檢察官偵查及本院審理時
      證述遭詐欺取財之過程相符。雖證人丁○曾於檢察官偵訊時表示無法確認被告
      戊○○是否即為詐欺取財之歹徒，於警詢及本院審理時卻明確指認被告戊○○
      即為當天開車的歹徒。且於本院審理過程中，經被告戊○○的選任辯護人詢問
      開車歹徒有何特徵時，指稱該歹徒左手手肘下方有一顆黑痣之資訊，惟於檢察
      官偵查時卻係陳稱駕車歹徒身著夾克等語。證詞前後容有歧異，且與被告戊○
      ○供陳其在當日係坐在車內後座等情不符。惟按告訴人、證人之陳述有部分前
      後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以
      斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信。若其基本事實之陳
      述，果與真實性無礙時，則仍非不得予以採信（最高法院七十四年臺上字第一
      五九九號判例參照）。雖證人丁○就被告戊○○是否為涉案歹徒之指證，前後
      證述雖有歧異，然其所述被害過程之基本事實，既與被告戊○○於檢察官偵查
      時自白犯罪之過程相互吻合，顯然與真實性無礙，其證詞即非不得予以採信。
    ２被告戊○○雖辯稱警方在詢問過程中有將其眼睛矇住，由二名警員毆打其胸部
      ，以此方式刑求逼供等語。然查，被告戊○○所為之刑求抗辯，經本院調取被
      告戊○○進入臺灣臺中看守所執行羈押時之健康檢查報告，並無胸部遭毆打之
      傷痕，其身上亦無其他任何新生的傷痕等情，有臺灣臺中看守所九十二年六月
      十七日中所正衛字第Ｚ○○○○○○○○○號函附之新收收容人內外傷紀錄表
      及被告健康檢查表在卷足憑。而被告戊○○於警詢時並未坦承參與詐騙丁○財
      物之犯行，在警方移送檢察官偵查時及檢察官聲請法院裁定羈押，本院依法訊
      問時，始坦承確有參與詐騙丁○財物之犯行，且未曾為警方刑求之抗辯。足見
      ，其於本院審理時所為之刑求抗辯，僅係臨訟杜撰之飾詞。警方不僅未為刑求
      逼供，其於檢察官偵查時之自白更與刑求無關，俱見其檢察官偵查時之自白，
      確具有任意性。
    ３被告戊○○固猶辯稱其會在檢察官偵查時承認向丁○詐騙財物之犯行，其目的
      是要將與其有過節之案外人甲○○拖下水等語。然本案並無案外人甲○○參與
      詐騙丁○財物犯行之積極證據，固堪認定被告戊○○確有可能為將與其有過節
      之案外人甲○○拖下水而誣指案外人甲○○參與詐騙丁○財物之犯行。惟如為
      達到誣陷他人的目的，而刻意杜撰自己亦有參與犯罪事實，自陷遭刑事訴追之
      窘境，則顯然與常情有違。且有無誣陷他人參與自己實施之詐欺取財犯行，與
      自己有無實施詐欺取財犯行，係屬二事，不容混淆。況被告戊○○在檢察官於
      九十二年四月三十日開庭偵訊時，業已明確表示案外人甲○○並未參與詐騙丁
      ○財物之犯行，惟仍坦承自己有為詐騙丁○財物之犯行。參酌其於檢察官偵訊
      時自白詐騙丁○財物之過程，與證人丁○證述被害過程之基本事實相互吻合，
      而證人丁○之郵政存簿儲金簿亦確係在被告戊○○駕駛之自用小客車內，為警
      方所查獲，有臺中縣警察局烏日分局搜索扣押筆錄及丁○前開郵政存簿儲金簿
      在卷可稽。益證被告戊○○雖有誣陷案外人甲○○之情形，然並不影響其於檢
      察官偵查時自白詐騙丁○財物事實之真實性。
    ４此外，並有中華郵政股份有限公司儲匯處九十二年六月二十七日儲字第Ｏ七九
      七號函附丁○之臺中北屯郵局帳號0000000號郵政存簿儲金提款單及九
      十二年八月二十日儲字第一Ｏ三八號函附丁○前開帳戶之存提詳情表及申請變
      更帳戶事項申請書在卷可證。而前開郵政存簿儲金提款單樣式確與經警方自被
      告戊○○駕駛之自用小客車內搜出三種樣式之空白郵政存簿儲金提款單其中一
      種完全相符，此觀諸郵政存簿儲金提款單右下角之流水號碼相同即明。是被告
      戊○○之選任辯護人為其辯護稱丁○前開郵局帳戶之郵政存簿儲金提款單之印
      刷版本，與警方在被告戊○○車內搜出之空白郵政存簿儲金提款單印刷版本不
      同，益足以說明被告戊○○並無為詐騙丁○財物之行為，顯然有所誤解。
    ５扣案之「警政署刑事警察局刑警證」【張光正名義】一張，經送內政部警政署
      刑事警察局鑑定結果，確屬偽造之刑警證等情，有內政部警政署刑事警察局九
      十二年七月十日刑鑑字第Ｚ○○○○○○○○○號函及前開偽造之「警政署刑
      事警察局刑警證」及「戊○○」之照片各一張存卷可證。而被告戊○○既有將
      個人照片浮貼在前開偽造之「警政署刑事警察局刑警證」上，再放置於塑膠封
      套內，自已符合偽造刑警證（服務證書）之要件，其並持以冒充法務部調查犯
      罪之公務員，而行使其調查犯罪之職權，自該當行使偽造服務證書罪及冒充公
      務員行使其職權罪之構成要件。
（二）事實二部分：
    １證人庚○○遭被告戊○○、乙○○詐欺取財之過程，業據被告戊○○、乙○○
      於本院審理時自白不諱，核與證人庚○○於本院審理時結證情節相符。此外，
      並有證人庚○○自行書寫之郵政存簿儲金提款單、郵政存簿儲金簿影本、玩具
      鈔票五百七十七張、郵政存簿儲金提款單（蓋有「庚○○」印文）六張、偽造
      之「警政署刑事警察局刑警證」【張光正名義】一張、「乙○○」照片一張、
      犯罪計畫二本、詐欺名冊一本扣案可資佐證。
    ２被告戊○○、乙○○共同連續攜帶兇器行竊車號５Ｑ－７０８５號、車號Ａ８
      －８２２７號自用小客車車牌各二面之事實，業據被告戊○○、乙○○於本院
      審理時坦承無訛，核與被害人黃文建、丙○○於警詢時陳述失竊情節相符，有
      渠等之警詢筆錄附卷可稽，並有贓物認領保管單、車牌尋獲電腦輸入單、車輛
      竊盜、車牌失竊盜資料個別查詢報表－查詢車牌認可資料附卷可稽，堪信為真
      實。
    ３被告乙○○雖否認有偽造「警政署刑事警察局刑警證」等語，然扣案之「警政
      署刑事警察局刑警證」【張光正名義】經送內政部警政署刑事警察局鑑定結果
      ，確屬偽造之刑警證等情，有內政部警政署刑事警察局九十二年七月十日刑鑑
      字第Ｚ○○○○○○○○○號函及前開偽造「警政署刑事警察局刑警證」及「
      乙○○」之照片存卷可證。而被告乙○○既有將個人照片浮貼在前開偽造之「
      警政署刑事警察局刑警證」上，自已符合偽造刑警證（服務證書）之要件，其
      並持以冒充法務部調查局人員、警員等調查犯罪之公務員，而行使其調查犯罪
      之職權，自亦該當行使偽造服務證書罪及冒充公務員行使其職權罪之構成要件
      。
（三）綜上所述，本案事證明確，被告戊○○、乙○○犯行均堪認定。
二、按郵局為便利存款人取款而印刷任人索取填寫之郵政存簿儲金提款單，非可流通
    市面得以自由轉讓，係屬私文書之一種，其偽造而行使以達詐欺取財之目的者，
    應從一重論以行使偽造私文書之罪（最高法院四十九年度臺上字第一四Ｏ九號判
    例參照）。而警察係屬人民之公僕，職司依法維持公共秩序，保謢社會安全，防
    止一切危害，促進人民福利等任務，有協助偵查犯罪、執行搜索、扣押、拘提及
    逮捕等職權（警察法第二條、第九條參照）。是刑警證係屬刑法第二百十二條所
    規定表彰服務之證書。核被告戊○○就事實一所為，係犯刑法第二百十六條行使
    第二百十二條之偽造服務證書罪、第一百五十八條第一項之冒充公務員而行使其
    職權罪、第二百十六條行使第二百十條之偽造私文書罪及第三百三十九條第一項
    之詐欺取財罪。被告戊○○盜用「丁○」印章之行為（按盜用印章與盜用印文為
    不同之犯罪態樣，盜取他人之印章持以蓋用，當然產生該印章之印文，祇成立盜
用印章罪，不應再論以盜用印文罪，亦非盜用印章行為為盜用印文行為所吸收，
    最高法院八十六年度臺上字第三二九五號判例參照。），為偽造郵政存簿儲金提
    款單私文書之階段行為，偽造服務證書及私文書之低度行為，應分別為行使服務
    證書及私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。被告戊○○與前開不詳姓名成年
    男子間，就事實一之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。所犯前開四
    罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，依刑法第五十五條規定，從一重以行
    使偽造私文書罪處斷。被告戊○○冒充公務員行使其職權部分，公訴意旨雖未論
    及，然既與前開起訴部分有牽連犯裁判上一罪關係，本為起訴效力所及，本院自
    應併予審理。次按梅花扳手、螺絲起子均為金屬製品，質地極為堅硬，且螺絲起
    子形狀極為尖銳，客觀上足以危害他人生命、身體之安全，自屬兇器。核被告戊
    ○○、乙○○就事實二所為，係犯刑法第二百十六條行使第二百十二條之偽造服
    務證書罪、第一百五十八條第一項之冒充公務員而行使其職權罪、第三百二十一
    條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪、第三百三十九條第三項、第一項之詐欺取財
    未遂罪。被告戊○○、乙○○偽造服務證書之低度行為，應為行使之高度行為所
    吸收，不另論罪。被告戊○○、乙○○間，就事實二之犯行，有犯意聯絡及行為
    分擔，均為共同正犯。渠等先後二次攜帶兇器竊盜犯行，時間緊接、方法相同，
    觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，依刑法第五
    十六條規定以一罪論，並加重其刑。所犯前開四罪間，有方法結果之牽連關係，
    為牽連犯，依刑法第五十五條規定，從一重以連續攜帶兇器竊盜罪處斷。被告戊
    ○○、乙○○冒充公務員而行使其職權及被告乙○○連續攜帶兇器竊盜部分，公
    訴意旨雖未論及，然既與前開起訴部分有牽連犯裁判上一罪關係，本為起訴效力
    所及，本院自應併予審理。被告戊○○就事實一、二之犯行內容，雖均有行使偽
    造服務證書、冒充公務員而行使其職權及詐欺取財犯行，然二者犯罪時間相隔將
    近一年，顯係另行起意為之，難認係基於概括犯意，而有連續犯裁判上一罪關係
    ，公訴意旨認被告戊○○就事實一、二所載之行使偽造服務證書罪及詐欺取財罪
    ，有連續犯裁判上一罪關係，容有未洽，併予說明。被告戊○○所犯行使偽造文
    書罪及連續攜帶兇器竊盜罪，犯意各別，罪名不同，應分論併罰之。爰審酌被告
    戊○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，刻正於臺灣高等法院臺中分院審理中
    ，猶不知戒慎行事，被告乙○○則係於假釋期間再為本案事實二之犯行，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附
    卷可稽，堪認渠等品行不佳，且無悛悔向上之意，並斟酌被告戊○○、乙○○均
    屬年輕力壯，不思以正當途徑合法掙取金錢，竟以冒充公務員行使調查犯罪職權
    之詐術，以調查犯罪為由誘騙年長而守法之被害人，詐取渠等多年來之積蓄及財
    產，對被害人之損害極為重大，且渠等施用之詐術手段，係針對善良百姓奉公守
    法配合偵查機關調查犯罪之心態，相較於一般刮刮樂詐欺集團係利用被害人貪婪
    之心，明顯不同，且惡性更為重大及被告戊○○、乙○○犯後均未完全坦承犯行
    之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就被告戊○○所處前開二有期
    徒刑，定其應執行之刑。偽造之「警政署刑事警察局刑警證」【張光正名義】一
    張、「戊○○」照片一張，係被告戊○○所有，供犯事實一犯罪所用之物；偽造
    之「警政署刑事警察局刑警證」【張光正名義】一張（與事實一之「警政署刑事
    警察局刑警證」係同一張，惟又經戊○○、乙○○以換貼乙○○之照片重新偽造
    ）、「乙○○」照片一張、玩具鈔票五百五十七張、郵政存簿儲金提款單六張【
    蓋有「庚○○」印文者】、犯罪計畫二本、詐欺名冊二本、梅花扳手一支、十字
    起子一支，為被告戊○○、乙○○所共有，供犯事實二犯罪所用之物，均業如前
    述，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。又按刑法第二百十九條所
    定不問屬於犯人與否沒收之者，以偽造之印章、印文或署押為限，盜用者不在其
    列。如將盜用印章蓋印之印文，依該條予以沒收，即屬於法有違（最高法院四十
    八年度臺上字第一五三三號判例參照）。偽造丁○名義之郵政存簿儲金提款單上
    「丁○」印文一枚，係被告戊○○、乙○○盜用「丁○」印章蓋印之印文，並非
    偽造之印文，無從依刑法第二百十九條規定沒收。另扣案之空白郵政存簿儲金提
    款單一疊，固係供被告戊○○、乙○○犯詐欺取財罪預備之物，惟按供犯罪預備
    之物，須法律處罰其預備犯罪之行為，若預備行為在法律上不成立犯罪，即無依
    該條款沒收之可言（最高法院七十六年度臺上字第六七九Ｏ號判決參照），詐欺
    取財罪並不處罰預備犯，是前開空白郵政存簿儲金提款單無從依刑法第三十八條
    第一項第二款規定宣告沒收。至於扣案之丁○郵政存簿儲金簿，應發還被害人丁
    ○、而扣案之羅專豪華南商業銀行存摺、警徽貼紙，並無任何證據證明與本案犯
    罪有關，均無從為沒收之諭知，末此說明。
三、併案意旨（九十二年度偵字第一四六八五號）略以：被告戊○○、乙○○共同基
    於意圖為自己不法之所有，於九十一年十一月十六日，分別冒充檢察官及警察，
    向被害人己○佯稱其國民身分證遭人冒用，需拿出郵局郵政存簿儲金簿供查證，
    致被害人陷於錯誤而交付郵政存簿儲金簿，被告戊○○、乙○○則趁機盜領六萬
    三千元，因認被告戊○○、乙○○涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪
    嫌。訊據被告戊○○、乙○○則堅詞否認有為詐騙被害人己○財物之行為，均辯
    稱：應係被害人己○指認錯誤等語。按認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證
    據為限，間接證據亦包括在內。然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，
    須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪
    之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，事實審法院復已
    就其心證上理由予以闡述，敘明其如何無從為有罪之確信，因而為無罪之判決，
    尚不得任意指為違法（最高法院七十六年度臺上字第四九八六號判例參照）。經
    查：
（一）被害人己○初於警詢時陳稱其被害時間係九十一年十一月十六日下午，被害金
      額是六萬三千元等語；於檢察官偵查時則陳稱被害時間為九十一年十月或十一
      月，被害金額是六萬三千元等語；於本院審理時則陳稱被害時間大約為九十一
      年十月或十一月，被害金額六萬三千元，其個人部分是二萬七千元，另外三萬
      六千元則係另名被害人趙有根的部分等語。就被害時間、被害金額等主要基本
      事實，前後供述迥異，已難令人採信。
（二）依本院向中華郵政股份有限公司臺中郵局函調被害人己○臺中大坑口郵局帳號
      0000000號郵政存簿儲金帳戶交易詳情觀之，被害人己○前開帳戶在九
      十一年十月、十一月間，並無六萬三千元或二萬七千元之現金提領紀錄。而九
      十一年九月二十六日雖有二萬七千元之現金提領紀錄，然亦與被害人己○陳述
      之被害時間不符，有中華郵政股份有限公司臺中郵局九十二年六月二十五日中
      管字第Ｚ○○○○○○○○○號函附之帳戶交易詳情在卷足憑。
（三）依照前開帳戶交易詳情及其上記載之交易代號對照以觀，前開九十一年九月二
      十六日之二萬七千元提領紀錄，係屬現金提款模式。然被害人己○於本院審理
      時陳稱：「他們找我到大坑派出所去，開到一半說算了不要過去了，又回到我
      家。到我家後，要我拿存摺給他看，他打電話，說沒有密碼查不出來。我就告
      訴他我的密碼，後來假裝是警察的人就跟我講說：『你拿私章給我看看』，結
      果他利用我不注意的時候，蓋上去了，但我沒有看到他蓋章。他有把我的存摺
      還給我，我後來發現存摺的最後一頁被撕掉了。」等語。顯見行騙歹徒係在回
      到被害人己○住處後始向其索取郵政存簿儲金簿，且於當場業已歸還，歹徒嗣
      後既未持有被害人己○之郵政存簿儲金簿，如何能以現金提款模式提領二萬七
      千元。
（四）被害人己○雖具體指認被告戊○○、乙○○為向其詐欺取財之歹徒，然其指述
      之被害過程既有前開明顯之瑕疵，而存有合理之懷疑，無法確認其為真實，自
      難單以其指述為被告戊○○、乙○○不利之認定。此外，本院復查無其他積極
      證據足資證明被告戊○○、乙○○有何併案意旨所指之詐欺取財行為，核屬不
      能證明被告戊○○、乙○○此部分犯罪，惟此部分既未經檢察官提起公訴，本
      院無從逕為無罪之諭知，自應退回檢察官另為適法之處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第一百五十八條第一項、第二百十六條、第二百十條、第二百十二條、第三百二
十一條第一項第三款、第三百三十九條第一項、第五十五條、第五十一條第五款、第
三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百五十八條
冒充公務員而行使其職權者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
冒充外國公務員而行使其職權者，亦同。
國刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
