【裁判字號】    92,交聲,931
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第九三一號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年八月二十二日所為之裁決（中監違字第駕裁六○─ＺＧ0000000號裁
決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係國道公路警察局第七隊逕行舉發受處分人甲○○所有之
    車號３Ｖ─１１９７號自小客車，於九十一年十一月三十日十五時二十八分許，
    在國道三號一二六公里南下處，因「速限一○○公里，時速一一二公里，超速十
    二公里」違規，受處分人未於應到案日期前提出申訴，該所遂於九十二年八月二
    十二日以中監違字第駕裁六○─ＺＧ0000000號裁決書，裁處罰鍰新台幣
    新台幣六千元整，並記違規點數一點，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法
    並無不合云云。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：異議人從未收到罰單，不知受罰，爰聲明異
    議等語。
三、按汽車違反道路交通管理事件，以科學儀器取得違規證據資料，足資認定其違規
    事實者，得逕行舉發之，應記明車輛牌照號碼、車型等可資辨明之資料，查明汽
    車所有人姓名或名稱、住址，並以該汽車所有人為被通知人製單舉發之，由舉發
    機關送達被通知人；且逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單
    之應到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰
    機關應即另行通知違規駕駛人到案依法處理，逾應到案日期，處罰機關應依道路
    交通管理處罰條例第八十五條第三項關定處罰該汽車所有人，違反道路交通管理
    事件統一裁罰標準及處理細則第二十三條第一項第五款、第二項、第十一條第一
    項第二款、第二十四條分別定有明文。再按對於當事人之送達，應為送達之處所
    不明者，行政機關得依申請准為公示送達，如無人為公示送達之申請者，行政機
    關為避免行政程序遲延，認有必要時，得依職權命為公示送達，固為行政程序法
    第七十八條第一項第一款、第二項所明文規定。惟查：本件受處分人之住所係設
    於「台中市○區○○○里○○○鄰○○路一八六巷一號」，此有卷附之法務部戶
    役連結作業系統表一紙在卷可稽，而舉發單位即內政部警政署國道公路警察局舉
    發違反道路交通管理事件通知單上車主地址卻誤載為「台中市○區○○○里○○
    ○路一八六巷一號」，而前揭通知單復因「查無此巷」無法送達而退件，原舉發
    單位據此而為公示送達，該公示送達難認為合法，不能認為已經合法送達。該舉
    發通知單既從未合法送達予受處分人，受處分人即無從得知應到案之日期，是其
    異議有理由，原處分自應予以撤銷。本件應發回原處分機，由原處分機關從新送
    達後，再依法裁決。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     九       月    廿六      日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官   王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年    九     月    二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
