【裁判字號】    92,聲,3174
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三一七四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行拘役柒拾日，如易科罰金以參佰元折算
壹日。
    理  由
甲○○因收受贓物等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢
察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴
訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第六款、第四十一條第一
項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月  二十六  日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                        法    官  劉  逸  成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中    華    民    國      九十二      年       九      月     二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
