【裁判字號】    92,附民,394
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第三九四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  盧志科律師
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告等因民國九十二年度易字第二Ｏ四五號妨害家庭等案件，經原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：
（一）被告應連給付原告新臺幣二百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，
      按週年利率百分之五計算之利息。
（二）被告丙○○應給付原告新臺幣五十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日
      止，按週年利率百分之五計算之利息。
（三）原告願供擔保請准宣告假執行。
    其陳述略稱：詳如附件刑事附帶民事訴訟起訴狀所載。
二、被告聲明求為判決：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○、丙○○被訴妨害家庭及被告丙○○被訴普通傷害案件，業經刑
    事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請
    ，亦失所附麗，應一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
