【裁判字號】    92,易,2275
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二二七五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四Ｏ八
三號），本院臺中簡易庭認為不得以簡易判決處刑，移
理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國九十二年五月十二日上午七時三
    十分許，在臺中縣大里市○○路○段三一Ｏ巷十號前，因細故與告訴人甲○○發
    生口角，竟基於毀損之犯意，持其所有之木棍一支，將告訴人所有停放該處之車
    號ＲＯ－３３６８號自用小貨車之前擋風玻璃砸毀，足以生損害於告訴人，因認
    被告涉犯刑法第三百五十四條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴。又告訴乃論之罪
    ，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、經查，本案告訴人甲○○告訴被告乙○○毀損案件，起訴書認被告係涉犯刑法第
    三百五十四條之毀損罪嫌，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人具狀撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  劉 錫 賢
                                            法  官  黃 裕 仁
                                            法  官  陳 得 利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
