【裁判字號】    92,聲,1300
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三○○號
    聲  請  人  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  王榮周
    代  理  人  詹淳惠
    相  對  人  甲○○
                乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第三五六五號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹佰伍拾萬
元，准予返還。
其餘聲請駁回。
聲請程序費用由相對人乙○○負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款定有明文。另依同法第一百零六條，前開
    規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人乙○○間請求假處分事件，聲請人前遵本院
    年度九十一年度裁全字第九三一九號民事裁定為供擔保曾以新
    台幣壹佰伍拾萬元為擔保金提存在案（本院九十一年度存字第三五六五號提存事
    件）。茲因本案訴訟業經本院以九十二年度訴字第九四二號民事判決聲請人勝訴
    確定在案，故供擔保之原因已消滅，爰依法聲請裁定准予發還上開擔保金等語，
    並提出本院九十一年度存字第三五六五號提存書、九十一年度裁全字第九三一九
    號假處分裁定、九十二年度訴字第九四二號民事判決及確定證明書為證，經核聲
    請人聲請返還擔保金，並無不合，應予准許。至於相對人甲○○並非受擔保利益
    人，故聲請人對其聲請返還擔保金，即非有據，自應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                     臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
