【裁判字號】    92,聲,1123
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    選任特別代理人
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一二三號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  林松虎  律師
    相  對  人  詠信電機股份有限公司
    代  表  人  湯永富
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任湯永富於聲請人甲○○對相對人詠信電機股份有限公司所提起臺灣台中地方法院
九十二年度訴字第一六九四號確認董事資格不存在訴訟中，為詠信電機股份有限公司
之特別代理人。
    理      由
一、按對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人，或其法定代理人不能行代
    理權，恐放久延而受損害者，得聲請受訴法院之審判長選任特別代理人。又本法
    關於法定代理之規定，於法人之代表人、第四十條第三項之代表人或管理人、第
    四項機關之代表人及依法令得為訴訟上行為之代理人準用之。民事訴訟法第五十
    一條第一項、第五十二條分別定有明文。
二、本件聲請人聲請意旨略稱：聲請人對相對人詠信電機股份有限公司提起鈞院九十
    二年度訴字第一六九四號確認董事資格不存訴訟，因相對人詠信電機股份有限公
    司原任代表人湯世聰業已死亡，而該公司所登記之另位董事周清安復於訴訟中否
    認伊為該公司之董事，致該公司現無代表人可代表該公司為訴訟行為，恐久延訴
    訟而致受損，另相對人詠信電機股份有限公司目前事務均由湯永富處理，爰聲請
    為該公司選任特別代理人等語。查聲請人上開主張，業據提出同意書、會議記錄
    各一份（均為影本）為證，核與本院九十二年度訴字第一六九四號確認董事資格
    不存在事件卷證內容相符。本院參酌各情，爰選任湯永富於聲請人甲○○對相對
    人詠信電機股份有限公司所提起本院九十二年度訴字第一六九四號確認董事資格
    不存在訴訟中，為詠信電機股份有限公司之特別代理人。
三、依民事訴訟法第五十一條第一項、第五十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
