【裁判字號】    92,聲,990
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年聲字第九九○號
    聲  請  人  三信商業銀行股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第二九九一號提存事件，聲請人所提存之擔保物中央政府建設公
債八十六年度甲類第二期債票、面額新台幣壹佰萬元（票號八六ＣＯＯ二五九Ｄ）壹
張（附息票五至十期），准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，聲請人前遵本院八十九年
    度裁全十字第五八四四號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣壹佰萬元之同額
    中央政府建設公債八十六年度甲類第二期債票為擔保金，並以本院八十九年度存
    字第二九九一號提存事件提存在案。茲因假扣押之執行業經相對人提供擔保後，
    經本院囑託塗銷查封登記，而假扣押之裁定則經聲請人聲請撤銷，並經聲請人定
    二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，提出提存書、撤
    銷假扣押裁定暨確定證明書、郵局存證信函、掛號郵件收件回執等為證。
三、經查，聲請人上開所述，除有聲請人提出之提存書、撤銷假扣押裁定暨確定證明
    書、郵局存證信函、掛號郵件收件回執等為證外，並經調閱本院八十九年度裁全
    十字第五八四四號、八十九年度執全字第二六六四號、九十二年度裁全聲字第四
    ○二號、八十九年度存字第二九九一號卷宗查核屬實，復查無相對人對聲請人就
    上開假扣押事件提起訴訟或聲請調解、支付命令之紀錄，有本院民事庭查詢表在
    卷足資佐憑，從而聲請人聲請返還擔保物，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                              臺灣台中地方法院民事第一庭
~B法      官  呂麗玉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
