【裁判字號】    91,易,2138
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第二一三八號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，審理時逃匿，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定行之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
三、經查，被告甲○○因違反本案動產擔保交易法案件，經本院指定保證金新臺幣三
    萬元，由具保人乙○○繳納後，已將被告釋放。惟被告於本院審理本案時，自九
    十二年七月四日起，經合法傳喚均未到庭，又拘提無著，顯已逃匿，此有送達證
    書、拘提函、拘提未獲報告書及本院刑事保證金收據附卷可稽，爰依刑事訴訟法
    第一百十八條、第一百二十一條第一項之規定，裁定如主文所示。
中      華      民      國      九十二    年      九    月    二十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官 劉錫賢
                                          法  官 黃松竹
                                          法  官 黃裕仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二    年      九    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
