【裁判字號】    92,訴,2184
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    違反電信法等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第二一八四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財等案件，本院裁定如左：
    主  文
本件由受命法官獨任進行簡式審判程序。
    理  由
一、本件被告吳世鴻所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪
    ，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並
    聽取公訴人及被告之意見後，本院認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十六    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第三 庭
                                          審判長法  官  郭瑞祥
                                                法  官  蔡建興
                                                法  官  江奇峰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官
中    華    民    國      九十二      年       九      月     二十六    日
不得抗告


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
