【裁判字號】    92,訴,2077
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第二七七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
七五八號），本院裁定如左：
    主  文
本院九十二年九月十八日九十二年度訴字第二○七七號裁定應予撤銷。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院以九十二年九月十八日
    九十二年度訴字第二七七號裁定由受命獨任進行簡式審判程序。惟因，本院認為
    本件不宜進行簡式審判程序，應進行通常審判程序，原裁定應予撤銷。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第二項，裁定如主文。
中      華      民      國  九十二    年      九      月    二十六  日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第十二庭
                                        審判長法  官  吳  進  發
                                              法  官  黃  家  慧
                                              法  官  劉  兆  菊
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官
中    華    民    國      九十二      年       十      月     一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
