【裁判字號】    92,聲,1385
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三八五號
    聲  請  人  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  乙○○○
                          現.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年七月十七日對相對人所發如附件所示意思表示之通知為公
示送達。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請略以：聲請人為取回提存物，於民國九十二年七月十七日以台中大隆路
    郵局第００八七六號存證信函，定二十日以上期間，催告相對人行使權利，經按
    其戶籍所在地為送達，因查無此人而遭退回，爰依首揭規定聲請裁定准為公示送
    達等語，並提出戶籍謄本、存證信函、收據、信封等件為證。經核與首揭法條規
    定相符，應予准許。
三、依裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                       臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
~B法院書記官
~FO
附件：九十二年七月十七日之存證信函


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
