【裁判字號】    92,簡上,191
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決    九十二年度簡上字第一九一號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○  律師
    被上訴  人  甲○○
右當事人間請求返還土地等事件，上訴人對於中華民國九十二年三月三十一日本院豐
原簡易庭九十一年度豐簡字第六一一號第一審判決提起上訴，於民國九十二年九月十
二日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：求為判決：（一）廢棄原判決。（二）被上訴人應將坐落台中縣和平鄉
      ○○段一三七之一地號土地如台中縣東勢地政事務所民國九十一年十月三十日
      土地複丈成果圖所示Ａ部分面積十平方公尺土地上之地上物拆除，將土地交還
      上訴人管領。（三）被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）十八萬元及自九十
      一年三月一日起至交還土地日止按月給付上訴人三千元。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  （一）民國七十三年四月九日被上訴人與訴外人洪梅雪所訂立之不動產房屋買賣及
        土地讓渡契約書第四條暨七十八年二月二日訴外人洪梅雪與上訴人所訂立之
        不動產房屋買賣及土地讓渡契約書第四條均記載：「本件不動產買賣讓渡登
        記手續因目前土地部分無法過戶移轉，如往後能移轉登記時，乙方（即出賣
        人之被上訴人或洪梅雪）應無條件將本件房屋土地權移轉登記需要文件提交
        甲方（指上訴人），以便聲請登記，不得任意刁難」等語。足見買受人即上
        訴人對房屋所使用之基地僅取得占有使用收益之權利，尚未取得所有權。依
        民法第九百四十三條規定「占有人於占有物上行使之權利，推定其適法有此
        權利」。被上訴人未得上訴人同意，而在上訴人購買適法占有之部分土地上
        擺設檳榔攤，侵奪上訴人占有使用之權利。
  （二）上訴人始終占有使用系爭土地，並無喪失管領力，原審判決認上訴人已因鄉
        公所拆除部分房屋而喪失管領力，顯有不當。
  三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：求為判決：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  （一）被上訴人所占有者為公路地，鄉公所曾經拆除之房屋亦是此部分，被上訴人
        出賣予訴外人洪梅雪之房屋並未占用此部分公路地。
  （二）被上訴人之檳榔攤係在鄉公所拆除後才蓋的，原先該處為空地。
  三、證據：援用原審之立證方法。
丙、本院依職權詢問證人洪梅雪、林美葉。
    理    由
一、本件上訴人於原審起訴主張坐落台中縣和平鄉○○段一三七之一地號土地上房屋
    ，原係由被上訴人與其父李萬共同出售予訴外人洪梅雪，訴外人洪梅雪嗣於七十
    八年二月二日再轉賣予上訴人，故現為原告所有，而如附圖所示Ａ部分面積十平
    方公尺之土地（以下稱系爭土地），亦為原告所有上開房屋坐落之基地，惟被上
    訴人未經上訴人同意，擅自在上開房屋下方即如附圖所示Ａ部分土地上設置地上
    物（檳榔攤），而侵奪上訴人對系爭土地之占有，且其無占有權源，上訴人自得
    依民法第九百六十二條規定請求被上訴人拆除鐵架檳榔攤交還土地予上訴人。又
    被上訴人無權占有上訴人所占有使用之系爭土地，致上訴人受有損害，被上訴人
    則受有物之使用之利益，自應依不當得利規定負返還義務。惟「物之使用利益」
    性質上不能返還，依社會通念當須支付一定之對價，是以相當於租金之利益計算
    之，而被上訴人自八十六年三月一日起至九十一年二月二十八日止受有相當於租
    金（每月三千元）之不當得利為十八萬元，其自九十一年三月一日起至交還土地
    之日止亦應按月給付三千元之不當得利。爰依民法第九百六十二條、第一百七十
    九條前段、第一百八十一條訴請判決如其上訴聲明第二項、第三項所示。
二、被上訴人則辯稱系爭土地為公路地，伊出售予訴外人洪梅雪之房屋並未占用系爭
    土地。上訴人之上開房屋曾經台中縣和平鄉公所拆除一部分後，被上訴人始在系
    爭土地上設置地上物（即鐵架檳榔攤），上訴人繼而在被上訴人之地上物上方搭
    蓋房屋等語。
三、上訴人主張被上訴人與其父李萬曾將房地出售予訴外人洪梅雪，訴外人洪梅雪嗣
    又將該房地售予上訴人，該房屋現仍為上訴人所有，而被上訴人於系爭土地上搭
    建地上物即鐵架檳榔攤等情，業據提出不動產房屋買賣及土地讓渡契約書二份為
    證，並經原審依職權會同台中縣東勢地政事務所勘驗實施測量屬實，並製有複丈
    成果圖有稽，自堪認為可信。
四、上訴人另主張系爭土地係伊所有房屋坐落之基地，被上訴人未經伊同意，即擅自
    在其房屋下之系爭土地上搭建地上物（鐵架檳榔攤），而侵奪其占有云云，被上
    訴人則否認之，並以前詞為辯。
五、經查被上訴人將房地出售予訴外人洪梅雪後，洪梅雪嗣以房屋原狀再售予上訴人
    ，業據證人洪梅雪於原審到庭證述明確。而觀諸前開二份不動產房屋買賣及土地
    讓渡契約書第一條均載明「乙方（即出賣人）願將自己所有後開標示記載之不動
    產出賣讓渡於甲方（即買受人），而甲方同意承買是實，座落於台中縣和平鄉○
    ○村○○路○段一三二號。地段谷關段一三七及一四０號內之全部房屋面積１２
    ０．８平方公尺及９３．６平方公尺。參以證人洪梅雪於本院證稱：「．．當時
    我向被上訴人買的房子，是房子前面還有一塊地，那塊地是鄉公所的地，那塊地
    是靠路邊的，．．我就照買來得樣子再賣給上訴人．．」等語，證人即訴外人洪
    美雪出售上開房屋予上訴人之介紹人林美葉亦證稱：「我有介紹洪美雪將房子、
    土地賣給上訴人，．．買賣的房子在裡面，外面有塊空地，空地另一端鄰接馬路
    ．．．」等語，足認被上訴人出售洪梅雪之房屋，及洪梅雪出售上訴人之房屋並
    未占用系爭土地，是被上訴人辯稱伊出售予訴外人洪梅雪之房屋並未占用系爭土
    地乙節，應堪信真正。準此，縱上訴人於買受上開房屋後，於屋前空地增建至鄰
    接馬路，而部分增建坐落谷關段一三七－一地號土地，惟查該一三七－一地號土
    地為國有地，此有土地登記謄本可稽，被告未能舉證證明其有何占有之正當權源
    ，自屬無權占有。而上訴人之房屋前端臨馬路部分曾經鄉公所拆除，為兩造所不
    爭執，應堪認係真正。而上訴人於原審陳稱伊房屋前端經鄉公所拆除後又再重建
    ，被上訴人卻又在伊重建後之地方建造系爭地上物（指檳榔攤）云云，嗣又稱伊
    拆掉房屋前端後，被上訴人之檳榔攤上方是空的，其上之是天空，被上訴人只用
    帆布蓋住檳榔攤之頂端，俟伊建物蓋好後，被告之檳榔攤在伊之屋簷下，其頂端
    並以鐵皮蓋住並連接伊之建物云云，按諸常情，倘被上訴人係在上訴人重建後始
    搭蓋檳榔攤，非僅甚難想像被上訴人有何空間足以讓其適時搭蓋檳榔攤，抑且被
    上訴人縱可搭蓋檳榔攤，其上方豈會是空的，是上訴人主張被上訴人係於其重建
    後始在其屋簷下搭建系爭地上物（鐵架檳榔攤）乙節，顯非實在。然依上訴人之
    上開陳述，可知被上訴人係在上訴人房屋前端經鄉公所拆除後搭建系爭地上物（
    鐵架檳榔攤），應無疑義。而被上訴人所搭建之檳榔攤之上方既是空的，只用帆
    布蓋住頂端，俟上訴人重建好後，被上訴人之檳榔攤適位於上訴人屋簷下，據此
    適足認被上訴人在上訴人重建前即已在系爭土地上搭建地上物（鐵架檳榔攤），
    故被上訴人辯稱上訴人之上開房屋曾經台中縣和平鄉公所拆除一部分後，被上訴
    人始在系爭土地上設置地上物（即鐵架檳榔攤），上訴人繼而在被上訴人之地上
    物上方搭蓋房屋等語，堪認屬實。
六、按占有人於占有物上，行使之權利，推定期適法有此權利，固為民法第九百四十
    三條所明定。惟依該法條受保護者，以有占有事實之占有人為限。本件上訴人之
    房屋占用系爭土地本屬無權占有，嗣業經鄉公所予以拆除，被上訴人則再其重建
    前即已在系爭土地上搭建鐵架檳榔攤，已如前述，自應認上訴人於被上訴人搭建
    檳榔攤前即已經解除系爭土地之占有。其既喪失占有，即無占有之事實，自無依
    前開規定受保護之餘地。上訴人主張伊依民法第九百四十三條規定適法占有系爭
    土地，被上訴人未得伊同意，而侵奪其占用使用之權利云云，自非可採。
七、次按「占有人，其占有被侵奪者，得請求返還其占有物。占有被妨害者，得請求
    除去其妨害。占有有被妨害之虞者，得請求防止妨害」，民法第九百六十三條固
    定有明文。然「所謂占有人，必就其占有物有事實上之管領力，否則，即使對於
    占有物有合法之權源，亦不能本於占有請求返還」，最高法院六十四年度台上字
    第二０二六號著有判例可參。上訴人之房屋前端既經鄉公所拆除，其就該部分土
    地（包括系爭土地）即已喪失事實上管領力，被上訴人於其重建前即已搭建系爭
    地上物鐵架檳榔攤，依上說明，自難認侵害上訴人就系爭土地之占有，上訴人自
    無依首揭規定請求被上訴人返還系爭土地之理。且被上訴人既未侵害上訴人之占
    有，其占有系爭土地使用，尚不因而造成上訴人受有損害，而構成不當得利。從
    而，原告依民法第九百六十三條請求被上訴人將系爭土地如附圖所示Ａ部分上之
    地上物（鐵架檳榔攤）拆除並交還土地予伊管領，及依民法第一百七十九條前段
    、第一百八十一條請求被上訴人給付十八萬元及自九十一年三月一日起至交還土
    地日止按月給付三千元，均無理由，應予駁回。原審判決駁回上訴人之訴及假執
    行宣告之聲請，核無違誤。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由
    ，自應予駁回。
八、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B審判長法官  許文碩
~B      法官  許文碩
~B      法官  許文碩
右正本證明與原本無異
不得上訴
~B      書記官  戴錦文
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
