【裁判字號】    92,簡上,184
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度簡上字第一八四號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  楊玉珍  律師
    複  代理人  紀雅惠  律師
    被上訴  人  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年三月十一日本院台中簡
易庭九十一年度中簡字第三八○一號判決提起上訴，本院於民國九十二年九月五日辯
論終結，判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣參拾捌萬元，及自民國九十一年十二月十一日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：（一）原判決廢棄。（二）被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）三十八
    萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用外，補稱：
（一）依民事訴訟法第四百四十六條、第二百五十五條第一項第二款規定，於請求之
      基礎事實同一情狀下，追加依擔保契約之債務不履行為本件之請求基礎。爰依
      民法第一百八十四條第一項後段、第二項侵權行為之法律關係主張，及上開債
      務不履行之法律關係，請求法院擇一判決。
（二）本件事發當時在上訴人之要求下，被上訴人曾向上訴人表示同意於還款立即提
      供車籍資料作為擔保，是兩造間已存有債務擔保契約，被上訴人事後拒不履行
      與上訴人間之約定，並與訴外人彭文慶共同將車牌號碼５Ａ－８３３０號自用
      小客車（下稱系爭汽車）出賣予第三人，讓上訴人受有貸款無法獲得清償之損
      害，上訴人自得依債務不履行規定，向被上訴人要求損害賠償。
（三）訴外人彭文慶向上訴人借款前，一再佯稱系爭汽車為伊所有，被上訴人亦不斷
      向上訴人表示相同之意，並向上訴人約明保證提供車籍資料為借款之擔保，上
      訴人始同意借款，然其等以匯款方式借得款項之後，卻又共同表示系爭汽車乃
      屬被上訴人所有，惡意不交付車籍資料予上訴人，顯係為騙使上訴人貸款，就
      是否提供車籍資料作為擔保之重要事實，共同對上訴人為詐欺之不法行為，致
      上訴人就三十八萬元受有無法獲得清償之損害，被上訴人自應依民法第一百八
      十四條第一項後段、第二項、第一百八十五條共同侵權行為之規定，對上訴人
      負損害賠償責任。此由，被上訴人與訴外人彭文慶確實向上訴人詐稱系爭汽車
      為訴外人彭文慶所有，被上訴人於原審二次庭訊，所言前後矛盾，綜合被上訴
      人與訴外人彭文慶於原審之陳述。足見被上訴人與訴外人彭文慶共同詐騙上訴
      人，其間並有犯意之聯絡。
三、證據：除援用第一審所提證據外。補提戶籍謄本影本乙紙為證。並請求訊問證人
    寧雲祥、劉震興、吳慶榮。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引外用，補稱：
（一）被上訴人從未與上訴人謀面，上訴人係借款予訴外人彭文慶，理應告訴外人彭
      文慶。系爭汽車登記於被上訴人名下，但早於九十一年二月十八日被上訴人即
      將之移轉予訴外人彭文慶全權處理。
（二）貸款公司寄來之車籍資料，被上訴人於翌日即交予訴外人彭文慶，何來表示欲
      提供擔保予上訴人。
三、證據：除援用第一審所提證據外。補提勞工保險卡影本乙紙、照片乙幀、讓渡書
    影本乙紙、上訴人寄發之存證信函影本乙份為證。並請求訊問證人彭文慶。
    理      由
一、按經他造同意，或有民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款至第六款情形者，
    於第二審得為訴之變更或追加。又請求之基礎事實同一者，訴狀送達後，原告得
    將原訴變更或追加。民事訴訟法第四百四十六條第一項、第二百二十五條第一項
    第二款，分別定有明文。本件上訴人（即原審原告）於原審係以上開陳述之事實
    ，以民法第一百八十五條、第一百八十四條第一項後段、第二項及第一百七十九
    條為其請求權之基礎，請求法院擇一判決，上訴後將其中第一百七十九條不當得
    利部分，變更為債務擔保契約而為主張，並亦請求法院擇一判決。查其主張之事
    實，均係被上訴人曾答應提供系爭汽車之車籍資料，予上訴人以為擔保。是以請
    求之基礎事實，並無不同。是本件上訴人於上訴審程序為債務擔保契約之債務不
    履行以為主張，綜之上開所述，尚屬合法，先予敘明。
二、本件上訴人起訴主張，訴外人彭文慶於九十一年五、六月間，向上訴人借款以繳
    清系爭汽車之貸款，被上訴人同意提供系爭汽車之車籍資料（即原始車籍文件等
    ）予上訴人，以為上開借款之擔保，嗣上訴人先後於九十一年五月先為訴外人彭
    文慶貸償三萬五千元之車款，復於同年六月十八日與訴外人彭文慶同至台中市○
    ○路○段二四三號大眾銀行台中分行，上訴人於將定期款辦理質借後，再為訴外
    人彭慶償還餘汽車貸款三十四萬五千元，合計共三十八萬元。然訴外人彭文慶或
    被上訴人並未將系爭汽車之車籍資料提出予上訴人，被上訴人嗣並於九十一年十
    二月間將系爭汽車出賣予訴外人吳慶榮，致上訴人對於訴外人彭文慶之債權，求
    償無著，爰依侵權行為或債務擔保契約債務不履行之法律關係，為本件請求；被
    上訴人則以伊從未與上訴人見面，亦未曾答應提供系爭汽車之車籍資料予上訴人
    供為上訴人對於訴外人彭文慶債權之擔保，上訴人與訴外人彭文慶間債權債務之
    關係，伊並不清楚，雖登記於其名下之系爭汽車之貸款確已清償，然系爭汽車自
    九十一年二月間起伊已交由訴外人彭文慶全權使用，上開三十八萬元之債務與伊
    並無任何之關連，上訴人對伊求償該三十八萬元，並無理由等語，資以抗辯。
三、按稱損害擔保契約者，係當事人約定，一方（擔保人）對於他方（被擔保人）擔
    保一定事項之發生或不發生，並於該事項不發生或發生時，賠償他方所受之損害
    之謂。雖我國民法並未明文規定該類型契約，然依契約自由原則（民法第一百五
    十三條、德國民法第三百零五條）當事人自得訂定之，且該損害擔保契約既為債
    權契約，則自有民法第一百五十三條以下有關契約成立規定之適用，此亦為我實
    務及通說之看法。查上訴人於九十一年五月間，代償登記於被上訴人名下之系爭
    汽車貸款三萬五千元。同年六月十八日原告與訴外人彭文慶至台中市○路○段二
    四三號大眾銀行台中分行，上訴人將定期存款辦理質借三十萬元，而代償三十四
    萬五千元之系爭汽車貸款，該質借款項清償系爭汽車貸款之過程係由上開大眾銀
    行台中分行經理劉震興辦理等情，已據上訴人及訴外人彭文慶陳明，是以上訴人
    與訴外人彭文慶間存有消費借貸契約，即訴外人彭文慶向上訴人借款三十八萬元
    ，自堪可信為真實。而參諸，劉震興於準備程序中證稱：「上訴人說要開本票跟
    訴外人彭文慶一起去台北幫訴外人彭文慶還汽車貸款，我（指劉震興）告訴上訴
    人說只要電匯過去就可以，毋庸本人去。當日在銀行訴外人彭文慶有打電話給被
    上訴人，第一通電話是確認金額，第二通是要問被上訴人的帳號，第三通請被上
    訴人打電話去問車行的帳號及確認金額。上訴人有跟被上訴人直接通話，內容是
    上訴人告訴被上訴人不去台北了，直接用電匯。上訴人在電話中有提到要被上訴
    人提供車籍資料。上訴人有跟被上訴人說你拿到車籍資料後寄給我（指上訴人）
    ，我們（指上訴人與訴外人彭文慶）就不去台北了。」等語（見九十二年六月二
    日準備程序筆錄）。再參酌，劉震興於原審之證述：「九十一年六月十八日下午
    二時許，原告（即本件上訴人）和彭文慶到大眾銀行台中分行，要領現金返還，
    有講要還彭文慶的車貸，我（指劉震興）建議用電匯，不須要帶現金到台北還款
    ，．．．．，我就問怎麼會是乙○○（即被上訴人），．．．，我提醒陳不要匯
    到個人名下，要直接匯到還款的銀行，只須要把匯款單留著，並且註明匯款人是
    乙○○和黃的身分證字號，．．．．，陳請彭立刻打電話問黃的身分證字號，並
    告訴黃今天要還汽車貸款．．．．．。」等語（見原審卷二十六、二十七頁）。
    足見，被上訴人曾就提供登記於其名下之系爭汽車相關車籍資料與上訴人存有協
    議，而車籍資料提供之目的，即在於擔保訴外人彭文慶對上訴人借貸三十八萬元
    之汽車貸款之履行（民法第一百五十三條參照）。換言之，上訴人與被上訴人間
    存有損害擔保契約乙情，堪可信為真實。被上訴人辯稱，伊對於系爭汽車貸款之
    清償，並不知情，並以訴外人彭文慶為證據方法，惟訴外人彭文慶之陳述（見本
    院九十二年六月二日準備程序筆錄），尚難為被上訴人有利之認定，自無足採。
四、次按，擔保契約之目的，既在於免除擔保受益人（於本件即為上訴人）因一定結
    果應生而未發生，或不應發生而發生所遭致之不利益。故而，若發生有應由擔保
    人（即被上訴人）負責事由（擔保事故，於本件則為訴外人彭文慶債務之不履行
    ），擔保人應使擔保受益人處於如同擔保事故未發生之狀態，類似損害賠償義務
    ，蓋負損害賠償責任者，原則上，應回復他方損害發生前之原狀。擔保受益人所
    取得者，係擔保契約所生之履行請求權，屬第一次之給付義務（註：類者如保險
    契約），而非第二次之給付義務（如債務不履行之損害賠償責任），是在民事責
    任之類型屬履行責任。是本件被上訴人即有依約定提供系爭汽車之車籍資料予上
    訴人之責任。而於不能或不願履行時，即負有使上訴人處於受提供系爭汽車之車
    籍資料已被履行之狀態。而按，被上訴人既係擔保訴外人彭文慶對上訴人三十八
    萬元之債務，惟上訴人並未提供，已如前述。又被上訴人嗣已於九十一年十二月
    十九日將系爭汽車轉讓予訴外人吳慶榮，亦有系爭汽車車籍查詢資料表乙紙可稽
    （見原審卷第二十一頁），並為被上訴人所不爭執。是以，本件上訴人以償還系
    爭汽車之貸款三十八萬元為被上訴人無從履行擔保契約內容之損害賠償額，應屬
    合理。
五、綜上所述，上訴人主張其與被上訴人間存有損害擔保契約，並因擔保事故已發生
    ，而擔保契約亦無從履行，而請求上開數額之損害賠償，尚屬可採，被上訴人抗
    辯稱其與上訴人間未存有上開擔保契約為無可取。從而，上訴人本於兩造所訂系
    爭承諾之法律關係（即擔保契約）請求被上訴人給付三十八萬元，及自起訴狀繕
    本送達之翌日（即九十一年十二月十一日）起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息，洵屬適法，為有理由，應予准許。原審尚未及就此法律關係審酌，而為
    上訴人敗訴之判決，尚有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有
    理由，爰為判決如主文第二項所示。
六、本件既就上訴人依擔保契約之主張，已認成立，而為如上訴人聲請之判決。則本
    件上訴人另主張被上訴人與訴外人彭文慶是否成立共同侵權行為，本院即勿庸加
    以審酌，併予敘明。
七、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                          臺灣臺中地方法院民事第四庭
                                              審判長法官  張恩賜
                                                    法官  戴博誠
                                                    法官  陳添喜
正本係照原本作成
本件不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      九      月     二十六   日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
