【裁判字號】    92,重上,24
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度重上字第二四號
      上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人合作金庫銀行股份有限公司間因清償借款事件，上訴人不服本院
第二審判決，提起上訴，核其訴訟標的金額為新台幣（下同）貳佰捌拾捌萬零參佰參
拾貳元，第三審應徵裁判費肆萬肆仟肆佰壹拾陸元，茲依民事訴訟法第四百八十一條
、第四百四十二條第二項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕向本
院補繳，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                      臺灣高等法院臺中分院民事第一庭
                                                審判長法官  林陳松
                                                      法官  王重吉
                                                      法官  李寶堂
右正本係照原本作成。
不得抗告。
                                                     書記官 廖次芬
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
