【裁判字號】    92,上訴,1294
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十二年度上訴字第一二九四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自民國九十二年十月八日起，延長貳月。
    理      由
一、本件被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項
    第一款、第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二年七月八日執行
    羈押，至民國九十二年十月七日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十月八日
    起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十二     年     九      月   二十六   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  陳  朱  貴
                                            法  官  劉  連  星
                                            法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  許  美  惠
中      華      民      國      九十二     年     九      月   二十六   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
