【裁判字號】    92,上重訴,10
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    擄人勒贖等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度上重訴字第一○號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張淑琪
右列被告因擄人勒贖等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年十月五日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯擄人勒贖等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二年三月五
    日執行羈押。嗣經第二次延長羈押，至民國九十二年十月四日延長羈押期間即將
    屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年十月五日
    起，第三次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十六    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  袁  從  楨
                                              法  官  姚  勳  昌
                                              法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  玫  伶
中      華      民      國      九十二   年       九      月    二十六  日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
