【裁判字號】    92,毒抗,763
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定            九十二年度毒抗字第七六三號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因強制戒治案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年八月二十一日
第一審裁定（九十二年度毒聲字第二一五一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審裁定認事用法均無不當，應予維持，並引用第一
    審裁定書記載之理由（如附件）。
二、抗告人稱依檢察機關辦理毒品危害防制條例案件應行注意事項第三一條之規定，
    觀察勒戒逾一個月期間者，應釋放受勒戒人，抗告人於九十二年七月二十日經臺
    灣臺中地方法院裁定觀察勒戒，執行期間已逾一個月，是依法應予釋放，且本案
    認抗告人有繼續施用毒品傾向之評估是否公平、公正亦有疑義云云，然查因施用
    毒品受觀察勒戒者，如有繼續施用毒品傾向，檢察官應聲請法院裁定令入戒治處
    所強制戒治，其期間為六個月以上，至無繼續強制戒治之必要為止，毒品危害防
    制條例第二十條第二項定有明文，是抗告人所述檢察機關辦理毒品危害防制條例
    案件應行注意事項之觀察勒戒逾一個月期間，應釋放受勒戒人之規定者，自係指
    未經評估認有繼續施用毒品傾向者而言，而抗告人因施用毒品案件，經臺灣臺中
    地方法院以九十二年度毒聲字第一八九五號裁定移送觀察勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向，此有臺灣臺中看守所附設勒戒所九十二年八月六日中所正衛字第０
    九二０００二七七一號函附之證明書一紙可資為證，抗告人有多次毒品前科，有
    前科紀錄表可參，亦無任何事證足認認定抗告人有繼續施用毒品傾向之評估有何
    謬誤，原審法院依毒品危害防制條例第二十條第二項之規定，裁定抗告人應入戒
    治處所施以強制戒治，自無不當，是本件抗告無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年       九      月   二十六   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                 法  官  胡  森  田
                                                法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  洪  麗  華
中      華      民      國      九十二   年       九      月   二十九   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
