【裁判字號】    91,訴,1324
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    違反貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
    被      告  乙○○
    右二被告共同
    選任辯護人  洪梅芬律師
                楊惠雯律師
                李季錦律師
    被      告  庚○○
    右一被  告
    選任辯護人  曾柏暠律師
    被      告  辛○○
    右一被  告
    選任辯護人  黃溫信律師
                徐美玉律師
                黃紹文律師
右列被告因違反貪污治罪條例等案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第二六三
五號、九十一年度偵字第五０一三號)，本院判決如左：
    主  文
己○○、乙○○、庚○○、辛○○均無罪。
    理  由
壹、本件公訴意旨略以：己○○係財團法人台南市私立建業高級中學（以下簡稱建業
    中學）董事長，乙○○為該校總務主任，兩人共同實際掌管建業中學之人事、行
    政及財務之管理，均係為建業中學處理業務之人員。緣於民國（下同）八十一年
    至八十六年間，乙○○為購買台南市○○路○段五十六巷十七號房屋，及與己○
    ○共同投資經營麒麟通運有限公司（以下簡稱麒麟公司），其購置十餘部大型遊
    覽車，計以陳重光名義向台南市第六信用合作社（今合併為匯通商業信用合作社
    ）大林分社貸款新台幣︵下同︶一千三百七十九萬元，向台南市市民石次雲、石
    春燕二人借款一千三百四十九萬六千元，後因麒麟公司經營不善，己○○與乙○
    ○無法支付每期高達二、三十萬元之利息支出，自八十六年三月起，即不再繳納
    台南市第六信用合作社貸款利息，己○○抵押擔保之不動產遂被台南市第六信用
    合作社查封或拍賣，而乙○○及己○○向石次雲、石春燕借款部分，亦經石次雲
    、石春燕分別於八十六年至八十八年間，向台灣台南地方法院聲請取得上述一千
    三百四十九萬六千元之債權憑證，惟針對己○○、乙○○個人名下財產及渠等所
    經營之麒麟公司、意山電子股份有限公司（以下簡稱意山公司）強制執行結果僅
    得款四百八十五萬三千五百十一元，不足部分則由乙○○每月薪資扣除三分之一
    償還。己○○與乙○○為解決上開私人財務之壓力，遂基於共同犯意聯絡，圖謀
    自己之利益，以概括犯意，為下列損害建業中學利益之行為：
一、八十八年六月間己○○與乙○○為減少麒麟公司之各項開支，以建業中學開辦汽
    車修理科名義，從教育部中部辦公室提撥之獎助金在建業中學校內興建汽車修護
    廠房及辦公室，八十八年七月間麒麟公司搬至建業中學汽修科辦公室繼續營業，
    麒麟公司司機及工人無償使用上開廠房及辦公室，遊覽車則停放在學校操場上未
    支付任何租金。己○○與乙○○基於侵害建業中學財產之共同犯意聯絡，為使渠
    等不實支出及假報銷之情事不被發現，乃向該校教職員工偽稱建業中學因跳票已
    被銀行列為支票拒絕往來戶為由，未設立建業高中公款支付支票專戶，因此該校
    只有現金收支帳，無學校之支票帳、銀行存款明細帳等帳簿，對建業中學數千元
    及萬元以上之支出，乙○○則以向出納領取現金後存入其女兒鄭瑞君在台灣土地
    銀行台南分行000 000-000000甲存帳號再開支票支付，而上述帳戶還同時用來支
    付渠等在台南市○○路○段五十六巷十七號住處每月之房貸三萬六千二百二十元
    （繳納至九十一年二月止）、麒麟公司遊覽車之維修、機油、驗車及稅金等費用
    及第六信用合作社每月四萬六千元之貸款利息、石雲次及石春燕之貸款利息等私
    人用途，加上下述侵占公款情事，致使建業中學之支出遠大於收入。
二、己○○與乙○○為彌補其等支用建業中學公款所造成的學校財務缺口，以及八十
    八年六月興建汽修班實習教室以供麒麟通運公司營業使用之經費，自八十六年度
    起，利用向行政院教育部中部辦公室申請八十七年及八十八年私立學校獎助金及
    特別獎助金的機會，佯擬計畫，陸續申請電腦、圖書設備、教室設備、宿舍改建
    等獎助金或特別獎助金，使教育部中辦公室陷於錯誤，撥付款項，己○○與乙○
    ○實際上卻將資金挪用於私人債款（詳以下）以及學校之教職員薪資、汽修科
    教室興建等使用，而未實際購買、興建電腦、圖書、教室設備等相關申請項目。
    經審計部派員於八十九年間前往抽查，發現有未依申請計畫支用之情事，依法要
    求建業中學返還，己○○及乙○○仍拒絕返還上開款項。經法務部調查局南部機
    動組之調查與教育部中部辦公室委託資誠會計師事務所專案查核建業中學之財務
    ，建業中學挪用教育部獎助金及特別獎助金之金額總計為一千一百七十二萬一千
    三百九十三元（詳如附表）。因認被告己○○、乙○○涉有刑法第三百三十九條
    第一項詐欺取財罪、第三百三十六條第二項業務侵占罪、第三百四十二條第一項
    之背信罪云云。
三、己○○及乙○○並共同利用公私帳目混淆，資金混用的情形下，侵占出租基地台
    收入、中餐證照班收入及部分教育部中部辦公室輔助之獎助金供私人使用，茲提
    出有明確事證者如左：
（一）行動電話基地台租金部分：己○○及乙○○明知建業中學董事會僅同意將出租
      予中華電信基地台之收入二十萬四千元授權己○○處理，卻於八十九年七、八
      月間，擅自和遠傳電信、和信電信及台灣大哥大等三家公司訂約，提供建業中
      學土地供上述三家公司架設基地台，並要求直接將合計共八十七萬元之年租金
      及保證金存入其子陳重光設在台南市○○路郵局000000-0帳號及台灣銀行台南
      分行0000000000 00帳號，款項匯入上述帳號後隨即以現金提領。
（二）中餐證照班學材費收入部分：建業中學於八十八年四月間，舉辦中餐證照班並
      對外招生，第一期至第八期每位學員收學費六千元、材料費七千元，第八期至
      第十九期調整為學費五千元、材料費六千元，己○○及乙○○自第二期開始即
      將是項收入全部自行收取處理，未記入學校帳，亦未存入學校帳戶，是項收入
      部分用以支付中餐證照班之菜金、學校雜支及教師薪資，其餘多被挪用至私人
      支出。經搜索查扣第六期至第十九期（包括榮民專案班）之學材費收入共計三
      百八十九萬二千五百元。
（三）教育部中部辦公室獎助金部分：
  乙○○於八十八年六月二十九日將麒麟公司所使用之汽車零件，開立五十萬四千
    元發票，並向學校及教育部中部辦公室核銷教育部提供建業中學之機械及儀器設
    備之獎助金。
  八十九年八月三十一日支付一萬零三百九十五元給瑞豐油漆行，是項支出實際上
    係用於麒麟公司車號758號遊覽車之烤漆，卻以該張發票向學校及教育部中部辦
    公室核銷八十八年度之獎助金。
  總計上開（一）、（二）、（三）三項，己○○及乙○○至少侵占五百二十七萬六
  千八百九十五元。
四、庚○○為正大聯合會計師事務所會計師，於八十四年七月，教育部訂頒「私立學
    校會計制度之一致規定」，規定「私立學校每學年度終了後，財務報表應委由教
    育部認可之會計師事務所查核簽證，於每年十一月底以前函報主管教育行政機關
    備查。」，己○○遂自八十六年起，以每次簽證八萬元之代價，請庚○○簽證建
    業中學八十四學年度至八十八年學年度之查帳報告書。但因建業中學每年學雜費
    收入尚不足支付教職員工薪資支出，而乙○○、己○○復侵占部分校款，且將其
    經營私人企業之開支利用建業中學之名義核銷，流用情形嚴重，所以造成總支出
    遠超過總收入之情形。己○○與乙○○為保持學校收支平衡，明知本身並無財力
    捐款亦未實際捐款，卻將收入不足部分直接以董事長名義捐贈科目來作帳面調整
    ，在八十六年至八十九年間合計虛列記帳之捐贈款項共二千二百五十九萬零一百
    十三元，並分別列入建業中學各學年度之財務報告內容，但上述捐款並無捐入建
    業中學帳戶日期、方式及收支傳票等資料，庚○○於查帳時發現上述情形，明知
    私立學校法第五十條規定：「捐贈為現金時，須確實交付私立學校收受並入帳」
    ，依據會計師法第二十四條：「明知財務報告內容不實或錯誤之情事」、「明知
    在財務報告上應予說明，方不致令人誤解事項，而未予說明。」、「明知會計處
    理與有關法令、一般會計原則或慣例不相一致，而未予指明」等應禁止行為，以
    及第二十五條第一項第二款「委託人故意不提供必要資料者」，應拒絕簽證之規
    定。卻僅以己○○及乙○○口述及捐款均己○○直接以現金支付廠商之說詞，對
    建業中學八十八學年度及八十七學年度財務報告內容中所載有關己○○不實捐贈
    及說明部分：「本校所有收入，均存入金融機構之帳戶，小額支付以零用金方式
    ，大額支付以匯款方式為之。」，在無捐款收支傳票及銀行對帳單可供查核之情
    形下，明顯違反私立學校法及會計作業之慣例，竟基於幫助己○○及乙○○背信
    及侵占建業中學款項之概括犯意，於八十五年至八十八學年度之財務報表中予以
    簽證，且未作任何更正或說明，以幫助己○○及乙○○逃避教育部之專案查核，
    致建業中學八十九年間因積欠教職員薪資被教育部中部辦公室專案查核時方被發
    現。因認被告庚○○涉有刑法第二百十五條、第二百十六條之行使業務上登載不
    實罪、刑法第三十條第一項、第三百三十九條第一項、第三百三十六條第二項、
    第三百四十一條第一之幫助詐欺罪、業務侵占罪云云。
四、辛○○為法務部調查局台南市調查站資深調查員（服務年資十三年），負責據點
    及犯罪調查工作，係依據法令從事公務之人員。緣於民國九十年四月十九日，教
    育部中部辦公室將該室專案查核建業中學涉嫌挪用校款之具體不法資料函請台南
    市調查站協助偵處，副本並函送台灣高等法院台南分院檢察署特偵組，嗣該署即
    將該案指分給本署檢察官指揮台南市調查站進行調查。台南市調查站犯防組承接
    本案後，指派據點調查員辛○○負責查證，案經辛○○研析建業高中涉嫌不法之
    相關附件資料後，認定建業中學董事長己○○有侵占台灣大哥大基地台租金之嫌
    ，該校中餐證照班收入皆未入學校帳，亦有虛偽作帳被侵占之嫌，因此於九十年
    五月二十四日簽陳擬全面查核建業高中所有收入之帳戶、銀行對帳單及查核收支
    帳之必要。嗣辛○○即持台南市調查站九十年六月六日南法字第40279號函向建
    業中學調閱該校基地台出租及中餐證照班所收費用之收支憑證等資料，並於九十
    年六月十一日協同該站調查員黃吉利赴建業中學訪談該校校長何明家，並從建業
    中學所提供相關收支傳票、帳簿憑證等資料中，已發現下列涉嫌不法情事：
（一）建業中學董事會僅同意將出租中華電信基地台收入二十萬四千元部分授權己○
      ○處理，己○○及乙○○卻擅自將台灣大哥大基地台年租金和保證金合計二十
      七萬元存入其子陳重光郵局帳戶（經查為台南市○○路郵局000000-0帳號），
      未記載於學校帳內，亦無收支傳票。（二）建業中學中餐證照班一至十九期之
      學費及材料費係屬學校收入，卻違反會計程序未記入學校總收支帳，反而另外
      製簿作帳，其中有與私人款項相互流用之情事。上開兩項弊端均涉侵占學校公
      款罪嫌，應再續查證，卻未查證。並在訪談校長何明家後與涉嫌人密切往來，
      己○○繼利誘辛○○擔任該校之法律顧問，並期約予以酬庸。辛○○明知渠身
      為司法調查之公務人員，應依法秉公調查，亦明知身為司法調查之公務人員不
      得兼職及收取不正利益，卻秉其經常兼職代書之習性，圖私人不法利益，乃不
      舉發己○○、乙○○犯罪，且應己○○之要求於九十年七月九日為其繕打「建
      業高中薪資清償證明書」，以應付教育部中部辦公室，另一方面明知教育部中
      部辦公室已委託建昇財稅聯合會計師事務所赴建業中學專案查核中（查帳報告
      書於九十年八月三十一日製作完成），卻為包庇己○○等之犯罪，急於九十年
      七月六日以建業中學會計手續不完備及己○○於八十七學年度、八十八學年度
      分別有捐贈八百三十六萬元、三百八十萬元給學校，應無掏空學校資產等理由
      將全案依行政程序簽陳列參。經台南市調查站以九十年七月十日南法字第
      40332號函陳報調查局經濟犯罪防治中心，並於九十年七月十六日獲核准改列
      資料參考，並報台灣高等法院台南分院檢察署特偵組及台南地檢署結案。台灣
      高等法院台南分院檢察署特偵組收到台南市調查站上開調查報告後，認調查未
      盡完全，乃重新發交本署檢察官偵查，遂改指揮法務部調查局南部機動組協助
      調查。上開案件雖列存參，惟辛○○仍為台南市南區據點，舉報調查區域內之
      調查局職掌之相關犯罪，仍屬其工作。辛○○逐經常利用下班時間和假日私下
      到建業高中幫己○○及乙○○繕擬「獎助金變更使用計劃」、「財務改善計劃
      書」及「台南市私立建業高中未來三年收支結餘表」等應付教育部中部辦公室
      之公文，而己○○亦於九十一年一月間，將建昇財稅聯合會計師事務所製作之
      「台南市私立建業高級中學財務報表會計師查核報告」交予辛○○研析參考，
      請辛○○研擬致教育部訴願審議委員會訴願書，辛○○從該份會計師查核報告
      中亦可發現己○○與乙○○於八十九年七、八月間，另有出租校地供遠傳電信
      及和信電信作基地台，並將租金及保證金合計六十萬元之收入分別存入其子陳
      重光在台南南門路郵局000000-0帳號及台灣銀行台南分行000000000000帳號，
      未存入學校帳戶；另己○○在八十六年、八十七年、八十八年、八十九年合計
      捐贈給建業高中二千二百五十九萬零壹百一十三元之捐款均未撥入學校帳戶，
      僅係為使學校收支平衡所作的帳面調整，惟辛○○對己○○與乙○○上述新的
      涉嫌不法證據，仍未進行調查，以遂行其包庇己○○與乙○○之犯行。己○○
      為感謝辛○○之協助，於九十一年二月過舊曆年前先行支付一萬元之賄款予辛
      ○○，惟事後辛○○知悉南部機動組已重新調查本案，認為不妥，所以於九十
      一年二月十七日將該筆賄款交還己○○，並請己○○切結該筆一萬元酬庸並無
      行賄之意之聲明書，以掩飾其收賄行為。惟經本署與南機組調查後發現建業中
      學中財務舞弊事證明確，並於監聽辛○○所使用之行動電話發現上開收受賄款
      情事，遂於九十一年三月六日對辛○○之辦公室、住所及建業中學、己○○、
      乙○○之住所等處實施搜索而查獲。因認被告辛○○涉有貪污治罪條例第四條
      第一項第五款之違背職務收受賄賂罪，被告己○○另涉有同條例第十一條第一
      項之行賄罪云云。
貳、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一
    項分別定有明文。又犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明
    確，自難以擬制推測之方法，為其判斷之基礎；而認定犯罪事實之證據係指足以
    認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認
    定，始得採為斷罪資料，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有
    利於被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院著有五十三年臺上字第六五
    六號、二十九年上字第三一○五號判例、三十年上字第八一六號判例。且刑事訴
    訟上證明之資料，無論其為直接或間接證據，均須達於通常一般之人均不致有所
    懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪
    之證明未能達此程度，而有合理懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，根據「
    罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定，亦有最高法院
    七十六年度臺上字第四九八六號判例可稽。再者，事實審法院對於證據之取捨，
    依法雖有自由判斷之權，然積極證據不足證明犯罪事實時，被告之抗辯或反證縱
    屬虛偽，仍不能以此資為積極證據應予採信之理由（最高法院三十年上字第四八
    二號判例意旨參照），故被告否認犯罪事實所持之辯解縱使不能成立，如無積極
    證據足以證明其犯罪行為，自不能以推測或擬制之方法以為裁判之基礎，亦即被
    告並無自證無罪之義務，此乃無罪推定之原則。
參、於被告己○○、乙○○涉嫌背信侵占學校公款部分：
一、訊據被告己○○、乙○○堅決否認有侵占建業中學公款之情事。被告己○○辯稱
    ：「起訴事實不合理，學校就不夠錢領薪水，如有缺錢就找我，我怎麼會去侵占
    。如果學校很有多錢，才會去侵占，學校沒有錢怎麼侵佔。」、「建業中學在陳
    源奇當董事長，欠人家很多錢，被拒絕往來，不能使用支票，所以沒有支票，要
    用時都用鄭瑞君的帳戶，也有用鄭瑞君的支票向人家借錢。」、「建業中學另有
    乙存的帳戶，是會計和出納在用，會計、出納沒有錢時，才會叫生意人去向我要
    。」等語。被告乙○○辯稱：「中餐部我確定是第六期由我主辦，會計說是第二
    期就由我主辦。中餐部剛開始會平衡，但是我會用到學校的薪水，所以都不夠，
    只要有剩都要付給鄭瑞君的票款，還要付學校其他的工程款，從八十六年之後學
    校不夠的錢，從五、六百萬到八百萬都有，學校很窮，那有可能錢挪用到我口袋
    ，基地台的錢進來，隔天就被會計領去發薪水或其他費用。」、「戊○○和丙○
    ○這些會計在警訊說什麼我不知道，但是會計都是她們在做，會計制度不健全是
    她們的問題。辦中餐部，都是我一個人在做，從早上八點忙到晚上十點，還要到
    夜市發傳單。」等語。
二、查：根據教育部中部辦公室委託資誠會計師事務所對於建業高中為專案查核，依
    其查核報告顯示，於總論中稱「該校無法提供民國８５學年度至８９學年度之完
    整帳冊（例如：部分學年度之現金及銀行存款總分類帳及現金出納登記簿等無法
    提供），且部分學年度之會計傳票未編有傳票號碼又無相對科目，復以部分收入
    、支出交易係以現金收支方式為主，致無法合理確認該校交易事項是否均已確實
    入帳以及交易事項之收付方式、日期、對象與金額等之合理性…」，並於分論中
    提及，關於獎助金部分，發現與原申報項目有不盡相符情形；部分資產項目不符
    ，補助款收入於存入銀行後數日內提領，而購置資產憑證之日期並非提領現款日
    期；有補助款未予入帳；入帳金額、補助款核銷金額及有關憑證金額不同；缺乏
    足額支出憑證及傳票；固定資產明細分類帳與總分類帳不一致；學校帳戶存摺彙
總其實際存入金額，小於該校帳載代收款、學雜費收入、補助款及捐贈收入、財
    務收入及其他收入合計數；於學期結束後，仍有應收學雜費代辦費達百萬元之情
    形，與學生繳納學雜費之常情不符；基地台租金及保證金收入存入私人帳戶，或
    無存入紀錄；基地台款項提領日期早於帳載支付學校支出款項日期甚多；中餐證
    照班收入未入學校帳戶，傳票後未見原始憑證，部分學費收入入帳日期早於學員
    報名日期，或未有入帳記載；傳票及收據未事先連續編號並按序使用；薪資印領
    清冊有兩份，簽領方式不同，及簽領金額有不同之處，且簽領日期與支出傳票入
    帳日期相距甚遠，與常情有違，致無法合理確認薪資發放對象及日期等之合理性
    ；有同一名計薪兩次情形；依固定資產明細帳校車一部，卻有多位司機支薪情事
    ；支付麒麟通運公司校車車資，卻未提供合約或出勤車資明細，以資驗證金額之
    合理性；行政管理支出傳票後僅附明細，未附有關原始憑證，也無完整之供應廠
    商價領款紀錄，故可合理懷疑有虛列支出情事。業據證人建昇財稅聯合會計師事
    務所會計師胡正祥證述在卷，並有教育部中部辦公室委託該事務所對建業中學財
    務的專案查核報告可按。可證該校之收支帳目混淆不明，資金流向均無法查核等
    情。惟本案之爭點並非因該校帳目混淆不清，資金流向無法查核，即可認定被告
    己○○與乙○○有侵占學校公款之情事。因要論侵占，首先要有財產可供侵占才
    行。故本案之爭點在於建業中學是否有結餘之財產，可供被告己○○與乙○○、
    挪用、侵占，始得再論被告二人是否有涉嫌業務侵占之可能。經查：
三、證人胡正祥於調查局南機組證稱：「依據建業中學教師王文瑞提供給我的資料顯
    示，建業中學夜間部八十五學年度上下學期計有學生各十九人，八十六年度上下
    學期計有學生各三十一人，八十七年度上下學期計有學生各四十人和四十六人，
    八十八學年度上下學期計有學生各六十七人和六十二人，八十九年度上學期有九
    十六人，下學期有一百二十五人，日間部學生八十七年度約有五十六人，八十八
    學年度約有七十一人，八十九年度約有六十九人。」、「建業中學八十九年八月
    一日至九十年五月三十一日止，薪資已支出部份共計四百五十六萬七千一百七十
    一元，尚未支付積欠薪資為一百八十九萬三千八百一十四元（以打折後計算）。
    」、「八十五年學費收入為八百四十四萬六百二十元，八十六年為五百一十一萬
    八千二百九十元，八十七年為四百八十萬一百八十四元，八十八年為六百七十七
    萬八千四百九十二元。」、「教職員工薪資支出為八十五年為一千二百六十五萬
    二千三百五十九元，八十六年為九百七十八萬四千九百八十一元，八十七年為九
    百八十八萬一千八百八十四元，八十八年為一千一百一十五萬二千四百六十一元
    。」、「對於建業中學八十六年至八十九年董事長己○○合計捐一千二百五十九
    萬零一百一十三元，是因為建業中學現金之總支出大於總收入，所以建業中學依
    據正大會計師事務所之建議，將收入不足部份以董事長己○○捐贈名義記帳，以
    平衡收支帳。實際上建業中學有無己○○實際捐款紀錄，應核對相關資金才能確
    定，不過建業中學並無己○○捐贈之相關金可供查核。」等語。可知建業中學於
    八十五年至八十九年因嚴重招生不足，其總支出大於總收入共二千二百多萬元，
    即其收入根本無法給付學校教職員之薪資及其他支出。故建業中學除非有其他財
    源收入，根本無法支付此二千二百多萬元。且除非另有他人捐款，則均無法排除
    董事長即被告己○○確有付出此等項款之可能。但此項情事，公訴人均未說明，
    即認定被告己○○並無該項捐款，顯有未洽。
四、證人丙○○於本院審理時證稱：「己○○是我舅舅，我從八十七年二月做到八
    十九年六、七月…建業中學的學費收入，一年大概有五、六百萬元，不夠付薪水
    。」、「（這些不夠的錢怎麼來）董事長要出，他剛開始有出，他會去想辦法籌
    錢。」、「我離職時，建業中學發薪水還算正常，有時不會全部給，會分批，但
    還是全部都有給。」、「自八十八年至八十九年（每年）己○○應該有捐贈三百
    萬元以上，他薪水不夠時，都有拿錢出來，他應該都拿現金或自帳戶中拿出，沒
    有拿支票，我都是看他將錢拿出來，他怎麼來的，我不情楚。他的捐款部分應該
    有記帳，會計室就是把他彙整成一張的差額。」；證人戊○○於本院審理時證
    稱：「我七十五年到建業中學，八十九年七離職，後來那幾年薪資發放愈來愈慢
    ，我在的時候，還沒有沒發完的情形，只是時間會拖。」、「學校沒有在使用支
    票，我有聽說陳源奇時，信用不好，學校就被停用。」、「學校每年所收的學雜
    費差支出的薪水，大概有幾百萬元。」、「（這些不夠的錢，從何而來？）反正
    薪水不夠，就看董事長怎麼辦。」、「薪水不夠，董事長有拿錢出來，他拿多少
    我不清楚，他都交給我，叫我先拿去發薪水，他拿錢，我沒有登記。」、「收錢
    和發錢，很難說那些是公款，那些是他私人拿出來的，我們也沒辦法分類，都要
    看江主任和董事長處理。」、「（學費、基地台租金、教育部補助款外，學校還
    有無其人他收入的來源？）應該是沒有。」等語。證人甲○○於本院審理時證
    稱：「我從七十八年做到九十年九月，建業中學學生三百人以內就虧本。」、「
    學校虧本薪水的錢應該是董事長設法，董事長怎麼處理，我不知道，建業中學沒
    有別人捐款給學校。」、「中餐證照班剛開始學生很多，也是賺錢，後來又是虧
    本，沒有學生。」等語。可知建業中學自八十五年至八十九年均是虧損，但學校
    教職員之薪資或有拖延，但終有全部發放。而學校之收入除補助款外，僅有董事
    長會出錢，並無他人之捐贈，不足部分當然是董事長即被告己○○所出。公訴人
    若認前揭不足款項，被告己○○並未出資，即要證明不足款項之出處，否則給教
    職員之薪水又從何而來？茲之所以無法證明董事長之捐款，則應歸咎於建業中學
    不健全之會計制度。
五、行動電話基地台之收入，建業中學第十三屆第八次董事會決議係建議：「本人捐
    贈之新建大樓，因地勢高聳，視野寬廣，經中華電信…本想編為駐校董事之車馬
    費，但目前招生仍欠經費，暫支付於八十八年十一月份，以鄭小姐支票調借款一
    百一十五萬元整，核發教職員工薪資之票款，俟明年度收入時再編為車馬費…」
    。後決議此項建議由董事長全權處理。有該董事會記錄附卷可按。可知建業中學
    確有使用鄭瑞君（被告乙○○之女）之支票，並積欠其票款，而基地台之收入係
    用來清償向鄭瑞君調借之票款。又縱令該決議中未包括遠傳、和信及台灣大哥大
    三家公司，但再加上該三家公司之共八十七萬元之年租金，亦不足清償向鄭瑞君
    調借之款項。另查，該八十七萬元之租金係存入被告己○○之子陳重光於郵局及
    台灣銀行之帳戶，惟其中有五十一萬元及二十四萬元，共七十五萬元，係用於建
    業中學支付該校應付給右丞、黃金屋等公司之工程款，有資誠會計師事務所之查
    核報告可按。可知被告己○○亦無侵占行動電話基地台之收入。
六、證人丙○○證稱：「學校沒有在使用支票，我有聽說陳源奇時，信用不好，學校
    就被停用。」等語，可知建業中學因信用不佳而未能使用支票。足證被告己○○
    所辯「於陳源奇當董事長，欠人家很多錢，被拒絕往來，不能使用支票，所以有
    要用支票時，都用鄭瑞君的帳戶。」等語屬實。建業中學既未使用支票，即不可
    能有任何存款不足之紀錄。公訴人竟依台北市票據交換所九十一年四月一日（九
    一）北票字第一八○六號函「查截至九十一年三月二十四日止，台南市私立建業
    高級中學自八十六年起迄今並無存款不足退票紀錄。」等語。而認定建業高中並
    無不能使用支票之情事，顯然錯誤。又依建業中學第十三屆第八次董事會決議係
    建議：「…暫支付於八十八年十一月份，以鄭小姐支票調借款一百一十五萬元整
    ，核發教職員工薪資之票款…」等語，可知建業中學有使用鄭瑞君之支票向外調
    借款項，是建業中學欠鄭瑞君，不是鄭瑞君帳戶內之款項屬建業中學所有。而被
    告己○○所辯：「也有用鄭瑞君的支票向人家借錢」等語，應係屬實，亦有鄭瑞
    君之支票登記簿在卷可按。據此，則被告己○○與乙○○使用鄭瑞君之帳戶，同
    時用來支付渠等在台南市○○路○段五十六巷十七號住處每月之房貸三萬六千二
    百二十元（繳納至九十一年二月止）、麒麟公司遊覽車之維修、機油、驗車及稅
    金等費用及第六信用合作社每月四萬六千元之貸款利息、石雲次及石春燕之貸款
    利息等私人支出，即並無不可。惟此種公私帳戶混用的情形，僅在說明被告二人
    於建業中學之帳目公私不分而已，尚無法證明被告二人有侵占建業中學之公款。
    另調查局南部機動工作組移送本案之證據六有列舉被告二人利用鄭瑞君之支票帳
    戶支付房貸及遊覽車之維修費等費用，以證明被告二人挪用學校公款云云。惟依
    上所述，係建業中學不能使用支票，而向鄭瑞君借用支票，以供建業中學向外調
    借款項使用，是建業中學向鄭瑞君借票，建業中學於支票屆期前，還須於鄭瑞君
    之帳戶內補足票款，否則即有遭退票的可能。不得倒果為因，變成被告二人簽發
    鄭瑞君之支票來給付之所有費用，均屬建業中學之公款。
七、證人胡正祥另於調查局南機組證稱：「建業中學中餐證照班收支情形，依據乙○
    ○所提供資料，只有九十年第十二期到第十八期，計一百四十一人之學費收入六
    十八萬三千元，同期支出教師和廣告費支出計六十三萬三千約五萬元六百六十一
    元。…第一期至第十一期的收支情形則完全無資料可查。」等語。可知被告乙○
    ○中餐證照班部分之開班，有學費及材料費之收入，也有教師及廣告費等支出，
    依被告乙○○提之資料，第十二期至第十六期共結餘約五萬元，此數額雖不一定
    精確，但大致可認係一公約數。但公訴人竟只計收入，不算支出，於犯罪事實中
    認被告乙○○挪用第六期至第十九期學材費收入共計三百八十九萬二千五百元，
    毫無依據。又該六期之內僅結餘約五萬元，縱令其他期之中餐證照班亦有結餘，
    杯水車薪，亦無法彌補建業中學每月不足之款項。更何況依上述證人甲○○所證
    ，連中餐證照班到後來也是虧錢。
八、另公訴人認被告己○○與乙○○挪用建業中學之款項之依據有：
（一）依扣案證物貳之三：乙○○私人帳，該帳本係紀錄乙○○所經手之包括己○○
      、麒麟公司及其私人之流水帳，每頁之左邊為收入，右邊為支出，每頁之末尾
      都會作一簡單結算。於八十九年七月二八日以下記載有下列收入：7/28中華
      電信183600。8/1入遠傳2400008/9台灣大哥大54000及2160008/11和信
      押金60000入中餐50008/27入和信租金2400007/28入遠傳押金60000
      8/28入和信租金240000右邊支出項目則為支付麒麟公司員工劉建廷薪資、陳董
      零用金、還張文玉等、蕭自治郎、重光註冊等私人支出，九月二十一日以下，
      則有9/21、9/19、9/18三筆，皆是入中餐5000。右邊支出則列省立醫院掛號、
      寄出、蕭自治郎、車款、重光伙食修車、大成路貸款等私人支出。認此即乙○
      ○即以學校之收入為其私人之財務收入，在帳上與其私人支出相平衡計算之證
      據。足以證明行動電話基地台之收入已為被告己○○與乙○○私人挪用云云。
      惟依前所述，該基地台之收入，己○○並未侵占，自無被告己○○與乙○○有
      挪用之情。
（二）依扣案證物編號貳之二乙○○私人帳冊（二）係乙○○寫給己○○之私人信件
      ，其中提到「原支付給陳金湖之一分一毫並非手中之存款，只是先挪用學校各
      項收入去支付。但學校入不敷出，挪用之金額仍須補足，除此之外余律師之利
      息無法用學雜費支付，所有支出皆須仰賴車款，不必詳列帳目，曲指可數。原
      923車貸款每月46000元，12期552000，海關提領茶葉之期間您簽收學雜費有
      290000，售車後提領515000給陳金湖赴大陸．．．」等語。認已明確承認挪用
      公款情事云云。惟查：此信亦在說明被告二人對於建業中學之款項公私不分。
      又被告乙○○對此封信之抗辯為：「我是故意寫給被告己○○的哥哥（陳金湖
      ）看的，我放在己○○的桌上，他和他哥哥每天都在一起，我是故意要給他（
      陳金湖）看的，說這是學校的錢，不能用。我故意騙他，這是要付給學校的，
      不能給他。我和陳金湖吵的很厲害，我們賣車賣一百九十幾，他已拿五十幾萬
      元，還要向我要。」等語。查，依被告乙○○與己○○兩人之關係，實不須寫
      此信，以留下憑據，且被告己○○看完後又不處理，顯與常情有違。故被告乙
      ○○所辯之語亦非無據。但重點還是建業中學有無資產讓被告二人侵占。
（三）依扣押物編號柒，麒麟公司日記帳：該帳記麒麟公司八十九年之流水帳，內容
      大部為出車收入及給付各廠商、員工之款項，但於八十九年七月三十一日記載
      「基地台收入0000000元」、「董事長入13600」，左下方並有「轉入麒麟」字
      樣，同時該頁並有七月之收入與支出之平衡結算，皆為257200元。又該帳冊傳
      票，全部都使用建業高中之收支傳票，據此認被告二人公、私不分及挪用公款
      之情形云云。亦僅說明被告二人公私不分而已，並未證明其二人有侵占學校公
      款之情。
（四）依扣押證物編號壹、學校麒麟開票明細：明確記載建業中學與麒麟公司款項混
      用情形夾頁之便條紙記載幾個學校使用之帳戶，下方是學校帳戶，記載「劃撥
      00000000（先入13190-6 [建業中學台灣企銀帳戶]→13125-6[己○○台灣企銀
      帳戶]）學校南企帳戶2678-9（入13125-6[己○○台灣企銀帳戶]）。扣押物編
      號參之一，建業中學存摺影本，880331現金，100000董事長暫借880503現金，
      140000董事長暫借890905轉帳150000，黃金屋。卻無相對返還之紀錄云云。還
      是在說是明被告二人公、私不分，並無法證明被告二人有侵占學校公款。
（五）依證人即八十七年二月至八十九年七月擔任建業高中之會計丙○○（九十一
      年三月二十二日調查局訊問筆錄，檢察官偵查確認）證稱：「建業高中汽修科
      是在八十八年八月成立的，成立的原因是乙○○將其己○○經營的麒麟通運公
      司的辦公室和遊覽車均遷到學校，所以在學校的操場邊蓋了一間辦公室和廠房
      ，麒麟通運公司的遊覽車就停放在操場邊，己○○和麒麟通運公司的司機和工
      人則在該間辦公室上班。汽修科該年度的學生約為五名或六名。」、「乙○○
      經常將麒麟通運公司的各項支出如汽車零件等，要廠商開立寫建業高中為抬頭
      的單據，再由乙○○持單據前來請款…此外乙○○剛開始幾個月還把麒麟通運
      公司司機和汽修工人的薪資也向學校請款並做支出傳票…」、「乙○○向學校
      借錢…有時候有償還借款，有時候則沒還，沒還的時候，到年底結算的時候，
      因支出大於收入，負責建業高中簽證的正大聯合會計師事務所的會計小姐就建
      議將差額以董事長捐贈名義做調整，以使帳面平衡，如此才能陳報教育部並通
      過審核。」、（問：「會計師查核報告中顯示己○○八十七年捐贈五百六十三
      萬八千七百七十二元，八十八年捐贈八百三十六萬三千二百零二元，八十九年
      捐贈三百八十萬零九百六十六元，是否都是為了平行收支帳，己○○並無上述
      捐款？）「是的」、（支出會多於收入的原因？）「一部分是人事費用支出大
      於學校學雜費收入，此外乙○○將麒麟通運公司及中餐證照班的各項支出都學
      校請款列入學校支出所致。」云云。證人即自八十年至八十九年七月擔任建
      業高中出納戊○○證稱（九十一年三月十五日調查局訊問筆錄，檢察官偵查確
      認）：「中餐證照班…在剛開始開辦一期或二期時，…都有入學校帳…不過後
      來再辦的中餐證照班因董事長己○○和總務主任乙○○表示由乙○○負責辦理
      ，所以以後學生所繳的學費和材料費都交給乙○○自行處理，不再入學校帳和
      學校帳戶，在我離職前都是如此。」、「有關中餐證照班的學雜費收入都是被
      乙○○個人拿走，未入學校帳和帳戶，乙○○再由其收入之學雜費中拿出部分
      支付中餐證照班菜金及學校各項雜支等。」云云，認被告二人有侵占學校公款
      云云。證人即自八十九年三月至九十年三月擔任建業高中出納丁○○證稱（
      九十一年三月十七日調查局訊問筆錄）：「我到建業高中任職時，中餐證照班
      已做到第七期左右，當時中餐證照班的各項收支都是由總務主任乙○○和其女
      兒鄭秀瑩所控管…嗣九十年二月教育部中部辦公室到學校查帳時，發現是項缺
      失，要求建業中學更正時，乙○○才又拿出許多中餐證照班單據要求我蓋章認
      證，如果我不蓋章就不聘用，我迫於無奈有在一些單據上蓋章，但因無法確認
      我所蓋章憑證的真實性，所以於九十年三月間離職。」云云。證人即自八十
      一年至九十年九月擔任建業中學之總務處事務組組長甲○○證稱（九十一年三
      月六日調查局訊問筆錄）：「建業高中自己○○擔任董事長以來，該校向教育
      部申請的每一筆獎助金經費的計畫及用途都是由董事長己○○及總務乙○○決
      定。」、「己○○曾向本校職員表示，積欠的薪資未來將在向教育部申請的獎
      助金中撥付，故建業中學在八十六、八十七、八十八三個學年度使用教育部獎
      助金並未依原申請計畫用途採購相關物品，亦均未向教育部中部辦公室申請變
      更用途，因為教育部獎助金部分係己○○挪為私人用途，部分則用於發放教職
      員薪資，如果向教育部申請變更用途也不會獲准，因此己○○才未向教育部申
      請變更用途等語。」、「麒麟通運有限公司之營業項目為遊覽車客運，並無汽
      車零件之買賣，故不可能販賣汽車零件給學校…」云云。證人即自八十九年
      十月至九十年九月擔任建業高中之會計張君宜證稱（九十一年三月八日調查局
      訊問筆錄，並由證人同時期出納徐麗娟在場見證簽名）：「九十年一月十九日
      學校有收到教育部辦公室撥付之輔助款八十萬元，當時總務主任乙○○反對將
      輔助款一次貸出支付教職員薪資，而當時出納丁○○亦極力反對乙○○個人將
      該筆輔助款領走，所以校長何明家迫於教職員反彈乃請示董事長己○○，先將
      該筆經費做為發放教職員薪資使用，九十年四月間學校又收到一筆教育部中部
      辦公室撥付之教育部輔助款四十萬元，該四十萬元用於綜合高中招生使用。」
      、「中餐班的學雜費收入依舊全部交給乙○○處理，收據存根均由乙○○自行
      保管，前開收入款項乙○○並沒有存入學校帳戶內…九十年三月遭教育部中部
      辦公室查獲建業中學中餐證照班收支未依正常會計程序製作，乙○○即自己抓
      了一些可以列帳的帳，以一至十九期共結餘六萬餘元要我們登錄在學校帳中，
      並要求我、出納丁○○及校長何明家在鄭秀瑩或渠製作之傳票上補蓋章。」、
      （基地台收入）「租金原先存入己○○及乙○○所生兒子陳重光帳戶中，由乙
      ○○挪為私用，八十九年十月間被檢舉經教育部查獲後，乙○○就對外宣稱基
      地台收入代為繳付勞健保費用及部分積欠教職員薪資。」云云。上開證人所證
      之詞無非均在說明被告己○○與乙○○公私不明，惟渠等於偵訊時，均未說明
      學校招生嚴重不足，建業中學所有教職員之薪資為何至九十年之前均可全額發
      放？渠等之薪資從何而來？建業中學有無公款可供被告二人挪用、侵占？是上
      開證人於偵訊時之證詞，亦均無法證明被告二人有挪用、侵占學校公款之情。
      事實上，建業中學之收支帳目混淆不明，資金流向不明，均無法查核等情，渠
      等身為會計、出納、總務人員，對此結果，豈有均置身事外，推的一乾二淨，
      毫無責任之理？
（六）以上公訴人之指述，均僅在說明被告己○○與乙○○利用記帳混亂，將公私財
      產混用而已。重點仍是在於己○○捐款部分，能否僅因被告己○○捐款部分並
      無憑據，即認被告己○○並未捐款，否則建業中學之資金早就入不敷出，又如
      何至九十年間始付不出薪資。茲依前所述，建業中學根本無資產、結餘可供被
      告己○○、乙○○侵占，及被告己○○捐款部分，雖無全部之憑據，但建業中
      學這幾年來不足給付薪部分，確係被告己○○所支付。公訴人既無法舉證明絕
      非被告己○○所出，則其上開論點即全無實據，均屬推論，自不足為憑證。
肆、於被告己○○、乙○○涉嫌侵占教育部中部辦公室八十七年及八十八年私立學校
    獎助金及特別將助金一千一百七十二萬一千一百七十二萬一千三百九十三元部分
    ：經查：
（一）建業中學向教育部中部辦公室（原為台灣省教育廳）申請獎助金之承辦人員為
      文書組長黃有恭，其填具申請書再經由校長黃君五簽章同意而向台灣省教育廳
      提出申請，有黃有恭赴教育廳洽談獎助金之明細分類帳及建業中學向台灣省教
      育廳八十八年度職業教育改進計畫補助私立學校設備申請書附卷可稽。又教育
      部中部辦公室付給建業中學之教育部將助金，係直接匯入建業中學之銀行帳戶
      ，有台灣省教育廳、八十八一月二十七日八八教二字第０一六六五號函、八十
      八年四月九日八八教會字第０五一０九號函、八十八年三月十九日八八教二字
      第０四一二九號函。於上開函中係有均係經由文書組、出納組、主計室、校長
      核章，並未經過被告己○○及乙○○之手。已難認該獎助金之請領，被告己○
      ○及乙○○有向教育部中部辦公室施用詐術。且既均匯入學校帳戶內，亦難認
      被告二人有私自挪用該獎助金為已有之情。
（二）公訴意旨係認教育部中部辦公室於八十七年及八十八年補助建業中學之獎助金
      共一千一百七十二萬一千三百九十三元，均遭被告己○○及江蘭春挪用而詐騙
      教育部中部辦公室云云。查：該獎助金雖依規定為專款專用，若違反規定或作
      不實之用，台灣省教育廳除可追回該年之獎助外，是否涉有刑責，則應視實際
      情況而定。再查，公訴人起訴書所附之附表係調查局南部機動組調查後所列出
      之建業中學獎助金使用項目不符統計表，總額共一千一百七十二萬一千三百九
      十三元。可知該表僅係使用項目不符而已，台灣省教育廳可依規定追回，並非
      謂在建業中學中發現未有增設此等設備，公訴人據而認定被告己○○及乙○○
      有侵占一千一百七十二萬一千三百九十三萬元，實有未洽。且依該統計表觀之
      ，雖在說明不符項目，但表示於建業中學中確有該等設備，故亦無法證明被告
      二人有將獎助金私自挪為己用。
（三）事實上調查局南部機動組於移送時所查得被告己○○及乙○○挪用獎助金之金
      額為二百七十九萬七千二百九十五元，有該局移送書證據十一可按。惟查，其
      中有關右丞實業有限公司及黃金屋營造有限公司其負責人魏明宗及余進村涉有
      以不實之發票供被告二人向教育部中部辦室核銷，經檢察官偵查後，認「既有
  上開支出，則雖於帳目中無相關支出之記載，因廠商亦不可能作無本生意，故
      必有相對支出。因建業中學公私帳目混淆，共同被告乙○○等稱以現金直接支
      付，非無可採。」等語。對余進村及魏明宗為不起訴處分，有台灣台南地方法
      院察署九十一年度偵字第五０一三號不處分書在卷可憑。可知建業中學確有支
      付該二項工程。又該二項工程之工程費各為二百三十七萬元及一百五十萬元，
      向教育部核銷之金額各為一百五十二萬元及一百一十五萬元，僅有瑞豐油漆行
      之一萬零三百九十五元及麒麟通運有限公司之汽車零件五萬零四百元，共五十
      一萬四千三百九十五元帳目不清。況依證人張君宜及甲○○於偵訊時供稱：學
      校收到教育部中部辦公室撥付之補助款，有先將該補助款號教職員薪資使用等
      語。可知該獎助金有一大部分於撥款至建業中學之帳戶內後，即先給付該校教
      職員工之薪資。故縱令有部分支出並無證據證明，亦僅得認有一大部分之獎助
      金因給付學校教職員工之薪資，並無支出憑證，被告乙○○始事後提供收據供
      學校向教育部核銷之用，而無法核對，並無法證明被告己○○與乙○○有侵占
      建業中學公款之情事。
（四）依上所述，可知被告己○○與乙○○二人並未向教育部中部辦公室詐騙獎助金
      。其二人所為與詐欺罪之構成要件不合。
伍、於被告庚○○違反會計師法於業務上文書登載不實部分：
一、訊據被告庚○○堅決否認明知查核不實仍為建業高中之會計簽證，辯稱：關於己
    ○○捐贈有交付收入資料，且建業中學財務由己○○及其家人掌握，有查證己○
    ○帳戶有錢匯到學校，也做詢問及函詢己○○，其查證結果與建昇會計師事務所
    之查核相符等語。查：公訴人認依建業高中之相關帳冊並無相關記載，在帳面差
    額達數百萬元之情形下（八十五年度四百七十八萬七千一百七十三元，八十六年
    度五百六十三萬八千七百七十二元，八十七年度八百三十六萬三千二百零二元，
    八十八年度五百六十三萬八千七百七十二元），豈能單以有部分匯款及被告己○
    ○、乙○○之口述，即認定其為真實？云云。
二、惟查：依上所述，建業中學每年既有上開資金缺口，而建業中學之收入除學雜費
    、補助款外，並無他人之捐贈。且學校若有不足之款項，董長長會去想辦法等語
    ，業據證人丙○○、戊○○於本院證述在卷，並有建業中學記帳用便條紙影本一
    紙、收入傳票影本一紙、戊○○手登帳號三紙附卷可稽。表示不足部分若未有其
    他資金來源，應係被告己○○所支出無誤，絕不能排除此種可能。不得僅因建業
    中學無己○○捐贈之收入傳票，建業中學會計帳目不健全，會計作業混亂公私不
    分。而認被告己○○絕未有上開捐款。據此，即不得謂被告庚○○上開簽證之方
    式不實，使被告己○○等得以隱匿其等侵占建業高中資產、損害建業中學財產利
    益情事。故自應認被告庚○○之罪嫌不足。
陸、於被告辛○○違反貪污治罪條例部分：
一、訊之被告辛○○堅決否認有違背職務收賄包庇己○○、乙○○侵占建業中學公款
    犯行，辯稱：其調查結果認該校既有收入不符支出之情事，若無捐款勢必無法營
    運，故而相信己○○等僅是會計作業疏失，並無侵占學校款項情事。至收受己○
    ○一萬元是為其撰寫建業高中薪資清償證明等文件的對價，其固有調查不完備，
    違反不得兼職之規定，但並無違背職務收受賄賂云云。查：被告辛○○有收受賄
    款一萬元復返還之情節，業據被告辛○○與己○○供述在卷，自可認定。惟查：
（一）依上所述，建業中學資金之缺口均係由被告己○○來填補，故被告所辯並非無
      據。
（二）查公訴意旨中已認定被告辛○○「平時有經常兼職代書之習性」，於調查局南
      機組之移送書中亦說明被告鄭峰有「經常兼職代書，為客戶解決法律問題及仲
      介既成道路買賣等收取酬庸之習性」，亦為被告所不否認。據此，被告辛○○
      既係兼職代書，且其所代書者即屬有對價。再查，公訴人認被告辛○○除作為
      被告己○○向教育部中部辦公室陳情、抗議之諮詢外，並有代為撰寫訴願陳情
      函等文書，有扣案之所附之：建業中學向教育部中部辦公室之「補陳補助金變
      更」、「收支餘額表」、「陳報財務改善計劃」、「獎助金訴願」等文書。被
      告辛○○代撰文書既係有對價，其為己○○撰寫上開書狀，以一件二千元至五
      千元，甚至一萬元之對價計算，被告己○○所應給付之代書費用早就不止一萬
      元。是己○○於過年時給付一萬元之紅包給被告辛○○作為對價，即不得稱之
      為賄款。且退而言之，若被告己○○確實罪證明確，有侵占建業中學公款之行
      為，而被告辛○○有向己○○索取賄款之意。莫論被告辛○○已幫己○○撰寫
      如此多之書狀，其讓己○○免於檢察官之追訴，又豈是此區區一萬元之紅包所
      能打發？故公訴人認此一萬元即為賄款，實離常情太遠，無法讓一般人達可確
      信為賄款之程度，其認定，自屬無據。
柒、綜上所述，足證被告己○○、乙○○、庚○○、辛○○所辯之詞，尚足採信。而
    公訴人所舉之證據，實無法即遽以推定被告等人有公訴人指訴之情。故本件公訴
    人認被告己○○、乙○○涉有詐欺、業務侵占等罪、被告庚○○涉有行使業務上
    登載不實等罪、被告辛○○涉有貪污治罪條例第四條第一項第五款之罪，既無直
    接證據。再由其他卷附之間接證據，亦不足以推論被告之犯行已達一般人可確信
    之程度。此外，復查無其他積極足資證明被告等人確有公訴人所指之犯行。揆諸
    前開法條規定及判例意旨，本件尚不足以證明被告犯罪，自應諭知被告無罪之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官劉聰熙到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第八庭
                                      審判長法  官  吳  勇  輝
                                            法  官  張  瑛  宗
                                            法  官  洪  士  傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                            書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
