【裁判字號】    92,繼,1061
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                        九十二年度繼字第一○六一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因其被繼承人乙○○（男，民國○○○年○月○日生，身分證統一編號：Ｚ
000000000號，生前最後住所：台南市○區○○里○○鄰○○路一九八巷六
弄十一號之二）於民國九十二年七月二十八日死亡，開具遺產清冊呈報本院，聲請限
定繼承，本院依法為公示催告。聲請人應於本裁定送達後二十日內將本公示催告登載
公報、新聞紙或其他相類之傳播工具一日。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後
登載新聞紙之翌日起陸個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不
知者，僅得就賸餘遺產行使其權利，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
~B法院書記官  林靜慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
