【裁判字號】    92,小聲抗,2
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度小聲抗字第二號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  丁○○
                乙○○○○○○.
                丙○○
右抗告人與相對人間就本院九十一年度小抗字第一號請求侵權行為損害賠償事件，聲
請法官迴避事件，抗告人對本院合議庭民國九十一年十一月二十八日所為第二審裁定
（九十一年度聲字第九一四號）聲明不服，提起抗告到院，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按：「對於小額程序之第二審裁判，不得上訴或抗告。」民事訴訟法第四百三十
    六條之三十定有明文。
二、本件抗告人就其與相對人間之本院九十一年度小抗字第一號請求侵權行為損害賠
    償事件，經查係對本院台南簡易庭民國九十年十二月十二日所為九十年度南小字
    第一０七二號事件裁定不服，提起抗告後，已由本院組成合議庭，於九十一年七
    月八日駁回抗告在案，詎抗告人於合議庭已駁回其抗告後，又對本院前揭合議庭
    審判長周素秋及受命法官莊玉熙二人聲請迴避，經本院以九十一年度聲字第九一
    四號受理，並組成合議庭而於民國九十一年十一月二十八日裁定駁回其聲請在案
    ，此民國九十一年十一月二十八日所為之裁定，自屬第二審裁定，依首揭法條之
    規定，為不得抗告，原無庸疑。至於寄送予當事人之裁定正本中雖記載：「如對
    本裁定抗告，須於裁定正本送達後五日內向本院提出抗告，並應繳納抗告費新台
    幣四十五元。」核屬書記官之誤繕，應另由承辦書記官處分更正之，不因有前揭
    記載而使原為不得抗告之事件變成可抗告者，是抗告人對此小額程序第二審所為
    裁定提起抗告，自有未合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李文賢
~B法      官  吳坤芳
~B法      官  王國忠
右為正本係照原本作成
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
~B法院書記官  孫鈴堯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
