【裁判字號】    92,小上,39
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    清償消費款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度小上字第三九號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    香港商香港上海豐銀行股份有限公司
    法定代理人  李睿智
    送達代收人  黃淑屏
右當事人間請求清償消費款事件，上訴人對於中華民國九十二年八月二十八日本院臺
南簡易庭第一審判決（九十二年度南小字第一四二四號）提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事
    訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。所謂判決違背法令係指判決不
    適用法規或適用不當者而言。且依同法第四百三十六條之二十五規定，上訴狀應
    記載上訴理由，並表明原判決所違背之法令及其具體內容，以及依訴訟資料可認
    為原判決有違背法令之具體事實，上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難
    認為已對小額訴訟第一審判決之違背法令有具體之指摘，又上訴理由如僅引用原
    審判決時之攻擊防禦方法作為上訴理由，應認為未對原審判決有何具體之指摘，
    不得謂已合法表明上訴理由，其上訴均難認為合法。
二、本件上訴人係對於小額訴訟之第一審判決提起上訴，核其上訴理由僅指陳：上訴
    人於先前數次打電話與被上訴人溝通還款之事，實在因為被上訴人不通情理，硬
    要求上訴人每月要還款達到被上訴人的數目。因經濟不景氣，工作難找，又遭婚
    變，上訴人不是沒有還，每個月都固定有還款，只是沒有能力繳不足最低應繳金
    額等語，並未具體指出原審判決有如何違背法令情事，更未指明原審判決所違反
    之法令條項或其內容以及依訴訟資料有何判決違背法令之具體事實，參諸前開說
    明，自不得謂已合法表明上訴理由，從而本件上訴，顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項前段、第
    九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                    臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李文賢
~B法      官  何清池
~B法      官  吳坤芳
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
~B法院書記官  陳信良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
