【裁判字號】    92,繼,971
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                          九十二年度繼字第九七一號
    聲  請  人  乙○○
                丙○○
                丁○○
                        共同.
                          一段.
右聲請人因其被繼承人甲○○（男，民國○○年○月○○○日生，身分證統一編號：
Ｚ000000000號，生前最後住所：台南縣仁德鄉○○村○○鄰○○路○段七
六六巷二五弄八號）於民國九十二年五月三十一日死亡，開具遺產清冊呈報本院，聲
請限定繼承，本院依法為公示催告。聲請人應於本裁定送達後二十日內將本公示催告
登載公報、新聞紙或其他相類之傳播工具一日。凡被繼承人之債權人應於本公示催告
最後登載新聞紙之翌日起陸個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人
所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
~B法院書記官  林靜慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
