【裁判字號】    92,繼,969
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                          九十二年度繼字第九六九號
    聲  請  人  甲○○
                乙○○
                        共同.
右聲請人因其被繼承人丙○○（男，民國○○○年○○月○○○日生，身分證統一編
號：Ｚ000000000號，生前最後住所：台南市東區復國里十三鄰精忠三村三
五五號）於民國九十二年六月二十八日死亡，開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承
，本院依法為公示催告。聲請人應於本裁定送達後二十日內將本公示催告登載公報、
新聞紙或其他相類之傳播工具一日。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新
聞紙之翌日起陸個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，
僅得就賸餘遺產行使其權利，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
~B法院書記官  林靜慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
