【裁判字號】    92,聲,1044
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○四四號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間九十一年度存字第三八四九號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第三八四九號提存事件，聲請人提供之擔保物中央政府建設公債
八十四年度甲類第一期債票面額新臺幣壹佰萬券貳張（八四Ａ○一五二四Ｄ、八四Ａ
○一五二六Ｄ，附息票第十九、二十期），共計新臺幣貳佰萬元，准以同額之中央政
府重大交通建設（登錄）公債八十六年度乙類第三期（Ａ八六四○三）債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條第
    一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十一年度裁全字第七五九五號裁定，為擔
    保假扣押，曾提供中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票面額新臺幣（下
    同）一百萬元券二張（八四Ａ○一五二四Ｄ、八四Ａ○一五二六Ｄ，附息票第十
    九、二十期），共計二百萬元，並以九十一年度存字第三八四九號提存事件提存
    在案。茲以為配合主管機關推動無實體公債政策，亟需領回原實體公債，聲請變
    換提存物等語。
三、聲請人主張前開事實，已經提出本院九十一年裁全字第七五九五號假扣押裁定一
    份、九十一年度存字第三八四九號提存書一份為證，核屬相符；並為本院依職權
    調閱前開案卷查明無誤，聲請人前開聲請，經核尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                    臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
~B法院書記官  陳信良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
