【裁判字號】    92,聲,1105
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一○五號
    聲  請  人  中華醫事學院
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  王奕棋律師
    相  對  人  弘大易有限公司  設高雄市苓雅區○○○路九十之十五號二樓
    法定代理人  甲○○        .
右當事人間九十二年度執全字第二０五四號聲請假扣押執行事件，聲請人即債務人聲
請命相對人即債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
相對人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件債權人為保全對於債務人之貨款債權請求之強制執行。聲請本院准予假扣押
    後，迄未起訴，此業據本院依職權查明無訛，則本件債務人之聲請，自應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  王金龍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁
判費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
~B法院書記官  黃富煜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
