【裁判字號】    92,補,175
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第一七五號
    原      告  乙○○
                        送達代.
右原告與被告甲○○間請求返還土地所有權事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣捌萬玖仟元，應徵第一審裁判費新臺幣壹仟元。茲依民事
訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾
期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B      法      官  李銘洲
右正本證明與原本無異
關於本院訴訟標的價額之核定得十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費用新台幣
壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
~B      法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
