【裁判字號】    92,裁,1379
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一三七九號
    抗  告  人  宗汶貿易股份有限公司
    代  表  人  甲○○
右抗告人因與相對人財政部高雄關稅局間虛報進口貨物事件，對於中華民國九十一年
九月二十六日高雄高等行政法院九十一年度訴字第五七七號裁定提起抗告，本院裁定
如左︰
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
一、本件抗告人由虛報進口貨物事件，不服財政部民國九十一年一月三十一日台財訴
    字第○九○○○○八一五五號訴願決定，提起行政訴訟，請求撤銷該訴願決定及
    原處分。原法院以：依行政訴訟法第四條第一項規定，提起撤銷訴訟，以經過合
    法之訴願程序為前提要件，其未經合法之訴願程序，遽行提起行政訴訟，自非法
    之所許。又「訴願應具訴願書，載明左列事項，由訴願人或代理人簽名或蓋章：
    一、訴願人之姓名、出生年月日、住、居所、身分證明文件字號。如係法人或其
    他設有管理人或代表人之團體，其名稱、事務所或營業所及管理人或代表人之姓
    名、出生年月日、住、居所。．．．。」「受理訴願機關認為訴願書不合法定程
    式，而其情形可補正者，應通知訴願人於二十日內補正。」「訴願事件有左列各
    款情形之一者，應為不受理之決定：一、訴願書不合法定程式不能補正或經通知
    補正逾期不補正者。．．．。」分別為訴願法第五十六條第一項第一款、第六十
    二條及第七十七條第一款所明定。本件抗告人係於九十年一月五日具狀經由相對
    人向財政部提起訴願，惟其訴願書僅由代表人簽名蓋章，訴願書上並無抗告人公
    司之印信或印章，不合法定程式。財政部遂於九十年五月十八日以台財訴字第○
    九○一三五三六一一號函附該訴願書影本，通知抗告人補正，函內並敘明應於文
    到二十日內依訴願法第五十六條規定補正訴願書，逾期即為不受理決定，此補正
    函已於九十年五月二十二日合法送達抗告人，抗告人迄未補正，財政部乃為訴願
    不受理之決定。抗告人之訴願書並無公司之印信或印章，依前述訴願法第五十六
    條第一項第一款之規定，抗告人所提之訴願書，程式自有欠缺，訴願決定機關事
    實上無法進行審議，財政部限期命抗告人補正，抗告人未予補正，財政部依據訴
    願法第七十七條第一款規定，為訴願不受理之決定，於法即無不合。本件抗告人
    未經合法之訴願，復行提起行政訴訟，揆諸首開法律規定及最高行政法院四十九
    年裁字第四十一號、八十六年裁字第一○七二號、八十九年裁字第一一九五號判
    例意旨，其訴即屬於法不合，而駁回抗告人之訴。
二、惟按訴願法第五十六條第一項第一款所定，訴願書應由訴願人或代理人簽名或蓋
    章，於訴願人為法人時，因法人為擬制人格，無實際之行為能力，而由代表人代
    表法人行之。是法人無於訴願書蓋章或簽名之可能，由法人代表人簽名或蓋章即
    可，但須記載法人之名稱等。抗告人之訴願書，僅由抗告人之代表人簽名蓋章，
    而未記載抗告人公司名稱等，程式雖有不符，但應補正之程式為補載抗告人公司
    之名稱等，訴願機關卻命補正抗告人公司之印章或印信，所命補正者非上開訴願
    法第五十六條第一項第一款所定程式，對應補正事項，漏未命其補正，遽以抗告
    人訴願不合程式決定不受理，有違訴願法第六十二條規定，原法院未審及此，亦
    以抗告人未經合法訴願，其訴不合法，裁定駁回，即有可議，抗告人執此抗告，
    非無理由，應由本院將原裁定廢棄，由原法院另為適法審理。
中    華    民    國    九十二      年      九        月    二十六      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國    九十二      年      九        月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
