【裁判字號】    91,簡,584
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第五八四號
  上 訴 人即原告  甲○○
  相 對 人即被告  財政部台北市國稅局
  代    表    人  張盛和（局長）
右當事人間因綜合所得稅事件，上訴人對於中華民國九十二年七月二十三日本院判決
（九十一年度簡字第五八四號）提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按「對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。前項
    許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。」，行政訴訟法第二百
    三十五條定有明文。
二、本件上訴人九十二年八月十八日對本院適用簡易程序之判決提起上訴，惟上訴人
    並未具體表明該訴訟事件所涉及之原則性法律見解，經本院於九十二年八月二十
    二日裁定命其於該裁定送達後十五日內補正，此項裁定已於九十二年八月二十八
    日送達，有送達證書一份附卷可稽。然查上訴人迄今仍未補正符合上述要求之上
    訴理由，是以應視為逾期未補正，其上訴自難認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十六條第二項後段、第三項、第一百零四條、民事訴訟法
    第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                                     法    官  林育如
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（均按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                                     書 記 官  林如冰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
