【裁判字號】    92,訴,3983
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    其他請求
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十二年度訴字第三九八三號
    原      告  甲○○
    被      告  交通部
    代  表  人  乙○○部長）.
右原告因請求發還駕照事件，提起行政訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事 實 及 理 由
一、按「汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元以上一千
    二百元以下罰鍰。」為原告所主張之行為時道路交通管理處罰條例第五十三條所
    明定。又公務員於執行職務行使公權力時為其所屬國家機關之執行機關，執行機
    關所為之行為，不論法律行為，事實行為或侵權行為，均為其所屬國家機關之行
    為，而應由該國家機關負其責任。
二、本件原告起訴請求判決被告應於七天內發回其汽車駕照，其起訴意旨略謂：民國
    （下同）八十一年七月二十四日二十三時三十一分在新竹湖口交流道下來，原告
    駕自用小客車載母親及小女，因不服交通警察躲在暗處，且紅綠燈號誌不明，設
    下陷阱誣陷駕駛人「闖紅燈」，竟非法扣留駕駛執照，至今十一年之久不還。該
    罰款單早已在八十一年八月十日由他人代繳清償完畢，被告並無任何合法扣留駕
    照之正當理由等語。
三、經查，本件原告係於八十一年七月二十四日因紅燈直行，經新竹縣警察局保安隊
    員警以違反道路交通管理處罰條例第五十三條之規定開單舉發，並代保管其駕照
    ，有原告所提「舉發違反道路交通管理事件通知單」影本附卷可稽。原告對於其
    駕照遭扣留達十一年未發還，表示不服，聲明請求判決被告應於七天內發回其汽
    車駕照。核本件係違反行為時道路交通管理處罰條例第五十三條之事件，其違反
    之效果僅有罰鍰之規定，並無吊扣駕駛執照之規定，原告既主張係由某警察人員
    違法扣留其駕駛執照，依前揭說明即應向該警員所屬警察機關即新竹縣警察局請
    求發還，茲原告提起本件行政訴訟請求與前者無隸屬關係之被告交通部於七天內
    發回其汽車駕照，依其所述事實，在法律上顯無理由，爰不經言詞辯論，逕以判
    決駁回。
據上論結，本件原告之訴顯無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段及第一百
零七條第三項規定，判決如主文。
中    華    民    國    九十二      年      九      月      二十六      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  陳國成
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      九      月      二十九      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
