【裁判字號】    91,訴,780
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    公平交易法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第七八○號
    原      告  春水堂實業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  蔡宜宏律師
    被      告  行政院公平交易委員會
    代  表  人  黃宗樂（主任委員）
    訴訟代理人  丙  ○
                丁○○
                乙○○
右當事人間因公平交易法事件，原告不服行政院中華民國九十年十二月二十一日台九
九十訴字第○七○六三一號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第五條規定：「人民因中央或地方機關對其依法申請之案件，於法
    令所定期間內應作為而不作為，認為其權利或法律上利益受損害者，經依訴願程
    序後，得向高等行政法院提起請求該機關應為行政處分或為特定內容之行政處分
    之訴訟；同條第二項規定：人民因中央或地方機關對其依法申請之案件，予以駁
    回，認為其權利或法律上利益受違法損害者，經依訴願程序後，得向高等行政法
    院提起請求該機關應為行政處分或應為特定內容之行政處分之訴訟。」，茲所稱
    依法申請之案件，須以有法律之明文規定者為限，且所謂行政處分，依行政程序
    法第九十二條第一項及訴願法第三條第一項規定係指中央或地方機關就公法上具
    體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律效果之單方行政行為而
    言。再按公平交易法第二十六條規定：「公平交易委員會對於違反本法規定，危
    害公共利益之情事，得依檢舉或職權調查處理。」，並非主管機關應依檢舉、以
    檢舉人與被檢舉人為處分對象、作成有個案規制效力之行政處分以及作成如何內
    容之行政處分之規定，是於檢舉人依上開規定而為檢舉、主管機關依該檢舉進行
    調查且為處理之情形，主管機關所為不予處分之復函尚非行政處分，更因非屬行
    政訴訟法第五條所稱之「依法申請之案件」，且亦無應於法令所定期間內應作為
    而不作為，或對於原告依法申請之案件予以駁回之情事，揆諸首揭之說明，如原
    告仍提起撤銷訴訟或課予義務訴訟，均屬起訴不備要件，應依行政訴訟法第一百
    零七條第一項第十款後段之規定裁定駁回其起訴。至如檢舉人認主管機關有未依
    法調查及未於合理之期間內完成調查結果通知檢舉人等違法情事，非不得依行政
    訴訟法第八條之規定提起一般給付訴訟，惟亦不包括請求對於被檢舉人作成不利
    益（符合檢舉內容）之行政處分在內，附予敘明。
二、本件原告起訴意旨略以：原告於八十九年十二月七日向被告檢舉春水堂科技股份
    有限公司（下稱被檢舉人）使用原告之公司名稱、商標及服務標章「春水堂」表
    彰其所從事之網路動畫，致與原告營業或服務之設施或活動混淆，涉有違反公平
    交易法第二十條第一項及第二十四條之規定等情，詎被告以九十年七月十三日（
    九十）公參字第八九一五五七七─○○五號函復（下稱系爭復函）原告，復函主
    旨明載：「關於貴公司檢舉春水堂科技股份有限公司使用『春水堂』登記為公司
    特取名稱，涉嫌違反公平交易法第二十條及第二十四條規定乙案，復請查照。」
    等語（下稱系爭復函）等語，原告不服提起訴願，訴願決定駁回原告之訴願，為
    此訴請撤銷訴願決定及系爭復函，並令被告另為被檢舉人違反公平交易法之處分
    云云。
三、按本件原告係依公平交易法第二十六條之規定而為檢舉，而非依其他何法律明文
    規定而為申請，是被告所為表明被檢舉人未違反公平交易法第二十條及第二十四
    條故不處分檢舉人之系爭復函，其性質上即非對於原告依法申請之案件予以駁回
    之行政處分，依前揭之說明，原告無論依行政訴訟法第四條之規定提起撤銷訴訟
    或依行政訴訟法第五條第二項之規定提起課予義務訴訟，其起訴均不備該二種類
    訴訟之要件，爰以裁定駁回其起訴。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款後段、第一百零四條、民事訴訟法第九
    十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      九        月    二十六      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法  官  王  立  杰
                                         法  官  黃  本  仁
                                         法  官  王  碧  芳
右為正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                         法 院 書 記 官 鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
