【裁判字號】    91,簡,602
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    全民健康保險
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第六○二號
    原      告  甲○○            送台北郵政七一之四一號信箱
    被      告  中央健康保險局
    代  表  人  張鴻仁總經理.
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間因全民健康保險事件事件，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起撤銷訴訟，須對於行政機關所為之行政處分不服，且經過訴願為其前提，
    其未經作成行政處分亦未經過訴願程序，遽行提起行政訴訟，自非法之所許，此
    觀行政訴訟法第四條第一項規定甚明。又按所謂行政處分，係指行政機關就公法
    上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律效果之單方行政行
    為，行政程序法第九十二條第一項及訴願法第三條第一項均定有明文，是行政機
    關如僅將法律上可能產生之效果通知人民，並未就具體個案為決定，僅為觀念通
    知而非行政處分。再按原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件者，行政法院
    應以裁定駁回之，行政訴訟法第一百零七條第一項第十款定有明文。
二、本件起訴意旨略以：緣被告以其於民國（下同）八十九年七月執行保險對象中斷
    投保查核作業時發現，原告八十五年四月六日至八十五年九月二十九日、八十五
    年十一月三十日至八十六年九月三日、八十八年五月二十三日至八十八年六月三
    日有中斷投保情形為由，逕將原告以第六類第二目（地區人口）被保險人身分補
    辦加保，暫核定原告應繳納八十五年四月至八十五年八月、八十五年十一月至八
    十六年八月、八十八年五月中斷投保期間之保險費共計新台幣（下同）八、八八
    一元，同時通知原告如上開補中斷投保紀錄不符，請檢具相關證明文件連同函附
    之申復表寄送被告台北分局憑辦。原告因被告核定有誤，無法繳納乃逾被告所為
    八十九年九月五日繳納期限仍未繳納，該分局再於九十年四月十九日以雙掛號函
    ，通知原告迅速照額繳納，原告不服，向全民健康保險爭議審議委員會申請審議
    經該會以（九○）權字第一一九二六號審定書審定不受理，原告不服，提起訴願
    ，嗣經行政院衛生署九十一年三月二十八日衛署訴字第○九○○○七七九六一號
    訴願決定駁回，原告現已將保險費全數繳清，詎被告仍要向原告收取滯納金，為
    此提起本件行政訴訟，訴請撤銷訴願決定及原處分關於滯納金部分云云。
三、惟查原告上開不服之「原處分」中僅有「請於繳納期限前照額繳納，未於繳納期
    限繳納者，得寬限十五日，逾期加徵滯納金。」之記載，並未就滯納金為具體之
    核定，是本件被告並未就系爭滯納金部分作成行政處分，原告亦未就系爭滯納金
    部分申請爭議審定及提起訴願，此觀之訴願決定書自明。是依前揭之說明，原告
    提起本件撤銷訴訟，不備起訴之要件，爰裁定駁回其起訴。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      九        月    二十六      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                         法  官  王  碧  芳
右為正本係照原本做成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）且經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                         法院書記官 鄭 聚 恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
