【裁判字號】    91,訴,3605
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    水土保持法
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第三六○五號
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  台北市政府
    代  表  人  乙○○市長）.
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
右當事人間因水土保持法事件，原告不服行政院農業委員會中華民國九十一年七月九
日農訴字第○九一○一二三五三六號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
壹、事實概要：緣原告甲○○未先擬具水土保持計劃申請核定，即擅於台北市○○區
    ○○段一小段六一三、六二一、六三七地號土地（下稱系爭土地），興建鋼筋混
    凝土構造物，業經被告於民國（下同）八十五年十二月十八日起查報、取締，並
    將歷次查獲違規施築構造物等行為，按次分別開立處分書處分（迄九十一年四月
    十二日共計八十四張，含本件系爭被告九十一年四月十二日府建四字第○九一○
    四七一一四○○號處分書）並限期實施改正，案經被告台北市政府於九十一年三
    月二十六日、二十八日及四月一日、四日列管查核，查獲現場未依限實施改正且
    持續違規施工興建鋼筋混凝土構造物，爰以其違反水土保持法之規定，以九十一
    年四月十二日府建四字第○九一○四七一一四○○號函，裁處原告罰鍰新台幣三
    十萬元，並令立即停止一切非法開發使用行為，限期改正，且自第一次處罰處分
    書送達之日起兩年內，暫停該地之開發申請。原告不服，提起訴願，旋遭駁回，
    遂向本院提起行政訴訟。
貳、兩造聲明：
一、原告聲明求為判決：
(一)、訴願決定及原處分均撤銷，並命被告返還原告繳納之罰鍰。
(二)、訴訟費用由被告負擔。
二、被告聲明求為判決：
(一)、駁回原告之訴
(二)、訴訟費用由原告負擔。
參、兩造之爭點：
一、原告主張之理由：
(一)、按行政行為應受法律及一般法律原則之拘束；行政行為之內容應明確；行政行為
    ，非有正當理由，不得為差別待遇；行政行為，應以誠實信用之方法為之，並應
    保護人民正當合理之信賴；行政機關行使裁量權，不得逾越法定之裁量範圍，並
    應符合法規授權之目的。行政程序法第四條、第五條、第六條、第八條及第十條
    分別著有明文。查本件原處分、訴願決定就原告依法在自有農地墾耕之行為，濫
    用法律規定禁止並限制，造成原告財產之巨額損失，除違反比例原則外，並限制
    原告兩年內，暫停該地之開發申請，顯然逾越法規授權，核屬違法。
(二)、次按水土保持法相關規定，並非限制農民對已完成開發使用山坡地農耕用地之一
    切利用行為，而係規範從未開發利用之山坡地，欲進行農、林、漁、牧之開發使
    用時，須做好水土保持措施。且為防範未然，故要求須先擬具水土保持計畫送核
    ，以供憑據，此觀之水土保持法第八條第一項第二款及第十二條規定自明。本案
    被告指原告未先擬具水土保持計畫送核，即進行一切農耕及利用行為。惟查，於
    八十三年五月廿七日水土保持法公布施行前，原告耕作之山坡地農耕用地，早已
    完成開發使用，且早已被地政機關依現況完成農耕用地「田」、「旱」地目之編
    定，因早已是農地，故於山坡地晝定公告後，亦不須查定公告為「宜農」地，並
    定防止超限利用之界限。足見原告在系爭土地經營、使用之行為應無水土保持法
    第十二條第一項規定之適用，並不須要先擬具水土保持計畫送核，而是應適用水
    土保持法第八條第一項第二款之規定，依水土保持技術規範實施水土保持處理與
    維護。準此，被告依據水土保持法第十二條第一項、第二十三條第二項及第三十
    三條第一項第二款、第二項做成行政處分，顯屬適用法令錯誤，要非妥適。
(三)、又依行政院農業委員會八十五年八月六日（八五）農林字第五○三○三七五Ａ號
    所公佈之「水土保持技術規範」第六條有關山坡地內從事農地開發利用之水土保
    持處理與維護原則乃為「應依山坡地保育利用條例規定查定結果合理使用，不得
    超限利用」。同規範第七十六條第一項規定：「主管機關須調查土地利用現況，
    其目的在提供水土保持處置之依據」，而同條項第二款第三點規定：「為配合農
    地水土保持處理之需要，土地利用現況調查時，業應核對每筆土地之查定類別，
    以為實施農地水土保持處理之依據。」。同規範第三八三條就農、林、漁、牧用
    地之開發利用規定「山坡地供農業使用者，應依山坡地可利用限度查定結果使用
    ，不得超限利用。」。設被告於七十九年三月一日公告原告所有農耕用地屬未做
    農地實施水土保持處理之依據，惟被告迄今從未依法做查定類別公告，顯有廢弛
    職務之嫌，亦使原告於進行農業行為之際，受到不當行政處分之干預而蒙受鉅大
    損害。按系爭土地業已完成開發、利用及經營農業，而無須公告為「宜農」地，
    已如前述，則本件處分自無水土保持法第十二條第一項規定之適用，自不待言。
    又原告於系爭土地上構築鋼筋混凝土牆、階梯及溝渠等構造物，皆屬農耕上必要
    設施，實無須先擬具水土保持計劃送主管機關核可之必要，被告刻意扭曲事實並
    適用錯誤之法律，對原告科處罰鍰，顯有違誤。
(四)、末按法律不溯既往及一事不二罰，乃當然之法理。原告於七十八年間為農耕需要
    ，在系爭土地上整地造崁、修築水櫃水池等行為，既經被告以違反都市計畫法課
    罰在先，今被告對同一事件又以違反水土保持法科處原告罰鍰在後，顯然違背一
    事不二罰及法律不溯既往之原則。況且本案業經台北市議會分別於八十五年十二
    月廿六日下午二時、八十六年一月十一日上午十時，會同被告所屬建管處等單位
    至現場會勘，並做成會勘記錄，認為該等設施有利於山坡地保育、水土保持及公
    共安全之維護，並屬於農耕行為及農業經營所必要，亦無引起公共危險之虞，應
    准於維持現狀在案。準此，本件處分認事用法似嫌率斷，應予撤銷，方符法制。
二、被告主張之理由：
(一)、查原告未經申請核准，於系爭土地上違規開發使用等行為，業經被告於八十五年
    十二月十八日起查報、取締，並將歷次查獲違規施築構造物等行為，按次分別開
    立處分書處分（迄九十一年四月十二日共計八十四張，含本件系爭被告九十一年
    四月十二日府建四字第○九一○四七一一四○○號處分書）並限期實施改正，惟
    原告未依歷次處分書規定停止一切非法開發使用行為且持續違規施工，被告遂依
    法予以處分，自無違誤。
(二)、次查本件處分所據之事實臻為明確，適用之法令核與水土保持法第二十三條第二
    項、第三十三條第一項等規定尚無違誤，本件處分並未逾越法律授權。又原告十
    數載以來執意違規行為，屢次挑戰公權力，視法令為無物，被告所為本次處分，
    衡以原告之違規情狀重大，科以重罰，尚符比例原則；原告訴稱本件處分有違比
    例原則且逾越法規授權云云，並不可採。
(三)、又查原告之施工方式及所施做之工作物已屬水土保持法第十二條及第十三條規定
    之開法使用行為，此與地目之編訂為何並無關聯，水土保持義務人應依法擬具水
    土保持計畫送核，自無疑義。原告未依法令規定提出申請核准，即於前揭地號土
    地擅自施作鋼筋混凝土構造物行為，即屬違規施工，自應受水土保持法之規範，
    爰此被告於查獲違規行為後，即開立九十一年四月十二日府建四字第○九一○四
    七一一四○○號處分書予以處分，此亦為被告依法行政及保障全體國民基本權利
    之立場，故原告訴稱於系爭土地經營、使用之行為無水土保持法第十二條第一項
    規定之適用，且並無先擬具「水土保持計畫」送核之必要云云，顯係對法令之見
    解容有誤會。
(四)、另依水土保持計畫審核及監督要點第三十六條略以：「於山坡地內從事農、林、
    漁、牧地之開發．．．其規模未滿本細則第四條規定者，得以簡易水土保持申報
    書．．．。」及水土保持法施行細則第四條第二項：「直轄市或縣（市）主管機
    關『得』視轄區環境特性或需要，擬定較前項嚴格之條件，報請中央主管機關核
    定後實施」。依上開規定，得以簡易水土保持申報書代替水土保持計畫書之規模
    已於水土保持法施行細則明訂，並不因被告是否公佈更嚴格之限制而令原告無所
    依循，況且原告自水土保持法公布施行迄今，從未擬具任何計畫書或申報書送請
    主管機關審查核可，故原告主張被告須公佈在何種規模下得以簡易水土保持申報
    書代替云云，純屬卸責之詞，至為明顯。
(五)、末按有關被告各項施政均在憲法及各項法令規範下為之，人民依法取得之土地所
    有權均受法律之保障與限制。基於都市均衡發展、農業土地之保護及土地合理規
    範利用，政府訂頒「都市計畫法」、「建築法」、「農業發展條例」及「水土保
    持法」等法令，旨在規範各種土地須合理與合法利用，以免因不當開發利用而影
    響他人或公眾安全。是以原告之行為除須符合國憲、國策、都市計畫法等相關法
    律、法令之使用目的，其興建鋼筋混凝土構造物行為，亦須符合水土保持法及其
    相關技術規範等規定，原告未先擬具水土保持計畫送審核可即擅自施工，被告對
    逾越法令之違規行為予以適法裁罰並無不當。
    理  由
壹、按水土保持法第四條規定：「公、私有土地之經營或使用，依本法應實施水土保
    持處理與維護者，該土地之經營人、使用人、所有人，為本法所稱之水土保持義
    務人。」第八條規定：「下列地區之治理或經營、使用行為，應經調查規劃，依
    水土保持技術規範實施水土保持之處理與維護．．．五、於山坡地或森林區內開
    發建築用地．．．或其他開挖整地。」第十二條規定：「第八條第一項第三款至
    第四款之開發、經營或使用行為，以及於山坡地及森林區內從事農，林，漁，牧
    地之開發利用所需之修築農路、開挖整地或整坡作業，其水土保持義務人應先擬
    具水土保持計畫，送請主管機關核定．．．」第十三條規定：「第八條第一項第
    五款之開發、經營或使用行為，其水土保持義務人應先擬具水土保持計畫，送請
    主管機關核定，．．．」第二十三條第二項規定：「未依第十二條至第十四條規
    定之一擬具水土保持計畫送主管機關核定而擅自開發者，除依第三十三條規定按
    次分別處罰外，主管機關應令其停工，得沒入其設施及所使用之機具，強制拆除
    及清除其工作物，．．．」第三十三條規定：「有下列情形之一者，處新臺幣六
    萬元以上三十萬元以下罰鍰：．．．二、違反第十二條至第十四條規定之一，未
    先擬具水土保持計畫或未依核定計畫實施水土保持之處理與維護者，或違反第二
    十三條規定，未在規定期限內改正或實施仍不合水土保持技術規範者。．．．前
    項各款情形之一，經繼續限期改正而不改正者或實施仍不合水土保持技術規範者
    ，按次分別處罰，至改正為止，並令其停工，．．．」。
貳、經查，原告甲○○未先擬具水土保持計劃申請核定，即擅於台北市○○區○○段
    一小段六一三、六二一、六三七系爭土地，興建鋼筋混凝土構造物，業經被告於
    八十五年十二月十八日起查報、取締，並將歷次查獲違規施築構造物等行為，按
    次分別開立處分書處分（迄九十一年四月十二日共計八十四張，含本件系爭被告
    九十一年四月十二日府建四字第○九一○四七一一四○○號處分書）並限期實施
    改正，案經被告台北市政府於九十一年三月二十六日、二十八日及四月一日、四
    日列管查核，查獲現場未依限實施改正且持續違規施工興建鋼筋混凝土構造物，
    爰以其違反水土保持法之規定，以九十一年四月十二日府建四字第○九一○四七
    一一四○○號函，裁處原告罰鍰新台幣三十萬元，並令立即停止一切非法開發使
    用行為，限期改正，且自第一次處罰處分書送達之日起兩年內，暫停該地之開發
    申請。此為兩造所不爭之事實並有上開函及照片可稽，堪認為實。
參、原告不服，循序提起本件行政訴訟，主張：依水土保持法相關規定，並非限制農
    民對已完成開發使用山坡地農耕用地之一切利用行為，而係規範從未開發利用之
    山坡地，欲進行農、林、漁、牧之開發使用時，須做好水土保持措施。且為防範
    未然，故要求須先擬具水土保持計畫送核，以供憑據，此觀之水土保持法第八條
    第一項第二款及第十二條規定自明。查八十三年五月廿七日水土保持法公布施行
    前，原告耕作之山坡地農耕用地，早已完成開發使用，且早已被地政機關依現況
    完成農耕用地「田」、「旱」地目之編定，因早已是農地，故於山坡地晝定公告
    後，亦不須查定公告為「宜農」地，並定防止超限利用之界限。足見原告在系爭
    土地經營、使用之行為應無水土保持法第十二條第一項規定之適用，並不須要先
    擬具水土保持計畫送核，而是應適用水土保持法第八條第一項第二款之規定，依
    水土保持技術規範實施水土保持處理與維護。準此，被告依據水土保持法第十二
    條第一項、第二十三條第二項及第三十三條第一項第二款、第二項做成行政處分
    ，顯屬適用法令錯誤，要非妥適云云。
肆、是本件之爭執者，厥於：(1)原告所為是否係在山坡地內從事農地之開發利用所需
    之修築農路、開挖、整地或整坡作業或其他開挖整地行為？(2)原告在系爭土地上
    興建鋼筋混凝土構造物行為，是否須依水土保持法第十二條或第十三條之規定，
    先擬具水土保持計畫送核？(3)本件處分與其他如附表所示之處分，有無就一事重
    複處罰？有無法律不溯及既往原則之適用？
伍、本院判斷如下：
一、參照水土保持法第一條規定之立法目的：「為實施水土保持之處理與維護，以保
    育水土資源，涵養水源，減免災害，促進土地合理使用，增進國民福祉」，再綜
    觀前引同法之各規定可知，該法要求凡在該法第八條第一項所列各款地區為治理
    或經營、使用行為者，無論係農、林、漁、牧地區（例如該條項第二款規定者）
    或山坡地或森林地區（例如該條項第五款規定者），均應依該條第一項之規定「
    應經調查規劃，依水土保持技術規範實施水土保持之處理與維護」，易言之，縱
    非位於山坡地之農、林、漁、牧地區，亦應依水土保持技術規範實施水土保持之
    處理與維護。至於在山坡地及森林區內從事農、林、漁、牧地之開發利用所需之
    修築農路、開挖、整地或整坡作業，或其他開挖整地行為，其水土保持義務人更
    應先分別依同法第十二條第一項前段及第十三條第一項前段之規定擬具水土保持
    計畫，送請主管機關核定，如有擅自開發者，主管機關自得依同法第三十三條第
    一項第二款之規定處以罰鍰並令其自行拆除及清除其工作物，合先敘明。
二、本件原告於九十一年三月二十六日、二十八日及四月一日、四日，被告至現場查
    核時，確在系爭土地上施作興建鋼筋混凝土構造物，此有照片數幀附於原處分卷
    可稽，且為兩造所不爭，已如前述，因系爭土地係依水土保持法規定所公告之山
    坡地，是縱如原告主張其一切所為均為農作之用，其施作興建鋼筋混凝土構造物
    之行為，仍該當於同法第十二條第一項所稱之在山坡地從事農地之開發利用所需
    之修築農路、開挖、整地或整坡作業。
三、如一所述，原告所為既係在山坡地從事農地之開發利用所需之修築農路、開挖、
    整地或整坡作業，且原告為系爭土地之使用人兼所有人，其自應依水土保持法第
    十二條第一項前段之規定，先擬具水土保持計畫，送請主管機關核定。
四、按行政院農業委員會於八十九年公告修正發布之水土保持計畫審核及監督要點第
    三十六條規定：「於山坡地內從事農、林、漁、牧地之開發利用所需之修築農路
    、開挖整地或整坡作業，其規模未滿本細則第四條規定者，得以簡易水土保持申
    報書代替水土保持計畫，經當地水土保持主管機關或中央主管機關所屬水土保持
    機關審查核可後始得施工，免核發水土保持施工許可證。但仍應接受主管機關監
    督與指導。」，又按水土保持法施行細則第四條第一項規定：「本法第六條所稱
    水土保持之處理與維護在中央主管機關指定規模以上者，其規模如下：．．．二
    農、林、漁、牧地之開發利用：(一)於山坡地或森林區○○○○路：路基寬度在四
    公尺以上，且長度在五百公尺以上，或路基總面積在二千平方公尺以上者。但養
    護及路面處理工程，不在此限。(二)於山坡地於森林區內開挖整地或整坡作業：面
    積在二公頃以上者。．．．」第二項規定：「直轄市或縣 (市)主管機關得視轄
    區環境特性或需要，擬定較前項嚴格之條件，報請中央主管機關核定後實施。」
    ，是於何種條件下，水土保持義務人得以簡易水土保持申報書代替水土保持計畫
    ，已有明文之規定，並不因被告是否有公布更嚴格之條件而令原告無所遵循，原
    告主張規模未經規定，實有誤會。況且原告自承自水土保持法公布施行迄今，其
    從未提出任何之水土保持計畫或申報書。
五、再按水土保持法於八十三年五月二十七日公布迄今，所規範及處罰者係以該法施
    行後水土保持義務人之治理、經營、使用行為為對象，本件原告既在九十一年三
    、四月間仍有前述之行為，自有該法之適用，初不因原告取得並經營系爭土地早
    在該法施行前即解免其擬具水土保持計畫書之義務，並無法律不溯及既往原則之
    適用，原告以此為辯，自非可採。
六、次查，依前揭水土保持法第三十三條第二項規定：「前項各款情形之一，經繼續
    限期改正而不改正者或實施仍不合水土保持技術規範者，按次分別處罰，至改正
    為止，‧‧‧」，所稱「按次處罰」，就限期改正之情形而言，固指限期改正而
    不改正，一再限期改正，卻一再如故，可依限期改正之次數逐次處罰；惟就實施
    仍不合水土保持技術規範者而言，因係發生新的違規行為，自可依違規行為之次
    數按次處罰。本件被告所為之，與原告前所如附表所示之違規事實，均係不同之
    違規行為，被告予以按次處罰，依前開說明，自不發生一事重覆處罰之情形。
陸、從而，被告依首揭規定，裁處原告罰鍰新台幣三十萬元，並令立即停止一切非法
    開發使用行為，限期改正，且自第一次處罰處分書送達之日起兩年內，暫停該地
    之開發申請，並無不合。訴願決定遞予駁回，亦無違誤，均應予維持。本件原告
    之訴為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                            審 判 長 法  官  張瓊文
                                                     法  官  帥嘉寶
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
