【裁判字號】    91,簡,467
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    全民健康保險
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第四六七號
    原      告  甲○○
右原告與被告行政院衛生署間因全民健康保險事件，原告對中央健康保險局高屏分局
所為命繳納民國八十八年十二月至八十九年十一月保險費滯納金及遲延利息之行政處
分不服，提起行政訴訟，經高雄高等行政法院移送前來，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起撤銷訴訟，須以經過訴願為其前提，其未經過訴願程序，遽行提起行政訴
    訟，自非法之所許，此觀行政訴訟法第四條第一項規定甚明。又按原告之訴，有
    起訴不合程式或不備其他要件者，行政法院應以裁定駁回之，同法第一百零七條
    第一項第十款定有明文。
二、本件原告因全民健康保險事件，提起行政訴訟略謂：原告參加全民健康保險，因
    欠繳保費，遭中央健康保險局高屏分局移送法務部行政執行署屏東行政執行處執
    行，原告對於中央健康保險局高屏分局加徵民國八十八年十二月至八十九年十一
    月保險費滯納金及遲延利息之行政處分不服，爰提起行政訴訟，請求撤銷上開行
    政處分等語。查系爭行政處分未經原告提起訴願程序，此為原告所自承，且有被
    告行政院衛生署九十一年七月十八日衛署訴字第○九一○○四五三一二號函在卷
    可稽，足見本件尚未經過合法之訴願程序，其起訴難認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      九        月    二十六      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                         法  官  王  碧  芳
右為正本係照原本做成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）且經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                         法院書記官 鄭 聚 恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
