【裁判字號】    92,簡,3108
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一○八號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五○三六
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○有違反麻醉藥品管理條例案件前科，於民國八十九年間，
    因違反毒品危害防制條例案件，經本院台北簡易庭判處有期徒刑三月確定，於九
    十年間，復因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑五月確定，並接
    續前開案件執行，於九十一年二月二十八日執行完畢，同年三月一日出監，且任
    元凱係駕駛車牌號碼Ａ五－五三八九號自用小客車，黃俊彰係駕駛車牌號碼ＥＮ
    －九五四二號自用小客車，應予補充更正外，其餘犯罪事實及證據均引用如附件
    所示之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、至扣案之伸縮警棍一支，雖為供犯罪所用之物，然依卷證資料既無法證明為被告
    甲○○所有，爰不宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二十六  日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                        法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  新  怡
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二十六  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
