【裁判字號】    86,重訴,1214
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      八十六年度重訴字第一二一四號
    抗  告  人  乙○○
抗告人因與甲○○等間請求返還不當得利事件，抗告人對於民國九十年六月二十七日
本院所為之裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按訴訟程序進行中所為之裁定，除別有規定外，不得提起抗告，又因不得提起抗
    告而提起者，原法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百八十三條、第四百九十
    條第二項定有明文。
二、本院於九十二年六月二十七日當庭依區公所函附之派下員推舉書，裁定以楊錦銘
    為祭祀公業楊明珠公之新任管理人（原管理人乙○○已經本院八十八年度簡上字
    第二二五號判決確認非祭祀公業楊明珠公之管理人），同意由其承受訴訟，另依
    卷內祭祀公業文件裁定確認祭祀公業楊明珠與祭祀公業楊明珠公為相同之祭祀公
    業，屬於訴訟程序進行中之裁定，抗告人於九十二年九月五日具狀就本院前開裁
    定提起抗告（依民事訴訟法第四百九十五條應擬制為抗告），自與首揭民事訴訟
    法第四百八十三條規定有違，其抗告為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百九十條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                        民事第五庭  法      官    張松鈞
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                                    書  記  官    黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
