【裁判字號】    89,易,2906
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                       八十九年度易字第二九０六號
    具  保  人  盧景波
右列具保人因被告甲○○偽造文書案件，本院裁定如左：
    主  文
盧景波繳納之保證金新台幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人盧景波因被告甲○○偽造文書案件，前經本院指定保證金額新台幣五
    萬元，由具保人繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金（收據號碼：89.11.09刑保
    字第1038號）沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        審判長法  官  梁 耀 鑌
                                              法  官  林 欣 蓉
                                              法  官  蕭 清 清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                              書記官ˉ劉 麗 英
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
