【裁判字號】    91,重附民,131
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決          九十一年度重附民字第一三一號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告等因九十一年度易字第九九七號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：訴之聲明及陳述均如附件所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告丙○○、乙○○被起訴之刑事部分，並無原告告訴之犯罪事實，原告
    所告訴被告二人之事實經臺灣桃園地方法檢察署檢察官移送併辦之部分亦經本院
    以無證據證明而退回檢察官處理，是原告所訴之事實既無刑事案件繫屬於本院，
    依照上開說明，顯有未合，原告之訴自應予以駁回。其假執行之聲請，失所依據
    ，一併駁回。
據上論結，應依民事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                          臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                        審判長法  官   廖紋妤
                                              法  官   劉煌基
                                              法  官   蔡世祺
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                              書記官   孫捷音
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
