【裁判字號】    92,簡,3399
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                 九十二年度簡字第三三九九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第一八二六三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品大麻煙捲拾支（合計淨重貳公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均與附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，悉予引用
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十三庭
                                          法  官  朱瑞娟
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蔡梅蓮
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
附錄本案所犯法條全文
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金
。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金
。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘
役或新臺幣一萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
