【裁判字號】    91,重附民,121
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決          九十一年度重附民字第一二一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  邱正明律師
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告等因九十一年度易字第九九七號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：訴之聲明及陳述均如附件所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○、乙○○被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，依照上開
    說明，原告之訴，自應予以駁回。其假執行之聲請，亦失所依據，併予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                          臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                        審判長法  官  廖紋妤
                                              法  官  劉煌基
                                              法  官  蔡世祺
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                              書記官  孫捷音
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
