【裁判字號】    92,交易,74
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第七四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因業務過失傷害案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十一年度偵字第二三０五六號），本院新店簡易庭（受理案號為九十二年度店
交簡字第四一號）認不宜適用簡易判決處刑，移送本院依通常程序審理，關於過失傷
害部分，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○係品旺乳品有限公司之接送業務人員的司機，為
    從事駕駛業務之人，於民國九十一年三月二十七日下午三時十五分許，駕駛車牌
    號碼九Ｂ─四九六七號自用小貨車，沿臺北市○○區○○街由西向東方向行駛，
    至臺北市○○區○○路一段路口時，本應注意支線道應讓幹線道車先行及通過設
    有「停」之標誌之交岔路口應減速慢行，注意橫向來車相交，且依當時情形並無
    不能注意之情事，竟疏未注意，不慎與甲○○所騎乘，由北往南行駛於臺北市○
    ○路○段之車牌號碼ＭＥＡ─八二七號重型機車發生擦撞，致甲○○人車倒地，
    受有右髖臼骨折併脫位、右側內踝骨折、頭部外傷併顱骨、顴骨骨折併顱內出血
    之傷害。案經告訴人甲○○提出告訴，因認被告乙○○涉犯刑法第二百八十四條
    第二項前段業務過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○業務過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認係
    犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條
    前段之規定，須告訴乃論。嗣雙方於本院調查中以新台幣一百萬元達成和解，茲
    據告訴人當庭撤回告訴，此有九十二年九月十二日本院訊問筆錄及刑事撤回告訴
    狀各一份附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        審判長法  官  陳博文
                                              法  官  陳婷玉
                                              法  官  鄧德倩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                              書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
