【裁判字號】    92,重訴,1640
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一六四○號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  蕭廷焜
    訴訟代理人  潘耀燦
右原告與被告甲○○間清償借款等事件，因被告對支付命令異議，視為原告起訴。本
件訴訟標的金額核定為新臺幣（下同）壹仟零柒拾伍萬柒仟伍佰肆拾捌元，應徵第一
審裁判費拾壹萬捌仟佰拾元，扣除督促程序中已繳肆拾伍元，尚欠拾壹萬捌仟
貳佰捌拾捌元。現依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本
裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回本件訴訟，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                              民事第四庭  法  官    林勤綱
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                          書記官    陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
