【裁判字號】    92,婚,705
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十二年度婚字第七０五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○  原住同.
右當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十二年九月十二日言詞辯論終結，判決
如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十二年五月十三日結婚，婚後與被告父母同住，夫妻感情
      原本融洽，未料被告約自九十年八月間起開始不回家，且未曾返家探望原告及
      子女，期間被告約見原告，要以原告
      對原告不利，至九十二年四月六日有疑似婚外情之女子至家中表示被告與之同
      同居義務，為此依民法第一千零零一條規定提起本件訴訟。
  三、證據：提出
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於八十二年五月十三日結婚，婚後與被告父母同住，夫妻感情
    原本融洽，未料被告約自九十年八月間起開始不回家，且未曾返家探望，期間被
    告約見原告，要以原告
    九十二年四月六日有疑似婚外情之女子至家中表示被告與之同居，原告將上情告
    知公婆，惟未獲置理，被告不告而別，行蹤不明，顯然違背同居義務等語。經查
    兩造均
    局新店分局九十二年八月十五日店警刑字第○九二○○三五四二九號函、處理查
    尋人口案件登記表附卷可稽；證人林秋芳到庭證述：「我家住離兩造家很近，我
    幾乎每個星期到兩造家，帶原告去買東西，都沒看到被告，因為被告都沒有回家
    也沒有給原告生活費，所以我才帶原告買東西，我問被告的父母親，他們也說被
    告沒有回家等語。」（參本院九十二年七月二十五日筆錄）。依上開證據，原告
    之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條定有明文。兩造為夫妻關係亦有戶
    是原告本於夫妻關係，依上開規定請求被告履行同居，依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     九     月    二十六      日
                                        家事法庭法      官  林妙黛
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     九     月    二十六      日
                                                書  記  官  尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
