【裁判字號】    92,重訴,1434
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一四三四號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司城東分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
    兼
    法定代理人  甲○○
當事人間清償借款事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國（下同）九十二年九月四日裁定
    命其於送達原告時起五日內補正，此項裁定已於同年九月十五日送達原告，有送
    達回證在卷可稽。原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                        民事第三庭  法  官    林振芳
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                                    書記官    葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
