【裁判字號】    92,簡,2814
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八一四號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
      選任辯護人  陳正旻律師
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二０二二八號
），本院簡易判決處刑如左：
      主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實及證據並應適用法條，引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    ，並補充：（一）甲○○以隨手取得之茶杯擲向乙○○，並擊中乙○○之胸口附
    近處；（二）致乙○○受有右手背（聲請人誤載為「臂」）一乘一公分擦傷、右
    腋下鈍傷之傷害。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，
    刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一項前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年     九     月    二十六  日
                              臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                  法    官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異。
                                  書 記 官  林  素  霜
中      華      民      國      九十二      年     九     月    三十    日
附論罪科刑依據法條：
刑法第二百七十七條第一項
刑法第二百七十七條
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
二犯前項之罪、因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三
  年以上十年以下有期徒刑。
附件
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十年度偵字第二二二八號
    被      告  甲○○  男  四十歲（民國○○○年○月○日生）
                        住高雄縣鳳山市○○路五三巷三二號
                        身分證統一編號：Ｓ一二一五三二五號
右被告因傷害案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並
所犯法條分敘如左：
          犯罪事實
一、甲○○於民國八十九年十一月十三日中午十二時許，於台北市大安區○○○路○
    段二○三號「台北遠東國際大飯店」六樓內，因乙○○向其追問合辦藝人鄭秀文
    演唱會之資金流向事宜發生爭執，竟基於傷害之犯意，以徒手揮拳傷害乙○○，
    致乙○○受有右手臂一乘一公分擦傷、右腋下鈍傷之傷害。
二、案經被害人乙○○訴由台北市政府警察局大安分局報告偵辦。
         證據並所犯法條
一、證據：（一）被害人乙○○之指訴，（二）證人林家鴻之證詞，（三）八十九年
    十一月十三日三軍總醫院診斷證明書一紙在卷可資佐證，被告犯嫌已堪認定。
二、所犯法條：核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國      九十一      年      十     月    十四   日
                                  檢  察  官    黃   和   村
                                                李   鴻   維
右正本證明與原本無異
中      華      民      國      九十一      年     十一    月    十四   日
                                  書  記  官    林   立   雪
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、告
發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民
事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另
以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。
附錄本案所犯法條全文參考法條：
中華民國刑法第二百七十七條
(普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
