【裁判字號】    92,訴,3948
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    返還價金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三九四八號
    被      告
    即反訴原告甲○○
被告與原告乙○○間返還價金等事件，因被告於本院九十二年九月二十四日收文之答
辯（二）狀，答辯聲明第二項，請求原告應給付新臺幣一百三十四萬九千零五十一元
及利息等，經本院闡明是否提起反訴，為被告所否認，復表明不願撤回，此有本院九
十二年九月二十六日言詞辯論筆錄附卷為憑，此部分應視為被告提起反訴，依法應繳
納裁判費，查被告此部分聲明之訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰拾肆萬玖仟零伍拾
壹元，應徵第一審裁判費新臺幣壹萬肆仟佰陸拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十
九條第一項但書之規定，限被告於收受本裁定送達三日內補繳，逾期不繳，即駁回其
訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                        民事第二庭  法  官    洪純莉
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                                    書記官    黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
