【裁判字號】    92,訴,3201
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    償還票款利益
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三二０一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  商連工程有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求償還票款利益事件，本院於民國九十二年九月五日辯論終結，判決
如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾陸萬伍仟元，及自民國九十二年八月十九日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹﹑聲明：如主文所示。
貳、陳述：
一、原告持有被告商連工程有限公司所簽發，經由訴外人廣勁昌設計工程有限公司背
    書之支票貳紙，票載發票日、票據號碼、發票金額詳如附表所示，經到期向付款
    銀行即華南銀行西湖分行為付款提示，惟竟遭付款銀行以存款不足為由退票。
二、被告為支付貨款簽發系爭支票，系爭支票雖已罹於時效，惟被告受有免付貨款之
    利益，原告依票據法第二十二條第四項之規定，請求被告償還所受利益。
參、證據：提出支票暨退票理由單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之支票暨退票理由單為證。被告則未提
    出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採信。
二、從而，原告依據票據法第二十二條第四項之規定，請求被告償還所受利益新台幣
    一百八十六萬五千元，及自起訴狀繕本送達翌日起（自九十二年八月十九日起）
    ，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                            民事第六庭  法  官    侯水深
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十七    日
                                                        書記官    林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
