【裁判字號】    91,重附民緝,10
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    因偽造有價證券案附帶民訴等
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事附帶民事訴訟判決          九十一年度重附民緝字第一０號
    原      告  丙○○○金融股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右列被告等因九十一年度訴緝字第九三號偽造有價證券等案件，經原告提起附帶民事
訴訟，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判決駁回原
    告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴偽造有價證券等案件一案，業經刑事判決諭知無罪、免訴在案，
    依上開說明，原告之訴，自應予以駁回。另本案係被告丁○○、乙○○二人前因
    通緝暫結經緝獲後再行分案，是原附帶民事訴訟起訴狀所列被告丁○○、乙○○
    二人以外之其他被告，並非本件所及，附此敘明。
三、據上論結，依刑訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                    台灣台北地方法院刑事第二庭
                                            審判長  法  官  吳孟良
                                                    法  官  傅中樂
                                                    法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十
日內向本院提出上訴狀。
                                                    書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
