【裁判字號】    92,重訴,1270
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    返還房屋等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一二七０號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
當事人間請求返還房屋事件，本院於九十二年九月十九日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應將坐落台北市○○區○○段壹貳壹之拾壹地號土地上建號貳伍零伍建號門牌號
碼台北市○○○路○段九０號二樓房屋交付原告。並應給付原告自民國九十二年八月
一日起至交付前開房屋之日止，按月以新臺幣萬元計算之損害金。
前項交付房屋之履行期間為貳個月。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之九，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹佰貳拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應將坐落台北市○○區○○段壹貳壹之拾壹地號土地上建號貳伍零伍
    建號門牌號碼台北市○○○路○段九０號二樓房屋（以下稱為系爭房屋）交付原
    告。並應給付原告自民國八十九年十月一日起至交付前開房屋之日止，按月以新
    臺幣（下同）萬元計算之損害金。
二、陳述：被告因積欠原告七千九百七十七萬一千四百三十元債務無法償還，遂將系
    爭房屋，以六百九十二萬七千一百二十五元出售原告以抵償一部分債務，並約定
    於民國八十九年十月一日交屋，被告雖已將系爭房屋移轉登記與原告，惟迄今仍
    未交屋，有買賣契約書可資佐證。按出賣人應負交付買賣標的物及移轉所有權之
    義務，原告曾通知被告交屋，被告未為履行，自應負擔遲延責任。爰依買賣法律
    關係及債務不履行（給付遲延）法律關係請求被告交付系爭房屋並遲延交屋相當
    於租金之損害。
三、證據：提出土地及建物謄本、買賣契約書各一件。
乙、被告方面，被告未於最後言詞辯論期日到庭，惟據其於前次期日聲明、陳述略以
    ：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：我是有欠原告錢，有拿票給他貼現，究竟借了多少錢我也不知道，他說大
    約有六、七千萬元。系爭房屋的房地印章及權狀，是原告女兒未經我同意至我住
    處取得。後來我也至代書處簽買賣契約及過戶文件，沒有約定什麼時候交屋。我
    也是想搬給他，但是因為我先生狀況及家庭經濟狀況不好，而且兩造尚有刑事告
    訴案件沒有解決。
    理    由
一、程序方面：
    被告甲○○未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，茲依原告之聲請，並審酌被告於前次辯論期日之陳述，由其一造辯論而
    為判決。
二、實體方面：
（一）原告主張兩造就系爭房屋有買賣契約關係，並迄未交付等情，已據其提出土地
      及建物謄本、買賣契約書各一件為憑，且為被告所不爭執，應堪認定。從而，
      原告依據買賣契約法律關係請求被告交付系爭房屋，為有理由，應予准許。
（二）原告復主張兩造以口頭約定於八十九年十月一日交付系爭房屋云云，為被告否
      認，而原告就兩造確曾有交屋時間約定乙節，不能提出任何證據為佐證，此部
      分之主張，自非可採，應認兩造間無交付房屋時間之約定。兩造既未約定交付
      系爭房屋時間，給付即屬未定期限，依民法第二百二十九條第二項規定，被告
      須俟送達訴狀之翌日（九十二年八月一日）起始陷於遲延，又被告對於原告主
      張系爭房屋每月租金為三萬元等情，並不爭執。故原告請求被告賠償因遲延交
      屋所受損害，以自九十二年八月一日起至交付系爭房屋之日止，按月給付三萬
      元部分為有理由，應予准許。其餘損害賠償之請求，即非有據，應予駁回。
（三）另審酌被告經濟狀況不佳，
      處非立時可就等情，訂履行期間為二個月，以資兼顧。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，就其勝訴部分核無不合，茲酌定擔保金額
    ，予以准許；至原告敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，應予駁回。
四、結論：
    本件原告之訴一部為有理由，一部為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
    項前段、第七十九條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                        民事第五庭  法      官    張松鈞
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                                    書  記  官    黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
