【裁判字號】    92,簡,3153
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一五三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三六五三號
），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，經本院訊問後被告自白犯罪，
逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據並所犯法條除引用附件聲請簡易判決處刑書之記載外，並補
    充如下：（一）甲○○前有多次竊盜前科，最近一次因竊盜案件，經臺灣臺北地
    方法院以九十年度簡字第三九二一號判處有期徒刑四月確定，甫於九十一年二月
    十三日執行完畢；（二）甲○○以該處隨手取得之鑰匙一把啟動電門；（三）本
    件並有車輛車牌失竊作業─新增車輛認可資料附卷可佐；（四）被告於五年內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條加重其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條、第二項、第三項、第四百五十二條、第四百五十
    四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      九     月   二十六    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異
                                        書記官  林  素  霜
中      華      民      國      九十二    年      九     月   三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
