【裁判字號】    92,交聲他,143
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    聲請回復原狀
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十一年度交訴字第二三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男  五.
右列上訴人因公共危險等案件，不服本院民國九十二年四月九日九十一年度交訴字第
二三號刑事判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十一年度偵緝字第三０三號
），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、次按公示送達應由書記官分別經法院或檢察長、首席檢察官或檢察官之許可，除
    將應送達之文書或其節本張貼於法院牌示處外，並應以其繕本登載報紙，或以其
    他適當方法通知或公告之；前項送達，自最後登載報紙或通知公告之日起，經三
    十日發生效力；又上訴期間為十日，自送達判決後起算；提起上訴，應以上訴書
    狀提出於原審法院為之；原審法院認為上訴不合法律上之程式或法律上不應准許
    或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之；刑事訴訟法第六十條、第三百四十九
    條前段、第三百五十條第一項、第三百六十二條前段分別定有明文。
二、經查：
(一)、上訴人即被告甲○○於本院歷次調查審理本案時，均到庭表示其住所為臺北市○
    ○區○○路一段三四○巷四弄六號，並未陳報其他居所或應受送達處所，然於本
    院判決後，二度將判決書交由郵政機關以為送達，均因上訴人遷移新址不明而無
    法送達，此有郵政機關送達後在本院公文封之戳章註記內容在卷為憑。
(二)、因掛號郵寄無法投遞於上訴人，且無法投遞之緣由為遷移新址不明，本院遂於民
    國九十二年四月二十一日經由法務部戶役政連結作業系統，查詢上訴人住所仍設
    於前揭地址並未遷移，此有查詢結果回覆單一紙附卷可稽，而上訴人並未到院陳
    報任何新址或應受送達處所，且無故不於前揭住所地收受法院之送達文書，則本
    院因聲請人所在地不明且掛號郵寄不能送達之故，依法將上訴人應受送達之判決
    正本及公告，於九十二年五月八日分別張貼於本院牌示處及函請台北市中正區公
    所黏貼牌示處，經該所函覆稱已於九十二年五月十三日完成粘貼程序，揭示於公
    告欄內，此均有本院公示送達公告、公示送達證書及前揭中正區公所九十二年五
    月十三日北市正秘字第○九二三一○六一五○○號函各一份在卷為憑，則本件判
    決正本已以公示送達之方式送達上訴人即被告。
(三)、又公示送達自最後通知公告之日即九十二年五月十三日起，經三十日發生效力，
    故本件判決書正本業於九十二年六月十二日合法送達被告，被告住所地臺北市○
    ○區○○路一段三四○巷四弄六號復在本院管轄區域內，無庸加計在途期間，則
    自翌日起算，被告應於同年月二十二日前提起上訴，惟該末日為休息日，順延一
    日後，被告至遲應於九十二年六月二十三日（星期一）提出上訴，被告竟遲至九
    十二年七月八日始具狀向本院提出上訴，此觀上訴狀上本院收狀戳標示日期自明
    ，顯已逾上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程式，且無從命補正，揆諸首開法
    條，本院自應駁回其上訴。至被告九十二年七月十五日提出到院之聲請回復原狀
    ，亦因依法不合，已由本院另案駁回，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十二條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳博文
                                        法  官  陳婷玉
                                        法  官  鄧德倩
右正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
