【裁判字號】    92,訴,1660
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一六六０號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院於九十二年九月一日辯論終結，判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰拾肆萬零捌拾柒元，其中貳佰零參萬參仟伍佰貳拾參
元，應自民國八十九年五月三十日起至清償日止，按年利率百分之七‧六八計算之利
息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示。
貳、陳述：
一﹑被告甲○○於民國八十六年十月四日邀同被告丁○○為連帶保證人，分別向原告
    借款新台幣（下同）六十五萬元及四百三十五萬元，借款期間均自八十六年十月
    四日起至一○六年十月四日止，其中六十五萬部分之利息應自八十六年十月四日
    起算，以一個月為一期，按月付息一次，本金及利息應自八十八年十月四日起以
    每一個月為一期，每期攤還金額依年金法計算。利息按原告基本放款利率加碼百
    分之○‧二計算，並同意隨原告基本放款利率變動而調整。四百三十五萬元部份
    應自借款日起，以一個月為一期，第一期至第二十四期只付利息不還本，第二十
    五期起依年金法計算月付金，按月平均攤還本息。利息按原告基本放款利率加碼
    百分之一‧二計算，並同意隨原告基本放款利率變動而調整。均約定借款人於借
    款期間如遲延還本或付息時，自逾期之日起，六個月以內，加放款利率百分之十
    ，逾期六個月以上超過六個月部分，加按約定利率百分之二十計付違約金。詎被
    告甲○○秋自八十七年九月四日起即未按期繳納本息，依照約定即已喪失期限利
    益，本件借款視為全部到期，被告丁○○既為連帶保證人，依法自應負連帶清償
    責任。
二﹑經原告向本院聲請拍賣抵押物，分配受償金額計三百六十九萬零二百八十九元，
    抵充執行費六萬五千三百二十元、該二筆借款自八十七年九月四日起至八十九年
    五月二十九日止計算之違約金合計十萬零六千五百六十四元、尚欠本金二百零三
    萬三千五百二十三元未獲清償，為此依消費借貸及連帶保證法律關係訴請被告連
    帶給付如訴之聲明所示之金額、利息及違約金。
參、證據：提出借據、授信約定書、本院民事執行處分配表為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告均受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書、本院民事執行處
    分配表為證，而被告並未於言詞辯論期日到場或提出書狀作任何答辯，自堪信原
    告主張之借款及連帶保證事實為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告甲
    ○○未依約償還借款，則被告丁○○為連帶保證人，自應就未清償之餘額負連帶
    清償借款之責。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告應連帶給付二百
    十四萬零八十七元，其中二百零三萬三千五百二十三元，應自民國八十九年五月
    三十日起至清償日止，按年利率百分之七‧六八計算之利息，暨按上開利率百分
    之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                            民事第六庭  法  官    侯水深
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十七    日
                                                       書記官    林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
