【裁判字號】    91,重附民,121
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定          九十一年度重附民字第一二一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  邱正明律師
    被      告  甲○○
右列被告甲○○因詐欺案件，經原告向臺灣桃園地方法院提起請求損害賠償之附帶民
事訴訟，嗣因刑事案件部分經該院以管轄錯鋘為由裁定移轉本院，就附帶民事訴訟部
分亦一併移轉本院審理，其刑事案件移轉管轄部分雖經臺灣高等法院撤銷發回臺灣桃
園地方法院，然附帶民事訴訟之移轉管轄部分則因當事人未上訴而確定繫屬於本院，
而被告甲○○所涉刑事案件部分業經臺灣桃園地方法院以九十一年度易更字第七號判
處有期徒刑六年確定，有刑事判決附卷可稽，查其內容繁雜非經長久之時日不能終結
其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條第一項之規定將本件附帶民事訴訟移送本院民
事庭，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                         臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                               審判長法  官  廖紋妤
                                     法  官  劉煌基
                                     法  官  蔡世祺
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                     書記官  孫捷音
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
