【裁判字號】    92,婚,274
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十二年度婚字第二七四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十二年九月十七日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係香港地區人民，兩造於民國九十年三月二十二日在臺灣臺北地方
      法院公證結婚，夫妻感情原本融洽，原告父母也待之如同自己女兒，未料被告
      不知原告及原告父母之苦心，與原告及原告家人相處不睦，並於九十二年二月
      十六日不告而別，無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無
      下落，顯然違背同居義務，為此依民法第一千零零一條規定提起本件訴訟。
  三、證據：提出
      北地方法院公證結婚證書等件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，夫妻感情原本融洽，詎被告不解原告
    及原告父母之苦心，與原告及原告家人相處不睦，並於九十二年二月十六日不告
    而別，無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違
    背同居義務之事實，業據其提出
    入出境證、臺灣台北地方法院公證結婚證書等件為證，並經本院向內政部警政署
    入出境管理局調取被告出入境紀錄查明被告自九十二年二月十六日後再無入境台
    灣，本院復按被告香港地區之住址囑託行政院大陸委員會香港事務局代為送達訴
    訟文書，因原址查無其人，原件退回，有行政院大陸委員會香港事務局九十二年
    五月二十三日（九十二）港局服字第○四六三號函在卷可稽。依上開證據，原告
    之主張自堪信為真實。
三、按民事事件，涉及香港或澳門者，類推適用涉外民事法律適用法。涉外民事法律
    適用法未規定者，適用與民事法律關係最重大牽連關係地法律，香港澳門關係條
    例第三十八條定有明文。次按夫妻之一方為中華民國人民，一方為香港地區人民
    者，其結婚或離婚之效力，依中華民國之法律，涉外民事法律適用法第十二條亦
    有明文。查本件原告係中華民國國民，被告為香港地區人民，則兩造因結婚所生
    履行同居義務之事件，自應適用中華民國法律。而依照中華民國民法第一千零零
    一條規定「夫妻互負同居之義務。」，被告竟不履行同居義務，又無不能履行同
    法有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     九     月    二十六      日
                                        家事法庭法      官  林妙黛
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     九     月    二十六      日
                                                書  記  官  尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
