【裁判字號】    92,訴,3496
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三四九六號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年九月一日辯論終結，判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾萬仟玖佰拾元，其中之肆拾玖萬伍仟貳佰壹拾柒元
，並自民國九十二年三月二十八日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
一、被告於八十九年二月十五日與原告訂立小額循環信用貸款契約，約定以GEORGE &
    MARY現金卡為工具循環使用，嗣於九十一年十一月八日變更最高借款度。
二、被告尚欠原告本金債權四十九萬五千二百一十七元，及自九十二年二月二十一日
    起至九十二年三月二十七日止，按年利率百分之十八．二五計算之利息即八千四
    百一十六元；依系爭契約第七條約定，遲延利息就前述本金債權自九十二年三月
    二十八日起至清償日止，按年利率百分之二十計算之利息；管理費三百元。
三、被告自九十二年三月二十七日起即未依約繳納本息，按系爭契約第十一條約定，
    業已喪失期限利益，全部債務均視為到期。
參、證據：提出小額循環信用貸款契約、交易紀錄一覽表等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、依信用貸款契約契約第二十一條約定，雙方合意本院為本訴訟之管轄法院，本院
    自有管轄權。
二﹑被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出小額循環信用貸款契約、交易紀錄一覽表等為
    證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付新台幣五十萬三千九百三十三元，及其中四十
    九萬五千二百一十七元，並自九十二年三月二十八日起至清償日止，按年率百分
    之二十計算之利息，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                            民事第六庭  法  官    侯水深
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十七    日
                                                        書記官    林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
