【裁判字號】    92,訴,4712
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四七一二號
    原      告  諺芳實業有限公司
    法定代理人  夏勇偉
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告雙美林有限公司發支付命令，惟被告
    雙美林有限公司已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆佰陸拾肆萬肆仟伍佰壹拾元，應繳裁判
          費新台幣伍萬壹仟零玖拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外
          ，尚應補繳新台幣伍萬壹仟零肆拾伍元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                            民事第四庭  法  官    黃柄縉
右正本係照原本作成
對於本裁定關於核定訴訟費用標的價額如有不服，應於十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                                        書記官    楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
