【裁判字號】    92,訴,2042
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    撤銷股東會決議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二０四二號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  何榮源律師
    被      告  華生包裝飲用水股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  張炳坤律師
                李薇薇律師
                吳姝叡律師
右當事人間請求確認股東會決議無效等事件，經本院於民國九十二年九月五日言詞辯
論終結，判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）先位聲明：確認被告於民國九十二年三月二十日股東臨時會所通過如附表所示
      議案之決議無效。
（二）備位聲明：被告於九十二年三月二十日股東臨時會所通過如附表所示議案之決
      議，應予撤銷。
二、陳述：
（一）原告為被告公司之股東，被告於九十二年三月二十日以討論附表編號一所示之
      議案為由，召開股東臨時會，復於當日由被告公司董事長甲○○及監察人即英
      屬維京群島股份有限公司（下稱維京公司）之法人代表丙○○以臨時動議方式
      ，分別提出如附表編號二、三所示之議案。如附表所示議案雖經代表被告公司
      已發行股份總數百分之九十一之股東出席，並經出席股東表決權數百分之五十
      九決議通過，惟其等議案內容均是授權胡瑞圓可代表被告公司與訴外人瀚濤華
      生股份有限公司（下稱瀚濤公司）洽談合作細節及簽約，及與甲○○本人洽談
      買入瀚濤公司股份等事宜，然被告公司與瀚濤公司之董事長均為甲○○，則系
      爭如附表所示議案之決議已經違反公司法第二百二十三條規定董事為自己或他
      人與公司為買賣、借貸或其他法律行為時，應由監察人為公司代表之強制規定
      ，依公司法第一百九十一條規定，通過如附表所示議案之決議均為無效。
（二）退步言之，縱認通過如附表所示議案之決議並非無效，但被告公司與瀚濤公司
      之董事長均為胡瑞圓，然於如附表所示議案決議時，胡瑞圓及其配偶戊○○暨
      戊○○所掌控之維京公司均加入表決，已經違反公司法第一百七十八條規定。
      再如附表編號一所示之合作議案，其內容已經涉及公司法第一百八十五條第一
      項第一款規定之締結關於委託經營或與瀚濤公司經常共同經營之契約，及同條
      第一項第三款規定之受讓他人全部營業或財產，對公司營運有重大影響。惟被
      告公司在開會通知單上並未依公司法第一百八十五條第四項規定具體說明其等
      合作事宜為何。又關於附表編號二被告公司與瀚濤公司相互生產及配送合約之
      價格案，亦涉及公司法第一百八十五條第一項第一款規定之締結關於委託經營
      或與瀚濤公司經常共同經營之契約。至附表編號三購買瀚濤公司股份案，買入
      之股份數量及價格均授權甲○○決定，亦與公司法第一百八十五條第一項第三
      款規定之受讓他人全部營業或財產對被告公司營運有重大影響，及同條項第二
      款規定之讓與全部或主要部分之營業或財產無殊。詎被告公司就如附表所示編
      號二、三之議案，均未依公司法第一百八十五條第四項規定在開會通知上記載
      其要領，而係以臨時動議之方式提出。故如附表所示議案決議之召集程序均違
      反公司法第一百八十五條第四項規定。又如附表所示議案之決議，如扣除被告
      及其配偶戊○○暨戊○○所掌控維京公司之表決權數後，均未達公司法第一百
      八十五條第一項規定之出席及表決之股東權數。再如附表編號三所示議案未經
      董事會依公司法第一百八十五條第五項規定提出，亦違反公司法第一百八十五
      條第五項規定。又被告公司系爭如附表所示議案之決議既有上開召集程序及決
      議方法之違法，原告自得依公司法第一百八十九條規定於決議之日起三十日內
      提起本件撤銷訴訟。
（三）如附表所示議案之決議係於九十二年三月二十日做成，則依民法第一百二十條
      第二項規定應自九十二年四月二十一日起算三十日，至九十二年四月十九日屆
      滿三十日，但因九十二年四月十九日及二十日分別為星期六、日，故原告於九
      十二年四月二十一日向本院提起本件訴訟，並未逾越公司法第一百八十九條規
      定之三十日法定期限。況被告公司係設在台北縣新店市，依民事訴訟法第一百
      六十二條規定，原告提起本件撤銷訴訟尚可計算在途期間，益證原告並未逾越
      該三十日期限。又原告出席九十二年三月二十日股東臨時會，在如附表編號一
      所示議案表決時，當場已表示反對胡瑞圓同時代表被告及瀚濤兩家公司，且胡
      瑞圓應具體說明合作內容，但未獲置理。嗣表決如附表編號二所示議案前，原
      告復當場表示代工價格過低等語。但胡瑞圓仍強行主持表決，原告在如附表編
      號二所示議案表決前即退席。故原告在場時確已就如附表編號一、二所示之議
      案表示反對，至表決編號三所示之議案時，因原告當時已未在現場，當無法表
      示反對意見。又原告既已對如附表編號一、二所示之議案內容表示反對，可見
      原告對如附表所示決議之召集程序及決議方法，亦已當場表示異議。
三、證據：提出瀚濤公司基本資料查詢單、被告公司基本資料查詢單、股東臨時會通
    知單及股東臨時會議事錄各乙份為證，並聲請訊問證人乙○○、戊○○。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告公司九十二年三月二十日股東臨時會係以代表已發行股份總數三分之二以
      上股東出席，以出席股東表決權過半數之同意，決議通過如附表所示之議案。
      附表編號一所示議案是授權被告公司董事長甲○○與瀚濤公司洽談合作細節，
      並非決議胡瑞圓可代表被告公司與瀚濤公司或胡瑞圓本身簽約，自無違反公司
      法第二百二十三條規定。再如附表編號二所示議案之配送合約係由被告公司之
      監察人代表被告公司簽立，並未違反公司法第二百二十三條規定。另附表編號
      三所示議案僅是決議關於購買瀚濤公司股份之數量及價格，授權被告公司董事
      長胡瑞圓決定，仍無違反公司法第二百二十三條規定之情形。況公司法第二百
      二十三條並非強制規定，如經公司於事前同意或事後承認，董事仍可為自己或
      他人與公司為買賣、借貸及其他法律行為，故縱股東會決議授權甲○○可代表
      被告公司與其自己及瀚濤公司為買賣、借貸等法律行為，該決議仍為合法有效
      。
（二）原告於九十二年四月二十一日方提起本件撤銷訴訟，自系爭股東會決議之日即
      九十二年三月二十日起算已逾三十日，故原告已逾公司法第一百八十九條規定
      之三十日。再原告已經出席系爭股東臨時會，但原告當場僅是對如附表編號一
      、二議案之內容為反對表示後即先行離去，但對如附表所示議案之召集程序或
      決議方法均未表示異議，原告事後翻異訴請撤銷系爭如附表所示議案之股東會
      決議，於法自有未合。再如附表所示之議案，均與公司法第一百八十五條第一
      項各款無涉，自毋庸依公司法第一百七十二條規定先行在召集通知及公告上記
      明。又縱如附表所示之決議該當公司法第一百八十五條第一項各款規定，然將
      胡瑞圓所持有之股數扣除，系爭股東臨時會之出席股東股份總數及出席股東表
      決權數，仍達公司法第一百八十五條第一項規定之標準，故胡瑞圓加入系爭議
      案之表決，對於決議之結果並無影響。
三、證據：提出被告公司九十一年十二月五日股東臨時會議事錄、相互委託生產配送
    合約書、股權取得價格審查意見書、系爭股東臨時會出席股數統計表、出席簽到
    卡及系爭股東臨時會表決選票各乙份為證，並聲請訊問證人丙○○。
    理      由
一、本件原告起訴主張：原告為被告公司之股東，被告於九十二年三月二十日召開股
    東臨時會，做成如附表所示議案之決議。詎該議案係決議由甲○○代表被告公司
    ，與同為胡瑞圓擔任董事長之瀚濤公司洽談合作細節及簽約，暨與甲○○本人洽
    談買入瀚濤公司股份等事宜，此已違反公司法第二百二十三條規定，依同法第一
    百九十一條規定，其等決議均屬無效。退步言之，縱認如附表所示議案之決議並
    非無效，但該決議之召集程序及決議方法分別違反公司法第一百七十八條、第一
    百八十五條第一項、第四項及第五項規定，原告自得依公司法第一百八十九條規
    定於決議之日起三十日內提起本件撤銷訴訟等情。爰先位求為確認系爭股東臨時
    會所通過如附表所示議案之決議無效；備位求為撤銷系爭股東臨時會所通過如附
    表所示議案決議之判決。
    被告則以：系爭股東臨時會並未授權胡瑞圓可代表被告公司與瀚濤公司或胡瑞圓
    本身簽約，自無違反公司法第二百二十三條規定。況公司法第二百二十三條並非
    強制規定，得經本人於事前同意或事後承認，則縱股東會決議授權甲○○可代表
    被告公司與其擔任董事長之瀚濤公司或胡瑞圓自己簽署合約，亦無違法可言。再
    原告於九十二年四月二十一日方提起本件撤銷訴訟，已逾公司法第一百八十九條
    規定之三十日。又原告已經出席系爭股東臨時會，但當場並未對如附表所示議案
    之召集程序或決議方法表示異議，自不得再為本件爭執。再如附表所示之議案均
    與公司法第一百八十五條第一項各款規定無涉，自毋庸依公司法第一百八十五條
    第四項規定先行在召集通知及公告上記明。又縱如附表所示議案該當公司法第一
    百八十五條第一項各款規定，然將胡瑞圓所持有之股數扣除，仍達公司法第一百
    八十五條第一項規定之出席及表決之股東權數，故胡瑞圓加入如附表所示議案之
    表決，對於決議之結果並無影響等語，資為抗辯。
二、原告主張其為被告公司之股東，被告公司於九十二年三月二十日股東臨時會就如
    附表所示議案經代表已發行股份總數百分之九十一之股東出席，並經出席股東表
    決權數百分之五十九決議通過，被告與瀚濤公司之董事長均為胡瑞圓之事實，業
    據原告提出被告公司基本資料查詢單、瀚濤公司基本資料查詢單、臨時股東會通
    知、議事錄各乙份為證（見本院卷第十二頁至第十七頁），核與證人即被告公司
    監察人維京公司之法人代表丙○○到場證述情節（見本院卷第一五七頁），及卷
    附被告提出之系爭股東臨時會股數統計表、出席簽到卡、表決票各乙份（見本院
    卷第七十頁至第七八頁）相符，復為被告所不爭執，堪信為真實。至原告主張系
    爭股東臨時會如附表所示議案有無效或得撤銷之事由，則為被告所否認，並以前
    開情詞置辯。經查：
（一）按公司法第二百二十三條雖規定董事為自己或他人與公司為買賣、借貸或其他
      法律行為時，由監察人為公司代表。但此條規定旨在禁止雙方代表，以保護公
      司 (本人)之利益，非為保護公益而設，自應容許公司（本人）對此雙方代表
      於事前許諾或事後承認，此觀民法第一百零六條及第一百七十條第一項規定自
      明（最高法院八十七年度台上字第一五二四號判決要旨參照），故公司法第二
      百二十三條所規範之對象僅為董事，並不包括公司（本人）。查被告公司在系
      爭股東臨時會如附表編號一所示議案中，雖決議通過就被告公司與同由胡瑞圓
      擔任董事長之瀚濤公司間之合作案細節及合約簽署，均授權董事長胡瑞圓決定
      ，然參酌上開說明，此項決議並無違反公司法第二百二十三條規定之情事。至
      如附表編號二所示議案僅是決議追認被告公司與瀚濤公司前已經簽立之相互配
      代表丙○○代表被告公司與瀚濤公司簽立，有該配送合約書乙份在卷可查（見
      本院卷第一三九頁至第一四０頁），核與證人莊錫宏到場證述相符（見本院卷
      第一五八頁），並無胡瑞圓同時為被告公司及瀚濤公司或胡瑞圓自己為買賣、
      借貸等法律行為之情形；又如附表編號三所示議案僅是決議被告公司購買瀚濤
      公司股份，就買入股份數量及價格等相關細節，授權董事長胡瑞圓決定，但應
      由監察人審查價格是否合理，證人莊錫宏亦到場為相同證言（見本院卷第一五
      八頁）。仍無胡瑞圓可同時代表被告公司與瀚濤公司或其自己為買賣、借貸等
      法律行為之情形。故如附表編號二、三所示議案亦均與公司法第二百二十三條
      規定無涉。從而，原告主張如附表所示議案之決議違反公司法第二百二十三條
      規定，依公司法第一百九十一條規定係屬無效，自不足取。
（二）原告再主張如附表所示議案決議之召集程序及決議方法，有違反公司法第一百
      七十八條、第一百八十五條第一項、第四項及第五項規定，依公司法第一百八
      十九條規定撤銷如附表所示之股東會決議。惟按股東依公司法第一百八十九條
      規定提起撤銷訴訟，應在自決議之日起算三十日之不變期間內提出（公司法第
      一百八十九條規定參照）。經查系爭如附表所示議案係在九十二年三月二十日
      股東臨時會所決議通過，則自決議之日起算應至九十二年四月十八日即屆滿三
      十日，但原告係於九十二年四月二十一日始提起本件撤銷訴訟（見本院卷第五
      頁之本院收文戳），顯已逾越該三十日之不變期間，原告提起本件訴訟，於法
      即有未合。原告雖主張依民法第一百二十條第二項規定首日不應計入，故應自
      決議之翌日即九十二年三月二十一日起算三十日云云。惟公司法第一百八十九
      條對於該三十日期間應如何計算，既已有明文規定，自無再適用民法第一百二
      十條第二項規定之餘地，原告此部分主張，自不足取。原告再云被告公司係設
      在台北縣新店市，則原告提起本件訴訟，自應加計在途期間。惟查所謂扣除在
      途期間，係指依民事訴訟法第一百六十二條第一項規定當事人不在法院所在地
      係指依民事訴訟法所規定訴訟關係人應為一定訴訟行為之期間而言，如不變期
      間（例如上訴期間、抗告期間）與通常法定期間（例如聲請回復原狀之期間、
      證人及鑑定人請求日費或旅費之期間）（最高法院四十三年台上字第八五○號
      判例參照），自與公司法第一百八十九條所規定之三十日係對股東提起撤銷股
      東會決議所為之期間限制不同，原告此部分主張，仍不足取。
三、綜上所述，系爭股東臨時會如附表所示議案之決議，其決議內容並未違背法令或
    章程，原告復未於決議之日起三十日內提起本件撤銷訴訟，則原告先位請求確認
    系爭股東臨時會所為如附表所示議案之決議無效；備位請求撤銷系爭股東臨時會
    所為如附表所示議案決議，均屬無據，不應准許。
四、原告雖聲請訊問證人戊○○，以證明其與胡瑞圓是否為夫妻，及其是否持有維京
    公司百分之百股權，並聲請訊問證人乙○○，以證明原告在系爭股東臨時會現場
    時對如附表編號一、二所示之議案確已有提出異議。惟因原告未在系爭股東會決
    議之日起三十日內提出本件訴訟，本院認對上開證人無加以訊問之必要。又本件
    事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及其他事證，對於本件判斷不生影響，
    爰不一一論述，併此敘明。
五、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                            民事第三庭法      官   黃書苑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                                      書  記  官   趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
