【裁判字號】    92,訴,3378
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三三七八號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  王建傳
                楊文賢
    被      告  丙○○○
                乙○○
                甲○○原名謝.
當事人間清償借款事件，本院於九十二年九月十九日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰捌拾萬元，及自民國九十一年九月十六日起至清償日
止，按年息百分之七點七七計算之利息，並自民國九十一年十月十七日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國九十年十二月十六日向原告
    借用新台幣（下同）三百八十萬元，約定借款期間自九十年十二月十六日起至九
    十一年十二月十六日止，利息依原告基本放款利率加碼年息百分之二點二五計算
    （目前適用之利率為年息百分之七點七七），按月付息，未按期攤繳本息時，逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金。詎被告等僅繳納至九十一年九月十五日止之利息，即未依約
    繼續繳納，迭經催討無效，依約定前開借款之償還均喪失期限利益而視同全部到
    期，被告等依法即應對原告負全部清償之責任，除連帶清償現欠本金三百八十萬
    元外，並應連帶清償自九十一年九月十六日起至清償日止之利息暨違約金。
  三證據：提出借據、授信約定書、基本放款利率變動表、放款支出傳票、收入傳票
    （以上均影本）、放款帳務資料查詢單等為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一程序方面：
  (一)本件依據雙方簽訂授信約定書第十一條約定合意本院為第一審管轄法院，本院為
    有管轄權法院。
  (二)被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二得心證之理由：
  (一)本件原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書、基本放款利率變動表、放
    款支出傳票、收入傳票、放款帳務資料查詢單等為證，核屬相符，且被告對於原
    告主張之事實，已於相當時期受合法之通知（非公示送達），而於言詞辯論期日
    不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項
    之規定，視同自認，自堪信原告之主張為真實。
  (二)原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之金額、利息及違
    約金為有理由，應予准許。
三結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
  五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                    民事第五庭  法      官  周美雲
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
