【裁判字號】    92,訴,4671
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四六七一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
當事人間給付買賣價金事件本院裁定如下：
    主    文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地台北市○○路○段係在士林區，依民事訴訟第一條第一項之規定
    ，應由臺灣士林地方法院管轄，原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職
    權將本件移送於該管轄法院。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                        民事第五庭  法      官    張松鈞
正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                                    書  記  官    黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
