【裁判字號】    92,交聲,1019
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣台北地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一０一九號
    原處分機關  台北市交通事件裁決所
    受處分人即
    異  議  人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所於中華
民國九十二年八月七日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二－Ａ八Ｍ八０
０一七八號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：本人於民國九十二年六月四日駕駛車牌號碼八Ｃ—八五
    五０號車行駛中被攔檢，但本人並無違規事實，請求向電信單位查詢通聯紀錄及
    請大安分局提示照片等語。
二、按汽車駕駛人於行駛道路時，使用手持式行動電話進行撥接或通話者，處新台幣
    三千元罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十一條之一定有明文。
三、訊之受處分人乙○○固不否認有於九十二年六月四日十八時十二分許，駕駛車牌
    號碼八Ｃ—八五五０號自用小客車，行經台北市○○○路○段一四五號為警攔檢
    之事實，惟否認有何裁決書所指行駛道路時，使用手持式行動電話之行為，陳稱
    ：當時並未使用行動電話之行為等語，惟查：受處分人於前開時間地點駕駛上開
    自用小客車違規行駛時使用手持式行動電話之事實，業據證人即開單員警高慶福
    證稱：「異議人由復興南路由南往北，經過忠孝東路口，相距二十公尺左右，打
    電話被我攔下，我同事在身邊，他看到，我的掌上型電腦有問題，我請他代為舉
    發，我攔下，但是他在旁邊有看到，我請甲○○代為舉發」、「（當時駕駛人說
    什麼？）攔下後，他有跟警察說理由，他家人還是家屬臨時有急事打電話給他，
    我請他靠邊停車，我同事過去依法舉發」、「印象中有跟我說理由，他的家屬還
    是朋友臨時打電話給他」、「後來他靠邊停車後，跟我同事甲○○再路口說了幾
    句話，我不知道他們說什麼，我在路口處理其他違規」、「攔下時，他有說有人
    打電話給他有急事，沒有提到醫院事情」、「攔下他時，有說理由，為何要打電
    話的動作，細節去醫院的，我沒有聽到，他經過那路口，確實有把手機放在耳朵
    邊，否則我不會攔他」等語，以及證人甲○○證稱：「我在忠孝東路執行勤務，
    那時處分人打行動電話，我們攔檢，跟他說他打行動電話，我們要依法告發」、
    「我當時我有看到他把行動電話放在耳朵處」、「異議人違規時，我們兩位都有
    看到，我看到他打行動電話，請他靠邊，我們告發，當天我們舉發項目就是行動
    電話及未繫安全帶，這是重點項目」等語，並有舉發單位作業系統表顯示當日證
    人甲○○確實舉發二件駕駛人行駛中使用行動電話之違規，而本件異議人為第二
    件違規事件，足見證人高慶福、甲○○二人所述情形非虛，應堪採信，至證人甲
    ○○固證稱：「當事人他說因為他先生在醫院，他要去載他，所以去載他，請我
    不要開單，我就依他的陳述，還有我看到的，依法告發」、「我攔下他時，他說
    他先生在醫院，打電話給他，他要來載他，他說他沒有打，我說你沒有打，但是
    他又把行動電話放在耳朵那邊，所以我們才攔下他，她又說沒有打，之後他才說
    先生在醫院的事情，他叫我不要舉發，攔下他時，他說他先生在醫院好像要出來
    ，叫我不要開他的單子，我說沒有辦法，我們要取締，這是違法的，我們攔下他
    時，他跟我說她沒有打行動電話，他敘述完前面，他先生的事情，我還是要開，
    他才說他沒有打」等語，而受處分人則陳明其並未結婚等語，惟關於受處分人是
    否陳稱要至醫院接其先生等語，亦經證人甲○○稱：「那天開很多件，行動電話
    我好像開兩件，還有沒有繫安全帶，我記得攔下來時，受處分人叫我不要開，應
    該沒有錯，他說他要去載人」、「第一件當事人還蠻配合的，第二段就是異議人
    劉小姐，是否為第一個車子的人說的，我沒有印象，他有跟我說打電話的理由，
    劉小姐好像有跟我說醫院情形」、「應該是有講，去接誰的樣子，諸如此類，我
    不知道她沒有配偶，確定好像是說要去醫院怎樣的，他家住SOGO那邊，頂好旁邊
    有中心診所，他有跟我說，為何打電話，我有印象，他一直強調她沒有打，我是
    跟他說，不能打，也不能接」等語，因此，依證人甲○○所述之情形以觀，受處
    分人於經警攔檢後確有與證人二人陳述要去接人之事實，應堪認定，是證人甲○
    ○所陳前述情節，並非全然無據或有誤植，尤其，受處分人如何之陳述，均係受
    處分人經警攔檢後之答辯，姑不論證人甲○○能否將其陳述完全敘明，此亦受處
    分人是否有使用行動電話之行為並無關連，而受處分人使用行動電話之情節，已
    據證人高慶福、甲○○陳述明確，已如前述，是受處分人之違規行為堪以認定。
    綜上，原處分機關據以援引上開規定以及違反道路交通管理事件統一裁罰標準之
    規定，裁處新台幣三千，核無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                    台灣台北地方法院刑事第二庭
                                            法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
