【裁判字號】    92,補,717
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第七一七號
    原      告  甲○○
右原告與被告臺灣臺北地方法院間請求國家賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件就原告聲明第一項訴訟標的金額核定為新臺幣壹元，應徵第一審裁判費新臺幣壹
仟元，聲明第二項為非因財產權起訴，應徵收裁判費新台幣參仟元。合計應徵收裁判
費新台幣肆仟元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                              民事第三庭  法      官    張明輝
正本係照原本作成                                                                                                                                             N
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                          書  記  官    周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
