【裁判字號】    89,訴,1404
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    常業詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一四０四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
                子○○  男  三.
                        香港永.
                辰○○  男  三.
                        香港永.
    右三人共同  邱群傑律師
    選任辯護人  陳郁仁律師
右列被告因常業詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六三八０號）
及請求併案審理（九十年度偵字第一九四七九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、子○○、辰○○共同違反非期貨商，不得經營期貨交易業務，乙○○處有期
徒刑壹年，子○○、辰○○各處有期徒刑柒月，均緩刑年。
扣案如附表所示之物均沒收。
    事  實
一、乙○○明知非期貨商不得經營期貨交易業務，因其澳門朋友綽號「麥可」之成年
    上均姓名年籍不詳）、張國忠（本院另案判決）、子○○、辰○○等人共同基於
    犯意之聯絡，由「麥可」以每月六萬元之薪水，雇用乙○○出面設立「寶昌國際
    開發有限公司」（下稱寶昌公司，址設臺北市○○○路○段二六號十一樓之七，
    八十九年五月十七日核准設立），並擔任該公司之負責人，明知寶昌公司核准設
    立登記之營業項目為：一、投資顧問業；二、企業經營管理顧問業；三、徵信服
    務業；四、資訊軟體服務業；五、資料處理服務業；六、電子資訊供應服務業；
    七、國際貿易業；八、首飾及貴金屬批發業等八項，並未包括經營期貨交易業務
    、期貨信託事業、期貨經理事業、期貨顧問事業或其他期貨服務事業，並明知經
    營上開期貨等業務，須經主管機關之許可及發給許可證，方得營業，非期貨商不
    得經營期貨交易業務。渠竟自八十九年五月間起，在上址經營期貨交易業務，「
    麥可」並以每月薪資港幣一萬元之代價雇用張國忠（另案判決）、子○○、辰○
    ○等人由香港至臺灣寶昌公司協助乙○○經營期貨交易業務，張國忠、子○○、
    辰○○三人則負責計算客戶外匯期貨交易資料及製作報表等工作。其經營方式係
    由客戶在寶昌公司或宏利國際開發有限公司（負責人施明雄，未據起訴，八十八
    年九月十六日設立，址設臺北市○○○路○段八十八號十七樓）內，與澳門彩運
    聯公司及輝煌企業交易中心簽訂合約書，約定客戶需先將外匯交易保證金（通常
    為美金一萬元以上）存入彩運聯公司或輝煌交易企業中心指定之國外澳門BANCO
      COMMERCIAL DE MACAU銀行或LUSO INTERNATIONAL BANKING LTD.銀行之MIGHTY
      UNION  INTERNA TIONAL  TRADE  MANAGEMENT之帳戶內，再由客戶在寶昌公司
    或宏利公司內打電話給服務台小姐，經服務台小姐查閱電腦報以外幣價格，再由
    客戶下達買入或賣出指令操作外匯交易保證金買賣，以美金計價買賣日幣、歐元
    、英鎊、瑞士法郎，下單交易每一口（買賣平倉稱為一口）保證金為美金五百元
    、每一口手續費為美金八十元，規定須達到約定之口數才可出金。乙○○並在報
    紙刊登廣告徵求員工，在上址對於前來應徵之庚○○、丙○○、甲○○、戊○○
    、辛○○○、卯○○、丁○○、壬○○、寅○○、己○○、丑○○、癸○○等人
    面試後，由公司安排SIMON、阿KEN、安迪等人對該等新進人員施予外匯買賣之操
    作及外匯保證金交易內容之解說後，遊說新進人員與「彩運聯公司」或輝煌企業
    交易中心簽訂外匯保證金買賣契約，在上址從事外匯期貨交易買賣。嗣於八十九
    年八月十五日為內政部警政署刑事警察局搜索上址而查獲，並扣得如附表所示乙
    ○○所有之物。
二、案經內政部警政署刑事警察局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○、子○○、辰○○三人對於右揭違反非期貨商，不得經營期貨交
    易業務規定之事實坦白承認，核與告訴人庚○○、丙○○、甲○○、戊○○、辛
    ○○○、卯○○、丁○○、壬○○、寅○○、己○○、丑○○、癸○○等人於警
    訊、偵查及本院調查時指訴其等在上址經營期貨交易業務之情節相符。又澳門彩
    運聯國際交易行與客戶（即告訴人）簽訂之合約書及相關交易紀錄文件，其所從
    事者為外幣保證金交易，此類交易係期貨交易法第三條第一項第四款所稱之槓桿
    保證金契約，為期貨交易之一種，且寶昌公司，並非財政部證券暨期貨管理委員
    會核准設立並發給許可證照之任何一種期貨業，有財政部證券暨期貨管理委員會
    九十年八月七日（九０）台財證（七）字第一五０六一八號函一份在卷可憑（本
    院卷第二卷第四二六頁）。此外，並有告訴人庚○○等人之匯出匯款證實書、匯
    出款項單據、結清帳戶憑據、當日交易紀錄、買入指令、賣出指令、彩運聯國際
    交易行合約書、風險公開說明書、同意書、授權書等資料在卷可憑，是本件事證
    明確，被告三人上開犯行，應堪認定。
二、核被告乙○○、子○○、辰○○三人所為，係違反期貨交易法第五十六條第一項
    非期貨商不得經營期貨交易業務之規定，應依期貨交易法第一百十二條第三款處
    斷。被告乙○○與子○○、辰○○、「麥可」、阿KEN、SIMON、安迪、張國忠等
    人共同基於犯意之聯絡及行為分擔而為上開犯行，應以共同正犯論。被告乙○○
    、子○○、辰○○等人非期貨商經營期貨交易業務之行為，其犯罪性質，應屬行
    為之繼續，即於放棄違法經營前，其犯罪之違法情狀仍繼續進行，應屬繼續犯實
    質上之一罪。又公訴人請求併案審理部分（九十年度偵字第一九四七九號），與
    已起訴部分為同一事實，有事實上一罪之關係，本院自應併予審究。又公訴人認
    被告乙○○在寶昌公司經營登記範圍以外之期貨業務，違反公司法第十五條第三
    項、第一項罪嫌等語。惟查，被告乙○○行為後，公司法已於九十年十一月十二
    日修正廢止公司法第十五條有關刑罰之規定，並經公布生效，是公司法既已無有
    關公司負責人經營登記範圍以外業務之刑事處罰規定，被告乙○○前揭行為已經
    不罰，然因公訴人認與前揭有罪部分有牽連犯之裁判上一罪關係，此部分爰不另
    為免訴之諭知，附此敘明。爰審酌被告三人犯罪後均能坦承犯行，其參與犯罪之
    程度、期貨交易之風險甚高，被告均為受雇領取薪資報酬，暨其等之生活狀況、
    品行、智識程度、犯罪之動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，各量處如主
    文所示之刑。末查，被告乙○○、子○○、辰○○前均未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份附卷可稽，其三人自八十九年
    八月十六日至九十年二月九日羈押後具保及經此次起訴審判之教訓後，當能知所
    警惕，而無再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰均宣
    告緩刑三年，希啟自新。至於扣案如附表所示之物，被告乙○○供稱係其所有，
    供犯本罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。至扣案
    之壬○○、林宜賢匯款單及交易資料一疊，非被告等人所有，不予宣告沒收。
三、又公訴意旨另以：被告乙○○與子○○、辰○○、張國忠等人，意圖為渠等不法
    所有，並基於概括之犯意，自八十九年五月起，每日在報紙刊登徵求「行政工作
    職員」等不實廣告，使庚○○、丙○○、甲○○、戊○○、辛○○○、卯○○、
    丁○○、壬○○、寅○○、己○○、丑○○、癸○○等不特定大眾誤以為真而前
    往寶昌公司應徵，上班後即由乙○○、子○○、辰○○，或不詳姓名年籍之SIMO
    N、JAKY、ANDY、KEN，或自稱「同事」、「客戶」之「阿JOE」、「阿偉」、「
    陳菁華」、「MAGGIE CHU」、「曲曉玲」、「許芷媛」、「張曉芬」、「羅梅瑄
    」等人，向庚○○等人訛稱：據渠等觀察，客戶投資日幣外匯保證金均有獲利等
    語，且提出客戶投資利潤報表以取信庚○○等人，進而慫恿庚○○等人不要遲疑
    ，儘速匯錢開始投資，庚○○等應徵者不疑有他，依乙○○、子○○、辰○○等
    人之指示，匯寄所謂「外匯保證金」美金一萬元至數十萬元金額不等至澳門上開
    銀行，受款人為彩運聯公司及輝煌中心之帳戶內，以示完成開戶手續。詎庚○○
    等人皆約經過三、四天或一星期之外匯買賣交易後，即發現上開外幣保證金虧損
    殆盡，乙○○、子○○、辰○○等人即再要求庚○○等人應立即匯入美金，庚○
    ○等人屢匯屢賠，且由電腦螢幕得知乙○○、子○○、辰○○等人所報出之外匯
    保證金走勢，與實際現況相反，始發覺有異，遂至寶昌公司或宏利公司理論，乙
    ○○、子○○、辰○○卻以投資虧損等事與渠等無關，推託塞責，庚○○等人始
    知受騙，計庚○○被詐騙新台幣（下同）三十五萬元、丙○○被詐騙五十二萬元
    、甲○○被騙四百八十萬元、戊○○被騙二百萬元、辛○○○被騙二百七十萬元
    、卯○○被騙八十七萬五千元、丁○○被騙二百零三萬元、壬○○被騙四百三十
    五萬元、寅○○被騙三十餘萬元、己○○被騙九十四萬五千元、丑○○被騙三十
    七萬元、癸○○被騙五百二十萬元。嗣於八十九年八月十五日下午五時二十分許
    ，始在寶昌公司為警查獲，因認被告乙○○、子○○、辰○○三人所為，另犯刑
    法第三百四十條常業詐欺罪嫌等語。
四、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。刑事訴訟法上所謂認定事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為
    之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料
    ；苟積極證據不足為不利於被告之事實認定時，即應為有利於被告之認定，更不
    必有何有利之證據（最高法院三十年上字第八一六號判例參照）。又事實之認定
    ，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之
    方法，為裁判基礎（最高法院四十年台上字第八六號判例參照）。而告訴人之告
    訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證
    據以資審認（最高法院五十二年台上字第一三００號判例參照）。且認定犯罪事
    實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據
    或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信
    其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合
    理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪
    之判決（最高法院七十六年台上字第四九八六號判例參照）。次按刑法第三百三
    十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人陷
    於錯誤，而將本人或第三人之物交付為要件。所謂以詐術使人交付，必須被詐欺
    人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，
    即不構成該罪（最高法院四十六年台上二六○號判例參照）。
五、訊據被告乙○○、子○○、辰○○堅決否認有何常業詐欺犯行，辯稱：所有買賣
    是客戶自己決定，公司不能幫他們決定如何買、賣，由他們自己簽字、開單、買
    入價格及口數，他們很清楚，每天都有一張結算單給他們，可以看出昨天買賣多
    少，是賺或賠，也有風險說明書，沒有任何交易是保證賺錢，伊等沒有詐欺等語
    。經查：
（一）告訴人庚○○等人與輝煌交易企業中心或彩運聯公司簽訂之合約書中，均附有
      風險公開說明書，並經告訴人等簽章，該說明書載明：「台端於買賣現貨外匯
      合約之前，應審慎考慮從事此項交易，並請明瞭下列聲明：一、外匯合約買賣
      交易，運作過程具有相當之風險性，如市況變動不利於台端之交易進行，本公
      司可能會即時通知客戶補繳保證金數額以便客戶可以繼續手上之未平倉合約，
      若客戶未能按要求在指定時間內交付所需之保證金額數，則客戶手上之未平倉
      合約將按盈虧結算，客戶亦需對由此而導致一切帳目損失負責。二、因為所需
      保證金不多，從事投資買賣經常可以小資本作鉅額買賣，這種高度的回報率可
      對客戶有利，亦可對客戶不利，因為利用回報率既能帶來豐厚利匯，亦能帶來
      相對之虧蝕風險，故台端應熟悉交易買賣規則後，方可進行交易」等語，有告
      訴人等簽名之風險公開說明書在卷可憑，而風險公開說明書係屬意思通知之性
      質，並非契約，本不須相對人之簽章，告訴人等人既已在風險公開說明書上簽
      章，且外匯期貨買賣本屬風險性極高之金融交易商品，此為公眾週知之事實，
      則告訴人等對期貨交易之高度風險自應知之甚詳。
（二）又告訴人庚○○等人與輝煌交易企業中心或彩運聯公司進行外匯交易買賣，有
      告訴人提出之各銀行匯出匯款證實書、匯出款項單據、結清帳戶憑據、當日交
      易紀錄、買入指令、賣出指令、彩運聯國際交易行合約書、風險公開說明書、
      同意書、授權書及錄音帶等資料在卷可稽，該等資料並無法證明被告三人有施
      用詐術使告訴人等人陷於錯誤之處，反適足以證明告訴人有實際從事外匯保證
      金交易之事實，且公訴人亦未舉證證明上開交易資料有何虛偽或不實之處，自
      難單憑上開交易資料遽認被告三人有何施用詐術之犯行。況依卷附經告訴人簽
      章之同意書及附錄一亦明訂「保證金之規定：一、所有乙方新設立之帳戶均應
      依據甲方規定之最小金額存入該筆款項。同時，因為受到時間及價位變動影響
      ，乙方必須按照甲方下列保證金規定，適時存入款項以維持交易之進行，a：
      基本保證金，乃乙方進行現貨交易時所需之基本擔保金額，b：額外保證金，
      當乙方在倉單因市場價格變動，使得帳戶總結餘只剩下保證金額度百分之二十
      時，即需再行存入額外保證金。c：臨時保證金，當市場價位劇烈變動時，甲
      方為避免市場未平倉合約發生不利情況，甲方有權要求乙方增加繳付臨時保證
      金，而此項臨時保證金額應由甲方決定。」則告訴人等指訴其投資虧損後，再
      度受被告等人要求而匯入保證金等語，縱然屬實，因與告訴人簽訂之同意書及
      外匯保證金期貨交易之交易模式相符，亦難以此證明被告三人有何詐欺之犯行
      。
（三）再本院函請行政院大陸委員會轉請澳門警方協助查明彩運聯國際交易行及其往
      來相關公司資料，僅獲得澳門特區司法警察局對本案件是否經由本院受理，是
      否已排期審判，及本院之權限為何？等答覆，有行政院大陸委員會九十年十一
      月二十七日陸港字第０九０００一七六六一一號函一份在卷可憑。經本院再於
      九十一年一月十一日、九十二年三月十日催促查詢情形，僅知澳門彩運聯國際
      交易行未在澳門商業登記局作商業登記，亦非澳門金融管理局所核准之金融機
      構，所登記之公司地址，經實地訪查發現，已為其他公司所租用，彩運聯聯合
      國際交易行所登記之納稅義務人為HO，KING SING（香港居民），依境管紀錄
      顯示，自九十一年三月份離開澳門後再無入境澳門紀錄。嗣據澳門特區政府檢
      察院承告，該案已轉送該院，經由受理承辦檢察官裁定，是否同意協助偵查，
      迄無具體函覆，僅由該檢察院轉知「本案協查事項並未獲受理承辦檢察官同意
      」，有行政院大陸委員會澳門事務處九十二年一月八日（九二）澳處服字第０
      ０二八號函、九十二年三月二十八日（九十二）澳處服字第三四七號函及行政
      院大陸委員會九十二年三月二十日陸港字地０九二０００四六九七號函各一份
      在卷可憑（本院卷第二卷第四三一頁至第四四四頁）。
（四）綜上，公訴人認被告三人另犯常業詐欺罪嫌部分，除告訴人庚○○等人之指述
      外，公訴人並未舉證證明上開外匯保證金期貨交易資料有何虛偽或造假之處，
      況公訴人亦認被告三人有犯如犯罪事實欄之經營期貨交易業務之事實，依公訴
      人所舉之證據尚不足以證明被告三人有何詐欺之犯行。此外，本院復查無其他
      積極證據足資認定被告三人有公訴人所指之詐欺行為，其等犯罪自屬不能證明
      ，此部分本應為無罪之諭知，惟因公訴人認被告三人所犯常業詐欺及違反期貨
      交易法兩罪間，有方法結果之牽連關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、期貨交易法第一百十二條第
三款，刑法第二條第一項、第十一條前段、第二十八條、第七十四條第一款、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官周士榆到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
期貨交易法第一百十二條：
有下列情事之一者，處七年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下罰金：
一  未經許可，擅自經營期貨交易所或期貨交易所業務者。
二  未經許可，擅自經營期貨結算機構者。
三  違反第五十六條第一項之規定者。
四  未經許可，擅自經營槓桿交易商者。
五  未經許可，擅自經營期貨信託事業、期貨經理事業、期貨顧問事業或
    其他期貨服務事業者。
六  期貨信託事業違反第八十四條第一項規定募集期貨信託基金者。
七  違反第一百零六條、第一百零七條或第一百零八條第一項之規定者。
附表：
１．寶昌公司營業執照等影印資料一份。
２．寶昌公司公司章一枚。
３．寶昌公司股東私章五枚。
４．英文授權章二枚。
５．寶昌公司安泰銀行民權分行存摺（00000000000000）一本。
６．寶昌公司客戶模擬資料一冊。
７．寶昌公司應徵職員資料五本。
８．寶昌公司刊登廣告簿一本。
９．寶昌公司職員上班打卡表十張。
１０．下單敲價紀錄表一冊。
１１．下單敲價錄音帶十三捲。
１２．買進指令單一本。
１３．賣出指令單一本。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
