【裁判字號】    92,簡,3482
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四八二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  二.
                乙○○
                甲○○
右列被告等因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八二
四三號），因被告等於準備程序中均自白犯罪，嗣經本院合議庭裁定逕以簡易判決處
刑，本院判決如左：
    主  文
丙○○連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑陸月，併科罰金新台幣伍萬元，有期徒刑部
分如易科罰金以佰元折算壹日，罰金部分如易服勞役以新台幣玖佰元（即銀元佰
元）折算壹日；又連續轉讓第三級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算
壹日，扣案之含第三級毒品ＫＥＴＡＭＩＮＥ成分之白色粉末瓶（保管字號為九十
二年度綠保管字第九一號）及貳瓶（保管字號為九十二年度綠保管字第九二號）均沒
收銷燬之；應執行有期徒刑捌月，併科罰金新台幣伍萬元，有期徒刑部分如易科罰金
以佰元折算壹日，罰金部分如易服勞役以新台幣玖佰元（即銀元佰元）折算壹日
，扣案之含第三級毒品ＫＥＴＡＭＩＮＥ成分之白色粉末瓶（保管字號為九十二年
度綠保管字第九一號）及貳瓶（保管字號為九十二年度綠保管字第九二號）均沒收銷
燬之。
乙○○轉讓第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
甲○○轉讓第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實應更正及補充記載：「當場自丙○○左腳鞋襪中扣得含第三級毒
    品ＫＥＴＡＭＩＮＥ成分之白色粉末三瓶（保管字號為九十二年度綠保管字第九
    一號），另自甲○○上衣內扣得丙○○所有之含第三級毒品ＫＥＴＡＭＩＮＥ成
    分之白色粉末二瓶（保管字號為九十二年度綠保管字第九二號），並於桌上扣得
    不含毒品成分之白色粉末一小包。」及證據應補充記載：「右揭犯罪事實，業據
    被告丙○○、乙○○及甲○○於本院調查中坦承不諱」外，其餘犯罪事實、證據
    及應適用之法條，均引用檢察官起訴書（如附件）之記載。
二、按ＭＤＭＡ及ＫＥＴＡＭＩＮＥ係毒品危害防制條例第二條第二項第二款及第三
    款所規定之第二級毒品及第三級毒品。核被告丙○○所為，係犯毒品危害防制條
    例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪及同條第三項之轉讓第三級毒品罪，而被告
    乙○○及甲○○所為均係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪
    。又渠等轉讓毒品ＭＤＭＡ及ＫＥＴＡＭＩＮＥ前後持有ＭＤＭＡ及ＫＥＴＡＭ
    ＩＮＥ之低度行為，應為轉讓ＭＤＭＡ及ＫＥＴＡＭＩＮＥ之高度行為所吸收，
    均不另論罪。又被告丙○○前後多次轉讓第二級毒品及第三級毒品犯行，時間緊
    接，方法相同，均係觸犯構成要件相同之罪，顯均係基於概括犯意而為之，應依
    連續犯之規定論以一罪。又被告丙○○所犯上開二罪，犯意各別，罪名互異，應
    予分論併罰。又扣案之含第三級毒品ＫＥＴＡＭＩＮＥ成分之白色粉末三瓶（保
    管字號為九十二年度綠保管字第九一號）及二瓶（保管字號為九十二年度綠保管
    字第九二號），應依毒品害防制條例第十八條第一項前段之規定於被告丙○○所
    涉轉讓第三級毒品部分之主文項下宣告沒收銷燬之。至扣案之白色粉末一包，經
    月十八日北市鑑毒字第九四九號鑑驗通知書在卷可稽，公訴意旨認該白色粉末一
    包係含第三級毒品ＫＥＴＡＭＩＮＥ成分，尚屬無據，依法自不得為沒收銷燬之
    諭知，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，毒品危害防制條例第八條第二項、第三項、第十八條第一項前段
    ，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項
    、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折
    算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                                          法  官  黃  雅  君
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  黃  炎  煌
中      華      民      國      九十二      年    九    月      三十    日
毒品危害防制條例第八條
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬
元以下罰金。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬
元以下罰金。
轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以下罰
金。
前三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
