【裁判字號】    92,訴緝,176
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度訴緝字第一七六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  五.
                甲○○
右列被告等因背信案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第一二三一一號），本
院判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨如附件所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條定有明文。
三、經查：被告等於七十九年七月二十三日涉犯背信罪嫌，因逃匿經本院通緝，致審
    判之程序不能開始，此有本院八十年四月二十九日北院明刑簡八十訴一０九緝字
    第四三四號通緝書一紙可稽；而刑法第三百四十二條第一項之背信罪之最重本刑
    為有期徒刑五年，依刑法第八十條、第八十三條之規定，追訴權之時效至九十二
    年九月十七日應已完成。揆諸前揭規定及說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴
    之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  余 學 淵
                                                法  官  蔡 如 琪
                                                法  官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
