【裁判字號】    92,訴,3475
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三四七五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年九月五日辯論終結，判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國九十二年五月二日起至清償日止，
按年息百分之七．四計算之利息，並自民國九十二年六月二日起至清償日止，在六個
月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計
付違約金。
被告應連帶給付原告新台幣肆拾壹萬伍仟參佰肆拾陸元，及自民國九十二年四月十九
日起至清償日止，按年息百分之七．六計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹﹑聲明：如主文所示。
貳、陳述：
一、被告乙○○邀同案被告丙○○為連帶保證人，分別向原告借款（一）新台幣（下
    同）二百萬元，借款期間自八十八年二月一日起至九十四年二月一日止，每月一
    期按期付息一次，到期清償本金。（二）六十萬元，借款期間自九十一年四月十
    八日起至九十四年四月十八日止，每月一期按期平均攤還本金。
二、被告自九十二年五月二日即未依約繳付前開第一筆借款之利息，經原告屢次催討
    均置之不理，依該約定書第六條之約定，借款視為全部到期；被告自九十二年四
    月十九日起，即未依繳付前開第二筆借款之本息，借款視為全部到期，經原告提
    示被告所簽發擔保前開第二筆借款之本票，竟未獲付款；被告等人自應分別依消
    費借貸及連帶保證契約負連帶清償責任。
參、證據：提出借據、本票﹑授信約定書等為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一﹑依授信約定書第十三條，兩造合意因本件債務涉訟時，由本院為第一審管轄法院
    ，本院自有管轄權。
二﹑被告受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本票、授信約定書為證，核屬相符，自
    堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣二百萬元﹑四十一
    萬五千三百四十六元，及分別如主文第一項﹑第二項所示之利息﹑違約金，為有
    理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                            民事第六庭  法  官    侯水深
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                                        書記官    林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
