【裁判字號】    92,簡,3406
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四０六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五七三四
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑月；如易科罰金，以佰元折算壹日
。扣案之麻將壹副、骰子顆、籌碼陸拾肆枚、抽頭款新臺幣壹仟捌佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除扣案之籌碼更正為六十四枚外，餘均引用附件所示檢察官
    聲請簡易判決處刑書。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第五十五條、第四十一
    條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中    華    民    國      九十二      年      九      月     二十六     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  游秀珠
中    華    民    國      九十二      年      九      月     二十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百六十八條(圖利供給賭場或聚眾賭博罪)
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
