【裁判字號】    92,簡,3232
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    違反健康食品管理法
【裁判全文】
4臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二三二
號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
    選任辯護人  蔡朝安律師
                游成淵律師
右列被告因違反健康食品管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一一七二二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○法人之代表人，因執行業務，連續違反食品非依健康食品管理法之規定，不得
廣告為健康食品之規定，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑貳
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書，並補充如下：
    甲○○為臺北市中山區○○○路○段二八號一樓臺灣譚魚頭事業股份有限公司民
    權分公司（下稱譚魚頭民權分公司）負責人，明知該分公司販售之「蕃茄火鍋＋
    膠原鮮果冰沙」產品，並未依健康食品管理法申請中央主管機關查驗登記取得許
    可證，竟基於概括之犯意，自民國九十二年四月初起迄四月底止，在聯合晚報、
    中時晚報連續刊載前開產品具有「強化人體免疫力」之保健功效，廣告為健康食
    品。
二、證據：（一）被告甲○○在本院之自白。（二）證人即譚魚頭民權分公司人員謝
    翠華之談話筆錄。（三）報紙廣告影本一紙。（四）譚魚頭民權分公司營利事業
    登記證。（五）行政院衛生署八十八年十一月十八日衛署食字第八八０六五二八
    五號函。（六）健康食品管理法標示及廣告用詞管理原則。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，健康食
    品管理法第二十一條第一項後段、第六條第一項，刑法第十一條前段、第五十六
    條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中    華    民    國      九十二      年      九      月     二十六     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  游秀珠
中    華    民    國      九十二      年      九      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
健康食品管理法第六條第一項：
食品非依本法之規定，不得標示或廣告為健康食品。
健康食品管理法第二十二條第一項：
未經核准擅自製造或輸入健康食品或違反第六條第一項規定者，處三年以下有期徒刑
，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
