【裁判字號】    92,交易,229
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二二九號
    公  訴  人  臺灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  民.
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五五六八號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○業計程車司機，為從事駕駛業務之人，於民國九十一年十
    一月九日凌晨零時許，駕駛車牌號碼六Ｃ－三０八號營業用小客車，沿台北市中
    正區○○○路由北向南行駛，途經臺北市○○○路與北平東路口時，本應注意與
    前車之間保持可以煞停之距離，並隨時注意車前狀況，採取必要之安全措施，而
    依當時天候晴朗，夜間有照明，路面乾燥無缺陷，視距良好等情觀之，並無不能
    注意之情事，竟疏未注意與前車保持安全距離，適有沿林森北路同方向騎乘車牌
    號碼ＯＮＹ－八０三號重型機車於前方之乙○○，見該路口燈號由黃燈轉換為紅
    燈而停車等待，甲○○因此煞車不及撞上乙○○騎乘之機車，致乙○○人車倒地
    受有受有右肘尺股骨折之傷害，因認甲○○涉犯刑法第二百八十四條第二項前段
    業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、查本件被害人乙○○告訴被告甲○○業務過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二
    百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人撤回其告訴，有卷附告訴人所提出之刑事撤回告訴狀可稽，依照上開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  葉建廷
                                            法  官  林怡秀
                                            法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官  梁淑時
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
