【裁判字號】    92,訴,4018
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四０一八號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳田錨
    訴訟代理人  許晉銓
    被      告  甲○○
當事人間清償借款事件，本院於九十二年九月十九日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣陸拾柒萬玖仟佰壹拾玖元，及自民國九十二年五月廿一日起
至清償日止，按年息百分之八點七一一計算之利息，並自民國九十二年六月廿二日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：被告甲○○於民國八十六年十二月二日邀同訴外人簡銘曉為連帶保證人，
    向原告借款新台幣（下同）二百六十萬元，約定借款期間及利率如附表所示，本
    息自借款日起按期攤還，期間如未按期攤還本息或違約金時，借款人即喪失期限
    利益，視為全部到期，應立即全部償還借款，且逾期償還本金、利息或本息時，
    除仍按約定利率計息外，另按借款總餘額，自應償付日起，逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎
    上開借款除已繳至九十一年五月一日之本息外，並於九十二年六月十六日經台灣
    板橋地方法院九十一年度執水字第二一二０六號拍賣價款中受償一百九十五萬元
    （包括執行費二萬三千一百九十七元），現尚有如附表所示之利息、違約金迄未
    清償。
  三證據：提出借據、授信約定書、台灣板橋地方法院九十一年度執字第二一二０六
    號分配表、基本放款利率表為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一程序方面：
  (一)本件依據授信約定書第十四條約定合意本院為第一審管轄法院，本院為有管轄權
    法院。
  (二)被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二得心證之理由：
  (一)本件原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書、台灣板橋地方法院九十一
    年度執字第二一二０六號分配表、基本放款利率表為證，核屬相符，且被告對於
    原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知（非公示送達），而於言詞辯論期
    日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一
    項之規定，視同自認，自堪信原告之主張為真實。
  (二)原告依消費借貸契約請求被告給付如主文所示之金額、利息及違約金為有理由，
    應予准許。
三結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
  八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                    民事第五庭  法      官  周美雲
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
