【裁判字號】    92,聲判,192
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度聲判字第一九二號
    聲  請  人  乙○○
    被      告  甲○○    六十.
右列聲請人因告訴被告甲○○竊佔案件，不服臺灣高等法院檢察署檢察長駁回再議之
處分（九十二年度上聲議字第三０八七號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判；法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段分別定有明文。是以告訴人於聲
    請再議經駁回後欲聲請交付審判者，應於十日內委任律師提出理由狀向該管第一
    審法院聲請之，如告訴人未委任律師而逕自提出交付審判之聲請，即不合法律上
    之程序。惟此項不合法律上之程序不得補正，告訴人未經委任律師代理提出理由
    狀而聲請交付審判者，即屬聲請程序不合法，應予駁回。
二、本件聲請人乙○○以被告甲○○涉犯竊佔罪，向臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    提出告訴，經該檢察署檢察官為不起訴處分（九十二年度偵字第一一六九五號）
    後，聲請人不服聲請再議，亦經臺灣高等法院檢察署檢察長以再議為無理由而駁
    回再議，此有上開處分書在卷可稽。
三、經查，本件聲請人具狀聲請交付審判，並未委任律師代理提出理由狀而為聲請，
    有聲請狀一件在卷可稽。而此項程式之欠缺又不能補正，揆諸上開說明，應認本
    件聲請為不合法，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  陳興邦
                                                法  官  劉亭柏
                                                法  官  唐于智
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                          書    記   官 劉明珠
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
