【裁判字號】    92,簡,3317
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三一七號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七○五三
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告犯後坦承
    犯行而態度良好，所竊得之物已據被害人林興旺領回，有贓物認領保管單一紙在
    卷可稽（見偵卷第十六頁），犯罪所生之危害尚屬輕微及其他一切情狀，從輕量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。此外，被告未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，經此教訓後，
    應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併
    予宣告緩刑，以勵自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定，逕以簡易判決處刑
    如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    九     月     二 十 六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                          法  官  吳冠霆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  楊文祥
中      華      民      國    九十二    年    九     月     二 十 六    日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
