【裁判字號】    92,訴,3958
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                九十二年度訴字第三九五八號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年九月十二日言詞辯論終結，判決
如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰拾肆萬玖仟玖佰伍拾壹元及自民國九十一年十二月十九
日起至清償日止，按年息百分之六點八四五計算之利息，暨自民國九十二年一月二十
日起至清償日止，逾期六個月以內部分，按上開利率百分之十，超逾六個月部分，就
超過部分按上開利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告於民國八十七年二月十九日向原告借款新台幣（以下同）二百三十三萬元
      ，自借款日起分二百四十期，每月為一期，按期平均攤付本息，約定利息按年
      息百分之九點０五計付，嗣後隨原告基本放款利率調整而調整，並約定如一期
      未履行時，即視為全部到期，應立即全部償還本息，除按上開利率計息外，逾
      期六個月以內部分，按上開利率百分之十，超逾六個月部分，就超過部分按上
      開利率百分之二十加付違約金，詎被告於九十一年十二月十九日起即未繳納應
      攤還之本息及違約金，依約定被告對原告所負之債務，視為全部到期，目前尚
      有二百零五萬八千四百零九元未還，自應由被告負給付之責。
（二）又被告另於八十七年二月十九日向原告借款三十三萬元，自借款日起分二百四
      十期，每月為一期，按期平均攤付本息，約定利息按年息百分之九點０五計付
      ，嗣後隨原告基本放款利率調整而調整，並約定如一期未履行時，即視為全部
      到期，應立即全部償還本息，除按上開利率計息外，逾期六個月以內部分，按
      上開利率百分之十，超逾六個月部分，就超過部分按上開利率百分之二十加付
      違約金，詎被告於九十一年十二月十九日起即未繳納應攤還之本息及違約金，
      依約定被告對原告所負之債務，視為全部到期，目前尚有二十九萬一千五百四
      十二元未還，被告亦應負給付之責。
（三）從而，被告計有如主文第一項所示之金額未還，爰依消費借貸之法律關係提起
      本件訴訟。
三、證據：提出借據二份、客戶應繳款項查詢單一份為證
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。本件原告向本院
    對被告提起清償借款之訴訟，本院固非被告住所地之法院，然依兩造所簽訂之授
    信約定書第十三條之約定，兩造就因本契約涉訟時，合意以本院為第一審管轄法
    院，是揆諸首揭規定，本院就本件清償借款訴訟自有管轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張：被告於民國八十七年二月十九日分別向原告借款二百三十三
    萬元及三十三萬元，均自借款日起分二百四十期，每月為一期，按期平均攤付本
    息，約定利息按年息百分之九點０五計付，嗣後隨原告基本放款利率調整而調整
    ，並約定如一期未履行時，即視為全部到期，應立即全部償還本息，除按上開利
    率計息外，逾期六個月以內部分，按上開利率百分之十，超逾六個月部分，就超
    過部分按上開利率百分之二十加付違約金，詎被告於九十一年十二月十九日起即
    未繳納應攤還之本息及違約金，依約定被告對原告所負之債務，視為全部到期，
    分別尚有二百零五萬八千四百零九元及二十九萬一千五百四十二元未還等情，有
    原告提出之借據二份、客戶應繳款項查詢單一份為證，核屬相符，自堪信為真實
    。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物；民法第
    四百七十八條定有明文。本件被告向原告借款後，未按期攤還本息，依兩造所訂
    授信約定書第五條之約定，喪失其期限利益，被告對原告所負之債務，視為全部
    到期，從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示
    之金額，及其利息、違約金，即無不合，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                              民事第一庭  法  官    陳邦豪
正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                          書記官    蘇靖雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
