【裁判字號】    92,聲,2217
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第二二一七號
    聲  請  人  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  乙○○
                丙○○
當事人間清償借款等事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如下：
    主  文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額確定為新台幣壹萬玖仟肆佰伍拾貳元，及自本裁定送
達相對人之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求確定訴訟費用額事件，經本院九十二年度訴字第一七○八
    號判決確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額，依後附計算書確定
    為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                              民事第五庭  法  官    羅富美
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）                備    註
第一審裁判費                 一萬九千一百六十元
第一審送達郵費                     二百九十二元
合          計             一萬九千四百五十二元
正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                          書記官    郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
