【裁判字號】    92,易,1995
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一九九五號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第一四九一三號），本院刑事簡易庭（受理案號為九十二年度簡字第三００三號）認
不宜以簡易判決處刑移送本院，本院改依通常訴訟程序處理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十二年六月九日上午十一時許，在台北市○
    ○區○○街六００巷七十二弄六號五樓住處，因細故與其妻魯甲○○發生口角衝
    突，竟基於普通傷害之犯意，以手掌摑魯甲○○之左耳，致魯甲○○受有左側急
    性中耳炎併鼓膜破裂之傷害，因認被告乙○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人魯甲○○告訴被告乙○○家庭暴力罪之傷害案件，起訴書認被告係
    犯刑法刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃乃論。茲據告訴人魯甲○○當庭撤回對被告之告訴，此有準備程序筆錄一
    份在卷可考，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                        審判長  法  官  廖紋妤
                                                法  官  黃紹紘
                                                法  官  蔡世祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                                書記官  柯貞如
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
