【裁判字號】    92,重訴,1643
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一六四三號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  王榮周
    代  理  人  李坤源
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○等發支付命令，惟被告等已於法
    定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金（價）額核定為新台幣捌佰貳拾伍萬仟捌佰壹拾肆元，
          應繳裁判費新台幣玖萬壹仟捌佰柒拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台
          幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣玖萬壹仟捌佰貳拾柒元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                        民事第六庭  法  官    林惠瑜
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                                    書記官    林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
