【裁判字號】    92,訴,4694
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四六九四號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  王榮周
    訴訟代理人  許建華
當事人丙○○○、乙○○、甲○○間請求塗銷所有權移轉登記等事件。原告雖已依本
院九十二年九月十日裁定繳納裁判費新台幣玖仟伍佰拾元，惟該裁定僅就建物部
分核定裁判費，漏未就土地部分核定裁判費，經查本件訴訟標的價額核定為新台幣肆
佰柒拾捌萬玖仟零貳拾捌元，應徵第一審裁判費新台幣伍萬貳仟陸佰捌拾壹元，原告
尚欠新台幣肆萬仟壹佰肆拾捌元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規
定，限原告於收受本件裁定送達五日內，向本院補繳新台幣肆萬仟壹佰肆拾捌元，
逾期不繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                    民事第五庭  法      官  周美雲
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
