【裁判字號】    92,訴,3561
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三五六一號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年九月五日辯論終結，判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣玖拾陸萬玖仟柒佰玖拾陸元，及自民國九十一年五月四日起至
清償日止，按年息百分之八．七五計算之利息，並自民國九十一年六月五日起至清償
日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳﹑陳述：
一、第三人鄭惠萍即借款人於八十五年五月二十四日邀被告為連帶保證人，向原告借
    款二百六十萬元，約定借款期間自八十五年五月二十四日起至一百零五年五月二
    十四日止分期清償，利息按年率百分之八點七五採機動利率計付，遲延履行給付
    本金或利息時，除仍按上開利率計算利息外，逾期在六個月以內者，照上開利率
    百分之十加付違約金，逾期在在六個月以上者，加倍計付，並約定有停止付款或
    拒絕承兌，或有任何一宗債務不依約清償本息者，債務視為全部到期。
二、借款人鄭惠萍自九十一年五月三日起即未依約清償，全部債務視為到期，原告聲
    請臺灣臺南地方法院執行處拍賣本件供擔保之抵押物，原告受分配金額計一百六
    十五萬三千六百五十五元，尚欠原告如本件聲明所載金額，原告依連帶保證契約
    請求被告給付。
參、證據：提出借據、約定書﹑繳款歷史交易查詢、放款主檔查詢﹑分配表等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、兩造於約定書第十三條約定：「立約人不履行本約定致涉訟時，合意由臺灣北地
    方法院管轄」，本院自有管轄權。
二﹑被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書﹑繳款歷史交易查詢、放款主檔
    查詢﹑分配表等為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依連帶保證契約請求被告給付借款新台幣九十六萬九千七百九十六元，及如
    附表所示之利息﹑違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六  日
                                            民事第六庭  法  官    侯水深
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十七    日
                                                        書記官    林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
