【裁判字號】    92,自,684
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第六八四號
    自  訴  人  辰○○  男  三.
    被      告  寅○○  東南技術學院教職員
                丑○○  東南技術學院教職員
                卯○○  東南技術學院教職員
                子○○  東南技術學院教職員
                巳○○  東南技術學院教職員
                癸○○  東南技術學院教職員
                鍾錦祥  東南技術學院教職員
                乙○○  東南技術學院教職員
                丁○○  東南技術學院教職員
                甲○○  東南技術學院教職員
                己○○  東南技術學院教職員
                庚○○  東南技術學院教職員
                丙○○  東南技術學院教職員
                辛○○  東南技術學院教職員
                戊○○  東南技術學院教職員
                壬○○  東南技術學院教職員
右列被告因妨害名譽案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按案件曾為不起訴處分或撤回起訴，而違背第二百六十條之規定再行起訴者，法
    院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第四款定有明文，而此一規定
    ，依同法第三百四十三條之規定，於自訴程序準用之。
三、本件自訴人辰○○自訴被告等之右開犯罪事實，前經自訴人向臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官提出告訴（九十一年度他字第七七九三號，後改分為九十二年度偵
    字第一八０三九號），並經檢察官於九十二年八月二十六日為不起訴處分，此有
    該不起訴處分書在卷可稽，並經本院調閱上開偵查卷宗查核屬實。自訴人對同一
    案件，於檢察官為不起訴處分後之九十二年九月十六日再行自訴，依照首開說明
    ，於法未合，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  余 學 淵
                                              法  官  蔡 如 琪
                                              法  官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                              書記官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
