【裁判字號】    92,訴,3686
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三六八六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
    訴訟代理人  李國安
    被      告  甲○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年九月二十六日言詞辯論終結，判決如下
：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳佰玖拾伍萬元，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
  一聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二陳述：訴外人頌而雅貿易有限公司於民國八十七年四月廿二日邀同被告甲○○等
    為連帶保證人，向原告陸續借新台幣（下同）二百九十五萬元（計二筆），原約
    定借款期限如附表，利息按原告新台幣基本放款利率加碼年息百分之一．０（借
    款日為年率百分之八．六）向借款日起按月計付，嗣後原告基本放款利率調整時
    ，自調整日起隨同調整，逾期違約金，凡逾期在六個月以內部分，另按前項利率
    百分之十計付，逾期超過六個月部分，另按前項利率百分之二十計付，借款本金
    於到期時一次清償。詎頌而雅貿易有限公司於附表編號1.僅繳息至九十一年三月
    卅日止、編號2.僅繳息至同年三月廿七日止，又分別於九十一年六月廿二日、同
    年八月廿八日本金到期未償，原告屢經催討，迄未清償，依約其債務視同全部到
    期，共計尚欠原告本金二百九十五萬元及如附表所示之利息、違約金。原告依連
    帶保證契約請求被告負清償之責。
  三證據：提出借據、連帶保證書、授信約定書、繳款明細表、轉帳支出傳票、收入
    傳票、基本放款利率明細表為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
  (一)本件依據保證書第六條、授信約定書第十五條約定合意本院為第一審管轄法院，
    本院為有管轄權法院。
  (二)本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一本件原告主張之事實，已據其提出借據、連帶保證書、授信約定書、繳款明細表
    、轉帳支出傳票、收入傳票、基本放款利率明細表為證，核屬相符，自堪信為真
    實。
  二原告依連帶保證契約請求被告給付如主文所示之金額、利息及違約金，為有理由
    ，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金
    額，予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                    民事第五庭  法      官  周美雲
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
