【裁判字號】    92,交易,559
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五五九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  民.
右列被告因公共危險案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑（
九十二年度偵字第四七四七號），本院臺北簡易庭（受理案號為九十二年度北交簡字
第八六四號）認不宜適用簡易判決處刑，移送本院依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略稱：被告甲○○於民國九十一年十二月六日九時二十四分前之某
    時，在其位於臺北市○○路○段一八一巷十七弄二十三號之住處中，飲用高梁酒
    等酒類後，已不能安全駕駛動力交通工具，猶騎乘車牌號碼ＤＰＲ─０七五號輕
    型機車，沿臺北市○○區○○路由西向東行駛，行經該路段六十二號前，因與不
    詳車號之車輛發生擦撞而倒地，嗣於同日九時二十四分許，經到場處理之員警施
    以呼氣測試，其酒精濃度高達每公升○點四六毫克而查悉上情，因認被告涉有刑
    法第一百八十五條之三罪嫌等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    ，又不受理判決，得不經言詞辯論為之，同法第三百零七條亦有明定。
三、經查：本件被告業於九十二年二月二十二日死亡，此有台北市松山區戶政事務所
    九十二年八月二十一日北市松戶字第０九二三一０九二三００號答覆表函覆本院
    之
    十二日死亡」等語，是被告死亡，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理
    之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第五款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                     臺灣臺北地方法院交通法庭
                                         審判長法  官  陳博文
                                               法  官  陳婷玉
                                               法  官  鄧德倩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                               書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
