【裁判字號】    92,自,693
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第六九三號
    自  訴  人  甲○○  男  六.
                丙○○
右列自訴人等對被告乙○○等提出瀆職自訴案件，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內委任代理人。
    理  由
一、按自訴應委任代理人到場，代理人應選任律師充之；自訴人未委任代理人，法院
    應定期間以裁定命其委任代理人；逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，刑事
    訴訟法第三十七條、第三百二十九條分別訂有明文。
二、經查本件自訴人等提起自訴，然並未委任律師行之，爰依刑事訴訟法第三百二十
    九條第二項之規定，裁定命委任代理人。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                      台灣台北地方法院刑事第二庭
                                          審判長  法  官  吳孟良
                                                  法  官  張宇樞
                                                  法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                                  書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
