【裁判字號】    92,簡,3458
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四五八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八五三九
 號），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告甲○○曾於民國八十七年間，因竊
    盜案件，經本院判處有期徒刑四月確定，並於八十八年十一月十四日服刑期滿執
    行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可查，其受有期徒刑之
    執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑外
    ；另本院審酌被告所竊取之財物，雖僅為行動通訊電話二支，惟考量其已有多次
    竊盜前開科紀錄，此次再為竊盜之犯行，顯見其無悔過之意及其犯罪之動機、目
    的、手段等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，均
    應予以補充說明外，餘均引用（如附件）檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、另被告雖曾於九十二年三月五日，前往台北縣板橋市○○○路八十五號商店內，
    竊取被害人郭宏吉行動通訊電話共三支，並經台灣板橋地方法院於九十二年四月
    十四日以九十二年度簡字第五七一號判處有期徒刑三月，如易科罰金以三佰元折
    算一日確定，此有該院判決書及前開台灣高等法院全國前案紀錄表各一份在卷可
    考；惟因被告前開為竊盜犯行之時間，係發生於九十二年三月五日，相較於被告
    為本案竊盜犯行之時間，係發生於九十二年八月二十八日，顯見已相隔近六月之
    久，從連續犯應具有時間之緊接性觀之，已難認被告前開二罪間有何連續犯之裁
    判上一罪之關係；再參以被告於偵查中亦自承：係因一時好奇貪心，才偷的等語
    （見九十二年八月二十九日偵查中之訊問筆錄），亦足見被告為本案竊盜犯行時
    ，係另行起意無訛；其與前開業經判決之竊盜間，在訴訟程序上自不生應諭知不
    受理或免訴判決之問題，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                      臺灣台北地方法院刑事第十庭
                                          法  官  蔡世祺
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  柯貞如
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條：刑法第三百二十條第一項。
中華民國刑法第三百二十條第一項(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
