【裁判字號】    92,重訴,1528
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一五二八號
    原      告  財團法人私立親民工商專科學校
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  賴建男律師
                郭嵩山律師
右原告與被告中教工業有限公司等人間債務人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判
費及檢附起訴狀繕本，查本件訴訟標的金（價）額核定為新臺幣仟柒佰拾貳萬玖
仟貳佰柒拾肆元，應徵第一審裁判費新臺幣拾肆萬零伍佰零肆元。茲依民事訴訟法
第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達七日內補繳前開裁判費
及檢附起訴狀繕本十份過院，逾期即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                              民事第六庭  法  官    黃蓓蓓
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                                          書記官    柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
