【裁判字號】    92,訴,752
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第七五二號
    被      告  乙○○  男  二.
                丙○○  男  二.
    共      同
    指定辯護人  甲○公設辯護人 陳德仁
右列被告等因強盜等案件，甲○裁定如左：
    主      文
乙○○、丙○○羈押期間均自民國九十二年十月五日起延長貳月。
    理      由
本件被告乙○○、丙○○等因強盜等案件，甲○前以被告等犯罪嫌疑重大，且有刑事
訴訟法第一百零一條第一項第三款所定之情形，認有羈押必要，經於民國九十二年五
月五日執行羈押，並於九十二年八月五日起將其等羈押期間延長二月。茲查前項羈押
原因依然存在，甲○認被告等仍有繼續羈押之必要，著自九十二年十月五日起延長其
羈押期間二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十一庭
                                          審判長  法  官  劉方慈
                                                  法  官  朱夢蘋
                                                  法  官  林庚棟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                                  書記官  殷玉芬
中      華      民      國    九十二    年      十      月        二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
