【裁判字號】    92,簡,3152
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一五二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○    男  三.
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二二四七號），
本院訊問後被告自白犯罪，逕以簡易判決處刑如左：
      主  文
甲○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，引用附件起訴書之記載外，並補充：（一）被
    告承認犯行，雖辯稱：伊當時喝醉了，在沒有意識的狀況下所為云云，而被告於
    被查獲當日之上午八時三十三分許，經警測得酒精濃度為每公升零點三五毫克乙
    節，有酒精濃度測試紙附卷可佐，足證被告行為時確有飲酒之情事，雖前揭酒測
    時距被告行為時即同日上午三時三十分許約有五小時，該數值未必同於被告行為
    時之酒精濃度值，惟徵諸被告於警詢中自陳：伊一個人本在三興公園喝啤酒，喝
    了三瓶，後來因為手痛才到醫院就醫，又伊沒有帶健保卡，只有帶ＩＣ卡，因為
    醫院不准伊用ＩＣ卡，伊當場與醫院力爭等語，則參諸被告於酒後曾意識到手部
    疼痛，乃自行由三興公園到醫院就診，並因不能使用ＩＣ卡與醫院人員力爭等情
    ，足徵被告於行為時對於外界事物並非全然缺乏知覺理會及判斷作用，較普通人
    之程度，亦非顯然降低，被告於行為時顯無心神喪失或精神耗弱之情事，是其行
    為未得依刑法第十九條之規定不罰或得減輕其刑；（二）爰審酌被告於五年內並
    無前科紀錄，犯罪手段是以拳腳攻擊之方式，員警所受傷害尚非重大，惟其公然
    挑釁依法執行之公權力，妨害公權力之執行，犯罪後態度等一切情狀，認被告及
    公訴人具體求處有期徒刑四月，並無不當，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第
    二項，刑法第一百三十五條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九    月    二十六      日
                              臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                  法    官    陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異。
                                  書 記 官    林  素  霜
中      華      民      國    九十二    年      九    月    三十        日
附論罪科刑依據法條：
刑法第一百三十五條
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭職，而施強
暴脅迫者，亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，
處三年以上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
