【裁判字號】    92,簡,3229
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    違反建築法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二二九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因違反建築法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０四
四二號），本院逕以簡易判決如左：
    主      文
甲○○對依建築法規定強制拆除之建築物，違反規定重建，處罰金新臺幣拾伍萬元，
如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書，並補充如下：甲○○係
    臺北市○○區○○路十之一號五樓建物之所有權人，違反建築法之規定，未經申
    請主管建築機關之許可並發給建築執照，於民國八十七年間，在上開建物旁，以
    鋼筋水泥、磚塊、鋁架等建材，擅自搭蓋一層高度約二．八公尺、面積約十八平
    方公尺之露臺違章建築物，經臺北市政府工務局於同年四月三日以北市工建（查
    ）字第八七三二０四五０００號函勒令拆除，嗣於同年五月一日由臺北市政府工
    務局建築管理處（下稱建管處）派工代為強制拆除其上屋頂後；甲○○又於同年
    七月間，在原違建樑柱上方以不銹鋼鐵板重行搭建屋頂，再經臺北市政府工務局
    於九十二年二月十九日勘查認定，同年三月三日以北市工建字第０九二五００五
    五九００號函知應予拆除，嗣於同年六月六日再行拆除。
二、證據：（一）建管處違建查報案件明細表二份。（二）臺北市○○區○○路十之
    一號五樓建物登記謄本一紙。（三）臺北市政府工務局新建違建拆除通知單。（
    四）八十七年五月一日拆除照片二幀。（五）建管處拆除新建違章建築結案報告
    單一張。（六）臺北市政府工務局九十二年三月三日北市工建字第０九二五００
    五五九００號函。（七）違建查報處理文件查詢二紙。（八）被告甲○○雖否認
    違反建築法，辯稱：伊僅在原違建處做了一個活動的不鏽鋼蓋板，無重建行為云
    云。惟查：被告在臺北市○○區○○路十之一號五樓搭蓋之違章露臺，經臺北市
    政府工務局於八十七年四月三日查報並於同年五月一日強制拆除，係依查報範圍
    拆除破壞不堪使用，尚餘二面牆係絕壁拆除恐有安全顧慮，並於八十七年五月五
    日結案，且臺北市政府工務局於九十二年二月十九日現場複查時，該露臺屋頂面
    不銹鋼鐵板確實定著於違建樑柱上方，業已構成拆後重建行為無誤，且已供作居
    三二五００號函暨該函檢覆之違章建築照片四幀附於偵卷足憑，堪認被告所辯要
    屬圖卸刑責之詞，不足採信，併予說明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，建
    築法第九十五條、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自簡易判決送達之日起十日內，向本院提起上訴狀。
中    華    民    國      九十二      年      九      月      二十六    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  游秀珠
中    華    民    國      九十二      年      九      月      二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
建築法第九十五條
依本法規定強制拆除之建築物，違反規定重建者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
