【裁判字號】    92,訴,4715
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定        九十二年度訴字第四七一五號
    原      告  乙○○
右原告因請求返還借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間
內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，查本件訴訟標的金額核定為
新臺幣（下同）柒拾貳萬元，應繳柒仟玖佰貳拾元，扣除前繳支付命令裁判費肆拾伍
元外，尚應補繳柒仟捌佰柒拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規
定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
