【裁判字號】    92,簡,3470
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四七○號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○  男  七.
    選任辯護人  王元勳律師
                胡志彬律師
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一三四六五號），本院認不宜以簡易程序處刑，改依通常程序審理，及移
送併辦案件（臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度偵字第一七一六一號），經本院訊
問，被告自白犯罪，本院改依簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○連續違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊
戲場業之規定，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除第二點應增加之犯罪事實及證據外，餘犯罪事實、證據及應適用之法條引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、應增加之犯罪事實及證據如下（併案部分）：
（一）犯罪事實部分：被告甲○復基於概括犯意，未依電子遊戲場業管理條例規定辦
      理營利事業登記，自民國九十二年八月五日起至同年八月十五日止，在臺北縣
      中和市○○路一二六號一樓經營「漢界網路資訊科技世界」，擺設屬於電子遊
      戲機性質之「超級侏羅紀自動販賣機」六台、「超級招財貓自動販賣機」七台
      、「超級ｅ世代自動販賣機」六台、「自動販賣促銷機」十三台、「神秘的魔
      法石」六台、「滿貫大亨」九台、「快打旋風」十二台、「ＭＩＮ  ＴＯＵＣ
      Ｈ觸摸機」一台，以此方式經營電子遊戲場，對外供不特定人把玩，嗣經臺北
      縣政府警察局中和分局員警於同年八月六日至「漢界網路資訊科技世界」實施
      臨檢、臺北縣政府聯合查報小組人員於同年八月十五日至「漢界網路資訊科技
      世界」稽查時，均查獲上情。
（二）證據部分：(1)「漢界網路資訊科技世界」現場及電子遊戲機臺照片共八十六幀
      ；(2)臺北縣政府警察局中和分局臨檢現場紀錄表、臺北縣政府聯合查報小組稽
      查電子遊戲場業紀錄表；(3)「漢界網路資訊科技世界」營利事業登記抄本；(4)
      經濟部九十二年三月二十八日經商字第○九二○○五二二四一○號函、九十二
      年二月二十五日經商字第○九二○二○三六一三○號函；(5)證人即「漢界網路
      資訊科技世界」現場負責人林韋成於警訊時之證述。
三、被告甲○在本院審理中表示願受有期徒刑六月得易科罰金之科刑範圍，檢察官並
    依被告之表示向本院求刑有期徒刑六月，本院於檢察官求刑之範圍內為判決，依
    刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十一條之一第三項、第
    四項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項、電子遊戲場業
    管理條例第二十二條、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段
    、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
本件依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，不得上訴
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異
                                          書記官  劉怡君
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
