【裁判字號】    92,訴,897
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十二年度訴字第八九七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○○○○.
當事人間，請求損害賠償事件，本院於九十二年九月十八日言詞辯論終結，判決如下
：
    主  文
被告應給付原告新台幣參佰萬元。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)原告於民國（下同）八十八年十一月間與被告共同合夥出資，在越南成立玉幸商
    行，以在台灣購買飲水機及安全帽等貨品，裝櫃再運至越南出售，以所得金額扣
    除實際管銷費用後，所得利潤二人均分，原告共出資新台幣（下同）三百萬元，
    詎被告在台灣所購買之貨品以低價高報之方式，向原告詐欺請款，將原告上開出
    資詐騙殆盡，嗣經原告發現，被告當場承認有以少報多情事，並同意返還原告所
    投資款項，惟被告迄今仍未履行，為此訴請被告賠償損害等語。
三、證據：援用並請本院調閱本院九十年易字第一八六號刑事卷內所附證物。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：確有以低價高報方式向原告請款，惟所詐得之金額應只有二百餘萬元，就
    存摺上面原告所匯入之金錢並不爭執，對曾簽發三百二十四萬五千元本票予原告
    之事實亦不否認，但實際金額應沒這麼多云云置辯。
三、證據：未提出任何證據資料供本院佐參。
    理  由
一、本件原告起訴主張其與被告共同合夥出資經營銷售飲水機及安全帽至越南之業務
    ，其總共出資三百萬元，詎被告竟以低價高報之方式，詐騙原告之出資款，將款
    項消耗殆盡，被告曾允諾賠償，惟迄今仍未給付，為此訴請被告賠償損害等語；
    被告則以確有以低價高報方式詐騙原告財物，惟金額應低於原告所請求之範圍云
    云置辯。
二、經查，本件被告對於其與原告合夥經營商業，期間以低價高報方式向原告詐騙財
    物一節均不否認，被告刑事罪責部分亦經本院刑事庭以九十年易字第一八六號、
    台灣高等法院九十二年上易字第四五二號刑事判決有罪確定在案，目前刻正服刑
    當中，此經本院調閱上開卷宗核閱無誤，是其所為侵權行為一節當可確認為真實
    。本件被告所爭執者，僅在於金額之認定部分，經查，有關原告出資部分，有原
    告所提出之被告存摺影本在卷可稽，而被告於事發後，曾與原告簽訂還款方式協
    議書，此經本院調閱台灣台北地方法院檢察署八十九年偵字第一六九○○號卷查
    證屬實（參該卷第十七頁以下），被告並曾簽發本票二紙交付原告，足見被告所
    詐騙之金額已經兩造核對無訛，況被告於本院最後言詞辯論期日亦稱對原告所請
    求之金額不爭執，益證被告確曾詐騙原告三百萬元，被告辯稱金額低於原告請求
    之數額云云，顯非事實，是以，本件原告本於侵權行為法律關係訴請被告賠償三
    百萬元，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                        民事第二庭  法  官 汪漢卿
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                                    書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
