【裁判字號】    92,訴,1622
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一六二二號
    原      告  亞太航空股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  柯君重律師
                周俊智律師
    被      告  甲○○○○○○.
    法定代理人  乙○○○
    訴訟代理人  劉志鵬律師
                陳秋華律師
右當事人間債務人異議之訴事件，本院判決如左（於民國九十二年九月十八日辯論終
結）：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
壹、原告方面：
（壹）聲明：（第五七頁背面）
  一、台灣台北地方法院就該院九十二年度北院民公麟字第二二０一八七號民間公證
      人公證書所示「原告應給付被告美金七萬三千元整暨自民國九十二年二月一日
      起至清償日止，按年利率百分之十計算之遲延利息」，所為強制執行程序應予
      撤銷。
  二、訴訟費用由被告負擔。
（貳）陳述：（一見第六頁背面、第四六至四七頁，二、三見五七至五九頁）
  一、被告據以聲請強制執行之九十二年一月二十九日九十二年度北院民公麟字第二
      二０一八七號民間公證人公證書（下稱：本件公證書）所附協議書（下稱：本
      件協議書）因違法而無效。被告據該公證書申請之強制執行應以協議書合法有
      效為前提（有租金請求權），故被告已違法侵害債務人之權利，爰依強制執行
      法提起本件異議之訴：
    (一)被告尚未取得本件二架租賃直昇機之所有權，原告並無給付租金之義務：
      (1)緣依台灣高雄地方法院八十九年九月二十一日之函，說明：．．．．四、查
        封之飛行航空器：１、型號：Ｂ１４１２型。２、國籍：中華民國。３、登
        記標誌：Ｂ─６６１２１直昇機、．．．．．．．．。５、『所有權人：亞
        太航空股份有限公司。』，及台灣台南地方法院民事執行處八十九年九月二
        十八日通知：受文者：債務人亞太航空股份有限公司．．．．說明：一、『
        台端所有』如後附表所示『財產』：編號Ｉ：航空器名稱ＢＥＬＬ４１２Ｓ
        Ｐ型８─６８１６號機。．．．．」，足證，迄解封日（必為上開期日之）
        後方有可能依法有效移轉本件二架租賃直昇機所有權予被告公司所有。
      (2)惟查，原告公司新任經營者清查前董事長李守文所留下之資料，並未發現於
        解封日後迄被證五登記證書上所示八十九年十一月二日之日期之間或之前有
        任何原被告雙方所簽訂之買賣契約及價金之給付的書類及憑證，則被告是否
        取得及如何取得本件二架租賃直昇機之所有權，即屬存疑。茲因被告尚未證
        明其已合法有效取得本件二架租賃直昇機之所有權，原告自無給付租金之義
        務。
    (二)被告所持本件公證書無效：
      (1)本件公證書所附協議書，並未經依公司法第二百零二條規定：「公司業務之
        執行，除本法或章程規定應由股東會決議之事項外，均應經由董事會決議行
        之。」由原告公司董事會決議行之，乃是由前任負責人李守文一人決定，故
        該經公證之協議書之簽立，因違法而無效，自不待言。
      (2)被告所提原告公司九十二年一月十四日臨時董事會議記錄，依其型式，係由
        參加人員先行簽名後（簽名時尚為空白）再由李守文列印簽名處以下部分（
        位置）之內容者，實不足以完整證明全部之會議內容。
      (3)原告公司前於九十一年十二月三十日曾匯款日幣七百萬元予被告公司作為營
        業租賃支出。則：原告並未積欠被告直昇機之租金。被告以原告積欠直
        昇機租金作為終止租約之理由顯屬無據，其終止應不生效。
  二、被告尚未取得本件二架租賃直昇機之所有權，原告並無給付租金之義務：
      被告於書狀及言詞辯論時均認本件二架直升機所有權本來均係其所有，故沒有
      買賣契約云云，但是交通部民用航空局九十二年八月二十八日企法字第０九二
      ００二五一一六０號回函所檢送之「亞太航空公司申請辦理B-66168號及B-661
      21號航空器之國籍登記所附文件影本」，與被告所述不符：
    (一)該函第九頁：民航局八十八年九月三十日之企法（88）字第二八七七六號函主
      旨：「貴公司（按，指亞太航空公司）『擬』向日本HLI公司承租B-66168 號
      及B-66121號機，同意辦理」，足證遲至八十八年九月底，原告公司只『擬』
      （打算）向被告公司承租本件二架直昇機而已，並非之前即已承租；且全份文
      件中均無相關之租約可資為證。
    (二)回函第四十六頁，編號412HP直昇機系自一九九九年七月一日左右起承租二十
      四個月；同文件第一四五頁，編號412SP直昇機自一九九七年七月一日左右起
      承租二十四個月；然依被證五之民航局航空器國籍登記證書顯示，自八十九年
      十一月以後所有權人方屬被告公司所有；在此之前，依原證四之民航局民用航
      空器登記證及民航局回函文件第七、第八頁之原告公司致民航局之八十九年十
      月二日函，及同文件第十六頁高雄地院八十九年九月二十一日函及同文件第十
      七頁台南地院民事執行處八十九年九月二十八日通知（均屬公文書）均證明，
      本件二直昇機所有權仍屬原告公司所有。
    (三)且八十四年一月二十七日民用航空法既已修正，則為何遲至八十九年十一月間
      方變更二架本件所有權人為被告公司，前後相隔近六年之久，顯大違常理。足
      證被告公司前述一之所辯顯與事實不符，自不足採。
  三、本件二架直昇機所有權依相關卷證之公文書等資料足以證明原屬原告公司所有
      ，係遲至八十九年十一月間方「變更」所有人為被公告司，則於該「變更」期
      日之前，應有一法律上行為（如買賣、贈與契約等）之作成，則其證明（如書
      面契約、付款流程等）為何？均未見被告公司證明之。茲因本件二架直昇機所
      有權若仍屬原告公司所有，則被告公司自無法律上依據（請求權基礎）請求原
      告公司給付租金，則原告本件起訴主張即屬有理由，自不待言。
（）證據：
  原證一：亞太公司九十二年三月十八日臨時董事會會議記錄影本一份。
  原證二：被告公司九十二年三月二十日函影本一份。
  原證三：被告公司九十二年二月二十日強制執行聲請狀影本一份。
  原證四：本件二架直昇機登記證書影本各一份。
  原證五：被告公司九十二年二月十日存證信函影本一份。
  原證六：最高法院判例（主文）數則影本。
  原證七：九十二年三月二十八日經濟日報第二十三頁正本一份。
  原證八：高雄地院八十九年九月二十一日函及台南地院執行處八十九年九月二十八
          日通知。
  原證九：中國國際商銀九十一年十二月三十日匯款證明三紙。
貳、被告方面：
（壹）聲明：（第二四頁背面）
  一、駁回原告之訴。
  二、訴訟費用由原告負擔。
（貳）陳述：（一見第六０頁背面，二至四見第二五至二七頁，五見第六一頁）
  一、被告確為本件直昇機之所有權人，此由原告於民國八十八年間將其向被告租賃
      之事實向交通部民用航空局申請登記在案，足資證明。原告抗辯被告並非所有
      權人乙節，並無足採。
  二、公司法第二百零二條係有關董事會職權之規定，與協議書之效力無涉；更且，
      就原告向被告繼續租用本件直昇機乙節，業經原告公司董事會決議在案：
    (一)按本件協議書係於九十二年一月二十九日簽訂，當時原告公司之董事長為李守
      文，依公司法第八條及第二百零八條第三項之規定，董事長為公司之負責人，
      對外代表公司，故李守文代表原告公司與被告約定直昇機租賃相關事宜並簽訂
      本件協議書，當然對原告公司發生效力。至於原告援引公司法第二百零二條係
      有關董事會職權之規定，與本件協議書之效力無涉。
    (二)何況本件協議書前經原告董事會決議：
      (1)原告公司九十二年一月十四日之董事會議記錄載明：「討論事項：今天會議
        的主題為討論現在向HLI（即被告）租用之兩架直昇機合約存續…。」；「
        陳炳文董事：本公司…除從本月起正常支付租金外，…。」「林蔚山董事：
        一、我們大家應一起努力，將現租用的兩架飛機繼續支付租金…。」；「結
        論：二、租金應從本月底（即九十二年一月三十一日）起支付兩架租金USD7
        3,000。」
      (2)依上開會議記錄明確可知，原告決議自九十二年一月三十一日起應支付直昇
        機之租金，每月共計美金七萬三千元，故原告就繼續向被告租用二架直昇機
        乙事，業經董事會決議行之。
  三、本件直昇機為被告所有，並出租予原告使用，原租約經終止後，原告因仍有租
      用直昇機之需要，故兩造乃於九十二年一月二十九日重新簽訂協議書：
    (一)按本件直昇機為被告所有，此有交通部民用航空局之登記證書可資為證，至原
      告主張其為本件二架直昇機之所有權人，與事實不符：
      (1)原告所提出之登記證書為八十一年及八十四年間之證書，當時原告早已向被
        告租用本件直昇機，惟因囿於修正前之民用航空法第十條規定，及為配合原
        告於中華民國境內使用本件直昇機之情事，不得不暫由原告向民航局申請登
        記為所有權人。
      (2)然查，上開法規業於民國八十四年一月二十七日修正，並增訂第十之一條規
        定：「中華民國國民、法人及政府各級機關，．．．向外國承租之非中華民
        國航空器，租賃期間在六個月以上，…得登記為中華民國國籍。」，故本件
        直昇機之所有權人乃回復登記為被告所有，以符真實。
    (二)原告與被告於二○○一年七月一日續訂之租約業經被告合法終止，惟原告仍有
      租用直昇機之需要，乃與被告簽訂協議書：
      (1)按原告與被告於二○○一年七月一日，因直昇機原租約期間屆滿（一九九九
        年七月一日至二○○一年六月三十日），乃以附約方式，合意續租，惟因原
        告積欠租金長達二年之久，且經被告一再催告仍未給付，被告不得不於民國
        九十一年十二月二十三日通知原告終止租約。
      (2)嗣後因原告仍有繼續租用直昇機之需要，被告基於原告同意自九十二年一月
        起正常支付租金，及分期償還前已積欠之租金等條件，乃於九十二年一月二
        十九日與原告簽立本件協議書，約定直昇機租賃之相關事宜。
  四、本件協議書第三條已排除民法第四百四十條之適用，依最高法院八十六年台上
      字第三三０三號判決，被告有權於原告違約時逕以書面終止本件直昇機之租賃
      關係，並請求返還，原告主張解約不生效力，實有違誤。
  五、原告雖表示其於九十一年十二月三十日曾匯款七百萬日幣予被告，則原告並未
      積欠被告租金云云；惟查，被告依據本件協議書主張原告積欠租金之期間為九
      十二年一月份起算之租金，原告主張前揭匯款期間顯與本件積欠租金之期間無
      關，且亦無足否認原告積欠協議書所約定之租金事實。
（）證據：
  被證一號：直昇機價額資料。
  被證二號：執行費用證明影本。
  被證三號：協議書影本。
  被證四號：原告公司九十二年一月十四日董事會會議記錄影本。
  被證五號：國籍登記證書影本。
  被證六號：民用航空法（民國七十三年修正版）節影本。
  被證七號：民用航空法（民國八十四年修正版）節影本。
  被證八號：租賃契約影本。
  被證九號：九十一年十二月二十三日存證信函影本。
  被證十號：最高法院八十六年台上字第三三○三號判決影本。
、本院依職權調取BELL412HP及BELL412SP號航空器八十九年度登記案件。
    理  由
一、雙方同意、不爭執事項：
  (1)雙方於九十二年一月二十九日，簽署本院九十二年度北院民公麟字第二二０一八
    七號民間公證人公證書（即本件公證書），原告由當時董事長李守文出面簽約。
    該件公證書附有租賃協議書一份（即本件協議書），原告向被告租賃標的物為BE
    LL412HP及BELL412SP號二架直升機，自九十二年一月一日起至十二月三十一日止
    ，依協議第一條第三款規定月租金美金七萬三千元。
  (2)被告以原告未付一月份租金為由，持本件公證書聲請執行當月租金美金七萬三千
    元（九十二年度字第六四九七號）。至於原告起訴聲明有關撤銷其中返還直升機
    二架，嗣後業經撤回此部分聲明。
二、爭執要旨：
  (1)公證書暨附協議書是否應經原告公司董事會決議方有效？
    原告主張未經董事會決議，故協議無效，被告亦不得持以強制執行。被告辯稱業
    董事會審查通過上述協議書；無論原告內部是否曾開會討論，由於協議書與公證
    書均由其負責人李守文出面簽署，已對外發生效力。
  (2)原告有無支付租金？
    原告聲稱九十一年十二月三十日匯款七百萬日幣予被告。被告認為此一時間與本
    件公證書期間不符，並非支付租金。
  (3)直升機所有權人與本件公證書效力：
    原告主張被告並非本件直升機所有權人，原告仍為所有權人，故無給付租金義務
    。被告辯稱其係本件直升機所有權人。
三、本件公證書所附協議書是否應經原告公司董事會決議方有效？
    原告主張其未經董事會決議，故協議書無效，被告亦不得持以強制執行。被告辯
    稱業董事會審查通過上述協議書；無論原告內部是否曾開會討論，由於協議書與
    公證書均由其負責人李守文出面簽署，已對外發生效力。經調查：
    (1)按公司法就董事、董事長設有下列規定：
      第二百二條：公司業務之執行，除本法或章程規定應由股東會決議之事項外，
          均應由董事會決議行之。
      第二百零八條第三項前段：
          董事長對內為股東會、董事會及常務董事會主席，對外代表公司。
    (2)李守文於九十二年一月二十九日時，係原告董事長，本件公證書暨協議書係由
      李君代表原告與被告所簽訂，此為雙方所不爭執。依據公司法第二百零八條第
      三項前段，李君有權代表原告簽訂本件公證書、協議書；原告不得再以董事會
      有無同意此一協議內容據以對抗被告。
    因此，被告所辯合於法律規定，原告所述僅係公司內部事務、責任歸屬問題，不
    影響本件公證書效力。
四、原告有無支付租金？
    原告聲稱九十一年十二月三十日匯款七百萬日幣予被告。被告認為此一時間與本
    件公證書期間不符，並非支付租金。經調查，本件協議於九十二年一月二十九日
    始簽訂，即使原告確於九十一年十二月三十日支付上述款項，亦與本件租無涉，
    原告未能證明上述款項係支付本件租金所為，所述即非可信。
五、本件二架直升機所有權方面：
    原告主張被告並非本件直升機所有權人，原告仍為所有權人，故無給付租金義務
    。被告辯稱其係本件直升機所有權人。經調查：
    (1)被告確係本件二架直升機所有權人，此有交通部民用航空局中華民國民用航空
      器國籍登記證書二張（編號八九─七九八，八九─七九九；見被證五）可證。
      並經交通部民用航空局九十二年八月二十八日以企法字第０九二０００二五一
      一六０號函提供該次登記資料佐證。應認被告所為真正。
    (2)原告雖聲稱其係直升機所有權人，但是原告未能提出現在有效之登記文件，僅
      有早期資料，無從佐證其係所有權人。至於其辯稱被告應提出相關契約、付款
      流程等資料，亦屬彼等內部作業問題，不影響被告取得本件直升機所有權；況
      且原告不能解釋被告如何取得各項文件、印文以辦理所有權登記，所辯不足採
      信。是以原告此部分說詞亦非可取。
六、從而，原告提起本件異議之訴，請求停止執行聲明第一項強制執行，於法不合，
    應予駁回。
七、因本案事證已臻明確，雙方其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    說明。
八、綜上所論，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。（一、
    二審訴訟費用係指法院所收取費用與送達費用，不含律師費等費用。）
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本，
免附郵票）。並按民事訴訟法第七十七條之十六、之十三、台灣高等法院九十二年八
月六日（九二）院田文公字第０三０二八號函（逾十萬元之部分，均提高十分之一之
裁判費）繳納上訴費；計算公式可自司法院網站之「民事事件新制徵收費用標準」閱
覽、下載。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                            書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
