【裁判字號】    92,訴,4042
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四０四二號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○○○○○.
                丁○○○○○○.
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年九月十九日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾肆萬零肆佰陸拾玖元，及自民國九十二年一月十
八日起至清償日止，按年利率百分之七點七五計算之利息，暨按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告余約慧以被告鄒其達為連帶保證人，於民國八十三年三月二十八日向
    原告借用新台幣（下同）四百零六萬元，約定利息機動調整（目前為按年息百分
    之七點七五計算），逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為一百零三年二月二十八日。
    被告並承諾分期攤還本息，若有一期未依約攤還，所有債務視為全部到期，詎被
    告僅攤繳至八十七年三月二十七日止，經拍賣被告所提供之擔保，尚餘本金二百
    七十四萬零四百六十九元及約定利息、違約金未獲清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一份、台灣板橋地方法院九十一年度民執星字第九九一七號分配
    表一份（以上均影本）為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、經查：原告主張之事實，已據其提出借據一份、台灣板橋地方法院九十一年度民
    執星字第九九一七號分配表一份為證，核屬相符，應堪信為真實。從而，原告依
    消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付尚餘借款二百七十四萬零四百六十九
    元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                  民事第六庭  法  官    詹駿鴻
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                              書記官    官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
