【裁判字號】    92,訴,4428
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第四四二八號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○○
    被      告  丁○○
                乙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年九月二十六日言詞辯論終結，判決如下
：
        主      文
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾伍萬捌仟佰零肆元，並自民國九十年一月三十日起
至清償日止，按年利率百分之八點三四計算之利息，暨按年利率百分之一點六六八計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾陸萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債八十六年度
甲類第十期債票為被告供擔保後，得假執行。
        事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行之金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十六年十
      一月二十五日向原告借款新臺幣（下同）七百十萬元，清償期為一０六年十一
      月二十五日，約定利率按年利率百分之八點一二五（採機動利率）計算，依約
      借款人應按月分期清償利息，如未依約清償，除按上開利率計付遲延利息外，
      其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上
      開利率百分之二十計算違約金。詎丁○○並未依約繳息，上開借款債務視為全
      部到期，經原告聲請向臺灣板橋地方法院聲請拍賣抵押物後，尚有共計本金七
      十五萬八千三百零四元，及如附表所示之利息及違約金未獲滿足清償，被告乙
      ○○為連帶保證人，依約應負連帶給付責任。為此，爰依消費借貸契約及連帶
      保證契約請求被告連帶給付如主文所示。
  三、證據：提出借據暨授信約定書、臺灣板橋地方法院八十九年度執字第八九０七
      號分配表、繳款明細表及利率調整表等件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
        理      由
一、程序方面：
（一）依兩造授信約定書第十三條之約定，被告對原告所負借款債務，以本院為第一
      審管轄法院。
（二）被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
      爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據暨授信約定書、臺灣板橋地方法
    院八十九年度執字第八九０七號分配表、繳款明細表及利率調整表等件為證，原
    告之主張為可採信。
三、綜上所述，原告依消費借貸契約及連帶保證契約，請求被告連帶給付如主文所示
    之金額、利息及違約金，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                          民事第二庭  法官  洪純莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                                    書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
