【裁判字號】    92,簡,3437
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四三七號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
                            一.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第一七八三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，處拘役貳拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案驗
餘之ＭＤＭＡ陸顆沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項持有第二級毒品之罪
    。其於犯罪未發覺前，即向警察機關自首，業據其供承明確（見偵卷第九頁背面
    ），復據移送機關（臺北市政府警察局大安分局）詳載於移送書內（同見前開偵
    卷第一頁），足認為真，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告
    犯後坦承犯行而態度良好，又能自首犯罪，顯見其有悔意及其他一切情狀，從輕
    量處如主文所示之刑。又扣案藥丸六顆經鑑定結果，均有第二級毒品ＭＤＭＡ反
    應，有國防部憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書一份在卷可稽（同見前開偵卷
    第二十三頁），爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，沒收銷燬之
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條
    第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第六十二條前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀上訴於本院管轄之第
二審合議庭（應附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    九   月    二十六    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                              法  官  吳冠霆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                              書記官  楊文祥
中      華      民      國      九十二      年    九   月    二十六    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金
。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金
。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣
一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
