【裁判字號】    92,重訴,1638
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一六三八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  李薇薇律師
                張炳坤律師
                吳姝叡律師
一、原告因請求返還借款事件，曾聲請對被告萊爾富國際股份有限公司發支付命令，
    惟被告萊爾富國際股份有限公司已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命
    令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後三日內補正左列事項，如逾期未補
    正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣捌仟捌佰零貳萬陸仟陸佰陸拾柒元，應繳
          裁判費新台幣玖拾陸萬捌仟貳佰玖拾伍元，扣除前繳支付命令裁判費新台
          幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣玖拾陸萬捌仟貳佰伍拾元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                        民事第二庭  法  官    洪純莉
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                                    書記官    黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
