【裁判字號】    90,重訴,2838
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    返還融資款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十年度重訴字第二八三八號
    原      告  安泰證券金融股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  己○○
                戊○○
                甲○○
                丁○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  黃秀蘭律師
    複代理人    陳超凡律師
右當事人間返還融資款事件，本院判決如左（民國九十二年九月十九日辯論終結）：
    主  文
原告之訴與假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
壹、原告方面：
（壹）聲明：（第十頁）
  一、被告應給付原告新台幣（以下同）柒佰肆拾捌萬伍仟元，及自民國（下同）八
      十九年八月三十日起至清償日止，按年息百分之九．七五計算之利息暨按上開
      利率百分之十計算之違約金。
  二、訴訟費用由被告負擔。
  三、請准原告提供擔保，宣告假執行。
  訴訟標的：借款返還請求權
（貳）陳述：（一至三見第十、十六頁，四見第六七頁，五見第一二一至一二二頁）
  一、被告丙○○於八十七年五月二十九日與原告簽訂融資融券契約書（下稱：融資
      契約），並開立有價證券信用交易帳戶（帳號為000000000，下稱：
      融資帳戶），從事有價證券買賣、融資相關事宜。
  二、被告丙○○向原告融資計柒佰肆拾捌萬伍仟元未付：
      被告於八十九年二月一日、四月一日、四月五日、四月六日、四月八日、四月
      十一日、四月十四日、四月十五日、八月二十五日、向大元證券股份有限公司
      下單并向原告融資柒佰肆拾捌萬伍仟元，據以買進桂宏企業股份有限公司股票
      （下稱：桂宏股票）壹佰陸拾肆萬肆仟股；分別於八十九年二月三日、四月六
      日、四月七日、四月八日、四月十一日、四月十三日、四月十七日、四月十八
      日、八月二十九日完成交割手續。嗣因台灣證券交易所公告桂宏股票下市並停
      止信用交易。上述桂宏股票產生擔保維持率不足之基準日期分別為八十九年九
      月二十六日、九月二十七日、九月二十八日、九月二十九日，原告旋於八十九
      年九月二十七日、九月二十八日、九月二十九日、九月三十日對被告寄發融資
      追繳令，依據融資契約書第四條已屆清償期限，但被告仍置之不理。
  三、被告自八十七年四月二十二日起至八十七年六月二十二日為止，依據其在大元
      證券股份有限公司三重分公司從事買賣股票之成交紀錄（自八十九年十月二十
      七日起，併入康和綜合證券股份有限公司三重分公司），被告在下單買進本案
      桂宏股票以前，自八十七年六月二日起至八十九年一月十一日為止、在原告公
      司總計共有買賣八十筆（次）股票之成交紀錄、累積成交金額為億捌仟陸佰
      肆拾柒萬仟捌佰元。此外，被告復主動提供其所有八十七年四月二十七日與
      八十七年六月十一日存放於台新銀行之貳仟壹佰捌拾伍萬壹仟柒佰捌拾玖元、
      聯邦銀行之貳佰肆拾柒萬參仟玖佰參拾伍元之存款餘額為財力證明予原告參酌
      ，原告始授予第四級（最高限額壹仟伍佰萬元）融資額度。
  四、經比對被告原向原告所提出開立融資帳戶申請表、融資契約書之簽名筆跡暨其
      所使用印章之印模：
      (1)與聯邦商業銀行三重分行九十一年一月九日（九十一）聯三字第五０四號函
        復鈞院檢附被告開戶存款印鑑卡所預留之印章印模及簽名筆跡相同。
      (2)本件融資九筆共壹佰陸拾肆萬肆仟股桂宏股票之自備款（含：手續費），在
        該銀行提供歷史交易紀錄明細表內，亦分別顯示已自被告款券劃撥銀行專戶
        中轉帳支付，完成交割手續。
      (3)又該銀行雖曾分別於八十八年度給付一三二元及民國八十九年度給付五八六
        元之存款利息予被告。但此項利息收入，被告並未申報所得稅。被告果真有
        遭冒名偽造之事實，因何遲不報案？
  五、康和證券公司所提供文件如下：
      (1)「委託授權暨受任承諾買賣上市上櫃證券授權書」係被告與第三人陳榮華共
        同聯名簽具予大元證券股份有限公司之文件。授權書內容約定：「茲授權陳
        榮華自簽約日起，授予全權，由其委託  貴公司代為買賣上市上櫃有價證券
        、辦理交割，及其他有關之行為，均由委任人負全責，絕無異議。受任人並
        承諾：因代理委任人處理上開特別委任事務，願對  貴公司負連帶保證責任
        ，放棄先訴抗辯權，受任人與委任人間有任何爭執，概與  貴公司無涉。為
        昭信守，特聯名出具委託授權、受任承認之切實證明書如上」。
      (2)「委託人交割款券轉撥同意書」係被告簽具予大元證券股份有限公司之同意
        書。其內容約定：「委託人丙○○同意將委託貴公司買賣有價證券之款券交
        付或受領，由本人設立於聯邦商業銀行三重分行活儲存款第１６２３之３號
        帳戶及有價證券集中保管第１６２３之９號帳戶逕行與貴公司轉撥收付，並
        依規定辦理集保證券存褶補登。貴公司應於交割前，將本人委託買賣之有價
        證券種類、數量、價金及轉撥日期等通知本人，或本人指定之特定人」。並
        指定其配偶林輝政為特定聯絡人。
      依據右述資料可知，本案桂宏股票應屬被告授權同意第三人使用其融資帳戶，
      否則有誰會無緣無故自願以二五、００三、七００元買進壹佰陸拾肆萬肆仟股
      之桂宏股票全部登記為被告名義，其中又要存入自備款一七、五一八、七００
      元予被告之存款帳戶。換言之，冒用者對所買進之股票，實質上並無主控權存
      在；被告所辯並非可取。
（）證據：
  一、開立證券信用交易帳戶申請表影本乙份。
  二、融資融券契約書影本乙份。
  三、存證信函影本乙份（含收件回執）。
  四、大元證券股份有限公司客戶交易明細表影本乙份、融資（未銷帳）明細表正本
      乙份、融資（銷帳）明細表正本貳份。
  五、台新銀行存摺存款餘額影本乙份、聯邦銀行活期儲蓄存款存摺影本乙份。
  六、八十九年九月二十七日融資追繳令
  七、八十九年九月二十八日融資追繳令
  八、八十九年九月二十九日融資追繳令
  九、八十九年九月三十日融資追繳令
  十、郵局存證信函影本。
  十一、開立證券信用交易帳戶申請表影本。
  十二、融資融券契約書影本。
  十三、聯邦商業銀行復函及印鑑卡影本。
  十四、聯邦商業銀行復函及共十三日之歷史交易紀錄明細表影本。
  十五、被告八十八年度綜合所得稅結算申報書影本。
  十六、被告八十九年度綜合所得稅結算申報書影本。
  十七、委託授權暨受任承諾買賣上市上櫃證券授權書影本。
  十八、委託人交割款券轉撥同意書影本。
  十九、至十九之四十，買進委託書影本（共四十一份）。
  二十、台灣證券交易所股份有限公司營業細則影本。
  聲請訊問證人周秀玲、何晟源、陳榮華、劉紹幸、郭明秀、謝裕民。聲請向康和證
  券股份有限公司三重分公司調取被告開戶與本次融資買賣資料，向聯邦銀行三重分
  行調取被告００七─五０─五０一六二三─三款券劃撥銀行專戶開戶與交易明細，
  另向財政部調取被告八十八年、八十九年報稅資料。
貳、被告方面：
（壹）聲明：（第二九頁）
  一、駁回原告之訴。
  二、訴訟費用由原告負擔。
  三、如受不利判決，請准供擔保免假執行。
（貳）陳述：（一至三見二九至三三頁，四見一二五至一二八頁）
  一、被告丙○○服務於教育界，為單純之公教人員，收入有限、工作忙碌，生活單
      純嚴謹，並無本件開設融資帳戶、簽立融資契約買賣股票情事。
  二、被告居住任職於台北市，絕無必要捨近求遠前往台北縣三重市進行股票投資，
      被告與訴外人大元證券股份有限公司相關人員素眛平生，不曾在該處開立一般
      股票交易帳戶，也不曾在大元證券公司三重分公司（下稱：大元三重公司）所
      搭配銀行聯邦銀行三重分行開立帳戶，更未於八十七年五月二十九日簽署原告
      所稱「證券信用交易帳戶申請表」及「融資融券契約書」。其上簽名、蓋章並
      非被告製作，
      處所。被告並未買賣桂宏股票，也從未收到對帳單及融資追繳令。融資追繳令
      收件人地址記載「台北市○○○路○段一二○號九樓之五」為何人地址？究竟
      何人收取該融資追繳令？原告均應說明。原告以存證信函通知被告索款後，被
      告業已回函說明此等情事。
  三、被告不認識大元三重分公司營業員周秀玲，如何經由周秀玲介紹在原告公司申
      請開立信用交易帳戶？遑論簽署本件融資契約書。況本件信用交易帳戶申請表
      上之被告
      證，焉於八十七年五月二十九日執該已遺失之七十八年一月二十四日
      往大元三重分公司向原告開戶？
  四、依據周秀玲證詞，可見其作業程序違反台灣證券交易所股份有限公司證券商辦
      理有價證券買賣融資融券業務操作辦法第十一條第一項，且被告未曾受君詢問
      ，不知本件開戶事宜。原告既主張被告下單買賣，應提出電話錄音資料。
（）證據：
  一、被證一號台北古亭郵局第一四二○號存證信函影本乙份。
  二、被證二號：台灣證券交易所股份有限公司證券商辦理有價證券買賣融資融券業
      務操作辦法。
  三、被證三號：被告
  聲請調取台北銀行景美分行、台北市文山溝子口郵局被告開戶資料。
    理  由
一、爭執要旨：
    (1)原告主張與被告丙○○於八十七年五月二十九日簽訂融資契約，並開設融資帳
      戶。被告於八十九年二月一日、四月一日、四月五日、四月六日、四月八日、
      四月十一日、四月十四日、四月十五日、八月二十五日、向大元證券股份有限
      公司下單并向原告融資柒佰肆拾捌萬伍仟元，買進桂宏股票壹佰陸拾肆萬肆仟
      股，已完成交割手續，但被告迄未支付融資款。
    (2)被告辯稱未曾在原告所述證券公司與金融機構開戶或融資，未曾簽署本件融資
      契約，相關文件上簽章、印文均非其所為。
二、按，當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
    七十七條定有明文。原告主張被告於右述時地開戶、簽署契約融資買賣桂宏股票
    等情，固提出原證一至二十等件為證。但被告堅稱並未開戶買賣此等股票。經調
    查：
    (1)康和公司前手之大元證券公司營業員周秀玲證稱：（第九四至九六頁）
      問：丙○○在大元證券公司三重分公司開立證券信用交易帳戶是否你承辦？
      答：是。
      問：本件開戶申請書及證物二融資融券契約書，是否丙○○所簽立？
      答：當時辦理開戶是我們寄空白表到台南桂宏總公司，由他們填寫完後，再把
          表格寄給我們，事後我們有以電話詢問開戶者本人是否知道這事，有的有
          問到有的沒有問到。不管我們有沒有問到我們還是繼續辦理。
      問：有無問到丙○○？
      答：有無問到丙○○我不記得。桂宏公司當時總共開了二十幾個帳戶。
      問：申請書及契約書上是否丙○○本人簽名蓋章？
      答：我不清楚。
      問：後來丙○○是否有融資買桂宏股票？
      答：她下單買股票是授權給另外一個人辦理。是桂宏一個叫劉紹幸。
      問：簽立委託書是否與開立證券信用交易帳戶同時辦理？
      答：簽立委託書也是桂宏公司寄來給我們。
      問：你所說有打電話去問開戶者本人是否知道此事，是打到哪裡？
      答：是打到桂宏總公司。
      依周君所述，開戶時並未當面核對相關資料，無從得知被告本人有無開戶。
    (2)大元證券三重天台分公司營業員何晟源則證稱：（見一四五至一四七頁）
      問：（提示原證十九），融資買賣是否你處理的及上面的章是否你所蓋？
      答：是我處理的及我的章。
      問：是何人委託你下單的？
      答：我是接周秀玲的，他交接給我之後，是一位陳榮華委託我下單的。我與陳
          榮華沒有見過面。下單之後我曾經拜訪陳榮華有碰過二次面，是他委託下
          單的。
      問：認不認識被告？
      答：不認識。
      問：陳榮華有無說他是代理人家？
      答：沒有講過代理誰，沒有拿過委託書給我看。
      問：陳榮華怎會用別人之帳號，他有無告訴你，否則如何下單？
      答：周秀玲因要離職，將所有單子及帳號等資料都交給我，我沒有懷疑，就做
          了。
      問：周秀玲交資料給你，有無提過劉紹幸這個人？
      答：有，他說有什麼事找劉紹幸，案發後來我有找劉紹幸，有聯絡到他，但他
          說他已離開那家公司，但後來就聯絡不到他了。
      是以何君證詞亦不能證明被告有開戶、交易行為。
    (3)證人即桂宏公司劉紹幸證稱：（第一九一至一九二頁）
      問：認不認識丙○○？
      答：不認識。
      問：（提示融資融券契約書、開立證券信用交易帳戶申請表）是否你簽立的，
          還是被告丙○○簽的？
      答：不是我簽的，是否被告簽的我不清楚。
      問：認不認識周秀玲？
      答：認識，是透過別人介紹認識的營業員。
      問：是否有用過丙○○名義下單買過股票。
      答：沒有。
      是以劉君對於開戶等情節亦不瞭解，無從認定被告有開戶、融資行為。
    (4)「委託授權暨受任承諾買賣上市上櫃證券授權書」名義人陳榮華就此證稱：（
        見第一八九至一九二頁）
      問：（提示原證十七）八十八年八月二十七日委託授權書是否你所簽立的，委
          任人丙○○是否被告所簽立的？
      答：受任人是我簽的，是桂宏公司總經理謝裕民拿給我簽的，他拿給我簽時上
          面委任人丙○○的簽章都已填好。我不知道是否被告所填寫。
      問：為何會簽立委託授權書？
      答：因為謝裕民都指示我下單去買賣，然後他就拿使用的戶頭給我簽立委託授
          權書。
      問：（提示原證十八）委託人交割款券轉撥同意書，是否被告所簽具的？
      答：我不知道。上面所載之林輝政我也不認識。
      問：本件買賣股票是否你下單去買的？
      答：是謝裕民指示我用丙○○的戶頭下單去買的。
      問：丙○○知不知道？
      答：我不知道被告知不知道。
      問：（提示融資融券契約書）是否你簽立的，還是被告丙○○簽的，還是你知
          道是誰簽的？
      答：我不知道。
      問：（提示開立證券信用交易帳戶申請表）是何人簽立的。
      答：我不知道，我只是委任下單而已，其他我不清楚。謝裕民應該很清楚。
      問：買賣本件股票自備款你是通知何人匯款入丙○○帳戶？
      答：我只負責下單，後面的交割我不清楚。交割部分可能桂宏公司南部的財務
          部門在負責。
      問：桂宏公司總經理謝裕民的太太郭明秀與丙○○是姊妹關係，證人清不清楚
          ，是丙○○提供帳戶給他們使用？
      答：我不清楚。
      依陳君所述，相關資料係謝裕民所提供，股票交易也是謝裕民所指示，則被告
      有無申請開戶、融資，需訊問謝裕民始能明瞭詳情。
    (5)被告姊夫謝裕民就本件開戶、交易情形證稱：（第二六四至二六七頁）
      問：提示原證十一、十二之開立證券信用交易帳戶申請表影本、融資融券契約
          書影本），有何意見？
      答：當初是我做的。丙○○印章、
          去大元證券三重天台分公司開戶的。
      問：上述資料是否有經丙○○同意？
      答：沒有得到被告同意。八十五年到八十七年證券業爭取客戶，沒有很重視程
          序，我是請員工在文件上簽郭明寫的姓名，但不記得是那位員工。當時桂
          宏與安泰銀行有資金往來。
      問：（提示證物十七、十八委託授權暨受任承諾買賣上市上櫃證券授權書影本
          、委託人交割款券轉撥同意書影本）有何意見？
      答：證物十七、十八也不是丙○○本人簽名的，是我叫員工辦的，員工姓名不
          詳，丙○○並不知道這件事。
      問：有無以丙○○名義到其他金融機構開戶？
      答：有，當時為了要護盤所以開了許多個帳戶，用來作融資匯款，被告不知此
          事。
      問：上述金融帳戶資金來源？
      答：都是我從台南桂宏關係企業匯資金上來，被告本身沒有出資。
      問：如何取得被告
      答：股東資料就會留有
          司。
      問：有無因此而被判刑？
      答：有。在台南地院有判刑，案號不記得，目前在台南高分院審理。當時我自
          首我冒名丙○○等人名義開戶買賣股票，我從未改過姓名。
      問：除了以被告名義以外，是否還有已被告之弟郭金河在大元證券開戶？
      答：有。我開戶都未得到郭金河同意。
      謝君明確表示係自桂宏企業股份有限公司取得股東資料開戶、簽立融資契約並
      融資買賣本件桂宏股票，但是未得被告同意。
    從而，原告主張被告簽立融資契約並融資買賣股票一節，並非實情。被告辯稱遭
    人冒用，確係真正。
三、原告依據借款返還請求權提起本訴，請求被告給付訴之聲明第一項所示本金、利
    息、違約金，於法不合，應予駁回。原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依
    據，應併予駁回。
四、因本案事證已臻明確，雙方其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    說明。
五、綜上所論，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。（一、
    二審訴訟費用係指法院所收取費用與送達費用，不含律師費等費用。）
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本，
免附郵票）。並按民事訴訟法第七十七條之十六、之十三、台灣高等法院九十二年八
月六日（九二）院田文公字第０三０二八號函（逾十萬元之部分，均提高十分之一之
裁判費）繳納上訴費；計算公式可自司法院網站之「民事事件新制徵收費用標準」閱
覽、下載。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                            書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
