【裁判字號】    92,上訴,1629
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                         九十二年度上訴字第一六二九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，不服本院九十二年上訴字第
一六二九號中華民國九十二年六月三十日第二審判決（原審案號：臺灣基隆地方法院
九十二年訴字第一０八號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算。第二審法院認為上訴不合法律上之程式
    、或法律上不應准許、或其上訴權己經喪失者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第
    三百四十九條前段、第三百八十四條前段分別定有明文。又送達於住居所、事務
    所或營業所不獲會晤應受送達人者，得將文書付與有辨別事理能力之同居人或受
    僱人，刑事訴訟法第六十二條準用民事訴訟法第一百三十七條第一項亦有規定。
二、經查，本件本院第二審判決正本係於九十二年七月十四日上午，郵務送達至上訴
    人之住所地台北縣瑞芳鎮○○路二二七號，由上訴人之同居人即上訴人之祖母簡
    吳英收受無訛，有本院送達證書為憑，扣除上訴人提起上訴之在途期間二日，其
    上訴屆滿期日為九十二年七月二十六日，惟因該日恰為星期六、翌日係星期日均
    為放假日，依照民法第一百二十二條規定應以星期日之次日即九十二年七月二十
    八日代之，故本件上訴期間屆滿之日為九十二年七月二十八日。然上訴人卻於九
    十二年八月六日始向本院具狀提起第三審上訴，有本院收受上訴狀之收文戳記為
    憑，是本件上訴人之上訴，顯已逾越法定之上訴期間。被告所提出之上訴狀中雖
    載稱：本件判決寄至台北縣瑞芳鎮○○路二二七號，惟並非上訴人本人所收，茲
    因上訴人實際未住在該處，收受人又未立即向上訴人通知有收受判決書乙事，直
    至八月一日方將判決書送交上訴人，上訴人立即製作上訴書提出上訴云云。惟查
    本院判決書係依上訴人所陳報之住址為送達，此由上訴人不服本件第一審判決而
    上訴於本院，及本次不服本院判決所分別提出之二上訴狀中，均記載上訴人之住
    所地為台北縣瑞芳鎮○○路二二七號自明，是本件判決書送達於上開上訴人住所
    ，因不獲會晤上訴人本人，而將文書付與有辨別事理能力之同居人，依刑事訴訟
    法第六十二條準用民事訴訟法第一百三十七條第一項之規定，已生合法送達之效
    力，至該同居人實際上於何時將判決書正本交予上訴人本人，並不影響本件上訴
    期間之起算。揆諸前揭說明，本件上訴人之上訴顯屬違背法律上之程式，且無從
    補正，其上訴為不合法，應予駁回。
三、據上論斷，爰依刑事訴訟法第三百八十四條前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  陳  憲  裕
                                        法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  陳  玲  憶
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
