【裁判字號】    92,上訴,3308
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第三三０八號
    上  訴  人
    即自訴  人  甲○○  五十一.
    被      告  台灣桃園地方法院檢察署分案檢察官
右上訴人因瀆職罪案件，不服臺灣桃園地方法院九十二年度自字第一０二號，中華民
國九十二年七月二十三日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人要告桃園地檢署分案人員，已經嚴重犯了瀆職罪嫌，依刑
    法第一百二十條前段規定認公務員不盡其應盡之責，因自訴人收了二張不起訴處
    分書，究其原因即為分案檢察官糊塗，因此分案人員顯然已經犯了瀆職罪，有違
    法亂紀之行為，為此提起自訴等語。
二、經查：
    １、按刑事訴訟法第三百二十條第二、三項規定：「自訴狀，應記載左列事項：
        一、被告之姓名、性別、年齡，或其他足資辨別之特徵。二、犯罪事實及證
        據。」、「自訴狀應按被告之人數，提出繕本。」，本件自訴人甲○○於自
        訴狀之當事人欄僅列「臺灣桃園地方法院檢察署分案檢察官」，然未書明係
        何姓名之檢察官，已有未洽，而自訴人又在主旨欄又書明所欲告之對象係臺
        灣桃園地方法院檢察署分案人員，致原法院以自訴人所欲自訴之被告姓名年
        清為由，於九十二年六月二十四日裁定命自訴人於五日內補正並應按被告人
        數提出補正後之繕本，此亦經自訴人於九十二年六月二十七日收命補正裁定
        ，此有送達證書一紙附卷可證（詳原審卷第七頁）。
    ２、詎自訴人迄今仍未補正被告姓名年籍及犯罪事實，從而原法院於九十二年七
        月二十三日以自訴不合程序為由，並引用刑事訴訟法第三百四十三條、第三
        百零七條、第三百零三條第一款規定不經言詞辯論駁回自訴人之自訴，其認
        事用法，並無不當，自訴人以自訴人係要告違法亂紀，非要告瀆職罪為由提
        起上訴，按刑法並未就自訴人所指「違法亂紀」加以規範處罰，且自訴人所
        欲自訴之被告及犯罪事實，仍未加以補正敘明，從而自訴人之上訴，顯無理
        由，應予駁回，且不經言詞辯論為之。再因為被告不明確無法特定，無從送
        達判決，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  吳  明  峰
                                        法  官  劉  慧  芬
右正本證明與原本無異。
自訴人如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理
由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
                                        書記官  鎖  瑞  嶺
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
