【裁判字號】    92,抗,3399
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三三九九號
    抗  告  人  甲○○○
右抗告人因與相對人乙○○間支付命令事件，對於中華民國九十二年八月二十五日臺
灣新竹地方法院九十二年度促字第一一九三八號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按債務人於支付命令送達後，逾二十日之不變期間，始提出異議者，法院應以裁
    定駁回之，民事訴訟法第五百十八條定有明文。
二、經查，相對人因與抗告人之被繼承人徐雲華間有買賣土地糾紛，主張抗告人應返
    還伊新台幣五十萬元，乃於民國九十二年四月三十日具狀聲請核發支付命令，經
    原法院以九十二年五月二十六日以九十二年度促字第一一九三八號核發支付命令
    ，並經抗告人於同年月二十八日親自收受該支付命令裁定，且該支付命令業已確
    定，並經原法核發確定證明書在案，有卷附支付命令聲請狀、上開支付命令、送
    達證書、確定證明書等件為證（見原法院卷二頁、三九頁、四一頁、四二頁），
    詎抗告人竟於九十二年八月十五日再行就上開支付命令提出異議，揆諸右揭條文
    ，顯已逾上開二十日不變期間。則原法院以伊抗告業已逾期為由，而裁定駁回伊
    本件異議聲請，於法並無不當。抗告意旨雖略以：徐雲華繼承人共有伊、案外人
    徐坤炎、徐廣金、徐金海等五人，相對人僅以伊一人為對造，聲請本件支付命令
    為不合法，指摘原裁定不當云云，然按繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外
    ，承受被繼承人財產上之一切權利、義務，且繼承人對於被繼承人之債務，負連
    帶責任；此為民法第一千一百四十八條前段、第一千一百五十三條分別定有明文
    ，則相對人以徐雲華繼承人之一即抗告人為對造，提起本件支付命令聲請，於法
    亦無不合。是抗告人仍執前詞指摘原裁定不當，求予廢棄云云，為無理由，應予
    駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                民事第六庭
                                    審判長法  官  蔡    燉
                                          法  官  黃  莉  雲
                                          法  官  楊  絮  雲
正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                          書記官  王  秀  雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
