【裁判字號】    92,抗,3346
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三三四六號
    抗  告  人  福興快速沖印有限公司
    法定代理人  甲○○
    抗  告  人  甲○○
                乙○○
    相  對  人  裕融企業股份有限公司
    法定代理人  嚴凱泰
右抗告人因與相對人間票款執行事件，對於中華民國九十二年六月十三日臺灣臺北地
方法院九十二年度票字第二六０六六號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人連帶負擔。
    理      由
一、本件相對人主張：伊執有抗告人為發票人，如原裁定所示之本票一紙，並免除作
    成拒絕證書。詎屆期提示未獲付款，依票據法第一百二十三條聲請裁定許可強制
    執行等情，已據提出本票為證據，原裁定予以准許，即無不合。
二、抗告意旨略以：抗告人自九十一年八月迄今已繳納新台幣（以下同）一十六萬九
    千六百八十元，餘額應剩三十九萬零三百二十元，原裁定未為明察，准許全額強
    制執行等語，所稱即使屬實，亦係實體法上之爭執，應由抗告人另行提起訴訟，
    以資解決，本件非訟程序不得加以審究，仍應為許可強制執行之裁定。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                  民事第十一庭
                                      審判長法  官  吳  景  源
                                            法  官  連  正  義
                                            法  官  滕  允  潔
正本係照原本作成。
依非訟事件法第二十七條第一項規定：非以違背法令為理由，不得抗告，如不服本裁
定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                            書記官  黃  麗  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
