【裁判字號】    92,抗,582
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                             九十二年度抗字第五八二號
    抗  告  人
    即  受刑人  甲○○
右抗告人因強盜等案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國九十二年九月一日裁定（九
十二年度撤緩字第五五號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按「受緩刑之宣告而有左列情形之一者，撤銷其宣告：一、緩刑期內更犯罪，受
    有期徒刑以上刑之宣告者。二、緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑
    之宣告者。」，刑法第七十五條第一項定有明文。
二、原裁定以：抗告人前因強盜案件，經臺灣臺南地方法院於九十二年四月一日以九
    十二年度訴字第二五０號判決處有期徒刑一年十月確定，並諭知緩刑五年，緩刑
    期內付保護管束，而受刑人於緩刑前九十一年九月二日更犯竊盜罪再經臺灣板橋
    地方法院於九十二年五月十四日以九十二年度重簡字第一三五號判決處有期徒刑
    三月確定，有卷附臺灣臺南地方法院判決書、臺灣板橋地方法院判決書及本院被
    告全國前案紀錄表各一份在卷為憑，足認抗告人於緩刑前犯竊盜罪，而於緩刑期
    內受有期徒刑以上刑之宣告，核與刑法第七十五條第一項第二款應撤銷緩刑宣告
    之規定相符。原審因依首開規定，裁定撤銷抗告人前開強盜案件之緩刑宣告，經
    核並無不合。
三、抗告意旨略以：抗告人因竊盜案遭查獲時，曾自白犯有強盜案件，始遭法院判刑
    ，並諭知緩刑，緩刑期內付保護管束，而竊盜案件判決時間係在保護管束期間，
    且係諭知易科罰金，抗告人現已自行開業做生意，正當生活，並按時至觀護人處
    報到，為此請求撤銷原裁定云云。惟查：抗告人於前開緩刑前曾犯竊盜罪，為抗
    告人所自承，是以抗告人既於緩刑前犯竊盜罪，而於緩刑期內受有期徒刑以上刑
    之宣告，依法即應撤銷緩刑宣告，不因其個人、家庭等因素而得免責，其遽以提
    起本件抗告，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  高  明  哲
                                        法  官  洪  英  花
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  威  霖
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
