【裁判字號】    92,聲,191
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度聲字第一九一號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因與相對人甲○○間清償借款事件，聲請訴訟救助，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人無資力繳納裁判費，提出財政部台灣省北區國稅局八
    十九、九十年度綜合所得稅籍資料清單、財產歸屬資料清單等影本為證，聲請訴
    訟救助等語。
二、按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請准予訴訟救助，但顯無勝訴之望
    者，不在此限，民事訴訟法第一百零七條第一項固定有明文；惟「所謂無資力係
    指窘於生活，且缺乏經濟信用者而言」，而「所謂顯無勝訴之望者，係指聲請訴
    訟救助之當事人所提起之訴或上訴依其主張之事實於法律上本無獲得勝訴之望，
    或其起訴或上訴為不合法之情形」 (最高法院四十三年度台抗字第一五二號判例
    、同院八十七年度台抗字第六六Ｏ號裁判要旨參照)，苟不符合上開要件，不得
    遽為聲請訴訟救助。
三、經查，本件聲請人聲請訴訟救助，依其所提出財政部台灣省北區國稅局八十九、
    九十年度綜合所得稅籍資料清單、財產歸屬資料清單等件觀之，聲請人尚有車輛
    一部，並非全無資產，縱認該車輛因使用年限久遠，價值偏低、不易處分，而聲
    請人已無其他財產等情屬實，仍不足釋明聲請人無資力支出訴訟費用，或無籌措
    訴訟費用之信用能力；況聲請人係因向本院提起九十二年度再字第一一三號清償
    借款之再審之訴，主張無資力繳納訴訟費用而聲請本件訴訟救助，惟聲請人提起
    上開再審之訴，已逾三十日之不變期間，且未依民事訴訟法第五百零一條第一項
    第四款規定於訴狀表明其遵守不變期間之證據，難認其再審之訴為合法，即屬顯
    無勝訴之望，揆諸前揭說明，聲請人聲請訴訟救助，自無從准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                              民事第十六庭
                                  審判長法  官  阮  富  枝
                                        法  官  林  麗  玲
                                        法  官  吳  麗  惠
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                        書記官  陶  美  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
