【裁判字號】    92,抗,3188
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三一八八號
    抗  告  人  丙○○
抗告人因與相對人甲○○、乙○○等間返還擔保金事件，對於中華民國九十二年四月
十四日臺灣桃園地方法院九十二年度聲字第一二三號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
按提起抗告，應依民事訴訟法第七十七條之十八規定繳納裁判費，此為必須具備之程
式。查本件抗告人提起抗告，未據繳納裁判費，經原法院於民國九十二年五月十六日
裁定限於收受裁定後三日內補正，而該裁定已於同年六月十九日送達，有送達證書附
卷可稽，然抗告人迄未補正上開程式，其抗告自非合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                民事第八庭
                                    審判長法  官  鄭  三  源
                                          法  官  周  美  月
                                          法  官  王  淇  梓
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                          書記官  張  美  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
