【裁判字號】    92,上訴,2200
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第二二００號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○原名彭.
右上訴人因貪污治罪條例等案件，不服臺灣桃園地方法院八十七年度訴字第一一六四
號，中華民國九十二年一月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署
八十四年度偵字第一三三七三號、第一四四二一號、第一四四三三號、八十五年度偵
字第五三六、第五七三號、第一六二九號、八十七年度偵字第六三五二號），提起上
訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷。
本件關於甲○○部分公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○自八十年底起至八十四年十一月止任職台灣電力公司
    桃園區新供股，為依據法令從事公務之人員，竟於收受被告乙○○（另結）賄款
    後，就不符合送電規定之用戶，違背職務而予供電，或利用職務之便，就合乎送
    電規定之用戶，收受乙○○賄款後才予供電，涉犯貪瀆及偽造文書罪嫌等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理判決，且得不經言詞辯論為之，並於第二審訴訟程
    序準用之，刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條、第三百六十四條分
    別定有明文，經查：本案被告甲○○於九十二年四月十七日死亡，此有桃園縣八
    德市戶政事務所檢附之戶藉資料一紙附卷可證，揆諸前開說明，原判決諭知被告
    甲○○有罪，自有未洽，爰不經言詞辯論，由本院將原判決關於被告甲○○部分
    撤銷，逾為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  吳  明  峰
                                        法  官  劉  慧  芬
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理
由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
                                        書記官  鎖  瑞  嶺
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
