【裁判字號】    92,聲再,388
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第三八八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因聲請再審案件，對於本院九十二年度上易字第二九三號，中華民國九十
二年八月十三日第二審確定判決（九十年度自字第三六八號），聲請再審，本院裁定
如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一或第四百二十一條有足生影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。本件聲請人所舉聲請再審之理由，為本件判決係
    認定「被告持健豐公司產品說明書，向自訴人訛稱需資金週轉進貨，使自訴人陷
    於錯誤交付財物」，惟就被告如何『提出及行使」健豐公司產品說明書一事，則
    未加以認定，故認有「重要證據漏未審酌」之情形而有再審事由等語。
二、惟查：刑事訴訟法第四百二十一條之「就足生影響判決之重要證據漏未審酌」，
    是指證據存在而未被審酌到之情形，而本件再審聲請人所指原判決未交待健豐公
    司產品說明書『如何提出及行使』，並未提及係何種證據存在而有未被審酌之形
    況，自與刑事訴訟法第四百二十一條所定無一相符，應認為無再審理由，爰依同
    法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  吳  明  峰
                                        法  官  劉  慧  芬
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  鎖  瑞  嶺
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
