【裁判字號】    92,再易,70
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    給付代工款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度再易字第七０號
      再  審原告    呈昌股份有限公司
      法定代理人    林櫻枝
右再審原告與再審被告益興國際實業有限公司間給付代工款事件，經核訴訟標的金額
新台幣 (下同) 參拾肆萬捌仟肆佰陸拾肆元，應徵裁判費伍仟柒佰伍拾壹元，未據繳
納，茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於
收受本裁定正本之日起七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項
之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六   日
                              民事第十六庭
                                  審判長法  官  阮  富  枝
                                        法  官  林  麗  玲
                                        法  官  吳  麗  惠
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                        書記官  陶  美  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
