【裁判字號】    92,聲再,328
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第三二八號
    抗  告  人  即
    再審聲  請  人  甲○○
右列抗告人因聲請再審案件，對於本院中華民國九十二年八月二十二日所為裁定（九
十二年度聲再字第三二八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪，或刑法第三百二十條、
    第三百二十一條之竊盜罪，第三百三十五條、第三百三十六條第二項之侵占罪，
    第三百三十九條、第三百四十一條之詐欺罪，第三百四十二條之背信罪，第三百
    四十六條之恐嚇罪，第三百四十九條第二項之贓物罪之案件，經第二審判決後，
    不得上訴於第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條定有明文，而不得上訴於第
    三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法第四百零五條
    亦定有明文。
二、本件被告所犯為刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪及第三百零五條恐嚇罪，
    係上揭所列各罪之一，屬不得上訴第三審法院之案件，故就本院駁回再審聲請之
    裁定，依刑事訴訟法第四百零五條規定，並不得抗告，茲再審聲請人提起抗告，
    顯屬違背上開規定，爰依同法第四百零八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  吳  明  峰
                                        法  官  劉  慧  芬
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  鎖  瑞  嶺
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
