【裁判字號】    92,再抗,107
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度再抗字第一０七號
    聲  請  人  甲○○
                乙○○○
右聲請人與台北國際商業銀行股份有限公司間返還消費借貸款事件，聲請人對於中華
民國九十二年三月三十一日本院九十二年度抗字第六一六號確定裁定，聲請再審，本
院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按裁定已經確定，而有民事訴訟法第四百九十六條第一項或第四百九十七條之情
    形者，得準用再審編之規定，聲請再審，同法第五百零七條固定有明文。惟按再
    審之訴，應於三十日之不變期間內提起；其期間自判決確定時起算。又判決於上
    訴期間屆滿時確定。不得上訴之判決，於宣示時確定；不宣示者，於送達時確定
    ，民事訴訟法第五百條第一項第二項，第三百九十八條第一項本文第二項定有明
    文。
二、本院上開民國九十二年三月三十一日所為九十二年度抗字第六一六號確定裁定，
    係於民國九十二年四月十五日送達聲請人甲○○、乙○○○而確定，有送達證書
    附於上開案卷可稽。乃聲請人遲至民國九十二年八月二十八日始聲請本件再審，
    顯已逾三十日之不變期間，揆諸前開說明，顯不合法。
三、爰依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項，第九十五條，第七十八條
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                  民事第十一庭
                                      審判長法  官  吳  景  源
                                            法  官  連  正  義
                                            法  官  滕  允  潔
正本係照原本作成。
依民事訴訟法第四百八十二條規定：如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告
狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                            書記官  黃  麗  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
