【裁判字號】    92,上易,1970
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                          九十二年度上易字第一九七０號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○○
右上訴人因詐欺案件，對於本院中華民國九十二年七月二十二日所為第二審判決（九
十二年度上易字第一九七０號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、查最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪，或刑法第三百二十條、
    第三百二十一條之竊盜罪，第三百三十五條、第三百三十六條第二項之侵占罪，
    第三百三十九條、第三百四十一條之詐欺罪，第三百四十二條之背信罪，第三百
    四十六條之恐嚇罪，第三百四十九條第二項之贓物罪之案件，經第二審判決後，
    不得上訴於第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條定有明文。本件檢察官起訴
    及第一審判決均認被告係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，上訴於本
    院時因已逾上訴期間而經本院判決駁回，其屬刑事訴訟法第三百七十六條第四款
    所列之罪，不得上訴於第三審法院甚明，茲被告對本院就本件所為之第二審判決
    ，向第三審法院上訴，顯屬違背上開規定，自應予以駁回。又不得上訴第三審法
    院之案件係基於法律之明文規定，本院前開判決書後端雖誤載有「如不服本判決
    應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀‧‧」等字句，然而該等記載僅係供
    便民之用，並非判決書內之法定應記載事項，故該項錯誤記載自不生法律上之效
    果，尤不能因此而認本件得上訴於第三審法院，併此指明。
二、至上訴狀中所載：本件第一審固於九十二年二月十九日將應送達於被告之判決書
    予以寄存送達，然並未同時向辯護人為送達，遲至同年四月十五日才送達於辯護
    人，故被告於同年四月二十一日提起第二審上訴仍應屬合法；又依刑事訴訟法第
    六十二條準用民事訴訟法第一百三十八條第二項之規定：「寄存送達，自寄存之
    日起，經十日發生效力。」，第二審法院對於上訴期間之計算亦有違誤云云。惟
    查依刑事訴訟法第二百二十七條之規定，辯護人雖為應受送達之人，然其並非獨
    立上訴權人，此觀之同法第三百四十六條規定：「原審之代理人或辯護人，得為
    被告之利益而上訴。但不得與被告明示之意思相反。」自明，故判決書正本既已
    合法送達於被告本人，即應開始起算上訴期間，而非如上訴人所指以應受送達人
    全體均受合法送達，或辯護人收受送達之時始起算上訴期間。又上訴人所指民事
    訴訟法第一百三十八條第二項之規定，固於民國九十二年一月十四日已修正，並
    經總統於同年二月七日公布，惟依同時修正公布之民事訴訟法施行法第十二條第
    二項之規定，上開民事訴訟法修正條文於當時尚未正式施行，其施行日期係另由
    司法院定之（嗣經司法院定於同年九月一日起施行），是本件上訴人提起上訴時
    ，上開民事訴訟法修正條文尚未正式施行，而仍應適用當時有效之舊法，於寄存
    會，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  陳  憲  裕
                                        法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  玲  憶
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
