【裁判字號】    92,抗,3228
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三二二八號
    抗  告  人  甲○○○
右抗告人因與相對人乙○○○間票款執行事件，對於中華民國九十二年八月七日台灣
新竹地方法院九十二年票字第一三五八號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按本票執票人，依票據法第一百二十三條規定，聲請法院裁定許可對發票人強制
    執行，係屬非訟事件，此項聲請之裁定，及抗告法院之裁定，僅依非訟事件程序
    ，以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法律關係存否之效力，如發票人就
    票據債務之存否有爭執時，應由發票人提起確認之訴，以資解決（最高法院五十
    七年台抗字第七六號判例要旨參照）。
二、相對人於原法院聲請意旨略以：伊執有抗告人於民國八十九年七月二十日簽發之
    本票二紙，內載面額各新台幣一千萬元，未載到期日，並免除作成拒絕證書。詎
    屆期提示均未獲付款，聲請裁定就上開金額許可強制執行等情，已據提出本票二
    紙為證。原法院以其聲請核與票據法第一百二十三條之規定相符裁定准許強制執
    行，即無不合。
三、抗告意旨雖稱：系爭本票二紙非伊所簽發，係被他人偽造，伊不知相對人如何取
    得，又系爭本票未載到期日，且自發票日之八十九年七月二十日計算，是否已罹
    於時效消滅應為詳查等語。惟按消滅時效之效果，僅係債務人取得拒絕給付之抗
    辯權，原來之權利並未消滅。票據法第二十二條第一項之規定，就本票言，係本
    票發票人取得拒絕給付之抗辯權，並非本票權利本體當然消滅不存在（最高法院
    七十五年度台上字第一六五二號裁判意旨參照）。次按本票許可強制執行係非訟
    事件，法院為裁定時，僅就本票票面上所載文義形式上審查為已足，至於發票人
    是否有消滅或妨礙債權人請求之事由發生，乃實體問題，為裁定之法院無從予以
    審究。本件相對人提出之系爭本票正面發票人處確有抗告人名義之簽章，有該本
    票附卷可稽，就形式上審查，已難謂非抗告人名義發票，縱抗告人主張系爭本票
    非抗告人簽發，係他人所偽造，且相對人之本票權利未於發票日起三年內行使，
    已罹於時效而消滅等情屬實，亦屬實體法上之爭執，應由抗告人另行提起訴訟，
    以資解決，非本件非訟程序所得審究。從而抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄
    ，洵無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                            民事第十六庭
                                  審判長法  官  阮  富  枝
                                        法  官  林  麗  玲
                                        法  官  吳  麗  惠
正本係照原本作成。
非以違背法令為理由，不得再為抗告，提出抗告，應於收受送達後十日內向本院提出
抗告狀，並繳納再抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                        書記官  陶  美  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
