【裁判字號】    92,抗,3371
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三三七一號
      抗  告  人  乙○○
      抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人中租安肯資融股份有限公司間票款執行事件，對於中華民國九十
二年七月七日臺灣臺北地方法院九十二年度票字第二九二０三號裁定提起抗告，本院
裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人連帶負擔。
      理    由
一、本件相對人主張：伊執有抗告人為共同發票人，如原裁定所示之本票一紙，並免
    除作成拒絕證書。詎屆期提示未獲付款，依票據法第一百二十三條聲請裁定許可
    強制執行等情，已據提出本票為證據，原裁定予以准許，即無不合，抗告主旨略
    以：兩造間關係並不單純等語，所稱即使屬實，亦係實體法上之爭執，應由抗告
    人另行提起訴訟，以資解決，本件非訟程序不得加以審究，仍應為許可強制執行
    之裁定。
二、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                民事第二庭
                                    審判長法  官  許  正  順
                                          法  官  黃  嘉  烈
                                          法  官  魏  麗  娟
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                         書記官  曾  瓊  安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
