【裁判字號】    92,交抗,875
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定  九十二年度交抗字第八七五號
    抗  告  人
    即受處分人  乙○○
   代   理  人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服本院中華民國九十二年九月八日裁
定（九十二年度交抗字八七五號），提起交付再議聲請，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按對於抗告法院之裁定，除刑事訴訟法第四百十五條第一項但書設有特別規定外
    ，不得再行抗告。而違反道路交通管理處罰條例之違規案件聲明異議程序，其抗
    告程序仍應準用刑事訴訟法規定程序，亦為道路交通案件處理辦法第二十六條所
    明定。本件抗告人乙○○因違反道路交通管理處罰條例案件，不服第一審所為駁
    回聲明異議之裁定，提起抗告，嗣經本院裁定駁回抗告。此項裁定，並不在上開
    條項但書規定之列，且依道路交通管理處罰條例第八十七條第三項但書及道路交
    通案件處理辦法第二十五條第二項規定，對於抗告之裁定，不得再抗告，亦即不
    得再聲明不服。乃再抗告人復提起再抗告，自非合法，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  許 錦 印
                                        法  官  許 宗 和
                                        法  官  劉 壽 嵩
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  廖 婷 璇
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
