【裁判字號】    92,再,113
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度再字第一一三號
    再審原告    乙○○
    再審被告    甲○○
右當事人間請求清償借款等事件，再審原告對於中華民國八十七年十月十三日本院八
十七年度上字第六三三號及八十七年五月一日台灣台北地方法院八十六年度訴字第四
三八一號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理    由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；前項期間，自判決確定時起算，判
    決於送達前確定者，自送達時起算；其再審之理由發生或知悉在後者，均自知悉
    時起算。民事訴訟法第五百條第一項、第二項定有明文。又提起再審之訴，應依
    民事訴訟法第五百零一條第一項第四款表明再審理由及關於再審理由並遵守不變
    期間之證據。如未於書狀表明其遵守不變期間之證據時，審判長無庸命其補正（
    最高法院六十三年度第三次民庭庭推總會決議、同院六十年度台抗字第五三八號
    判例要旨參照）。
二、又按不得上訴之判決，於宣示時確定；不宣示者，於送達時確定，民事訴訟法第
    三百九十八條第二項定有明文。經查：再審被告於台灣台北地方法院提起清償借
    款等訴訟，請求再審原告給付新台幣（下同）二百十八萬五千五百二十一元本息
    ，經同法院判決再審原告敗訴，再審原告不服，提起上訴，經本院以八十七年度
    上字第六三三號判決上訴駁回，再審原告復提起第三審上訴，經最高法院於八十
    八年十月十四日以八十八年度台上字第二三三七號裁定駁回其上訴確定，惟再審
    原告遲至九十二年九月一日始以發現基礎證物之借據有遭偽造、變造之重嫌為由
    ，對前開確定判決提起本件再審之訴，顯已逾三十日之不變期間，復未於其再審
    訴狀內表明其遵守不變期間之證據，揆諸前開說明，顯難認其再審之訴為合法。
三、據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九
    十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                              民事第十六庭
                                  審判長法  官  阮  富  枝
                                        法  官  林  麗  玲
                                        法  官  吳  麗  惠
正本係照原本作成。
不得抗告。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出異議。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                        書記官  陶  美  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
