【裁判字號】    92,交抗,954
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第九五四號
    抗  告  人  甲 ○ ○
    即受處分人
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺北地方法院，中華民國九十
二年八月二十五日所為裁定（九十二年度交聲字第八四一號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按交通事件之抗告程序除準用刑事訴訟法有關規定外，並準用道路交通案件處理
    辦法異議及裁定程序章之規定，道路交通案件處理辦法第二十六條定有明文。又
    按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段復有明文規定。
二、本件抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，經原審法院裁定後，於民國 (下
    同）九十二年九月三日將裁定正本送達於抗告人收受，有原審卷附之送達證書可
    稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自送達裁定之翌
    日即九十二年九月四日起算，計至九十二年九月八日，其抗告期間即已屆滿。乃
    抗告人延至九十二年九月十日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告
    顯非合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，道路交通管理處罰條例第八
    十九九條，刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  周  煙  平
                                        法  官  黃  鴻  昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  黃  千  鶴
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
