【裁判字號】    92,上易,2388
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第二三八八號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院九十二年度易字第七二０
號，中華民國九十二年六月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察
署九十一年度毒偵字第一七一三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯毒品危害防制條例第十
    條第二項之施用第二級毒品罪，判處有期徒刑七月，認事用法及量刑均無不當，
    應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨略以：被告甲○○坦認右揭施用毒品之事實，惟原審未審酌被告自
    首，於本院審理中辯稱：「我只是將吸食器交給警察，警察因另案有人告我強盜
    ，說我有槍，我說我沒有槍不然可以到我家找槍，我就帶警察到我家找槍。到我
    家時並未找到毒品，我就拿給警察，東西放在桌子底下。警察先抓我到警察局，
    問我有無槍，我就帶警察到我住家找。」云云，按刑法第六十二條前段規定，對
    於未發覺之罪自首而受裁判者，減輕其刑，查被告於警訊、偵查中，皆矢口否認
    施用毒品犯行（偵查卷第六、二六頁），嗣於原審、本院審理中始坦認犯行，自
    與前揭法文自首之規定不合，而被告甲○○前因施用毒品案件，送觀察勒戒後，
    經臺灣桃園地方法院檢察官不起訴處分確定在案，被告甲○○於五年內再犯本案
    ，乃不宜寬貸，並念其於原審坦承犯行，而予量處有期徒刑七月，業據原審判決
    書詳為載明，堪稱允洽，被告並稱原審量刑過重，均無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官曾忠己到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  高  明  哲
                                        法  官  洪  英  花
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  威  霖
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
