【裁判字號】    92,抗,3401
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三四０一號
      抗  告  人  華染股份有限公司
      法定代理人  梁清雄
右抗告人因與相對人復華商業銀行股份有限公司間票款執行事件，對於中華民國九十
二年八月七日臺灣板橋地方法院九十二年度票字第五三一七號裁定提起抗告，本院裁
定如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理    由
一、本件相對人主張：伊執有抗告人為發票人，如原裁定所示之本票四紙，並免除作
    成拒絕證書。詎屆期提示未獲付款，依票據法第一百二十三條聲請裁定許可強制
    執行等情，已據提出本票為證據，原裁定予以准許，即無不合，抗告主旨略以：
    兩造間洽談分期付款，截至九十二年七月三十一日止，抗告人所欠餘額僅餘新台
    幣八千四百零二萬七千七百一十七元等語，所稱即使屬實，亦係實體法上之爭執
    ，應由抗告人另行提起訴訟，以資解決，本件非訟程序不得加以審究，仍應為許
    可強制執行之裁定。
二、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                民事第二庭
                                    審判長法  官  許  正  順
                                          法  官  黃  嘉  烈
                                          法  官  魏  麗  娟
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                         書記官  曾  瓊  安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
