【裁判字號】    92,上易,2708
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第二七０八號
    上  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度易緝字第一一一號，中
華民國九十二年七月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十
一年度偵字第二二五一五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按當事人對下級法院之判決有不服者，得上訴於上級法院，本法所稱當事人者，謂檢
察官、自訴人及被告，而被告之法定代理人或配偶，得為被告之利益獨立上訴，刑事
訴訟法第三百四十四條第一項、第三項及第三百四十五條分別定有明文，而本件上訴
人甲○○非被告本人，雖為被告乙○○之父親，但被告乙○○已滿二十歲，並無法定
代理人，甲○○復非得獨立上訴之上訴權人，從而上訴人單獨以自己名義提起上訴，
為法律上所不應准許者，且無法補正，爰依刑事訴訟法第三百六十七條前段規定，駁
回上訴人甲○○之上訴，且不經言詞辯論為之。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳       敦
                                        法  官  吳   明  峰
                                        法  官  劉   慧  芬
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  鎖  瑞  嶺
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
