【裁判字號】    92,台上,2117
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二一一七號
    上  訴  人  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
    訴訟代理人  郭林勇律師
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國九十一年一月二十二日台灣高等
法院台中分院第二審判決（九十年度上字第三六九號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按當事人非受第二審不利益之判決者，不得為第三審上訴。本件上訴人對被上訴人之
請求除經第一審判決確定部分外，原審係為上訴人全部勝訴之判決。至原審駁回上訴
人其餘上訴，則係就第一審共同被告丙○○及乙○○應與被上訴人連帶給付之部分而
為（上訴人對丙○○及乙○○所提之第三審上訴，另行判決）。是上訴人就其請求被
上訴人給付部分並無因原判決而受不利益，依上說明，上訴人對被上訴人提起本件第
三審上訴，自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十六     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
