【裁判字號】    92,簡,136
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一三六號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八三號），本院訊問後
，被告自白犯罪，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之鐵管（鐵棍）壹支沒收。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實補充記載「甲○○前於民國八十九年間，因妨害公務案件，經臺
    灣新竹地方法院判決有期徒刑三月確定，於八十九年十二月一日，易科罰金執行
    完畢，猶仍不知悔改。」、「被告基於傷害人身體之犯意」外，其餘犯罪事實及
    證據均引用檢察官之起訴書（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。訊之被告自承其與
    另案（本院九十二年訴字第一○○號刑事案件）被害人王女（姓名、年籍詳上開
    刑事卷內真實姓名對照表）僅係一般朋友關係等語，核與被害人王女於本院調查
    時陳稱其與被告係一般朋友等語（見本院上開卷內九十二年七月三十日訊問筆錄
    ）相符，參以被告並未親眼目睹被害人王女遭受侵害之情形，與其又未具有特殊
    關係，已為被告所自承，是本件尚難遽認其有何激於義憤之情狀，起訴書雖記載
    被告係涉犯刑法第二百七十九條義憤傷害嫌，惟業經起訴檢察官於九十二年九月
    八日於本院進行準備程序時到庭更正（見上開卷內九十二年九月八日訊問筆錄）
    ，故本件已無變更起訴法條之問題，併此敘明。又被告前於八十九年間，因妨害
    公務案件，經臺灣新竹地方法院判決有期徒刑三月確定，於八十九年十二月一日
    易科罰金，執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷可稽，其
    受有期徒刑之執行完畢後，於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依刑法第四十七條規定，加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機係見女性友人遭人欺
    負而挺身相助，惟不思理性和談或循法律途徑救助，竟以暴力相向，其犯罪之動
    機、目的、手段、被害人陳忠寶受傷之程度及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如
主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。至扣案之鐵管（鐵棍）一支，係被
    告所有供犯罪所用之物，業據被告供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款
    規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                臺灣臺東地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  蘇  豫
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
本案論罪科刑法條摘要：
中華民國刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
