【裁判字號】    92,聲,104
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○四號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主    文
本院九十年度存字第二八０號提存事件，聲請人所提存之擔保金新臺幣伍拾萬元等值
之台灣中小企業銀行台東分行可轉讓定期存單（票號ＣＤＦ００３４６６），准予發
還。
聲請費用由相對人負擔。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人為聲請假扣押，於民國八十四年十一月十日遵本院八十四
    年度全字第一九五號民事裁定，提存面額一百六十萬元之台灣中小企業銀行台東
    分行可轉讓定期存單，並經本院以八十四年度存字第二六二號提存事件准予提存
    在案。嗣經本院迭以八十五年度聲字第一三三號、八十六年度聲字第一四五號、
    八十七年度聲字第一０五號、八十九年度聲字第十九號裁定、九十年度聲字第八
    四號等裁定准予變換同面額之台灣中小企業銀行台東分行可轉讓定期存單，而由
    聲請人最終於九十年七月二十五日以本院九十年度存字第二八０號提存事件提存
    在案。茲因上揭假扣押執行事件（八十四年度執全字第一九一號）業經債務人提
    供反擔保聲請本院撤銷假扣押執行，聲請人亦已撤回該假扣押執行之聲請，而聲
    請人與相對人間之本案訴訟（八十四年度訴字第一九八號），亦經最高法院以九
    十年度台上字第一六五一號裁定駁回聲請人之第三審上訴確定而終結，且聲請人
    於訴訟終結後，業於九十一年三月六日以台東博愛路郵局第一二號存證信函，催
    告相對人在二十一日內行使權利，經相對人於同年月七日收受，相對人雖於上開
    期間內行使權利，對聲請人起訴請求損害賠償（九十二年度東簡第七一號），惟
    該事件亦經本院判決相對人敗訴確定。又前開擔保金中之一百萬元及十萬元可轉
    讓定期存單共二紙，業經台灣高等法院花蓮分院以九十二年度抗字第一一七號裁
    定准予聲請人取回（因相對人行使權利之金額未及於該部分），聲請人自得請求
    返還其餘五十萬元之可轉讓定期存單等語。
二、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款定有明文。另依同法第一百零六條，前開
    規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。次按因釋明假扣押之原因而供之擔
    保，係擔保債務人因假扣押所應受之損害，故必待無損害發生，或債權人本案勝
    訴確定，或就所生之損害已經賠償時，始得謂供擔保之原因消滅，最高法院五十
    三年台抗字第二七九號判例可資參照。查本件相對人於本案訴訟終結後，經聲請
    人催告而提起損害賠償之訴，經法院判決無理由確定等事實，業經本院調閱本院
    八十四年度執全字第一九一號、九十年度存字第二八０號、八十四年度訴字第一
    九八號、九十二年度東簡字第七一號、台灣高等法院花蓮分院九十二年度抗字第
    一一七號等卷審閱無訛，堪信聲請人之主張為真實。相對人既未證明其因聲請人
    聲請假扣押受有如何損害，揆諸上開最高法院見解，聲請人應供擔保之原因已然
    消滅，聲請人聲請返還前開擔保金並無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零六條、第一百零四條第一項第一款、第九十五條、第七十
    八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  袁雪華
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
