【裁判字號】    92,交簡,16
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第一六號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七八四
號），本院判決如左︰
        主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
二、被告於本院訊問時，具體表明願意接受有期徒刑七月，緩刑二年之刑度，告訴人
    乙○○亦當庭表明對被告前開求刑並無意見，本院審酌被告係於駕車不慎肇事後
    ，因心中畏懼，一時失慮而觸法，所造成告訴人之傷勢尚非嚴重，且於本院審理
    時自白犯行，尚知悔悟等一切情狀，認被告前開求刑為適當，爰於其求刑之範圍
    內量處如主文所示之刑。又被告並無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    、臺灣臺東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件在卷可參，足認其素行良
    好，其因一時短於思慮致罹刑典，犯後坦承犯行態度良好，已有悔意，且業與告
    訴人達成和解，告訴人亦當庭陳稱願原諒被告，足認其經此偵審程序及論罪科刑
    之教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰
    併予宣告緩刑二年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條
    之一第二項，刑法第一百八十五條之四、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑
    如主文。
四、本件係依被告於本院審判中表明願受科刑之範圍內處刑，暨為緩刑之宣告，依刑
    事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告不得上訴；至檢察官如不服本
    判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴，併此敘明。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                        法  官    陳弘能
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                        書記官    張建成
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
附記
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
