【裁判字號】    92,交易,19
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第一九號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七三七號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○平日以駕駛營業用小客車為生，為從事業務之人，於民國
    九十一年十一月二十七日下午四時五十分許，駕駛車號Ｐ六─六五一號營業用小
    客車，沿臺東市○○路由東往西方向行駛（往三二六巷），途經該路段與三二二
    巷、三二六巷交岔路口前，本應注意汽車行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行
    ，作隨時停車之準備，且依當時路狀並無不能注意之情事，竟疏於注意，未減速
    慢行，適有乙○○○所騎乘車號ＷＰＸ─三一一號輕型機車搭載丙○○○沿雲南
    路由南往北方向駛來（往三二二巷），本應注意車輛行至無號誌之交岔路口，左
    方車應暫停讓右方車先行，且依當時路狀又無不能注意之情事，乃貿然前行，迨
    甲○○見狀，欲煞避已不及，兩車相撞，致乙○○○人車倒地後受有腰部拉傷；
    乘客丙○○○受有左橈骨遠端閉鎖性骨折、左踝骨閉鎖性骨折及右腳大拇指閉鎖
    性骨折等傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○○、丙○○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係觸
    犯刑法第二百八十四條第二項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○○、丙○○○具狀撤回告訴，依照首開說
    明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零七條、第三百零三條第三款，判決如主文。
中    華    民    國      九十二        年    九      月      二十六    日
                                      臺灣臺東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  蔡勝雄
                                                法  官  魏于傑
                    法  官  蔡世芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                                書記官  陳美鄉
中    華    民    國      九十二        年    九      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
