【裁判字號】    92,護,26
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    延長繼續安置
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度護字第二六號
    聲  請  人  台東縣政府
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
右聲請人聲請繼續安置事件，本院裁定如左：
    主   文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理   由
一、聲請意旨略以：受安置兒童Ａ（下簡稱Ａ童，姓名、年籍詳卷）於民國九十二年
    六月六日遭其母以鐵鎚敲打頭部，致其頭部受傷，又於同年月八日，遭其父母關
    於門外，而夜宿於新生學園門口，經老師通報聲請人處理，聲請人即依法緊急安
    置並聲請本院以九十二年度護字第一九號裁定繼續安置在案。嗣經聲請人訪視及
    評估結果，Ａ童父母業已知曉管教方式不當對兒童之危害，並深感後悔，且Ａ童
    母親亦主動向家扶中心報名參加親職教育課程，均已做好Ａ童返家之準備，惟考
    量Ａ童母親傷害Ａ童之刑事案件尚未終結，為使Ａ童獲最佳照顧，爰聲請本院裁
    定繼續安置等語。
二、經查：Ａ童之母傷害Ａ童之刑事案件中，Ａ童之母已坦承犯行，深表悔悟，相關
    人證含Ａ童及其父亦均經傳訊調查完畢，此經本院調閱本院九十二年度易字第一
    八三號傷害案卷核閱無訛，又依聲請人訪視評估認為Ａ童父母均已做好接Ａ童返
    家準備，尚難認Ａ童返家與其父母同住，就前開刑事案件之審理及Ａ童之身心發
    展有何不良影響；又詢之Ａ童及其父母之意願，其等亦均明確表示希望能早日一
    家團聚共同生活，復審諸父母子女，親情相繫，若非確有必要，長期隔離實有違
    人之天性，而回歸正常家庭生活對於兒童之成長畢竟較為有益等情，本院認聲請
    人以前開刑案尚未終結為由聲請裁定繼續安置，難認有理，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                             臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  袁雪華
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
