【裁判字號】    92,易,1084
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一八四號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六九四一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑拾月
。
    事  實
一、甲○○係桃園縣桃園市○○○路○段二七九之一號三樓「乙○大廈管理維護股份
    有限公司」（下稱乙○公司）員工，受僱派駐於桃園市「君臨天下」社區擔任總
    幹事，負責社區管理費之收支工作。詎甲○○因經濟狀況不佳，竟心生不法，遂
    意圖為自己不法之所有，而基於侵占之概括犯意，自民國九十二年一月間某日起
    迄同年二月間某日止，連續將其業務上應收支之管理費、零用金、保管金，分批
    侵吞入己，挪為己用；前後共計侵占新台幣（下同）四十一萬四千七百四十二元
    （詳如附表所示）。嗣乙○公司內部稽核發覺有異，乃自行查知上情。
二、案經乙○公司訴請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭侵占犯行不諱，核與告訴人代表人溫國台在偵審中指訴
    之情節相符，此外並有切結書二份、明細表及損失證明各一份附卷可稽。事證明
    確，被告犯行已堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多
    次犯行，時間緊接，所犯構成要件相同罪名，顯係基於概括犯意而為，應依連續
    犯之規定以一罪論。爰審酌被告犯罪之動機、手段、所侵占之金額、事後未與告
    訴人達成和解，及其犯後供認犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳志全到庭執行職務。
中        華        民        國    九十二    年    九    月   二十六   日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                      法  官      陳彥宏
右正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官      翁其良
中        華        民        國   九十二     年    九    月    二十六  日
論罪法條：刑法第三百三十六條第二項
中華民國刑法第三百三十六條
 (公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
        附表
┌──┬──────────────┬────────────┐
│編號│科目                        │金額（新台幣）          │
├──┼──────────────┼────────────┤
│一  │九十二年一、二月管理費      │二十二萬零九百四十二元  │
├──┼──────────────┼────────────┤
│二  │九十二年二月份廠商應付款    │一十八萬三千二百零三元  │
├──┼──────────────┼────────────┤
│三  │零用金                      │一萬零五百九十七元      │
└──┴──────────────┴────────────┘
共計四十一萬四千七百四十二元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
