【裁判字號】    92,桃簡,1260
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一二六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三三八九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金玖仟元，如易服勞役，以佰
元折算壹日。扣案之賭資新台幣壹佰陸拾元、電子遊戲機「大舞台」（含IC板壹塊）
壹台均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如聲請書）。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。被告與一
    綽號「王先生」之姓名年籍均不詳之成年男子，就右揭犯行有犯意之聯絡及行為
    之分擔，為共同正犯。又被告先後多次賭博行為，時間緊接，犯罪構成要件相同
    ，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，以一罪論，應依法加重其刑。爰審酌被告
    素行尚佳，且於犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞
    役之折算標準。又查扣之電動賭博機具電子遊戲機「大舞台」一台（含IC板壹塊
    ），係當場賭博之器具，賭資新台幣（下同）一百六十元係當場查獲右揭賭博機
    具內之財物，均應依刑法第二百六十六條第二項宣告沒收。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周炳全
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 姜國駒
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
附論罪科刑之法條：
中華民國刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
