【裁判字號】    92,易緝,112
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一一二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一四九四六號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年七月十九日二十一時三十分許，在桃
    園縣桃園市鎮○街十三號虛擬城市網路咖啡店前，無故毆打甫滿十二歲之林子琳
    ，致林子琳受有左手前臂擦傷、右側頭部、頸部、後背多處抓傷等傷害，因認被
    告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等情。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。次按刑事訴訟法第三百零七條規定，依同法第三百零三條所為之
    不受理判決，得不經言詞辯論為之。
三、本件被告甲○○被訴涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，該罪名依同法
    第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人林子琳於本院九十二年九
    月二十四日訊問時當庭撤回其告訴，此有訊問筆錄一份在卷可憑，依照前開法條
    之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                      審判長法  官  林 明 洲
                                            法  官  何 燕 蓉
                                            法  官  林 春 鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官  江 世 亨
中        華        民        國   九十二   年   九   月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
