【裁判字號】    92,桃簡,1397
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一三九七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第七六八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如聲請書）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後多次竊盜行為，
    時間緊接，所犯構成要件相同，雖有既遂、未遂之分，仍成立連續犯，應依刑法
    第五十六條之規定論以較重之竊盜既遂罪，並加重其刑。又被告前因違反毒品危
    害防制條例案件，經本院判處有期徒刑五月確定，於民國九十一年九月二十五日
    入監執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，被告於五
    年內再犯本件最重本刑有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重
    其刑。爰審酌被告素行不端，惟於事後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第五十
    六條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段，第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周炳全
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 姜國駒
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
附論罪科刑之法條：
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
