【裁判字號】    92,聲,1860
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一八六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第三八九號），本院裁
定如左：
    主      文
扣案第二級毒品ＭＤＭＡ拾壹顆及第三級毒品Ｋ他命瓶（毛重肆點捌公克）均沒收
銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本署偵辦九十二年度毒偵緝字第二九號被告甲○○違反毒品
    危害防制條例乙案業已不起訴處分，惟本件扣案之ＭＤＭＡ十一顆及Ｋ他命三瓶
    （毛重四‧八公克）係屬違禁物，爰依法聲請單獨獲宣告沒收等語，經核與前項
    規定並無不合，前開扣案物應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，沒
    收銷燬之，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                          法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  何慧娟
中        華        民        國     九十二   年   九   月    二十九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
