【裁判字號】    92,賠,25
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院決定書                              九十二年度賠字第二五號
    聲  請  人  甲○○○
右列聲請人因貪污案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○○於無罪判決確定前受羈押拾伍日，准予賠償新台幣柒萬伍仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○○前因違反貪污治罪條例案件，於民國八十九年五
    月十日起經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官諭令羈押，迄同年五月二十六日（嗣
    經聲請人到庭更正為二十四日）始經本院交保開釋，嗣聲請人經本院審理結果，
    以八十九年度訴字第一三三二號判決無罪，經一度發回更審後，於九十二年三月
    二十七日由最高法院以九十二年度台上字第一五０七號駁回檢察官上訴，而無罪
    確定在案。計聲請人於無罪判決確定前，共遭羈押十五日，爰依法請求國家以新
    臺幣（下同）五千元折算一日賠償聲請人，應賠償七萬五千元等語。
二、按受無罪之判決確定前曾受羈押者，受害人得請求國家，以每日新台幣三千元以
    上五千元以下之折算標準賠償，冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項
    定有明文。
三、經查：
（一）聲請人甲○○○前因違反貪污治罪條例案件，在偵查中經臺灣桃園地方法院檢
      察署檢察官以聲請人犯罪嫌疑重大，有串證之虞，並有羈押必要為由，向本院
      聲請羈押獲准，並於八十九年五月十日執行羈押在案，至同年五月二十四日始
      具保停止羈押在外，有本院八十九年度聲羈字第一八二號、八十九年度偵聲字
      第一三三號卷暨所附押票、保證金收據、保證書具保責付辦理程序單附卷可稽
      。
（二）次查，聲請人所涉上開貪污案件，經檢察官以八十九年度偵字第六九四０號
      起訴書向本院提起公訴，經本院審理後，於九十年八月二十八日以八十九年訴
      字第一三三二號判決聲請人無罪，檢察官不服，向臺灣高等法院提起上訴結果
      ，經該院於九十一年四月三十日以九十年上訴字第三四一五號刑事判決，撤銷
      原判決關於聲請人部分，改判聲請人有期徒刑六年，褫奪公權三年，聲請人不
      服，提起上訴結果，由最高法院於九十一年八月二十三日以九十一年台上字第
      四六四三號將原判決撤銷發回更審，而經臺灣高等法院重為審理後，於九十一
      年十一月二十七日以九十一年上更一字第七三一號駁回檢察官之上訴，檢察官
      不服，再提起上訴結果，於九十二年三月二十七日經最高法院以九十二年台上
      字第一五０七號駁回檢察官上訴確定。上開事實，業經本院調取相關卷證審閱
      屬實，並有臺灣高等法院全國前案紀錄表一份附卷可稽。
（三）又經核上開案卷，聲請人並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求之事由，且
      聲請人係於九十二年六月十一日向本院聲請賠償，有聲請狀上本院收狀戳可考
      ，亦未逾同法第十一條所定之二年時效。
（四）綜上，聲請人以其於無罪判決確定前受羈押十五日為由，請求國家賠償，為有
      理由，應予准許。爰審酌聲請人受押時，任職桃園縣觀音鄉公所建設課，以
      八職等薦任四級任用資格，擔任課長職務，年功俸四級五百九十俸點，有聲請
      人在職證明書一份可稽，聲請人此前並無前科，突因貪污罪名遭受羈押，一家
      無端蒙受外界及親友懷疑眼光，並且失去自由，本件聲請人被訴罪名為貪污重
      罪，因訟案纏身所生之身體及精神上痛苦，不難想像及其他一切情狀，本院認
      以每日賠償新台幣五千元為相當。共應准予賠償七萬五千元。
據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二項，
決定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    九     月   廿六    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                    法  官   陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內向本院提出覆議狀
                                    書記官   翁其良
中        華        民        國    九十二    年    十     月    七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
