【裁判字號】    92,桃簡,1237
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一二三七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三五○
三號），本院判決如左：
    主      文
乙○○有配偶而重為婚姻，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑
年。
甲○○與有配偶者相婚，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如聲請書）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百三十七條前段之重婚罪、被告甲○○所為，
    係犯同條後段之相婚罪。爰審酌被告二人犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受
    之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告二人前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表二紙在卷可按
    ，因一時失慮，偶罹刑典，且二人所生子女年僅二歲，亟須照顧，經此刑之宣告
    後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，均予宣告緩刑三年，
    用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百三十
    七條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周炳全
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  姜國駒
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
附論罪科刑之法條：
中華民國刑法第二百三十七條
有配偶而重為婚姻或同時與二人以上結婚者，處五年以下有期徒刑。相
婚者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
