【裁判字號】    92,訴,1444
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四四四號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司大溪分行
?
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，於民國九十二年九月十二日辯論終結，本院判決如左
：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾壹萬參仟肆佰零參元，及如附表所示之利息及違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告於民國八十六年九月二十六日向原告借款新台幣（下同）一百二十萬元，約
    定借款期間自同日起至一○六年九月二十六日止，目前應依年息百分之八．一九
    計付利息，按期於每月二十六日攤還本息；又於八十七年九月十八日借款四十萬
    元，約定借款期間自同日起至一○二年九月十八日止，目前應依年息百分之八．
    ○六計算利息，按期於每月十八日攤還本息，並均約定如有一期未按期給付，即
    喪失期限利益，全部借款視為到期，其逾期清償，在六個月以內者，應各另按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
    告分別自九十年十一月二十六日及同年十二月十八日起即未依約履行，現尚餘第
    一筆借款本金一百十三萬四千四百二十四元；第二筆借款本金三十七萬八千九百
    七十九元，及如附表所示之利息及違約金迄未清償，依被告簽訂之借據條款第八
    條第一款約定，系爭借款已視為全部到期，被告應全部清償，為此依據消費借貸
    契約提起本件訴訟。
三、證據：提出利息條款變更同意書四件、利息增補條款約定書、利率變動表各一件
    、借據、放款貸放傳票、轉帳收入傳票、攤還及收息記錄查詢單各二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。但因他項陳
    述可認為爭執者，不在此限。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規
    定。分別為民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項前段所明文。本件原告主張
    之事實，業據原告提出利息條款變更同意書四件、利息增補條款約定書、利率變
    動表各一件、借據、放款貸放傳票、轉帳收入傳票、攤還及收息記錄查詢單各二
    件為證，核屬相符。而記載原告上開主張之起訴狀繕本，業於九十二年八月二十
    七日送達被告，有本院送達證書一紙在卷可稽，被告對於原告主張之事實，既未
    於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪認被告已自認原告
    之主張為真實。
三、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
    延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率。民法第四百七十八條前段、第二
    百三十三條第一項分別定有明文。經查被告既未依約清償系爭借款本息，依兩造
    間之前開約定，全部債務視為到期，應立即清償，並給付約定之利息及違約金，
    從而原告依消費借貸契約請求被告給付如主文所示之金額、利息及違約金，即屬
    正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
~B法院書記官  林韡婷
~F0
~T48
附  表：
┌─┬───────┬─────┬─────────┬───────────┐
│  │              │          │利              率│違        約        金│
│編│請  求  金  額│利      息│                  │                      │
│  │              │          │                  │                      │
│號│（ 新 台 幣 ）│起  算  日│                  │                      │
├─┼───────┼─────┼─────────┼───────────┤
│  │一百十三萬四千│自九十年十│年息百分之八．一九│自九十年十一月二十七日│
│  │四百二十四元  │月二十六日│                  │起至清償日止，逾期在六│
│  │              │起，至清償│                  │個月以內者，按上開利率│
│一│              │日止      │                  │百分之十，逾期超過六個│
│  │              │          │                  │月者，按上開利率百分之│
│  │              │          │                  │二十計算之違約金。    │
│  │              │          │                  │                      │
├─┼───────┼─────┼─────────┼───────────┤
│  │三十七萬八千九│自九十年十│年息百分之八．○六│自九十年十一月二十七日│
│  │百七十九元    │一月十八日│                  │起至清償日止，逾期在六│
│  │              │起，至清償│                  │個月以內者，按上開利率│
│二│              │日止      │                  │百分之十，逾期超過六個│
│  │              │          │                  │月者，按上開利率百分之│
│  │              │          │                  │二十計算之違約金。    │
│  │              │          │                  │                      │
└─┴───────┴─────┴─────────┴───────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
