【裁判字號】    92,訴,91
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第九一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  徐正安律師
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告等因家暴傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一六八六０號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○、甲○○及丙○○為兄妹，告訴人彭吳秋蘭為三人之
    母。於民國九十一年八月二十七日，被告丙○○、乙○○在桃園縣桃園縣新屋鄉
    笨港村六鄰榕樹下三九號彭吳秋蘭住處因故發生口角，二人進而互毆，被告甲○
    ○見狀即與被告丙○○基於共同之傷害犯意聯絡，亦以竹棍毆打被告乙○○。適
    在其旁之彭吳秋蘭見狀上前，被告丙○○即基於前述之概括傷害犯意，而以其隨
    身攜帶之竹棍毆打彭吳秋蘭。被告乙○○因而受有頭部外傷合併腦震盪及左頂枕
    部頭皮裂傷、右肘挫傷皮下瘀血、胸腹壁挫傷等傷害，被告丙○○因而受有頭部
    外傷併右嘴及後耳挫擦傷、右肩及左前頸挫擦傷、左中指中端背挫擦傷等傷害，
    告訴人彭吳秋蘭因而受有右手臂多處瘀青、挫傷、右臂挫傷等傷害，因認被告乙
    ○○、甲○○涉有刑法第二百七十七條第一項傷害罪、被告丙○○涉有刑法第二
    百七十七條第一項傷害罪、同法第二百八十條之傷害直系血親尊親屬罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。次按刑事訴訟法第三百零七條規定，依同法第三百零三條所為之
    不受理判決，得不經言詞辯論為之。
三、本件被告乙○○、甲○○被訴涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，被告
    丙○○被訴涉有刑法第二百七十七條第一項傷害罪、同法第二百八十條之傷害直
    系血親尊親屬罪嫌，各該罪名依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，
    茲據告訴人乙○○、丙○○、彭吳秋蘭於本院九十二年九月二十四日訊問時當庭
    撤回其各自之傷害告訴，此有訊問筆錄一份在卷可憑，依照前開法條之規定，本
    件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百
    零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                      審判長法  官  林 明 洲
                                            法  官  何 燕 蓉
                                            法  官  林 春 鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官  江 世 亨
中        華        民        國   九十二   年   九   月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
