【裁判字號】    92,聲,774
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                            九十二年聲字第七七四號
    聲  請  人  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○
    相  對  人  丙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人前遵臺灣台北地方法院九十二年度全字第五六一六號民事
    裁定，提供交通銀行開發金融債券第十六期第十四次五年期債票，金額新台幣（
    下同）一十萬元二紙，合計二十萬元（票號分別為ＮＱ０００二三七、ＮＱ００
    ０二八一號）為擔保金，並以本院九十二年度存字第一九六二號提存事件提存在
    案。茲因該事件，業經相對人同意返還提存物，並經聲請人提出前述假扣押裁定
    、提存書、同意書各一份為證。
二、按有下列各款情形之一者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或
    保證書：二、供擔保人證明受擔保利益人同意返還者。民事訴訟法第一百零四條
    第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟
    上之擔保者準用之。前揭得聲請裁定返還提存物之法院，係指命供擔保之法院。
    本件聲請人係遵臺灣台北地方法院九十二年度全字第五六一六號民事裁定而向本
    院提存所辦理假扣押擔保提存，有前揭提存書影本附卷可稽，揆之前揭規定，本
    件應由臺灣台北地方法院為管轄法院，茲聲請人向無管轄權之本院提起聲請，顯
    係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                              臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月        七    日
~B法院書記官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
