【裁判字號】    92,易,1256
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二五六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二
三一八號），本院認不應以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按檢察官聲請簡易判決處刑之案件，經法院審理後認應為不受理判決之諭知者，
    應適用通常程序審判之，又按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回
    其告訴，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第四百五十一
    條之一第四項第三款、第四百五十二條、第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。
二、本件聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○、乙○○二人為夫妻，於九十二年
    七月一日二十一時許，二人在桃園縣桃園市○○路住處，發生口角，竟基於傷害
    犯意，出手毆打對方，致甲○○受有胸前瘀傷、左肩及右前臂瘀傷之傷害，乙○
    ○則受有左耳膜外傷性穿孔、左頰瘀傷之傷害，因認被告二人均犯刑法第二百七
    十七條第一項之普通傷害罪嫌等語，惟查此項罪名依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論，茲據被告二人即告訴人於本院審理中，具狀聲請撤回告訴，
    有撤回告訴狀及調解書在卷可稽，依照前開法條之規定，本件爰依通常程序並不
    經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華        民        國    九十二  年      九       月    二十六 日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                         審判長法  官   周政達
                                               法  官   潘進順
                                               法  官   何俏美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                書記官  沈秀珍
中      華        民        國    九十二   年     九      月    二十六  日
 


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
