【裁判字號】    92,聲,2219
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二二一九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物件，本院裁定如左：
    主  文
摻有第一級毒品海洛因貳包（各淨重零點零陸公克、零點零捌公克）、第二級毒品安
非他命貳包（合計毛重零點伍公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨以：臺灣桃園地方法院檢察署偵辦九十二年度毒偵字第七二一號、
    第九六六號、第一０七八號被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴
    處分確定，扣案之第一級毒品海洛因二包（各淨重０‧０六公克、０‧０八公克
    ）、第二級毒品安非他命二包（合計毛重０‧五公克），均屬違禁物，爰聲請宣
    告沒收銷燬等語。
二、按查獲之毒品，應沒收銷燬之，而違禁物不問屬於犯人與否均應沒收之，且違禁
    物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為
    毒品危害防制條例第十八條第一項、刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但
    書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。經查：被告因涉嫌施用第
    二級毒品安非他命，業經檢察官於民國九十二年七月九日以九十二年度毒偵字第
    七二一號、第九六六號、第一０七八號不起訴處分確定，而扣案白色粉末二包，
    經送檢驗結果，均含第一級毒品海洛因成分，各淨重０‧０六公克、０‧０八公
    克，此有法務部調查局調科壹字第０八０００六三三八號、第00000000
    0號鑑定通知書各一份在卷可稽（九十二年度毒偵字第一０七八號第三五頁、九
    十二年度毒偵字第九六六號卷第三四頁），至扣案之結晶物二包（合計毛重０‧
    五公克），則係含第二級毒品安非他命成分，此迭經被告於警訊時坦承不諱，均
    應為毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之違禁物，揆諸前揭規定，聲請
    人之聲請核無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項，刑法第三十八
    條第一項第一款、第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                        臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                        法  官  吳麗英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官   陳淑瓊
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
