【裁判字號】    92,除,890
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度除字第八九○號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請宣告支票無效事件，於民國九十二年九月十九日辯論終結，本院判決如
左：
    主      文
明嘉運輸股份有限公司簽發以玉山銀行楊梅分行為付款人，發票日民國九十一年十一
月二十八日，面額新台幣貳萬陸仟肆佰零肆元，第ＡＥ0000000號支票壹張無
效。
程序費用由聲請人負擔。
    事      實
一、本件聲請意旨略以：聲請人執有明嘉運輸股份有限公司簽發以玉山銀行楊梅分行
    為付款人，發票日民國九十一年十一月二十八日，面額新台幣貳萬陸仟肆佰零肆
    元，第ＡＥ0000000號支票壹張，因遺失，前經聲請本院以九十一年度催
    字第二００九號公示催告，並刊登新聞紙在案。
二、現申報權利期間已滿，無人申報權利及提出原支票，為此聲請宣告該支票無效。
    理      由
一、上開支票，業經本院以九十一年度催字第二００九號公示催告在案。
二、所定申報權利期間，已於九十二年八月十三日屆滿，迄今無人申報權利，聲請人
    之聲請應予准許。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項、第五百四十九條之一前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
