【裁判字號】    92,婚,641
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度婚字第六四一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，於中華民國九十二年九月十二日言詞論終結，本院判
決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）七十八年四月二十八日結婚，迄今十四年，夫妻感
      情原本融洽，豈料自八十七年十月六日起，被告忽反常態，拋夫棄子，無故離
      家，至今未歸，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，迄今仍無下落，顯
      然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出受理查詢人口案件登記表影本一件、尋人廣告影本一件及戶籍謄本
      一件等為證，並聲請訊問證人簡涵琪、簡彩雲及簡志霖。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可稽。原告主張被告於八十七
    年十月六日無故離家，迄今不履行同居義務之事實，業經證人即兩造之女簡涵琪
    於本院九十二年九月十二日言詞辯論期日到場證稱：被告自伊國小三年級下學期
    即約八十六年時即離家，迄今未歸，被告帶簡志霖回台東外婆家，事後原告攜同
    伊去台東將簡志霖接回，在台東時僅看到簡志霖，並未看到被告，伊現在已讀國
    中三年級等語，另證人即兩造之女簡彩雲於上開期日亦到場證稱：伊現與原告同
    住，被告在伊國小一年級時就與簡志霖前往台東，伊曾到台東將簡志霖接回，去
    台東時沒有看到被告等語，是原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。兩造為夫妻，被告竟不
    履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告
    履行同居，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                        台灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  林望民
右正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
~B書  記  官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
