【裁判字號】    92,桃簡,1324
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一三二四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三二二八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。扣案之抽頭金新臺幣壹佰元、賭具天九牌壹付及骰子貳顆均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如聲請書）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十八條之供給賭博場所罪。被告先後多次
    犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，以一
    罪論，應依法加重其刑。爰審酌被告犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之抽頭金一百元、賭具天九牌一付及骰
    子二顆，為被告所有，且為被告犯罪所得或犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條
    第一項第三款、第二款之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第四十一條第一項前段、第三十
    八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周炳全
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 姜國駒
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
附論罪科刑之法條：
中華民國刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三
千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
