【裁判字號】    92,簡,148
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一四八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  宋志衡律師
右列被告因違反藥事法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六五七六號），
本院訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕
以簡易判決如左：
    主      文
甲○○輸入禁藥，處有期徒刑陸月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○明知Ｆｅｎｆｌｕｒａｍｉｎｅ係安非他命類藥品，業經行政院衛生署於
    民國六十九年十二月八日以衛署藥字第三０一一二四號公告禁止輸入，為藥事法
    第二十二條第一款規定所稱之禁藥，竟仍利用其至大陸蘇州上海市工作之際，在
    某不詳時間、地點購買含有Ｆｅｎｆｌｕｒａｍｉｎｅ成分之鹽酸芬氟拉明片三
    十七盒（每盒六十錠，每錠二十ＭＧ），置放於行李箱內，於民國九十年十一月
    十六日自澳門搭乘澳門航空公司第ＮＸ六一０班次班機飛抵桃園中正國際機場，
    而輸入該禁藥。同日十四時許，甲○○在機場入境檢查室綠線第七號檢查檯通關
    檢查時，未申報該藥品，而為財政部臺北關稅局稽查組執勤關員檢查行李時查獲
    ，並扣得該鹽酸芬氟拉明片三十七盒（均業經海關為沒入之處分）。案經臺北關
    稅局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、右開事實，業據被告甲○○於本院訊問時坦承無訛，且經證人即查獲被告之財政
    部臺北關稅局稽查組組員葉國英於本院訊問時結證明確，復有中華民國入境旅客
    申報單、臺北關稅局扣押貨物、運輸工具及搜索筆錄各一份（均影本）附卷可稽
    ，暨藥錠三十七盒扣案足資佐證，該扣案藥錠經送鑑驗結果，檢出Ｆｅｎｆｌｕ
    ｒａｍｉｎｅ成分，而Ｆｅｎｆｌｕｒａｍｉｎｅ係安非他命類之減肥藥品，行
    政院衛生署於六十九年十二月八日以衛署藥字第三０一一二四號函公告禁用等情
    ，亦有行政院衛生署藥物食品檢驗局檢驗成績書一份在卷足參，足見被告前開自
    白確與事實相符。本件依被告之自白及其他現存之證據，已足以認定被告犯罪，
    爰不經通常審判程序，改以簡易判決處刑。
三、核被告所為，係犯藥事法第八十二條第一項之輸入禁藥罪。被告於本院調查時自
    白犯罪，並表明願受科刑之範圍為有期徒刑六月，緩刑二年，經公訴人亦認為適
    當而表示同意，業經記明於本院訊問筆錄（見本院九十二年九月十五日訊問筆錄
    ）。本院審酌被告素行良好，輸入禁藥之數量不多，坦承本件犯行，犯後態度良
    好，且查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表附卷可稽，其受本件罪刑之宣告，應知所警惕，當無再犯之虞，前開對其宣
    告之刑，以暫不執行為適當，因認被告及檢察官之求刑與請求緩刑之宣告為適當
    ，爰依其請求而為科刑之判決，併宣告緩刑二年，用啟自新。另依同法第四百五
    十五條之一第二項規定，本件即不得上訴。扣案之鹽酸芬氟拉明片三十七盒計二
    二二０錠，業經財政部臺北關稅局為沒入之處分，此有該局九一戊字第一六一號
    處分書一紙在卷可按，爰不再諭知沒收，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，藥事法第八十二條第一項，刑法
第十一條前段、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
中        華        民        國    九十二    年    九    月   二十六   日
                                臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                    法  官   蔡和憲
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官   常毓生
中        華        民        國    九十二   年     九    月   二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
