【裁判字號】    92,訴,1427
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一四二七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
?
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依規定繳納裁判費，此為必須具備之程式；又原告之訴，起訴
    不合程式或不備其他要件，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補
    正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款定有明文
    。
二、本件原告起訴，僅繳納部分裁判費，經本院於民國（下同）九十二年八月十五日
    裁定命其於收受裁定後十日內補正，該裁定己於九十二年八月二十八日送達原告
    ，有送達證書一份附卷可稽，原告逾期迄未補正，其訴應認為不合法，應予駁回
    。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣一千
元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
~B法院書記官  吳玉金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
