【裁判字號】    92,訴,1284
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年訴字第一二八四號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
?
                甲○○
?
右當事人間請求清償債務事件，於民國九十二年九月十二日辯論終結，本院判決如左
：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾伍萬肆仟佰貳拾捌元，及自民國八十九年十月
六日起至清償日止，按年息百分之八點零一五計算之利息，並自民國八十九年十一月
七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十七年十一月三日向原
    告借用新台幣（下同）一百二十萬元，期間自八十七年十一月六日起至一百零七
    年十一月六日止，約定利息自借款日起先按原告基本放款利率加年息百分之一‧
    一二五計算，嗣後自借款日起屆滿十二個月翌日改依原告基本放款利率加年息百
    分之一‧三七五計算，並機動調整（本件原告得請求被告一次清償時之基本放款
    利率為年息百分之七‧八四，原告僅依加年息百分之０‧一七五後請求），被告
    丁○○應按期於每月六日平均攤還本息，且如有一期債務未按期履行時，則全部
    債務視為到期；另逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告丁○○僅繳本息至八十九年
    十月五日，自八十九年十一月六日該期起即未依約履行，依約全部債務視為到期
    ，被告丁○○應將尚欠本金一百十五萬四千三百二十八元及自八十九年十月六日
    起算之利息，並自八十九年十一月七日起算之違約金一次清償，而被告甲○○為
    系爭借款之連帶保證人，依法亦應連帶負責，惟經原告屢次催討，被告均置之不
    理，本金、利息、違約金迄未清償。爰依消費借貸及連帶保證關係提起本訴。
三、證據：提出借據一份、放款帳戶資料表一份、戶籍謄本二件、放款支出傳票一紙
    、利率變動表一件為證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦皆未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告原起訴請求被告應連帶給付一百十五萬四千三百二十八元，及自八十九年十月
    六日起至清償日止，按原告銀行牌告基本放款利率加百分之０‧一七五（現為年
    息百分之八‧０一五）計付，並同意自借款日起屆滿十二個月翌日起改按原告銀
    行牌告基本放款利率加年息百分之一‧三七五計付利息，並自八十九年十一月六
    日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計算之違約金，嗣於本院審理中減縮請求為被告應連
    帶給付原告一百十五萬四千三百二十八元，及自八十九年十月六日起至清償日止
    ，按年息百分之八‧０一五計算之利息，並自八十九年十一月七日起至清償日止
    ，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率
    百分之二十計算之違約金，此係減縮應受判決事項之聲明，揆諸前揭法條規定，
    自應准許。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據一份、放款帳戶資料表一份、戶籍謄本二
    件、放款支出傳票一紙、利率變動表一件為證，核屬相符，且被告二人對於原告
    上揭主張之事實，均已於相當時期受合法之通知，既皆未於言詞辯論期日到場，
    復均未提出書狀答辯以供本院審酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用
    同條第一項前段規定，視同自認，是以原告之主張堪以採信。
二、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款
    一百十五萬四千三百二十八元，及自八十九年十月六日起至清償日止，按年息百
    分之八‧０一五計算之利息，並自八十九年十一月七日起至清償日止，其逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
