【裁判字號】    92,撤緩,69
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第六九號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造文書案件（八十九年度訴字第一四九０號），聲請撤銷緩刑之
宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：又受刑人因犯偽造文書罪，經於八十九年十一月二十四日判處有
    期徒刑六月，宣告緩刑三年，並於九十年一月六日確定，茲查該受刑人在緩刑期
    內更犯妨害風化罪，經台灣桃園地方法院以九十二年度執字第四０四二號判處有
    期徒刑一年二月，於九十二年五月二十九日確定（九十年度偵字第一一六０號）
    。茲依刑法第七十五條第一項第一款、刑事訴訟法第四百七十六條之規定，聲請
    將上述之緩刑之宣告撤銷。
二、本院經核受刑人本院八十九年度訴字第一四九０號及台灣高等法院九十一年度上
    訴字第二七０三號兩案判決正本，認與刑法第八十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年    九    月     二十六     日
                               台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                   法  官  沈 士 亮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  邱 志 堅
中      華      民      國     九十二     年    九    月     二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
