【裁判字號】    92,簡,95
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十二年度簡字第九五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一六一五號），本
院經訊問後，認為宜以簡易判決處刑，茲不經通常審判程序，逕予簡易判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知其表弟即少年林００（姓名、年籍詳卷）無信用、資力，且遭家人反
    對購買機車，卻欲向東元車業有限公司（下稱東元公司）購買車牌號碼ＳＤＩ─
    三二六號輕型機車一部，甲○○竟於民國九十年三月九日出面，以動產擔保交易
    附條件買賣之方式，向東元公司購買上開機車供少年林００騎乘使用，為動產擔
    保交易之債務人。雙方約定總價金新臺幣（下同）三萬三千九百三十元，除第一
    期於簽約時給付三千元外，自九十年四月一日起，至九十年十一月十一日止，分
    六期給付，每期付款五千一百六十元，標的物存放地點為桃園縣龍潭鄉○○路一
    ００巷六號，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬東元公司，買受人甲○○僅
    得依約占有使用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分等。詎
    甲○○僅繳納分期價金頭期款三千元後，因少年林００被家人發現騎乘機車，乃
    將機車歸還甲○○，甲○○即拒不付款，並基於意圖不法之利益，於九十年五月
    十七日，將該標的物遷移至桃園縣中壢市○○路一０六號，出賣予第三人湯文大
    ，致東元公司追索無著而受有損害。
二、訊據被告甲○○坦承上揭犯行不諱，核與告訴代理人周心怡於本院審理中指訴，
    及證人林守謙於偵查中、林００於本院審理中證述之情節相符，此外，並有分期
    付款附條件買賣契約書一紙、汽（機）車過戶登記書二紙、異動歷史查詢資料一
    紙在卷可稽。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之出賣標的物罪。爰審酌被
    告之犯罪動機、目的、手段、犯罪所生危害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、公訴意旨另以：被告甲○○上開犯行亦涉刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌
    等語。經查，被告甲○○供稱係因其表弟少年林００無信用、資力，且遭家人反
    對購買機車，所以才由伊出面向東元公司購買上開機車等語，而東元公司對此亦
    知情，此據告訴代理人周心怡及證人即少年林００於本院審理中指、證述屬實，
    故無法證明被告於訂約初始即有詐欺之犯意，是被告甲○○此部分犯罪尚屬不能
    證明，然公訴人既認與前述論罪科刑部分具有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另
    為無罪之諭知。
五、本件經檢察官依通常程序起訴，經本院訊問被告甲○○，被告自白犯罪，本院認
    為宜以簡易判決處刑，爰不經通常程序，逕以簡易判決處刑。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，動產擔保交易法第三十八條
    ，刑法第十一條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，判決如主文。
七、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                      法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  文  巧  雲
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
附論罪科刑依據之法條：
論罪法條：動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
