【裁判字號】    92,聲,682
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六八二號
    聲  請  人  丙○○
    相  對  人  甲○○
?
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十七年度存字第二四八五號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾萬元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人連帶負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求返還押租金事件，聲請人前遵本院八十七
    年度全一字第二七八三號民事假扣押裁定，為擔保假扣押之執行，曾提供新台幣
    壹拾萬元為擔保金，以本院八十七度存字第二四八五號提存事件提存後，聲請本
    院以八十七年度執全字第二０七五號假扣押執行相對人所有財產在案。茲因該返
    還押租金事件，業經本院以八十八年度桃小字第三七五號民事判決聲請人部分勝
    訴並確定在案，而聲請人亦於民國九十二年四月二十五日向本院以認證信函之方
    式，定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，爰提出提
    存書正影本、假扣押裁定影本、民事判決影本、確定證明書影本、認證信函正影
    本等各一件為證，聲請返還擔保金。經本院調閱上開卷證查核無誤，故聲請人之
    聲請，依法自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                   法院書記官      卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
