【裁判字號】    92,交聲,378
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                九十二年度交聲字第三七八號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所中
壢監理站於民國九十二年八月二十七日以壢監裁字第裁五三—Ｄ九Ｂ三五八一二四號
違反道路交通管理事件裁決書所為之處分聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關以：異議人甲○○於民國九十二年六月二十六日十四時四十分許，無
    照騎乘車牌號碼ＵＯＦ─四六六號輕型機車，行經桃園縣平鎮市○○路、雙連三
    段十三號前為警查獲。爰依道路交通管理處罰條例第二十一條第一項第一款規定
    處罰異議人新臺幣（下同）九千六百元。
二、異議意旨略以：異議人於右揭時、地，違規無照駕駛因未簽收，當晚八時五十分
    許，異議人委請父母及朋友至宋屋派出所關心，但值班員警告訴我們違規單會寄
    至府上，然遲遲未收到，卻直接收到裁處九千六百元之罰鍰等語。
三、按「汽車駕駛人，有左列情形之一者，處新臺幣六千元以上一萬二千元以下罰鍰
    ，並當場禁止其駕駛及扣留其車輛牌照：一、未領有駕駛執照者。」，道路交通
    管理處罰條例第二十一條第一項第一款定有明文。
四、訊據異議人坦承於右述時、地，未依規定領有駕駛執照騎乘上開機車行駛於道路
    之違規事實，以及舉發之員警當場掣單交其簽收，其並未當場簽收而逕行離去等
    情不諱，是原處分機關認定異議人有上開違規之情事，並無不合。按「被查獲之
    駕駛人或行為人為受處分人時，應將通該知單填記後交付該行為人簽名或蓋章收
    受之；拒絕簽章者，並記明其事由，視為已收受。」，違反道路交通管理事件統
    一裁罰基準及處理細則第十一條第一項定有明文，異議人在舉發員警交付舉發單
    時，無理由拒絕簽收舉發單，依上開規定應認異議人已依法收受舉發單，異議人
    即應依違規舉發單上所載，於九十二年七月十一日前到案，但異議人迄至裁決前
    均未依舉發單上所載之到案日期到案，且已逾應到案日期三十日以上，是原處分
    機關處以九千六百元之罰鍰，於法並無不合。從而，本件異議人之異議非有理由
    ，異議應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  張  淑  芬
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
