【裁判字號】    92,易,911
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第九一一號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右被告因竊盜案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○限制住居於桃園縣新屋鄉埔頂村十一鄰埔頂四二之二號，准予停止羈押。
    理  由
一、查本件被告甲○○涉竊盜案件，經本院通緝後到案，本院認其有逃亡之事實，足
    認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款情形而執行羈押。茲被告表陳明住居
    所，聲請限制住居後停止羈押，並保證如准予停止羈押將遵時應訊等語。本院審
    酌被告上情後，認於法尚無不合，爰命限制住居於桃園縣新屋鄉埔頂村十一鄰埔
    頂四二之二號住處，准予停止羈押，特此裁定。
二、依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                              台灣桃園地方法院刑事十庭
                                  審判長法  官  江  德  民
                                        法  官  蔡  和  憲
                                        法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  張  淑  芬
中        華        民        國   九十二   年    九    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
