【裁判字號】    92,壢交簡,1022
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度壢交簡字第一二二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七
四八六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案業務過失致死罪之犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）外，於理由部分尚補充保姆對於其所照顧幼兒，負有保護其安全之
    義務，被告專職保姆，自應注意對於四個月大已能轉頭但尚無翻身、行走能力之
    江偉綸，須如何照顧以提供充分之安全保護，又依當時情形，被告於餵食江偉綸
    牛奶後，任意下樓處理事務達半小時，未注意防範江偉綸是否改為趴睡，導致江
    偉綸因趴睡窒息死亡，被告所為，難辭過失之責，即被告過失行為與江偉綸的死
    亡結果之間，有相當因果關係，應依法論科。
二、被告以保姆為業，為從事業務之人，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項
    業務過失致人於死罪。爰審酌被告過失之程度，造成之危害，已與告訴人達成民
    事和解，賠償新台幣一百五十萬元，告訴人具狀表明不再追究，有刑事撤回告訴
    狀、和解書、支票影本在偵查卷可稽，以及犯罪後承認犯行等情，量處如主文所
    示之刑。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一份存卷足參，經此教訓，被告當知警惕而無再犯之虞，本院認本件徒刑
    以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易
    判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華        民        國    九十二    年    九        月  二十六  日
                                  臺灣桃園地方法院桃園簡易庭
                                      法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  楊  美  慧
中      華        民        國    九十二    年    十        月    十三  日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。    九        月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
