【裁判字號】    92,簡,68
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第六八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                丙○○
                乙  ○
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  李建忠律師
右列被告因貪污案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二七二０號、第四七五
九號、第五二六四號、第五二六五號）及移
），本院改依簡易判決處刑如左：
    主  文
丁○○、丙○○、乙○、甲○○明知受公務機關委託承辦公務之人，因犯侵占公有財
物罪所得之財物，共同連續故為搬運，各處有期徒刑貳年。均褫奪公權貳年。均緩刑
肆年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、理由及證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本件被告於審判中經訊問後認罪，均請求以簡易判決處刑有期徒刑二年，並宣告
    緩刑五年。公訴檢察官同意被告之請求。本院核無不合，改依簡易程序逕以簡易
    判決處刑，各判處被告有期徒刑二年，均褫奪公權二年，並均宣告緩刑四年。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，貪污治罪條例第二條、第十五條、第十七條，刑法第十一條前段、
    第二十八條、第五十六條、第三十七條第二項、第七十四條第一款，判決如主文
    。
四、本院所為右揭刑之宣告，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項規定，本判決即不得上訴。
中      華      民      國      九十二    年    九    月    二十六      日
                                      臺灣雲林地方法院刑事簡易庭
                                          法  官  吳  福  森
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十二    年    九    月    二十六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
貪污治罪條例第十五條：
明知因犯第四條至第六條之罪所得之財物，故為收受、搬運、隱匿寄藏或故買者，處
一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
