【裁判字號】    91,訴,359
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第三五九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五０五三號、九十
一年度偵字第四０五號），本院判決如左：
    主  文
己○○連續以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑伍月；又
共同以強暴非法方法剝奪人之行動自由，處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑拾月。
甲○○、乙○○共同以強暴非法方法剝奪人之行動自由，各處有期徒刑陸月，如易科
罰金，均以參佰元折算壹日。
    事  實
一、己○○於民國（下同）九十年間在雲林縣斗南鎮開設「美麗華ＫＴＶ」，丙○○
    為其聘僱之服務生，雙方日久生情而租屋同居，後來丙○○有意離開己○○，結
    束不正常之同居關係，但己○○不同意而心生怨隙。己○○為了能挽回丙○○，
    多次與丙○○談判，然因丙○○執意離開，己○○竟然自九十年八月間某日起至
    九十一年一月二十九日前不詳日期，基於傷害丙○○之犯意，長時間毆打丙○○
    （己○○與丙○○業於九十一年一月二十九日經雲林大埤鄉調解委員會調解成立
    ，復經本院斗六簡易庭核定，視為撤回告訴在案），及至九十年九月間某日（公
    訴人係載為九十年八月起）起至九十一年七月間三日或四日止，己○○復基於恐
    嚇之概括犯意，連續以撥打電話至丙○○之行動電話方式恐嚇丙○○：「你何時
    回來？」；「如果你不回來的話，就有好戲可看」；「到時侯有好戲可看，你家
    裡的人就知死了」等語多次；復於九十一年一月六日在雲林縣斗南鎮○○路六十
    號二樓之二號（龍邸大廈）同居租處，對丙○○恐嚇稱：「要在一起，到浴室將
    身體洗淨，如不要在一起，要叫人將你家人、先生及兩個小孩無生存空間」，均
    使丙○○心生畏懼。嗣丙○○離開己○○後，始終不與己○○見面，己○○遂於
    九十年十月三十一日，夥同年籍不詳之男子數人，持油漆前往丙○○之父母在雲
    林縣虎尾鎮○○里路墘二十五之一號住處週遭牆壁上噴油漆，又在虎尾、斗南等
    地區四處張貼內容不實有害丙○○名譽之懸賞廣告（未經告訴），加深丙○○之
    恐懼感。
二、己○○自丙○○離開後遍尋不著丙○○，乃於九十年十月二十三日下午五時四十
    分許，駕駛甲○○所有之車牌號碼ＳＤ─一五三七號自小客車，搭載乙○○、甲
    ○○，前往丙○○父母上揭住處，想查探丙○○之去向，適遇見丙○○之弟戊○
    ○騎機車返家，乙○○乃將戊○○之機車鑰匙取走，要戊○○坐上前開ＳＤ─一
    五三七號自小客車，戊○○以為不致有事，而坐上該車右後座，乙○○在車上便
    將機車鑰匙返還戊○○。待車門關上後，坐在右前座之甲○○問己○○，是否需
    到後座協助壓住戊○○，戊○○見情形不對，隨即打開車門，伸出一腳要跳車逃
    離之際，這時乙○○見狀出手強力拉扯戊○○之衣服及褲子，意欲阻止戊○○下
    車，致戊○○受有背部擦傷、右足撕裂傷等傷害，戊○○置於褲子口袋內之行動
    電話，因乙○○之拉扯而掉落自小客車內。甲○○見此情形馬上下車，使力要將
    戊○○推入車內，己○○等三人即共同以此強暴之非法方法剝奪戊○○之行動自
    由。所幸戊○○大聲呼叫「叫警察」「救命」，引起街坊鄰居之注意，陳明助等
    人才驅車離開，戊○○方免於被押走之惡運。戊○○脫身後迅速就近向雲林縣警
    察局虎尾分局惠來派出所報案，而悉上情。
三、案經丙○○、戊○○分別訴由雲林縣警察局斗南分局及虎尾分局先後報告雲林地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、右事實一被告己○○恐嚇部分：
一、訊之被告己○○矢口否認右開恐嚇犯行，辯稱：伊如有恐嚇丙○○，這段大約一
    年時間，他的家人早就受到傷害云云。
二、惟查，被告右開時、地以上述言詞恐嚇丙○○之事實，業據丙○○於本院證述：
    『己○○打電話給我並用三字經罵我，而且問我『你何時要回來？』、『如果你
    不回來的話，就有好戲可看』；『到時候有好戲可看，你家裡的人就知死了』；
    『我每次偷跑出來，己○○就會打電話恐嚇我，我已經跑了十二次了。第一次偷
    跑出來的時候是在民國九十年大約九月份左右：：』。又檢察官主詰問證人丙○
    ○並朗讀警卷內之筆錄：「他跟你說如果在一起，到浴室將身體洗淨，如不要在
    一起，他將會叫人讓你的家人、先生及二個小孩無生存空間，並稱會給你家人死
    的很難看。」之後問告訴人丙○○，這樣的恐嚇內容是在下跪沖冷水之前或之後
    ？證人丙○○答：『之前就有說，之後也有說』等語。丙○○復證稱：『（檢察
    官問證人丙○○這張懸賞廣告是在何處發現的？）答：是在虎尾街上、斗南、斗
    六、西螺及麥寮等地，及我先生的嘉義竹崎的家鄉貼最多，及我的娘家惠來里也
    張貼很多，以上皆是我有親眼看到，我聽說他張貼很多地方，他連外縣市都有張
    貼，我有親自開車去看，而且報紙也有報導。』，此亦有張貼之懸賞廣告在卷可
    查；又丙○○父母住處之牆壁四周遭人噴上黑色油漆，已據證人辛○○、丁○○
    即丙○○之父母證述：『：：在九十年農曆九月十五日晚上八點左右，在作「情
    義」，看到被告乙○○及被告己○○來我家，被告乙○○、己○○說要找我女兒
    ：：，我騙他說我女兒不在，其實我女兒是在樓上，他不想去己○○那裡工作，
    就說我尚有另外壹個女兒：：當晚，大約凌晨一、二點的時候，我們家的車子，
    是停在房子門前（不到三步路的距離），車子是小貨車，被人家把我們家的車的
    三面窗戶全部打破。同時，又有人用黑色的噴漆沿著牆壁，將二棟房子噴了二圈
    ，前面噴了四圈：：我們全家都很害怕：：。』等語，而上開丙○○父母之住處
    ，經檢察官現場履勘，確有被人噴油漆之情形，有九十一年五月二十八日勘驗現
    場筆錄及照片六張在卷可佐，與證人辛○○、丁○○證述相符，堪可採信。足見
    被告己○○張貼懸賞廣告及噴油漆之各舉動，意在逼使丙○○出面談判，然丙○
    ○不願與被告己○○續前緣，被告己○○遍尋丙○○未獲，極端不滿，再酌以被
    告己○○也自認在調解成立前有打過丙○○等情，凡此間接證據皆可佐證被告己
    ○○有恐嚇丙○○之舉動，又丙○○相當畏懼被告己○○，而一再躲避己○○，
    可徵丙○○上述被己○○恐嚇之證述，非虛構事實，是可以相信的。被告己○○
    雖辯稱沒有張貼廣告及噴油漆云云，但依卷內懸賞廣告內有詳載有關丙○○之特
    徵及年藉資料，而被告己○○與丙○○租屋同居一段時間，不難知悉丙○○之年
    藉資料，參酌己○○有充份動機印刷此類之懸賞廣告並加以張貼，及依辛○○所
    證述，當日己○○在找不到丙○○之情況下，夜間再至其住處噴油漆等情，被告
    己○○所辯是卸責之詞，不足採信。事證明確，被告己○○，恐嚇犯行堪以認定
    。
三、按刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪，係以加害生命、身體、自由、名譽、財
    產之事，恐嚇他人，為其犯罪之構成要件，被告己○○帶人至丙○○父母家噴油
    漆之行為，雖然足以增加丙○○被恐嚇後之恐嚇感，但此方法終非為加害丙○○
    生命、身體之事，要與恐嚇罪之犯罪構成要件有間，又告訴人丙○○於本院係證
    稱伊自九十年九月間第一次偷跑出來，被告才開始打電話對其恐嚇，其稱伊九十
    年七、八月間才去「美麗華」上班，丙○○至被告己○○之店上班尚不久，雙方
    才開始交往時間非長久，不致於在九十年八月間就對丙○○恐嚇，則公訴人指出
    被告己○○在九十年八月間即有恐嚇之犯行，要屬不能證明，上開二部分之行為
    ，既不能證明被告己○○犯罪，自不能以恐嚇罪相繩，本應就該二部分行為，為
    被告己○○無罪之諭知，但公訴人認為與其餘成立恐嚇罪之行為間，有連續犯之
    裁判上一罪關係，爰不另外為無罪之諭知。
貳、右事實二被告己○○、甲○○、乙○○妨害自由部分：
一、訊據被告三人雖然都供稱戊○○有坐上己○○所開之前開小客車及乙○○在戊○
    ○要下車之際有拉住戊○○，惟皆堅詞否認右開妨害自由犯行，己○○辯稱：那
    天是經過不是去找任何人，不是故意不讓他下車，戊○○自己要開門下車，乙○
    ○怕他受傷才拉他一把；乙○○辯稱：我們那天去吃飯，剛好經過丙○○的家，
    不是要找丙○○，也沒有強拉戊○○，我確實有拉他一把，我是拉他衣服，我有
    跟他說，如果你要下車的話，你可以等車停下來，你才下車；甲○○辯稱：戊○
    ○自己說是他自己要下車，是他自己要下車，沒有問過己○○是否要到後面幫忙
    壓住戊○○這樣的話云云。惟查：
（一）告訴人戊○○於本院證稱伊在車上時甲○○就跟己○○說：「要不要我到後面
      把他壓著。」；又證稱：「當時我聽到這些話，我就覺得事情不對，而當時車
      子也正在起步（有在動），我就開門跳車。」；更證稱：「己○○就急忙踩煞
      車，乙○○就抓住我的左手，當時我的腳一半在車外，一半在車內，我在爭扎
      了二、三分鐘。之後，衣服被乙○○扯破，當時我人都在外面，而手在車子裡
      面。」；復證稱：「己○○沒有下車，一直坐在駕駛座上，甲○○就跑下來，
      要把我推進車子裡面。我爭扎了二、三分鐘的時候，乙○○先拉扯我左手，結
      果把我的衣服整個拉掉，當時我的右腳先跨出車外，隨著我的衣服掉下來，我
      的左手已經掙脫，因此衣服整個掛在脖子上面，乙○○就拉我的左側的褲子。
      」；「乙○○就說「要跑到那裡、要跑到那裡」；「（被拉扯的這段時間，你
      有無說什麼？你有無對他們或其他的人說什麼？我對外大喊『叫警察』及『救
      命』」等語，有本院九十二年三月十一日訊問筆錄可參。
（二）案發時剛好路過，目睹此一經過而報警之壬○○於本院證稱：「當日我與我朋
      友路過，我有看到有二個男性，在拉一位上衣被脫掉的男性。」；「（上衣被
      脫掉，最後有無被拉上車？）沒有，只有被拉到車門。」；「（那一個車門，
      那個車門？）是該車的後面，在右邊後門。」；「（拉人的二個男性長的怎麼
      樣？）我的印象，拉人的二個男性比較魁武，被拉的人，比較瘦小。」；「被
      拉的人不願意上車，我只是看到他們三人在爭執。」；「（當時車子有無發動
      ？）沒有。」；「當時我與我朋友經過，就近去跟惠來厝的派出所報案。」等
      語。亦有本院九十二年四月十一日訊問筆錄在卷可查。
（三）證人壬○○與告訴人所述之情節有下列之一致性，(1)「當時有二個男性，在拉
      一個男性（己○○在駕駛座上未與戊○○有身體接觸）」；(2)「被拉之人上衣
      被拉掉」；(3)「雙方在小客車右後門處拉扯」；(4)「當時小客車呈靜止狀態（
      戊○○稱此時小客車剛起步己○○踩煞車）」；(5)「被拉之人不願上車」。上
      開證述互核相符，均可採信。再者，證人壬○○證稱拉人之人的身材魁武，與
      乙○○之身材相吻合；乙○○也供稱有拉扯戊○○之衣服，可見乙○○在戊○
      ○想要下車之際有拉脫戊○○之衣服，阻止戊○○離開，甲○○亦有下車要將
      戊○○往車內推，不讓其下車。可知戊○○想要離開卻受制於甲○○、乙○○
      之不法施力才不能輕易離去，身體行動自由即受到剝奪。至於證人壬○○所述
      當時所見己○○小客車之顏色為藍色（該部小客車為甲○○實際為綠色，詳車
      籍資料）、僅有一個車門被開啟、小客車當時未發動等細節，與被告三人所辯
      不同，但案發當時為冬季下午五時四十分，天色較早暗，或有視覺上之差異，
      極有可能將綠色車誤看成相近之藍色車，且其述稱與友人經過事發現場，目擊
      事件經過之時間僅有十餘秒，時間非長，不可能在短時間內對於當時小客車之
      車門有幾個被開啟（被告辯稱二個車門被開啟），及小客車是否發動等細節詳
      為觀察，但其證稱小客車沒有發動，亦即沒有快速行走，則與告訴人戊○○證
      述一致；又該名證人與告訴人戊○○及被告三人均不認識，其與被告三人也無
      仇怨，可謂中立之第三人，應該無誣攀被告等之虞慮，縱使與實際情形，有一
      點小細節之不同，反而是人類記憶消退之正常現象，既使證人上開證詞也與告
      訴人之證述有枝微之差異，更可以排除有與告訴人勾串之可能，因此不能據此
      作為有利被告三人之認定，於此說明。
（四）又戊○○之行動電話原係放置褲袋內，雙方拉扯間掉落在小客車內，另戊○○
      之褲子拉鏈被拉壞，有照片三張在卷可參，復次戊○○在與甲○○、乙○○發
      生肢體衝突間受有背部擦傷、右足撕裂傷，也有財團法人天主教若瑟醫院出具
      之診斷證明書一紙可查，堪見其被施暴之力道非輕，印證於戊○○上衣在衝突
      間被拉脫，可知雙方衝突是激烈的，依當時情形車子已接近靜止狀態（戊○○
      稱車剛起動，己○○有踩煞車；證人廖嘉裕證稱車子未發動，即沒有在快速行
      進中。）此時戊○○要下車離去，並無危險，被告等實不必要以此強烈方式防
      止其下車受傷。據此可明，被告三人所說，是為了防止戊○○車行中冒然下車
      之危險，而加以阻止之辯解，並不可採信。再者，戊○○坐上己○○所開之上
      開小客車後，何以會急著下車，應該是被告三人有一些舉止讓其感到威脅，因
      此其證稱坐上小客車後，甲○○有問己○○是否要到後面壓制戊○○，這樣的
      證詞是可相信的，被告甲○○辯稱伊沒有問己○○是否要到後面幫助壓住戊○
      ○云云，是不可採信的。又及，己○○遍尋丙○○不著，刊登懸賞廣告及帶人
      至丙○○父母之住處圍牆噴油漆，或數次以電話恐嚇丙○○，均無法逼迫丙○
      ○出面，戊○○適時的出現給予其查探丙○○去向之絕佳機會，自不容戊○○
      輕易離去；再參酌戊○○上車後，坐在前座之甲○○問己○○是否要到後面壓
      制戊○○，及林裕後來以行動表明要跳車離開，卻被暴力阻止，可悉被告三人
      在戊○○出現後已計畫好在未問出丙○○之行蹤前，是不會讓戊○○脫離其三
      人之控制的。益見被告等係以強暴之非法方法剝奪戊○○之行動自由，其等妨
      害戊○○自由之犯行亦可認定。
參、論罪科刑：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項定有明文。又刑事事件
    於偵查中或第一審法院辯論終結前，調解成立，經法院核定，並經當事人同意撤
    回者，視為於調解成立時撤回告訴或自訴，鄉鎮市調解條例第二十五條第二項亦
    有明文規定。查被告己○○與告訴人丙○○已於九十一年一月二十九日就傷害事
    件，在雲林縣大埤鄉調解委員會調解成立，調解內容為丙○○願無條件與被告己
    ○○和解，丙○○願撤回刑事告訴權與放棄民事求償權，並經本院斗六簡易庭於
    同年二月二十五日准予核定在案，有該會九十一年刑調字第十號調解書在卷可查
    ，足見告訴人丙○○不願追究被告己○○在九十一年一月二十九日前之傷害行為
    。就起訴範圍而言，從九十年八月間某日起至九十一年一月二十九日止之傷害犯
    行，已因調解成立視為撤回告訴，而欠缺訴追條件，公訴人未注意及此，仍予起
    訴，自有未洽。另按認定犯罪事實，所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證
    據亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人
    均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其
    證明尚未達到此一程度，而有合理性懷疑之存在時，即無從為有罪之認定，此亦
    有最高法院七十六年臺上字第四九八六號判例可資參照。本件就起訴範圍之九十
    一年一月三十日起至同年二月二十三日之傷害事實，公訴人亦認被告己○○有傷
    害告訴人丙○○之行為，但查告訴人丙○○於本院稱九十一年二月二十三日被打
    那次沒有去驗傷，其雖稱有瘀傷及腫起來，但既沒有醫院出具之診斷證明書可資
    佐憑，自無從判斷所述是否屬實，而丙○○之母辛○○於本院雖證述常常看到丙
    ○○臉部有瘀青的痕跡，唯從其證述並無法知悉何時看到丙○○臉上之傷痕，且
    辛○○證稱當她問丙○○發生什麼事情時，丙○○是告訴她不小心碰到的等語，
    既有可疑該傷痕非被告己○○所為，而在被告沒有供述下，本院綜合諸般事證，
    仍然不能形成完全之確信，該可疑之利益即應歸於被告己○○，此外查無其他積
    極證據可認被告己○○有何該部分傷害之犯行，就起訴範圍之九十年八月間某日
    起至九十一年一月二十九日止部分之傷害事實，本應為不受理之判決；就九十一
    年一月三十日起至同年二月二十三日止部分之傷害事實，本應為無罪之判決，惟
    公訴人認與起訴恐嚇罪部分，有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為不受理及無
    罪判決之諭知。
二、次按：「以強暴之方法剝奪人之行動自由時，若於實施強暴行為之過程中，致被
    害人受有傷害，乃施強暴之當然結果，固不另論傷害罪。惟妨害自由罪，並非以
    傷人為當然之手段，若行為人另具有傷害故意，且發生傷害結果，自應成立傷害
    罪名，經合法告訴，並應負傷害罪責，而與妨害自由罪間有方法結果之牽連關係
    ，依刑法第五十五條規定從一重處斷。」（同院八十九年台上字第四六七六號判
    決參照）。經查，告訴人戊○○在本院稱其傷勢是在拉扯間造成，不是在車上被
    打傷，可明其前述傷勢係被告三人實施強暴行為之過程中肇致，乃施強暴之當然
    結果，不應另論以傷害罪。公訴人認被告三人使告訴人戊○○受傷，另又犯傷害
    罪，而所犯傷害罪與刑法第三百零二條第一項之妨害自由罪間有方法、結果之牽
    連關係，為牽連犯，從重論以刑法三百零二條第一項之罪之見解，依上開判決意
    旨，容有未洽，併予指明。
三、故核被告己○○就事實一之行為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇罪，其先後多次
    恐嚇犯行，時間緊接，罪名與構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續
    犯規定論以一罪，並加重其刑。其就九十一年七月三日或四日起往前回溯至九十
    一年二月二十四日止之恐嚇犯行，雖未據檢察官起訴，惟與起訴之九十年八月間
    起至九十一年二月二十三日止之恐嚇犯行，有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴
    效力所及，蒞庭檢察官亦當庭擴張事實，本院自應加以一併審判；核被告己○○
    、甲○○、乙○○三人就事實二之行為，係犯同法第三百零二條第一項以強暴非
    法方法剝奪人之行動自由罪。被告三人妨害戊○○之自由之動機是為了解決與丙
    ○○之間之糾紛，甲○○、乙○○在妨害自由的角色分配，只是聽從己○○指揮
    之配角，其三人有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。而被告己○○所犯
    刑法第三百零五條之恐嚇罪及同法三百零二條第一項之妨害自由罪，所犯之被害
    對象不同，不僅犯意各別，且犯罪構成要件不同，為實質數罪，應併合處罰。公
    訴人認被告己○○所犯刑法第三百零五條恐嚇罪、同法第二百七十七條第一項傷
    害罪、同法第三百零二條第一項妨害自由罪，此三罪間有方法、結果之牽連關係
    ，為牽連犯，應從重論以刑法第三百零二條第一項之妨害自由罪，依上開說明，
    顯有未當，併此說明。爰審酌被告己○○、甲○○、乙○○均無前科，素行尚佳
，被告己○○為了逼迫丙○○出面與其從修舊好，多次恐嚇丙○○，四處張貼懸
    賞廣告及在丙○○父母家之圍牆噴油漆，加深丙○○之恐嚇懼恐，使丙○○至今
    心猶有餘悸，稱不願與被告三人一起來開庭，戊○○經此遭遇後也有顧忌，請求
    警察戒護其與丙○○到庭應訊，可見其二人恐懼感尚未撫平，被告己○○在妨害
    自由部分是主犯，情節較重，甲○○、乙○○只是聽命於己○○之指示下對戊○
    ○妨害自由，情節較輕，及其三人犯罪之動機、目的及犯後均矢口否認犯行，犯
    後態度不佳等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並就被告己○○定其應執行之
    刑及被告甲○○、乙○○二人諭知易科罰金折算之標準，係適當之處遇。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百零
五條第、第二十八條、第三百零二條第一項、第四十一條第一項前段、第五十一條第
五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官庚○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    二十六日
 臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年      九      月    二十六日
附錄本案論罪刑法條全文：
中華民國刑法第三百零二條（剝奪他人行動自由罪）
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百零五條（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
