【裁判字號】    92,簡上,46
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    妨害秩序
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第四六號
    上 訴 人
    即 被 告  甲○○
右列上訴人即被告因妨害秩序案件，不服本院北港簡易庭九十二年度港簡字第七六號
中華民國九十二年三月二十一日第一審簡易判決（聲請案號：臺灣雲林地方法院檢察
署九十二年度偵字第七三八號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、按被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭者，得不待其陳述，逕行判決，先此敘
    明。
二、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
三、另上訴人即被告甲○○以小孩就讀高中，經濟不景氣，無力繳納罰金，請求從輕
    量刑。按衡情量刑係原審法官裁量之權限，苟無顯然欠缺妥當或違法之處，似無
    僭越之理，且刑法第一百五十三條第一款之罪，其法定刑得處二年以下有期徒刑
    ，原審既經斟酌刑法第五十七條各款所定事項等一切情狀，於法定刑內量處被告
    有期徒刑五月，並諭知如易科罰金，以三百元折算一日，難謂欠缺妥適，亦無過
    重之情。況且被告於民國八十三年十月十九日，已因妨害秩序案件，經臺灣高雄
    地方法院判處有期徒刑四月確定，並於八十三年十一月二十四日易科罰金執行完
    畢，復於八十五年十二月二十四日，又因妨害秩序案件，經前院判處有期徒刑五
    月確定，並於八十六年一月十六日易科罰金執行完畢，本次再因妨害秩序案件，
    經本院北港簡易庭處以有期徒刑五月，已屬輕判。何況受命法官於準備程序中即
    諭知被告應於審理時提出清寒證明及小孩在學證明等文件，以便審酌，但被告即
    未曾再出庭，亦未提出任何相關文件，以證明其確實無力繳納易科罰金，以致本
    庭無從審酌。因此被告既非指摘原判決有何不當或違法，僅以前述理由表示不服
    ，所述之事，又無法加以證實，故其上訴為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十一條、第三
    百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    九    月     二十六     日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第四庭
                                          審判長法官  吳  福  森
                                                法官  劉  為  丕
                                                法官  陳  婉  玉
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十二    年    九    月     二十六     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百五十三條：
以文字、圖畫、演說或他法，公然為左列行為之一者，處二年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金：
一、煽惑他人犯罪者。
二、煽惑他人違背命令，或抗拒合法之命令者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
