【裁判字號】    91,自,46
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十一年度自字第四六號
    自  訴  人  甲○○即呂芙蕥.
    自訴代理人  己○○律師
                乙○○律師
    被      告  丁○○
    選任辯護人  吳碧娟律師
    被      告  戊○○
右列被告等因竊盜等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丁○○、戊○○均無罪。
丁○○被訴傷害罪部分自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：
    （一）被告丁○○於民國九十一年九月二十七日晚上六、七時許，在雲林縣口湖
          鄉○○路五十五號住處，毆打自訴人甲○○即呂芙蕥，致使自訴人受有頭
          部外傷、背部挫擦傷、雙腿挫擦傷併瘀血等傷害。
    （二）被告丁○○於九十一年九月二十六日，從自訴人停放在北港媽祖醫院之車
          牌號碼ＢＥ─０四０七車輛內，竊取自訴人所有之手機、身分證、印章。
    （三）被告丁○○與被告戊○○基於共同犯意之聯絡，意圖為自己或第三人不法
          之所有，盜賣自訴人所有台積電股票五張、聚亨鋼鐵股票五張及德國全球
          生物科技基金五萬元，盜賣所得之金額，被告丁○○從自訴人在第一銀行
          帳戶內轉到被告丁○○在第一銀行帳戶內。
二、被告之答辯：
    （一）被告丁○○之答辯：
          １、自訴人所描述之傷害，是自訴人自己在九十一年九月二十六日送醫（
              媽祖醫院）過程中跳車受傷。
          ２、自訴人之身分證、印章、股票存摺是自訴人自己交給小孩丙○○，要
              丙○○交給被告之母親處理，被告母親不會處理才交給被告處理的。
              而手機是自訴人自己交給被告充電的。
          ３、自訴人那些股票、基金是自訴人要給他們子女作為生活費用的，被告
              就把股票、基金變賣，變賣所得金錢，自然就轉到被告帳戶內，況且
              那些股票被告也有出資，變賣所得金錢部分屬於被告所有。
    （二）被告戊○○之答辯：丁○○帶了自訴人之印章、身分證，到他家說是自訴
          人要變賣，他想既然證件齊全，就幫丁○○變賣了，他只是在作股票買賣
          ，因此順便幫忙而已。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。復不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。經查，本件自訴人雖然指控被告丁○○竊取自訴人所有之手機、身分
    證、印章，並控訴被告丁○○及被告戊○○，共同盜賣自訴人所有之台積電股票
    五張、聚亨鋼鐵股票五張及德國全球生物科技基金五萬元。但以上均為被告二人
    所否認。基於無罪推定原則，自訴人對於被告等之犯罪事實，應負實質舉證責任
    ，而且法院必須在當事人主導證據調查完畢後，尚認為事實未臻明白仍有待澄清
    時，始得依職權調查證據，現自訴人與自訴代理人以自訴人已與被告達成和解，
    不為聲請證據之調查，以致本院亦無從依職權調查證據，從而無證據證明被告等
    之犯罪事實，應認不能證明被告等犯罪，揆諸首揭說明，自應均諭知無罪之判決
    。
四、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三
    百零三條第三款定有明文，此規定又為自訴程序所準用，同法第三百四十三條著
    有明文。本件自訴人自訴被告丁○○傷害部分，係犯刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪名，依同法第二百八十七條前段規定，為告訴乃論之罪，茲自訴人表示
    雙方已經和解，並撤回傷害部分之自訴，有撤回自訴狀、和解書各一紙在卷可憑
    ，揆諸上開說明，此部分自應諭知自訴不受理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項、第三百零三條第
三款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十六    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  吳  福  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。「切勿逕送
上級法院」。
                                            書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
