【裁判字號】    92,聲,544
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五四四號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因施用第貳級毒品罪，所處有期徒刑捌月；又因偽造文書罪，所處有期徒刑肆
月。應執行有期徒刑拾月。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因施用第二級毒品等案件，先後經判決確定，依刑
    事訴訟法第四百七十七條第一項聲請定其應執行之刑等語。
二、經查，甲○○前因連續施用第二級毒品罪，經台灣彰化地方法院以八十九年度易
    字第一四一九號刑事判決判處有期徒刑八月；嗣因偽造文書案件，經本院以九十
    年度易字第七四九號刑事判決判處有期徒刑四月，並先後確定在案。茲檢察官聲
    請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第
    一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    二十六  日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第四庭
                                             法  官  劉為丕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  王淑美
中      華      民      國      九十二      年      九    月    二十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
