【裁判字號】    92,簡抗,2
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十二年度簡抗字第二號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
右列抗告人因偽造文書案件，不服本院斗六簡易庭中華民國九十二年六月十六日裁定
（九十二年度六簡字第二一二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，且原審法院認為上訴不合法律上之程
    式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之，此於刑事簡易判
    決亦準用之，刑事訴訟法第三百六十二條前段、第三百四十九條前段、第四百五
    十五條之一第三項，分別定有明文。
二、抗告意旨：詳如附件抗告狀所載。
三、經查：本院斗六簡易庭九十二年度六簡字第二一二號刑事簡易判決，業於民國九
    十二年五月二十七日合法送達判決書與抗告人，有送達證書附原卷可參，是該案
    之上訴期間應自送達之翌日即同年月二十八日起算十日並加計在途期間二日，算
    至同年六月八日為上訴期間之最末日，然因該日適值假日，順延隔日即同年月九
    日，上訴期間屆滿，然抗告人遲至九十二年六月十日始提起上訴，有抗告人之上
    訴狀附原審卷可查，是抗告人之上訴顯已逾越上訴期間，其上訴即不合法律上之
    程式。原審依此，以抗告人之上訴逾期，不合法律上程式而駁回上訴，並無違誤
    ，抗告人之抗告為無理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第五項、第四百十一條前段、第四百零八條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十六    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第四庭
                                             審判長法  官  吳福森
                                                   法  官  陳婉玉
                                                   法  官  劉為丕
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                   書記官  王淑美
中      華      民      國      九十二      年    九    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
