【裁判字號】    92,交易,53
【裁判日期】    920926
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第五三號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四五四八號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（詳如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴；又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決；復法院諭知不受理之判決，得不經言詞辯論。刑事
    訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明
    文。本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二百八十四條
    第二項罪名，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○
    表示雙方已和解，並撤回告訴，有撤回告訴狀、和解書各一紙在卷可憑。揆諸上
    開說明，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    九    月     二十六     日
                                      臺灣雲林地方法院交通法庭
                                          審判長法官  吳福森
                                                法官  劉為丕
                                                法官  陳婉玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。「切勿逕送
上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                              書記官  李松坤
中      華      民      國      九十二    年    九    月     二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
