【裁判字號】    95,易,2487
【裁判日期】    920913
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第2487號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            丙○○
上列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
調偵字第189號），本院豐原簡易庭認不得逕以簡易判決處刑，
移由本院改依通常程序審理，本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如後附聲請簡易判決處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞
    辯論為之，此為刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、
    第307條所明定。本件被告乙○○、丙○○因傷害案件，經
    被害人甲○○提出告訴，並均經檢察官以刑法第277條第1項
    之普通傷害罪提起公訴，依照同法第287條前段規定，係屬
    告訴乃論之罪，茲因告訴人甲○○於第一審辯論終結前即民
    國95年8月29日在本院豐原簡易庭訊問中對被告二人撤回告
    訴，此有該筆錄在卷可稽，爰不經言詞辯論，諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307條，
判決如主文。
中    華    民    國    92    年    9     月    13    日
                  臺灣臺中地方法院刑事第十三庭
                          審判長法  官  陳慧珊
                                法  官  許月馨
                                法  官  李秋娟
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴
於臺灣高等法院臺中分院( 須附繕本 )。
                                書記官  吳慕先
中    華    民    國    92    年    9     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
