【裁判字號】    86,自,1086
【裁判日期】    920913
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十六年度自字第一０八六號
    自  訴  人  財團法人私立南開技術學院
    代  表  人  甲○○
    代  理  人  賴重堯律師
                丁中原律師
    被      告  乙○○  男  民.
                            日.
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨略以：詳如自訴狀及補充理由狀。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文，又上開規定依同法第三百四十三
    條，為自訴程序所準用。
三、查本件被告乙○○於民國八十九年九月二十三日死亡，有法務部戶役政連結作業
    系統查詢表附卷可稽，依前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、三百零三條第五款、第三百零七條，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十三     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十三庭
                                        審判長法  官  朱瑞娟
                                              法  官  胡宏文
                                              法  官  鄭佾瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                              書記官  何適熹
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
