【裁判字號】    92,家聲,17
【裁判日期】    920712
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度家聲字第一七號
    聲  請  人  林端真
右聲請人聲請指定甲○○為遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、聲請意旨略以：緣聲請人林端真為被繼承人甲○○之女兒賈仙琴委託之代理人。
    被繼承人甲○○於民國九十二年一月十一日死亡，因被繼承人之女兒賈仙琴人在
    大陸無法來台辦理繼承登記，因此委託聲請人全權處理繼承事宜，爰依非訴事件
    法第七十八條第一項前段規定，聲請鈞院准予指定繼承人賈仙琴委託之代理人即
    聲請人林端真為遺產管理人云云，並提出甲○○
二、按繼承開始時，繼承人之有無不明者，由親屬會議於一個月內選定遺產管理人，
    並將繼承開始及選定遺產管理人之事由，向法院報明。又無親屬會議或親屬會議
    未於前條所定期限內選定遺產管理人者，利害關係人或檢察官，得聲請法院選任
    遺產管理人，並由法院依前項規定為公示催告。民法第一千一百七十七條、第一
    千一百七十八條第二項分別定有明文。
三、經查：本件被繼承人甲○○死亡後尚有女兒賈仙琴為繼承人，目前人在大陸，有
    聲請人所提出之除戶謄本及本院依職權調取九十二年聲繼字第八號卷可稽。按，
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第六十七條、第六十七條之一規定，大陸地區
    之繼承人不能繼承取得不動產物權，該不動產應予變價，且大陸地區之繼承人繼
    承所得之財產不能超過新台幣二百萬元，超逾部分歸國庫。本院審酌被繼承人所
    遺留之不動產將來可能有餘額而需繳交國庫，又遺產管理人之職務，依民法第一
    千一百七十九條之規定，程序相當複雜，任務頗為繁重，且為保障被繼承人、繼
    承人及國庫之利益及期程序之公正、公信起見，以九十二年家聲字第二三號指定
    財政部國有財產局台灣中區新竹區分處為遺產管理人，方為適當，因此聲請人
    聲請其為被繼承人甲○○之遺產管理人，尚難准許，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十二    日
                                  臺灣苗栗地方法院家事法庭
                                      法  官    張珈禎
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十二     日
                                      書記官    黃雅琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
