【裁判字號】    92,交聲,372
【裁判日期】    920712
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第三七二號
    原處分機關  交通部公路總局台中市監理站
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中市監理站
九十二年三月十八日所為之處分（裁監稽違字第６１－ＧＣ0000000號裁決書
）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按駕駛執照吊扣期間駕車者，處駕駛人新台幣六千元以上一萬二千元以下罰鍰，
    並當場禁止其駕駛及扣留其車輛牌照，道路交通管理處罰條例第二十一條第一項
    第七款定有明文。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：九十二年一月廿九日下午至台中市監理站辦
    理吊扣駕照，在騎回家之途中僅二個路口，即被取締開罰單，因家境清寒，請求
    撤銷原處分等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌ＧＸ２－９１３號重機車於九十二年一
    月廿九日十七時四十二分於台中市○○路與昌平路口，駕照吊扣期間仍駕駛重機
    車，經警舉發之事實，有台中市○○○○○道路交通管理事件通知單一份附卷可
    稽，而受處分人上述違規事實明確，為異議人所自承，並有台中市警察局第五分
    局九十二年三月十三日中分五裁字第０９１０００４７９８號函一份附卷可佐。
    按道路交通管理處罰條例第七條第一項規定：「道路交通管理之稽查、違規之紀
    錄，由交通勤務警察，或依法令執行交通稽查任務之人員執行之」，而警察為維
    持交通秩序，依法執行職務，立場應是客觀公正，且與受處分人即異議人素不相
    識，亦無宿怨，當無故意誣攀之理，是其所為舉發，應屬依法有據，因而為確保
    交通安全，而有現場取締制度之必要。從而異議人所辯尚非可採。本件原處分機
    關援引首揭規定所為之處分，於法並無不合。綜上所述，本件異議為無理由，應
    予駁回，請求撤銷，依法不能准許。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     七      月      十二       日
                                   臺灣臺中地方法院交通法庭
                                         法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官
中    華    民    國      九十二      年     七      月      十七       日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
