【裁判字號】    90,訴,732
【裁判日期】    920712
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第七三二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    聲請人即
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林國明
                蘇新竹
                李勝雄
右列被告因貪污治罪條例等案件，聲請人即被告聲請解除限制出境，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：
(一)、按限制住居之目的，係為避免被告傳拘無著，次按限制出境屬限制住居之處分，
    係剝奪憲法第十條所定人民有居住及遷徒之自由之處分，為屬於干預人民受憲法
    所保障的基本權利之行為，此種干預行為，自應法律保留原則及比例原則的拘束
    ，又限制被告出境之強制處分，其目的在於俾便訴訟程序之進行。故同案被告乙
    ○○經檢察官認定涉嫌最大、惡性最大、求刑最高、惟已經本院解除限制出境，
    而聲請人並非首惡之徒，則仍在限制出境之中，則為有違上開原則。
(二)、共同被告乙○○以其受國外市政府邀約考查為由，向本院申請撤銷限制出境，已
    經本院准許，惟聲請人與共同被告乙○○受限制出境之理由相同，均係保全被告
    及審判程序之進行，故並不會因乙○○之情形較被告有急迫性及不可替代性而有
    所改變，共同被告乙○○既足撤銷其限制出境，而不致影響審判程序之進行，被
    告應為相同之情形而應受撤銷。
二、經查：
(一)、按限制出境係限制住居之一種，其旨係為避免被告傳拘無著，而妨礙審判程序之
    進行，另衡諸我國外交現況，與我國定有司法協助約定之國家，並不多見，故限
    制被告出境並可防止被告逃亡海外，不致造成案件懸宕。至數名共同被告中，何
    人有限制出境之必要，法院應審酌者乃端視何人有能力滯留海外不歸，而非如定
    交保金額，應審酌其所犯罪名之輕重或涉案之深淺。經查本院前撤銷共同被告乙
    ○○之限制出境，乃審酌被告乙○○現仍擔任台南市議會議長，且其係因公代表
    議會出境，當不致放棄其目前之政治前景，而棄保潛逃，且其並無如聲請人之國
    際關係，是本院審酌上情，而准予解除共同被告乙○○之出境限制。而查聲請人
    長年生活於海外且交遊廣闊，此從被告曾聲請以國際中心之董事出席會議及以參
    加美國台灣人組成的台灣加入聯合國，即「馬拉松加入聯合國運動」，受邀擔任
    顧問以及現場持聖火為由，而聲請解除限制出境，甚或有美國之法官具名擔保被
    告等信函在卷可稽，另衡諸被告亦有子女定居海外，足證聲請人實有能力滯留海
    外不歸。況且，聲請人尚有另案亦涉及貪瀆罪嫌，衡情，更有動機棄保潛逃，而
    妨礙訴訟之進行。
(二)、次查如同前述，被告是否應限制出境，應依其是否有能力滯留海外不歸，而非如
    定交保金額，應審酌其所犯罪名之輕重或涉案之深淺，職是之故，本案中共同被
    告乙○○雖其所定之交保金額為新台幣（下同）一千萬元，高於聲請人之交保金
    額，仍准予解除限制出境，乃秉斯旨，聲請人以共同被告乙○○涉案程度較深，
    可解除限制出境，涉案程度較淺之聲請人反不能解除限制境，認有違比例原則，
    並不足採。
(三)、末按，限制出境其旨既在保全被告以利訴訟程序之進行，而非如同認定犯罪事實
    之有無，兩者本質上即有所區別，故法院在事實認定之證據及心證上自應有程度
    之區別，而不應一視同仁，否則不啻謂在非有罪確定前，即不得對被告限制出境
    。經查本院前以被告身為前台南市長，就市府施政居於決策者的地位，並與同案
    被告間所供多所出入，就本件徵收土地弊案確涉有重嫌，已於本院先前具保並限
    制出境及聲請解除限制出境之裁定中敘明清楚，而查上項情形經本院歷次審理，
    並未消滅，從而聲請人以被告在未經審判證明有罪確定前，推定其無罪，而公訴
    人所舉出之證據無法證明被告無罪，即應依無罪推定原則，而撤銷被告之限制出
    境，亦不足採。
綜上所述，聲請人之聲請為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      七    月      十二    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  鄧希賢
                                        法  官  陳金虎
                                        法  官  孫淑玉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        法院書記官  張宜柔
中      華      民      國      九十二    年      七    月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
