【裁判字號】    92,基簡,433
【裁判日期】    920911
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十二年度基簡字第四三三號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間九十二年度基簡字第四三三號給付借款事件，於中華民國九十二年九月十
一日下午四時在本院民事第九法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官    陳培仁
                法院書記官    林婉瑩
                通      譯    劉春生
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應給付原告新臺幣拾萬零伍仟伍佰零貳元，及其中新台幣貳拾玖萬玖仟玖佰伍
拾玖元自民國九十二年四月八日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之利息。
訴訟費用新臺幣仟伍佰零肆元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段之
    規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國八十九年九月十九日與原告訂立小額循環信用貸款契約
    ，約定由原告發行「ＧＥＯＲＧＥ＆ＭＡＲＹ卡」交予被告，被告得於新台幣（
    下同）三十萬元之額度內，持該卡自自動提款機提領借用現金，借款利率於繳款
    期限前按週年利率百分之十八‧二五計算，如未依約於繳款期限前繳款時，應按
    週年利率百分之二十給付利息，如有一期不履行，視為債務全部到期。詎料被告
    自九十二年四月七日起未依約繳納本息，尚積欠本金二十九萬九千九百五十九元
    ，及利息五千二百四十三元、帳務管理費三百元等語，業據原告提出與其主張相
    符之小額循環信用貸款契約影本、交易紀錄一覽表影本、戶籍謄本正本各乙份為
    證；被告經合法通知未到場，亦未提出書狀為抗辯或爭執，堪信原告之主張為真
    實。從而，原告依兩造間之小額循環信用貸款契約，請求被告給付積欠之款項三
    十萬五千五百零二元，及其中二十九萬九千九百五十九元，自九十二年四月八日
    起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之利息，為有理由，應予准許。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十一      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  林婉瑩
~B        法      官  陳培仁
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十五      日
~B        法院書記官  林婉瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
