【裁判字號】    92,簡,2050
【裁判日期】    920911
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第六二三六號），本院判決如左：
        主  文
徐雅玲動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算日壹日。
        事實及理由
一、本件之犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實部分應更正為被告徐雅玲與
    慶豐商業銀行約定動產擔保交易標的物即車牌號碼Ｎ七─九七四○號之自用小客
    車存放地點為被告之戶籍地，嗣被告於民國九十年間某日，未依約定將該車存放
    於其當時之戶籍地即臺北縣新莊市○○街七十巷五弄七號，而意圖不法之利益擅
    自遷移至臺中地區外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告並無前科、犯罪之動機、目的、方法、所生危害及犯罪後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一條前段、第三項、第四百五十四條第二項，動
    產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條第一項前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院合議
    庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  曾  美  滋
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
  押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六
  千元以下之罰金。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年度偵字第六二三六號
    被      告  甲○○  女二十五歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住台北縣新莊市○○街七十巷五弄七號
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右被告因違反動產擔保交法案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪
事實及證據並所犯法條分敘如左：
          犯罪事實
一、徐雅玲向案外人慶豐商業銀行以分期付款動產抵押之方式，貸款新台幣三十五萬
    元，購買車號N7-9740號小客車，每月原需償還一萬三千二百一十九元，並約定
    將該該存放於徐雅玲位於台北縣新莊市○○街七十巷五弄七號之住所放置。甲○
    ○於九十年十一月一日起，即無故拒不還款，將該車遷移至台中不詳地點，且未
    通知債權人。後慶豐商業銀行將前開債權移轉與朝欽實業股份有限公司由朝欽實
    業股份有限公司發覺上情。
二、案經朝欽實業股份有限公司訴由台北縣政府警察局新莊分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：(一)被告甲○○之自白，(二)被害人朝欽實業股份有限公司之指訴，(三)
    借款契約影本、車輛動產抵押契約書、債權移轉證明影本等可證，被告犯嫌已堪
    認定。
二、所犯法條：被告所為係違反動產擔保交易法第三十八條。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      五      月    二十八    日
                                        檢察官  林  建  中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
