【裁判字號】    92,交聲,318
【裁判日期】    920911
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                    九十二年度交聲字第三一八號
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於國道公路警察局公警局交字第
ＺＡ0000000、ＺＡ0000000、ＺＡ0000000ＺＡ000000
0、ＺＡ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單，聲明異議，本院裁定
如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、聲請意旨如異議狀所載。
二、按「受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十
    日內，向管轄地方法院聲明異議」道路交通管理處罰條例第八十七條定有明文。
    是故，必待主管機關已為裁決，不服裁決，始得依上開規定聲明異議，如主管機
    關尚未裁決，則應無從聲明異議。經查：本件異議人甲○○所有車號ＤＥ〡二二
    六五號自小客車自民國九十年四月十四日起至九十年八月十四日止，五次行經國
    道一號高速公路約北上二十九公里處，違規超速，固為公路警察局警察逕行舉發
    並掣制違規通知單五紙，而異議人亦無爭議。然上開違規通知單所舉發之異議人
    交通違規事件，有四次主管機關中壢監理站尚未裁決，另一次雖已裁決郵寄異議
    人，惟因招領逾期而遭退回，業經中壢監理站就本件異議案件所制之移送書函敘
    甚明，換言之中壢監理站就異議人所聲明異議之交通違規事件，四次未為任何意
    思表示，一次有裁決但未生效，因此異議人未俟裁決機關為有效裁決，逕對前開
    舉發違反道路交通管理事件通知單，向本院提出聲明異議，揆諸前開法文規定，
    其異議顯不合法定程式，自應予駁回。
據上論斷，爰依道路交通管理處罰條例第八十七條第一項、第二項、道路交通案件處
理辦法第十八條規定，裁定如主文。
中          華        民        國    九十二   年   九   月   十一      日
                                      臺灣桃園地方法院交通法庭
                                          法  官   潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   王月香
中        華        民        國     九十二     年   九   月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
