【裁判字號】    92,訴,749
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第七四九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第七
０、九七九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
柒月，扣案之安非他命壹小包（毛重零點貳公克）沒收銷燬之。應執行有期徒刑壹年
貳月，扣案之安非他命壹小包（毛重零點貳公克）沒收銷燬之。
        事  實
一、甲○○之素行不佳，曾有多次違反肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例、恐嚇等案
    件，經本院先後均判處徒刑確定在案，其固人監獄執行，惟獲假釋出獄後，又再
    犯罪而撤銷假釋，且加之一再更定應執行，故現未受執行完畢（非累犯）。前因
    因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經
    本院於民國八十七年十月十日以八十七年度訴字第五二七號刑事判決免刑確定。
    猶不知悔改，於五年內，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十二年
    三月初某日起，至九十二年四月二十日上午六時許止，在彰化縣線西鄉○○路五
    九之五號住處，以將海洛因混加水置於注射針筒內，再予注射手臂之方式，連續
    施用第一級毒品海洛因多次，平均施用時間不定；其另基於施用二級毒品安非他
    命之概括犯意，自九十二年三月初某日起至九十二年四月十九日止，以將安非他
    命置於鋁箔紙上，下以火燒生煙，再予吸食之方式，連續施用第二級毒品安非他
    命次，平均施用時間亦不定。嗣其為警於九十二年三月四日中午十二時許，在彰
    化縣和美鎮○○路和東回收場，為警查獲，並扣得其所有之安非他命一小包（毛
    重０．二公克）；後再於九十二年四月二十日十五時三十分許，因他案受員警，
    經採集其之尿液送驗，結果呈嗎啡陽性反應。再經依本院九十二年度毒聲字第八
    二三號裁定送臺灣彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒，結果認其有繼續施用毒
    品之傾向。
二、案經彰化縣警察局和美分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨自動
    檢舉。
        理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中，供承不諱，並有安非他命一包（毛重
    ０．二公克）扣案可稽，且被告二度獲案時，經採其尿液送驗，結果呈嗎啡陽性
    、甲基安非他命陽性；嗎啡陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書二紙
    及詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告各一紙在卷可資佐證。故被告於
    偵訊中，否認犯行，係與事實不符，不可採信。又被告前因施用毒品案件，經依
    本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經本院於八十七年十月十
    日以八十七年度訴字第五二七號刑事判決免刑確定等情，有前開刑事判決書及台
    灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，而被告因本件施用毒品案
    件，經依本院九十二年度毒聲字第八二三號裁定送臺灣彰化看守所附設勒戒處所
    進行觀察、勒戒，結果認其有繼續施用毒品之傾向，亦有台灣彰化看守所附設勒
    戒處所九十二年五月七日彰所戒字第０九二００００九一一號函送之有無繼續施
    用毒品傾向證明書一份。綜上，本件罪證明確，被告之犯行，堪予認定    。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及第二項
    之施用第二級毒品罪。其於施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命時，持
    有第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命行為，已為施用之高度行為所吸收，
    不另論罪。其前後多次施用第一級毒品海洛因及多次施用第二級毒品安非他命之
    行為，各時間緊接，犯罪構成要件相同，均顯係基於概括犯意為之，俱為連續犯
    ，均依法以一罪論，並加重其刑。又其所犯前開二罪，罪名互異，犯意各別，應
    分論併論。爰審酌被告犯罪之動機、吸食頻率、曾有施用毒品之行為，仍不知悔
    改，所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依法定其應
    執行之刑。另扣案之安非他命一小包（毛重０．二公克）係毒品，故依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段之規定，予以宣告沒收並銷燬之。
三、又公訴人於本案言詞辯論終結後，所移送併案（即九十二年度毒偵字第一六九四
    號），因業在起訴書先行載明，故本院已就該部分為審理，因此雖有併案，但不
    再行再開辯論程序，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條
第五款，判決如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務。
中     華     民     國    九十二    年     七       月       十        日
                               臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                     法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                     法院書記官  洪  年  慶
中     華     民     國    九十二    年     七       月      十七       日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
