【裁判字號】    92,自,36
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    強制罪
【裁判全文】
被      告  甲○○
右列被告因強制罪等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
   主  文
自訴駁回。
   理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認案件有刑
    事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回自訴，同法
    第三百二十六條第三項定有明文。次按刑法第三百零四條第一項之強制罪，係以
    行為人實施強暴或脅迫之行為為構成要件之一，即須其手段令人感受具有強暴性
    或脅迫性始足當之，而所謂強暴者，係指「使用有形之暴力」而言，至於脅迫之
    意，即指「以言詞或舉動，顯示加害他人之意思通知他人，使其產生畏懼，而得
    加以威脅或逼迫」，即所謂以強暴、脅迫妨害人行使權利情節之成立，須以加害
    或以加害之旨通知被害人而使被害人心生畏懼，以影響其意思決定之自由為其成
    立要件，若無以強暴脅迫妨害人行使權利之積極行為，僅對他人之請求事項，表
    示不予同意而未處理，即難逕以該罪相繩（參最高法院七十一年度台非字第八號
    判決）。復按關於公務員犯罪加重其刑之規定，須以公務員假藉職務上之權力、
    機會或方法，以故意犯刑法瀆職罪章以外之罪者為其要件，刑法第一百三十四條
    亦定有明文。
二、自訴意旨略以：自訴人於民國九十二年五月二十二日，接獲臺灣銀行彰化分行明
    信片通知有關活期存款、活期儲蓄存款等起息點金額調整事宜，並於通知第四項
    略以：「如貴存戶於接獲本通知五日內未以書面表示反對，視為同意」等語，嗣
    自訴人於當日覆函並表示反對，有該函及掛號函件執據各一紙附卷可憑，而該行
    彰化分行亦於同年月二十六日通知自訴人：「自訴人之復函無效，仍按銀行之規
    定辦理，如反對者應依存款領清」，顯然被告係為作業方便，脅迫自訴人就範，
    且被告係該行襄理兼存匯課長，身為公務員竟然脅迫客戶，並欺騙客戶之無知，
    欲使客戶不敢反對，因認被告涉犯刑法第三百零四條第一項之強制罪及同法第一
    百三十四條之不純正瀆職罪。
三、按金融機關與存款戶之間為消費寄託關係（參最高法院七十三年度第十一次民事
    庭會議決議），其系爭法律關有待民事裁判予以釐清確定，尚非本件自訴情節可
    以審究，合先敘明。而自訴人所指被告脅迫妨害其行使權利之行為一事，因被告
    無以強暴脅迫妨害自訴人行使權利之積極行為，僅對自訴人請求事項，表示不予
    同意進而有指示應依存款領清，難認係對自訴人施以不法有形之實力或以惡害告
    知而使自訴人心生畏懼，以影響其意思決定之自由，核與刑法上所定強制罪之構
    成要件尚有未合，亦與瀆職罪有間，此外，本院復查無其他積極證據足認被告涉
    有自訴人指訴之上開犯行，是被告犯罪嫌疑乃屬不足，自應以裁定駁回自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月       十     日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官  莊  玉  惠
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
