【裁判字號】    91,訴,827
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度訴字第八二七號
    原      告    丁○○
                  辛○○
                  癸○○
                  戊○○
                  庚○○
                  己○○
                  壬○○
    訴訟代理人    黃茂松律師
    被      告    乙○○      .
    訴訟代理人    子○○      .
                  丙○○      .
    複  代理人    甲○○      .
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告壬○○新台幣壹萬零柒百玖拾元，及自九十二年一月三十日起，到清
償日止，按週年利率百分之五計算的利息。
被告應給付原告丁○○、辛○○、癸○○、戊○○、庚○○及己○○新台幣伍萬零玖
佰拾柒元，及自九十二年一月三十日起，到清償日止，按週年利率百分之五計算的利
息。
原告等其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔分百分之二，原告壬○○負擔保百分之一，餘由原告丁○○、辛
○○、癸○○、戊○○、庚○○及己○○負擔。
本判決第一、四項在原告壬○○以新台幣肆仟元提供擔保後，第二、四項在原告丁○
○、辛○○、癸○○、戊○○、庚○○及己○○以新台幣壹萬柒仟元提供擔保後，各
得為假執行；但被告如在假執行程序實施前，以新台幣壹萬零柒百玖拾元為原告壬○
○預先提供擔保，以新台幣伍萬零玖百拾柒元為原告丁○○、辛○○、癸○○、戊○
○、庚○○及己○○預先提供擔保，各得免為假執行。
原告等其餘假執行的聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）被告應給付原告丁○○、辛○○、癸○○、戊○○、庚○○、己○
    ○新台幣二十五萬六千六百五十元元，及自起訴狀繕本送達被告的次日起，到清
    償日止，按年息百分之五計算的利息。（二）被告應給付原告丁○○、辛○○、
    癸○○、戊○○、庚○○、己○○每人各四十八萬三千五百元，及自起訴狀繕本
    送達被告的次日起，到清償日止，按年息百分之五計算的利息。（三）被告應給
    付原告壬○○五萬零八百四十元，及自起訴狀繕本送達被告的次日起，到清償日
    止，按年息百分之五計算的利息。（四）願意提供擔保，聲請宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告在九十年三月二十八日上午九時三十分許，駕駛ＰＺ－０五七九號自用小
      客車沿彰化縣花壇鄉○○路由南往北行駛，途經該路二段與水坑巷交岔路口處
      ，將右轉水坑巷時，竟疏於注意其車右邊正有賴漢興騎乘ＫＰＦ－０九九號機
      車附載壬○○併行，仍貿然右轉，致其自用小客車右前側車身擦撞賴漢興所騎
      乘的機車，使得賴漢興、壬○○人車倒地，賴漢興因而受有左小腿骨折的傷害
      ，壬○○則受有手腳擦傷的傷害。
（二）按「因過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」；「汽車、機車或其
      他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所
      生之損害。」；「不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少
      勞動能力，或增加生上之需要時，應負損害賠償責任。」；「不法侵害他人之
      身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節
      重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。」，民法第一
      百八十四條第一項前段、第一百九十一條之二前段、第一百九十三條第一項、
      第一百九十五條第一項前段分別有明文規定。本件原告丁○○、辛○○、癸○
      ○、戊○○、庚○○、己○○等六人是被害人賴漢興的繼承人，自得依前述法
      條請求被告負損害賠償責任。至於損害部分，分述如下：
  １、醫療費用及特別護士費用（看護費用）：被害人賴漢興因本件車禍受傷，計支
      出醫療費用及看護費用共十五萬七千六百五十元，應由被告負擔。
  ２、不能工作的損害分：被害人賴漢興在車禍受傷前，以務農及受僱他人農耕維生
      ，每月薪資一萬六千五百元。根據彰化基督教醫院九十一年十一月六日彰基病
      歷字第九一一一００六號函載原則上賴漢興的骨折約需三至六個月才會癒合等
      語，可見賴漢興自九十年三月二十八日車禍發生之日起，到九十年九月二十七
      日止，計六個月無法外出工作，共減少工作收入九萬九千元整。
  ３、精神慰撫金：原告丁○○、癸○○、戊○○、庚○○、己○○等五人都是被害
      人的子女，驚聞父喪惡耗，精神上非常痛苦。又原告辛○○是被害人的配偶，
      老年喪偶，其痛苦實難以想像。因此，原告丁○○、癸○○、戊○○、庚○○
      、己○○、辛○○自得向被告各請求四十八萬三千五百元的精神慰撫金。
（三）原告壬○○也因本件車禍受傷，而受有下述損害：
  １、醫療費用：計支出醫療費用八百四十元。
  ２、精神慰撫金：原告壬○○因本件車禍而受有手腳擦傷的傷害，身體及精神上均
      受莫大的痛苦，自得請求被告給付精神慰撫金五萬元。
乙、被告方面：
一、聲明：（一）原告之訴及假執行的聲請均駁回。（二）如受不利益判決，願意提
    供擔保，聲請宣告免為假執行。
二、陳述
（一）有關車禍損害賠償責任的認定，須駕車者的過失行為與損害的發生間，有相當
      因果關係。本件被告雖經本院刑事庭以九十年度交易字第一七八號判決認定其
      未保持兩車併行的安全間隔，即貿然右轉，致賴漢興受有左小腿骨折的傷害，
      應負過失傷害罪責，而被判處有期徒刑三月確定在案。然關於賴漢興送醫後不
      治死亡部分，則認賴漢興的死亡，是因「失償性肝硬化」與「肝癌」，併發「
      靜脈曲張破裂出血」，而引起「多器官衰竭」所致，與車禍並無關聯。又行政
      院衛生署醫事審議委員會九十一年三月二十七日鑑定書也認為「．．．被害人
      手術前肝機能已有失償情形，受術後快速惡化並非難以預期。」。因此，賴漢
      興的死亡，即難認與本件車禍有相當的因果關係。則原告等人自不得依民法第
      一百九十二條及第一百九十四條的規定，請求被告賠償殯葬費、扶養利益的損
      害及非財產上的損害。
（二）雖民法第一百九十五條第一項規定：「不法侵害他人之身體、健康、名譽、或
      自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。」，然依同條
      第二項規定，該項請求權不得讓與或繼承，故原告等人也不得就賴漢興體傷部
      分，請求非財產上的損害賠償。
（三）同意原告追加壬○○為原告而請求損害賠償。
    理      由
一、原告丁○○、辛○○、癸○○、戊○○、庚○○、己○○在起訴狀繕本送達被告
    後，雖追加壬○○為原告而請求損害賠償，然為被告所同意，應予准許。
二、原告等主張被告在九十年三月二十八日上午九時三十分許，駕駛ＰＺ－０五七九
    號自用小客車沿彰化縣花壇鄉○○路由南往北行駛，途經該路二段與水坑巷交岔
    路口處，將右轉水坑巷時，因疏未注意其車右邊正有原告丁○○、辛○○、癸○
    ○、戊○○、庚○○及己○○等六人的被繼承人賴漢興騎乘ＫＰＦ－０九九號機
    車附載原告壬○○併行，即貿然右轉，致其自用小客車右前側擦撞賴漢興所騎乘
    的機車，使得賴漢興、壬○○人車倒地，賴漢興因而受有左小腿骨折的傷害，壬
    ○○則受有手腳擦傷的傷害等情，已經提出戶籍謄本為證，且為被告所不爭執。
    又被告因上述過失傷害犯行，經本院九十年度交易字第一七八號刑事判決，處有
    期徒刑三月確定在案的事實，也由本院調閱上述案號刑事卷查核屬實，應認原告
    等的主張為真正。
三、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體
    或健康者，對於被害人因此減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負損害賠
    償責任，民法第一百八十四條第一項前段及第一百九十三條第一項分別有明文規
    定。本件被告過失侵害賴漢興及原告壬○○的身體、健康，對於賴漢興及原告壬
    ○○因此所受的損害，自應負損害賠償責任，原告壬○○自得對被告請求損害賠
    償，原告丁○○、辛○○、癸○○、戊○○、庚○○及己○○也得依繼承的法律
    關係，對被告請求損害賠償。
四、以下就原告等請求的各項損害賠償，分別審核如下：
（一）原告壬○○部分：
  １、醫療費用：原告壬○○主張其因本件車禍受傷，支出醫療費用八百四十元，已
      經提出收據五紙為證。其中除九十年四月五日張天長醫院掛號費五十元，重覆
      計算，應予扣除外，其餘七百九十元，應予准許。
  ２、精神慰撫金：原告壬○○因本件車禍受傷，其身心痛苦應是必然。本院斟酌原
      告壬○○現年二十一歲，高職畢業，因被告的侵權行為，受有手腳擦傷的傷害
      ；被告現年三十一歲，國民中學畢業，擔任貨車司機等為兩造不爭執的兩造身
      分、地位及經濟狀況，認原告請求慰撫金五萬元，尚屬過高，應酌減為一萬元
      ，才屬適當。
（二）原告丁○○、辛○○、癸○○、戊○○、庚○○及己○○部分：
  １、醫療費用及看護費用：原告等主張被害人賴漢興因本件車禍受傷，計支出醫療
      費用及看護費用共十五萬七千六百五十元，固提出看護費證明四紙、收據二十
      五紙、醫療費用收據一紙並統一發票三十紙為證。然查賴漢興因車禍骨折於九
      十年三月二十八日入彰化基督教醫院骨科病房接受手術治療，傷口癒合良好，
      但到同年四月七日，因有肝硬化、肝腫瘤及大量腹水的情形，而入內科病房接
      受治療，直到五月十日因出血不止，併發感染、昏迷、腎衰竭及呼吸衰竭而死
      亡，因此，上述收據、醫療費用收據及統一發票所列金額中，只有自九十年三
      月二十八日起，至同年四月六日止，計二萬六千九百六十五元為骨科治療所需
      ，此有財團法人彰化基督教醫院九十二年四月十七日九十二彰基事字第九二０
      四０四號函附卷及行政院衛生署醫事審議委員會九０三０六號鑑定書附上述刑
      事卷可憑。足見賴漢興支出的金額中，只有二萬六千九百六十五元為車禍骨折
      所需的醫療費用，其餘乃治療其因肝硬化、肝腫瘤及大量腹水所支出，與車禍
      骨折無關，自應予剔除。又上述看護費證明四紙，乃賴漢興因肝硬化、肝腫瘤
      及大量腹水，於九十年四月八日起，入內科病房接受治療後，僱請特別護士照
      僱，而支出的看護費證明，也與賴漢興車禍骨折無關，並非因骨折必需支出的
      費用，自不得請求。故此部分原告等所得請求的金額即為二萬六千九百六十五
      元。
  ２、不能工作的損害：原告等主張被害人賴漢興在車禍受傷前，以務農及受僱他人
      農耕維生，有證明書一紙為證，且為被告所不爭執。則參考勞工基本工資的規
      定，原告等主張賴漢興每月薪資一萬六千五百元，尚非無據。又彰化基督教醫
      院九十一年十一月六日（91）彰基病歷字第九一一一００六號函雖載明賴漢興
      的骨折原則上約需三至六個月才會癒合，然實際上賴漢興已在九十年五月十日
      死亡，故賴漢興因車禍骨折不能工作的損害期間，只有自九十年三月二十八日
      起，到同年五月十日止。原告等尤其是其訴訟代理人明知賴漢興已在九十年五
      月十日死亡，此後賴漢興根本不可能有不能工作的損害，竟仍另請求自九十年
      五月十一日起，到同年九月二十七日止不能工作的損害，顯於法無據。據此，
      此部分原告等所得請求的金額即為二萬三千九百五十二元（九十年四月分金額
      一萬六千五百元；九十年三月計四日，九十年五月計十日，合計十四日，乘以
      一萬六千五百元，除以三十一日，等於七千四百五十二元，兩者相加為二萬三
      千九百五十二元）。
  ３、精神慰撫金：原告丁○○、癸○○、戊○○、庚○○及、己○○主張其為賴漢
      興的子女，原告辛○○主張其為賴漢興的配偶，均因賴漢興的死亡，精神上受
      有痛苦，因各請求四十八萬三千五百元的精神慰撫金等語。然查賴漢興並非因
      本件車禍死亡，其因車禍受傷所生的慰撫金請求權，原告等也不能繼承，故原
      告等依法並無精神慰撫金請求權，此點被告已為抗辯，原告等及其訴訟代理人
      也相當明白，仍對被告為精神慰撫金的請求，也屬無據，不應准許。
（三）以上原告壬○○得請求損害賠償的金額，合計為一萬零七百九十元；原告丁○
      ○、辛○○、癸○○、戊○○、庚○○及己○○得請求損害賠償的金額，合計
      為五萬零九百十七元。
五、從而，原告壬○○依侵權行為的法律關係，請求被告給付一萬零七百九十元，及
    自九十二年一月三十日（起訴狀繕本送達被告的次日）起，到清償日止，按週年
    利率百分之五計算的利息；原告丁○○、辛○○、癸○○、戊○○、庚○○及己
    ○○依繼承及侵權行為的法律關係，請求被告給付五萬零九百十七元，及自九十
    二年一月三十日（起訴狀繕本送達被告的次日）起，到清償日止，按週年利率百
    分之五計算的利息，均有理由，應予准許。超過此部分的請求，則屬無據，應予
    駁回。
六、原告等勝訴部分，兩造各陳明願意提供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行的宣
    告，於法並無不合，爰分別酌定相當的擔保金額加以准許。至於原告等敗訴部分
    ，其假執行的聲請失去依據，應予駁回。
七、結論：本件原告等之訴為一部有理由，一部無理由，本院依民事訴訟法第七十九
    條但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                        民事第二庭
~B法      官  廖國佑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
~B法院書記官  莊素美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
