【裁判字號】    91,訴,1074
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十一年度訴字第一○七四號
    原      告  偉矗工程顧問有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  蔣志明                律師
    被      告  彰化縣政府            設彰化縣彰化市○○路○段四一六號
    法定代理人  乙○○        .
    訴訟代理人  丁○○        .
                洪宗仁                律師
    複  代理人  胡忠智                律師
右當事人間請求給付承攬報酬事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    （一）先位聲明：
       1. 被告應給付原告新台幣（下同）五百二十六萬六千二百十八元，及自起訴
          狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
       2. 願供擔保，聲請宣告假執行。
    （二）備位聲明：
       1. 被告應返還原告五百二十六萬六千二百十八元，及自起訴狀繕本送達翌日
          起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
       2. 願供擔保，聲請宣告假執行。
二、陳述：
    （一）先位聲明方面：
       1. 被告於民國（下同）八十九年十二月三十日，就「彰化縣橋樑基本資料普
          查及目視安全檢測作業」工程乙案，依政府採購法第二十二條第一項第九
          款規定公開招標，原告為得標者，兩造於九十年一月十日訂立承攬契約。
          嗣原告依約逐一就彰化縣境內由彰化縣政府及其所轄之鄉鎮市公所，管轄
          之所有四公尺以上橋樑，完成橋樑基本資料普查及目視安全檢測作業，並
          經被告驗收在案，詎原告向被告請領工程費用款合計八百六十萬零六百七
          十元，被告僅結算三百三十三萬四千四百五十二元，而為給付，其餘工程
          費用五百二十六萬六千二百十八元則未獲辦理結算，致原告損失不貲。經
          原告向主管機關行政院公共工程委員會申請調解，仍未有所獲。
       2. 兩造於九十年一月十日訂立之工程契約第一條，約明工作範圍為「彰化縣
          境內由本府（即被告）及鄉鎮市公所所管轄之所有橋長四Ｍ（含）以上橋
          樑基本資料普查及目視安全檢測作業」，原告既已依約完成承攬工作，並
          經被告驗收無訛，原告自得請求被告按照實際驗收之工作數量結算，並給
          付價款八百六十萬零六百七十元，被告僅給付三百三十三萬四千四百五十
          二元，就其餘五百二十六萬六千二百十八元，自難解免其給付之義務。
    （二）備位聲明方面：
       1. 原告於系爭工程契約簽訂後，於九十年一月五日開工，因工程順利，距開
          工日僅二個月餘之九十年三月二十三日即已依約完成系爭工程契約第一條
          所載之工作範圍即彰化縣境內由被告及鄉鎮市公所所管轄之所有橋長四Ｍ
          （含）以上橋樑基本資料普查及目視安全檢測作業，並於九十年四月二十
          三日彙整檢送成果報告予被告，同時申報完工，總計完成橋樑二千二百三
          十三座，面積二十萬一千九百二十六平方公尺，而系爭工程契約後附之橋
          樑調查「參考清單」所載之數量為四百四十一座，原告實際完成檢測之橋
          樑數達多出一千七百八十二座，就此多出並經被告驗收之工作部分，若認
          非屬系爭工程契約約定施作範圍，即屬無法律上原因受有利益，並致原告
          受有損害，被告自應負返還該利益之責任。再者，被告所受利益，於性質
          上屬不能分割返還之普查資料及檢測報告，被告應返還之不當得利，相當
          於按契約附件之單價分析表所載單價計算之工程費用計五百二十六萬六千
          二百十八元。
       2. 原告於九十年一月五日開工未久，即發現彰化縣境內四Ｍ（含）以上之橋
          樑數量遠多於系爭工程契約後附之橋樑調查『參考清單』所載之四百四十
          一座，原告隨即於九十年一月八日函請被告指示確實工作範圍，而被告於
          九十年二月九日以傳真交通部中部辦公室函方式回覆原告，雖未明確指示
          工作範圍，惟該回函說明欄第三項亦載明：「為期確實掌握橋樑基本資料
          完整性，本室原則同意按實際數量覈實補助，惟應請貴府切實依據採購法
          相關規定辦理後續作業程序」等語。鑒此，原告始繼續進行超出前揭橋樑
          調查「參考清單」部分之普查暨檢測作業，若認前揭超出部分，非屬系爭
          工程契約之約定施作範圍，就此部分，原告雖未受委任，無義務為普查及
          檢測，惟原告亦已通知被告，並開始無因管理，且原告所為管理並不違反
          被告可得推知之意思，亦與系爭工程契約書第一條之約定精神無違，要屬
          適法無因管理。原告就超出契約約定範圍所完成檢測工作之一千七百八十
          二座橋樑部分自得請求被告償還相當於按前揭單價分析表計算之必要費用
          ，合計五百二十六萬六千二百十八元。
    （三）對被告答辯之陳述：
       1. 兩造所簽訂契約書所附工程估價單上所載橋樑共計四百四十四座，而非如
          被告所稱四百四十一座，且該四百四十四座中（被告以黑線劃除者均屬沒
          有名稱之無名橋）尚有一百一十九座是屬於公路局保養之現有橋樑，要非
          原告依契約所應普查及檢測之對象。
       2. 被告驗收之五十七座橋樑，其中只有二十八座是在兩造前揭工程契約書所
          列四百四十四座範圍內，其餘二十九座則非估價單所列之橋樑，即令被告
          以五百二十座辦理結算，所為驗收之五十七座橋樑中，亦有十七座未包含
          在結算之五百二十座範圍內，足證被告辯稱訂約時數量和名稱都有列舉，
          當時數量有多出來．．．．．．我們甲方一直沒有同意云云，要無足取。
       3. 政府採購法第二十二條第一項第六款所謂：「因未能預見之情形，必須追
          加契約以外之工程」者，係指增加原契約外之工作項目，不包括原契約項
          目規格之變更或既有標的數量之增加。是被告辯稱依採購法最多只能追加
          百分之五十，其餘一定要另案辦理云云，要非有據，自不足採。
三、證據：提出彰化縣政府工程契約書影本乙件、彰化縣政府決標記錄影本乙件、彰
          化縣政府結算明細表影本乙件、原告製作計算表影本乙件、調解不成立證
          明書影本乙件、原告九十年一月八日偉字第○一○八之一號函影本乙紙、
          被告九十彰府工土字第○二○一九八號函影本乙紙、交通部中部辦公室交
          中辦二九十字第九一三七八號函影本乙件、原告製作之彰化橋樑驗收數量
          與合約、結算、查核比較表影本乙件、行政院公共工程委員會八十八年九
          月一日工程企字第八八一二○九九號函影本乙件為證，並聲請調閱系爭工
          程驗收資料及結算明細表。
乙、被告方面：
一、聲明：
    （一）請求駁回原告之訴及其假執行之聲請。
    （二）如受不利判決，願供擔保聲請免假執行。
二、陳述：
    （一）原告先位聲明之金額，並非契約內容所及，被告無給付義務：
          依兩造八十九年十二月三十日簽立之工程契約書第十三條第一款：本合約
          所有附件（含徵選須知）均屬於本合約之一部份，與本合約有同等效力，
          而系爭橋樑明細表（即原告所稱之「參考清單」）為為契約之附件，自為
          契約之一部，則雙方契約之標的係以該附件橋樑明細表為限甚明；況原告
          參與投標及估價亦係以該四百四十一座橋樑為基準，足見兩造確係以該四
          百四十一座橋樑為施作範圍無誤。
    （二）被告並無受有利益：
          系爭橋樑基本資料普查及目視安全檢測作業，係交通部中部辦公室委託被
          告辦理，而原告亦明知其事，此由原告於九十年一月八日函文被告指示工
          作範圍，被告即函文交通部中部辦公室釋示並附知原告即明，而被告亦就
          交通部中部辦公室之函文傳真予原告公司之員工甲○○，原告就此部分之
          事實，亦不否認。準此，被告就系爭橋樑基本資料普查及目視安全檢測作
          業並非權責機關，尚無所稱受有利益之情事。又原告於訂立契約不久，即
          就施作範圍有所爭議，惟被告亦一再告知依契約橋樑明細表之範圍予以施
          作，此由上述多項函文即可知之。被告係受政府採購法之限制，是兩造簽
          訂之契約書第十四條第九款即明定：本合約其他有關事項，依照政府採購
          法及相關子法規定辦理。是被告就合約金額（至多加計合約金額百分之五
          十）以外情事，均無給付義務，原告亦受此約定限制，則其明知逾合約部
          分並無給付義務，而出其任意給付，自不得請求返還。況橋樑基本資料普
          查及目視安全檢測作業資料，依其性質係就個別橋樑為資料普查及目視安
          全檢測，應屬可分，原告主張償還其價額，亦無理由。
    （三）原告並非適法之無因管理：
          被告就原告有關施作範圍之爭議，已一再告知以契約橋樑明細表所載之數
          量之施作範圍，已如前述，則縱原告有管理之意思，顯違反本人明示或可
          得推知之意思，並非適法之無因管理。且被告就系爭橋樑基本資料普查及
          目視安全檢測作業並非權責機關，尚無所稱受有利益之情，被告亦無享有
          因無因管理所得之利益。
    （四）訂約時數量和名稱都有列舉，原告就多出來之橋樑，要求追加，被告主張
          須上級核准，一直未同意，依政府採購法至多只能追加給付百分之五十，
          逾額須另案辦理招標。兩造在訂約時即將不須檢測之橋樑刪除。否認原告
          實際所作之數量及面積，目前給付是依照契約附件及政府採購法追加百分
          之四十八點多。兩造於八十九年十二月三十日訂約，原告是九十年一月十
          八日發文，報開工是九十年一月五日，原告是一月二十日准開工，原告一
          月八日發文說數量有問題。橋樑檢測作業是交通部委託各縣市政府辦理，
          被告須向交通部報告依指示辦理。否認原告陳述，被告並未就超出部分驗
          收，未驗收部分原告有無施作，被告並不清楚。
三、證據：提出彰化縣政府工程契約書影本乙件、「彰化縣橋樑基本資料普查及目視
          安全檢測作業」委託技術顧問機構服務徵選須知影本乙件、彰化縣政府決
          標紀錄影本乙紙、彰化縣政府工程估價單影本乙紙、彰化縣政府單價分析
          表影本乙件、「彰化縣橋樑基本資料普查及目視安全檢測作業」輸入完成
          數量證明影本乙件、彰化縣政府函影本六紙、開工報告影本乙紙、原告九
          十年一月八日偉字第○一○八之一號函影本乙紙、交通部中部辦公室交中
          辦二九十字第九一三七八號函影本乙件、行政院公共工程委員會函影本三
          紙、原告九十年三月二十九日偉字第○三二九之一號函影本乙紙、行政院
          公共工程委員會開會通知單影本乙紙、調解不成立證明書影本乙紙、勞務
          結算驗收證明書影本乙紙、彰化縣政府初驗驗收紀錄影本乙紙為證。
丙、本院依聲請向彰化縣政府調閱「彰化縣橋樑基本資料普查及目視安全檢測作業」
    工程驗收資料及結算明細表。
    理      由
一、本件原告主張兩造依政府採購法規定之程序，訂立「彰化縣橋樑基本資料普查及
    目視安全檢測作業」工程承攬契約，原告已完成工作，經被告驗收結算結果，被
    告僅給付三百三十三萬四千四百五十二元等事實，已據提出工程契約書、結算明
    細表等件影本各一份為憑，並為被告所自認，堪認原告此部分之主張為真正。
二、原告復主張其實際檢測完成之橋樑總計二千二百三十三座，面積二十萬一千九百
    二十六平方公尺，超出系爭工程契約後附之橋樑調查「參考清單」所記載四百四
    十一座之數量，就此超出單所載數量之一千七百八十二座部分，被告尚欠應付款
    項五百二十六萬六千二百十八元，依工程契約書第一條，約明工作範圍為「彰化
    縣境內由本府及鄉鎮市公所所管轄之「所有」橋長四Ｍ（含）以上橋樑基本資料
    普查及目視安全檢測作業」及第四條第一項後段：「工作結算總價按照實際驗收
    數量計算之」之約定，依民法第四百九十條第一項、第五百零五條第一項規定，
    原告應負給付報酬之義務。若認該超出部分之工作非屬契約約定之範圍，被告亦
    因原告之給付前開檢測工作內容受有利益，被告自得依民法第一百七十九條及第
    一百八十一條但書之不當得利返還請求權之規定，請求被告返還相當於報酬額之
    不當得利。又如認原告未受委任為前開被告未付報酬之工作，因原告已通知被告
    ，開始無因管理，所為之管理，並不違反被告可得推知之意思，亦與兩造簽訂之
    契約書第一條約定之精神無違，為適法之無因管理，原告自得依民法第一百七十
    六條第一項之規定，請求被告償還原告為此部分工作所支出與上開報酬同金額之
    費用等語。
三、被告則抗辯稱：原告先位聲明之金額，並非契約內容所及，被告無給付義務，而
    被告就系爭橋樑基本資料普查及目視安全檢測作業並非權責機關，尚無受有利益
    之情事，且依契約書第十四條第九款規定：本合約其他有關事項，依照政府採購
    法及相關子法規定辦理。是被告就合約金額（至多加計合約金額百分之五十）以
    外情事，均無給付義務，原告亦受此約定限制，則其明知逾合約部分並無給付義
    務，而出其任意給付，自不得請求返還。再者原告於訂立契約後，旋即就施作範
    圍有所爭議，惟被告亦一再告知依契約橋樑明細表之範圍予以施作，縱使原告有
    管理之意思，顯違反本人明示或可得推知之意思，其並非適法之無因管理，且被
    告就系爭橋樑基本資料普查及目視安全檢測作業並非權責機關，亦無享有因無因
    管理所得之利益，被告已就驗收部分履行給付報酬之義務等語。
四、按解釋契約，固須探求當事人立約時之真意，不能拘泥於契約之文字，但契約文
    字業已表示當事人真意，無須別事探求者，即不得反捨契約文字而更為曲解（最
    高法院十七年上字第一一一八號判例要旨參照）。經查：兩造訂定之承攬契約第
    一條雖約定就彰化縣境內由原告及彰化縣各鄉鎮市公所所管轄之所有橋長四Ｍ（
    含）以上橋樑基本資料普查及目視安全檢測作業，且第四條第一項後段亦有「工
    作結算總價按照實際驗收數量計算之」之約定，但契約書第四條已約定全部工程
    總價金為二百二十五萬萬元正，且被告於兩造簽立契約時，已將委託原告實施檢
    測之全部橋樑之詳列名稱、所在地、長度、寬度及面積等基本資料，製具表冊，
    當成契約書附件。稽之兩造所不爭執之該橋樑基本資料表冊，明顯可見被告已將
    毋庸檢測之橋樑部分刪除，堪認兩造所約定之工作範圍，僅限於未刪除部分無訛
    。則本件依兩造簽訂之契約，關於原告承攬之工作範圍，即已明確，自無再依契
    約第一項及第四條之約定，另為解釋之必要。是被告抗辯：非契約書附件所明列
    之橋樑，被告無依約給付報酬之義務乙節，應堪採取。原告主張依契約書第一條
    及第四條之規定，被告應給付此部分之報酬，於法未合，不能准許。
五、次按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，固為民法第一
    百七十九條所明定。但依同法第一百八十條第三款之規定，明知無給付之義務，
    仍為給付者，不得請求返還。又同法第一百七十六條第一項之規定，無因管理人
    求償權，須管理事務利於本人，並不違反本人明示或可得推知之意思者，管理人
    為本人支出必要或有益之費用，或負擔債務，或受損害時，始得請求本人償還其
    費用及自支出時起之利息，或清償其所負擔之債務，或賠償其損害。查本件原告
    主張其實際所檢測之橋樑，超出兩造契約書附件所列之數量等情，為被告所不爭
    執，固堪認屬實，但因兩造訂立契約時，已明列施作之工作範圍，顯認原告已知
    其就非附件所列之橋樑並無檢測之義務，其所為之檢測已違反原告明示之意思。
    況且原告於九十年一月八日亦以（九０）偉字第０一０八─一號函詢被告稱：「
    有關工作範圍尚有部分疑義，惠請  貴府指示，以利合約之執行」、「依據合約
    工程估價單及橋樑明細表、檢測橋樑之數量計四四一座，面積五八五五七M2，然
    明細表列之橋樑有部分係屬公路局代養之橋樑，依據本案評議會議時指示，該部
    分並不列入合約工作範圍」等語，足認其於施作時，已知悉被告指示檢測橋樑之
    範圍，仍未經被告同意而超出契約內容為施作，自難認其上開所管理之事務不違
    反被告明示之意思。又被告係屬政府機關，其就公共工程之實施，均須以編列預
    算，撙節公帑，不得浮濫，任意為之。如任何人得未經政府機關之發包或追加等
    程序，任意為政府無因管理事務，並認係不違反政府機關可得推知之意思，而請
    求政府償付管理費用，則政府採購法之相關規定，將形同具文，顯有違公共秩序
    。是原告上開主張之施工，無論實際支出之必要或有益費用為何，均不得依民法
    第一百七十六條第一項或第一百七十九規定，對原告求償。
六、綜上所述，本件原告前開之主張，無論依契約或不當得利抑無因管理之法律關係
    ，均有未合，其先位及備位聲明之請求，皆難認正當，應予駁回。所為假執行之
    聲請，亦失所依附，併駁回之。
據上論結，原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                民事第一庭
~B法      官  蔡紹良
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  田慧賢
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
