【裁判字號】    92,訴,339
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第三三九號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
                甲○○
    被      告  戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告之住所地雖非在彰化縣轄區域內，惟兩造就系爭金錢借貸契約關係所生
    之訴訟，已以合意定本院為第一審管轄法院，此稽之卷附農漁會授信約定書第十
    二條可明。則本院就本件訴訟自有管轄權，先此敘明。
二、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：被告於民國（下同）九十年二月二十日向原告所概括承受之彰化
    縣彰化市農會借款新台幣（下同）一百五十萬元，約定借款期限自九十年二月二
    十日起至九十二年二月十四日止，並約定利息按年息百分之八．三計算（其後，
    經調降為百分之七．九），其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，超過六
    個月以上部分，按上開利率百分之二十計算違約金。詎上開借款之清償日期屆至
    前，被告繳息至九十一年三月十九日，即停止按期給付本息，尚欠本金一百五十
    萬元及利息、違約金未清償，依約自九十一年三月二十日視為全部到期。爰訴請
    判決被告應給付原告一百五十萬元及自九十一年三月二十日起至清償日止，按年
    息百分之七．九計算之利息，自九十一年四月二十一日起逾期清償在六個月以內
    者，均按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違
    約金等語。
四、經查原告前開主張之事實，已據其提出擔保放款借據、放款帳戶資料表、授信約
    定書、財政部九十一年七月二十四日台財融（三）字第０九一００三四八八號函
    等件為憑，堪信為真實。按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種
    類、品質、數量相同之物，為民法第四百七十八條前段所明定。從而，原告本於
    消費借貸契約之法律關係，請求被告給付一百五十萬元及如附表所示之利息、違
    約金，自屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                    民事第一庭
~B法      官  蔡紹良
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  田慧賢
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
~F0
附表：
┌───────┬───────┬─────┬────┬─────────┬───────────────────┐
│借款本金      │借款餘額      │借款日    │年利率  │利息              │違約金                                │
│（新台幣）    │（新台幣）    │          │        │                  │                                      │
├───────┼───────┼─────┼────┼─────────┼───────────────────┤
│壹佰伍拾萬元  │壹佰伍拾萬元  │九十年二月│百分之七│自九十一年三月二十│自九十一年四月二十一日起至清償日止，在│
│              │              │二十日    │．九    │日起至清償日止按上│六個月內者，按上開利率之一成計算，如超│
│              │              │          │        │開利率計算。      │過六個月以上者，按上開利率二成計算。  │
└───────┴───────┴─────┴────┴─────────┴───────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
