【裁判字號】    92,訴,760
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第七六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
三五０號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
        事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    於民國八十九年二月二十四日以八十九年度戒毒偵字第一０四號為不起訴處分確
    定。後又因施用毒品案件，除經檢察官提起公訴，經本院以九十年度訴字第一五
    四四號判處有期徒刑九月確定外，並經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治一年
    ，經送臺灣雲林戒治所強制戒治滿三月後，其成效經評定為合格，無繼續戒治必
    要，經檢察官聲請，由本院於九十一年三月六日，以九十一年度毒聲字第六０九
    號裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束。詎甲○○出戒治所後，仍不知悔
    改，復基於用第一級毒品海洛因之犯意，於九十二年三月五日中午十二時許，在
    台北縣板橋市○○路○段三一八巷二十弄十三號，以將海洛因加水置入注射針筒
    內，再予施打手臂之方式，施用第一級毒品海洛因。其於九十二年三月九日中午
    十二時五十分許，經彰化縣警察二林分局王功派出所採集其之尿液送驗，結果呈
    嗎啡陽性反應，始悉上情。
二、案經彰化縣警察局二林分局報告台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵審中，供承不諱，又被告接受採尿送驗，結
    果呈嗎啡陽性（即海洛因入人體內之水解反應）有彰化縣衛生局煙毒尿液檢成績
    書一紙附卷可稽，顯見被告之自白與事實相符，堪以採信。又被告前因施用毒品
    案件，經強制戒治期滿，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於民國八十九年二月
    二十四日以八十九年度戒毒偵字第一０四號為不起訴處分確定。後又因施用毒品
    案件，除經檢察官提起公訴，經本院以九十年度訴字第一五四四號判處有期徒刑
    九月確定外，並經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，經送臺灣雲林戒治
    所強制戒治滿三月後，其成效經評定為合格，無繼續戒治必要，經檢察官聲請，
    由本院於九十一年三月六日，以九十一年度毒聲字第六０九號裁定停止戒治，所
    餘戒治期間，付保護管束等情，有本院九十年度訴字第一五四四號刑事判決、及
    臺灣彰化地方法院檢察八十九年戒毒偵字第一０四號不起訴處分書與該署刑案資
    料查註紀錄表在卷可參。綜上，本件罪證明確，被告之犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。被告於施用前持有第一
    級毒品海洛因之低度行為，應為施用第一級毒品海洛因之高度行為所吸收，不另
    論罪。爰審酌被告之品性、犯罪之動機、方法、施用次數、所生之危害及犯罪後
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，判決如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務。
中      華      民      國   九十二    年     七     月     十       日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官  洪  年  慶
中      華      民      國   九十二    年     七     月    十七      日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
