【裁判字號】    92,簡,824
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八二四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三七六
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
民國九十一年十月七日補發之「甲○○」行車執照壹張，沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十四條之使公務員登載不實之公文書罪及同
    法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告利用不知情之代辦人使公務員登載
    不實，為間接正犯。被告係以犯使公務員登載不實之公文書罪為方法，而達其犯
    詐欺取財罪之目的，二罪間有方法與目的之牽連關係，應從一重之詐欺取財罪處
    斷。爰審酌被告所犯已破壞公眾對於文書真正之信賴，並造成他人財產上之損害
    ，惟到案後尚能坦承部分犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資儆懲。被告於九十一年十月七日所領得之行車執照乙張，雖
    未扣案，惟係被告所有，且為其犯罪所得之物，爰依刑法第三十八條第一項第三
    款規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百十四條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四十一
    條第一項前段、第三十八條第一項第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事簡易庭
                                          法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                          書記官  呂  權  芳
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
