【裁判字號】    92,易,252
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二五二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵續字第二一號），
本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四款但書之情形，改依通常程序審理，判
決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑壹年
。
    事  實
一、乙○○自民國八十三年間即任職於甲○○○○聯產物保險股份有限公司（下簡稱
    中國航聯），並自八十八年起擔任朴子通訊處之主任，職司保險之招攬及保費之
    收取，竟因自己投資失利而急需金錢，而基於意圖為自己不法所有之概括犯意，
    自九十年八月一日後某日起至九十一年七月止，連續將自己於九十年八月一日起
    至同年十月三十一日止及九十一年三月一日起至同年六月三十一日止，代中國航
    聯向客戶收取之保險費共計新台幣（以下同）五百五十三萬二千一百零八元，侵
    占入己，以為自己生活費用之支出及欠款利息繳納之用，嗣因乙○○簽發與中國
    航聯之支票跳票，且無力償付，始知上情。
二、案經中國航聯訴請台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯行坦承不諱（見本院卷第九頁），核與告訴代理人何
    葛麟、鄭國榮於偵查中指述相符（分見發查卷第二十二頁、他字卷第九頁、偵續
    卷第十二、十三頁），且有中國航聯產物保險公司員工基本資料表、協議書、切
    結書、甲○○○○聯產物保險股份有限公司未收保費明細表各一份附於發查卷第
    三至七頁、九至十五、二十七頁以下可參）足佐被告前開自白與事實相符，堪以
    採信。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多
    次犯行，時間緊接、所為係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續
    犯，應依刑法第五十六條論以一罪並加重其刑。爰審酌被告之前並無前科紀錄、
    品行素行堪稱良好、其乃中國航聯朴子通訊處之主任竟不知以身作則、犯罪動機
    乃因積欠他人大筆款項、無力支付利息、始行出此下策、侵占公司五百五十三萬
    二千一百零八元、金額非少、犯後坦承犯行並以薪資償付公司二十五萬四千四百
    八十元犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第三
百三十六條第二項、第五十六條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官周欣潔到庭執行職務
中      華      民      國      九十二    年       七     月     十     日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二    年       七     月     十     日
                                          書記官   林  美  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
