【裁判字號】    92,撤緩,33
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第三三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十八年度朴簡字第一五○號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於民國八十八年八月二十三
    日以八十八年度朴簡字第一五○號判處罰金四千元，如易服勞役，以三百元折算
    一日，緩刑四年，於同年九月十二日確定，竟於緩刑期內即九十一年十月二十六
    日及同年月二十九日又犯毒品危害防制條例案件，經本院於九十二年三月二十八
    日以九十二年度訴字第一四○號判處有期徒刑七月，於九十二年五月八日確定，
    因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官   柯  月  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                          書記官   侯  麗  茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
