【裁判字號】    92,聲,526
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    返還擔保物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五二六號
    聲  請  人  丁○○○○○○.
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  乙○○
                          （目鎮前在嘉義鹿草分監執行中）
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第一四七一號提存事件聲請人所提存之第一商業銀行可轉讓定期存
單面值壹仟萬元貳張（存單認證碼00000000、00000000），合計面
值新台幣貳仟萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人前遵本院八十八
    年度裁全字第八二八號民事假扣押裁定，曾提供第一商業銀行可轉讓定期存單面
    值壹仟萬元貳張（存單認證碼00000000、00000000），合計面
    值新台幣貳仟萬元為擔保，並以本院九十度存字第一四七一號提存事件提存在案
    。茲因前開假扣押事件，業經聲請人撤銷假扣押裁定、並撤回假扣押執行，且經
    聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，並提出
    提存書、假扣押裁定、撤銷假扣押裁定、確定證明書、存證信函、掛號郵件收件
    回執、撤回強制執行函文等為證，並經本院調閱九十年度存字第一四七一號、八
    十八年度裁全字第八二八號、八十八年度執全字第六一六號卷，核對無訛，聲請
    人聲請返還提存物，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
