【裁判字號】    92,易,188
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一八八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二五六七號）
及移
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一甲○○有多次竊盜前科，其中一件經本院以九十年度簡字第六二四號判決處有期徒
  刑三月確定，於民國九十一年四月六日執行完畢。詎其仍不知悔改，竟基於意圖為
  自己不法所有之概括犯意，先於九十二年三月十八日中午十二時許，在嘉義市○區
  ○○路六十一巷內徒手打開乙○○所有車牌號碼ＵＭＦ—八○一號機車置物箱，竊
  取乙○○所有之黑色皮包一只（內含現金新臺幣一千三百元及身分證、駕駛執照、
  學生證、全民健康保險卡、全民健康保險證明卡、郵政儲金卡各一枚）得手；再於
  九十二年四月七日凌晨四時三十分許，徒手破壞嘉義市○區○○街二五五號旁丙○
  ○所經營夜間無人居住之雜貨店屋頂，入內竊取胡椒鹽九瓶、玉筍罐頭五瓶、蔭瓜
  罐頭四瓶、五印醋二瓶得手（毀損、無故侵入住居部分均未據告訴）。甲○○嗣於
  九十二年四月七日上午九時許、十一時許兩度在嘉義市○區○○路六十五巷六號住
  處為警查獲，並扣得上開行竊所得財物。
二案經嘉義市警察局第一分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判
  決處刑，及由同分局報告同署檢察官移送併辦。
    理  由
一訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱（本院卷第五八頁），核與被害人乙○
  ○、丙○○於警訊中、檢察官偵查中所述被害情節相符（第0000000000
  號警卷第四頁、第0000000000號警卷第五至六頁、第二五六七號偵查卷
  第五頁反面），並有被害報告單、贓物認領報保管單、搜索扣押筆錄、被害現場與
  搜索現場照片可稽（第0000000000號警卷第五至六、八至十九頁，第0
  000000000號警卷第十至十五頁）。另被害人丙○○經營之雜貨店僅日間
  營業，於夜間無人居住、營業，自非住宅或夜間有人居住之建築物。綜上所述，被
  告之自白與事實相符，可以採信，事證明確，其犯行堪以認定。
二核被告甲○○所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後二次竊盜
  行為，時間緊接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六
  條連續犯規定論以一罪，並加重其刑。查被告有多次竊盜前科，其中一件經本院以
  九十年度簡字第六二四號判決處有期徒刑三月確定，於九十一年四月六日執行完畢
  ，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按（本院卷第四二頁），其受有期
  徒刑之執行完畢，五年內再犯本件有期徒刑以上之竊盜罪，為累犯，應依刑法第四
  十七條規定遞加重其刑。公訴人雖僅就被告第二次竊盜犯行提起公訴，然檢察官就
  犯罪事實之一部起訴者，其效力及於全部，本件被告第一次竊盜犯行，與前揭論罪
  科刑之部分，有連續犯之關係，已如前述，本院自應就屬於裁判上一罪之第一次竊
  盜犯行一併加以裁判。爰審酌被告素行不佳，所犯已侵害國民之財產法益，於警訊
  中否認第一次犯行，捏稱被害人乙○○係其女友云云以對（第000000000
  0號警卷第十至十五頁），第二次犯行則始終供認不諱，一再犯竊盜罪，惡性非輕
  ，惟所竊取之財物價值不高及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第三百二十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
本案經檢察官陳鈴香到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                          書記官  陳  湘  蓉
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
