【裁判字號】    92,簡附民,12
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度簡附民字第一二號
    原      告  乙○○
    原      告  甲○○○住嘉義.
    被      告  丙○○
右列被告因九十二年度簡字第五九五號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損
害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）二十萬元，及自繕本送達被告
    之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，請准予宣告假
    執行。其陳述略稱：被告丙○○於九十二年一月十一日中午，在嘉義市○○路與
    林森西路口，毆打原告乙○○與甲○○○，致原告二人受有傷害，致原告遭受到
    損害二十萬元，被告侵權行為，爰求為判決如訴之聲明。
二、被告未為任何聲明及陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
辯論終結後，提起上訴前，不得提起，此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定。
二、查本件被告翁中興刑事部分，經本院於九十二年六月二十六日，以九十二年度簡
    字第五九五號簡易判決處刑終結在案。茲原告二人於同年六月三十日始具狀提起
    附帶民事訴訟，依照首開說明，顯有未合，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                    法  官   柯  月  美
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                    書記官   侯  麗  茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
