【裁判字號】    92,補,280
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第二八○號
    原      告  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  黃調貴
    送達代收人  李枝住
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○、丙○○、乙○○、丁○○發支付命
令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經
查本件訴訟標的金額為新台幣貳佰拾萬零捌佰拾柒元，應繳裁判費銀元捌仟肆佰
拾柒元，折合新台幣貳萬伍仟佰壹拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾
伍元外，尚應補繳新台幣貳萬伍仟貳佰陸拾陸元。茲限原告於收受本裁定後伍日內補
繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
~B    書記官  馮澤文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
