【裁判字號】    92,婚,207
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定             九十二年度婚字第二０七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右原告與被告間請求離婚等事件，原告起訴未據繳納裁判費及郵資。茲依民事訴訟法
第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後四十五日內日內補繳
裁判費新臺幣（下同）五千零二十元及郵資六百八十元，合計共五千七百元，逾期不
繳即駁回其訴，特此裁定。另原告如欲委任訴訟代理人，其委任書應經大陸公證機關
公證暨財團法人海峽交流基金會認證後始生效力，附此敘明。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
~B法      官  陳文通
本件不得抗告。
~B法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
