【裁判字號】    92,上訴,57
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            九十二年度上訴字第五七號
    上訴人即被告  甲○○
    指定辯護人    林武順律師
右列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年七月十四日起延長貳月。
    理  由
一、右上訴人即被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院訊問後認有刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第三款所定之情形，且有羈押之必要，於民國九十二
    年三月六日執行羈押（其間自九十二年五月八日至同年六月十六日由檢察官因另
    案借提執行），至民國九十二年七月十三日羈押期間，行將屆滿。
二、茲經本院訊問後認為其前項原因仍然存在，尚有繼續羈押之必要，應自民國九十
    二年七月十四日起延長羈押期間貳月。
爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年     七     月     十     日
      審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  張  健  河
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十二    年     七     月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
