【裁判字號】    92,抗,30
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定          九十二年度抗字第三０號
    抗告人即受刑人  甲○○
右抗告人即受刑人因竊盜案件，不服台灣花蓮地方法院民國九十二年三月十九日撤銷
緩刑宣告之裁定（九十二年度撤緩字第八號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
按提起刑事抗告，應於抗告狀內表明抗告理由，其抗告狀內未表明抗告理由者，抗告
法院應定期命其補正，逾期未補正者，不合法律上程式，抗告法院應以裁定駁回之，
刑事訴訟法第四百零七條，第四百零八條第一項定有明文。本件抗告人於民國（下同
）九十二年四月廿八日提起抗告，並未於抗告狀內表明抗告理由，本院業以裁定限期
命其於送達時起五日內補正，此項裁定已於九十二年六月十六日送達，有送達證書在
卷可稽。抗告人迄今仍未補正，其抗告自難認為合法，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中     華     民     國     九十二      年      七      月      十      日
                      審判長法官  吳  鴻  章
                                    法官  林  德  盛
                                    法官  黃  永  祥
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                  書記官  吳  家  瑩
中     華     民     國     九十二      年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
