【裁判字號】    91,上,60
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定  九十二年度上字第六０號
    上  訴  人  乙○○
    被 上訴 人  光暉建設股份有限公司
    法定代理人  黃劉依妹
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院於中華民國九十二年四月十日所宣示之判決
，應更正部分，本院裁定如左：
      主  文
本院九十一年度上字第六０號民事判決當事人欄被上訴人法定代理人應更正為「黃劉
依妹」。
      理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其他類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院
    得以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、本件被上訴人原任法定代理人黃光春業已去世，推丙○○為董事長職務代理人，
    嗣被上訴人公司召開股東會及董事會推選黃劉依妹為董事長，並於九十二年三月
    三日具狀向本院聲明承受本件訴訟在案，是本院右開判決被上訴人法定代理人列
    丙○○，顯然錯誤，應更正為「黃劉依妹」。
三、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                        審判長法官  吳  鴻  章
                                              法官  林  德  盛
                                              法官  黃  永  祥
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
                                        法院書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
