【裁判字號】    92,訴,178
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一七八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三三號），本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○基於為自己不法所有之意圖，於民國九十一年十一月
    二十九日二十一時許，至宜蘭三星鄉○○路一０六之二號被害人湖謝玉蘭所經營
    之「農村小吃部」，趁該店已準備打佯被害人湖謝玉蘭疏於防備之際，動手搶奪
    被害人手中正在清點之現金新臺幣二千七百元，得手後旋即逃逸無蹤。因認被告
    涉犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    可資參照。
三、查本件被告甲○○業於民國九十二年四月九日死亡，有法務部戶役政連結作業系
    統單一紙在卷可考。揆諸首揭規定，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                        書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
