【裁判字號】    92,基簡,426
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第四二六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六二九號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹萬貳仟元，如易服勞役，以佰
元折算壹日。
扣案之電動賭博機具「霹靂車三代」壹台（含ＩＣ板壹片）暨賭資新臺幣壹萬參仟壹
佰參拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、扣案之電動賭博機具「霹靂車三代」（含ＩＣ板壹片）一台係被告甲○○所有供
    現金新臺幣壹萬參仟壹佰參拾元，係被告所有因犯罪所得之物，業經被告於偵查
    中供承在卷，應分別依刑法第三十八條第一項第二款、第三款之規定沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第四十二條第二項、第三
    十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二     年     七      月     十     日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    莊  國  南
中      華      民      國      九十二     年     七      月    十一    日
附錄論罪法條
刑法第二百六十六條第一項前段：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
