【裁判字號】    92,基簡,608
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第六０八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右列被告等因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六七三
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、丙○○、甲○○共同連續使人行無義務之事未遂，各處拘役參拾日，如易科
罰金，均以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除應補充記載：「按對於他人之生命、身體
    等以實現強暴脅迫手段加以危害要挾，使人行無義務之事，應構成刑法第三百零
    四條之強制罪，被告三人以恐嚇之方法使非債務人之丁○○清償其夫之債務，渠
    等所為應係犯刑法第二百零四條第二項、第一項之強制未遂罪，公訴意旨漏未斟
    酌此點，而認被告係犯刑法第二百零五條之恐嚇罪，尚有未洽，惟其基本事實同
    一，本院自應予以審理，並變更起訴法條。被告乙○○、丙○○、甲○○間就上
    揭犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。渠等自民國九十二年二月
    二十四日起至同年五月五日止多次使人行無義務之事犯行，時間緊接，方法相同
    ，所犯均為構成要件相同之罪名，顯均係出於概括之犯意為之，應均依連續犯之
    規定論以一罪，並均依刑法第五十六條之規定加重其刑；被告三人已著手於犯罪
    行為之實行，而未至使人行無義務之事之結果，為未遂犯，均應依刑法第二十六
    條前段之規定，先加後減其刑」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第三百條，刑法
    第二十八條、第五十六條、第三百零四條第二項、第一項、第二十六條前段、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    十    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官    何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    李  繼  業
中      華      民      國      九十二      年      七      月    十四  日
附錄論罪法條
刑法第三百零四條：
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
