【裁判字號】    92,訴,71
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第七一號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    共      同
    指定辯護人  甲○○
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四八０一號），本院判
決如左：
    主      文
丙○○（DAOXUAN NHUNG）、丁○○（BUI VAN TOAN）共同於夜間侵入有人居住之船
艦而竊盜，各處有期徒刑壹年。
    事      實
一、丙○○（DAO XUAN NHUNG）為越南人，係台灣基隆籍「昇發財六號」漁船之船員
    ，丁○○（BUI VAN TOAN）亦為越南人，係台北縣籍「龍旺八號」漁船之船員。
    丙○○與丁○○二人自中華民國九十一年（西元二００二年）十二月十八日晚間
    十一時起，在停泊於基隆市八斗子漁港之「龍汪八號」漁船，一起飲用一瓶「大
    鵰參茸藥酒」後，又至百公尺外之岸邊房間，繼續飲用二瓶相同酒類。至翌（十
    九）日凌晨四時許，當彼此已經微醉而至精神耗弱之際，竟基於犯意之聯絡，意
    圖為自己不法之所有，共同侵入同時停泊於港內而在「龍旺八號」漁船旁邊有人
    居住之「海信一號」漁船內，著手搜尋財物而行竊。當丙○○竊取暫住「海信一
    號」漁船之菲律賓漁工「阿里」（TRAMBULO JORIC TADALAN）所有而放於身上之
    行動電話一具（下稱「手機」，價值約新台幣二千元）得手後，尚來不及離開時
    ，因丁○○誤觸開關而打開電燈，為練武之人「阿里」醒來發現，當場加以逮捕
    ，「阿里」並呼叫同住該船之「阿正」（MALAGUENG CATALINO JR HINAYON）及
 「多多」（BUTIONG EMETERRIO JRQABUTAS）一起協助報警處理。
二、案經被害人「阿里」、「阿正」及「多多」訴由基隆市警察局第二分局報請台灣
    基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
壹、事實認定
一、被告辯解
    被告丙○○、丁○○均否認其有竊盜之犯行：
１、被告丙○○辯稱：其在岸邊飲酒後，想睡覺而不小心走到隔壁船上。其當時已經
    酒醉，不復記憶如何上船，只記得有被打，也不知為何被打，不記得被幾人打云
    云（偵查卷第八頁、第二十六頁、第三十三頁反面、第三十五頁、第四十五頁反
    面、第四十六頁、第四十九頁、第五十一頁反面、第五十二頁、第七十四頁反面
    、第七十五頁、第七十六頁、聲請羈押卷筆錄第四頁、第五頁、本院九十二年一
    月二十八日訊問筆錄第三頁、九十二年二月二十七日訊問筆錄第六頁、九十二年
    二月二十七日訊問筆錄第七頁、九十二年二月二十七日審判筆錄第七頁、九十二
    年六月二十六日審判筆錄第五頁）。
２、被告丁○○亦辯稱：其在岸邊飲酒後，想睡覺而不小心走到隔壁船上。其當時已
    經酒醉，不復記憶如何上船，只記得有被打，不知被何人打云云（偵查卷第五頁
    、第二十五頁反面、第三十四頁、第四十六頁反面、第四十七頁、第四十九頁、
    第五十頁反面、第五十一頁反面、第五十二頁反面、第七十四頁反面、第七十五
    頁、第七十六頁、聲請羈押卷筆錄第二頁、第三頁、本院九十二年一月二十八日
    訊問筆錄第三頁、九十二年二月二十七日訊問筆錄第六頁、九十二年二月二十七
    日訊問筆錄第七頁、九十二年三月三十一日審判筆錄第七頁、九十二年六月二十
    六日審判筆錄第五頁）。
二、心證形成
１、被告二人係在他人船上遭當場逮捕一節，業據被告二人坦承不諱，核與告訴人即
    證人「阿里」、「阿正」、「多多」三人及警察乙○○所證述之情節相符，並有
    照片二十張及贓物認領保管收據一紙在卷可稽。觀之證人「阿里」於偵查及審判
    中證稱：當時，「多多」在上層睡覺，其和「阿正」在下層睡覺。其躺著時聽到
    有人進船之聲音。被告二人一直在找東西，先到第一張床及第二張床找，後來又
    到第三張床，接著慢慢搜其身體，丙○○摸到其手機並拿走。被告二人進船時走
    得很慢，聲音很小，在搜其身體時，也非常小心，非常慢，並未用力搜等情（偵
    查卷第四十六頁反面至第四十七頁、第七十三頁反面、本院九十二年二月二十七
    日訊問筆錄第四頁），可見被告當時之反應，係竊盜之行為，並非想睡覺而走錯
    船無疑，所辯走錯船云云，自係卸責之詞，不足以採信。
２、其次，證人「阿正」於偵查中證稱：當時，被告二人看起來像有喝酒（偵查卷第
    五十頁、第七十五頁反面）。證人「多多」於偵查中亦證稱：當時，被告二人已
    經酒醉（偵查卷第三十三頁反面）。證人即處理警察乙○○並證稱：當時，被告
    二人是自己從船上跳到岸邊；到警察後，丙○○一直在睡覺，丁○○一直在說話
    ，惟聽不懂說些什麼（偵查卷第五十一頁反面、第五十二頁）。當時，丙○○比
    較醉，可以自己走路，但走不穩；丁○○比較清醒，可以自己走路，走得蠻穩。
    兩人都未嘔吐，惟酒氣很重等語（偵查卷第三十四頁反面、本院九十二年二月十
    三日訊問筆錄第二頁、本院九十二年二月二十七日訊問筆錄第八頁）。對照證人
    所述以觀，被告二人在飲用三瓶藥酒之後，應已微醉，已至精神耗弱無疑。惟由
    彼等可以慢慢搜索證人身體而得到手機，又可以自己從船上跳到岸邊，也可以自
    己走路之情形觀之，彼等並未至心神喪失之程度無訛。
３、綜上，本案證據明確，被告之犯行均堪認定。
貳、法律適用
一、所犯罪名
    核被告二人所為，均係犯刑法第三百二十一條第一項第一款之加重竊盜罪即夜間
    侵入船艦而竊盜罪。
二、變更法條
    公訴人雖認起訴部分，被告二人觸犯刑法第三百三十條第一項之加重強盜罪，係
    以：證人「阿里」欲奪回遭竊之行動電話之際，被告丙○○、丁○○因防護贓物
    ，竟出手毆打「阿里」，而對「阿里」施強暴，三人因而互相打鬥，嗣打鬥至廚
    房時，被告丁○○竟持廚房內客觀上足對人體安全產生危害之菜刀一把，欲以菜
    刀反抗，「阿里」見狀，隨即將被告丁○○手中之菜刀打落地上云云，因而認為
    被告二人於夜間侵入船艦、攜帶凶器而竊盜，係犯刑法第三百二十一條第一項第
    一款、第三款之加重竊盜罪，經發覺後，為防護贓物而當場施以強暴，依刑法第
    三百二十九條準強盜之規定，應係觸犯刑法第三百三十條第一項之加重強盜罪，
    而為其論據。惟查：
１、並非攜帶凶器
    按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶凶器竊盜罪，所謂凶器，必須於竊盜
    之初即攜帶在身，始具有危險性；若在竊盜行為完成後，縱有持有凶器之行為，
    亦非「攜帶」凶器竊盜，自不得以攜帶凶器竊盜罪責相繩。查本案被告二人並未
    攜帶任何凶器竊盜等情，業經被告二人一致供明，核與證人「阿里」、「阿正」
    及「多多」所述情節相符；何況，如後之２所述，縱被告丁○○在遭「阿里」逮
    捕並拖至廚房之後，有拿取菜刀之行為，亦在竊盜完成之後，並非「攜帶」凶器
    竊盜，亦非當場施以強暴或脅迫，自不得以加重竊盜罪責相繩，亦不得進而以加
    重強盜罪責相繩。
２、並非準強盜罪
    證人「阿里」於偵查及審判中證稱：丙○○摸到其手機並拿走，裴文泉打開電燈
    ，其看到手機在丙○○手上，乃以英語輕聲質問「幹什麼」，並想拿回手機，丁
    ○○就要打來，其就先毆打丁○○之肚子，丙○○也要打來，其就打丙○○肚子
    ，其一共打被告二人三、四拳，打得彼等都無力氣，並搶回手機；其再將彼等二
    人拖至廚房。丁○○在其背後拿菜刀想要砍來，其就以手肘撞丁○○肚子，菜刀
    就掉在地上，丁○○也倒在地上。其就叫「阿正」起來上去叫「多多」起來。當
    「阿正」和「多多」一起下來時，被告二人已經被其所控制住等語（偵查卷第四
    十六頁反面至第四十七頁、第七十三頁反面、第七十四頁、本院九十二年二月二
    十七日訊問筆錄第四頁、第五頁）。再參以證人「阿正」雖證稱：其聽到「阿里
    」叫其起床後，其就叫「多多」起床。其有看到被告二人和「阿里」在打架，其
    並未看到有人拿木頭當武器，只見廚房地上掉一把刀等語（偵查卷第四十九頁反
    面）。然在隨後，證人「阿正」即更正證稱：其並未看到打架之過程（偵查卷第
    七十五頁）。又證人「多多」於偵查中證稱：其看地上有刀和木頭，並未看見如
    何掉到地上；當其阻止丁○○時，並未看到丁○○有何武器（偵查卷第五十一頁
    正反面）。證人「多多」證稱：「阿正」將其喚醒後，其看見「阿里」要將手機
    搶回來；丁○○想跑，被其抓住；惟前半段之打架過程，並未看到（偵查卷第七
    十五頁反面）。準此以觀，可見「阿正」和「多多」起床趕來時，被告二人已被
    「阿里」制伏，彼等並未看到衝突之過程。更參以證人即告訴人「阿里」供稱只
    有丙○○打人，丁○○並未拿木頭打人等情（偵查卷第十一頁、第五十頁反面）
    ，亦可見證人即告訴人「多多」於偵查中證稱：當時，其在睡覺，「阿正」過來
    求救，其跑過去要幫忙「阿里」時，看見「阿里」拉著丙○○，丙○○想要跑，
    丁○○要幫丙○○，其就去抓丁○○，「丁○○他沒有打我，我就跑去報警」；
    丙○○用拳頭打「阿里」二次，丁○○有拿木頭要打「阿里」，其去抓住丁○○
    ，並以台語說不行不行，丁○○即未再攻擊，其乃控制丁○○，後來，「阿里」
    抓住丁○○，「阿正」抓住丙○○，其就跑去報警云云（偵查卷第三十二頁反面
    、第三十三頁），其中關於丙○○拳頭打「阿里」二次，丁○○有拿木頭要打「
    阿里」之證詞，並非事實。被告二人在被「阿里」所逮捕之前，根本未曾有過反
    抗而得評價為強暴或脅迫之行為。何況，證人「阿里」身高一六五公分，被告丙
    ○○身高一六三公分，被告丁○○身高一六０公分等情，業據彼此供明（本院九
    十二年二月二十七日訊問筆錄第七頁），被告二人連逃脫都難，又如何著手強暴
    或脅迫之行為？再者，更觀之證人「阿里」證稱：其先打丁○○之腹部，再打丙
    ○○之腹部，再把手機搶回來等語（偵查卷第七十六頁），其於本院調查中亦證
    稱：其將被告二人抓住時，丁○○還有一點力氣，因廚房很小，丁○○拿菜刀時
    ，其有看到。因其有練過一些中國功夫，有黑帶資格（本院九十二年二月二十七
    日訊問筆錄第六頁至七頁）等情，可見被告丁○○之拿取菜刀，一來是在被逮捕
    並拖行至廚房之後之行為，並非竊盜之後「當場」施以強暴或脅迫，二來其拿取
    菜刀尚未有何動作之前，即遭「阿里」以手付撞其腹部而致菜刀掉落地面，亦未
    有何強暴或脅迫之行為。被告既未有何當場施以強暴或脅迫之行為，自無從昇高
    其責任至準強盜之責任，而冀以加重強盜罪責相繩。申言之，本於罪疑利益歸被
    告原則，本院僅得就其基礎行為之加重竊盜而加以審判，惟其基本社會事實相同
    ，起訴法條應予變更。
３、屬於共同正犯
    被告二人之間，有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。
４、屬於精神耗弱
    被告二人在飲用三瓶藥酒之後，應已微醉，已至精神耗弱無疑，已如前述，應予
    減輕其刑。
、違憲審查
一、法益原則
    刑事立法上之「法益原則」要求任何行為要加以犯罪化，必因其法益受到侵害或
    危險。蓋刑事立法之核心，在於其所保護之法益。刑法之任務，在於法益之保護
    。無法益保護，無刑法可言；亦即無法益受到侵害或危險，則無施以刑罰之必要
    。行為如未造成「法益侵害」或「法益危險」，則無將之犯罪化之必要。在法益
    侵害，為「實害犯」；在法益危險，為「危險犯」。再者，法益本身依其價值評
    價之強度，而呈現法益位階。生命、身體、自由、名譽、財產五者，按其順序，
    而高低位階化。生命法益最高，其次身體法益，其次自由法益，其次名譽法益，
而財產法益最低。此五種傳統法益，稱之為「個人法益」。在個人法益以外之「
    一般法益」、「團體法益」或「整體法益」，亦必須其與個人法益具有關連性者
    ，始得為刑法所保護之一般法益。所謂危險犯，亦即行為人之行為造成法益危險
    ，尚未至法益侵害，亦立法予以犯罪化。以最高位階之生命法益言之，刑法之有
    預備殺人罪、預備放火罪、預備強盜罪、預備擄人勒贖罪，均因其行為已造成生
    命法益之危險；否則，各該罪即無設預備犯之必要。如係單純身體、自由、名譽
    、財產之法益危險行為，則未曾設預備犯而加以犯罪化。蓋法益之功能，在刑法
    上有二：一為決定刑罰必要性；二為使得處刑合理性。前者，有法益保護之必要
    性，始得加以犯罪化；後者，其法定刑之刑罰種類及其刑度輕重，必須與其所保
    護之法益具有相當性。有「入刑化」之必要時，始得賦予該刑種；具有相當性時
    ，始得為該級刑度之訂定。申言之，必須與其法益位階為合理而相當之規範，以
    免產生不合理之法定刑。依前者，可以導出一基本刑事立法原則，即「無法益損
    害，即無刑罰」原則。否則，立法者任意行使其刑罰權之結果，勢必使得刑事法
    充斥無法益之犯罪。如此，隨意加以犯罪化，輕易動用刑罰，實與刑罰「最後手
    段原則」有違。依後者，其刑罰之賦予始合乎「罪責原則」，使其罪責與刑罰得
    以相適應而具有相當性，亦即立法上之「罪刑相當原則」。
二、竊盜部分
    查本案竊盜行為所侵害者為個人財產法益，乃財產法益之實害犯，其犯罪化之立
    法固有必要。惟財產犯罪而無暴力行為時，是否必須列為公訴罪（自訴情形少見
    ），非無商榷之餘地。其次，刑法第三百二十一條第一項之加重竊盜罪，除其第
    五及第六款乃純道德加重條款外，其第一款至第四款，依法益觀點言之，似因被
    害人之生命法益陷於危險使然。申言之，第一款之夜間侵入住宅竊盜、第二款之
    毀越安全設備竊盜、第三款之攜帶凶器竊盜、第四款之結夥三人以上竊盜，在對
    被害人之財產法益產生實害之外，並對其生命、身體及自法益產生危險，而為財
    產法益之實害犯、生命、身體及自由法益之危險犯。既與生命法益有關，其犯罪
    化並加重其刑之立法尚有法理可言。惟其第五款之乘災害之際竊盜、第六款之在
    車站或埠頭竊盜，則純因道德非難性之考量，並非基於法益之考量，事實上，其
    量刑委諸司法即可，加重其刑之立法並無必要。
三、準強盜部分
    查刑法之準強盜罪，其基礎行為乃竊盜或搶奪，只因基礎行為後之強暴或脅迫行
    為之結合而加以犯罪化，使其為獨立犯，準用強盜罪之刑罰，應處以三年以上十
    年以下之有期徒刑。然則，本罪本質上乃竊盜或搶奪罪與強制罪或恐嚇罪之結合
    犯，觀之刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及第三百二十五條第一項之搶奪罪，
    俱為五年以下有期徒刑之罪；而刑法第三百零二條第一項之強制罪，乃三年以下
    有期徒刑；第三百零五條之恐嚇罪，乃二年以下有期徒刑；行為人僅有竊盜或搶
    奪之故意，並無強盜之故意時，其強暴及脅迫行為又未至「至使不能抗拒」之程
    度，何以其結合罪須至三年以上十年以下之刑度？其立法形成之法理根據何在？
    如認為其強暴、脅迫行為仍應處罰，依牽連犯之規定處斷即可，有何必要類型化
    而設獨立犯賦予過重之刑？可見其結合犯之立法不合法益原則；而其刑度過高，
    造成輕罪而重罰，致其罪責與刑罰不相當，違背罪刑相當原則，應屬違憲之立法
    。其次，竊盜行為係財產法益之實害犯，強盜行為係重度自由法益與財產法益之
    實害犯。搶奪行為之罪責介乎竊盜與強盜之間，係輕度自由法益與財產法益之實
    害犯，其刑罰自應介乎竊盜與強盜之間，始可稱之為罪刑相當。惟查我國刑法第
    三百二十條之竊盜罪，其法定刑為五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
    刑法第三百二十八條之強盜罪，其法定刑為三年以上十年以下有期徒刑。而刑法
    第三百二十五條之搶奪罪，其法定竟止於六月以上五年以下有期徒刑。如此，使
    得搶奪行為與竊盜行為幾乎為相等之評價，僅搶奪罪排除六月以下有期徒刑、拘
    役及罰金之適用而已。其刑罰之賦予不居其中（例如賦予一年以上七年以下有期
    徒刑），亦不向強盜傾斜，竟向竊盜罪傾斜，使得重責行為而適用輕罰，重罪而
    輕刑，違背罪責原則；其不等者等之，等者而不等之，相同狀況而為不同處理，
    不同狀況而為相同處理，違背平等原則，亦屬違憲之立法。今準強盜罪更將竊盜
    與搶奪並列，一有強暴或脅迫行為，即跳躍至強盜罪之罪責。在有三百二十一條
    各款之加重情形，實務上更是飛躍至刑法第三百三十條之加重強盜罪，其誤會之
    深，奚待煩言。惟在本案，因僅適用加重竊盜罪而加以論處，並未適用準強盜罪
    而依加重強盜罪論處，自無庸聲請大法官解釋，併此說明之。
肆、刑罰裁量
    次按刑事司法上之「罪刑相當原則」要求法官在量刑時，應依法益之位階，重所
    當重，輕所當輕，必使罪得其刑而刑當其罪；不得重罪而輕判，或輕罪而重判；
    期使責任與刑罰得以相適應，而具有相當性。地藏十輪經（第三卷）云：「若犯
    重罪，應重治罰；若犯中罪，應中治罰；若犯輕罪，應輕治罰；令其慚愧，懺悔
    所犯。」其此之謂也！為此，本院：１、審酌被告之品行、生活狀況、智識程度
    、犯罪之動機、目的、犯罪所生之危害、犯後之態度等一切情狀之後，２、再斟
    酌拘役並無教化功能，乃不具實益之刑罰種類，立法上以廢除為宜，以資符合自
    由刑單一化之要求；六月以下之短期自由刑，既難有教化作用，又易使受刑人感
    染惡習，除非被告有受其執行之特殊必要，否則尚無宣告之必要；如其宣告，應
    以緩刑或易科罰金而調和之等情，３、又考慮被告並未與被害人達成和解，賠償
    損失；惟被告是否應施予刑罰並使之入監獄執行，應依刑罰理論及刑事政策而加
    以考量，斟酌重點在於被告有無執行剝奪其自由，並施以監獄之教化，以使其再
    社會化之必要性，並非以其是否已經和解而為主要之判斷標準，惟其確為考量因
    素之一等情，４、並特別衡量被告係共犯，應予適度加重其刑，如合乎罪刑相當
    原則。又被告二人並無不良素行，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽
    ；被告丁○○係九十一年五月二十九日來台工作（偵查卷第六頁），被告丙○○
    係九十年十月二十一日來台工作（偵查卷第九頁誤載為二００二年），均係隻身
    在外工作，十分辛苦，本院因而認為量處如主文所示之自由刑，足以使其罪刑相
    當，爰宣告之，以示儆懲，並期被告之自新。
伍、不予沒收
    扣案之菜刀一把，並非被告所有，不得宣告沒收，併此說明之。
陸、據上論斷
    應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、刑法第二十八條、第三
    百二十一條第一項第一款、第十九條第二項而判決如主文。
本案經檢察官熊南彰到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                        書記官  盧  鏡  合
附錄論罪法條：
刑法第三百二十一條第一項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
