【裁判字號】    92,聲,355
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三五五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第八六號、九十二年
度戒毒偵字第一一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因殘渣壹包（附於袋內，量微無法秤重）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署九十二年度戒毒偵字第一一號被告甲○
    ○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟該案中扣案之第一
    級毒品海洛因殘渣一包（附於袋內，殘留量微無法秤重，經法務部調查局鑑定在
    卷，係該署九十年度證字第一五七一號扣押物品），依毒品危害防制條例條例第
    十一條第一項之規定，係為禁止持有之違禁物，爰依刑法第四十條但書聲請單獨
    宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又關於沒收之規定，其
    他法律或刑法分則有特別規定者，應優先於刑法總則第三十八條沒收規定之適用
    ，而查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例條例第十
    八條第一項前段定有明文。
三、經查本件扣案之物係毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之第一級毒品海
    洛因，係違禁物，不問屬於犯人與否，應依同條例第十八條第一項前段沒收銷燬
    之。聲請人之聲請核無不合，爰依上開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                   臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                           法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                           書記官  陳  錦  進
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
