【裁判字號】    92,聲,356
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三五六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請對違禁物宣告沒收（九十二年度聲沒字第八七號、九十二年度戒毒偵字
第二四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命毛重零點肆公克沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項、第四十條但書定有明文。依毒品危害防制條例第二條規定
    ，安非他命為第二級毒品；又查獲之毒品，不問屬於犯人所有，均沒收銷燬之，
    同條例第十八條第一項前段著有規定。
二、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署九十二年度戒毒偵字第二四號被告
    甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟查該案中扣案
    之第二級毒品安非他命毛重○點四公克，依毒品危害防制條例第十一條第二項之
    規定，係屬禁止持有之違禁物，依法聲請宣告沒收銷燬等語。經查，扣案之第二
    級毒品安非他命毛重○點四公克為查獲之毒品，揆諸前開說明，本件聲請本院經
    核於法要無不合，爰依法宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                    台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  鄭  景  文
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀（須附繕本）
，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官  賈  繼  藩
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
