【裁判字號】    92,瑞簡,60
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十二年度瑞簡字第六０號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七九四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續以加害生命、身體、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑肆
月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之農用掃刀壹把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除應補充記載：「被告甲○○所為異時、異
    地二次恐嚇犯行，時間緊接，方法相同，所犯構成要件相同之罪名，顯係出於概
    括之犯意為之，依連續犯之規定論以一罪，並依刑法第五十六條之規定加重其刑
    」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第五十六條、第三百零五條、第三百五十四條、第五十五條、第三十
    八條第一項第二款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                    臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                          法  官    何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    李  繼  業
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十四    日
附錄論罪法條
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
