【裁判字號】    92,基簡,615
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第六一五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二０五
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同變造國民身分證，足以生損害於公眾及他人，處拘役伍拾日，如易科罰金
以佰元折算壹日。
變造國民身分證上所換貼之「甲○○相片」部分沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。另補充被告曾因肅清煙毒條例案件，經臺灣高等法院於民國八十二年五月十二
    日判處有期徒刑三年，又因肅清煙毒條例等罪，經臺灣基隆地方法院於民國八十
    三年八月二十六日裁定應執行刑為有期徒刑四年四月，二件接續執行，於八十五
    年十二月六日假釋，原應於八十九年十月二十五日期滿，後經撤銷假釋，應執行
    殘刑三年十月十九日，又因違反毒品危害防制條例等案件，經臺灣高等法院判處
    有期徒刑二年，接續執行，於九十年八月三十一日假釋，應於九十三年七月三日
    假釋期滿，現假釋中（尚不構成累犯）。
二、扣案之變造葉志傑國民身分證上所換貼「甲○○相片」部分，係被告所有供犯罪
    所用之物，業據被告供明在卷，應依法宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二十
    八條、第二百十二條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二     年     七      月     十     日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    莊  國  南
中      華      民      國      九十二     年     七      月    十一    日
附錄論罪法條
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
