【裁判字號】    92,訴,446
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第四四六號
  原      告  甲○○
  被      告  屏東縣環境保護局
  代  表  人  乙○○  局長
右當事人間因廢棄物清理法事件，原告不服屏東縣政府中華民國九十二年一月十六日
九十一年屏府訴字第七十九號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之。」、「
    原告之訴，有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定駁回之。但其情形可以補
    正者，審判長應定期間先命補正：．．．六、起訴逾越法定期限者。」行政訴訟
    法第一百零六條第一項前段及第一百零七條第一項第六款分別定有明文。
二、本件原告因廢棄物清理法事件，於民國（下同）九十二年一月二十三日，由其兄
    黃德財於原告住居所所在地即屏東市豐田里田寮巷七十七號代為收受屏東縣政府
    九十二年一月十六日屏府訴字第七十九號訴願決定書，此有屏東縣政府之送達證
    書附於訴願卷可稽，依訴願法第四十七條第三項準用行政訴訟法第七十二條第一
    項補充送達之規定，上開訴願決定書業生合法送達原告之效力，計原告提起本件
    訴訟之期間，應自九十二年一月二十四日起算（訴願決定書於九十二年一月二十
    三日送達），扣除在途期間八日，至九十二年四月一日即已屆滿。原告遲至九十
    二年四月十四日始具狀向本院提起本件撤銷訴訟，有蓋本院收件日期章戳之起訴
    狀附於本院卷可資憑考，其起訴顯逾首開行政訴訟法第一百零六條第一項前段規
    定之二個月不變期間，自屬不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                              高雄高等行政法院第一庭
                                          審判長法官  陳光秀
                                          法      官  楊惠欽
                                          法      官  李協明
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                          法院書記官  蔡玫芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
