【裁判字號】    92,簡,2604
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二九三一號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日，鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。右揭犯罪事實，業據被告乙○○自白不諱，核與檢察官聲請簡易判決處刑書
    所載之證據相符，被告之自白經查既與事實相符，自得採為論科之依據，事證明
    確，其犯行堪以認定，應予論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。審酌被告竊取他人財物，
    所為非是，惟念其所竊取之機車（價值新台幣五千元）價值非鉅，並經被害人甲
    ○○領回，所生之危害尚非嚴重，及其犯罪之動機、目的、智識程度（高職畢業
    ）、手段、犯後坦承犯行、深表悔意、態度良好等一切情狀，爰量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之鑰匙一支係被告所有供其竊盜犯罪所
    用之物，業據其自承在卷（見警卷第一頁反面），應依刑法第三十八條第一項第
    二款之規定宣告沒收。又被告曾於民國（下同）九十年間因竊盜案件，經本院於
    九十年七月三十日以九十年度雄簡字第六九號判處有期徒刑五月，被告不服提
    起上訴，經本院於九十一年二月七日以九十年度簡上字第一七二號撤銷原判決，
    改判拘役三十日確定，於九十一年五月十四日易科罰金執行完畢，有臺灣高雄地
    方法院檢察署刑案資料查註記錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在
    卷可憑，被告並非受有期徒刑執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，即
    不符合刑法第四十七條累犯之規定，檢察官認被告係累犯，並請求加重其刑云云
    ，尚有誤會，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、
第四百五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第三十
八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                        臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                            法  官  孫  啟  強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
