【裁判字號】    92,簡,1248
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一二四八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四六一四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同變造國民身分證，足以生損害於公眾及他人，處有拘役肆拾日，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。扣案之周建華名義之身分證上之甲○○相片壹張沒收。
    事實及理由
一、甲○○前因案經通緝，竟與真實姓名不詳綽號「阿偉」之成年男子共同基於變造
    身分證之犯意聯絡，於民國九十一年十二月二十四日，在高雄市苓雅區某處舊貨
    市場，以新臺幣五千元之代價，將其照片一張，交予該綽號「阿偉」之男子，由
    該男子以換貼照片之方式，變造該男子以不詳方式取得之周建華名義之身分證，
    足以影響戶政機關對證照管理之正確性及損害周建華之權益，該男子並於同月二
    十六日，將該變造之身分證交予甲○○，嗣甲○○於九十二年二月二十四日，在
    高雄市旗津區○○○路九００巷一號前，經警盤查後，甲○○於犯罪未經有偵查
    犯罪權限之公務員發覺前，即自行向警員戴振中自首變造身分證之犯行，接受裁
    判，並扣得該身分證一張。
二、右揭事實，業據被告甲○○於警詢、偵訊及本院訊問時供承明確，核與證人戴振
    中到庭結證情節相符，又扣案之身分證，經送請內政部警政署刑事警察局鑑驗結
    果，認該身分證係真品，然黏貼相片四周有切割破壞痕跡，且膠膜尚有鋼印而相
    片上無鋼印，有變造之虞等情，有該局九十二年六月二十六日刑鑑字第一一六二
    ０二號見鑑驗通知書一紙在卷可稽，被告前揭自白核與事實相符，本件事證明確
    ，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第二百十二條之變造特種文書罪。被告就上開犯行，與綽
    號「阿偉」之成年男子有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。又被告於犯罪
    未經察覺前，即主動向警員戴振中自承上開犯行，已如前述，核與刑法第六十二
    條之規定相符，依法應減輕其刑。爰審酌被告變造他人身分證件，損害戶政機關
    對證照管理之正確性及周建華之權益，惟念其犯後坦承犯行等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案換貼在周建華國民身分證上之
    照片一張，係被告所有且用以供本件犯罪之物，業據被告供承在卷，爰依刑法第
    三十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第二十八條、第二百十
    二條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第六十二條，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易如主文所示之刑。
五、如不服本簡易判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      七     月     十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    林誠桂
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十四      日
附錄本案判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百一十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
