【裁判字號】    92,簡,1374
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度簡字第一三七四號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因違反動產擔保交易法案件，不服本院中華民國九十二年五月二十二日判
決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    。本件上訴人係民國九十二年六月十一日收受本院判決正本，有送達証書存卷可
    稽，其遲至同月二十四日始行上訴，且其所在地係在高雄市，並無在途期間，是
    其提起本件上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之法律之程式，且
    不得補正，應予駁回。
二、依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     七    月      十     日
                            臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                法  官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    林誠桂
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
