【裁判字號】    92,簡,2571
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五七一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一六０三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。右揭犯罪事實，業據被告甲○○自白不諱，核與檢察官聲請簡易判決處刑書
    所載之證據相符，被告之自白經查既與事實相符，自得採為論科之依據，事證明
    確，其犯行堪以認定，應予論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。審酌被告竊取他人財物，
    所為非是，惟念其所竊取之腳踏車價值非鉅，所生之危害尚屬嚴重，及其犯罪之
    動機、目的、智識程度（國中畢業）、手段、犯後坦承犯行、深表悔意、態度良
    好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告素
    行良好，未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此業據被告供明並有台灣高雄地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可按
    ，其經此偵審程序，應知所警惕，諒無再犯之虞，本院因認對其所處之刑以暫不
    執行為當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項
，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                        臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                            法  官  孫  啟  強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
