【裁判字號】    92,易,1549
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一五四九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二一九六號），本
院裁定如左：
    主  文
公訴人應於本裁定送達後拾日內補正被告之正確身分證統一編號、住所或居所或其他
足資辨別之特徵。
    理  由
一、按提起公訴，應於起訴書內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第二百六十四條第二項第一款定有明文
    ，此乃法定必備之程式。又上開起訴程式有欠缺而其情形可補正者，法院應定期
    間，以裁定命其補正，亦為同法第二百七十三條第三項所明定。
二、公訴人提起本件公訴，雖於起訴書上記載被告之姓名、性別、年齡、住所、身分
    證統一編號等起訴應記載之資料，惟查：
  (一)本院依起訴書所載之被告身分證統一編號，查詢被告現在之戶籍資料，然經查詢
    結果，起訴書所載被告甲○○之身分證統一編號「Ｚ000000000號」並
    無此項身分證編碼；而依被告乙○○之身分證統一編號「Ｚ000000000
    號」查詢之結果，竟顯示該身分證統一編號之人名為「曾許淑貞」，出生日期為
    四十二年一月二十日，住所為台北縣三重市○○○路六四巷二六號，顯與被告乙
    ○○之人別資料完全不同，此有法務部戶役政連結資料乙份在卷可稽。是依起訴
    書所載之被告身分證統一編號，竟查無被告之姓名、年籍等各項人別資料，則起
    訴書所載之身分證統一編號顯然有誤，被告之身分證統一編號既非屬實，其姓名
    、年籍、住居所等各項資料是否屬實，亦屬有疑。
  (二)再本院依起訴書所載之被告住所，傳喚被告到庭應訊，惟經傳喚結果，該址均查
    無被告此人存在，有本院送達回證暨送達公文封二份在卷可按，則起訴書所載之
    被告之住所資料更容有疑問。
  (三)綜此，起訴書所載被告之身分證統一編號既屬子虛，則被告姓名、年籍、住居所
    等各項資料是否屬實，已難確定，又被告復未能到庭應訊，以供本院確認被告誰
    屬，而經本院質之告訴代理人許大慶，其亦表明被告僅留存身分證影本，此外即
    無資料留存等語（參見本院九十二年七月二日審判筆錄），然該身分證影本之資
    料，即如同起訴書所載之各項資料，當非屬實，有該身分證影本二份在卷足憑（
    附於警卷第三、四頁）。職是，起訴書所載被告等各項應記載資料，尚不足以辨
    識公訴人所起訴之確實犯罪主體究竟誰屬，自有起訴不備必備程式之情形。
三、從而，本件起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第二百七十三條第三項之規定
    ，裁定命公訴人於本裁定送達後十日內，補正如主文所示各項，以資憑辦。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    十    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官  陳信旗
右正本証明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                    書記官  張家榮
中      華      民      國      九十二      年      七      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
