【裁判字號】    92,保險小上,4
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度保險小上字第四號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    第一產物保險股份有限公司
    法定代理人  李正漢
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年四月七日本院高雄簡易
庭九十一年度雄保險小字第三四號第一審小額判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹仟肆佰玖拾貳元由上訴人負擔。
    理  由
一、按小額訴訟之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又上訴狀內應記載上訴
    理由，表明下列各款事項：一原判決所違背之法令及其具體內容；二依訴訟資料
    可認為原判決有違背法令之具體事實。民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二
    項、第四百三十六條之二十五定有明文。次按，上訴狀內未表明上訴理由者，上
    訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審法院；未提出者，毋庸命
    其補正，由原第二審法院以裁定駁回之。又上開規定，於小額訴訟之上訴程序準
    用之。民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項準用第四百七十一條第一項之
    規定甚明。
二、本件上訴人對於本院高雄簡易庭民國九十一年度雄保險小字第三四號判決固於九
    十二年五月二十七日提起上訴，惟其未於上訴狀內記載上訴理由以表明原判決所
    違背之法令及其具體內容或依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實等事
    項，經本院以九十二年六月二十五日九十二年度保險小上字第四號通知命其於文
    到五日內補正上開事項，上訴人並已於同年六月三十日收受上開通知（此有本院
    送達證書在卷可稽），然迄今仍未補正。上訴人既未於上訴狀內記載上訴理由以
    表明原判決所違背之法令及其具體內容或依訴訟資料可認為原判決有違背法令之
    具體事實等事項，經本院通知後仍不予補正，揆諸前揭說明，其上訴即為不合法
    ，應予以駁回。
三、次按，於小額訴訟之上訴程序，法院為訴訟費用之裁判時，應確定其費用額，民
    事訴訟法第四百三十六條之十九第一項、第四百三十六條第三十二第一項規定甚
    明。本件上訴人之上訴既因不合法而應予駁回，有如前述，則依諸上開規定，第
    二審之裁判費用自應由上訴人負擔，故第二審裁判費用新台幣（下同）一千三百
    十七元，及第二審送達郵費一百七十五元，合計一千四百九十二元，自應由其負
    擔。
四、結論：本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四
    百七十一條第一項、第四百三十六條之十九第一項、第九十五條、第七十八條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  陳嘉惠
~B法      官  鍾素鳳
~B法      官  徐美麗
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
