【裁判字號】    92,自,239
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第二三九號
    自  訴  人  甲○○
    代  理  人  陳三兒律師
    被      告  乙  ○
右列自訴人因被告毀謗案件，向本院提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正犯罪事實及證據。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載：（１）被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業
    、住所或居所或其他足資辨別之特徵；（２）犯罪事實及證據。又自訴狀應按被
    告之人數，提出繕本。刑事訴訟法第三百二十條第二項、第三項分別定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、經查，自訴人提起本件自訴，於自訴狀上並無被告之犯罪時間、地點、行為態樣
    等犯罪事實之記載，並提出足資證明上開犯罪事實之證據，其起訴之程式顯有欠
    缺，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項之規定，命自訴人
    於本裁定送達後五日內補正如主文所示之事項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
