【裁判字號】    92,易緝,108
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九九一號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑陸月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與盧味香為同居男女朋友關係，共同保管彼此之財物，於民國八十九年三
    月十九日上午某時，盧味香突然因糖尿病發導致心肺衰竭死亡，甲○○明知其持
    有之盧味香所有之勞力士手錶一只、金戒指、金手鍊等金飾九件及盧味香之姐盧
    怡杉（原名盧燕燕，於九十年十月二十五日更名）寄放之勞力士手錶當票一張，
    應歸還予盧味香之繼承人即其父母乙○○、盧謝靜美，且於八十九年三月二十日
    檢察官相驗屍體時，與乙○○、盧謝靜美約定將於二日後返還所持有之上開物品
    並支付盧味香之殯葬費，詎田杰仁竟意圖為自己不法之所有，未依約返還上開物
    品而予以侵占入己，復避不見面，並於同年月二十三日持上開盧怡彬之當票，前
    往高雄市○○區○○街四十號之高雄市政府財政局動產質借所，以新台幣（下同
    ）十五萬贖回盧怡彬所有價值三十八萬元之勞力士手錶一只，再持至高雄縣鳳山
    市「寶島鐘錶行」變賣得款二十餘萬元，復於同年月二十五日將盧味香之勞力士
    手錶一只、金戒指、金手鍊等金飾九件，持至台南縣新營市○○路七三號「芳川
    當鋪」典當得款九萬五千元。嗣經盧怡彬向高雄市政府財政局動產質借所申報當
    票遺失時，始發現上情。
三、案經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱（見本院審理筆錄、本院九十一年度易字
    第二六六號卷第一七至一九頁），核與告訴人盧謝靜美於本院審理中指稱：當時
    被告與伊女兒盧味香已同居二年多，盧味香的東西都是與被告一起保管，盧味香
    過世時，被告在檢察官相驗屍體時曾答應要將盧味香的東西返還並支付殯葬費，
    後來卻沒消息，伊女兒盧怡彬去高雄市政府財政局質借申報當票遺失時，才發現
    被告已將盧怡彬交給盧味香保管之當票，拿去質借所將勞力士手錶贖回等語（見
    本院卷第四三、四四頁），及證人盧怡彬於本院中證稱：伊於八十七年間，將當
    時價值三十八萬元之勞力士手錶拿去典當十五萬，於八十九年一月時，將當票交
    給盧味香，請她幫忙付利息等情（見本院九十一年度易字第二六六號第三六、三
    七頁），大致相符，並有臺灣高雄地方法院檢察署相驗屍體證明書一紙、「芳川
    當鋪」之當票一張及高雄市政府財政局動產質借所九十一年三月二十一日九十一
    高市財動所字第○三二八號函在卷可憑（見偵緝卷第三○、三一頁、本院九十一
    年度易字第二六六號第二一頁），被告自白與事實相符，事證明確，被告犯行洵
    堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪（檢察官誤引為同法第三
    百三十六條第一項）。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所造成之損害，尚
    未與告訴人和解，及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    又按刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，同年月十二日生效，修正後
    刑法第四十一條第一項前段規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。
    」，與修正前刑法第四十一條規定「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」不同，故依
    刑法第二條第一項前段規定，本件自應適用裁判時之法律即修正後刑法第四十一
    條第一項前段之規定，諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官羅水郎到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    劉企萍
中      華  民      國    九十二    年      七      月      十一    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
