【裁判字號】    92,交簡,1537
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一五三七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二九六
一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○於民國九十二年六月一日上午十一時許，在高雄市鹽埕區○○○路某朋友
    住處喝酒後，明知已因服用酒類，注意力及控制力達不能安全駕駛動力交通工具
    之程度，竟仍駕駛車號ＺＫ─七一四八號自用小客車上路行駛，嗣於同日下午三
    時四十分許（聲請簡易判決處刑書誤載為五十六分許），途經高雄市○○區○○
    路與民族一路五四三巷口時，因不慎與甲○○所駕駛之車號ＺＧ—四一六號營業
    小客車發生擦撞（甲○○未受傷）。嗣經警據報到場處理，並以酒精測試器檢測
    乙○○之呼氣酒精濃度，測得其呼氣所含酒精濃度達每公升零點八八毫克，始悉
    上情。
二、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊中供承不諱，並經證人甲○○於警訊中指
    述明確，且被告係因酒後駕車不慎撞及他車，嗣經警據報前往現場處理，並以酒
    精測試器檢測其呼氣酒精濃度達每公升零點八八毫克等情，亦有高雄市政府警察
    局三民二分局道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一）及（二）、
    高雄市政府警察局交通大隊交通事故談話紀錄表影本、被告酒精濃度呼氣測試單
    、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、現場照片四幀等件附卷可參（
    參見警卷第十七—二七、三一—三五頁），足見被告之自白核與事實相符，自可
    採為論罪科刑之依據。按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，
    係抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要，對於呼氣酒精濃度已達每公升零點
    五五毫克（．五五ＭＧ／Ｌ）以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不
    能安全駕車之標準，此業經法務部八十八年五月十八日以法八八檢字第一六
    六九號函告週知，應為絕對不能安全駕駛動力交通工具，且按就醫學文獻所知，
    酒精對人體造成之影響，於呼氣時酒精濃度達每公升零點二五毫克（約合體內血
    液中酒精濃度五ＭＧ／ＤＬ或零點零五％）即會輕度中毒，造成輕度協調功能
    降低；呼氣酒精濃度達每公升零點五毫克時（約合體內血液中酒精濃度一Ｍ
    Ｇ／ＤＬ或零點一％）屬輕到中度中毒症狀，出現反應較慢、感覺減低、影響駕
    駛之狀況；呼氣酒精濃度達每公升零點七五毫克時（約合體內血液中酒精濃度一
    五ＭＧ／ＤＬ或零點一五％）屬輕到中度中毒症狀，出現思考改變、個性行為
    改變之狀況；呼氣酒精濃度達每公升一毫克時（約合體內血液中酒精濃度二
    ＭＧ／ＤＬ或零點二％），屬中度到重度中毒症狀，出現步態不穩、噁心嘔吐、
    精神混惑不清晰之狀況；呼氣酒精濃度達每公升一點五毫克時（約合體內血液中
    酒精濃度三ＭＧ／ＤＬ或零點三％）屬中到重度中毒症狀，出現說話不清楚
    、感覺喪失、視力模糊之狀況；又飲酒後一小時許，其體內血液酒精濃度可達最
    高，飲酒一小時後其體內之酒精濃度隨即消減，此亦分別有行政院國軍退除役官
    兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八
    號函文影本一份在卷可參、八十八年十月二十六日（八八）院賓文廉字第一三四
    七號臺灣高等法院函中臺北醫學院附設醫院精神科主任蔡尚穎「酒精對人體生
    理與行為之影響」一文可據。而本件被告係於九十二年六月一日上午十一時許飲
    用酒類後，嗣於同日下午三時四十分許，因駕車不慎撞及他車，嗣經警據報前往
    現場處理，並於其飲酒後已相隔約五小時之同日下午三時五十六分以酒精測試器
    檢測其呼氣酒精濃度仍高達每公升零點八八毫克一情，有被告酒精濃度呼氣測試
    單一紙在卷可參，足認被告當時顯已達不能安全駕駛之情狀。綜上所述，本件事
    證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。爰審酌酒精成分對人之意識能力具有不良影響，超量飲酒後會導致對
    週遭事務之辨識及反應能力較平常狀況薄弱，對利用道路往來之人車均生高度危
    險性，被告確因酒後駕車不慎撞及他車，實有可罰，惟念其犯後尚能坦承犯行，
    並與證人甲○○達成和解，有民事和解書及撤回告訴申請書各一紙在卷可憑（參
    見警卷第三七、三九頁），顯見其有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第一百八十五條之三、
    第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
