【裁判字號】    92,附民緝,12
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民緝字第一二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  江雍正律師
    被      告  甲○○
右列被告因九十二年度易緝字第一二三號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：如刑事附帶民事起訴狀所載。
二、被告聲明：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，始得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，否則即不得提
    起，此觀刑事訴訟法第四百八十七條第一項之規定自自明。
二、查本件被告因詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，惟查，原告
    前向台灣高雄地方法院檢察署檢察官提出告訴後，經該署檢察官以八十九年偵字
    第一二八八四號案件移送本院併案審理，有台灣高雄地方法院檢察署八十九年六
    月二十日移送併審函文一紙在卷可憑，而因本案即九十二年度易緝字第一二三號
    詐欺案件業經本院判決無罪在案，自已無從併辦上開未經起訴之偵查案件，是以
    原告並非本案之犯罪受害人，至為明顯，故不得於本案刑事訴訟程序中提起附帶
    民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  周  玉  群
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                      書記官  陳  瓊  芳
中      華      民      國      九十二      年      七      月   十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
