【裁判字號】    92,交簡,1492
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一四九二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三二
二０號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金玖仟元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及認定理由，除事實部分補充：嗣警方於民國九十二年四月
    十日即案發當日晚間七時五十三分許，在現場對乙○○施以酒精濃度測試，發現
    其呼氣中酒精濃度為每公升一點零零毫克（ＭＧ＼Ｌ）等語以外，餘均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。按酒精成分對人之意識、控制能力具有不良影響，超量飲酒後會導致
    對週遭事務之辨識及反應能力較平常狀況薄弱，因而酒後駕車在道路上行駛，對
    一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性。審酌被告明知上情，既漠視自
    己安危，更枉顧公眾行之安全，於服用酒類，酒後呼氣中酒精濃度達每公升一點
    零零毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍駕駛自小客車上路之情
    節，惟念其前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，素行尚稱良好，有台灣高雄地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表各一紙在卷可憑，於犯罪後坦承犯行，並已與被害人甲○○達成
    民事和解（和解書附於警卷內）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服
    勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，逕以簡
    易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    十    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官   周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官   鄧小霞
中      華      民      國      九十二      年      七      月    十    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類及其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
