【裁判字號】    92,簡,2507
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一九○九號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○踰越其他安全設備竊盜，未遂，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均略如檢察官聲請簡易判決處刑書所示（詳如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款、第二項之踰越其他
    安全設備竊盜未遂罪。公訴人漏未斟酌被告係攀爬踰越窗戶後，始進入教室行竊
    ，所犯應屬踰越其他安全設備竊盜罪，而認被告所為係普通竊盜罪，容有未合，
    惟其起訴被告竊盜之基本社會事實同一，本院自應併予審究，並依法變更其起訴
    法條。被告踰越窗戶後，已著手竊盜犯行之實施而未遂，應依刑法第二十六條前
    段之規定減輕其刑。爰審酌被告在光天化日下進入校園行竊，企圖不勞獲取他人
    財物，犯罪情節非輕；惟念其於犯罪後坦承全部犯行，態度良好等一切情狀，故
    量處如主文所示之刑，藉資懲儆。末查，被告甲○○前未曾受有期徒刑以上之刑
    宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷憑考，因一時貪慾，始罹刑典
    ，經此偵審及刑之教訓，信無再犯之虞，本院認前開對其刑之宣告，以暫不執行
    為適當，爰併予諭知緩刑二年，用啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第
    二項、第三百條，刑法第三百二十一條第一項第二款、第二項、第四十一條第一
    項、第二十六條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
    如主文。
中      華      民      國     九十二     年      七     月      十     日
                               臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                   法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                   書記官    吳月華
中   華      民      國     九十二     年      七     月      十     日
附錄本判決論罪科刑適用法條
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
附件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
