【裁判字號】    92,整,1
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                              九十二年度整字第一號
    聲  請  人  宏總建設股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  陳  鎮律師
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請重整事件，本院就選任檢查人事宜裁定如左：
    主      文
選任周志龍會計師為宏總建設股份有限公司聲請重整事件之檢查人。
    理      由
一、按法院受理重整之聲請時，應將聲請書狀副本，檢送主管機關、目的事業中央主
    管機關、中央金融主管機關及證券管理機關，並徵詢其關於應否重整之具體意見
    ；法院除為前條第一項徵詢外，並得就對公司業務具有專門學識、經營經驗而非
    利害關係人者，選任為檢查人，就左列事項於選任後三十日內調查完畢報告法院
    ：一、公司業務、財務狀況及資產估價。二、依公司業務、財務、資產及生產設
    備之分析，是否尚有重建更生之可能。三、公司以往業務經營之得失及公司負責
    人對於執行業務有無怠忽或不當及應負之責任。四、聲請書狀所記載事項有無虛
    偽不實情形。五、聲請人所提重整方案之可行性。六、其他有關重整之方案。公
    司法第二百八十四條第一項、第二百八十五條第一項分別定有明文。
二、本院受理本件聲請重整事件，除已檢送重整聲請狀副本徵詢上開各主管機關意見
    外，尚認另有選任檢查人調查聲請人是否仍有經營價值，供本院審酌是否准予重
    整之必要。爰選任周志龍會計師擔任本件公司重整事件之檢查人，檢查人應就一
    、公司業務、財務狀況及資產估價。二、依公司業務、財務、資產及生產設備之
    分析，是否尚有重建更生之可能。三、公司以往業務經營之得失及公司負責人對
    於執行業務有無怠忽或不當及應負之責任。四、聲請書狀所記載事項有無虛偽不
    實情形。五、聲請人所提重整方案之可行性。六、其他有關重整之方案於本裁定
    送達之翌日起三十日內調查完畢，提出調查報告及意見書，報告法院。
三、依公司法第二百八十五條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡川富
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
~B法院書記官  黃俊凱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
