【裁判字號】    91,訴,1863
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    遺棄等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一八六三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
右列被告因遺棄等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳拾萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣二十萬元，由
    具保人甲○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以被告乙○經本院合法傳喚無正當理由拒不到庭，足證其業已逃匿，自應將原
    繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年      七      月     十     日
                               臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                     法  官    李代昌
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                     書記官    吳月華
中      華      民      國     九十二     年      七      月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
