【裁判字號】    92,簡,2575
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                 九十二年度簡字第二五七五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第八三九二號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之「金龍星」電
子遊戲機台（含ＩＣ板）、「新象王」電子遊戲機台（含ＩＣ板）、「金象王」電子
遊戲機台（含ＩＣ板）及「大舞台」電子遊戲機台（含ＩＣ板）各壹台及新台幣伍佰
陸拾元沒收。
    事  實  及  理  由
一、本件之犯罪事實及證據除增列「扣得『金龍星』電子遊戲機台（含ＩＣ板）、『
    新象王』電子遊戲機台（含ＩＣ板）、『金象王』電子遊戲機台（含ＩＣ板）及
    『大舞台』電子遊戲機台（含ＩＣ板）各一台及自機台內起出之硬幣共新台幣（
    下同）五百六十元」外，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載同，茲引用之（如
    附件）。
二、核被告所為，係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之未依規定辦理營利事業登
    記而經營電子遊戲場業罪。爰審酌被告甲○○於未獲登記許可即經營電子遊戲場
    業，犯後於偵查中變異其詞試圖飾詞狡辯，惟念其犯罪所生危害尚輕等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案之「金龍星」電子
    遊戲機台（含ＩＣ板）、「新象王」電子遊戲機台（含ＩＣ板）、「金象王」電
    子遊戲機台（含ＩＣ板）及「大舞台」電子遊戲機台（含ＩＣ板）各一台，係被
    告所有，供犯罪所用之器具，業據其供承在警訊卷，應依刑法第三十八條第一項
    第二款規定宣告沒收。而自上開遊戲機台起出之現金五百六十元，則係被告所有
    因犯罪所得之物，應依刑法第三十八條第一項第三款之規定宣告沒收，公訴人就
    此並未聲請宣告沒收，尚有未洽，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十
    一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                           法  官        楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官       王美玲
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
附錄法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
