【裁判字號】    92,簡,2429
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四二九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七一四二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產未遂，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用公訴人聲請簡易判決處刑書所載（詳如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十五條第三項、第一項之搶奪未遂罪。被告已著
    手搶奪行為之實施而未遂，應依刑法第二十六條前段規定減輕其刑；又被告患有
    精神分裂症之症狀，有儀表髒亂、情緒不穩、語無倫次、自言自語及現實判斷不
    佳等行為，於案發當時為精神耗弱狀態一節，有樂安醫院於九十二年五月二十二
    日出具之樂欽字第九二０五００六號函暨所附之住院病例影本一份，以及被告之
    中華民國身心殘障手冊、重大傷病免自行部分負擔證明卡影本各一份在卷可稽，
    應依刑法第十九條第二項規定減輕其刑，並遞減之。審酌被告素行良好，並無犯
    罪之前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份可稽，並未取得財物，因其
    精神狀態遜於常人，自我控制能力較弱，可則性較低，及其犯後坦承犯行，態度
    良好，以及犯罪動機、方法等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有前揭前案紀錄表可按
    ，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，信經此刑之宣告後，應
    知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十五條第三項、第一項、第二十六條前段、第十九條第二項、第七十四條
    第一款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二項，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十二     年      七      月     十     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    邱泰錄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                    書記官    林慧君
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十一      日
中華民國刑法第三百二十五條
 (普通搶奪罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年
以下有期徒刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
