【裁判字號】    91,訴,532
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第五三二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告等因背信等案件，經檢察官追加起訴（九十二年度偵字第一二一九九號），
茲判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件追加起訴書所載。
二、按於第一審辯論終結前，得就與本案相牽連之犯罪或本罪之誣告罪，追加起訴。
    刑事訴訟法第二百六十五條第一項定有明文。且凡合於刑事訴訟法第七條所列各
    款情形，檢察官於第一審辯論終結前可追加起訴，最高法院三十二年九月七日刑
    事庭庭長會議著有決議。又刑事訴訟法第二百六十五條之追加起訴，限於在第一
    審辯論終結以前始得為之，違反此項規定而追加起訴者，顯屬不合，最高法院二
    十六年渝上字第一○五七號亦著有判例足供遵循。復按起訴之程序違背規定者，
    應諭知不受理之判決，；又應諭知不受理之判決者，得不經言詞辯論為之，刑事
    訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條規定甚明。
三、經查，本件公訴人之追加起訴係於九十二年七月九日方為追加，此有臺灣高雄地
    方法院檢察署九十二年七月九日發文，經本院於同日下午收狀之雄檢楠宿九二偵
    一二一九九字第０六八八三號函及其所附追加起訴書一份在卷可稽，然本件被告
    乙○○所涉背信案件，業經本院於九十二年六月十三日辯論終結，公訴人於本案
    辯論終結後始追加起訴，揆諸前揭判例要旨之說明，本件追加起訴之程序顯違法
    律之規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七     月    十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官      李政庭
                                            法  官      周玉群
                            法  官      邱泰錄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官      林慧君
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
