【裁判字號】    92,訴,1078
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    返還價金等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○七八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  陳旻沂律師
                吳艾黎律師
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  陳豐裕律師
右當事人間請求返還價金等事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：伊係退休教師，為安排退休生活及嚮往農耕鄉居之生活方式，乃
    透過友人林勝俊尋覓可供興建農舍之農地，經輾轉介紹，於民國九十一年四月二
    十四日以新台幣（下同）三百九十五萬元，向被告購買其所有坐落高雄縣阿蓮鄉
    ○○○段一二八五地號、地目田、面積一千六百平方公尺之土地（下稱系爭農地
    ），並當場交付被告面額六十萬元，發票日九十一年四月二十五日支票乙紙，嗣
    並經其提示兌領。惟伊嗣後得知依九十年四月二十六日發布之農業用地興建農舍
    辦法第三條規定，系爭農地因面積未達零點二五公頃，並無法興建農舍。為此，
    爰各依下列規定提起本訴：(一)依民法第三百五十四條第一項前段、第三百五十九
    條及第二百五十九條規定：因系爭農地無法達成伊興建合法農舍之契約預定效用
    ，已屬瑕疵，且伊已寄發存證信函通知被告表示解除本件買賣契約為由，求為判
    決第一聲明：被告應返還所受領之六十萬元，並附加自受領後之九十一年五月一
    日起，按年息百分之五計算之利息。(二)依民法第八十八條及第一百七十九條規定
    ：伊之所以購買系爭農地乃為興建農舍之用，此為兩造所明知，因此系爭農地是
    否能供興建農舍之用即屬於意思表示內容或交易上重要物之性質，伊若知無法興
    建農舍，將不會購買，是本件買賣契約係屬錯誤知意思表示，且伊已以存證信函
    表示撤銷，則系爭買賣契約已不存在，被告持有之六十萬元自屬不當得利應予返
    還。(三)依民法第二百四十九及第一百四十八條第二項規定：縱認本件契約不得解
    除或撤銷，惟既因法令變動致無法在系爭農地上興建農舍，應屬不可歸責於雙方
    之事由致不能履行，則被告仍應返還此六十萬元定金，始為情理之平。並併求為
    判決如第二聲明：被告應返還原告六十萬元，暨自起訴狀繕本送達翌日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息。(四)依民法第二百五十條、第二百五十二條規
    定：伊交付之金額多達六十萬元，已非一般為確保契約履行之定金性質，而屬價
    金之一部先付，又依系爭契約書第十五條約定，亦可見買方違約之情形，買方已
    繳之金額係轉為違約金而充作賠償損害，且縱認本件契約無法履行係可歸責於原
    告，惟被告並未受有損害，故應認本件違約金以十萬元為適當，從而其餘五十萬
    元自屬不當得利應予返還，並求為判決如第三聲明：被告應返還原告五十萬元，
    及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並陳明願
    供擔保，請准宣告假執行。
二、被告則以：伊並不知原告購地係為興建農舍，亦未表示系爭農地可以興建農舍，
    原告自不得以此為由主張解除或撤銷買賣契約，又本件契約是原告拒不履行，伊
    並無可歸責之事由，原告自無依民法第二百四十九條規定請求返還定金之理。而
    原告交付之六十萬元，依契約約定為定金，亦無民法第二百五十二條規定之適用
    餘地。並聲明求為判決如主文第一項所示，及如受不利判決，願供擔保請准宣告
    免為假執行。
三、兩造不爭執之事項：
  (一)原告透過林勝俊及何三治之居間介紹，於九十一年四月二十四日以三百九十五萬
    元之價金向被告購買系爭農地，並委託代書何瑞海簽定買賣契約書，原告當場並
    交付面額六十萬元、發票日九十一年四月二十五日支票乙紙予被告。
  (二)九十年四月二十六日發布之農業用地興建農舍辦理第三條規定：申請興建農舍之
    該宗農業用地面積不得小於零點二五公頃（見本院卷第十三頁）。
  (三)兩造買賣契約書第四條約定付款辦法為：第一期款於取得農業使用證明書後，交
    付二百四十萬元正，並償還農會貸款，原告於被告取得農業使用證明書（九十一
    年六月三日）後並未依約給付第一期價款，被告乃於同年十一月二十二日寄發存
    證信函通知解除本件契約並沒收原告已付之全部金額，原告收受該存證信函後，
    並於同年十二月二日及九十二年二月二十七日寄發存證信函回覆將解除及撤銷本
    件契約，並請求被告返還已付之六十萬元。此有兩造提出之存證信函可稽（見本
    院卷第一八至二九頁及六五至六六頁）。
四、兩造爭執之事項經本院依民事訴訟法第二百六十八條之一使當事人整理並協議簡
    化後為：(一)兩造土地買賣有無約定應符合興建農舍之效用？(二)系爭農地是否可以
    興建農舍是否為物之重要性質？（原告可否主張意思表示內容錯誤而撤銷之）
    (三)原告已給付被告之六十萬元係屬於定金或違約金？（見本院卷第三七頁）？茲
    將本院判斷析述如下：
  一兩造土地買賣有無約定應符合興建農舍之效用：
  (1)原告主張被告知悉伊購買系爭農地係為興建農舍，然為被告所否認，而證人林勝
    俊到庭證稱：「有去找地主但沒有仔細談買賣細節，後續兩造如何簽定買賣契約
    我就不清楚了，當天與地主有無說買農地是要建農舍，因為事隔一年多我也不記
    得了」、「（問：你有無向何道正或何三治說明原告購買農地是要興建農舍？）
    我可能有在電話中向何道正提起，至於何三治我沒有跟他通過電話也沒有跟他提
    起此事，至於何道正有無向何三治提起我就不清楚」等語（見本院卷第三九頁）
    。證人何三治證稱：「（問：請說明當時介紹雙方買賣土地之經過？）林勝俊向
    我說他的同事要買農地，我就帶他去看被告的農地，因我是阿蓮鄉○○道被告要
    賣地，我就帶原告、林勝俊去看本件的農地，當天看完土地我有帶他們去被告家
    ，然後我就離開了，買賣細節我不知道」、「（問：原告有無向你表示要購買何
    種條件土地？）沒有。看農地當時我也沒有聽到原告詢問任何條件，也沒有聽到
    原告買農地用途」、「（問：何道正有無向你說原告買農地是要蓋農舍？）沒有
    「（原告訴訟代理人問：當時買地時有無說到水電問題，及原告是一位退休老師
    ，農地是否可種植何農作物？）沒有」、「（原告訴訟代理人：證人所言不實，
    原告表示都有提到這些問題）我連他們何時買賣成交及價金多少都不知道，也沒
    有賺取雙方介紹費，何必要說謊，且我弟弟是在電話中向我說的，他對細節都不
    清楚」等語明確在卷（見本院卷第五六至五八頁）。及證人何瑞海證稱：「雙方
    當事人來我事務所說農地買賣要我幫他們打契約，原告也知道農地面積為何，他
    當時沒有特別表示買農地要作何用途，也沒有詢問我興建農地的條件，簽約之後
    好幾天他有來問我說農業發展條例有變更興建農舍會受到限制，我建議他與地主
    商量，先用地主名義申請等通過再過戶給原告，我有幫他打電話問地主願不願配
    合，是黃金水接電話，他也表示願配合，地主也有把申請興建農舍的證件帶來，
    但原告還未答覆我願不願意，後來原告都沒有來就沒有辦了，地主有將農業使用
    證明書交給我並通知原告來辦，但他都沒有來」、「（問：簽約時原告有無說他
    想要蓋農舍需要有水電設施？）沒有，是簽約後他來問我農業發展條例變更時才
    問我的」等情（見本院卷第六一頁）。由上開證人之證詞觀之，原告並未於買賣
    農地當時特別向被告表明購買農地之用途係為興建農舍，參以，原告住居於高雄
    縣岡山鎮距離本件農地所在地阿蓮鄉，僅在鄰近鄉鎮，當日往返時間措措有餘，
    是衡之常情，原告既未明確向被告表示購買農地係為興建農舍建築之用，自難認
    被告有知悉之可能。更何況，兩造簽定之不動產買賣契約書亦未見針對該農地應
    符合興建農舍之效用記載隻字片語，有不動產買賣契約書附卷可稽（見本院卷第
    十一至十二頁）。是原告主張兩造知悉且約定系爭農地應符合興建農舍之效用云
    云，自不足採。
  (2)兩造既無約定本件農地應符合可供建築農舍之預定效用，則原告自不得以該農地
    因法令變更無法建築農舍具有瑕疵而主張解除契約，是其依民法第二百五十九條
    規定請求被告返還所受領之六十萬元，即屬無據。
  二系爭農地可否興建農舍是否為物之重要性質（原告可否主張意思表示內容錯誤而
    撤銷之）？
  (1)按意思表示之內容有錯誤，或表意人若知其事情即不為意思表示者，表意人得將
    其意思表示撤銷之，但以其錯誤或不知情事，非由表意人自己之過失者為限，民
    法第八十八條第一項定有明文，又土地使用種別經編定後，應由縣政府公布之（
    土地法第八十四條參照），人民不能諉為不知，如有不知，亦屬自己之過失，故
    系爭土地經編定為工廠用地，及經命令禁建店舖住宅，無論上訴人是否知情，均
    不容上訴人主張上開民法第八十八條之撤銷權（六十年台上字第一一○八號裁判
    要旨參照）。
  (2)查依通常交易觀念，農地主要係供農業耕作、森林、養殖、畜牧及保育使用之土
    地，而農舍僅為便利耕作或輔助耕作放置農具而建之建物。能否建築農舍並非屬
    於農地買賣時之重要性質，應堪認定。縱認農地能否供建築農舍之用為農地買賣
    時，屬於交易上重要之內容，惟查，一般購買土地者，除仔細現場勘查土地現況
    外，必然索閱該土地之所有權狀及土地登記謄本，以明瞭產權歸屬及土地之面積
    ，本件原告於交付定金六十萬元之前，既已看過土地現況，並向被告之父黃金水
    抄寫系爭農地之地號，查閱農地之產權資料，且對該筆農地之面積為一千六百公
    尺乙事知之甚詳，倘若原告果真購買農地係為興建農舍，其應當於買賣交付定金
    前一併查閱了解相關法令規定，或於代書處簽訂買賣契約時詢問之，當不致有此
    錯誤，可見原告主張其訂立系爭買賣契約之意思表示內容錯誤，實係由於其自己
    之過失所致。依前揭說明，原告尚不得主張依民法第八十八條規定撤銷其買受系
    爭農地之意思表示。
  三原告已給付被告之六十萬元屬於定金或違約金？
  (1)按解釋契約，固須探求當事人立約時之真意，不能拘泥於契約之文字，但契約文
    字業已表示當事人真意，無須別事探求者，即不得反捨契約文字而更為曲解。最
    高法院十七年上字第一一一八號判例要旨參照。經查，觀之兩造簽定之不動產買
    賣契約書第三條係約定：「支付定金新台幣陸拾萬元正（支票誠泰銀行岡山簡易
    型分行帳號000000000，票號BB0000000兌現日期九十一年四月
    二十五日乙紙）」及第十五條約定：「賣方（被告）違反本契約各條之一者，應
    將已收定金及已收價款退還外再罰壹倍違約金，買方（原告）違反本契約各條之
    一者，賣方得沒收所收全部金額，並不經催告解除本契約，雙方絕無異議」等語
    ，由上開契約文字之約定足見，原告交付被告之六十萬元支票係作為買賣定金之
    用，至為明確，因此自無反捨契約文字而將該六十萬元曲解為違約金之餘地。原
    告主張該六十萬元係屬於違約金云云，即非可採。
  (2)末按契約因可歸責於付定金當事人之事由，致不能履行時，定金不得請求返還。
    民法第二百四十九條第二款定有明文。本件兩造買賣農地，並未約定該農地應符
    合興建農舍之效用，且原告買受該農地時，關於在農地上興建農舍限制之農業用
    地興建農舍辦法早已變更發布，係由於其自己過失疏未查證，迄簽約後始發現法
    令變更而不願依約履行，已如前述，被告自簽約後始終依約履行其義務即申請農
    業使用證明書交付原告，是原告違約未按期給付價款在先，且該農地亦無給付不
    能之情事，因此，本件契約履行不能足認係因原告拒不履行所致，被告並無可歸
    責之事由，是依前開規定，原告自不得請求被告返還已受領之六十萬元定金。原
    告主張依民法第二百四十九條第四款規定請求返還定金，並無理由。
五、綜上所述，系爭農地能否興建農舍並非兩造契約預定之效用，又原告主張其訂立
    系爭買賣契約之意思表示內容錯誤，然此錯誤實係由於其自己之過失所致，依民
    法第八十八條第一項但書規定，即不得撤銷其買受之意思表示。本件契約之不能
    履行係可歸責於原告，依民法第二百四十九條規定，原告亦不得請求返還已給付
    之定金六十萬元，又該六十萬元之性質既為定金，並非違約金，自無適用民法第
    二百五十二條規定酌減之餘地。從而，原告依民法第三百五十四條、第三百五十
    九條、第二百五十九條、第八十八條、第一百七十九條、第二百四十九條及第二
    百五十二條等規定求為判決如其第一、二及三訴之聲明所示，均無理由，應予駁
    回。原告之訴既受敗訴判決，則其假執行之聲請，即失所依附，應併予駁回。
六、至原告聲請傳訊證人何道正到庭證明原告之友人林勝俊有向其表示原告購買農地
    係為興建農舍之用之待證事實，然林勝俊已到庭證稱伊並不清楚有無向何道正表
    示此事，及證人何三治即何道正之兄則證稱：何道正並不清楚此事，他係請何三
    治代為介紹等語，參以何道正始終未曾出面與兩造接洽買賣相關事宜，經本院審
    酌後認上開人證，對本件判決結果不生影響，核無調查之必要，附此敘明。
七、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇姿月
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
~B法院書記官  歐文政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
