【裁判字號】    91,訴,2980
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第二九八○號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求排除侵害事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落高雄市○○區○○段六小段第一二四二地號土地如附圖所示Ａ部分，面
積貳拾點捌捌平方公尺之地上物拆除，並將該地上物坐落土地返還原告及全體共有人
。並應自民國八十九年七月一日起至拆屋還地之日止，按年給付原告新臺幣貳仟參佰
陸拾壹元。
訴訟費用由被告負擔五分之四，餘由原告負擔。
原告其餘之訴駁回。
本判決第一項於原告以新臺幣貳拾柒萬陸仟元供擔保後得假執行。但被告如於假執行
實施前，以新台幣捌拾參萬元預供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、程序方面：原告原起訴請求被告應給付自民國八十三年間起至拆屋還地之日止，
    相當於租金之不當得利，嗣於本院審理中減縮請求自八十九年七月一日起至拆屋
    還地之日止，核與民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款規定，並無不合，自
    應准許，合先敘明。
二、原告起訴主張：坐落高雄市○○區○○段六小段一二四二地號，地目：道，面積
    零點零零六六公頃土地（下稱系爭土地）為伊及其他共有人所有。被告自八十三
    年間起無權占用系爭土地，建造騎樓使用，並受有相當於租金之不當得利，租金
    之計算方式即按系爭土地申報地價年息百分之十計算。為此，爰依民法第七百六
    十七條及第八百二十一條之規定提起本訴，求為判決被告應拆除占用部分之建築
    物，並依民法第一百七十九條及土地法第九十七條規定，求為判決自八十九年七
    月一日起至拆屋還地之日止，按年給付原告及全體共有人新台幣（下同）二萬二
    千七百五十六元。並陳明願供擔保請准宣告假執行。
三、被告則以：系爭土地屬於都市○○道路用地，伊於五十七年三月三十日向高雄市
    政府建設局申請建築高雄市鼓山區○○○路一二號房屋，當時建築線即面臨道路
    ，於六十七年五月三十日辦理建物所有權第一次登記時均無占用系爭土地之情形
    ，伊所有之土地重測前面積為一四五平方公尺，重測後減少為一二九平方公尺等
    語，資為抗辯。並聲明：請求駁回原告之訴及假執行之聲請，如受不利判決，願
    供擔保，請准宣告免為假執行。
四、兩造不爭執之事項：
  (一)系爭土地為原告及蘇孝烈、蘇孝悌、蘇柏壽、石蘇琴、蘇友銘、蘇友涵、蘇李荷
    、高蘇文香、陳蘇清香、蘇華香、蘇佩香、謝元哲、謝孟哲、陳聰明及陳月桃等
    人共有，有土地登記謄本為證。
  (二)被告所有之建物即門牌號碼高雄市鼓山區○○○路十二號自六十七年建築完成後
    即占用系爭土地，占用情形如附圖所示Ａ部分。
五、本件應審酌之爭點在於：(一)被告占有系爭土地是否無法律上正當權源而屬無權占
    有？(二)原告請求被告應給付相當於租金之不當得利，是否有法律上依據？及是否
    有金額過高情形？茲將本院判斷分述如下：
六、按「所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權
    者，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之」、「各共有人對於
    第三人，得就共有物之全部，為本於所有權之請求。但回復共有物之請求，僅得
    為共有人全體之利益為之」，民法第七百六十七條及第八百二十一條分別定有明
    文。又按以無權占有為原因，請求返還所有物之訴，苟被告對於原告就其物有所
    有權之事實，已無爭執，而僅以非無權占有為抗辯者，被告應就其抗辯有如何權
    源占有之事實證明之。如不能證明，應認原告之請求為正當，最高法院著有七十
    二年度台上字第二五一六號判例可資參照。經查，被告並未提出取得系爭土地合
    法權源之證明供本院參卓，僅辯稱：系爭土地為道路用地，伊所有之建物辦理第
    一次所有權登記時建築線係在自己土地上，並未占用至系爭土地，及伊所有之土
    地重測後面積減少十六平方公尺（145-129=16）等語，然查，系爭土地雖屬於都
    市○○道路用地，然現尚未經政府辦理徵收使用，原告及其全體共有人仍為所有
    權人，有土地登記謄本可證，又被告所有之建物辦理所有權第一次登記時，該建
    物之建築線並未占用至系爭土地，固經本院函查高雄市政府工務局屬實，並有該
    局九十二年二月二十日高市工務建字第０九二０００三八二三號函附之相關資料
    在卷可稽。惟被告目前建物所在位置確實有占用至系爭土地，占用情形及面積，
    如附圖所示Ａ部分，業經本院勘驗現場屬實，並囑託高雄市鹽埕地政事務所繪製
    土地複丈成果圖附卷可憑，復有原告提出之照片足佐，是被告抗辯並未占用系爭
    土地，並無可採。至被告所有之一二０七地號土地重測前後之面積固有十六平方
    公尺之變動，有其提出之重測前後之土地登記謄本可稽，然系爭土地面積為六十
    六平方公尺，如附圖所示之Ａ部分面積則為二０點八八平方公尺，二者面積均與
    被告主張其減少之一六平方公尺，差距甚大，是由此亦不足認定如附圖所示Ａ部
    分土地屬於被告所有。此外被告並未能證明其有占用系爭土地之合法權源，因此
    ，被告占有系爭土地並無合法權源，應堪認定。是原告依上開民法第七百六十七
    條及第八百二十一條之規定，請求被告應拆除如附圖所示Ａ部分之地上物並返還
    土地，自屬有據，應予准許。
七、次按「無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。雖有法律上
    之原因，而其後已不存在者，亦同」，民法第一百七十九條定有明文。被告無法
    律上之原因占有使用系爭土地，因而取得相當於租金之利益，為社會通常之觀念
    。又按民法第八百二十一條規定，各共有人固得為共有人全體之利益，就共有物
    之全部，為回復共有物之請求。惟請求返還不當得利，並無該條規定之適用，請
    求返還不當得利，而其給付可分者，各共有人僅得按其應有部分，請求返還（最
    高法院八十八年度台上字第一三四一號裁判意旨可資參照）。準此，原告按其應
    有部分主張被告無權占有系爭土地，受有相當租金之利益，依不當得利之法律關
    係訴請被告給付相當於租金之損害金，於法有據。至於原告代其他共有人訴請被
    告給付不當得利之部分，依前開說明，尚屬無據，不應准許。
八、再按城市地方房屋之租金，以不超過土地及其建築物申報總價額年息百分之十為
    限，為土地法第九十七條第一項所明定，依同法第一百零五條規定，前開規定於
    租用基地建築房屋準用之，此計收租金之規定，於請求不當得利事件雖非當然一
    體適用，然未嘗不可酌為計算利益之標準。經查：
  (一)原告主張被告自八十三年間起即占用系爭土地，為被告所不否認，是原告請求被
    告應自八十九年七月一日起至拆屋還地日止，按年給付相當於租金額之不當得利
    乙節，應屬可採。
  (二)被告所占用之系爭土地，面臨高雄市鼓山區○○○路及緊鄰平川街，鼓山三路為
    十五米雙向四線道，車流量非少，交通相當便捷，生活機能頗為健全，屬於住宅
    區等情，業據本院勘驗屬實，並有照片三幀及高雄市政府工務局土地使用分區證
    明書在卷可稽，參酌系爭土地位置、工商繁榮程度、被告利用系爭土地供作店舖
    式住宅之騎樓停車使用之經濟價值、所受利益等各項情狀，及系爭土地於八十九
    年七月起之土地申報地價為每平方公尺九千八百九十四元，有土地登記謄本可稽
    ，認應以申報地價年息百分之八為本件不當得利之計算基準，為屬適當。
  (三)依上開標準計算，則被告占有系爭土地之面積為二０點八八平方公尺，原告之應
    有部分為七分之一，有土地登記謄本為證，故原告得請求被告自八十九年七月一
    日起至拆屋還地之日止，依其應有部分（七分之一），按上開土地申報總價額年
    息百分之八計算相當於租金之不當得利，合計為二千三百六十一元（9894×
    20.88×8÷100＝16527，16527÷7=2361，小數點以下四捨五入）之部分，尚屬
    公允，應予准許。逾此部分之請求，則屬無據，應予駁回。
九、綜上所述，被告並無合法占用系爭土地之權源，其自八十九年七月一日起無權占
    用系爭土地即受有相當於租金之不當得利，從而原告訴請被告應將坐落系爭土地
    上如附圖所示Ａ部分之地上物（面積二十點八八平方公尺）拆除並返還土地予原
    告及其全體共有人，並應自八十九年七月一日起至拆屋還地之日止，依原告之應
    有部分即七分之一，按年給付二千三百六十一元，為有理由，應予准許。逾此部
    分之請求，並無理由，應予駁回。
十、兩造分別陳明願供擔保，聲請准為假執行及免為假執行之宣告，經核原告勝訴部
    分，並無不合，爰併酌定相當擔保金額各准許之。至原告敗訴部分，其假執行之
    聲請，即失所依據，應併予駁回。
十一、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九
      條但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇姿月
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
~B法院書記官  歐文政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
