【裁判字號】    92,撤緩,110
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人搶奪案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第九三九號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、按受緩刑之宣告者，在緩刑期內得付保護管束，惟違反保護管束規則情節重大者
    ，得撤銷緩刑之宣告，刑法第九十三條第一項、第三項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：受刑人甲○○因搶奪案件，前經本院於九十一年十二月三十一日
    以九十年度訴字第二八五九號判處有期徒刑一年五月，緩刑四年，於緩刑期內付
    保護管束確定。茲查受刑人於緩刑期內，再因施用毒品案件，現由法院審理中，
    爰依刑事訴訟法第四百七十六條規定，聲請將其緩刑宣告予以撤銷。
三、經查：受刑人甲○○前因搶奪案件，經本院於九十一年十二月三十一日以九十年
    度訴字第二八五九號判處有期徒刑一年五月，緩刑四年，於緩刑期內付保護管束
    確定一節，有該案刑事判決、臺灣高雄地方法院檢察署檢察官執行保護管束指揮
    書附卷可稽，惟受刑人於緩刑期內，再因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒
    戒、強制戒治之情，亦有裁定書可按，足認受刑人違反保安處分執行條例第七十
    四條之二之規定，情節重大。受刑人於緩刑期內違反保護管束規則情節重大，符
    合刑法第九十三條第三項規定之情形，是本件聲請意旨經核與法無違，應依刑事
    訴訟法第四百七十六條規定，撤銷受刑人緩刑之宣告，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
