【裁判字號】    92,交簡,1522
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一五二二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一
三二四三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告於警訊及偵查中之自白。２、舉發違反道路交通管理
    事件通知單、高雄縣政府林園分局車禍處理小組委託醫院實施血液中酒精濃度檢
    驗報告一份、照片八張附卷可資佐證。３、按刑法第一百八十五條之三所謂之「
    不能安全駕駛」，係抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要。而依醫學實驗證
    明所得經驗法則，對於吐氣酒精濃度達每公升０．二五毫克（ＭＧ／Ｌ）以上時
    ，將使駕駛人產生複雜之技巧障礙、駕駛能力變壞之行為表現，肇事比率比一般
    未飲酒時高出二倍，而吐氣酒精濃度達每公升零點五毫克以上時，將使駕駛人產
    生平衡感與判斷力障礙升高，肇事比率比一般未飲酒時高出十倍，甚而如吐氣酒
    精濃度達每公升零點七五毫克時，駕駛人將產生明顯酒醉、步履蹣跚之行為狀態
    ，其肇事比率比一般高二十五倍，達吐氣酒精濃度達每公升一毫克時，將造成中
    度中毒，有步態不穩、噁心、嘔吐、精神混惑不清狀態（參見蔡志中著，對飲酒
    不能安全駕駛之執法研究，司法院第四十六期業務研究會講義）。本件被告酒精
    濃度測試結果，其血液濃度高達一四五．三ＭＧ／ＤＬ，換算成呼氣值為０‧七
    二ＭＧ／Ｌ，依據上開研究報告有關駕駛人酒後駕車行為表現之結論，足認被告
    因飲酒已至駕駛技巧障礙，視覺及行為反應能力減低，而達不能安全駕駛動力交
    通工具無疑。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、審酌被告坦認犯行，態度良好，雖因此而自行倒肇事，然所生危害尚非嚴重等一
    切情狀，爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第
    四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
中      華    民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  邱基峻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十四      日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
