【裁判字號】    92,訴,978
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第九七八號
    上  訴  人  甲○○
右列上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服本院中華民國九十二年五月十九
日判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件上訴人係民國九十二年六月二日收受本院判決正本，有送達証書存卷可稽
    ，扣除四日在途期間，至遲應於同年六月十六日提起上訴，惟其遲至九十二年六
    月十七日始行上訴，有被告提出之上訴狀上所蓋本院之收文章在卷可佐，故已逾
    越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程式且屬無從補正，自應予駁回。
二、依刑事訴訟法第三百六十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十      日
                            臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    曾秀鳳
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
