【裁判字號】    92,交簡,1541
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一五四一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九八七
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件之犯罪事實及證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載同，茲引用之（如附
    件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪。爰審酌被告犯後有
    和解意願，僅因與告訴人無法達成和解金額，又告訴人就此事件亦有過失程度，
    及告訴人所受傷勢預估需一年始能復原所造成之生活不便等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官       楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官       王美玲
中    華    民    國    九十二    年      七      月       十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
