【裁判字號】    92,婚,695
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度婚字第六九五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        居台南.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主     文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告甲○○（民國○○○年○月○○○日生；身分證統一編號：Ｚ000
    000000號）與被告乙○○（六十二年一月二十日生；身分證統一編號：Ｚ
    000000000號）於九十年九月三十日結婚，婚後兩造約定共同住在高雄
    市○○區○○街二八號。然九十一年八月二十三日被告竟離家出走，原告雖曾催
    促被告返家，被告仍置之不理。為此，依民法第一千零一條規定，訴請被告履行
    同居之義務。
貳、被告方面：
一、聲明：求為判決原告之訴駁回。
二、陳述：兩造婚後，被告難以承受身心所受之痛若，九十一年八月二十三日兩造發
    生口角後，被告才會自高雄市○○區○○街二八號離家出走，略述被告不履行同
    居之理由如下：
１、被告沈迷酒店，曾刷卡三百萬元，且沈迷於賭博，常到電子遊樂場打電玩及玩麻
    將。
２、常有女子打電話給原告，且原告經常夜歸，九十一年八月二十三日前約一個月的
    某日晚上九時許，原告接到一位女子的電話後就離家，且徹夜不歸，直到翌日才
    回家。
３、我婆婆會對我言語上騷擾，有說別人家媳婦會把儲金簿交給她，還說哪些東西又
    是媳婦的嫁妝等語，我跟原告講過，但原告又不幫我。
４、兩造原本在同一公司任職，但原告卻經常將其工作之資料交給我代寫，並說別人
    的太太都會幫忙寫。
５、我離家後，原告雖曾打電話叫我回去，但卻在電話中用三字經罵我；而且我的電
    話常常半夜沒有來電顯示騷擾我；回家之後我會遭到報復。
參、得心證之理由：
一、按：
１、民法第一千零零一條前段規定「夫妻互負同居之義務」，大法官會議第四百五十
    二號解釋，更明白揭示：「夫妻住所之設定與夫妻應履行同居之義務，尚有不同
    ，夫妻縱未設定住所，仍應以永久共同生活為目的，而互負履行同居之義務。」
    。
２、又夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，雖得為不同居之正當事由，且為民法第
    一千零五十二條第一項第三款所定之法定離婚事由。但大法官會議解釋第三百七
    十二號略以：「維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之
    基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為
    社會大眾所期待。民法第一千零五十二條第一項第三款所稱不堪同居之虐待，應
    就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育
    程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待
    已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受
    不堪同居之虐待。最高法院二十三年上字第四五五四號判例謂：『夫妻之一方受
    他方不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟因一方之行為不檢而他方一時忿激，致
    有過當之行為，不得即謂不堪同居之虐待』，對於過當之行為逾越維繫婚姻關係
    之存續所能忍受之範圍部分，並未排除上述原則之適用，與憲法尚無牴觸。」。
三、經查，兩造為夫妻，婚後約定共同住在高雄市○○區○○街二八號，九十一年八
    月二十三日兩造發生口角後，被告離家迄今仍未返家等情，有戶籍謄本在卷可佐
    ，並經被告自承在卷。至於被告所稱其心神痛苦，有如前所述不能同居之理由。
    然：
１、兩造婚後迄今，原告不曾毆打過被告，此經被告陳明在卷。又九十一年八月二十
    三日，被告離家前，兩造雖曾發生口角。本院言辯論期日，被告陳稱：「（當天
    有無互毆？）沒有。」、「（九十一年八月二十三日因何事發生爭吵？忘記了好
    像很多事情。」等語，衡情堪信當日兩造僅因細故起爭執，否則若是極端、嚴重
    的爭執，則事過迄今未及一年，被告應無遺忘之理。
２、本院言詞辯論期日，被告乙○○已稱：「（沈迷酒店？）這是我認識他之前，結
    婚之後他還有沒有去酒店我不清楚，要認識之後，他有輕描淡寫跟我講，說他去
    酒店及欠三百多萬卡費。」，是依現有證據，難認兩造婚後原告有沈迷酒店，刷
    卡數百萬元的的行為，則縱認原告於認識被告前曾有沈迷酒店刷卡百萬元的情形
    ，然於結婚前被告既已明瞭卻仍願嫁給原告，則婚後被告自不得再以此等婚前之
    事實，要求離婚。
３、被告所稱：兩造婚後，原告曾到電子遊樂場打電玩等語，經原告自承在卷，又兩
    造雖均稱有要勸對方不要賭云云，但參酌被告乙○○所稱：「（何時賭博？）結
    婚之後，他帶我去電子遊樂場賭博，我有去，我也有玩過，他還有去跟人玩麻將
    ，有時趁我上班去，有時會帶我去，因為我要跟是我想知道他在幹什麼。」、「
    麻將我只玩過一、兩次。」等語，應認兩造均有賭博的行為，且由被告亦陪同原
    告前往，應認原告賭博的行為雖有不當，但分居前被告對此等行為並非強烈反感
    。
４、依現有證據，難認原告有外遇行為，雖有晚歸的情形，但次數並不多：
    (1)、被告雖稱原告經常徹夜不歸，就此原告甲○○辯稱：「大部分二、三點回來
        是跟被告一起出去，只有少數是我跟被告吵架才晚回來。」等語，而被告乙
        ○○亦自承：「（原告沒有跟你出去，還兩三點才回來的情形，結婚後這種
        情形有幾次？）大約十次，其中有幾次的確是有我剛好跟他吵架。至於我跟
        他一起出去兩三點回來次數也大約十次。」等語，則應認原告深夜返家的情
        形，大多是與被告一同外出時；另有數次則係因兩造吵架原告才外出。除上
        開二種情形外，兩造婚後原告晚歸的情形應不到五、六次。
    (2)、兩造原任職於同一家銷售汽車的公司，原告為該公司之汽車牌照領牌員，而
        被告則負責管車子等情，為兩造陳明在卷。被告雖稱：大約在九十一年八月
        二十三日之前一個月，其曾接到一個女孩子打電話找原告，原告說是客人要
        看車子後，在晚上九時許出去，出去後並把手機關機，直到隔日才回來；又
        平日經常有女孩子打電話給原告等語，就此原告亦不爭執，而辯稱：有些女
        子是要看車，我們公司是營業到十點，但若公司有人看車也會超過時間（九
        十一年八月二十三日）我回公司和同事喝酒，因為喝醉酒不能開車，我就在
        車上睡覺等語，則被告既未舉出任何證據證明「原告與九十一年八月二十三
        日晚上打電話聯絡的該名女子、或其他女子間有外遇的行為」。被告亦自承
        ：「我們雖然是同公司，但上班時間他打卡之後就可以出去，所以我不知道
        他有沒有交女朋友，至於下班時間我們都一起回家，所以除了那幾次晚歸之
        外，他不可能有時間交女朋友。」等語，則本院益難認原告與女子有外遇的
        情形。
５、又被告乙○○雖稱：我婆婆還會對我言語上騷擾，有說別人家媳婦會把儲金簿交
    給她，還說哪些東西又是媳婦的嫁妝，我有跟原告甲○○講過，但原告甲○○又
    不幫我等語，就此原告亦自承：她有跟我講，我說老人家比較嘮叨等語，堪信被
    告所述為真。但原告母親精神異常，此經被告自承在卷。又原告辯稱：被告乙○
    ○一直要求我搬出去，我有去找房子，我現在爸爸在大陸，我弟弟在台北，我媽
    媽是高雄人，從小到大她一直都是住在這個房子裡，家裡已經沒有人了等語，為
    被告所不爭執，則堪信原告母親確有需要原告同住照顧的必要。況且，由原告另
    稱：「我在電話裡有跟被告乙○○道過歉，甚至還考慮她如果願意回來，我們還
    可以搬出去。」等語，及被告亦稱：「其實他說要找房子，結果我們在中正路上
    班，房子居然找到萬丹鄉」等語，足見被告離家後，原告實曾考慮順從被告意思
    ，與被告搬出去另組家庭，唯因被告嫌原告所找的房屋地點不合其意而作罷。實
    則，被告既自承九十一年八月二十三日離家的同時就已離職，自無需再到高雄市
    ○○路上班，故所謂「距上班地點太遠」云云，應該只是其不願返家同居的卸責
    之詞而已。
６、又被告乙○○雖稱：「（如何稱把工作交給你？）在公司裡有時他會把要領牌的
    資料交給我寫，說別人的太太都會幫忙寫，而且這種情形常常，從結婚之後到現
    在有二、三十次。」、「我還有公司裡的事他也不幫我處理，比方說工作上的問
    題，我覺得我作的比別人多，他也不會處理。」等語，然原告甲○○已稱：公司
    有公司規定，縱使我是股東也要照規定等語，而縱自兩造結婚到被告離家前將近
    一年的時間內，縱被告確有二、三十次託被告代為處理部分公務（即平均一個月
    約二到三次），亦難認已達虐待的程度。況且被告既已離職，則上開辯解應該只
    是其不願返家同住的推辭之詞。
７、又被告雖稱：離家後，原告打電話叫我回去，有在電話中用三字經罵我；我的電
    話常常半夜沒有來電顯示騷擾我；回家之後我會遭到報復云云，就此除電話中罵
    三字經一事，業經原告自承外，其餘被告均未舉證以實其說。然參酌兩造分居前
    ，原告不曾打過被告，足見原告應非具明顯暴力傾向之人；又被告因細故長期離
    家，衡情原告的確可能因此心緒不佳，所以原告所辯稱：因為被告有理講不清，
    才罵三字經等語，尚可採信，亦即因被告長期拒絕返家，原告才會在電話中辱罵
    三字經，此應只是一時、偶發的情緒反應而已，既無其他事證，本院尚難遽認原
    告會有其他暴力行為。
四、如前述，被告所指原告沈迷酒店，刷卡數百萬元等行為，均係發生於婚前，且被
    告在結婚前就已知悉，依現有證據，難認兩造婚後仍有上開行為。又婚後原告雖
    有賭博的不當行為，但被告不僅曾陪同前往，且自己亦曾參與賭博，故分居前被
    告對此等行為應無強烈反感。另婚後原告雖有晚歸的情形，但次數並不多，且無
    證據足認原告有外遇行為。又縱被告有二、三十次託被告代為處理部分公務，但
    依被告所述之次數，應尚未達長期不堪負擔的程度，況且被告早已離職，今後應
    不會有此情形。再則，原告的母親雖會在言語上唸被告，但原告母親既未曾毆打
    被告，且原告母親罹患精非病，又確有需要原告同住照顧的必要，甚至被告離家
    後，原告亦曾考慮順從被告意思，與被告搬出去另組家庭，並已挑妥房屋只是原
    告藉詞太遠而作罷。至於被告離家後，原告雖曾於電話中以三字經辱罵被告，但
    此應係被告長期拒絕返家，原告一時、偶發的情緒反應而已，實際上兩造婚後，
    原告並未曾打過被告，應無暴力傾向。是以兩造間平相處，雖有意見不合之處，
    但稽諸首開說明，尚難認被告受有逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊
    嚴與人身安全之虐待。從而，原告依民法一千零一條前段訴請被告履行同居義務
    ，為有理由，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  洪碩垣
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十七    日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
