【裁判字號】    92,交簡,1539
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決               九十二年度交簡字第一五三九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九一一
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據理由除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）外
    ，茲補充如下：
    (一)甲○○考領有普通小型車駕駛執照。
    (二)甲○○於案發後，向到場處理之員警主動表明為肇事當事人，對於未發覺之罪
      自首而接受裁判。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪。被告於犯罪未發
    覺前，向警察機關自首，此有高雄市政府警察局交通大隊交通事故談話紀錄表一
    份在卷可憑，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。審酌被告過失之程度、
    被害人所受傷害程度，及被告犯罪後否認犯行且尚未與被害人達成和解等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百八十四條第一項前段、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官    張  茹  棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    李  忠  霖
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項：
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
