【裁判字號】    92,簡,2521
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度簡字第二五二一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  李振發
右列被告因電子遊戲場業管理條例案件，本院於九十二年一月十日所為之簡易判決原
本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本有關當事人欄內之被告李振發身分證統一編號之記載，應更正
為「Ｚ000000000號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄內關於被告李振發身分證統一編號之記載誤
    為「Ｚ000000000號」，依前開說明，自應更正為「Ｚ0000000
    00號」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      七      月    十日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
