【裁判字號】    92,簡,2337
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決           九十二年度簡字第二三三七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八九九三號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：被告乙○○明因欠款花用，復見某真實姓名年籍不詳之人，於民國（
    下同）九十一年九月間在自由時報刊登放款收息之廣告，乃於九十一年九月間某
    日，利用右開真實姓名年籍不詳之人於自由時報廣告中所刊登之電話，與該真實
    姓名年籍不詳之人聯絡並見面借款新臺幣（下同）四萬元，又因無力償還，在上
    開真實姓名籍不詳之人之要求下，並自身亦了解社會上層出不窮之刮刮樂詐騙集
    團為掩飾不法行徑，及避免執法人員之追究、處罰，常利用他人之存款帳戶、印
    章、提款卡以掩人耳目而取得犯罪所得之不法利益，在客觀上顯可預見一般取得
    他人金融帳戶使用之行徑，常與行財產犯罪有密切關連，竟為貪圖小利而以縱有
    他人使用其帳戶、存摺、提款卡作為詐騙之犯罪工具，亦不違背其本意之幫助詐
    欺犯意，於九十一年九月九日隨同該真實姓名年籍不詳之人，前往高雄新興郵局
    開立帳戶，並將開戶所得之郵政儲金存薄（立帳局號000000－0，帳號0
    00000－0）、印章與提款卡等物，交付予上揭真實姓名年籍不詳之人。該
    不詳真實姓名年籍之人在取得被告乙○○前揭郵局存簿後，即以該帳戶作為詐欺
    犯罪工具，於九十一年九月份某日，將「香港寶源堂洋行」彩券單，投入甲○○
    位於臺北縣板橋市○○路○段二○一號住處信箱內，載明甲○○刮中二獎白金鑲
    鑽愛彼表一只，價值港幣二十六萬元，致甲○○因此陷於錯誤，循彩券單所載電
    話號碼與該真實姓名年籍不詳之人連絡後，將新臺幣（下同）七萬元匯入被告乙
    ○○前揭郵局帳戶內（甲○○另將十萬一千六百元匯入吳維光郵局帳戶，此部分
    已由檢察官另行偵辦）。嗣後甲○○並未取得中獎物品，又無法與上開真實姓名
    年籍不詳之人連絡，始知受騙。
二、犯罪證據：(一)被告乙○○偵訊時自白不諱；(二)告訴人甲○○指述綦詳；(三)由告訴
    人甲○○所提出郵政國內匯款執據正本及香港寶源堂洋行彩券單；(四)中華郵政股
    份有限公司儲匯處九十二年五月二十日儲字第五六四號函，及該函所附被告前揭
    郵局帳戶開戶基本資料與提詳情表各一份在卷可稽，足證被告自白與犯罪事實相
    符。事證明確，被告犯行足堪認定。
三、被告將其所有之郵局儲金帳戶售予他人，供他人詐騙財物，顯係基於幫助他人詐
    欺財物之犯意，且所為提供郵局儲金帳戶予他人之行為係屬刑法詐欺罪構成要件
    以外之行為，其既以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪構成要件以外之行為，核其
    所為，應論以刑法第三百三十九條第一項之幫助詐欺取財罪。又被告係幫助他人
    犯罪，依刑法第三十條第二項規定減輕其刑。爰審酌被告係因貪圖小利，始提供
    其郵局儲金帳戶幫助他人詐騙財物，且犯後尚能坦承犯行，然告訴人郭邦藩因陷
    於錯誤致匯款七萬至被告上開郵局帳戶，又其行止足以助長真正犯罪之人得以逃
    避偵查犯罪機關之追查，使偵查犯罪之機關，無由查知真正之犯罪人，及其犯罪
    之手段、所得等一切情狀，量處如主文之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第一項、第二項
    ，刑法第三百三十九條第一項、第三十條第一項、第二項、第四十一條第一項前
    段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                臺灣高雄地方法庭高雄簡易庭
                                    法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官  陳孟瑩
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十九條第一項
刑法第三十條第二項
中華民國刑法第三百三十九條
(普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三十條
(從犯及其處罰)
幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。
從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
