【裁判字號】    92,簡,2574
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五七四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
    被      告  戊○○
    被      告  壬○○
    被      告  卯○○
    被      告  癸○○○
    被      告  甲○○
    被      告  子○○
    被      告  己○○
    被      告  寅○○
    被      告  丑○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  辛○○
右列被告等因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一
八五九一號、九十二年度偵字第一六六六號），本院判決如左：
    主  文
壬○○、庚○○、戊○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，壬○○、庚
○○各處有期徒刑陸月，戊○○處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日
。戊○○緩刑貳年。扣案偽造之子○○、寅○○、己○○、丁○○、乙○○、丑○○
及甲○○等人之薪資扣繳憑單共柒紙、偽造之乙○○、丙○○、癸○○○、子○○及
辛○○等人之薪資單共伍紙、及偽造之甲○○員工在職證明書壹紙，均沒收。
丙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。扣案偽造之丙○○之薪資單壹紙，沒收。
甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。扣案偽造之甲○○之薪資扣繳憑單壹紙、及偽造之甲○○員工在職
證明書壹紙，均沒收。
卯○○、癸○○○、子○○、己○○、寅○○、丑○○、丁○○、乙○○、辛○○共
同行使偽造私文書，足以生損害於他人，各處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。均緩刑貳年。扣案偽造之子○○、寅○○、己○○、丁○○、乙○○及丑
○○等人之薪資扣繳憑單共陸紙、偽造之被告乙○○、癸○○○、子○○及辛○○等
人之薪資單共肆紙，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除丙○○前因竊盜及偽造文書等案件，經法院分別判處有
    期徒刑六月及八月確定，並經法院定其應執行有期徒刑一年確定，於民國八十九
    年五月十三日執行完畢；甲○○前有妨害自由、恐嚇、殺人未遂、及違反肅清煙
    毒條例、麻醉藥品管理條例等犯罪前科，並因違反肅清煙毒條例等案件，經法院
    裁定應執行有期徒刑十六年三月確定，應於九十九年一月十日執行完畢，而於九
    十一年二月一日縮短刑期假釋出監，於假釋期內，仍不知悔改。且有被告庚○○
    所張貼「幫你找錢‧‧‧（無收入證明者亦可辦理），0000000000張
    主任」小廣告乙紙、及現場照片十六張等附卷可稽，應予補充外，餘均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告壬○○、庚○○及戊○○所為，均係犯刑法第二百十六條、第二百十條之
    行使偽造私文書罪、第三百三十九條第一項之詐欺取財罪、及第三百三十九條第
    三項、第一項之詐欺取財未遂罪。被告子○○、癸○○○、卯○○、寅○○、己
    ○○、丁○○、乙○○、丙○○、甲○○及辛○○等所為，均係犯刑法第二百十
    六條、第二百十條之行使偽造私文書罪、及第三百三十九條第一項之詐欺取財罪
    。被告丑○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪、
    及第三百三十九條第三項、第一項之詐欺取財未遂罪。被告壬○○、庚○○、戊
    ○○等人，與被告子○○、癸○○○、卯○○、寅○○、己○○、丑○○、丁○
    ○、乙○○、丙○○、甲○○及辛○○等人間，就上揭犯行，分別有犯意聯絡及
    行為分擔，為共同正犯。被告壬○○、庚○○、戊○○及丑○○，就被告丑○○
    向中華商業銀行申請信用卡之詐欺取財部分，已著手於詐欺犯罪行為之實施，而
    未至取得財物之結果，為未遂犯。其等偽造私文書之低度行為，為其後行使偽造
    私文書之高度行為所吸收，不另論罪。被告壬○○、庚○○及戊○○先後多次行
    使偽造私文書、詐欺取財，及一次詐欺取財未遂犯行，時間緊接，方法相同，觸
    犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，均應依連續犯規定分別論
    以一行使偽造私文書罪及詐欺取財既遂罪，並均依法加重其刑。被告等所犯行使
    偽造私文書與詐欺取財（或詐欺取財未遂）間，有方法結果之牽連犯關係，應從
    重依行使偽造私文書罪處斷。被告丙○○前因竊盜及偽造文書等案件，經法院定
    其應執行有期徒刑一年確定，於八十九年五月十三日執行完畢，有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表可按，其於有期徒刑執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上
    之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告等之品行，被告壬○○、庚○○及戊
    ○○貪圖不法利益，以行使偽造私文書等方式，代為辦理子○○等人之信用卡，
    嚴重影響影響金融秩序，被告壬○○及庚○○為主要行為人，犯罪情節較重，被
    告戊○○僅係受僱，犯行較輕，被告子○○等人僅係貪圖便利，而為本件犯行，
    犯罪之手段、目的、所生危害及所得利益，及犯後態度等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告戊○○、子○
    ○、癸○○○、卯○○、寅○○、己○○、丁○○、乙○○、及辛○○等人，前
    均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，被告丑○○前雖受有期徒刑以上刑之宣告，惟
    於執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高雄地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其等因一時
    失慮，偶罹刑典，經此偵審程序及刑之宣告後，應知警惕，而無再犯之虞，本院
    認前開所宣告之刑，以暫不執行為適當，均併宣告緩刑二年，以啟自新。另扣案
    偽造之被告子○○、寅○○、己○○、丁○○、乙○○、丑○○及甲○○等七人
    之薪資扣繳憑單共七紙、偽造之被告乙○○、丙○○、癸○○○、子○○及辛○
    ○等五人之薪資單共五紙、及偽造之被告甲○○員工在職證明書乙紙，為被告等
    所有供犯罪所用之物，爰依法併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六條、第二
    百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第三項、第五十五條、第四十
    一條第一項、第四十七條、第七十四條第一款、第二款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國        九十二    年      七    月      十    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
                                      書記官  陳寰瑛
中      華      民      國        九十二    年      七    月      十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條：
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
  以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
