【裁判字號】    92,簡,2616
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六一六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一００
二九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）；惟
    犯罪事實欄中之「三世你這是做最大」應更正為「三世你這世做最大」，「三字
    經」應更正為「幹你娘」。
二、核被告所為，係犯刑法第一百四十條第一項之於公務員依法執行職務時當場侮辱
    罪。爰審酌被告於法院開庭之場合，以污言穢語當庭辱罵依法執行審判業務之法
    官，完全蔑視法庭及司法之尊嚴，於法官當庭加以勸止後，反而變本加厲，越以
    充滿鄙夷、侮辱之字眼謾罵法官，惟念其係因一時無法控制自己之情緒而有此犯
行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第
    二項，刑法第一百四十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    十    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年      七      月   十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
