【裁判字號】    92,易緝,119
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度易緝字第一一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十四年度偵字第二四
四○五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理  由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    ，其期間不得逾一月；又同條例修正施行前繫屬審判中之案件，由法院依修正後
    規定處理之，毒品危害防制條例第二十條第一項、第三十五條第三款分別定有明
    文。
二、本案被告甲○○於民國八十四年十一月十一日十時三十分許回溯二十四小時內之
    某時，在不詳地點，確有施用毒品安非他命之情事，有被告尿液經送驗檢出有甲
    基安非他命陽性反應之高雄醫學大學附設中和紀念醫院九十二年五月二十九日所
    出具之報告編號0000000號濫用藥物尿液檢驗報告、高雄市政府衛生局八
    十四年十一月十八日所出具之煙毒尿液檢驗成績書各一紙附卷可稽，上開事證俱
    已明確，被告矢口否認犯行，自非可採，核被告所為係違反行為時麻醉藥品管理
    條例第十三條之一第二項第四款之罪，即行為後公布施行之毒品危害防制條例第
    十條第二項之罪，案經檢察官提起公訴，因本案於八十五年一月二十六日毒品危
    害防制條例公布施行前已繫屬本院，依照首開法文規定，自應由本院依職權為付
    觀察、勒戒之裁定。
三、依毒品危害防制條例第三十五條第三款前段、第二十條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    十    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                    法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    于耀文
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十 一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
