【裁判字號】    92,撤緩,105
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反著作權法案件有應予撤銷緩刑宣告之原因，聲請撤銷緩刑之宣
告（九十二年度執聲字第九○六號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○於臺灣高雄地方法院八十九年度訴字第一六九一號案件中所受之緩刑宣告撤銷
。
    理  由
一、按受緩刑之宣告，在緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告之情
    形者，撤銷其宣告，刑法第七十五條第一項第二款定有明文。
二、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反著作權法等案件，前經本院於民國八十九年
    九月二十日以八十九年度訴字第一六九一號訴字第一六九一號判處有期徒刑一年
    十月，緩刑五年，並於八十九年十月二十六日確定在案。惟受刑人於緩刑前之八
    十九年九月二十一日至同年二十三日止，再因違反著作權法案件，經臺灣高等法
    院高雄分院於九十一年四月九日判處有期徒刑一年六月，並於九十一年六月十三
    日經最高法院駁回上訴而確定在案，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
三、本院經核受刑人上述兩案判決正本與卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表，
    認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
四、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     七     月      十        日
                            臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
