【裁判字號】    92,簡,2594
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五九四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第八一０七號
），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○公然侮辱人，處罰金壹仟貳佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。又以加害
生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並就事實部
    分補充記載：乙○○曾於民國九十一年間，因過失傷害案件，經本院判處有期徒
    刑三月確定，於九十一年八月三日易科罰金執行完畢。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪及同法第三百零
    五條之恐嚇罪。其所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。查被告曾
  於九十一年間，因過失傷害案件，經本院判處有期徒刑三月確定，於九十一年八
    月三日易科罰金執行完畢，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑
    以上之恐嚇罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，就其所犯恐嚇罪部分加重其
    刑。爰審酌被告之犯罪動機，為告訴人甲○○○之子，對告訴人造成之精神損害
    非輕等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並分別諭知易服勞役、易科罰金之
    折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    零九條第一項、第三百零五條、第四十七條、第四十一條第一項、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民國      九十二      年      七      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
