【裁判字號】    92,簡,2609
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    菸酒管理法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                 九十二年度簡字第二六九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第八
三五八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○共同明知為私菸而販賣，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。扣案如附表所示之未稅洋菸共貳萬貳仟壹佰參拾包均沒收。
    事  實
一、甲○○○與其夫蔡水忠（另案審理中）明知未經主管機關許可產製或輸入之香菸
    為私菸，依法不得販賣，然於民國九十二年五月間，明知綽號「阿文」之不詳年
    籍姓名之成年男子向其兜售如附表所示之香菸係未經主管機關許可輸入，竟基於
    販賣私菸之共同犯意聯絡，於九十二年五月間某日，向綽號「阿文」之成年男子
    ，以每條香菸新台幣（下同）一百二十元至一百七十元之價格購入未稅香菸一批
    ，再伺機分由甲○○○及蔡水忠以每條香菸賺取五至十元利潤之價格販賣予不特
    定人牟利。嗣於九十二年五月二十七日下午一時五十分許，尚未售出得利之時為
    警於高雄縣仁武鄉○○村○○路一九九巷二十六之二號前查獲，並扣得如附表所
    示之私菸共二萬二千一百三十包。
二、案經內政部警政署保安警察局第三總隊第二大隊報請台灣高雄地方法院檢察署檢
    察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、前揭事實業據被告甲○○○及共同被告蔡水忠於偵查中坦承不諱（見偵查卷第十
    頁、第十一頁），復有扣案如附表所示之香菸可稽，且扣案之香菸係未經許可輸
    入之私菸，亦有高雄關稅局點收各機關移交緝獲走私物品扣押收據乙紙附警訊卷
    可查，是本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯菸酒管理法第四十七條明知為私菸而販賣罪。其與蔡水忠二人
    具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯，聲請人就此未論共同正犯，尚有未洽。
    爰審酌被告販賣未稅香菸，逃避國家正當稅收，對社會經濟公平發展影響甚鉅，
    及其所得利益、販賣數量，惟念其犯後坦承犯行，顯有悔過之意等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，併諭知如易科罰金之折算標準。扣案如附表所示之私菸共二
    萬二千一百三十包，均係未經許可製造或輸入之私菸，依菸酒管理法第五十七條
    之規定宣告沒收。
三、至於聲請人認被告另涉犯商標法第六十三條明知係同法第六十二條第一款之使用
    相同於他人註冊商標圖樣之商品而販賣罪部分，僅提出鑑定書為證，被告就此並
    未於偵查中陳述有關商標法犯行，共同被告蔡水忠於警訊及偵查中亦無就此部分
    陳述，而卷內並無查獲照片足以辨別是否為一望即知之仿冒品，單以鑑定書不能
    令本院形成被告有罪之心證，本院認為無積極證據證明被告確明知系爭扣案香菸
    為仿冒品而故買販賣之犯行，惟公訴人認此部分與前開起訴論罪之部分有牽連犯
    之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，菸酒管
    理法第四十六條、第五十七條，刑法第十一條、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官      楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官       王美玲
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
