【裁判字號】    92,訴,1232
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一二三二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右被告因偽造貨幣案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六七六二號），甲○
判決如左：
    主  文
丙○○行使偽造之通用紙幣，未遂，處有期徒刑壹年捌月。
扣案之面額新臺幣壹仟元之偽造通用紙幣肆張（鈔票號碼為FN650311XD各貳張、FM70
0926VH各貳張）均沒收。
    事  實
一、丙○○於民國九十年九月中旬某日，在雲林縣北港鎮○○路○路財神廟前，明知
    不詳真實姓名綽號「阿保」之成年男子所持有者，係偽造之通用紙幣，仍基於行
    使之犯意，以新臺幣（下同）一千元之代價，向該「阿保」之男子購買面額一千
    元之偽鈔通用紙幣四張（鈔票號碼為FN650311XD各二張、FM700926VH各二張），
    嗣於同月二十三日下午四時四十分許，丙○○至高雄縣燕巢鄉○○村○○路八十
    一號丁○○所經營之檳榔攤，持上開所購得之面額一千元之偽造通用紙幣一張，
    向丁○○購買五十元之大衛杜夫牌香菸一包，惟因丁○○懷疑該紙鈔係偽造，報
    請適巡邏行經該處之警員乙○○查驗該紙鈔，始發覺上情，並當場扣得該面額一
    千元之偽鈔及同時在丙○○身上扣得前述其餘面額一千元之偽造通用紙幣三張，
    丙○○始未能得逞。
二、案經高雄縣警察局岡山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於警、偵訊及甲○審訊中坦承明確，核與被害人丙○
    ○於警訊中陳述及證人即查獲之警員乙○○到庭結證情節相符，此外，並有扣案
    之通用紙幣四張可稽，而該四張紙幣經送請中央銀行發行局鑑定結果，認該等紙
    幣均以彩色噴墨方式仿印，無隱藏字及凹版印紋凸起效果；紙質與真鈔不同，水
    印以灰色墨在紙張背面仿造，安全線以彩色噴墨在紙張背面仿製，另以黏貼箔膜
    （含面額數字）仿鈔券正面五段裸露部分，無折光變色效果；左下角面額數字，
    無折光變色反應，均屬偽鈔等情，有該局九十二年四月十一日台央發字第０九二
    ００二三一二七號函在卷可按，是被告前揭自白，核與事實相符，本案事證明確
    ，應依法論科。
二、按廣義之貨幣固可包含硬幣及紙幣，惟刑法上偽造貨幣罪章各條所稱之貨幣，係
    專指國家鑄造發行之硬幣而言。又中央銀行所發行之新臺幣幣券，既經政府訂為
    法幣，具有強制流通之性質，自屬刑法上所稱之通用紙幣（司法院院字第一五０
    二號解釋、最高法院六十三年台上字第二一九四號判決、二十八年上字第八九六
    號判例意旨參照）。又被告持該偽造通用紙幣向丁○○行使，而由丁○○發覺有
    異報警查獲，所為尚屬未遂（最高法院二十年上字第一九一一號判例、最高法院
    九十一年台上字第三七六０號判決參照）。是核被告所為，係犯刑法第一百九十
    六條第三項、第一項之行使偽造通用紙幣未遂罪。又被告行使偽造紙幣之行使行
    為，在性質上本具有詐欺之內含，不另構成詐欺罪。另被告行使該偽鈔時，雖經
    交付於丁○○，然丁○○收受後，因懷疑係偽鈔而報警查獲，是被告雖已著手於
    行使行為，惟未達既遂之程度，自應認為係屬未遂，爰依刑法第二十六條前段減
    輕其刑。爰審酌被告正值壯年，不思以正當方法賺取錢財，竟貪圖私慾，使用偽
    鈔，損害他人並擾亂國家金融秩序，惟念其犯後坦承犯行，且收集之偽鈔僅有四
    張，數量尚非甚多等一切情狀，量處如主文所示之刑。又扣案之偽造面額一千元
    之通用紙幣四張（鈔票號碼為FN650311XD各二張、FM700926VH各二張），應依刑
    法第二百條規定，不論屬於犯人與否，爰予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百九十六條第三項
、第一項前段、第二十六條前段、第二百條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
本案經檢察官呂幸玲到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      七     月     十    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                    審判長法官    李政庭
                                          法官    洪榮家
                                          法官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                        書記官    林誠桂
中      華      民      國      九十二      年      七     月     十    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百九十六條
行使偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，或意圖供行使之用而收集或交付於人者
，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
收受後方知為偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券而仍行使，或意圖供行使之用而
交付於人者，處五百元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
