【裁判字號】    92,補,1207
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                        九十二年度補字第一二○七號
    原      告  甲○○
右原告與被告高雄縣路竹鄉地政事務所間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費。
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰伍拾萬元，折合銀元伍拾萬元，應徵第一審裁
判費銀元伍仟伍佰元，折合新臺幣壹萬陸仟伍佰元。茲依民事訴訟法第二百四十九條
第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，
特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李昭彥
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
