【裁判字號】    92,簡,2592
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五九二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第三七九
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告竟趁告訴人熟睡而無抵抗力之際，潑灑滾燙熱水傷害告訴人，惟念及
    被告係因家庭關係失和，情緒不穩定所致，及告訴人所受胸腹部體表面積百分之
    零點五、四肢體表面積百分之五及陰部體表面積百分之零點二五之燙傷之傷害等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官       楊智守
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官       王美玲
中      華      民      國    九十二    年     七       月     十四     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
