【裁判字號】    90,易,3561
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三五六一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二一五一號、九十一
年度偵字第四八八二號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：如附件起訴書所載。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告業於民國九十一年三月二十日死亡，有個人資料查詢表一紙在卷
    可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月      十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                    法  官  邱基峻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年        七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
