【裁判字號】    92,交簡,1546
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                九十二年度交簡字第一五四六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二七四
六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾伍日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日；又因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充「（飲酒後吐氣所含之酒精濃度為每公升一．三一毫克）」
    及「乙○○因受頭部外傷併口內撕裂傷、雙上肢挫擦傷等傷害」外，引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告於警訊及偵查中之自白及被害人乙○○警詢中之指訴
    。２、舉發違反道路交通管理事件通知單、酒精值測定表、刑法第一百八十五條
    之三案件測試觀察紀錄表、道路交通事故現場圖、國軍左營醫院附設民眾診療服
    務處診斷證明書等各乙紙及肇事現場照片四幀附卷可資佐證。
    ３、更且被告因其飲酒後，駕駛能力降低，無法安全駕駛，仍堅持駕駛自用小客
    車以致肇事，撞及被害人即當時路上之行人乙○○一節，已有前開各項證據可資
    證明，足認被告飲酒已至安全駕駛能力障礙，視覺及行動反應能力減低，而達不
    能安全駕駛動力交通工具無疑。事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、審酌被告於警、偵訊中已坦認犯行，態度良好，惟酒後駕車肇事，使被害人身體
    受有傷害，而犯後迄今竟仍未與被害人達成和解等情，爰依刑事訴訟法第四百四
    十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第二百八十四條第一項、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑，並分別就有期徒刑及拘役部分諭知易科罰金之折算標準。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十      日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    高思大
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  蔡語珊
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十      日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
