【裁判字號】    90,重上,68
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度重上字第六八號
      上  訴  人    台灣銀行
      法定代理人    甲○○
      訴訟代理人    戊○○
      複  代理人    丙○○
                    丁○○
      訴訟代理人    黃奉彬律師
      被上訴人      乙○○    .
      訴訟代理人    陳見和律師
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於臺灣高雄地方法院中華民國九十年五月一日判
決提起上訴，已于九十二年七月三日言詞辯論終結，並定於九十二年七月十七日下午
四時宣判，茲因該事件案情繁雜，證物眾多，恐無法於預期之十四日內製作完成判決
，為此爰延展宣判日期為九十二年七月二十四日下午四時，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  簡色嬌
~B2      法官  沈建興
~B3      法官  陳真真
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
~B法院書記官  高惠珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
