【裁判字號】    92,家抗,69
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      九十二年度家抗字第六九號
      抗  告  人  財政部國有財產局台灣南區辦事處
                  （即被繼承人羅讚雄之遺產管理人）
      法定代理人  乙○○
      代  理  人  甲○○
右抗告人因丙○○聲請指定羅讚雄遺產管理人事件，對於中華民國九十二年五月七日
臺灣屏東地方法院九十二年財管字第七號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定廢棄發回臺灣屏東地方法院。
      理      由
一、抗告意旨略以：本案被繼承人羅讚雄遺有財產，而其全體繼承人均拋棄繼承，足
    認其遺債大於遺產。抗告人係國有財產之管理機關，如指定抗告人為遺產管理人
    ，無異以國家公務資源替私人清理債權債務，期間所耗費之人力、時間難以金錢
    衡量，且管理期間相關處理費用亦由國庫代為墊付，又乏明文規定墊付費用得優
    先於抵押債權分配，形同以人民納稅稅金填補，有違社會公平正義原則，此亦為
    司法院七十四年十月十五日院台廳一字第０五七八六號函示「：：此類拋棄繼承
    事件，多屬遺債大於遺產，形同破產，儘量避免選任國有財產局為遺產管理人」
    之精神所在。況且繼承人對被繼承人之遺產、遺債之情形較抗告人瞭解，縱然拋
    棄繼承，但法律並未限制拋棄繼承者，不得擔任該遺產管理人，原裁定選任抗告
    人為被繼承羅讚雄之遺產管理人尚非妥適，請廢棄原裁定云云。
二、查本件被繼承人羅讚雄於九十一年七月十一日死亡後，因未婚並無妻兒，而其弟
    妹均依法拋棄繼承，固有戶籍謄本等在卷可稽，並經原審調閱該院九十二年繼字
    第四一號查明屬實。按被繼承人羅讚雄雖遺有不動產，惟設有抵押權登記，因屆
    期未清償，抵押權人丙○○為實施抵押權聲請裁定拍賣抵押物，乃聲請指定遺產
    管理人，以方便其債權人之求償，衡情繼承人拋棄繼承應係被繼承人生前所負債
    務大於其所遺之財產，其依法得繼承財產者，始會考慮拋棄繼承，此種情形，誠
    如司法院前揭函示，應避免選任國有財產局為遺產管理人，以免浪費國家資源。
    況查，本件被繼承人有弟妹多人，對於被繼承人生前之債權債務關係，重要證件
    ，產權文件等似較不相干之他人熟悉，且四弟羅讚凌學歷為屏信高中畢業（見一
    審卷三一頁），應有能力處理其兄長遺產管理之事務，原審裁定選任抗告人為本
    件遺產管理人，尚有未洽，抗告為有理由，應廢棄原裁定發回原法院就近調查被
    繼承人之遺債與遺產是否龐大複雜﹖被繼承人之胞弟羅讚凌如任遺產管理人是否
    何行﹖抑有更適宜人選﹖另為適當之裁定。
三、據上論結，本件抗告為有理由，依非訟事件法第二十八條、民事訴訟法第四百九
    十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十       日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2      法官  吳登輝
~B3      法官  魏式璧
右為正本係照原本作成。
如對本裁定再抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出再抗告狀，並應繳納再抗告費
新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
~B法院書記官  黃琳群
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
