【裁判字號】    92,毒抗,108
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第一八號
    抗告人即    甲○○
    受處分人
右列抗告人因撤銷停止戒治案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年五月十三
日裁定（九十二年度毒聲字第一一三八號、九十二年度聲撤戒字第一八九號），提起
抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定以受處分人甲○○（原審裁定書理由欄二之部分誤載為陳朝聖，應予訂正
    ）前因施用毒品案件，經原審法院以九十一年度毒聲字第六七六三號裁定停止戒
    治，所餘期間並宣付保護管束，有該停止戒治裁定書一份在卷可按，詎受處分人
    於保護管束期間之九十二年三月十一日九時十三分許經臺灣高雄地方法院檢察署
    採尿送驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，此有臺灣檢驗科技股份有限公司濫用
    藥物尿液檢驗報告及臺灣高雄地方法院檢察署受保護管束人尿液檢體監管紀錄表
    各一紙附卷可稽，足認受處分人於保護管束期間，確有施用第二級甲基安非他命
    之行為，其違反保護管束應遵守事項情節重大堪予認定，檢察官聲請撤銷停止戒
    治，於法要無不合，爰依毒品危害防制條例第二十二條第二項，裁定撤銷停止戒
    治，令入戒治處所施以強制戒治。
二、抗告意旨略以：原審裁定理由書第二項謂：「九十二年三月十四日九時十三分許
    經臺灣高雄地方法院檢察署採尿送驗結果，呈甲基安非他命陽性反應」等語，惟
    抗告人係於九十一年十一月廿四日、九十二年三月十一日、九十二年四月八日、
    九十二年五月六日按期至台灣高雄地方法院檢察署報到，是九十二年三月十四日
    並未至台灣高雄地方法院檢察署報到，何來有抗告人之尿液送驗？故本案送驗之
    尿液顯非採自抗告人，爰請求免予撤銷停止戒治，為此提起抗告云云。
三、經查抗告人確曾於九十二年三月十一日，經通知赴臺灣高雄地方法院檢察署接受
    尿液檢驗，此有臺灣高雄地方檢察署驗尿過程監控表、臺灣高雄地方檢察署停止
    戒治付保護管束人約談報告表、臺灣高雄地方法院檢察署受保護管束人尿液檢體
    監管紀錄表及臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告書各一紙附於本
    案保護管束執行卷宗（案號九十一年度戒執護字第一四四九號）可稽。原裁定雖
    將抗告人尿液檢驗之時間誤載為「九十二年三月十四日」，但嗣後既以裁定更正
    為「九十二年三月十一日」，則抗告人辯稱其並未於九十二年三月十四日至臺灣
    高雄地方法院檢察署接受尿液檢驗，本件送驗之尿液非採自抗告人云云，即不足
    採。原審依法裁定抗告人撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，經核並無
    不合，本件抗告並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月     十   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李春昌
        法官  莊飛宗
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  黃英彥
中    華    民    國      九十二      年      七      月     十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
