【裁判字號】    92,聲再,36
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度聲再字第三六號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
右列聲請人因違反藥事法案件，對於最高法院八十四年度台上字第九六０號中華民國
八十四年三月三日第三審確定判決（本院八十三年度上更(一)字第一三七號、臺灣高雄
地方法院八十二年度訴字第七九七號、臺灣高雄地方法院檢察署八十一年度偵字第一
九０八、二二九九四號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、本件聲請意旨略稱：再審聲請人甲○○前因製造偽藥罪嫌，經鈞院以八十三年度
    上更(一)字第一三七號判決確定在案，惟因上述判決事實和理由、主文明顯相互矛
    盾諸多違誤，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名
    之判決，爰依刑事訴訟法第四二０條規定列述再審理由如下：
（一）按高雄市政府衛生局八七高市衛四字第一七二○四號函說明「四、有關經痛、
      治療腹痛、白帶是否同一症狀，屬醫療專業業務」，然聲請人於八十一年十月
      一日高雄市政府衛生局談話筆錄製作筆錄人為張嘉亮，張嘉亮其學歷僅係藥劑
      系畢業，並非醫師。張嘉亮製作不實筆錄誣陷聲請人，故意將談話筆錄記載行
      政院衛生署准全國國術損傷接骨技術員之應用青草膏紀錄為非法；紀錄中張嘉
      亮硬指稱衛生署人員於「菲凡美容護膚專業店」查扣到，貼有標籤標明治療腹
      痛、白帶、一五○○等字樣之偽藥丸一瓶，為聲請人所有，聲請人否認之。
（二）次按高雄市政府刑事案件移送書八十一年高市府衛四第三一七一九號違法事實
      欄二「：：案經本府衛生局派員至菲凡美容精治護膚專業經營所現場查獲未具
      名中藥丸（治腹痛、白帶等症）乙瓶」，訊據許惠雪供稱：該瓶「未具名中藥
      丸」外瓶價格標籤係其貼上。則許惠雪已向衛生局人員表明該瓶未具名中藥丸
      ，外瓶價格標籤係其貼上，是藥瓶外身只貼一張標明治療腹痛、白帶等字樣者
      ，非聲請人所有，係衛生局人員預謀栽贓誣陷聲請人。
（三）又聲請人於衛生局之談話筆錄並未記載「衛生局一隊九位人員去其接骨所內搜
      查到任何藥品，及製造藥丸器具」，只記載製筆錄人張嘉亮故意不法栽贓聲請
      人之內容，原確定判決未依法予以查證，據而憑空率斷判處聲請人之罪責，顯
      有認定事實未依據證據之違誤云云，因發現前述新事證，爰依法聲請再審。
二、本件聲請人聲請再審意旨雖指對最高法院八十四年度台上字第九六○號確定判決
    聲請再審，但再審係對實體上之確定判決聲請救濟之方法，對於程序上之判決，
    要無再審之可言；查最高法院前開判決，是以聲請人上訴違背法律上之程式，從
    程序上駁回上訴之判決，並非實體判決，應無從對該判決聲請再審，且聲請人提
    起本件再審，尚附具本院八十三年度上更(一)字第一三七號確定判決，又就本院前
    開實體判決敘述再審理由，應可認係對本院前開實體確定判決聲請再審（最高法
    院七十四年七月九日第七次刑事庭決議參照），合先敘明。
三、按法院認為無再審理由者，應以裁定駁回之，經前項裁定後，不得更以同一原因
    聲請再審；又法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟
    法第四百三十四條、第四百三十三條分別定有明文；經查聲請人曾以同一原因聲
    請再審，經本院認其聲請之理由與刑事訴訟法第四百二十條第一項所定之情形，
    無一相符，認為無再審理由，而予以駁回，此有本院八十四年聲再字第六０號、
    八十五年聲再字第二一三號、八十八年度聲再字第四八號、九十年聲再字第八十
    五號裁定附卷定可稽，茲聲請人再以同一原因聲請再審，揆諸上開說明，其聲請
    再審之程序顯屬違背規定，自應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月     十   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  黃英彥
中    華    民    國      九十二      年      七      月     十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
