【裁判字號】    92,上更(二),108
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度上更(二)字第一八號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                乙○○
                丙○○
    共      同
    指定辯護人  本院公設辯護人  李佩娟
右列被告等因殺人上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○、乙○○、丙○○羈押期間，均自民國九十二年七月十八日起，延長貳月。
      理      由
一、上訴人即被告甲○○、乙○○、丙○○前均經本院認為犯殺人罪，嫌疑重大，有
    刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之情形，並有羈押之必要，於民
    國九十二年四月十八日執行羈押，至同年七月十七日，三個月羈押期間即將屆滿
    。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年七月十八
    日起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中    華    民    國     九十二     年       七       月      十        日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  彭筱瑗
中    華    民    國     九十二     年       七       月      十        日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
