【裁判字號】    92,訴,275
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度訴字第二七五號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間侵權行為損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣壹佰陸拾貳萬伍仟陸佰陸拾陸元，應徵第一審裁判費銀元伍
仟玖佰陸拾壹元，折合新臺幣壹萬柒仟捌佰捌拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九
條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達七日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴
，特此裁定。另原告雖曾於民國九十二年六月二日具狀附以面額五元郵票二張，主張
抵沖裁判費，核與民事訴訟費用收入限以現金或等同現金之匯票未合。又當事人提起
民事事件於法院審理時，基於民事訴訟乃在確定當事人間私法上法律關係，其因進行
訴訟所生之費用，係採有償主義，故除應繳納原告主張為訴訟標的之法律關係，所得
受之客觀利益，經核計之裁判費用外，尚須繳納郵票，以利文書寄送，原告上開面額
五元郵票二張，僅得列入郵票收入之一部，尚須另補郵票參佰貳拾元，併此敘明。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                臺灣苗栗地方法院民事庭
                                            法      官    吳振富
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                            法院書記官    陳玲誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
