【裁判字號】    92,苗小,215
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度苗小字第二一五號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主  文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年七月二十五日上午十一時四十分，在第八
法庭行言詞辯論。
    理  由
一、按法院於言詞辯論終結後，宣示裁判前，如有必要得命再開辯論，民事訴訟法第
    二百十條定有明文。
二、本件據被告來函稱其因骨折，致無法於本院九十二年六月二十七日言詞辯論期日
    到場，核屬有正當理由，爰命再開辯論。
三、爰依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法      官  黃佩韻
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                            法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
