【裁判字號】    92,婚,25
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    請求離婚
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                           九十二年婚字第二五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣原告與被告於民國九十年四月十九日公證結婚，婚後一個月被告就通知
    原告在外與曾依倫生了一個小孩，未報戶口，倆人因此起爭執，被告還毆打原告
    ，原告因此離開被告迄今。之前倆人曾私下協議離婚，被告不願意辦理離婚登記
    。九十一年六月十七日還到原告工作地點，當眾毆打原告一巴掌，事後被告避不
    見面，因此二人已經沒有感情，無法共同生活，一切迫於無奈，今日，才於貴院
    訴請離婚，望貴院能給我自由之身。
三、證據：提出兩造及邱奕豪之
乙、被告方面：
      被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向周博治婦產科診所調閱邱奕豪出生病歷表及通知證人曾依倫及被告
    之父母邱盛宏、羅雲霙到庭應訊。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造間有婚姻關係現仍存續中，此有原告提出相符之
二、而查原告主張該兩造於九十年四月十九日結婚，婚後一個月被告就通知原告在外
    與曾依倫生下邱奕豪等情，業據原告提出
    九十二年二月十四日博診字第92002號函附曾依倫及邱奕豪病歷表記載：曾依倫
    於九十年四月三十日自然生產邱奕豪，配偶欄登載：甲○○等情可憑，參以被告
    及被告之父邱盛宏、之母羅雲霙、證人即被告之子邱奕豪之母親曾依倫經合法通
    知均不願意出庭說明，是本院綜上事證，原告之主張已堪信為真實。
三、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造於九十年四月十九日結婚，被
    告與曾依倫之子於九十年四月三十日出生，原告即與被告分居迄今，有前項證據
    為憑。按民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    無過失之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。其目的在使
    夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由
    者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理
    由。而在諾曼－古德曼（Ｎｏｒｍａｎ  Ｇｏｏｄｍａｎ）婚姻與家庭（ＭＡＲ
    ＲＩＡＧＥ  ＡＮＤ  ＴＨＥ  ＦＡＭＩＬＹ）書第一四三頁起亦也論婚姻的型
    態，有些習於衝突（婚姻關係充滿衝突，但不一定致使婚姻不穩定或離婚。），
    有些毫無生氣（雙方極少有爭執衝突，但共同承擔應盡的義務，共同參與必要的
    活動。），有些屬於被動式契合（屬於功利式婚姻，未曾有過任何愛情為基礎的
    親密關係，彼此樂於對方的陪伴，並且共同行動，少衝突，尚稱和氣。）有些屬
    於生氣勃勃的婚姻（夫妻言行一致，彼此親密且渴望彼此常相廝守，真誠相待。
    ），有些屬於完全婚姻（婚姻關係一如生氣勃勃的婚姻，但是夫妻有更多共同興
    趣，並且常一起參與活動，極為熱情洋溢生活，緊緊相連，感情相互依賴。）等
    型態，然而無論何種婚姻的型態，都要一方能滿足自己的實際需求，看個人追求
    為何；另從兩性關係學而言，人們結婚的理由可能是因為愛情、因為友伴、現實
    和免於孤寂，因為性，或生育兒女，經濟、安全考量，或認為該做的事，視結婚
    為戀愛的最終結果。而外國學者Ｏｇｂｕｒｎ認為婚姻與家庭功能在於經濟的、
    社會的、教育的、宗教得、娛樂的、保護的、感情的等功能，而其中感情是最需
    要慢慢經營和用心努力的。因此本案原告對於被告與訴外人曾依倫在懷孕生產之
    際，仍與其步入公證禮堂結婚，違反誠信義務，已經無法滿足原告在婚姻中之期
    待，維繫婚姻的功能，復按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯
    之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復
    合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。惟夫妻無法共同生活，長相
    廝守，其原因如性格、處事態度、交友情形、對於教養之態度等諸端，無法細究
    ，婚姻破綻之發生，往往無法偏執一端即可歸責於何者。本件兩造結婚後，被告
    隨即告之在外與人懷孕產子，導致兩造分居迄今，原告主觀上亦無繼續維持婚姻
    之意願，足見兩造間婚姻已生重大破綻，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
    ，是以原告之主張，自堪信為真實。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項
    之規定訴請裁判離婚，於法有據，應予准許。
四、本件兩造其於攻擊防禦方法，核與本案判決結果不生影響，爰毋庸一一再加論述
    ，特此敘明。
五、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十    日
                                        臺灣苗栗地方法院家事法庭
                                            法      官  張珈禎
右為正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十    日
                                            法院書記官  黃雅琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
