【裁判字號】    91,苗簡,496
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                    九十一年度苗簡字第四九六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林思銘律師
    複 代理 人  劉雅萍律師
                鄒致宏
    被      告  苗栗縣公館鄉農會
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  張智宏律師
                丙○○
                乙○○
                丁○○
右當事人間請求返還不當得利事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告之聲明：被告應給付原告新台幣（下同）四十九萬元及自民國七十八年九月
    十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
貳、事實摘要：
一、原告方面：
（一）原告之弟弟江丙忠於七十六年四月二十一日，向被告農會之信用部借款九十七
      萬元，借款帳戶為二一七號（下稱擔保借款帳戶），借貸期限自七十六年四月
      二十七日起至七十七年十月二十七日止，由原告（原名江丙榮，後改名為甲○
      ○）為上開借款人江丙忠之連帶保證人，原告並將其所有坐落在苗栗縣公館鄉
      ○○段六五五號土地及其地上建物，設定抵押權予被告供作擔保。因江丙忠屆
      期未清償借款，經被告於七十八年八月間通知連帶保證人之原告，並表示若原
      告仍未繳納，將執行拍賣抵押物，於是原告匆忙急籌措該款，於七十八年九月
      十三日時，將四十九萬交到被告農會，由櫃台辦事人員劉招英承辦，劉招英並
      告知原告會將該款入帳至由原告所擔保之江丙忠借款帳戶內。惟嗣後被告又通
      知原告，原告並陸續代江丙忠繳利息二十三萬元、二十三萬元、七萬元等三次
      後，被告又催告原告要全數清償，不然抵押物將拍賣，原告不得已將上開抵押
      物於七十九年九月五日賣給第三人查士文，將賣得之價款來清償，共計九十七
      萬元。原告頓時才發現，先前及已清償四十九萬元，又還了利息近五十三萬元
      ，最後還要清償九十七萬元，金額落差這麼大。當時原告向被告要求繳款明細
      ，被告才解釋因江丙忠向被告農會信用共借款二筆，其中一筆五十萬元為信用
      借款，借款帳號為二三一七之二號（下稱信用借款帳戶），有張玉蓮及徐傳生
      二人擔任連帶保證人，另一筆即由原告所擔保之九十七萬元擔保借款帳戶，因
      被告農會之另一承辦人員把原告所繳之四十九萬元入帳錯誤，將該筆金額改入
      至原告未擔保之信用借款帳戶內。然原告於九十一年二月間碰見信用借款之連
      帶保證人徐傳生才得知，徐傳生已自行清償該借款五十萬元，則被告既未將原
      告清償之四十九萬元加以存入擔保借款帳戶，而改入原告所未擔保之信用借款
      帳戶，而信用借款帳戶之擔保人也另外清償完畢，故被告顯屬不當得利，為此
      依不當得利之法律規定，請求被告返還四十九萬元及法定利息等語。
（二）對被告抗辯所為之陳述：原告於七十八年九月二十三日交付四十九萬元予被告
      時，已向被告表明該筆款項係用以清償原告所擔保之擔保借款帳戶，因原告交
      付之四十九萬元不足以清償原告所擔保之九十七萬元借款之本息，被告承辦人
      員劉招英乃將該四十九萬元以「預收款」名目存入江丙忠帳號內，依照經驗法
      則判斷，倘若原告同意被告將四十九萬元改用以清償江丙忠之信用借款帳戶，
      原告何須在交付四十九萬元斯時即向被告表明該筆款項係要清償原告所擔保之
      擔保借款帳戶？又原告並未如被告所稱同意將江丙忠九十七萬元之擔保借款展
      期，原告也沒有在七十九年二月十日與江丙忠一起到被告農會去，更沒有在被
      告所提供當日之抵押借款申請書上簽名或蓋章，該抵押借款申請書亦非係辦理
      展期所用。況縱使原告有同意該擔保借款展期，亦不代表原告同意被告可遽將
      四十九萬元挪用以清償江丙忠五十萬元之信用貸款，故被告主張原告同意其將
      上開款項改用以清償訴外人江丙忠之信用貸款帳戶一節，與事實不符，並有違
      一般交易常態。再者，江丙忠之五十萬元信用貸款帳戶，確實已由徐傳生代為
      清償，除經徐傳生證述無誤外，並可由該信用借款之借據已經由被告農會註銷
      後，借據原本仍留在徐傳生手中，而徐傳生之土地，於七十八年十月二十八日
      遭被告聲請查封後，嗣於七十八年十一月十八日已塗銷查封等情加以證明。而
      依被告所留存有關江丙忠五十萬元信用借款之清償資料中，雖有七十八年十月
      三十日四十九萬元之支出傳票，惟該筆支出傳票並無法看出係用以清償江丙忠
      五十萬元信用借款，且依被告所檢付之清償資料內，尚有一份七十八年十月三
      十日入江丙忠五十萬元信用貸款帳戶之五十萬元收入傳票，而該五十萬元係何
      人提供，被告並未說明，容有疑議。
二、被告方面：
（一）原告之弟弟江丙忠確曾向被告農會之信用部辦理二筆借貸後，並未依約給付利
      息，其中信用借款部分，僅給付至七十六年十一月二十七日，擔保借款部分，
      僅給付至七十六年九月二十六日止，經被告催索後，仍未依約給付利息，嗣原
      告在經被告催告後，確曾於七十八年九月二十三日交付被告四十九萬元，惟因
      原告僅交付四十九萬元，不足以清償其所擔保之擔保借款帳戶九十七萬元之「
      本息」，因而被告承辦人員劉招英乃先將四十九萬元以「預收款」名目存入江
      丙忠之擔保存款帳戶內，惟嗣後被告係在原告同意將該四十九萬元改用以清償
      江丙忠之信用借款帳戶後，被告方於七十九年二月十日將江丙忠之擔保借款帳
      戶辦理展期，而在辦理擔保借款帳戶展期時，原告確有親自到場，並在被告辦
      理展期時所使用之「抵押借款申請書」文件上蓋用印章，且如原告未同意將該
      四十九萬元用以清償江丙忠之信用借款部分，何以原告在江丙忠之擔保借款帳
      戶辦理展期時，不但未對展期之借款金額九十七萬元提出異議，復於辦理展期
      之七十九年二月十日尚先代江丙忠清償先前所積欠之利息及違約金二十二萬九
      千九百四十八元，再於其後代江丙忠償還積欠被告之九十七萬元本金？此顯違
      反常理。
（二）原告雖主張江丙忠五十萬元信用借款部分已經徐傳生代為清償，惟徐傳生到庭
      時已證稱：當時還款之細節我已經記不清楚了等語，故徐傳生究有無代江丙忠
      還款一節，已有疑義，況五十萬元之數額非小，如徐傳生曾以連帶保證人之身
      分代江丙忠清償該五十萬元信用借款，尚事涉日後向主債務人即江丙忠追償該
      五十萬元信用借款之權益問題，自應記憶深刻，惟徐傳生不但無法明確供述該
      筆五十萬元信用借款確係其代為償還，且無法提出其代償之資金來源，顯違反
      常理，至於徐傳生雖持有該五十萬元信用借款之借據，亦僅證明其所擔保之五
      十萬元債務業已清償，其所擔保之連帶清償責任已消滅，尚不足以證明該五十
      萬元係由其所代為清償之事實。再者，依被告所留存有關江丙忠信用借款五十
      萬元之清償資料顯示，該五十萬元信用借款主要係自江丙忠之擔保借款帳戶內
      轉出四十九萬元加以清償，並非另以存入五十萬元之方式清償，足認徐傳生並
      末另拿錢出來代江丙忠清償該筆信用借款之五十萬元。
參、法院之判斷
一、本件經依民事訴訟法第二百七十一條之一準用第二百七十條之一第一項第三款規
    定，整理並協議簡化爭點及不爭執點後，兩造不爭執事項為：
（一）原告於七十八年九月十三日，至被告農會繳交四十九萬元，並存入江丙忠擔保
      借款帳戶。
（二）原告只有擔任江丙忠擔保借款之擔保人，沒有擔任信用借款之擔保人。
（三）被告所提之抵押借款申請書，在被告農會辦理展期時也是填寫這份表格，且被
      告所提抵押借款申請書，其上所寫之「擬准展期」，是借款人填寫後，才由被
      告農會內部作業所填。
（四）對於被告所提之約定書及抵押借款申請書，其上原告的印文真正不爭執。
（五）江丙忠信用放款借據，已被註銷。
二、原告主張：原告於七十八年九月二十三日交付四十九萬元予被告時，已向被告表
    明該筆款項係用以清償原告所擔保之擔保借款帳戶，原告並未同意被告將四十九
    萬元改用以清償江丙忠之信用貸款帳戶，原告亦未同意將江丙忠九十七萬元之擔
    保借款展期，也沒有在七十九年二月十日與江丙忠一起到被告農會去，更沒有在
    被告所提供當日之抵押借款申請書上簽名或蓋章，該抵押借款申請書亦非係辦理
    展期所用，且縱使原告有同意該擔保借款展期，亦不代表原告同意被告可遽將四
    十九萬元挪用以清償江丙忠五十萬元之信用貸款，而江丙忠之五十萬元信用貸款
    帳戶，確實已由徐傳生代為清償等語；被告則以：原告於七十八年九月二十三日
    交付四十九萬元予被告時，確實先存入江丙忠之擔保借款帳戶內，惟被告嗣後已
    同意將該四十九萬元改用以清償江丙忠之信用借款帳戶，並在被告辦理展期時所
    使用之「抵押借款申請書」文件上蓋用印章，且如原告未同意將該四十九萬元用
    以清償江丙忠之信用借款部分，何以原告在江丙忠之擔保借款帳戶辦理展期時，
    不但未對展期之借款金額九十七萬元提出異議，復於辦理展期之七十九年二月十
    日尚先代江丙忠清償先前所積欠之利息及違約金二十二萬九千九百四十八元，再
    於其後代江丙忠償還積欠被告之九十七萬元本金？又江丙忠五十萬元信用借款部
    分並未經徐傳生代為清償等語抗辯。故本件爭點為原告是否有於七十九年二月十
    日親自在「抵押借款申請書」上蓋章？該「抵押借款申請書」是否即為展期之申
    請？如原告同意被告將江丙忠之擔保借款展期，是否即為原告同意被告將系爭之
    四十九萬元改用以清償江丙忠之信用借款？徐傳生是否已代江丙忠清償之信用借
    款？
三、關於原告是否有於七十九年二月十日親自在「抵押借款申請書」上蓋章？該「抵
    押借款申請書」是否即為展期之申請？經查：
（一）證人江丙忠於本院九十一年十二月十日言詞辯論時已證稱：「（問：你是否總
      共借二筆，一筆五十萬，一筆九十七萬？）是的，第一次是我哥哥拿五十萬出
      來，還哪一筆款項我不清楚，後來，這一筆五十萬部分就沒有向我追，後來農
      會又通知我去，我不知道要還多少錢，我們去的當時是我哥哥與劉招英談，當
      時我沒有親眼看到我哥哥有無再拿錢出來還，後來九十七萬有無展期我不清楚
      。（問：庭呈九十七萬展期聲請單《即被告所提出之「抵押借款申請書》。你
      是否有在聲請單上簽名？）聲請單上是我的簽名，印章也是我的。（問：辦理
      聲請展期的時候，江丙榮是否在場？）應當有。：：（問：九十七萬展期聲請
      單上你哥哥有簽名，他是否有到場簽名？）他應該知道。（問：展期時你哥哥
      是否在場？）我哥哥不在場我不能展期，我沒有看到他簽名。（問：你哥哥是
      否知悉有展期？）他應該知道，因為他有蓋章。」等詞，足證當日確係由原告
      與被告農會之職員洽談江丙忠擔保借款帳戶展期之手續，原告確有於被告所提
      出之「抵押借款申請書」上蓋章，且該「抵押借款申請書」即為辦理江丙忠擔
      保借款帳戶展期時所填寫使用無訛。雖證人江丙忠於本院九十二年一月十四日
      言詞辯論時改稱：「（問：展期的是否為你去申請？）抵押借款申請書部分，
      實際上是我去辦理的，當時實際上是辦理展期。（問：當時辦理展期時，原告
      是否有到場？）我忘記了。（問：抵押借款申請書的內容是否為你所填寫？）
      簽名是我簽的，江丙忠的印文也是我的，張玉蓮與江丙榮的名字也是我寫的，
      張玉蓮的印章是我蓋的，江丙榮的印章不是我蓋的，我沒有江丙榮的章，另外
      ，一、核定貸放額新台幣玖拾柒萬元是我寫的，其他都不是我寫的。」等語，
      惟此與其先前所證述之內容已有不符。參以原告亦坦承「抵押借款申請書」上
      原告之印文為真正，則在文件上由本人蓋用自己之印章為常態事實，由他人蓋
      用自己之印章則為變態事實，故原告如主張該印文確係由他人所蓋，自應由其
      負舉證責任，而證人江丙忠於九十二年一月十四日言詞辯論時亦稱：江丙榮的
      印章不是我蓋的，我沒有江丙榮的章等語，則原告既無法證明該印文確係由他
      人所蓋，自應認定原告之印文確係由原告所蓋。
（二）又證人江丙忠雖證述：農會通知我還五十萬元的時候，也有通知我哥哥等語，
      惟查，兩造均不爭執七十八年九月十三日由原告所存入之四十九萬元，確係先
      存入江丙忠之擔保借款帳戶內，並有被告所提供之當日收入傳票為證，則被告
      農會於當日既未將該四十九萬元入錯帳戶，故被告是否在通知江丙忠返還信用
      借款帳戶時併通知原告，顯與本案無關。
四、關於原告同意被告將江丙忠之擔保借款展期，是否即為原告同意被告將系爭之四
    十九萬元改用以清償江丙忠之信用借款部分。經查：本件既由原告前往辦理江丙
    忠擔保借款帳戶之展期，業如前述，則原告自應對辦理展期之手續知悉，惟原告
    於辦理展期時，明知抵押借款申請書上之核定貸放額係九十七萬元，如原告不同
    意將先前所繳交之四十九萬元改列入信用借款帳戶內，為何於其上之「提供擔保
    人」欄位蓋章，而未主張將九十七萬元部分扣除先前已繳之四十九萬元？且依原
    告起訴狀所附公館鄉農會放款帳卡顯示，該擔保帳戶於七十九年二月十日辦理展
    期時，有以現金繳交利息及違約金共二十二萬九千九百四十八元，原告亦坦承確
    有在匆忙籌措並繳納四十九萬元後，再幫江丙忠繳納二十三萬元、二十三萬元及
    七萬元之利息三次，如原告不同意將四十九萬元改列為清償江丙忠之信用貸款帳
    戶，則於展期當日，又為何幫江丙忠清償該接近二十三萬元之利息及違約金？參
    以證人即被告農會秘書丙○○證稱：「（問：如果交付的款項不足清償擔保借款
    ，你們是否會接受？）會接受，就先放在預收款。（問：同時有信用貸款也有擔
    保借款，如果信用貸款沒有還，擔保借款可否辦理展期？）要先還信用貸款，才
    能辦理展期，原因是有二筆借款必須繳息正常才能辦理展期。」，而本件既係由
    原告親自到被告農會辦理展期並蓋章，自應對此加以知悉，足證本件應係原告在
    明知應先將信用借款帳戶清償完畢才可辦理擔保借款帳戶展期之情況下，先同意
    被告農會於七十八年十月三十日將該四十九萬元轉入江丙忠之信用借款帳戶內，
    再於籌得足夠繳納擔保借款帳戶之利息及違約金後，於七十九年二月十日與江丙
    忠同赴被告農會辦理擔保借款帳戶之展期。原告雖於本院九十二年六月二十六日
    言詞辯論時，再改稱：「我是先償還二十三萬、二十三萬、七萬元之後，農會又
    再通知我去繳九十七萬的擔保放款之利息四十九萬元，不然要查封我的房子，所
    以我才去繳四十九萬元，所以起訴狀寫的還款時間有點錯誤。」，惟此不僅與其
    起訴狀所載不符，亦與原告及被告所提之公館鄉農會放款帳卡及收入、支出傳票
    等不符，故其陳述顯不足採信。
五、關於徐傳生是否已代江丙忠清償之信用借款部分。經查：
（一）證人徐傳生於本院九十一年十二月十日言詞辯論時證稱：「（問：你有無擔任
      保證人？）七十五年有擔任保證人五十萬元，我只有保證這一筆。（問：你有
      無清償五十萬元？）這麼久了我也想不起來，因為農會有去封我的房子，我怕
      父母擔心，我有去還這筆錢，借據上面蓋註銷就是因為我有去還錢，我與何人
      接觸，已經忘記，因為江丙忠幫我老丈人作保，所以我才幫他作保。：：（問
      ：請問證人是否確實從他身上拿出來還給農會，拿給何人？）當時還款細節我
      已經記不清楚，時間太久我已經想不起來，是否確實由我還款我也記不起來。
      （問：你的哪一棟房子被查封？）那一棟房子目前已經賣掉了，地址是館南村
      五十六號，也有查封田地，田地地號我記不清楚，我不知道是誰還五十萬的，
      但是註銷單就在我手中。」，則證人徐傳生雖曾表示有去還這筆錢，但其後亦
      表示是誰還的已經不知道了，參以五十萬元之數額非小，如徐傳生曾以連帶保
      證人之身分代江丙忠清償該五十萬元信用借款，尚事涉日後向主債務人即江丙
      忠追償該五十萬元信用借款之權益問題，自應記憶深刻，惟證人徐傳生卻表示
      記不清楚，核與證人江丙忠於本院九十一年十二月十日證稱：「（問：你與農
      會借貸五十萬部分，徐傳生有無幫你還？）我不清楚。」等語相符，故尚無證
      據證明徐傳生確有清償該筆信用借款。而依被告所提供之被告農會之收入及支
      出傳票顯示，在七十八年十月三十日時，確有從江丙忠之擔保借款二一七帳戶
      內，提出四十九萬元後，轉入於江丙忠之信用借款帳戶內五十萬元，此可由該
      信用借款帳戶之收入傳票右上角，已記明「４９００００」之金額可悉，況如
      該擔保借款帳戶之四十九萬元，非轉入信用借款帳戶內，則在江丙忠尚欠全部
      清償被告農會五十萬元及九十七萬元之本息前提下，被告農會焉有任意讓人提
      出該四十九萬元款項之理？足證原告原所提供之四十九萬元，確於其後改清償
      江丙忠之信用借款部分無誤。又證人江丙忠其後於本院九十二年一月十四日言
      詞辯論時又改稱：「信用借款五十萬部分，擔保人徐傳生有告訴我農會要去封
      他的房子，我告訴他如果他有錢請他先繳，他說要將房子賣掉去繳。」，惟此
      與其前述之證詞不同，亦與證人徐傳生之證詞不符，尚不足採信。
（二）至於原告主張徐傳生持有該五十萬元信用借款之借據，且其不動產業經被告農
      會塗銷查封等情，惟查，此僅可證明徐傳生所擔保之五十萬元債務業已清償，
      其所擔保之連帶清償責任已消滅，尚不足以證明該五十萬元係由其所代為清償
      之事實，故亦無從為原告有利之認定。
六、綜上所述，本件原告雖於七十八年九月十三日，將四十九萬元存入江丙忠之擔保
    借款帳戶內，惟在原告無法將九十七萬元之本息全部歸還，且面臨不動產遭查封
    拍賣之情況，同意將被告將該四十九萬元改清償江丙忠之信用借款後，換取擔保
    借款帳戶之展期，則原告清償該筆信用借款部分，顯係居於利害關係人之地位，
    按民法第三百十一條第二項規定：「第三人之清償，債務人有異議時，債權人得
    拒絕其清償。但第三人就債之履行有利害關係者，債權人不得拒絕。」，則被告
    收受該筆四十九萬元後，改清償江丙忠之人信用借款帳戶，顯非無據，且既無證
    據證明徐傳生確有於其後清償該筆信用借款，故被告尚無不當得利之情形，從而
    ，原告訴請被告返還不當得利，為無理由，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法，與判決基礎之事實及結果並無影
    響，爰不予審酌，並此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                              法      官    黃建都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                              法院書記官    張茹茵
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
