【裁判字號】    92,苗簡,163
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第一六三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王勝和律師
    被      告  乙○○
    選任辯護人  張智宏律師
右列被告因違反稅捐稽徵法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三五三六號
、九十年度偵字第二０六０號），本院認宜以簡易判決處刑，改依簡易程序，判決如
左：
    主      文
甲○○、乙○○共同對外代表法人之董事，為納稅義務人以不正方法逃漏稅捐，各處
有期徒刑陸月，如易科罰金均以參佰元折算壹日。又共同行使從事業務之人，明知為
不實之事項，而登載於業務上作成之文書，足以生損害於公眾，各處有期徒刑陸月，
如易科罰金均以參佰元折算壹日。均應執行有期徒刑拾壹月，如易科罰金均以參佰元
折算壹日。均緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除起訴書犯罪事實欄標題乙第一行之：「甲○○係苗栗縣泳
    信建設有限公司負責人」，更正補充為：「甲○○係苗栗縣泳信建設有限公司（
    下稱泳信公司）之董事，並係公司實際負責人」、第三行之：「合建方式建屋銷
    售」，補充為：「合建方式建屋銷售，雙方約定將來建屋賣出後所得款項，扣除
    所花費用【含土地增值稅】，利潤雙方平分，因詹益義只負責出地，其餘事務均
    由泳信公司負責處理，故實際上泳信公司方面亦須負擔土地增值稅」、第四、五
    行之：「與其有犯意聯絡之建築師」，補充為：「與其有犯意聯絡，從事業務之
    建築師」、第五、六行之：「乙○○意圖使甲○○不法逃漏稅捐」，應更正為：
    「乙○○意圖使詹益義（與甲○○、乙○○間並無犯意之聯絡及行為之分擔）及
    泳信公司不法逃漏稅捐」、第十七、十八行之：「開立不實之工程決算書」，補
    充為：「開立其業務上作成之不實工程決算書」、第十九行之：「不實之簽証，
    以供甲○○」，補充為：「不實之簽証，並持以行使，以供甲○○」、第十九行
    之：「工程複勘。」，應補充為：「工程複勘，足生損害於苗栗縣政府對土地改
    良工程及雜項使用執照之核發暨苗栗縣稅捐稽徵處對土地增值稅抵扣之正確性。
    」外，餘均引用起訴書之記載（如附件）。
二、按納稅義務人以詐術或其他不正方法逃漏稅捐者，處五年以下有期徒刑、拘役或
    科或併科新台幣六萬元以下罰金，稅捐稽徵法第四十一條定有明文。且稅捐稽徵
    法關於納稅義務人、扣繳義務人及代繳人應處徒刑之規定，於民法或其他法律規
    定對外代表法人之董事或理事亦適用之，同法第四十七條復有明文。查甲○○係
    泳信公司之董事，並係公司實際負責人，對外代表公司與他人為法律行為，與從
    事業務之乙○○，共同以不正方法及行使業務上登載不實逃漏稅捐，所為均係犯
    稅捐稽徵法第四十七條第二款、第四十一條（按因第四十七條並無法定刑規定）
    之對外代表法人之董事，為納稅義務人以不正方法逃漏稅捐罪及刑法第二百十六
    條、第二百十五條之行使業務上登載不實罪。起訴書原認被告二人就稅捐稽徵法
    部分，係犯該法第四十一條之罪，惟甲○○非該條所稱之「納稅義務人」（本院
    九十二年四月一日筆錄參照），應不構成該條之罪，但公訴檢察官已當庭更正起
    訴法條為該法第四十七條，因此無須變更法條，附此敘明。渠等業務上登載不實
    之低度行為，應為行使之高度行為所吸收，不另論罪。被告乙○○雖不具稅捐稽
    徵法第四十七條第二款之身分，另被告甲○○就行使業務上登載不實罪部分，亦
    非從事業務之人，但乙○○、甲○○分別與具該身分之甲○○、乙○○共同實施
    ，依刑法第三十一條第一項規定，仍以共犯論。其二人間，有犯意之聯絡及行為
    之分擔，應論以刑法第二十八條之共同正犯。起訴書認被告二人所犯上開二罪有
    方法結果之牽連關係，惟公司負責人為納稅義務人之公司以不正方法逃漏稅捐，
    既非稅捐稽徵法第四十一條之犯罪或受罰主體，僅依同法第四十七條規定，代替
    公司受徒刑之處罰，自與其本身為犯罪主體所犯之其他罪名，如刑法第二百十六
    條、第二百十五條間，不具牽連關係（最高法院八十八年度台非字第一四九號判
    決參照）。故被告二人所犯上開二罪，應予分論併罰。被告二人於本院九十二年
    二月十三日調查時坦承犯行，檢察官依此，並考量本件土地已有建築物構築其上
    ，若欲實質調查，進行履勘開挖，其耗費之時間、金錢成本不可謂不大，且有造
    成建築物傾頹之危險（本院九十二年二月十三日筆錄參照），因此向本院具體求
    處被告二人上開二罪均有期徒刑六月，得易科罰金，定執行刑為有期徒刑十一月
    ，均緩刑四年。被告二人於上開庭訊時表明願意接受（本院九十二年二月十三日
    、四月一日筆錄參照）。本院審酌被告二人前未曾受有期徒刑以上刑之宣告（有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表在卷可稽）、本件犯罪之手段、所生危害及犯後坦承犯行，態度良好暨被告二
    人所犯之罪並非貪污治罪條例之罪，且所逃漏之稅捐事後稅捐機關可以補徵回來
    等全案情節，認檢察官之具體求處為適當，爰分別量處如主文所示之刑，並均諭
    知易科罰金之折算標準暨均定其應執行之刑及諭知易科罰金之折算標準，並均諭
    知緩刑四年，以啟自新。
三、本件是依刑事訴訟法第四百五十一條之一之請求所為之科刑判決，依同法第四百
    五十五條之一第二項規定，不得上訴，附為敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十一條
    之一第四項前段、第四百五十五條之一第二項、稅捐稽徵法第四十七條第二款、
    第四十一條、刑法第十一條前段、第二十八條、第三十一條第一項、第二百十五
  條、第二百十六條、第四十一條第一項前段、第二項、第五十一條第五款、第七
    十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
五、本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                                法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
附錄論罪科刑法條
稅捐稽徵法第四十一條：
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣六萬元以下罰金。
稅捐稽徵法第四十七條：
本法關於納稅義務人、扣繳義務人及代徵人應處徒刑之規定，於左列之人適用之：
一  公司法規定之公司負責人。
二  民法或其他法律規定對外代表法人之董事或理事。
三  商業登記法規定之商業負責人。
四  其他非法人團體之代表人或管理人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
