【裁判字號】    92,訴,1084
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○八四號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                邱雅齡
    被      告  甲○○      原住台北市○○區○○路一０七巷七號七樓之十五
                            .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣佰零伍萬零壹佰玖拾捌元，及自民國八十七年六月二十日起
至清償日止，按年息百分之九點四一計算之利息；暨自民國八十七年七月二十一日起
至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）三百零五萬一百九十八元，及自
          民國八十七年六月二十日起至清償日止，按年息百分之九點四一計算之利
          息；暨自民國八十七年六月二十日起至清償日止，逾期在六個月以內，按
          上開利率百分之十，逾期超過六個月以上，按上開利率百分之二十計算之
          違約金。
二、陳述：
    訴外人林月霞於八十一年二月十七日邀同被告為連帶保證人，向原告借款三百三
    十六萬元，約定自八十一年三月二十日起至一百零一年三月二十日止，前三年為
    寬限期，應按月繳付利息，自八十四年三月二十日起，以每月為一期，按期於當
    月二十日均攤還本息，利息則按原告銀行基本放款利率加百分之一點五計算，倘
    一期未依約給付，視為全部屆期（屆期時之利息為年息百分之九點四一），除遲
    延利息外，逾期在六個月以內，按約定利率百分之十，期超過六個月以上，按約
    定利率百分之二十加計違約金。詎主債務人自八十七年七月起即未依攤還本息，
    迄尚欠本金三百零五萬一百九十八元及自八十七年六月二十日起之利息、違約金
    未給付，經屢催未獲置理，是本於連帶保證契約關係請求被告給付本件借款、利
    息及違約金。
三、證據：提出借據一紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出借據一紙為憑；被告經合法通知既不到場復未以書狀
    提出防禦方法，以供本院審酌，經本院調查之結果，應認原告主張之事實為真實
    。
三、從而原告依連帶保證之法律關係訴請被告連帶清償借款本金三百零五萬一百九十
    八元，及自民國八十七年六月二十日起至清償日止，按年息百分之九點四一計算
    之利息；暨自民國八十七年七月二十一日起至清償日止，逾期在六個月以內，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月以上，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許；逾此部分之請求（即自八十七年六月二十日起至同年七
    月二十日止部分之違約金），查原告既主張主債務人於八十七年七月份始未依約
    清償，依借據所載清償期復為每月二十日，是於八十七年七月二十日未依約給付
    ，次日始屬違約，故逾此部分違約金之請求，於法顯有未合，應予駁回。
據上結論：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，並依民事訴訟法第三百八十五
條第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  黃信滿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
~B書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
