【裁判字號】    91,重訴,29
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    擄人勒贖等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                         九十一年度重訴字第二九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人  乙○○
    即  被  告
    選任辯護人  連復淇律師
    選任辯護人  趙國生律師
右列受裁定人因被告擄人勒贖案件，甲○裁定如左：
    主  文
扣案之乙○○國民身分證壹張（八十九年換發者）應發還予乙○○。
    理  由
一、本件被告乙○○擄人勒贖案件，台灣板橋地方法院檢察署前經將受裁定人乙○○
    之國民身分證二張予以扣押。茲聲請人以罹患胸部腫瘤，極需國民身分證一張以
    申請辦理健保卡，方便前往醫院接受治療為由，申請發還其所有之國民身分份證
    一張（八十九年換發者）。
二、茲該扣押物已無留存之必要，應即發還受裁定人，爰依刑事訴訟法第一百四十二
    條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    十    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  法  官   胡 堅 勤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                  書記官   吳 詩 琳
中      華      民      國      九十二      年      七      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
