【裁判字號】    92,聲,1281
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一二八一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告犯擄人勒贖罪案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字第
二六一號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳拾萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人乙○○因被告甲○○犯擄人勒贖罪案件，經依臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣二十萬元，由具保人出具現金保
    證後，將被告釋放停止羈押。茲因該被告於臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度
    執字第二三０八號案件執行時逃匿，有同署送達證書一份、同署通知影本一份、
    台灣台南地方法院檢察署送達證書影本二份、拘提暨拘提報告影本二份、法務部
    戶役政連結作業系統查詢資料一份、保證金收據影本一份附卷可稽。爰聲請沒入
    前開保證金等語。
三、經核要無不合，且被告迄今仍逃匿中尚未到案執行一節，亦經本院依職權查證屬
    實，有本院法務部在監在押資料表一份附卷足憑，揆諸前揭說明，自應將原繳納
    上開保證金沒入。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    十    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官   林春長
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官   林志憲
中      華      民      國      九十二      年      七      月    十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
