【裁判字號】    92,易,1960
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一九六０號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八四三二號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○係告訴人乙○○之丈夫，二人間具有家庭暴力防治法
    第三條第一款所定之家庭成員關係。雙方於民國（下同）九十一年十一月八日零
    時三十分許，在台北縣三重市○○街九十八巷三十三之一號三樓住處，因細故發
    生口角，被告甲○○竟基於傷害人身體之犯意，出手毆打告訴人乙○○，致告訴
    人乙○○受有頭部腫脹瘀傷前額及臉部多處瘀傷及挫傷、嘴唇撕裂傷、頸部瘀傷
    、右前胸部瘀傷、雙腳多處瘀傷之傷害。經告訴人乙○○提出告訴，起訴書認係
    觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，惟依同法第二百八十七條前段須告訴
    乃論。茲據告訴人具狀撤回上開之告訴，有撤回告訴狀在卷可稽，揆諸首揭說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國     九    十    二     年    七    月     十       日
                              台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                  書記官  陳  蒼  仁
中    華    民    國     九    十    二     年    七    月     十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
