【裁判字號】    92,易,1829
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一八二九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九五七三
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○基於幫助施用第二級毒品安非他命之概括犯意，先於
    民國九十二年四月二十九日十六時許，在其位於臺北縣三重市○○路二六七巷五
    號之住處內，將其年籍身分不詳之友人所欲販賣予李榮源之第二級毒品安非他命
    一小包（重量不明）交付予李榮源施用；復於同年五月五日下午，在前開同一地
    點，再次將該年籍身分不詳之友人所欲販賣予李榮源及其本身施用之第二級毒品
    安非他命二小包，提供予李榮源及其本身共同施用（乙○○、李榮源二人涉嫌施
    用毒品安非他命之部分，均另案偵辦），嗣於同年五月五日二十時二十分許，其
    與李榮源正在前開住處內施用毒品安非他命之時，為警當場查獲，並扣得第二級
    毒品安非他命二小包（總淨重一點一公克）、吸食器一組（吸管一支、燈泡二個
    ）及分裝勺一支等物，始循線得知上情。因認被告涉有刑法第三十條第一項、毒
    品危害防制條例第十條第二項之幫助施用第二級毒品罪嫌云云。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。又連續犯之行為，業經就一部分起訴者，依審判不可分之原則，應就全
    部予以審理，不能就連續犯之其他部分另案再行起訴。
三、查本件被告曾因施用第二級毒品安非他命案件，經先後二次送觀察勒戒後，初次
    因認無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年六
    月二十八日以八十八年度偵字第一四八三九號為不起訴處分確定，惟第二次則因
    認有繼續施用毒品之傾向，業由本院八十九年度易字第二二一二號判處有期徒刑
    七月確定（強制戒治之部分，已於八十九年十二月十九日執行完畢），詎其仍未
    戒除毒癮，另基於施用第二級毒品之概括犯意，自九十二年五月一日起至同年五
    月五日十九時許為止，在其位於臺北縣三重市○○路二六七巷五號之住處內，連
    續施用第二級毒品安非他命多次之犯行，經臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度
    毒偵字第一五九八號案以被告係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級
    毒品罪嫌，而於九十二年五月十五日提起公訴，並於九十二年五月二十三日繫屬
    本院（九十二年度易字第一六九七號，業於九十二年七月三日宣判，尚未確定）
    ，此經本院調閱本院九十二年度易字第一六九七號案卷核閱無訛，並有該案影印
    卷宗在卷可參。而本件公訴人所指被告先後於九十二年四月二十九日及五月五日
    下午幫助李榮源施用安非他命之犯行，與前開被告被訴於九十二年五月一日起至
    同年五月五日十九時止連續施用第二級毒品安非他命之犯行（即含本件公訴人所
    指於九十二年五月五日下午，被告將他人販賣予李榮源及其本人之安非他命，提
    供予李榮源後，幫助並共同施用安非他命之行為），時間緊接，所犯為構成要件
    相同之罪，顯係基於概括犯意為之，而有裁判上一罪之連續犯關係，是以被告所
    犯之前後二案，係屬同一案件，應無疑義。惟本件公訴人仍於九十二年五月十九
    日就被告上開幫助施用第二級毒品犯行，向本院重行起訴，並於九十二年六月六
    日繫屬本院，此有臺灣板橋地方法院檢察署九十二年六月六日甲○森德九二偵字
    第九五七三號函上之本院收狀戳附卷可憑，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  昭  綾
中      華      民      國      九十二      年      七      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
