【裁判字號】    91,訴,2746
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度訴字第二七四六號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                己○○
                              .
    被      告  甲○○
?
                丙○○        .
                              .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾伍萬壹仟陸佰玖拾參元；及其中壹佰柒拾陸萬捌
仟參佰伍拾捌元部分，自民國九十一年八月十四日起至清償日止，按年利率百分之八
點零八計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○於民國八十七年六月十一日邀同被告丙○○為連帶保證人
    ，向原告借款，借款金額為新台幣（下同）六百二十四萬元，借期自八十七年六
    月十一日起至九十四年六月十一日止。依二十年年金法分二四０期按月平均攤還
    本息，餘額於七年借期屆滿時一次全部清償本金及利息。利息按原告基本放款利
    率減碼年息百分之零點五計算，並同意隨原告基本放款利率調整而調整（起訴時
    原告基本放款利率為年利率百分之八點五八）。並約定借款人如不依約清償本息
    時，本金自到期日起，利息自繳息日起；逾期在六個月以內部分，按約定利率百
    分之十，逾期超過六個月部分，按約定利率百分之二十計付違約金，且借款人及
    連帶保證人均喪失期限利益，全部債務視為到期。詎被告甲○○自九十年六月十
    一日起即未還本繳息，依約其全部債務已視為到期，原告遂向台灣板橋地方法院
    聲請拍賣被告所供擔保之抵押物，拍賣所得分配金額計有四百六十九萬五千元。
    其抵充順序，依強制執行法第二十九條第二項及雙方訂定之授信約定書第七條之
    約定，依抵充強制執行費用、利息、本金後，尚積欠原告之金額等明細，如附表
    所示。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟等語，並聲明如主文
    第一項所示。
三、被告甲○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：本件原告主張之事實，業據其提出借據、原告基本放款利率變動
    表、板橋地方法院民事執行處九十一年度民執辰字第一四三八號分配表影本各一
    份，及授信約定書影本兩份為證，被告復未到場或以書狀提出任何防禦方法，自
    應認原告主張之事實為真實。按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代
    替物之所有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；借
    用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四百七
    十四條第一項、第四百七十八條前段分別定有明文。次按稱保證者，謂當事人約
    定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約；數人負同一
    債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人
    ，得對於債務人中之一人，或數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部之給
    付，民法第七百三十九條、第二百七十二條第一項、第二百七十三條第一項亦分
    別規定明確。從而，被告甲○○既有如主文所示之借款本金、利息及違約金尚未
    清償，被告丙○○為本件借款之連帶保證人，自應負連帶償還責任。原告依消費
    借貸及連帶保證之法律關係訴請被告連帶給付，洵屬有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林玫君
~FO
附表：
┌────┬───────┬─────────┬─────────────┐
│借款金額│ 尚欠借款本金 │ 利  息           │    違  約   金           │
├────┼───────┼─────────┼─────────────┤
│5,828207│  1,768,358   │自91.8.14日起至   │    自90.07.11起至        │
│        │              │清償日止， 按     │    91.8.13日止之違約金   │
│        │              │年利率8.08%計算。 │    為83,335元；          │
│        │              │                  │    自91.8.14日起至清償   │
│        │              │                  │    日止，按年利率1.7%    │
│        │              │                  │    計算。                │
│        │              │                  │                          │
└────┴───────┴─────────┴─────────────┘
 附註：因板橋地方法院民事執行處九十一年度民執辰字第一四三八號分配表所列之利
       息及違約金計算至九十一年八月十三日（即拍定日）為止，是故本件利息、違
       約金之請求係以九十一年八月十四日（即拍定日之翌日）起算；亦即在九十一
       年八月十三日以前，原告已確定之債權為一百八十五萬一千六百九十三元。
       （ 計算式為：0000000＋八三三三五＝0000000元）
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
