【裁判字號】    92,家小,4
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度家小字第四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程式
  。
二本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年五月十九日裁定命原告於
    伍日內補正。該項裁定已於民國九十二年五月二十一日送達原告，有送達證書附
    卷可憑。
三原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，又假執行之聲請亦缺乏宣告依據，均應予
  以駁回。
四依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如主
  文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  余來炎
右正本證明與原木無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
~B法院書記官  蕭詩穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
