【裁判字號】    91,訴緝,106
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度訴緝字第一六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四九五二號）
，暨移
偵字第一八一七七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑捌月。
變造之「簡泰和」、「范玉光」、「丁○○」及「胡明川」中華民國國民身分證上換
貼被告之照片肆張；「乙○○」駕照上換貼被告之照片壹張；「胡明川」中華民國護
照上之被告照片壹張及所附之委任書上「胡明川」署押壹枚，均應予沒收。
其餘被訴部分無罪。
    事  實
一、甲○○前於民國八十四年十一月十日因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處
    有期徒刑六月，嗣於同年四月十日易科罰金執行完畢；又於八十四年十月十九日
    因偽造文書案件，經本院判處有期徒刑四月，於八十五年二月二十七日易科罰金
    執行完畢。再於八十六年五月七日因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有
    期徒刑七月，於八十七年十二月九日縮刑期滿執行完畢出監。竟仍不知悔改，其
    因案遭通緝，為免為警緝獲，竟分別於八十九年間某日，向共同基於變造國民身
    分證概括犯意聯絡之跳蚤市場年籍不詳綽號「阿標」之成年男子，以每張新臺幣
    （下同）五千元之代價，由甲○○提供其本人之相片後，經該阿標予以變造換貼
    甲○○本人相片之簡泰和、范玉光身分證各一張，足以生損害於簡泰和、范玉光
    及戶政機關對於戶籍管理之正確性。甲○○又承前揭犯意，於九十年二月間，向
    共同基於犯意聯絡之跳蚤市場年籍不詳綽號「郭胖」之成年男子，以變造國民身
    分證、行使偽造私文書及冒用他人身分證件資料以申請不實護照之方式，由甲○
    ○以變造身分證五千元之代價，交付照片後，經郭胖變造換貼甲○○照片之「胡
    明川」身分證。甲○○再以數萬元之代價，經由郭胖委託不知情之安運旅行社人
    員，填寫中華民國護照申請書及出具胡明川名義之委任書等私文書後，連同上揭
    變造之胡明川身分證，向外交部領事局申請中華民國護照，並經核發黏貼甲○○
    照片之「胡明川」不實護照，足生損害於胡明川及戶政機關對於戶籍管理及外交
    單位對於護照申請審核管理之正確性。甲○○又基於收受贓物之概括犯意，分別
    於九十年十月間、九十一年五月間，在某不詳地點及臺北縣板橋市○○路，分自
    不詳之成年人及綽號阿三之成年男子處，明知為來源不明之贓物而仍予收受取得
    丁○○之身分證、乙○○之駕照（該身分證及駕照均係遺失而遭他人侵占或失竊
    之贓物），並交由共同基於變造身分證、駕照犯意聯絡之跳蚤市場年籍不詳綽號
    「阿龍」之成年人，以每張五千元之代價，變造換貼甲○○照片之丁○○身分證
    、乙○○駕照，足以生損害於丁○○、乙○○及戶政機關、監理機關對於戶籍及
    駕駛執照管理之正確性。嗣先於八十九年八月四日晚上十一時許，在台北縣中和
    市○○路一一八號九樓，為警查獲；復於九十一年七月二十九日十六時許，在臺
    北市中正區○○○路○段八八號前經警臨檢盤查，甲○○因遭通緝為逃避查緝，
    取出乙○○之駕照冒名應訊行使之，然為警識破，始悉上情。
二、案經臺北縣政府警察局中和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨
    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官移送併辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實，除否認有持乙○○之駕照應訊一節外，餘均
    坦承不諱。而被告於九十一年七月二十九日十六時許，在臺北市中正區○○○路
    ○段八八號前經警臨檢盤查，甲○○因遭通緝為逃避查緝，取出乙○○之駕照冒
    名應訊行使之，然為警識破等事實，業據證人即查獲之警員己○○到庭證稱：「
    當時我們接獲線報說有通緝犯，到現場時發現有ＧＷ－１４３６號的自小客車很
    可疑，我們開車過去盤查，車子就往外開，從車上跳下一個人就一直跑，那個人
    就是甲○○，大約十公尺，我們同事將他攔下，向他盤查，甲○○拿出乙○○的
    駕照出來，我們問他，他都不說話，我們叫他再拿出其他的證件，他又拿出一個
    皮夾，我們發現裏面有丁○○的身分證，我們問他為何有兩張同樣照片但不一樣
    證件，證件怎麼來的，他才坦承他是甲○○，查明甲○○是通緝犯後，就將他帶
    回去偵辦。」．．．「盤查時，被告先拿出乙○○的駕照，但不說話，後來看到
    丁○○的身分證後，查證後才知道他是通緝犯。」（見本院九十二年四月二十九
    日訊問筆錄）。且被告於警訊及偵查中亦均自承有拿乙○○駕照出來受檢（見臺
    灣臺北地方法院檢察署九十一年度偵字第一八一七七號偵查卷第四頁背面、第二
    十八頁）。綜上，堪認被告所辯未拿乙○○駕照受檢一節，應係卸責之詞，尚無
    足採。此外，乙○○駕照及丁○○身分證分別係因遺失或被竊之贓物，並經乙○
    ○、丁○○等人指述綦詳，復有變造之乙○○駕照、丁○○身分證、簡泰和及范
    玉光身分證各一張、胡明川名義之中華民國護照申請書（含委任書）一件、護照
    一本等物扣案可資佐證，被告犯行堪予認定。
二、核被告變造簡泰和、范玉光身分證之犯行，係犯刑法第二百十二條變造特種文書
    罪；被告變造胡明川身分證並填寫護照申請書及委任書，行使申請中華民國護照
    之犯行，係分別犯護照條例第二十三條第一項之變造國民身分證以供申請護照罪
    及刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪；被告收受丁○○之身分證
    、乙○○之駕照，進而變造並行使乙○○駕照，所犯係刑法第三百四十九條第一
    項收受贓物罪、第二百十六條、第二百十二條行使變造特種文書罪。被告所犯上
    開低度之變造特種文書行為，應為其後行使之高度行為所吸收，不另論罪。所犯
    低度之偽造私文書行為，亦應為其行使之高度行為所吸收，不另論罪。被告二次
    收受贓物犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應
    依連續犯規定論以一罪。又所犯收受贓物罪與行使變造特種文書罪間，有方法結
    果之牽連關係，應從一重之行使變造特種文書罪論處。又被告先後數次行使變造
    身分證之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同（按護照條例第二十三條第一項之
    規定，應為刑法第二百十六條、第二百十二條行使變造身分證之特別規定），顯
    係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定論以較重之護照條例第二十三條第一
    項之罪。再被告行使偽造私文書與變造身分證申請護照之行為間，有方法結果之
    牽連關係，應從一重之行使偽造私文書罪論處。被告所涉上開犯行，分別與「阿
    標」、「郭胖」、「阿龍」之成年男子間，有犯意聯絡與行為分擔，應論以共同
    正犯。又渠利用不知情之旅行社人員代為填寫護照申請書、委任書以申請「胡明
    川」之中華民國護照，係間接正犯。又被告有如事實欄所載前科，此有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一件在卷可稽。其曾受有期徒刑之執行完畢，五年內再
    犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。公訴意旨
    就被告變造胡明川身分證並填寫護照申請書及委任書，行使申請中華民國護照及
    收受屬於贓物之丁○○身分證、乙○○駕照，進而變造並行使乙○○駕照之贓物
    、偽造文書等犯行，雖未據起訴，惟此部分犯行與已起訴之被告變造身分證犯行
    ，分別有連續犯、牽連犯之裁判上一罪關係，並經檢察官移送併辦，本院自得併
    予審究。又按刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪，須公務員不知其為不實
    之事項而登載於職務上所掌管之公文書，且公務員對於該不實之事項無查明之職
    責為要件，若公務員應依職權查明其真偽者，縱行為人以明知為不實之事項，而
    使公務員予以登載，行為人並不負該條之刑責。而依護照條例第十八條之規定觀
    之，主管機關就護照之申請有審核之權責，故此部分自不成立刑法第二百十四條
    使公務員登載不實罪，附此敘明。爰審酌被告冒用他人身分資料，對被害人影響
    甚鉅，也造成戶籍管理之漏洞，惟慮其犯後態度良好並坦承犯行等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。
三、變造之「簡泰和」、「范玉光」、「丁○○」及「胡明川」中華民國國民身分證
    上換貼被告之照片四張；「乙○○」駕照上換貼被告之照片一張；「胡明川」中
    華民國護照上之被告照片一張，係被告所有供犯罪所用之物，應依刑法第三十八
    條第一項第二款規定宣告沒收。普通護照申請書正面申請人欄內「胡明川」之中
    英文姓名，僅在識別申請人為何人，以利承辦人員明瞭護照核發之對象，並非表
    示申請人本人簽名之意思，縱未經本人同意而填載，亦不生偽造署押之問題，自
    毋庸依上揭規定宣告沒收，然隨同申請書所附之委任書上「胡明川」署押一枚，
    則應依刑法第二百十九條規定予以沒收。又上開普通護照申請書，已用以申請護
    照而交付他人，其上被告之照片及變造身分證正反面影本，自非屬被告所有之物
    ，爰不予宣告沒收。
四、臺灣臺北地方法院檢察署九十年度偵字第一七二三六號移送併辦意旨認被告甲○
    ○涉以變造之「胡明川」身分證向外交部領事館申請台胞證，因認被告涉有刑法
    第二百十四條使公務員登載不實罪嫌。惟查該台胞證並非外交部領事館所核發，
    此有台胞證影本一件在卷可稽，移送意旨認此部分亦涉有使公務員登載不實罪嫌
    ，容有誤會，應由檢察官另行偵結處理，以符法制，亦此敘明。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告甲○○與戊○○二人，共同基於行使偽造準私文書之信用卡
    犯意之聯絡；二人自八十九年六月份起，即從跳蚤雜誌上收購作廢之信用卡，將
    原卡號燒掉，用打模機打上號碼，再以電腦輸入磁條號碼方式，偽造信用卡。二
    人復意圖為自己不法所有之概括犯意，自同年六月份起至同年八月四日止，連續
    冒稱為偽卡之持卡人，持上開偽造完成之信用卡，至財團法人聯合處理中心之特
    約商店，以上開偽造信用卡刷卡購物消費，而交付上開偽造信用卡，俟該特約商
    店店員在終端機上刷卡辨識，獲授權並列印消費帳單後，即以複寫之方法，同時
    在簽帳單顧客存根聯、特約商店存根聯及銀行存根聯上偽簽持卡人之署押，據為
    以各持卡人名義為購物消費，允諾付款予發卡銀行之意思表示，而完成偽造持卡
    人名義之簽帳單之私文書後，再進而以行使之犯意，將特約商店存根聯及銀行存
    根聯交付該特約商店，使各特約商店陷於錯誤，誤信其為持卡消費之本人，而交
    付其所購買之物品，先後十二次以此方式，自各特約商店處詐取財物，致生損害
    於各特約商店、財團法人聯合信用卡處理中心及信用卡卡號所屬真正發卡銀行；
    戊○○與甲○○於詐得之財物後，再轉至跳蚤市場以半價售出，因認被告涉有行
    使偽造私文書及詐欺取財罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項前段
    分別定有明文。而認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不
    利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。最
    高法院著有判例可循（最高法院三十年上字第八一六號判例參照）。末按認定犯
    罪事實所憑證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然無論直接或間
    接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為
    真實之程度者，始得據為有罪之認定。如未能發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院亦著有七十六年臺上字
    第四九八六號判例、四十年臺上字第八六號判例足參。經核公訴意旨認被告甲○
    ○涉有右揭犯行，係以共犯戊○○之指述，及扣案之贓證物為其主要論據。
三、訊據被告甲○○堅決否認涉有右揭犯行，辯稱：伊並沒有偽造信用卡，亦僅有陪
    同戊○○去安坑一家超市買東西，幫他提過一次東西，因為戊○○病發時手腳不
    方便，伊並不知道戊○○使用偽卡消費，伊沒有住在戊○○那裏，伊只有在戊○
    ○那裏吸毒等語。經查：
（一）共犯戊○○於警訊中稱：伊並沒有請甲○○等人盜刷過偽卡，扣案的偽造信用
      卡都是庚○○所有（見八十九年八月五日警訊筆錄），於偵查中稱：甲○○等
      人來找伊聊天，扣案物是庚○○的（見同日偵訊筆錄）；又於檢察官訊問（甲
      ○○陪你去，他知道信用卡是假的？）時答稱：可能知道，甲○○是因為伊行
      動不便，幫伊很多忙（見八十九年九月二十六日訊問筆錄）。然嗣於本院訊問
      時則供稱：偽造的信用卡都是庚○○做的，簽帳單是顧買來要偽造信用卡的。
      甲○○並沒有參與，他勸伊不要再和庚○○他們在一起等語（見本院九十一年
      十二月三十一日訊問筆錄）。徵之共犯戊○○前後之供述，其於警、偵訊中之
      指述並不能確信被告甲○○有參與偽造信用卡及盜刷信用卡詐欺之犯行，況其
      於本院訊問時已明確證稱被告甲○○並未參與等語。又同時被查獲的證人丙○
      ○亦證稱：甲○○並沒有住在戊○○家，那天伊和甲○○要有事要講，因伊以
      前和甲○○同居生了一個女兒，要談談女兒的事以及以後怎麼生活，在路上碰
      上戊○○，甲○○就向戊○○借鑰匙到他家談話，到了約三十分鐘後，警察就
      帶著戊○○一起來搜索了。那時甲○○在擺地攤，賣衣服和音樂ＣＤ，伊不知
      道甲○○、戊○○有無在做偽卡，就伊所認識的甲○○不會做這種東西（見本
      院九十一年十二月三日訊問筆錄）。證人庚○○亦到庭證稱：查扣的東西都是
      戊○○自己的，伊知道戊○○在做偽卡，也有拿偽卡去消費，但不知道甲○○
      有無幫戊○○做偽卡，伊去戊○○住處不只一次，當時就有查扣的那些東西在
      ，而那時伊還沒有碰過甲○○（見本院九十二年四月一日訊問筆錄）。
（二）綜上證人所述，查扣之物品並非甲○○所共同擁有，是不能遽以此做為不利被
      告之認定。且共犯戊○○之指述並不能確信被告甲○○亦參與偽造信用卡、刷
      卡消費詐欺之犯行。則公訴人所舉證據，就被告甲○○是否涉有前揭犯行一節
      ，尚存合理懷疑，未達能確信為真之程度。此外，復查無其他積極證據足認被
      告涉有上開犯行，不能證明被告犯罪，揆諸前揭說明，應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，護照
條例第二十三條第一項，刑法第十一條前段、第二十八條、第三百四十九條第一項、
第二百十六條、第二百十條、第五十五條、第四十七條、第二百十九條、第三十八條
第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭緯中到庭執行職務。
中      華    民      國      九十二      年      七    月      十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊灥
中      華      民      國      九十二      年      七    月      十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十條
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
