【裁判字號】    92,易,2046
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二四六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第七六三四號）
，經本院認不應以簡易判決處刑（九十二年度簡字第一○○五號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知真實姓名年籍不詳綽號「豬哥」之成年男子，於
    民國八十九年十二月間某日，在台北縣林口鄉○○路某處，以新台幣（下同）二
    千元之價格賣予其之易利信Ｔ二八型行動電話一支，係石佩芳所有，且於八十九
    年十二月十二日二十時三十分許，在台北縣林口鄉○○路二九巷六號六樓住處被
    竊，係他人所竊得之贓物，竟加以收受使用並轉贈湯正豪。因認被告涉有刑法第
    三百四十九條第二項之故買贓物罪嫌。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本案被告甲○○另案被訴於八十九年九月間，明知在跳蚤雜誌刊登廣告之不詳
    姓名年籍之成年人所出售之身分證係贓物，仍以每張身分證二千元至三千元之代
    價購入陳文華、吳英輝、林家和、胡秀琴、林大鈞等身分證之犯行部分，亦涉有
    刑法第三百四十九條第二項故買贓物罪嫌，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    於九十年三月十九日以九十年度偵字第四六三四、四六四八號起訴書提起公訴，
    並經本院以九十年訴字第七二四號案件審理中（下稱前案），有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表及上開起訴書各一件在卷可按。本案公訴人雖以被告於八十九
    年十二月間，在台北縣林口鄉○○路某處，以二千元之價格故買贓物行動電話一
    支之犯行再向本院提起公訴，惟查被告此部分之犯罪時間，距前案犯罪時間相隔
    僅約三月，時間緊接，所犯復為構成犯罪要件相同之罪名，堪認係基於概括之犯
    意而為，屬連續犯之裁判上一罪關係。是公訴人起訴本案犯行係屬被告連續故買
    贓物犯行之一部分，與前案有連續犯裁判上一罪之關係，為同一案件，公訴人向
    本院重行起訴，並於九十二年五月二十六日始繫屬於本院，有本院收狀戳在卷足
    憑，揆諸前揭規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。至本案公訴人聲
    請簡易判決處刑書所犯法條欄雖記載被告係犯刑法第三百四十九條第一項之收受
    贓物罪嫌，惟公訴人就被告係明知上開行動電話為贓物仍以二千元之代價予以故
    買之事實，業已於聲請簡易判決處刑書之犯罪事實欄記載明確，足見上開所犯法
    條顯係誤載，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  白  光  華
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  靜  怡
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
