【裁判字號】    92,訴,482
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第四八二號
    原      告    丙○○
    訴訟代理人    李勇三律師
    複 代理 人    甲○○
    被      告    乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
      (一)被告應給付原告新台幣（下同）六十萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清
        償日止按年息百分之五計算之利息。
      (二)原告願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
      (一)緣原告係帝奇寵物美容工作坊負責人，被告為參與同一性質業務請求加盟加
        入營運，雙方訂立加盟契約書，由沐基律師見證，此有加盟契約書可證。
      (二)加盟後，被告一次向原告購貨三十萬元，從此即未再進貨，按正常銷售量估
        算理應叫貨，被告卻未叫貨，原告心生疑惑，乃暗中查訪發現被告私自向沛
        特國際股份有限公司購貨，有九十年三月一日之銷貨單可證。又被告於台灣
        板橋地方法院檢察署九十年發查字第三一六號詐欺案件供承：「（問：你有
        無於加盟契約有效期間向外採購事業產品之紀錄？）有的，我第一次向外採
        購的時間在八十九年九月底，廠商及商品我回去整理再庭呈，前後有二、三
        十家和我合作及提供產品」，顯見被告確已違反約書三乙方加盟後，不得私
        自向外採購所營事業之相關產品，相關貨品之內容由雙方洽商之約定。又按
        契約書五雙方如有違上述約定，擅自向外採購，應賠償十倍加盟金予甲方，
        絕無異議之約定，被告於八十九年六月十四日簽約加盟，惟自八十九年九月
        起即違約向外採購，且前後有二、三十家廠商，足證被告違約情節嚴重，依
        約應賠償十倍加盟金予原告，但為姑念被告之負擔，自願減縮為賠償五倍加
        盟金即六十萬元予原告，為此提起本件訴訟。
      (三)被告辯稱原告未履行訂約前之承諾，惟查原告於加盟契約簽訂即依約履行加
        盟契約應盡之義務，絕無以過期貨物供貨，更無詐欺情事，且該詐欺案件亦
        與被告違約賠償事件無關。又被告已先行違約後，始通知終止加盟契約，其
        終止契約依法無效。
  三、證據：提出加盟契約、銷貨單影本各一紙、偵查訊問筆錄影本二份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      (一)查被告雖與原告訂有加盟契約，惟原告於八十九年六月十四日簽訂完加盟契
        約書後，並未善盡其義務，除八十九年六月二十一日進貨時就以過期之貨物
        提供被告，致被告於同年六月二十五日退貨、六月二十七日補貨外，更以詐
        欺之手段，於八十九年七月二日騙取被告購買貨物之支票，經被告提起詐欺
        告訴，業經台灣板橋地方法院檢察署檢察官提起公訴在案。
      (二)原告前開所為顯已違反加盟契約，被告即函請原告前來商討相關事宜，惟原
        告均置之不理，被告迫於無奈如好請當初簽訂加盟契約之見證律師呂沐基發
        函予原告終止契約。兩造契約已於八十九年八月終止，被告於契終止後之八
        十九年九月才向他人進貨，並無原告所指違約之情。
  三、證據：提出進貨單影本一份、台灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵緝字第一
      一八號起訴書影本一份、退、補貨單影本一份、原告進貨單影本一份為證，並
      聲請訊問證人劉怡麟、葉清敦。
    理      由
一、查兩造於八十九年六月十四日簽訂加盟契約，由被告加盟原告經營之奇帝寵物美
    容工作坊，雙方約定被告加盟後不得私自向外採購所營事業之相關產品，所需產
    品均由原告以進價牌價提供，雙方如有違上述約定，擅自向外採購，應賠償十倍
    加盟金予原告，嗣被告於八十九年九月底向其他廠商採購所營事業之相關產品等
    情，有原告提出之加盟契約、銷貨單影本各一紙及偵查訊問筆錄影本二份為證，
    復為被告所自認，自堪信為真實。
二、被告雖自認其於八十九年九月底向外採購所營事業相關產品，惟辯稱：其與原告
    簽訂之加盟契約，因原告有違約之情，已於八十九年八月經其終止等語，是本件
    應審酌者厥為被告是否已於八十九年八月合法終止兩造間之加盟契約？經查：被
    告前於八十九年八月十四日以「有諸多事證證明原告所為與約定不合」為由，委
    請呂沐基律師發函予原告表示兩造間之終止加盟契約，原告已於八十九年八月十
    四日收受前開通知，有被告提出之律師函及掛號郵件收件回執影本各一份在卷可
    稽；而原告於加盟合約有效期間內之八十九年六月二十一日，曾將已過期及即將
    過期之貨物提供予被告，經被告發現後而要求退、補貨乙節，亦經證人劉怡麟到
    場結證屬實，並有被告提出且為原告所不爭執之退、補貨單影本一份為證，足認
    被告所辯非屬無據，堪予採信。本件原告對被告依約既有供貨之義務，自應依誠
    實信用原則履行，其竟提供過期或即將過期之貨物予被告，顯有未依約履行之情
    ，是被告以原告所為與約定不合為由而終止兩造間之加盟契約，應屬合法。兩造
    間加盟契約既經被告於八十九年八月十四日終止，則被告於該契約終止後，始於
    八十九年九月底開始另向其他廠商進貨，自無原告所指違反契約書三乙方加盟後
    ，不得私自向外採購所營事業之相關產品之約定，是原告主張被告有上述違約情
    事，要無可採。
三、綜上所述，兩造間簽訂之加盟契約既經被告合法終止，被告於契約終止後，另向
    其他廠商進貨，即無違約可言，原告主張被告有違約之情，請求被告依約賠償五
    倍之加盟金即六十萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之五
    計算之利息，為無理由，不應准許。又原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即失
    所附麗，應併予駁回。
四、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十     日
                                      臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  程怡怡
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
