【裁判字號】    92,婚,485
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣新北地方法院 裁判書 -- 民事類
【裁判字號】 92,婚,485
【裁判日期】 920710
【裁判案由】 離婚等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事.判決  九十二年度婚字第四八五號
    原      告  甲○○    
    訴訟代理人  張樹萱律師
    被      告  乙○○    
                            居○○路○○○號之○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
兩造所生之子女丙○○（民國○○年○月○○日生）之權利義務之行使及負擔，由
原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告於民國八十五年十一月十三日與被告結婚，婚後被告動輒對原告惡言相向
      ，若兩造對事件看法不一致，被告即大聲辱罵原告「頭殼裝大便」、「一無是
      處」等語，使原告深感挫折。兩造相處時，原告若稍不順被告心意，被告即爆
      跳如雷，縱使原告委屈哭泣、主動道歉，被告也不接受。原告白天努力工作賺
      錢，回家後打掃，為家庭打拼、省吃儉用，仍無法得到被告正眼看待，實令原
      告心灰意冷。
（二）被告一向不喜歡原告與同學聯絡相處，八十七年九月間，原告同學要求原告一
      起吃晚餐，難得被告同意原告出去，原告在吃飯時，被告卻一連多次撥打原告
      呼叫器找原告，原告撥打被告手機不通，一時無法聯絡被告，二十分鐘後，原
      告聯絡上被告，被告卻生氣辱罵原告，回家後，被告突然打原告一巴掌，原告
      跌坐在地上，被告又連續踢原告，並抓原告頭髮，把原告摔倒在床上，原告爬
      起來，被告仍捶原告肚子，原告想跑離現場，被告卻不讓原告離開，並稱：是
      原告自找的，以為被告不會動手打人，就越來越過份云云，原告哭泣請求被告
      住手，在被告停止暴力行為後，原告打電話回家，之後原告父母來到雙方居所
      ，原告父親看到原告受傷而生氣，被告之胞兄亦向被告表示打人就是不對，但
      被告仍生氣說，原告亦有還手云云，後來原告看到婆婆哭泣跪下，心中不忍，
      便心軟同意留下，原告父母當時對原告之決定並不諒解，但仍表示會支持原告
      。翌日，被告不但不與原告說話，更一直罵原告，原告感覺被告並無悔改而想
      離婚，但此時卻發現懷孕，原告遂決定維持婚姻。
（三）原告懷孕期間，被告仍要原告早起床去買早餐，家事仍由原告一人操勞，當時
      兩造感情已至冰點，平常幾乎不交談。原告生下女兒後，被告說他不能忍受女
      兒半夜哭鬧，常責罵原告，為此原告必須至客廳餵奶，因當時值夏天炎熱，房
      間與客廳溫度相差很多，結果令女兒感冒發燒住院一星期，原告深感愧疚，被
      告卻一次也未至醫院探視女兒。
（四）被告對女兒毫無耐心，女兒一歲後，原告感覺女兒明顯懼怕被告，被告亦常說
      要離婚就離婚，絕不會留原告，或常於不高興時趕原告回娘家，要原告不要再
      回來。八十九年十月十二日，被告又為小事動怒，大聲責罵原告，要原告滾出
      家門，原告忍無可忍，帶女兒回娘家，被告之後尚打電話至原告娘家與原告母
      親通電話，稱原告母親讓原告住在家中，即係破壞婚姻之第三者，又打電話至
      原告公司，要原告老闆將原告辭退，並稱原告愛慕虛榮，編排種種事由傷害原
      告。
（五）原告實無法繼續忍受與被告共同生活，而自八十九年十月回娘家居住，迄今已
      逾二年半，原告與女兒在此期間生活平靜且安寧，原告有一份穩定之工作，經
      濟不成問題，原告家人亦給予原告女兒最大之照顧及支持。被告在此期間，未
      曾來看過女兒，亦未關心原告及女兒，反而向原告朋友放話恐嚇，要原告小心
      一，要潑原告硫酸等語。九十二年一月底，被告忽然打電話給原告，說原告快
      要死了，又要和女兒說話，女兒接下話筒後把電話掛斷，被告又繼續打來並破
      口大罵。之後被告又向原告朋友說，女兒之父親不是被告等語，實令原告深感
      受辱，並對被告之恐嚇心生畏懼。
（六）被告於婚後對原告惡言相向，並有暴力行為，實令原告受有不堪同居之虐待，
      且兩造分居多時，感情難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，亦
      足認雙方有難以維持婚姻之重大事由，而其事由應由被告負責，是以原告依民
      法第一０五二條第一項第三款、同條第二項規定訴請離婚。
（七）兩造之女兒丙○○，自幼由原告照顧，原告攜女回娘家居住以來，母女感情深
      厚，原告視女兒為生活最大之重心。而被告個性易怒，且長期與女兒疏離，實
      難認被告可適合擔任女兒之親權行使人。為此請求酌定女兒丙○○之權利義務
      由原告行使。
三、證據：提出戶籍謄本二份為證。並聲請訊問證人即原告父親丁○○。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：被告不同意離婚，被告否認有打原告，是原告一直攻擊被告，被告才推開
    原告，被告只是以開玩笑口吻罵原告「頭殼裝大便」。被告與原告分居已逾二年
    半，因為原告說他要回娘家，結果一去不回。被告不同意兩造所生女兒丙○○由
    原告監護。兩造所生女兒丙○○於兩造分居的二年期間，是與原告同住，但被告
    於這二年期間並未給付扶養費，亦未曾去原告的娘家看過原告及女兒丙○○，因
    為被告怕去原告娘家會遭原告娘家的人打，因為原告向她娘家訴說被告毆打原告
    。
丙、本院依職權囑託財團法人臺灣兒童家庭扶助基金會進行訪視。
    理    由
一、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有戶籍資料在卷可憑。原告主張兩造婚後感
    情不佳，被告動輒毆打辱罵原告，原告不堪同居虐待而攜幼女返回娘家居住，兩
    造分居二年半期間，被告未曾探視原告及女兒，亦未給付任何子女扶養費等情，
    業據證人即原告父親丁○○到庭證稱：「兩造分居已經三年，從八十九年十月到
    現在，因為在八十七年九月間兩造吵架，原告打電話回來，我與我太太到兩造家
    裡去看看，原告的頭與手被打傷，被告態度仍然很囂張，原告說被告抓他的頭髮
    去撞牆，之後被告就沒有再打原告，但被告天天都對原告惡言相向，而且握緊拳
    頭好像要打原告的樣子，被告還打電話給原告的老闆，要他解僱原告，被告有一
    次還趕原告回娘家，兩造分居這三年，被告都沒有來看原告」、「原告曾於電話
    中被被告恐嚇，說要潑硫酸，兩造分居二年半，被告從未探視過原告及小孩，也
    未付過生活費」等語。被告亦陳稱曾與原告發生拉扯、責罵原告「頭殼裝大便」
    、與原告分居二年半期間，被告未給付子女扶養費，亦未曾去原告的娘家看過原
    告及女兒丙○○等情。是以原告主張應堪信為真實。
二、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不
    備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚
    姻生活者，亦得請求裁判離婚。現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，以雙方情
    投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持
    婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任何
    人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重大事由。查本件
    兩造分居已二年九個月，被告未曾探視原告及女兒丙○○，亦未給付扶養費，足
    使兩造雙方感情淡漠，破綻重大，故原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採
    信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生
    活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚
    ，為有理由，應予准許。
三、兩造既經本院認定有無法維持婚姻之重大事由，已如前述，並准予兩造離婚，則
    原告另以民法第一千零五十二條第一項第三款事由請求判決離婚，應屬為達同一
    目的之訴之合併，自無庸再予審酌論列，附此說明。
四、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依協議由一方或雙方
    共同任之。未為協議或協議不成者，法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利
    機構或其他利害關係人之請求或依職權酌定之。又法院為前項裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：(一)
    子女之年齡、性別、人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母
    之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母保護教養子女之
    意願及態度。(五)父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況，民
    法第一千零五十五條第一項、第一千零五十五條之一分別定有明文。又本院依職
    權囑託財團法人臺灣兒童家庭扶助基金會進行訪視結果，兩造婚後共育有一名女
    兒丙○○，目前四歲，與原告共住，基金會訪視人員進行訪視過程，向兒童丙○
    ○陳稱要帶她去找爸爸，兒童丙○○聽到後就坐到原告腿上抱著原告一直哭，原
    告表示兒童丙○○不聽話時，曾對兒童丙○○說，若不聽話就要帶她回去給她爸
    爸，兒童丙○○就會哭，兒童丙○○於一歲三個月時就離開父親，對父親無太多
    印象，但因原告及其家人對被告有負面評價，且以送她回去父親住處作為威脅之
    語，致兒童丙○○聽到爸爸時會有負面情緒出現，因被告未曾探視兒童丙○○，
    故與兒童丙○○關係疏離，兒童丙○○從一歲三個月後都由原告及其家人協助照
    顧，兒童丙○○與原告家人互動情況良好，原告家人亦對兒童丙○○很疼愛，原
    告希望監護兒童丙○○，被告亦表示願意將兒童丙○○交由原告監護照顧，因此
    兩造意見相同，且原告有能力擔任監護之責任，因此建議依其等意願予以同意等
    語，此有財團法人臺灣兒童家庭扶助基金會之訪視報告一份在卷可參。本院審酌
    兩造之人格、經濟能力、監護能力及意願、親屬援助之可能性、家庭環境、子女
    之年齡及監護現狀等一切情狀，並參考上開訪視報告，認對於兩造之子女丙○○
    之權利義務之行使或負擔，由原告任之，較符合子女之最佳利益，爰酌定如主文
    第二項所示。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                   臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  黃惠瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按對造人數附繕本
）
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
~B法院書記官  林月蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
