【裁判字號】    92,簡上,30
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度簡上字第九號
    上  訴  人  駱駝冷凍機械有限公司
    法定代理人  鄭進貴
    被上 訴 人  沛榮國際股份有限公司
    法定代理人  王素貞
    訴訟代理人  秦芳瑜
                李中平
右當事人間請求給付承攬報酬事件，本院於民國九十二年五月二日所為之判決，其正
本應更正如左：
    主      文
原判決正本被上訴人法定代理人欄中關於「王素  」記載，應更正為「王素貞」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正
    之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B審判長法官  陳財旺
~B      法官  張紹省
~B      法官  朱耀平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
