【裁判字號】    92,重訴,370
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第三七○號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
                            送.
                                        住台北縣板橋市○○街十八號二樓
    被      告  義眾實業股份有限公司
                            設台北市○○路二八巷一號六樓之一
    法定代理人  乙○○      住台北縣永和市○○街二二七號三六樓
    被      告  甲○○      住台北市○○路二八巷一號六樓
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴僅繳納支付命令裁判費新台幣四十五元，其餘裁判費則未據繳納，
    經本院於民國九十二年六月十八日裁定命原告於伍日內補正，該項裁定已於民國
    九十二年六月二十八日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  程怡怡
右正本證明與原木無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
