【裁判字號】    92,易,1450
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一四五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳泰源
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二六一五號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告陳泰源基於傷害之犯意，於民國九十一年九月六日中午十二
    時許，在台北縣板橋市○○街五七巷口，持安全帽毆打甲○○，致甲○○受有右
    上臂瘀傷之傷害，為在旁之戴玉珠所見。案經甲○○訴由台北縣政府警察局海山
    分局報請偵辦。因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告陳泰源傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    甲○○在本院審理時當庭撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  王  士  珮
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  程  欣  怡
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
