【裁判字號】    92,聲,750
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七五○號
    聲  請  人
    即  債權人  惠亞工程股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人
    即  債務人  福座開發股份有限公司
                            設台北市○○○路○段三十三號十五樓
    法定代理人  甲○○      住.
右當事人間九十一年度存字第九三七號擔保提存事件，聲請人就其依本院裁定所供之
擔保物華南商業銀行西三重分行可轉讓定期存單，面額新台幣壹仟萬元壹張（號碼：
ＮＣ九○二九二號）、壹佰萬元壹張（號碼：ＨＢ四六三九九號）、伍拾萬元壹張（
號碼：ＨＮ二三五八三號）、壹拾萬元肆張（號碼：ＨＮ三二六九二～ＨＮ三二六九
五號）合計新台幣壹仟壹佰玖拾萬元整，聲請許其變換，本院裁定如左：
    主      文
聲請人就上開擔保物，准予變換為等值之交通銀行台北分行可轉讓定期存單。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又上開訴訟費
    用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第一百零六條
    規定自明。
二、本院認為聲請人聲請許其變換之擔保物面額新台幣一千一百九十萬元之交通銀行
    台北分行可轉讓定期存單，核與本院前經民事裁定命供擔保，後經依九十年度聲
    字第一二二六號變換擔保物裁定，許聲請人供擔保之如案由欄所示之擔保物尚屬
    相當，聲請人之聲請，依法洵無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  徐福晉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
~B法院書記官  張玉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
