【裁判字號】    92,撤緩,92
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第九二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人妨害風化案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第四三
一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因妨害風化案件，經臺灣新竹地方法院於民國（
    下同）九十一年八月五日以九十一年度竹北簡字第一五六號判處罰金二萬元，緩
    刑二年，並於同年八月十九日確定。茲受刑人於緩刑期內仍不知悛悔，復犯妨害
    風化罪，經本院於九十二年三月二十七日以九十二年度重簡字第三一八號判處有
    期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日，並於同年五月五日確定。受刑人於
    緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第一款規定，應
    撤銷其緩刑之宣告；爰依刑事訴訟法第四百七十六條規定，聲請裁定等語。
二、本院經核閱前揭兩案刑事判決書及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表，認聲請意
    旨與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷受刑人緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    十    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                            法  官  劉景宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  劉育君
中      華      民      國      九十二      年      七      月   十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
