【裁判字號】    92,交易,89
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第八九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二一０五三號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十一年九月三日晚上十時三十分許，駕駛車號ＣＷ─九
    ０六一號自用小客車搭載乘客甲○○，沿臺北縣三重市○○路七十七巷十弄往中
    華路方向行駛，行經臺北縣三重市○○路七十七巷十弄與貴陽街口時，應注意汽
    車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依其智識能力
    及當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，仍因對路況不熟而張
    望找尋路標，適丙○○騎乘車號ＦＸＫ─五五七號重機車後載丁○○，由貴陽街
    直行駛至，乙○○所駕駛之車號ＣＷ─九０六一號自用小客車閃避不及，直接衝
    撞丙○○所騎乘車號ＦＸＫ─五五七號重機車右側中間車身，致丙○○、丁○○
    人車倒地，丙○○因而受有右手臂擦傷一Ｘ０、五公分、０．五Ｘ０．五公分、
    一Ｘ０．五公分之傷害（此部分業據丙○○於本院審理時撤回告訴），丁○○受
    有右手臂擦傷四Ｘ二公分、右腳踝關節扭傷、右腳擦傷０．五Ｘ０．五公分之傷
    害。
二、案經丁○○訴由臺北縣政府警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人丁○○及證人丙○○、甲○○
    分別於警訊、偵查或本院審理時指訴情節相符，並有診斷證明書影本一紙附於偵
    查卷可憑，復有道路交通事故調查報告表一份、現場照片十二幀附卷可稽，被告
    自白與事實相符，應堪採信。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通
    安全規則第九十四條第三項定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規則
    之規定，且依其智識能力及當時情形，均無不能注意之情事，詎被告竟疏未注意
    車前狀況，仍因對路況不熟而張望找尋路標，因而肇事致告訴人丁○○受傷，其
    過失行為與告訴人丁○○受傷之結果間，顯有相當因果關係甚明。是本件事證明
    確，被告犯行洵堪認定，應予依法論處。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌
    被告因一時不慎，致有本件犯行，惟已坦承犯行，及其過失程度、犯罪所生損害
    ，尚未與告訴人丁○○達成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、公訴意旨另以：被告乙○○於九十一年九月三日晚上十時三十分許，駕駛車號Ｃ
    Ｗ─九０六一號自用小客車，沿臺北縣三重市○○路七十七巷十弄往中華路方向
    行駛，行經臺北縣三重市○○路七十七巷十弄與貴陽街口時，應注意汽車行駛時
    ，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依其智識能力及當時情
    形，並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，仍因對路況不熟而張望找尋路
    標，適告訴人丙○○騎乘車號ＦＸＫ─五五七號重機車後載丁○○，由貴陽街直
    行駛至，被告所駕駛之車號ＣＷ─九０六一號自用小客車閃避不及，直接衝撞告
    訴人丙○○所騎乘車號ＦＸＫ─五五七號重機車右側中間車身，致告訴人丙○○
    人車倒地，告訴人丙○○因而受有右手臂擦傷一Ｘ０、五公分、０．五Ｘ０．五
    公分、一Ｘ０．五公分之傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之
    過失傷害罪嫌云云。惟按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告
    訴，刑事訴訟法第二百三十八條第一項定有明文。查告訴人丙○○告訴被告乙○
    ○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項之罪，依同法
    第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○○於本院審理時撤回
    告訴 (見本院九十二年六月二十六日審判筆錄），依照首開說明，就被告涉嫌過
    失傷害部分，本應為不受理之諭知，惟公訴人認此部分與前揭論罪部分，有裁判
    上一罪之想像競合犯關係，爰不另為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官楊四猛到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  陳  昭  綾
中      華      民      國      九十二      年    七    月    十五    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
