【裁判字號】    92,訴,255
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二五五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一○
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月；扣案之注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七年、八十八年間，因施用毒品案件，先後二次經臺灣高雄
    地方法院檢察署檢察官聲請，由臺灣高雄法院分別以八十七年度毒聲字第二一二
    二號、八十八年度毒聲字第五二九三號裁定送觀察、勒戒後，經估定均認為無繼
    續施用毒品之傾向，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十七年九月三十日、
    八十八年八月九日，分別八十七年度偵字第一九三五號、八十八年度偵字第一七
    二二五號為不起訴處分確定。復因連續施用第一級毒品海洛因案件，經臺灣高雄
    地方法院於九十一年一月三日以九十年度訴字第二三一號判處有期徒刑八月，並
    於九十一年二月四日確定，並經該院裁定入戒治處所強制戒治一年，嗣因戒治期
    滿三個月，其成績經評定為合格，認無繼續戒治之必要，經法院裁定停止戒治，
    所餘戒治期間並付保護管束，詎料其於保護管束期間，即於八十八年偵字第一七
    二二五號不起訴處分確定後五年內，另基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，
    自九十一年七月間至同年九月七日凌晨零時許止，在高雄縣茄定鄉海邊等地，將
    海洛因摻水以針筒注射血管之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次。嗣於九十
    一年九月七日十六時五十分許，在臺南市○區○○路二○九號灣裡市場旁公共廁
    所查獲，並扣得其所有注射針筒一支。
二、案經臺南市警察局第六分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法
    院檢察署檢察長令轉臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有扣案被告施打海洛因毒品使用之注射
    針筒一支可稽，而被告於九十一年九月七日十七時許，為警查獲時採集其尿液送
    驗結果，呈嗎啡陽性反應，有臺南市衛生局檢驗成績書及長榮大學尿液檢驗報告
各一紙在卷可稽，堪認被告自白與事實相符。又被告曾先後因施用毒品案件，經
    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請，由臺灣高雄法院二次裁定送觀察、勒戒後
    ，經估定均認為無繼續施用毒品之傾向，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八
    十七年九月三十日、八十八年八月九日，分別八十七年度偵字第一九三五號、八
    十八年度偵字第一七二二五號為不起訴處分確定。復因連續施用第一級毒品海洛
    因案件，經臺灣高雄地方法院於九十一年一月三日以九十年度訴字第二三一號判
    處有期徒刑八月，並於同年二月四日確定，並經該院裁定入戒治處所強制戒治一
    年，嗣因戒治期滿三個月，其成績經評定為合格，認無繼續戒治之必要，經裁定
    停止戒治付保護管束期內，三犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表及臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註資料紀錄表
    各一份在卷可憑。是本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告持有第一級毒品海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。又被告先後多次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同
    ，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，論以一
    罪，並加重其刑。公訴人雖僅就被告自九十一年九月七日凌晨零時許，在高雄縣
    茄定鄉海邊，施用第一級毒品海洛因之犯行提起公訴，惟其餘部分與前開論罪科
    刑部分有連續犯之裁判上一罪關係，已如前述，本院應併與審理之，附此敘明。
    爰審酌被告前因施用毒品犯行，經二次觀察、勒戒及強制戒治一次後，於停止戒
    治付保護管束期間，仍故態復萌，施用毒品不輟，無視於毒品對於自身健康之戕
    害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕，並審酌被告施用毒品之次數、犯
    後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之注射針筒一支
    ，為供犯罪所用之物且為被告所有，業據其供明在卷，爰併依刑法第三十八條第
    一項第二款規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                 臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                        法  官   楊萬益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                     書記官   呂坤宗
中    華    民    國     九十二      年      七      月     二十五     日
附錄論罪科刑之法條︰
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
