【裁判字號】    92,交易,53
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第五三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六○四五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年十月七日十五時二十分許，駕駛車牌
    號碼ＶＨ─三六八五號自用小客車，沿屏東縣內埔鄉○○路自南往北向往麟洛方
    向行駛，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措
    施及汽車在劃有快慢車道分隔線之道路行駛，除起步、準備停車、臨時停車或轉
    彎外，不得行駛慢車道之規定，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注
    意，貿然駕駛前揭自小客車於慢車道，適逢告訴人甲○○於同一時、地，駕駛車
    牌號碼八０—０九九二六號（舊車牌）輕型機車，由屏東縣內埔鄉○○路右轉中
    正路，亦應注意遵守交通號誌之指示，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟
    疏於注意，於禁止行進之紅燈狀態下，貿然右轉中正路，由於雙方有上述之疏失
    ，被告見告訴人之機車右轉時，避煞皆已不及，由被告之自小客車右側車門，撞
    及告訴人之機車左側手把，致告訴人人車倒地後，受有左側股骨轉子間骨折、左
    肩挫傷之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌等語
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告涉犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人於本院審理中撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，均逕為諭
    知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官   洪乙心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   陳月珍
中      華      民      國      九十二      年      七      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
