【裁判字號】    92,重訴,81
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    給付廢棄物處理費
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第八一號
    原      告  屏東縣崁頂鄉公所
    法定代理人  蔡和順
    被      告  屏東縣政府
    法定代理人  蘇嘉全
右當事人間給付廢棄物處理費事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。又按原告之訴，起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，民
    事訴訟法第二百四十九條第一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年四月十八日以九十二年
    度補字第一三七號裁定命原告於五日內補正。該項裁定已於九十二年四月二十八
    日送達原告，有送達證書附卷可憑。原告逾期迄未補正，有本院民事科查詢簡答
    表三張附卷可證，是其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  許蓓雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  黃佳惠
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
