【裁判字號】    92,簡上,44
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第四四號
    上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因竊盜案件，不服本院屏東簡易庭九十二年度屏簡字第八七號中華民國九十
二年四月二十五日刑事簡易判決（九十二年度偵字第六四九號），提起上訴，本院判
決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、被告丙○○之犯罪事實、證據及所犯法條，如本院刑事簡易判決書所載（如附件
    ）。
二、上訴人則以被告丙○○於九十二年二月二十五日下午一時十五分許，復夥同李來
    福（另案審理），分持美工刀及螺絲起子等物，至屏東縣萬丹鄉○○村○○路二
    五０巷一五號處，竊取中國農民銀行所有之鋁門窗等物，該次犯行與原審審理之
    犯罪事實，有連續犯之裁判上一罪關係，依審判不可分原則，被告該次犯行，應
    為原聲請簡易判決處刑之效力所及，然原審判決未及審酌，故而提起上訴，請求
  撤銷原判決等語。
三、經查另案被告李來福固於警、偵訊及本院審理中指稱九十二年二月二十五日，其
    係與被告丙○○同至前述地點行竊云云，然為被告丙○○所堅決否認，且案發之
    日曾目睹逃逸竊嫌之中國農民銀行人員乙○○及當場逮捕李來福之員警甲○○，
    亦均無法指證被告丙○○確為當日逃脫之竊賊，是在別無其他積極證據可佐情狀
    下，自難僅憑共犯李來福一人之供詞，即認堅詞否認該次犯行之被告丙○○有何
    連續竊盜之犯意可言，是毋論被告曾否參與該次竊盜行為，亦顯與原審審理之竊
    盜事實無何裁判上一罪關係，自非原聲請簡易判決處刑之效力所及，本院尚難併
    予審理，上訴理由，自有未合，應予駁回。至公訴人移請併案審理之被告竊盜案
    卷（九十二年度偵字第二九三三號），允宜退由檢察官另行處理，附此敘明之。
據上論斷，應依刑事訴訟第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條，判決如主文
。
中      華      民      國      九十二      年    七    月      十      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官潘正屏
            法  官許心
                                                法  官林世民
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官   盧建新
中    華    民    國     九十二      年      九      月       十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
