【裁判字號】    92,竹小,129
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決        九十二年度竹小字第一二九號
    原      告  乙○○
?
    被      告  甲○○○○○○.
右當事人間給付報酬事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆萬零玖佰伍拾元。
訴訟費用新台幣捌佰陸拾伍元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告主張：原告於民國九十年八月二十五日向國泰建設股份有限公司（以下簡稱
    國泰公司）購買由該公司所建造，委託新聯陽公司銷售之「荷蘭村」房屋一戶，
    原告在與訴外人即新聯陽公司之銷售人員陳思妍議價過程中，因訴外人陳思妍表
    示國泰公司銷售之房屋為不二價，無法降低售價，惟可代為尋找「荷蘭村」內的
    住戶擔任介紹人，向國泰公司申請介紹費，待國泰公司將介紹費給付介紹人後，
    再由該介紹人將介紹費退還給原告，以降低原告購屋成本。嗣訴外人陳思妍即徵
    得被告同意擔任介紹人，被告亦同意收到介紹費後退還予原告，詎料國泰公司將
    介紹費新台幣四萬零九百五十撥付被告後，被告竟拒絕將該介紹費退還予原告，
    原告屢次請求，被告均置之不理，為此訴請被告給付上開介紹費等語。並聲明：
    如主文所示。
二、被告則以：被告與訴外人彭暐洲一起在「荷蘭村」社區內承租一戶房屋，經營美
    家房屋公司，從事荷蘭村社區房屋出租仲介業務，原告本來向被告接洽要租「荷
    蘭村」的房子，後來想要買荷蘭村的房子，被告就介紹訴外人陳思妍給原告，由
    原告向訴外人陳思妍詢問購屋事宜，後來原告和訴外人陳思妍談妥，訴外人陳思
    妍向被告表示因為被告是「荷蘭村」的住戶，如果被告做原告之介紹人，可以向
    國泰建設公司請領房屋價款百分之一之介紹費，被告因此答應擔任原告之介紹人
    ，但從未承諾要將該筆介紹費退還給原告云云置辯。並聲明：原告之訴駁回。
三、兩造不爭執之事實：
  (一)原告於九十年八月二十五日向國泰公司購買由該公司所建造，委託新聯陽公司銷
    售之「荷蘭村」房屋一戶。
  (二)被告擔任上開房屋買賣之介紹人，並領得國泰公司所發給之介紹費四萬零九百五
    十元。
四、法院之判斷
  (一)本件原告主張被告同意擔任其買賣契約之介紹人，並同意將國泰公司發給之介紹
    費退還予原告，被告固自認有擔任買賣契約之介紹人，惟否認曾對原告或訴外人
    陳思妍承諾要退還介紹費，故本件應審究者為訴外人陳思妍徵求被告擔任介紹人
    時，被告是否有承諾要退還介紹費？及兩造間是否成立契約關係？
  (二)經查，本件徵求被告擔任介紹人之經過，業經證人彭暐洲（即陳思妍之男友）到
    庭證稱：「我是和被告一起經營荷蘭村的房屋出租仲介業務，我女朋友陳思妍所
    屬新聯陽公司是代理銷售國泰建設荷蘭村房屋，因為我們公司和原告公司平常有
    往來，而認識原告，原告和陳思妍談妥買賣之後，有徵求被告同意擔任介紹人，
    至於陳思妍當時和兩造如何談，就佣金部分如何分配或退還的情形我不太記得，
    好像有談到介紹費下來之後，被告要退還給原告，原告要包壹個紅包給被告，沒
    有說紅包要包多少錢，我當時應該有在場，地點是在我辦公室」（見本院九十二
    年六月五日言詞辯論筆錄）。及證人陳思妍到庭證稱：「國泰有個不成文規定，
    介紹人一定要是荷蘭村的購買戶或承租人，因為國泰公司要審核租約，租約的承
    租人是被告，所以我請被告幫我一個忙，當名義上的介紹人，我有告訴他佣金下
    來之後，國泰公司會代扣百分之十的稅額，而且佣金的金額會加到被告年度所得
    裡面，．．．所以原告要包一個紅包給被告，被告要將佣金退還給原告，當時原
    告沒有在場，嗣後我才跟原告說要他包一個紅包給被告，原告有答應，但沒有說
    紅包要多少錢。因為荷蘭村的房子是不二價，只有用介紹人的方式才可以退還百
    分之一的佣金，等於是變相的減價，所以我想請被告幫我一個忙，讓我有業績」
    ；「後來原告在跟我談買房子的時候，因為對價錢一直有爭執，原告付訂金之前
    我有跟原告說，我儘量幫他找一個介紹人，可以退還一部分的佣金，等於另外一
    種減價的方式，他也知道我找被告當介紹人，但因為當時並不確定佣金二萬元還
    是屋款的百分之一，因為購屋時間不一樣，國泰公司有二種給付佣金的方式，所
    以我和被告談的時候，並沒有告訴被告確定的佣金金額，也沒有告訴原告確實的
    金額，後來我有告知原告要包一個紅包給被告，但我是分別和兩造談，兩造並沒
    有當面談」；「我們和客戶談購買房屋事宜，如果有眉目，就要填介紹單呈報國
    泰公司，載明介紹人為何，還有客戶的姓名，不管嗣後有無成交，這些資料一旦
    陳報國泰公司之後，就不能變更，我當初填的介紹人是寫Ａ六１樓，就是美家公
    司承租的房屋，我以為承租人是彭暐洲，後來國泰公司要求看租約，才發現租約
    的承租人是被告，我才請被告幫我的忙」；「我當初以為可以以彭暐洲當介紹人
    ，可以很順利地退還，後來被新聯陽公司駁回，才發現要用被告的名義，所以才
    叫原告要包個紅包給被告」（見本院九十二年六月十九日言詞辯論筆錄）。由以
    上證言可知，證人陳思妍徵求被告同意擔任介紹人之目的，係要向國泰公司申請
    介紹費，並由介紹人將介紹費退還予原告，以降低原告購屋成本，使原告願意購
    買其銷售之房屋，以取得銷售業績，且其原以為Ａ六１樓之房屋為其男友彭暐洲
    所承租，日後證人彭暐洲領得介紹費後再退還予原告必無問題，其後始發現該戶
    房屋租約係以被告的名義承租，因而變更被告為介紹人，足認其並無使被告終局
    取得介紹費之利益之意思，故本院認為證人陳思妍、彭暐洲證稱徵求被告擔任介
    紹人時，被告有同意領得國泰公司介紹費後，要退還予原告之證述，堪信為真實
    ，而被告辯稱其並未同意退還介紹費云云，並不足採。
  (三)按民法第一百五十三條規定：「當事人互相表示意思一致者，無論其為明示或默
    示，契約即為成立。當事人對於必要之點，意思一致，而對於非必要之點，未經
    表示意思者，推定其契約為成立，關於該非必要之點，當事人意思不一致時，法
    院應依其事件之性質定之」；又「契約固須當事人互相表示意思一致始能成立，
    但所謂互相表示意思一致，並不限於當事人間直接為之，其由第三人為媒介而將
    各方互為之意思表示從中傳達因而獲致意思表示之一致者，仍不得謂契約並未成
    立」，最高法院六十八年度台上字第一五○四號判例可資參照。本件原告為降低
    購屋成本，透過證人陳思妍與被告洽商，由被告擔任介紹人，被告並同意領得介
    紹費後退還給原告，原告再以包紅包等方式以為回報，雖證人陳思妍徵求被告擔
    任介紹人時，尚不知介紹費之確實金額為二萬元或是購屋價款之百分之一，惟已
    達可得確定之狀態，兩造就契約之必要之點業已意思表示一致，契約已經成立，
    被告自應依約將四萬零九百五十元之介紹費退還原告。
  (四)綜上，兩造之契約已成立生效，原告本於契約關係，起訴請求被告返還四萬零九
    百五十元為有理由，應予准許。
五、假執行之宣告：
    本件係小額訴訟為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決送達後二十日內向本
院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
