【裁判字號】    91,重訴,243
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年度重訴字第二四三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  己○○
                戊○○
                林耀庭
                甲○○
    被      告  美揚企業股份有限公司
    兼
    法定代理人  辛○○
    被      告  丙○○
                癸○○原名吳.
                乙○○
                壬○○
    訴訟代理人  劉建成律師
    複  代理人  庚○○        .
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告等應連帶給付原告新臺幣壹仟零肆拾萬元，及美金壹拾參萬玖仟捌佰柒拾貳元貳
角肆分，及如附表一、二所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：被告等應連帶給付原告新臺幣（下同）一千零四十萬元，及美金十三
        萬九千八百七十二元二角四分，及如附表一、二所示之利息、違約金。
  （二）陳述：
    １、緣被告美揚企業有限公司（以下簡稱美揚公司）於民國八十七年十二月間邀
        被告辛○○、丙○○、吳蔡淑瓊（即癸○○）、乙○○、壬○○為連帶保證
        人，向原告連帶保證被告美揚公司對原告所負之借款等債務以二千九百萬元
        為限額負連帶清償責任。另於八十八年十二月間以被告辛○○、丙○○、癸
        ○○、乙○○及壬○○為連帶保證人向原告出具限額美金四十八萬元之委任
        開發遠期信用狀契約，並分別於八十九年二月二日、八十九年七月二十四日
        向原告申請開發遠期信用狀，經原告墊款。另被告美揚公司亦分別於附表二
        所示之借款日以被告辛○○、丙○○、癸○○、乙○○、壬○○為連帶保證
        人，向原告借款九筆，金額共計一千一百萬元。上開墊款及借款等，除被告
        美揚公司於九十年十月三十日、十一月三十日、十二月二十八日及九十一年
        二月十九日清償四筆款項合計六十萬元外，尚積欠原告如附表一、二所示之
        本金、利息、違約金未清償，被告等既為借款人及連帶保證人，故原告自得
        依消費借貸契約請求權及連帶保證契約請求權請求被告等負連帶清償責任。
    ２、系爭協議書未獲全體借保人簽章同意，尚未有效成立，且原告未拋棄對其餘
        保證人之請求。
      (1)按原告向被告等追償時，因被告美揚公司提出分期攤還申請，原告堅持須先
        繳清利息，協議延至九十年九月間始確定內容。且原告並要求被告辛○○須
        找其他保證人一併前來簽章，因被告辛○○恐其無法使保證人信服配合，原
        告之竹東分行乃先行蓋用該分行之印信，使被告辛○○憑以取信其餘之保證
        人原告已同意其等所提分期攤還之條件。惟此僅作為證明原告之意願之用，
        依金融界通例，因未與全體債務人達成協議，故該協議書尚未發生效力。
      (2)次按解釋意思表示，應探求當事人之真意，系爭協議書依當事人之本意，本
        尚未生效；且依經驗法則言，本件原告實無任何理由而無條件拋棄對其餘保
        證人之請求。故被告稱「原告放棄對吳蔡淑瓊、乙○○、壬○○等三人之保
        證責任」，及「原告同意將連帶保證人改為辛○○、丙○○二人」者，並未
        舉証証明，原告均否認之。
      (3)以論理法則言，因原告未承認協議書之效力，明確堅持其餘保證人亦須於協
        議書簽名，且為避免引發爭議，就被告美揚公司自九十年十月三十日、十一
        月三十日、十二月二十八日及九十一年二月十九日（已未依約履行）所匯入
        之款項，並未沖償，足見原告之真意未承認協議書已發生效力，否則豈有不
        沖償帳上款項之理。
    ３、退步言，縱認系爭協議書有效，亦非取代原相關契據之效力，原告得依原來
        消費借貸及保證之法律關係對被告等訴請給付；且被告等亦未依協議履行。
      (1)系爭協議書之第四條已明示，協議清償仍構築於原有之債務及相關契據之上
        ，明確之至，原告自得依原法律關係及相關契據（即保證書、委任開發遠期
        信用狀契約、借據、授信約定書等）請求。再被告自九十一年起亦未依約履
        行，依前開協議書約定，所有債務視為全部到期，甲方得依法催討。
      (2)本件債務人責任明確，並無任何爭執，就系爭協議書之內容原告亦無任何讓
        步，實與和解無涉。退步言，縱認協議書係和解之性質，惟系爭之協議書並
        未以他種之法律關係替代原有之法律關係，僅以原來明確之法律關係（即借
        貸關係）為基礎而成立和解，自係所稱之認定性質，而被告等既未依之履行
        ，原告自得依原來消費借貸之法律關係訴請給付。
      (3)連帶保證人被告癸○○、乙○○、壬○○，依最高限額保證契約之法律關係
        仍負連帶清償責任，其三人均曾簽立保證書為連帶保證人，於系爭債務未完
        全清償前，自仍負連帶責任。且其三人等既未於系爭協議書簽章，當仍須依
        原法律關係及相關契據（即保證書、委任開發遠期信用狀契約、借據、授信
        約定書等）對原告負連帶保證責任，並無疑義。
    ４、最高限額保證契約並無民法第七百五十五條之適用，縱認分期攤還協議成立
        ，惟本件為保證人之被告，所負者係屬「未定期間之最高限額保證責任」，
        並無適用民法第七百五十五條之餘地。蓋未定期間之限額保證，保證人本應
        對於保證限額內所發生之債務負其責任，且在保證契約未終止前，債務之發
        生並無期限之限制。如不為如是解釋，則試問定有期限保證及未定期限之保
        證又有何等差別？故被告辛○○、丙○○、癸○○、乙○○、壬○○等既均
        已簽立最高限額保證契約，依法自應負連帶清償之責任。是本案之保證人縱
        主張未簽立系爭協議書，應無從以該法條主張免責，至為明確。
    ５、依系爭授信約定書第十三條規定，分期清償之書面通知到達時，保證人仍續
        負全部債務之保證之責，是原告特以本訴狀之送達，代替對被告癸○○、乙
        ○○、壬○○等三人所為准許主債務人分期清償之書面通知，合先陳明。按
        系爭授信約定書第十三條第一項約定，只要原告允許分期清償之書面通知到
        達為保證人之被告時，其等仍應續負全部債務之保證之責。該通知之性質係
        觀念通知，原無時間上之限制。再因被告主張原告無法舉證已依授信約定書
        第十三條為書面通知，是原告特以本訴狀之送達代替對被告癸○○、乙○○
        、壬○○等三人所為允許主債務人分期清償之書面通知。
    ６、原告就被告已存入之款項非屬拒絕受領，僅暫未沖償；不影響清償之效力，
        其後被告未依協議書履行，仍應負違約之責。
      (1)針對被告美揚公司自九十一年十月至九十一年二月間所提出之四筆款項，原
        告否認係拒絕受領，僅因當時美揚公司並未依原告要求，邀集全體保證人於
        協議書簽章，原告當時慮及未來將陷入如今日部分保證人主張免責之爭議，
        故就被告美揚公司所存入之四筆款項未即予沖償，以示繼續協商之意，本無
        拒絕受領之意。且按給付之一方之給付如有瑕疵而為不完全給付者，受領一
        方始有拒絕受領之必要，而本件分期清償之債務係屬金錢給付，無給付瑕疵
        之情形，原告未沖償被告存入之款項，對被告已為清償之效力，並不生任何
        影響。
      (2)退步言，縱認被告已依協議書履行，惟目前僅履行四期（第四期即已遲延給
        付），此後自九十一年三月起即未依約履行。依協議書之規定，原告自得將
        所有債務視為全部到期向被告請求，再本件債務之履行係屬金錢給付，被告
        僅須將款項匯入其設於原告銀行之帳戶中即完成給付義務，並無須原告特為
        配合受領始得完成，給付方式並無特殊困難之處，此由被告已給付之四期款
        項，皆循此方法為之即可知。故原告就該等款項是否沖償，與被告應履行之
        給付義務無涉，原告至多不得請求已給付四筆款項之遲延利息而已。而被告
        就自九十一年三月起未依協議書履行之事實，並未否認，但卻將未履行之原
        因歸責於原告之拒絕受領者，並非實情，實乃其未能依協議書履行之推託卸
        責之詞而已。
    ７、被告美揚公司自九十年十月至九十一年二月間所提出之四筆款項，已發生清
        償之效力，原告暫未於帳上沖償，原因係在希望就系爭協議書中保證人部分
        繼續協商，並非拒絕受領，前次書狀已予論述。因被告所為清償效力之發生
        ，與原告於帳上是否沖償，本係二事，蓋系爭清償之標的係屬金錢，被告只
        須將各期應付款項匯入其設於原告銀行之帳戶中即完成清償，本無須原告協
        力始得完成，故根本不發生原告拒絕受領之問題。準此，被告認其給付兼需
        原告之行為始能完成，原告拒為此協力，係屬拒絕受領，而合理化其不繼續
        給付，亦不負給付遲延之責任之抗辯者，即非事實。被告自九十一年三月起
        即未依協議書履行事實明確，亦不容抵賴，應負遲延給付之責任。
    ８、系爭授信約定書第拾參條第一項約定「立約人所保證之債務，如貴行允許主
        債務人延期清償或分期清償時，應即以書面通知立約人，立約人同意於貴行
        書面通知到達或視為到達時，仍續負全部債務之保證之責。」僅約定原告允
        許主債務人分期清償時，應即以書面通知立約人，而於書面通知到達時，仍
        續負全部債務之保證之責。但並未約定如原告未以書面通知，保證人即得當
        然解免保證責任，此其一也。再系爭條款關於通知之時點，原無限制，亦即
        只要書面通知到達，保證人即仍續負保證之責，是原告以九十二年六月十六
        日之訴狀代替對被告癸○○、乙○○、壬○○等三人所為允許主債務人分期
        清償之書面通知，依約定亦已發生通知之效力。
    ９、系爭授信約定書僅是客戶與被告銀行授信往來之一般性共通條款（授信約定
        書第十六條），具體債務之發生，仍須依照個別之授信契據，（保證書），
        始得確定其責任。被告癸○○、乙○○、壬○○等三人負責之依據，即係其
        等所簽立之未定期間之最高限額保證書，故其等雖未於於個別之借據及委任
        開發遠期信用契約上簽章為保證人，自仍須對該等債務負保證之責。且其等
        既未於系爭協議書簽章，自當仍須依原法律關係及相關契據（即保證書、委
        任開發遠期信用狀契約、借據等）對原告負連帶保證責任。再退步言，系爭
        保證書性質既屬「未定期間之最高限額保證」（最高法院七十七年台上字第
        九四三號判例參照），在保證人依民法第七百五十四條規定終止或有其他消
        滅原因以前，所生約定範圍內之債務，不逾最高限額者，均為保證契約效力
        所及。因此種保證契約之特性即為未定期間，是債權人允許主債務人延期清
        償，本即毋庸得保證人之同意，保證人自不得主張因未得其同意而不負保證
        責任（最高法院九十一年台上一五八五號判決參照）。準此，本案未定期間
        之最高限額保證，本屬系爭授信約定書第十三條第二項，所稱「如有可認為
        同意續負保證責任之表示者，貴行得免為前項之通知。」之情形，是原告允
        許主債務人美揚公司之分期清償，依該約定本毋庸通知保證書保證人，故本
        件原告允許主債務人分期清償，與是否通知保證書保證人無涉，自不影響被
        告吳蔡淑瓊、乙○○、壬○○等三人之連帶清償責任，亦甚明確。
  （三）證據：提出委任開發信用狀契約影本一紙、開發信用狀借款約定書各一紙、
        保證書、開發信用狀申請書影本、進口單據到達通知書影本、進口結匯證實
        書影本、信用狀影本各二紙、授信約定書影本七紙、借據影本九張、存款往
        來明細表影本一份為證，並聲請訊問證人劉秋玫。
二、被告方面：
  （一）聲明：原告之訴駁回，如受不利之判決，願以現金或等值之台灣銀行可轉讓
        定期存單供擔保，免為假執行。
  （二）陳述：
    １、系爭協議書依法成立生效：
      (1)本件原告與被告美揚公司於九十年四、五月間即就原告與被告美揚公司間之
        消費借貸債務及原告與被告辛○○、丙○○、癸○○（原名：吳蔡淑瓊）、
        乙○○、壬○○及訴外人蔡張阿卿（已歿）等六人間之保證債務解決事宜成
        立協議，由美揚公司依兩造協議內容擬妥空白分期攤還協議書交付原告審查
        ，並由原告行員劉秋玫等人計算當時已到期之利息及違約金通知被告美揚公
        司繳清，原告並依約定於同年五月十一日及十四日自美揚公司帳戶內扣款抵
        繳上述違約金及利息。惟因原告將上述空白之分期攤還協議書呈核審查之程
        序拖延，至九十年九月間始通知被告美揚公司及被告辛○○、丙○○三人在
        協議書簽蓋章，再由原告於九十年九月十二日用印完成後，將其中一份協議
        書正本交還被告美揚公司。本件系爭協議書之協議既已由兩造於九十年四、
        五月間達成意思表示一致，被告美揚公司並依約定於帳戶存入款項供原告扣
        款沖償已到期之全部利息及違約金，系爭協議書之協議係於九十年四、五月
        間即因兩造意思表示一致而成立生效。該協議書並於九十年九月間由兩造正
        式補用印完成，故系爭協議書依法確已成立生效。
      (2)原告與被告美揚公司於九十年四、五月間就系爭債務解決事宜成立協議時，
        雙方即約定系爭債務之保證人由原先保證書、授信約定書上所約定之辛○○
        、丙○○、蔡張阿卿、吳蔡淑瓊、乙○○及壬○○等六人，改為被告辛○○
        及丙○○二人，故系爭協議書簽名欄上始僅繕打二位保證人，而非六位保證
        人，若如原告所言系爭協議書仍約定為六位保證人，何以原告會願意在只有
        二位保證人之系爭協議書上用印，並將系爭協議書正本一份交付被告？且當
        初被告美揚公司為表示誠意，即於九十年五月間協議成立時將款項存入帳戶
        供原告扣款沖償已到期之全部違約金及利息，原告始同意讓步。當初原告若
        未放棄對被告癸○○、乙○○、壬○○及訴外人蔡張阿卿（協議當時已歿）
        之保證責任，何以未依原授信約定書第拾參條之約定將延期或分期清償之事
        實，通知被告癸○○、乙○○、壬○○及訴外人蔡張阿卿或其繼承人？又為
        何未通知上述保證人於系爭協議書上簽名？且不論系爭協議書為何人所製作
        ，若原告不接受系爭債務改由被告辛○○及丙○○二人為保證人，又豈會於
        系爭協議書上用印，並將系爭協議書正本一份交予被告美揚公司收執？足證
        原告所言顯非事實，被告否認之。
      (3)原告從未要求被告癸○○、乙○○、壬○○及訴外人蔡張阿卿或其繼承人在
        系爭協議書上簽名，反而是約定被告美揚公司應清償已到期之全部違約金及
        利息，原告則同意將連帶保證人改為辛○○及丙○○二人已如前述，故原告
        主張曾持續要求其餘保證人亦須於協議書簽名一節，並非事實。且如前述，
        系爭協議書之協議於九十年四、五月間雙方協議成立時已成立生效，原告並
        指示被告美揚公司依約存入款項供其扣抵違約金及利息，故原告於兩造成立
        協議時，已扣款沖償已到期之全部違約金及利息，其辯稱未予沖償美揚公司
        匯入之款項云云，已非實在。又被告美揚公司確有遵守協議存入款項供原告
        沖償本金，而原告竟藉故拒絕扣款沖償，為原告所自承，故此部分之款項僅
        為原告片面拒絕受領，並不因此影響系爭協議書之效力。足悉原告前述主張
        實非合理，不足採信。
    ２、系爭協議書效力之說明：
      (1)系爭協議書為和解契約，前述兩造間「分期攤還協議書」與原訂立之保證書
        、委任開發遠期信用狀契約、借據、授信約定書等有下列互相讓步之事實：
        本金部分，系爭協議書將本金逕行約定為一千五百五十九萬七千六百元整，
        利息部分約定暫緩，並無違約金約定，還款方式自協議書簽訂日次月按月攤
        還至全部清償為止，分五年攤還，保證人方面，系爭協議書連帶保證人僅辛
        ○○及丙○○二人。被告美揚公司與原告成立和解協議時，約定就九十年五
        月時已到期之未償利息及違約金清償完畢，原告同意往後利息暫緩，無違約
        金約定，系爭協議書顯係原告與被告美揚公司雙方就系爭借款之本金、利息
        、違約金、還款方式、連帶保證人等事項互相讓步所達成之和解契約書。
      (2)另被告美揚公司、辛○○、丙○○主動與原告洽談系爭借款本金利息清償方
        式，並主動清償已到期之全部利息及違約金，而訂立前揭系爭協議書，減省
        原告求償系爭債務本金利息之勞費，亦屬讓步之行為；且和解契約所謂雙方
        互相讓步，係指和解契約雙方當事人就系爭契約標的事件互為協議後，由當
        事人之一方或雙方讓步達成和解而言，並非指和解契約必以雙方當事人均有
        所讓步為成立要件而言，否則實務上之和解契約，如實際上僅一方當事人有
        所讓步時，豈非均屬無效？
      (3)本件系爭協議書依前述可知，係原告與被告美揚公司雙方就系爭借款之本金
        、利息、違約金、還款方式、連帶保證人等事項互相讓步所達成之協議，故
        為雙方就系爭債務所為之和解契約書，原告以協議書內容未有和解、拋棄或
        讓步之字眼為由主張系爭協議書非民法上之和解，顯非合理，不足採信。
      (4)另被告美揚公司與原告成立協議後，即依約存款供被告扣款沖償已到期之全
        部利息及違約金，此部份款項原告已受領完畢。被告美揚公司復依協議分期
        將款項存入帳戶供原告扣款沖償本金，此則為原告所自認之事實，故系爭協
        議書之本金係原告拒絕受領，並非被告拒絕履行協議，參諸民法第二百三十
        條之規定，故本件並無系爭協議書第四條之適用，且縱使應適用系爭協議書
        第四條之約定，原告亦僅得依該協議之約定內容主張系爭債務「視為全部到
        期」，並不能再依原有之借貸及保證契據主張權利，原告主張依原有之契據
        向被告請求云云，實不合法。
      (5)本件協議書具有創設效力，有使原告及被告美揚公司所拋棄之權利消滅及雙
        方取得該分期清償協議書所訂明權利之效力，是原告依其與被告美揚公司、
        辛○○、丙○○、癸○○等三人及訴外人蔡張阿卿等人所簽定之保證書、委
        任開發遠期信用狀契約、借據、授信約定書等還款約定所取得之權利均已消
        滅，另由原告取得前述分期攤還協議書所約定之權利，故原告自不得再依前
        述契據之約定向被告等人為主張。且縱認系爭協議書之約定僅具認定效力，
        亦不得為與系爭協議書結果相反之認定。故無論系爭協議書是具有創設之效
        力或認定之效力，原告均不得為與系爭協議書相反之主張，其結論並無不同
        。故原告主張被告未依約履行，原告自得原來消費借貸之法律關係訴請給付
        云云，與事實不符且於法不合。
      (6)退步言，縱認系爭協議書非和解契約，而為原告與被告美揚公司間就系爭貸
        款債務所為分期清償協議，惟依前述，系爭協議書系成立於保證書、委任開
        發遠期信用狀契約、授信約定書及借據等原契據之後，依同一事件，後約定
        應優先於前約定之意思表示解釋原則，（否則系爭協議書即無簽訂之必要）
        原告亦僅得依後約定之系爭協議書向被告等人主張權利。
    ３、主債務人即被告美揚公司清償責任之答辯：
      (1)被告美揚公司於簽訂系爭協議書後即依約履行協議，僅原告拒絕扣款沖償，
        此為原告受領遲延，並非被告美揚公司給付遲延，亦如前述。而系爭協議書
        並無違約金之約定，利息亦約定暫緩計算，且本金係按月分五年攤還。故原
        告不得請求被告美揚公司支付利息及違約金，在被告不負遲延責任之情形下
        ，亦不得要求被告美揚公司全額清償本金，僅可請求被告美揚公司清償目前
        已到期之每月十五萬元之本金。故原告起訴請求被告一次給付全部之本金、
        違約金及利息，於法無據。
      (2)依前所述，原告對於被告美揚公司所提出之給付拒絕受領，原告對於本金之
        受領應負遲延責任，亦不得請求被告美揚公司給付遲延利息。
    ４、被告辛○○、丙○○、癸○○、乙○○、壬○○保證責任之答辯：
      (1)被告辛○○、丙○○二人部分：本件連帶保證人辛○○及丙○○之保證債務
        ，僅需依原告與主債務人被告美揚公司間系爭協議書之約定負保證責任。承
        前所述，依系爭協議書之約定，原告現僅可請求被告美揚公司清償目前已到
        期之每月十五萬元之本金，不得請求約定利息、違約金及法定遲延利息，故
        原告請訴請求被告被告辛○○、丙○○二人一次給付全部之本金，並請求支
        付違約金及利息，顯非合法。
      (2)被告癸○○等三人保證責任之答辯：被告癸○○等三人既已非連帶保證人，
        自不負保證責任。退步言，被告癸○○等三人之保證債務縱使未因系爭協議
        書之簽訂而免除，然依兩造間之授信約定書約定，原告並未將前揭系爭協議
        書有關分期清償之約定即以書面通知被告癸○○等三人，則依前述授信約定
        書第拾參條之約定，被告癸○○等三人亦毋庸續對系爭債務負保證責任。
    ５、委任開發信用狀契約之連帶保證人僅被告辛○○及丙○○，原告主張被告癸
        ○○、乙○○、壬○○為委任開發信用狀契約之連帶保證人與事實不符。另
        委任開發遠期信用狀契約第七條及第九條並無如前揭起訴狀所述之清償日及
        利息、違約金之計算方式，請原告指出該部分主張之依據及詳細內容。
    ６、兩造（美揚公司除外）所簽訂之保證書固然約定被告對於現在（包括過去所
        負現在尚未清償）及將來所負之債務以二千九百萬元為限額負連帶清償責任
        ，惟原告明知上述事實，卻仍與被告簽立授信約定書，並於第拾參條第一項
        明文約定：「立約人所保證之債務，如貴行允許主債務人延期清償或分期清
        償時，應即以書面通知立約人，立約人同意於貴行書面通知到達或視為到達
        時，仍續負全部債務之保證責任。」，足證原告同意受上述授信約定書第拾
        參條第一項之約束。按除民事法律之強制或禁止規定外，契約自由原則為民
        事事件之指導原則，本件兩造既然有意受上述授信約定書第拾參條第一項之
        約束，而該約定亦未違反強制或禁止規定，自不容原告於本件訴訟繫屬中翻
        異前詞，而主張依保證書最高限額保證之約定原告允許主債務人美揚公司延
        期清償無庸得保證人被告之同意云云。又原告所引最高法院九十一年度台上
        字第一五八五號判決要旨，僅認一般最高限額保證契約得排除民法第七百五
        十五條規定之適用，惟並未認定主債務人及保證人不得就此另為特別約定，
        本件兩造間既已有前述授信約定書第拾參條第一項之特別約定，自無上述判
        決要旨之適用。另上述授信約定書第拾參條第一項既已明定「應即以書面通
        知立約人」，足證原告應於與美揚公司成立分期或延期清償之協議書時，立
        即以書面通知保證人被告，保證人始應續負保證債務，此為該項保證債務成
        立之要件，且為要式行為，如原告未依上述約定即以書面通知保證人被告，
        保證人自不續負保證責任。再參諸原告與被告美揚公司間正式簽訂之協議書
        ，於簽名欄僅列兩位連帶保證人即被告辛○○、丙○○二人一節，亦可知原
        告無意由其餘連帶保證人被告續負保證責任，否則何以未依前揭授信約定書
        第拾參條第一項之約定通知其餘連帶保證人被告？原告豈能於事隔二年後，
        再以本件訴訟書狀之送達主張通知保證人被告續負保證責任？其主張不足採
        信。
    ７、兩造間授信約定書第拾參條第二項約定：「立約人對主債務人延期清償或分
        期清償之債務，如有可認為同意續負保證責任之表示者，貴行得免為前項之
        通知。」可知上開約定係前揭授信約定書第拾參條第一項之例外規定，必須
        由原告舉出「可認為保證人被告同意續負保證責任之表示」之具體證據，始
        有該例外規定之適用，本件原告並未舉出任何證據證明上述事實，卻遽引該
        條項約定主張免為授信約定書第拾參條第一項之通知云云，亦顯屬無據。
  （三）證據：提出分期攤還協議書影本、戶籍謄本影本、繼承系統表、銀行認證單
        影本、存摺節本影本各一份、銀行放款戶帳號資料查詢單二份為證。
    理    由
一、程序上：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判
    決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項但書第三款定有
    明文。原告起訴後，將原訴之聲明：「‧‧‧連帶給付聲請人新台幣一千一百萬
    元‧‧‧。」變更為「‧‧‧連帶給付聲請人新台幣一千零四十萬元‧‧‧。」
    ，為訴之減縮，合於上開規定，自應准許。
二、雙方不爭執事項：
  （一）原告提出之保證書、委任開發信用狀契約、開發信用狀借款約定書、開發信
        用狀申請書、進口單據到達通知單、進口結匯證實書、信用狀、授信約定書
        、借據，形式上真正均不爭執。被告提出之分期攤還協議書、華南商業銀行
        認證單及華南銀行放款戶帳號資料查詢單、活期存款存摺節本，形式上真正
        均不爭執。
  （二）被告美揚公司於八十七年十二月間邀被告辛○○、丙○○、癸○○、乙○○
        、壬○○為連帶保證人，向原告連帶保證被告美揚公司對原告所負之借款等
        債務以二千九百萬元為限額負連帶清償責任。
  （三）另於八十八年十二月間以被告辛○○、丙○○為連帶保證人向原告出具限額
        美金四十八萬元之委任開發遠期信用狀契約，並分別於八十九年二月二日、
        八十九年七月二十四日向原告申請開發遠期信用狀，經原告墊款。
  （四）被告美揚公司亦分別於附表一所示之借款日以被告辛○○、丙○○、癸○○
        、乙○○、壬○○為連帶保證人，向原告借款九筆，金額共計一千一百萬元
        。
  （五）被告美揚公司自九十年十月三十日、十一月三十日、十二月二十八日及九十
        一年二月十九日所匯入之款項六十萬元，原告已受領完畢，但尚未沖償。
  （六）被告美揚公司提出分期攤還申請，原告九十年九月間通知被告美揚公司及被
        告辛○○、丙○○三人在協議書簽蓋章，原告之竹東分行於九十年十月十二
        日，蓋用該分行之印信。
三、本件爭點：
  （一）系爭協議書之效力為何？
  （二）被告癸○○、乙○○、壬○○等三人之保證責任是否已免除？
  （三）原告有無受領遲延，而僅可請求被告美揚公司清償目前已到期之每月十五萬
        元之本金？
四、本院之判斷：
  （一）系爭協議書業已生效：
    １、按當事人互相表示意思一致者，無論其為明示或默示，契約即為成立，民法
        第一百五十三條第一項定有明文。系爭協議書係於九十年九月十五日由雙方
        正式用印完成，有兩造所不爭之分期攤還協議書可証（見本院卷第八十四頁
        ），縱原告否認被告所主張雙方於九十年四、五月間，即因兩造意思表示一
        致而成立生效，惟雙方既於九十年九月十五用印，則雙方至遲亦應於九十年
        九月十五日因意思表示合致而生效。
    ２、雖原告辯稱：蓋用其分行之印信，僅作為證明原告之意願之用，因未與全體
        債務人達成協議，故該協議書尚未發生效力，及就被告美揚公司所匯入之款
        項，並未沖償，足見原告真意未承認協議書已發生效力。
      (1)惟查：表意人無欲為其意思表示所拘束之意，而為意思表示者，其意思表示
        不因之而無效，民法第八十六條定有明文。本件原告既簽立系爭協議書，與
        被告美揚公司、辛○○、丙○○達成協議，願由被告美揚公司、辛○○、丙
        ○○分期攤還所欠本金一千五百五十九萬七千六百元，其協議即成立生效，
        縱原告一方之真意保留，該協議書亦不因之而無效。
      (2)又原告就被告美揚公司所匯入款項，有無沖償，均與系爭協議書是否成立生
        效無涉，蓋契約是否成立生效，自以契約是否具備成立或生效要件為判斷依
        據，本件被告美揚公司有無匯款，原告有無受領，尚與契約是否生效無涉，
        原告所辯自無可採。
  （二）系爭協議書係屬認定性質之和解契約，惟效力不及於被告癸○○、乙○○、
        壬○○等三人，其等仍應依原連帶保証契約之法律關係負連帶保證責任：
     １、按稱和解者，謂當事人約定，互相讓步，以終止爭執或防止爭執之契約，
         民法第七百三十六條訂有明文。又按，和解之範圍，應以當事人相互間欲
         求解決之爭點為限，至於其他爭點，或尚未發生爭執之法律關係，雖與和
         解事件有關，如當事人並無欲求一併解決之意思，要不能因其權利人未表
         示保留其權利，而認該權利已因和解讓步，視為拋棄而消滅，最高法院五
         十七年台上字第二一八○號判例可供參照。
     ２、從系爭協議書內容觀之，原告係與被告美揚公司、辛○○、丙○○，就原
         消費借貸契約中，就本金部分作成分期攤還，以及就利息部分作成暫緩清
         償之協議，則該分期攤還、利息暫緩之約定，即原告之讓步，自屬和解契
         約，原告辯稱並非和解契約，尚無可採。
     ３、惟觀其性質，係就原來明確的借貸關係為基礎而成立之和解，僅係認定之
         性質，尚無創設之性質。而系爭協議書既僅就本金及利息所作成之和解契
         約，違約金部分，系爭協議書並未約定，亦未拋棄，自非和解約效力所及
         ，自仍應按原借貸契約履行。再者，系爭協議書之當事人為原告、被告美
         揚公司、辛○○、丙○○，被告癸○○、乙○○、壬○○，並非當事人，
         有系爭協議書可據，被告癸○○、乙○○、壬○○，既非當事人自非和解
         契約效力所及，且該協議書上復無拋棄對其等之權利，其等自仍依原來之
         連帶保証關係負責，而非已免責，是其等辯稱原告不得再依原來之連帶保
         証法律關係請求，於法尚有未合，應無可採。
   （三）被告美揚公司未依約履行，所有債務視為到期，原告得依法請求給付：
     １、原告主張被告美揚公司分別於九十年十月三十日、十一月三十日、十二月
         二十八日及九十一年二月十九日清償四筆款項合計六十萬元後，自九十一
         年三月起即未依約履行，被告對此亦不爭執，是原告主張被告等未依約履
         行之事實，堪予採信。
     ２、而系爭協議書第四項約定「本分期攤還協議書為原借據之一部分，具法律
         效力與原借據相同，如有未依約履行時，乙方所有債務視為全部到期，甲
         方得依約追討。」被告美揚公司既未依約履行，依該協議書約定，則債務
         視為全部到期，原告自得依該協議書一次請求給付全部之本金。系爭協議
         書既載明為原借據之一部分，具法律效力與原借據相同，被告美揚公司未
         依約履行而全部債務視為到期，則原來約定暫緩之利息，亦視為全部到期
         ，則原告請求如附表一、二所示之利息，尚無不合。又系爭協議書並未就
         違約金為約定，已如前述，則全部債務視為到期後，原告依原契約關係，
         請求如附表一、二所示之違約金，亦無不合。
     ３、雖被告美揚公司、辛○○、丙○○等人辯稱原告拒絕沖償，係原告受領遲
         延，並非被告美揚公司給付遲延，而不負給付遲延責任云云，惟查：本件
         債務之履行係屬金錢給付，僅須將款項匯入其設於原告銀行之帳戶中即完
         成給付義務，並無須原告特為配合受領始得完成，給付方式並無特殊困難
         之處，此觀被告美揚公司已給付之四期款項，皆循此方法為之即可明瞭。
         被告美揚公司匯入款項後即發生清償的效力，而原告就該等款項是否沖償
         ，並不影響發生清償之效力，則原告未沖償，實與被告履行之給付義務無
         涉，因此，縱然原告曾拒絕沖償，但實與其等之履行並無影響，蓋只需匯
         入款項即清償之效力，尚無須原告之受領，並無受領遲延的問題，是其等
         上開辯解，應非可採。
   （四）被告癸○○、乙○○、壬○○，應依最高限額保證契約之法律關係負連帶
         清償責任：
     １、系爭協議書之效力不及於被告癸○○、乙○○、壬○○等人，而被告美揚
         公司未依約履行，已如前述，是被告癸○○、乙○○、壬○○等人自應依
         原來之最高限額保證契約之法律關係負連帶保証責任。從而，原告請求其
         等負連帶保証責任，於法有據。
       (1)雖被告癸○○、乙○○、壬○○辯稱：原告於九十年四、五月與被告美揚
         公司達成分期清償協議，並於九十年九月十二日正式用印完成，此期間長
         達六個月，原告均未以書面通知其等，其等自無庸對系爭債務續負保証責
         任，以原告辯論意旨狀之送達代替對其等之書面通知，亦與授信約定書第
         拾參條之約定不符，不生通知之效力云云。惟系爭授信約定書第拾參條第
         一項約定內容為，「立約人所保證之債務，如貴行允許主債務人延期清償
         或分期清償時，應即以書面通知立約人，立約人同意於貴行書面通知到達
         或視為到達時，仍續負全部債務之保證責任。」固有「應即以書面通知立
         約人」之約定，但觀其意旨，並無通知時間之限制，只要原告以書面通知
         到達，立約人即應仍續負全部債務之保證責任，是以何時通知並非重要，
         而原告業以九十二年六月十七所提出之辯論意旨狀為上開書面之通知（本
         院卷第一九一頁正面），被告癸○○、乙○○、壬○○亦自認收受上開辯
         論意旨狀繕本（本院卷第一九八頁正面），原告既已通知，其等自應仍續
         負全部債務之保證責任，是其等所辯應非可採。
       (2)其等再辯稱：其等並非委任開發遠期信用狀契約之連帶保証人，無須就該
         部分債務負連帶保証債務云云，依其等所簽訂之保証書觀之，係就主債務
         人被告美揚公司對原告現在（包括過去所負現在尚未清償）及將來所負之
         借款、票據、透支、墊款、保証、損害賠償等及其他一切債務以新台幣二
         千九百萬元為限額（包括本金及其利息、遲延利息、違約金、損害賠償及
         其他從屬於主債務之負擔），保証人願與主債務人負連帶清償之責任（本
         院卷第十三頁），則其等雖非委任開發遠期信用狀契約之連帶保証人，依
         上開約定，在二千九百萬元之限度內，亦應負連帶責任，是其等所辯，並
         無可採。
   （五）綜上所述，原告請求被告等連帶給付如主文第一項之本金、利息、違約金
         ，為有理由，應予准許。
五、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊、防禦方法與舉証，核與判決結果無
    影響，爰不一一論列，併此敘明。
六、被告陳明願供擔保請准宣告免為假執行，惟原告並未聲請假執行，被告之聲請核
    無必要，併此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                    臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  吳上晃
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官  邱明智
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
