【裁判字號】    92,竹交簡,312
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第三一二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四三二
０號），本院判決如左：
        主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：乙○○於民國九十一年六月二十一日上午八時許，駕駛車號ＬＴ
    —二五八一號自小客車，沿新竹市○○區○○街往香北路方向行駛（直行），在
    行經瑞光街與遊樂街、設有閃光黃燈號誌之四岔交岔路口時，本應注意車前狀況
    ，以便隨時採取必要安全的措施，且依當時天候晴朗、有日間自然光線、道路乾
    燥無缺陷等情形，並無不能注意之情事，竟疏於注意及此，而貿然行駛入上開設
    有閃光黃燈之交岔路口（遊樂街往大庄路係閃紅燈、瑞光街方向則閃黃燈），適
    有亦疏未注意車前狀況且未讓幹道車先行之丙○○，騎乘車號ＫＤ七—八一二號
    重型機車後座搭載乘客甲○○，沿支線道之新竹市○○街往大庄路方向（直行）
    亦行駛至上開交岔路口，二車見狀後均煞避不及，上開機車之右側車身部位（毀
    損部分另經不起訴處分）遂當場撞擊乙○○所駕駛之上開自小客車左前葉子、左
    前保險桿處，丙○○並因此受有頭部外傷併腦震盪、四肢多處擦傷等傷害，甲○
    ○則受有右足踝骨折、右肘擦傷及右大腿挫傷等傷害。案經丙○○、甲○○二人
    訴由新竹市警察局第三分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決
    處刑。
二、證據：
（一）被告乙○○於偵查中之自白，
（二）告訴人丙○○、甲○○二人之指訴，
（三）道路交通事故調查報告表一份（見偵查卷第十一頁）、現場照片十四張（見偵
      查卷第十四至十六、三一至三二頁）及告訴人二人因此受有上開傷勢之南門綜
      合醫院診斷證明書二紙（見偵查卷第十七、十八頁）附卷可資佐證。
（四）證人即到場處理之新竹市警察局第三分局警備隊車禍處理小組警員麥明坤於偵
      查中之證述（見偵查卷第四二、四三頁），
（五）經檢察官將本件車禍相關資料送請台灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會及台
      灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定，亦同此認定，有台灣省竹苗區車輛行
      車事故鑑定委員會九十一年十二月十六日竹鑑字第九一一三七四號鑑定意見書
      （見偵查卷第五二至五五頁）及台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會九十二年
      二月十一日府覆議字第九一三０六五號函（見偵查卷第六一、六二頁）附卷可
      證。
    被告之過失駕車以致肇事之行為，與告訴人二人所受之受傷結果間，顯然具有相
    當因果關係。綜上所述，被告之自白與事實相符，本件事證已臻明確，被告之過
    失犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告一
    個過失行為造成二位被害人受傷，係一行為觸犯數罪名之同種想像競合犯。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百八十四條第一項前段、第五十
    五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                    法  官      遲中慧
右正本證明與原本無異。
                                      書記官      龔柏萃
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第二百八十四條第一項、
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
