【裁判字號】    91,訴,980
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    塗銷最高限額抵押權
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁  九十二年度交聲字第五六八號
    原處分機關  台北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  藍天謙  男 二十九歲（民國六十三年四月三日生）
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決
所中華民國九十二年四月十八日北市裁三字第駕裁二二—Ｚ00000000號裁決
書所為之處分聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰，並8記違規點數一點。又職業汽車駕駛人之
    駕駛執照，應自發照之日起，每滿三年審驗一次，並於審驗日期前後一個月內向
    公路監理機關申請審驗，經審驗不合格者，扣繳其駕駛執照，俟審驗合格後發還
    之。
    駕駛人因患病、出國、服兵役、駕照被吊扣、羈押、服刑或受保安、感訓處分之
    執行，不能按時審驗者，得於病癒、回國、退役、駕照吊扣期滿、撤銷羈押、出
    獄或保安、感訓處分執行完畢六個月內持原照及有關證明向公路監理機關申請審
    驗。職業汽車駕駛人得憑因逾期審驗被註銷之職業駕駛執照，申請換發同等車類
    之普通駕駛執照。但在未換發普通駕駛執照前，不得駕駛汽車。再汽車駕駛人有
    使用註銷之駕駛執照駕駛小型車或機器腳踏車者，處新台幣六千元以上一萬二千
    元以下罰鍰。分別為道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第一
    項第一款、第二十一條第一項第六款，道路交通安全規則第五十四條所明定。
二、本件異議意旨略以：伊自考得職業駕駛執照以來，從未從事計程車行業，更不知
    修法後職業駕駛執照須三年更換一次，伊雖曾搬家，惟已依規定變更地址，且電
    話號碼並未變動，何以行政機關竟未告知換照及駕駛執照已被註銷，其過失豈可
    令人民承擔；況伊之職業駕駛執照縱被註銷，仍不失為領有普通駕駛執照之人，
    處分機關處以一萬餘元，違反法律保留原則。再為警查獲當時，伊正欲前往中正
    機場接父親回國，而赴機場必須往右線至右車道，適遇一大卡車由右迫近，伊為
    閃避或有可能壓到加速線，然時值塞車，時速約十至二十公里，伊無超車之必要
    ，但取締員警不信伊之說詞，認定伊係利用右車道超車回左線道，而予處罰，顯
    有不當云云。
三、查受處分人即異議人於民國九十二年一月十五日十五時三分許，駕駛三Ｅ─三八
    八三號自用小客車，行經國道一號高速公路南下四九．二公里處，為警以未依規
    定行駛車道及使用註銷之駕駛執照查獲之事實，有舉發違反道路交通管理事件通
    知單附卷可參，異議雖以前詞為辯，查異議人於八十五年九月十三日所考領之職
    業小型車駕駛執照，其審驗日期為八十年四月三日，異議人未依規定審驗為其所
    不否認，台北市政府交通局依道路交通管理處罰條例第二十六條之規定予以註銷
    ，即無不合，異議人誤以係三年期滿應換照而未換照，故被註銷，顯有誤會。再
    按當事人變更其送達之處所而不向行政機關陳明致有應為送達處所不明者，行政
    機關得依職權命為公示送達，為行政程序法第七十八條第三項所定明。該局於註
    銷異議人之駕駛執照後，因異議人遷移不明，註銷處分書無法送達，乃依前開規
    定予以公示送達，有註銷處分書、大宗掛號函件明細及台北市政府公報八十九年
    秋字第五十期所刊登之八十九年八月二十八日北市交監字第八九二七○八五三○
    ○號公示送達函可參，於法即屬有據。至電話通知並非送達之方法，行政機關要
    無以電話通知受處分人之義務，異議人所辯電話未變更，何以不電話通知云云，
    非屬有理。另異議人為警查獲之違規地點為國道一號高速公路南下四九．二公里
    處，距離機場系統交流道尚有二公里餘，有內政部警政署國道公路警察局第一警
    察隊九十二年三月十九日公警國一交訴字第○九二○○○○七三七號函附卷足稽
    ，衡情無於該處即切出車道往機場交流道之理，所辯係為至機場接機，切入右側
    車道，遭大卡車阻擋，乃壓到加速線云云，並非可採。異議人違規之事實，應可
    認定。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                    臺灣士林地方法院交通法庭
~B法      官  黃小瑩
右為本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
~B法院書記官  陳鳳嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
