【裁判字號】    92,補,183
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第一八三號
    原      告  乙○○
一、右原告與被告甲○○間請求確認債權不存在事件，原告應於收受本裁定之日起五
    日內，補正下列事項，逾期未為補正即駁回其訴。
    應補正之事項：
    (一)訴之聲明部分：
      請確認本件係確認被告對何人之債權於多少金額範圍內不存在。
    (二)依前述載明欲確認之金額，按百分之一‧一繳納裁判費（扣除已繳納之金額新
      台幣一百八十元）。
    (三)提出準備書狀壹件載明請求之事實及理由，應證事實及所用證據，並以繕本直
      接通知被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王本源
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
~B法院書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
