【裁判字號】    92,訴,895
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    給付整修款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第八九五號
    原      告  中國菱電股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  台北水都管理委員會
                        設台北縣汐止市○○路一０六號Ｂ１
    法定代理人  丙○○  住同右.
原告因請求給付整修款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支
付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣
陸拾伍萬陸仟零玖拾柒元，應繳裁判費新台幣柒仟貳佰壹拾捌元，扣除前繳支付命令
裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣柒仟壹佰柒拾元。茲限原告於收受本裁
定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  楊智勝
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
~B法院書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
