【裁判字號】    91,訴,980
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    塗銷最高限額抵押權
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定  九十二年度交聲字第六二三號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異議人  即
    受處分  人  吳明德  男  三十九歲 （民國五十三年二月一日生）
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決
所中華民國九十二年五月十四日北市裁三字第裁二二—ＡＸＸ○二二六七五號裁決書
所為之處分聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：「受處分人，不服第八條主管
    機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議
    。」。本件異議人係於民國九十二年五月十六日收受原處分機關之裁決書，有送
    達掛號郵件回執，在卷可稽，竟遲至同年六月六日始聲明異議，顯已逾前開異議
    期間，其異議即屬違背法律上之程式，應予駁回。
二、 據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
~B法      官  黃小瑩
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
~B法院書記官  林鳳嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
