【裁判字號】    92,親,41
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    確認親子關係
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度親字第四一號
    原        告    乙○○
    兼法定代理人    丙○○
                    甲○○
    兼右一人
    訴訟代理人      丙○○  住.
    被      告      己○○  住台北市士林區○○○路一三九號二樓
    兼法定代理人    戊○○  住.
                    丁○    住.
    兼右一人
    訴訟代理人      戊○○  住.
右當事人間請求確認親子關係事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告丙○○、甲○○與被告己○○間之親子關係存在（即被告己○○與戊○○、
丁○間之親子關係不存在）。
確認原告乙○○與被告戊○○、丁○間之親子關係存在（即原告乙○○與丙○○、甲
○○間之親子關係不存在）。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      (一)原告丙○○、甲○○係夫妻，育有二子一女，生活美滿。民國（下同）八十
        八年間，原告丙○○偶然經友人提醒後發現，同在士東市場開業之被告戊○
        ○之次子鍾鈺祥，其外貌與原告丙○○之次子即原告乙○○極其神似，心下
        雖感納悶，惟當時以為純屬巧合，未予深究。迨至九十一年三月間，原告乙
        ○○因參加學校畢業旅行，體檢時經驗血得知其血型為Ａ型，惟原告丙○○
        、甲○○之血型分別為Ｂ、Ｏ型，原告乙○○血型無論如何不可能為Ａ型，
        始覺事有蹊蹺，乃憶起鍾鈺祥與原告乙○○形貌迥似乙事。復經查證，原告
        甲○○與被告丁○係於七十九年六月間先後在台北市士林區王尊彥婦產科診
        所生產，相隔僅兩日，恐有抱錯嬰兒之可能，兩造乃協同至柯滄銘婦產科診
        所作進一步ＤＮＡ檢驗，經親子交叉比對鑑定結果證實：原告丙○○、甲○
        ○確非原告乙○○之親生父母，被告戊○○、丁○亦非被告己○○之親生父
        母；實則，登記為被告戊○○、丁○夫妻之子的另被告己○○始為原告丙○
        ○、甲○○夫妻之親生兒子，而登記為原告丙○○、甲○○夫妻之子的另原
        告乙○○則為被告戊○○、丁○夫妻之親生兒子。
      (二)查柯滄銘婦產科診所進行ＤＮＡ交叉比對檢驗後所出具之血緣鑑定報告書載
        有「無法排除甲○○與己○○之血緣關係」、「無法排除丁○與乙○○之血
        緣關係」以及「無法排除戊○○與乙○○之血緣關係」、「無法排除丙○○
        與己○○之血緣關係」等分析結論，顯示兩造目前戶籍登記表面上之親子關
        係狀態與實際真正之血緣關係事實並不相符。就原告甲○○與被告己○○間
        之血緣關係，鑑定結果顯示：1.其綜合親子關係指數為二○四五五．二四八
        三九五，此數據意謂「原告甲○○為被告己○○之親生母親」之可能性，為
        「任何中國女人偶然具有為己○○之親生母親所必須具備之基因半型」之可
        能性之二○四五五．二四八三九五倍。2.親子關係概率值為百分之九九．九
        九五一一二，亦即原告甲○○與被告己○○之母子關係確定率為百分之九九
        ．九九五一一二，而依相關鑑定報告書之說明所示，「依現行國際通用之標
        準，如親子關係概率超過百分之九九，即視為確有親子關係。」，是則「原
        告甲○○為被告己○○之親生母親」此一假設由此次檢測已在實務上得以確
        證。至於被告丁○與原告乙○○間之血緣關係，鑑定結果為：1.其綜合親子
        關係指數為二九一四四．九三四八五六；2.親子關係概率值為百分之九九．
        九九六五六九。是「被告丁○為原告乙○○之親生母親」此一假定亦由此可
        獲確認。又兩造就原告丙○○與被告己○○、被告戊○○與原告乙○○間之
        親子血緣關係，進行ＤＮＡ鑑定結果亦顯示原告丙○○為被告己○○之親生
        父親之機率為百分之九九．九九九九六四，而被告戊○○為原告乙○○之親
        生父親之機率為百分之九九．九九六五三四，綜合以上數據，原告丙○○、
        甲○○與被告己○○間，以及被告戊○○、丁○與原告乙○○間分別具有親
        子血緣關係乙節，應為不爭之事實。
      (三)按縱使當事人間就身分關係之存否並不爭執，惟如有辦理戶籍上之登記，使
        身分關係明確之必要時，亦非不得認為有確認之利益，蓋親子關係攸關父母
        子女間之扶養、繼承等權利義務甚鉅，如因戶籍上未就親子關係為正確之登
        記，致父母、子女間於私法上之身分關係未明確而有不安之狀態存在，且此
        種不安之狀態得以確認判決除去者，即應認原告有即受確認判決之法律上利
        益。本件原告乙○○之親生父母親為被告戊○○、丁○，被告己○○之親生
        父母親為原告丙○○、甲○○乙節，已堪確定如前述，自有訴請確認親子關
        係之法律上利益，爰訴請判決如訴之聲明所示。
  三、證據：提出戶籍謄本、乙○○出生證明書、己○○出生證明書等影本、血緣鑑
      定報告書六份、診斷證明書三份、台北市政府衛生局九十二年四月七日北市衛
      三字第○九二三一六九一六○○號函暨所附會議記錄等為證。
乙、被告方面：認諾原告之訴。
    理    由
一、原告主張原告乙○○為原告丙○○、甲○○之次子，原告乙○○於九十一年間因
    體檢驗血得知其血型為Ａ型，與原告丙○○、甲○○之血型分別為Ｂ、Ｏ型不相
    符合，事後經查證始得知原告甲○○與被告丁○於七十九年六月間先後在台北市
    士林區王尊彥婦產科診所生產，相隔僅兩日，恐有抱錯嬰兒之可能，兩造乃分別
    進行ＤＮＡ檢驗，經親子交叉比對鑑定結果證實：原告丙○○、甲○○確非原告
    乙○○之親生父母，被告戊○○、丁○亦非另被告己○○之親生父母；實則被告
    己○○始為原告丙○○、甲○○夫妻之親生兒子，原告乙○○為被告戊○○、丁
    ○夫妻之親生兒子，爰提起本件訴訟等語；被告等則認諾原告之訴。
二、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之；確
    認證書真偽或為法律關係基礎事實存否之訴，亦同，民事訴訟法第二百四十七條
    第一項定有明文。又縱使當事人間就身分關係之存否並不爭執，惟如有辦理戶籍
    上之登記，使身分關係明確之必要時，亦非不得認為有確認之利益，蓋親子關係
    攸關父母子女間之扶養、繼承等權利義務甚鉅，如因戶籍上未就親子關係為正確
    之登記，致父母、子女間於私法上之身分關係未明確而有不安之狀態存在，且此
    種不安之狀態得以確認判決除去者，即應認原告有即受確認判決之法律上利益。
    查本件原告等主張原告甲○○與被告丁○於七十九年六月間，先後在台北市士林
    區王尊彥婦產科診所生下一男嬰，因誤抱他方所產下之男嬰，導致應為原告丙○
    ○、甲○○所生之子（即被告己○○）登記為被告戊○○、丁○之親生子，被告
    戊○○、丁○所生之子（即原告乙○○）登記為原告丙○○、甲○○之親生子，
    致其等戶籍登記之親子身分關係均發生錯誤，自有以確認判決除去該項身分關係
    不安狀態之必要，揆諸上揭說明，原告丙○○、甲○○有訴請確認其等與被告己
    ○○間親子關係存在，以及原告乙○○有訴請確認其與被告戊○○、丁○間之親
    子關係存在之法律上利益。
三、次按，關於認諾及訴訟上自認或不爭執事實之效力之規定，於否認子女之訴，不
    適用之，民事訴訟法第五百九十四條定有明文。被告等雖認諾原告之訴，本院尚
    不得本於其認諾而為其敗訴之判決，仍應依職權調查原告之主張與事實是否相符
    。經兩造先後至柯滄銘婦產科診所進行血緣鑑定，經該診所以人類ＤＮＡ上十五
    個短重複區之相似性進行鑑定結果顯示，原告乙○○與被告戊○○、丁○間之親
    子關係概率值分別達百分之九九‧九九六五三四、百分之九九‧九九六五六九（
    證七、證四），被告己○○與原告丙○○、甲○○間之親子關係概率值則分別為
    百分之九九‧九九九九六四、百分之九九‧九九五一一二（證八、證三），而依
    現行國通用之標準，如親子關係概率超過百分之九九，即視為確有親子關係，凡
    此均於柯滄銘婦產科血緣鑑定報告書載敘至明，自堪信原告之主張為真實。又因
    親子血緣關係具有排他性，本件既可確認原告乙○○與被告己○○、丁○間之親
    子關係，亦可同時確認原告乙○○與原告丙○○、甲○○間之親子關係不存在，
    被告己○○與原告丙○○、甲○○間之親子關係既足以確認，自亦得排除被告己
    ○○與被告戊○○、丁○間之親子關係。從而，原告訴請確認原告丙○○、甲○
    ○與被告己○○間之親子關係存在（即被告己○○與戊○○、丁○間之親子關係
    不存在），以及確認原告乙○○與被告戊○○、丁○間之親子關係存在（即原告
    乙○○與丙○○、甲○○間之親子關係不存在），皆洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一
    項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
