【裁判字號】    91,附民,95
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十一年度附民字第九五號
    原      告  甲○○○商品有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  戊○○
右當事人間因九十一年度自字第一二九號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
裁定如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  （一）聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）三十三萬五千元，並自九十一年四月
        二十三日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，並願供擔保請准宣
        告假執行。
  （二）陳述：被告丁○○（另結）係連線實業有限公司負責人，其公司經理乙○○
        （另案判決）於九十年四月間佯稱於電器大展知悉原告代理十五吋液晶電視
        （型號：VE-1510DVS），欲向原告訂購十台，原告因從未與該公司來往，故
        僅出貨五台，貨款共計新台幣（以下同）十六萬七千五百元，貨款如數付清
        。俟乙○○又於同年四月二十二日再訂貨十台，原告於同年月三十日出貨，
        貨款共計三十三萬五千元，由乙○○交付一張面額三十三萬五千元，發票日
        九十一年五月三十日之支票支付，屆期提示竟因存款不足而遭退票，經到該
        公司追查，早已人去樓空；嗣發現該些液晶電視在被告戊○○所經營之電器
        行出現，因認被告戊○○涉犯詐欺罪嫌。
    (三)證據：營利事業登記證、名片、訂購單、訂購單暨出貨單、支票及退票理由
              單。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、查自訴案件經裁定駁回自訴者，對於附帶民事訴訟部分，應以裁定駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第四項定有明文。
二、本件原告自訴被告戊○○詐欺案件，業經刑事裁定駁回自訴，依照首開說明，原
    告之訴及假執行聲請，均應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第五百零三條第四項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月     十     日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  張  國  棟
右正本證明與原本無異。
對於本裁定如不服非對刑事裁定抗告時不得抗告，並應於送達後五日內向本院提出抗
告狀。
                                    書記官  蔡  佳  君
中      華      民      國九十二      年      七    月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
