【裁判字號】    91,訴,980
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    塗銷最高限額抵押權
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定  九十二年度交聲字第五八八號
    原處分機關  台北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  鄭善道  男 四十歲（民國五十二年六月二日生）
                        通訊地址：臺北市郵政信箱四五之八六號
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通裁決所中
華民國九十二年六月三日北市裁三字第駕裁二二─ＡＢＹ七八七三七二號裁決書所為
之處分聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
鄭善道汽車駕駛人停車時停車時間、方式不依規定，處新台幣陸佰元。
    理  由
一、按汽車駕駛人，在交岔路口、公共汽車招呼站十公尺內或消防車出、入口五公尺
    內臨時停車者，處新臺幣三百元以上六百元以下罰鍰。又臨時停車指車輛因上、
    下人、客，裝卸物品，其引擎未熄火，停止時間未滿三分鐘，保持立即行駛之狀
    態。再汽車駕駛人停車時停車時間、位置、方式、車種不依規定者，處新台幣六
    百元以上一千二百元以下罰鍰。為道路交通管理處罰條例第五十五條第二款、第
    三條第九款、第五十六條第一項第九款所明定。
二、本件異議意旨以：伊駕車載友人於九十二年四月十八日十二時十八分，行經台北
    市○○○路○段六十九號新學友書局前，因友人欲下車取書，伊乃緊靠路邊停車
    ，讓友人下車，詎遭警舉發違規在交岔路口十公尺內臨時停車，惟該路段標示黃
    線，可臨時停車，且十公尺如何判斷，經向有關單位申訴未果，爰提出異議云云
    。
三、異議人於上開時地臨時停車，為警舉發違規臨時停車之事實，有舉發違反道路交
    通管理事件通知單可佐，異議人對為警舉發之事實，亦自承在卷，然以前詞為辯
    ，查前開條例第五十五條第二款固規定在交岔路口十公尺內不得臨時停車，惟本
    件異議人係在劃有黃線之路段臨時停車，縱其停車處所亦合於前開不得臨時停車
    之規定，但既劃有黃線，異議人予以臨時停車，即不能因行政機關之疏失而謂為
    違法，是異議人此部分異議，即屬有據。惟依台北市政府警察局九十二年五月十
    四日北市警松分交字第○九二六一五六二九○○號函所示：「．．．取締時車輛
    完全靜止停車中且逾三分鐘以上，又經執勤員警驅離亦然不開走，本分局員警始
    予以當場依法舉發並無不當。．．．。」等語，可知異議人臨時停車之方式及時
    間已不符合前開條例第三條第九款之規定，依同條例第五十六條第一項第九款之
    規定，亦應處罰。異議人之異議一部有理由，一部無理由，原處分機關之處分既
    有不當，自應予以撤銷，由本院另為適法之處罰。爰審酌異議人違規情節不重，
    依前開條例第五十六條第一項第九款之規定，諭知如主文第二項所示之處罰。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                    臺灣士林地方法院交通法庭
~B法      官  黃小瑩
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
~B法院書記官  陳鳳嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
