【裁判字號】    91,簡,1229
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第一二二九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度調偵字第二九
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月
，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，並補述：被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表存卷可按，因一時失慮，致罹刑典，且事後已坦承犯行，並與
    告訴人達成和解，賠償所侵占之金額，亦有臺北市北投區調解委員會調解書一份
    附卷可稽，經此次教訓後，應知所警惕而無再犯之虞，本院綜核其個人及家庭環
    境各情，因認其所受刑之宣告以暫不執行為適當，故併諭知緩刑年，用啟自新
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第三百三十六條第二項、第四十一條第一項、第七十四條第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
三、如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      七    月      十      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                      法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  李  家  敏
中      華      民      國      九十二    年      七    月     十一     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第三百三十六條
  對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期
  徒刑，得併科五千元以下罰金。
  對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
