【裁判字號】    92,簡上,107
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    排除侵害等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度簡上字第一０七號
    被  上訴人  丙○○
                丁○○
    右  二  人
    訴訟代理人  張英郎律師
右反訴原告與反訴被告甲○○、乙○○間確認贈與關係不存在等事件，反訴原告起訴
未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹拾貳萬柒仟元，折合銀元肆萬
貳仟參佰參拾肆元，應徵第二審裁判費銀元陸佰玖拾玖元，折合新臺幣貳仟零玖拾柒
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限反訴原告於收受本裁定送
達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十       日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  李玉卿
~B法      官  陳梅欽
~B法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
