【裁判字號】    92,法,31
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    變更捐助章程
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度法字第三一號
    聲  請  人  甲○○○
    代  理  人  蔡淑銘
右聲請人聲請變更財團法人振興復健醫學中心捐助暨組織章程，本院裁定如左：
    主      文
財團法人振興復健醫學中心捐助暨組織章程准予補充變更如附表。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人振興復健醫學中心董事長，因前開財團法
    人之捐助章程業經董事會於民國九十一年十二月三十日決議修改如附表所示，為
    此依民法第六十二條規定聲請變更章程。
三、經查：財團法人振興復健醫學中心前經本院登記處於五十九年十月三日核准發給
    法人登記證書，俟於九十二年一月二十日變更登記在案（登記簿第北二冊第六五
    頁第○○○三八九號），有聲請人所提法人登記證書附卷可稽，又該財團法人確
    於九十一年十二月三十日經第五屆董事會第三次會議決議修改章程如附表，並經
    主管機關行政院衛生署核准在案等情，亦有聲請人所提會議紀錄、捐助章程對照
    表、行政院衛生署九十二年五月二十七日衛署醫字第○九二○二○九四○四號核
    准變更函一件在卷足憑，核其如附表所示之捐助章程變更內容，與財團法人之立
    法精神並不違背，且與民法有關法人之規定亦無抵觸，其聲請補充或變更章程，
    尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王本源
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十六     日
~B法院書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
