【裁判字號】    92,聲,504
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五四號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人姜惠如
右列聲請人因強盜等案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因強盜等案件罪嫌重大，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第三款之情形，如未羈押顯難進行審判，有羈押之必要，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告於偵查中業已坦承不諱，原應於九十二年六月十六日去當兵
    ，因本案在押而聲請延役，又被告從小由母親扶養長大，因被告羈押，母親不知
    去向，令被告十分擔心，且被告已深知悔悟，因此聲請具保停止羈押等語。
三、被告所犯為最輕本刑有期徒刑五年以上之重罪，依其自白與被告人之指訴，足認
    被告所涉加重強盜罪罪嫌重大，又被告自白內容與被害人指訴情節並不一致，被
    告又供稱經常住在朋友家中，住所並不固定，事實上亦未與母親同住，因此本院
    認被告羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    十    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國      九十二      年      七      月   十四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
