【裁判字號】    92,聲,462
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四六二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
右聲請人因無主違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第三八二號），本
院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺北市政府警察局內湖分局以北市警內分刑字第九０六三二
    八一０００號函送之金屬子彈一發，係該分局大湖派出所於民國（下同）九十年
    十月八日執行山地清查勤務時，在大湖山區所拾獲，因屬違禁物，爰依法聲請單
    獨宣告沒收。
三、經查，本件扣案之子彈一顆，係由玩具槍金屬彈殼加裝直徑約一０．一五ｍｍ金
    屬彈頭改造而成之改造子彈，經實際試射，可擊發，認具殺傷力，此有內政部警
    政署刑事警察局九十年十月二十三日刑鑑字第二００八一一號鑑驗通知書一紙附
    卷可參，足見扣案子彈為槍砲彈藥管制條例第四條第一項第二款所稱之彈藥，惟
    扣案子彈一顆既經試射擊發，且經本院勘驗結果，僅剩彈頭及彈殼，均屬子彈射
    擊過之殘餘物，製有九十二年七月九日勘驗筆錄一紙在卷可稽，故扣案子彈一顆
    業經試射，已非違禁物，至為灼然，聲請人聲請依違禁物單獨宣告沒收即失所據
    ，為無理由，應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    十    日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年      七      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
