【裁判字號】    92,簡上,133
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第一三三號
    上  訴  人  甲○○
右列上訴人因妨害自由案件，不服本院中華民國九十二年三月五日所為之判決（九十
二年度士簡字第二六五號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按對於簡易判決有不服者，得自送達判決後十日內上訴於管轄之第二審地方法院
    合議庭，刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項準用同法第三百四十九
    條規定甚明。又，「公示送達應由書記官分別經法院或檢察長、首席檢察官或檢
    察官之許可，除將應送達之文書或其節本張貼於法院牌示處外，並應以其繕本登
    載報紙，或以其他適當方法通知或公告之。前項送達，自最後登載報紙或通知公
    告之日起，經三十日發生效力」，同法第六十條有明文規定。
二、查本件被告甲○○前因應受送達處所不明，經原審法院依法將判決公示送達，於
    民國九十二年四月十四日將公告黏貼於牌示處，並於九十二年四月十八日揭示於
    台北縣新莊市公所，有台北縣新莊市公所函、公示送達證書在卷可稽，依前開刑
    事訴訟法第六十條之規定，於最後公告日即九十二年四月十八日起，經三十日即
    至九十二年五月十八日，即生判決送達之效力。乃被告甲○○竟遲至九十二年六
    月十三日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程式，應予駁
    回。
三、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十七條前段、第三
    百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    十    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官  謝  靜  恒
                                            法  官  王  俊  雄
                                            法  官  洪  慕  芳
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                            書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      九十二      年      七      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
