【裁判字號】    92,自,115
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一一五號
    自  訴  人  是明企業股份有限公司
    兼  代表人  甲○○
    自訴代理人  徐玉蘭律師
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按同一案件經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自
    訴；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三
    條第一項前段、第三百三十四條分別定有明文。
三、查本件自訴人是明企業股份有限公司兼代表人甲○○自訴被告乙○○之右開犯罪
    事實，前經臺灣士林地方法院檢察署檢察官開始偵查後，於民國（下同）九十二
    年五月二十九日為不起訴處分在案，此有臺灣士林地方法院檢察署檢察官九十二
    年度偵字第四一０一號不起訴處分書在卷可參。茲自訴人於九十二年六月十二日
    就同一案件再行自訴，依照上開說明，其自訴即有未合，爰不經言詞辯論，逕為
    不受理之判決，以期適法。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條、第三百四
十三條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      七    月      十      日
                                     臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                         法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官  李  家  敏
中      華      民      國      九十二    年      七    月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
