【裁判字號】    92,自,101
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因背信案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國七十年間某日，在台北縣三重市某餐廳邀自訴
    人合資做藝術品生意，自訴人應允後當場交付出資額新台幣（下同）十萬元，詎
    被告自此之後即無音訊，嗣於八十年間，自訴人在台灣台北看守所偶遇被告，被
    告答應以其留存看守所之現金清償，因自訴人之女兒未領取，故延宕至今，被告
    仍未清償，因認被告涉犯刑法第三百四十二條第一項之背信罪嫌。
二、按告訴或請求乃論之罪，自訴人於第一審辯論終結前，得撤回其自訴，刑事訴訟
    法第三百二十五條第一項定有明文。準此，非告訴或請求乃論之罪，自訴人不得
    撤回其自訴甚明，本件自訴人自訴被告涉犯刑法第三百四十二條第一項之背信罪
    嫌，係屬非告訴或請求乃論之罪，自訴人固於九十二年六月二十三日具狀撤回本
    件自訴，惟依前開說明，不生撤回之效力，先予敘明。
三、復按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第
    五條第一項所規定。經查：本件被告之現住所地為花蓮縣花蓮市○○街一八九巷
    五號四樓，復於九十二年三月二十五日起迄今，另案在設於台北縣土城市之台灣
    台北監獄台北分監執行中，此有法務部戶役政連結作業系統、法務部在監在押資
    料表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件在卷可稽，且被告犯罪行為地在
    台北縣三重市，此經自訴人自承在卷，均非在本院轄區，本院並無管轄權，揆諸
    首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    十    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年      七      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
