【裁判字號】    92,聲,214
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第二一四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第五六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛英（淨重零點參陸公克）乙包及第二級毒品安非他命（驗餘淨
重壹點肆肆公克）乙包均沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品及專供製
    造或施用之器具，不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之，為毒品危害防制條例第
    十八條第一項所明定。而海洛因、安非他命分屬毒品危害防制條例第二條第一、
    二項所定具有成癮性、濫用性、社會危害性之第一、二級毒品，自屬違禁物無疑
    ，依同條例第十一條第一、二項規定，不得持有，故屬違禁物，應依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十一年六月二十二日中午十二時二十分
    前某時，在其臺北市○○區○○街十六號三樓之住處臥室內，施用第一級毒品海
    洛因、第二級毒品安非他命，嗣於九十一年六月二十二日中午十二時二十分許，
    為其父親游正得發現被告在臥室內手握注射筒已經死亡，並經臺灣士林地方法院
    檢察署檢察官於九十一年六月二十三日相驗完畢，嗣經臺灣士林地方法院檢察署
    檢察官九十一年八月二日，以九十一年度毒偵字第八九八號為不起訴處分在案。
    惟卷內查扣之海洛因及安非他命各一小包，分別淨重為○‧三六公克（包裝重○
    ‧二○公克）、淨重一‧四五公克（驗餘一‧四四公克）經送驗後確含有海洛因
    成分、甲基安非他命成分，因係違禁物，業如前述，爰依前開法條聲請宣告沒收
    銷燬之。
三、查前述扣案白粉乙袋（淨重○‧三六公克、包裝重○‧二○公克），經送法務部
    調查局以化學呈色法及氣相層析質譜儀分析法鑑驗結果，檢出含有海洛因成分，
    有該局九十一年十月十一日調科壹字第○四○○○三一○九號鑑定通知書乙紙在
    卷可稽。又扣案透明晶體乙包（毛重一‧六六公克、淨重一‧四五公克、驗餘淨
    重一‧四四公克），經送臺北市政府警察局以氣相層析質譜儀分析法鑑驗結果，
    檢出甲基安非他命成分，有該局九十一年十二月二十七日北市鑑毒字第九四八號
    鑑驗通知書一紙附卷可稽，足認扣案物品確為毒品危害防制條例第二條第二項第
    一款、第二款所稱之第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命無訛，揆諸前揭說
    明，其為違禁物，爰依首揭條項之規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                          臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
              書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
