【裁判字號】    92,撤緩,109
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（本院臺中簡易庭九十一年度中簡字八四七號），聲請
撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第一四五九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，經本院臺中簡易庭於民國九十一年六
    月二十四日以九十一年度中簡字第八四七號判處拘役四十日，緩刑二年確定。惟
    受刑人甲○○另於緩刑期前即九十年四月十三日犯偽造文書罪，經本院臺中簡易
    庭於九十二年四月二十五日以九十二年度中簡字第九三一號判處有期徒刑三月確
    定，合於刑法第七十五條第一項第二款所定撤銷緩刑宣告之原因，為此聲請撤銷
    對受刑人甲○○宣告之緩刑等語。
二、本院經核受刑人甲○○所犯前開各案件之判決正本，認與刑法第七十五條第一項
    第二款之規定相符，是應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條、刑法第七十五條第一項第二款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀，抗告於臺灣高等法院臺
中分院（應附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      七    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
