【裁判字號】    92,簡上,93
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    違反租賃約定
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度簡上字第九三號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求違反租賃約定事件，本院裁定如左：
右上訴人與被上訴人間違反租賃約定事件，查本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰
拾貳萬元（依民事訴訟費用法第十三條第一項規定，因租賃權涉訟，其租賃定有期間
者，以權利存續期間之租金總額為準），折合銀元肆拾肆萬元，應徵第一審裁判費銀
元肆仟捌佰肆拾元，折合新臺幣壹萬肆仟伍佰貳拾元，第二審裁判費銀元柒仟貳佰陸
拾元，折合新台幣貳萬壹仟柒佰捌拾元。扣除上訴人已繳第一審裁判費伍仟貳佰捌拾
元，及第二審裁判費柒仟玖佰貳拾元，尚有貳萬參仟壹佰元未繳，茲依民事訴訟法第
四百四十二條第二項、第四百六十三條、第二百四十九條第一項但書之規定，限原告
於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B審判長法官  林清鈞
~B法      官  許文碩
~B法      官  吳幸芬
右為正本係照原本作成
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
