【裁判字號】    92,聲,2473
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二四七三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因偽造有價證券案件，所處有期徒刑年貳月；又因竊盜案件，所處有期徒刑
壹年陸月；又因行使偽造私文書案件，所處有期徒刑伍月。應執行有期徒刑肆年捌月
。
    理  由
甲○○因偽造有價證券等案件，經臺灣高等法院臺中分院、本院先後判處如附表所示
之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，
應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五
十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                            法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
