【裁判字號】    91,家訴,79
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    給付扶養費
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決          九十一年度家訴字第七九號
    原      告    鍾育東
    特別代理人    黃淑美
    訴訟代理人    吳雄仁律師
    被      告    鍾漢忠
    訴訟代理人    王信雄律師
右當事人間請求給付扶養費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應自民國九十一年五月十五日起，至原告能維持生活而有謀生能力時止，按月於
每月十五日給付原告新台幣捌仟元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，得假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應自起訴狀繕本送達之翌日即九十一年五月十五日起，按月於每月十
    五日給付原告新台幣（下同）一萬五千二百五十六元。
二、陳述：
  (1)被告與原告生母於八十九年十月三十一日離婚，雖原告現已成年，然因原告患有
    精神分裂症，長期需人照顧，因無任何工作能力，且名下亦無任何財產，自屬不
    能維持生活。又被告現經營卡拉ＯＫ店，身體強壯，而且擁有土地、房屋及市場
    攤位，市價達一千三百多萬元，有足夠資力扶養原告。是依行政院主計處編印之
    中華民國台灣地區八十九年度家庭收支調查報告資料，又行政院主計處製作之八
    十九年度家庭收支調查報告所示，八十九年度平均每戶可支配所得及最終消費支
    出為六十六萬二千七百二十二元（平均每戶人口為三．六二人），折算每人每年
    平均消費支出十八萬三千零七十二元（即每月一萬五千二百五十六元）之標準（
    依據上開八十九年度家庭收支調查報告第八表所示，每戶每年消費支出為六十六
    萬二千七百二十二元；第二十二表記載八十九年度全體家庭平均每戶人口數為三
    ．六二人。依上開統計資料計算，八十九年度每人每年平均消費支出為十八萬三
    千零七十二元，即每月一萬五千二百五十六元）。是依民法第一千一百十四條第
    一款、第一千一百十五條第一項第一款、第二項、第三項及第一千一百十七條規
    定，原告請求被告給付如聲請所示之扶養費，於法自屬有據。
  (2)至被告答辯狀謂：「原告特別代理人黃淑美召開之親屬會議，議決之親屬均為姻
    親，於法不合，應屬無效」一節。查出席議決之親屬黃共西、黃襄宏、黃淑美等
    三人，其中黃共西係原告之外祖父，黃淑美係原告之生母，該二人為原告之直系
    血親尊親屬，黃襄宏係原告之親舅父，是原告之三親等旁系血親尊親屬，合乎民
    法第一千一百三十一條第一項之規定。
  (3)又被告雖另抗辯稱原告並非無謀生能力乙節，按身心障礙者保護法第三條第一項
    規定：「本法所稱身心障礙者，係指個人因生理  或心理因素，致其參與社會及
    從事生產活動功能受到限制或無法發揮，經鑑定符合中央衛生機關所定等級之下
    列障礙，並領有身心障礙手冊者為範圍‧‧‧」、第十條規定：「‧‧‧衛生主
    管機關應設鑑定小組‧‧‧辦理第三條第一項之鑑定服務‧‧‧經鑑定合於規定
    者，應由主管機關主動核發身心障礙手冊」。可知領有身心障礙手冊者，即係其
    參與社會及從事生產活動功能受到限制或無法發揮之人，亦即無謀生能力之人。
    本件原告係衛生主管機關依該法第十條之規定，經鑑定而發給身心障礙手冊者，
    可知原告係無謀生能力之人。且依經驗法則，領有身心障礙手冊之精神病患並無
    謀生能力，為眾所周知之事實，不容被告憑空指稱患有精神病之原告，尚存有謀
    生能力。
三、證據：提出戶籍謄本、殘障手冊、診斷証明書、親屬會議通知書、親屬會議決議
    、八十九年度家庭收支調查報告第八表、八十九年度家庭收支調查報告第二十二
    表影本各一紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
  (1)按直系血親相互間互負扶養之義務，為民法第一千一百十四條第一款所明定，而
    本條款之本質上係指生活上保持之義務，又受扶養權利者，以不能維持生活而無
    謀生能力者為限，民法第一千一百十七條第一項亦有明定，且依同法第一千一百
    十九條規定以觀，扶養之程度，應按受扶養權利者之需要，與負扶養義務者之經
    濟能力及身分定之。
  (2)原告之精神分裂症病症所提出之秀傳紀念醫院之診斷證明書係於九十年十二月十
    九日簽具，依診斷證明書上醫生囑言記載「其目前病識或欠佳，工作能力也不佳
    」，換言之，原告並非不能工作，要非無謀生能力之人，況且該診斷病情迄今相
    隔半年，是否如診斷書所載情形有命原告重新到公立醫院復行鑑定之必要。
  (3)按負擔扶養義務而不能維持自己生活者，免除其義務，民法第一千一百十八條前
    段定有明文。本件原告指稱被告與其母黃淑美離婚而獲得全部不動產，應由被告
    一人負扶養原告之義務，惟查，原告受前妻即其生母黃淑美指使離家同居，而該
    不動產之負債由被告一人承擔，此可由原告提呈之被告所有之土地及建物登記謄
    本抵押權記載可證。被告並非富豪之家，且被告又因罹患心臟病，手術後亦無法
    工作，又須養病，被告自己生活艱難維持，事實上無餘力扶養原告，依上揭法條
    規定被告得免除扶養原告之義務。何況原告特別代理人黃淑美召開之親屬會議，
    議決之親屬均為姻親，於法不合，亦屬無效。據此，原告前揭請求當無理由。
丙、本院依職權諭請清海醫院對原告為精神及謀生能力鑑定，及依職權向財政部財稅
    資料中心調取被告所得稅申報紀錄，及向行政院主計處調取臺灣地區家庭收支調
    查報告表。
    理      由
一、本件原告（民國六十二年四月二十七日生）未婚、已成年，其有精神分裂病，有
    如後述，因其無訴訟能力有為訴訟之必要，依民事訴訟法第五十一條第一、二項
    之規定，本院依原告聲請選任黃淑美為原告之特別代理人，合先敘明。
二、按直系血親相互間互負扶養之義務，受扶養權利者，以不能維持生活而無謀生能
    力者為限，民法第一千一百十四條第一款、第一千一百十七條第一項分別定有明
    文。又民法第一千零八十四條，乃規定父母對於未成年子女之保護及教養義務，
    與同法第一千一百十四條第一款所定，直系血親相互間之扶養義務者不同，後者
    凡不能維持生活而無謀生能力時，皆有受扶養之權利，並不以未成年為限。關於
    扶養義務之成立，依民法第一千一百十七條規定「受扶養權利者，以不能維持生
    活而無謀生能力者為限。前項無謀生能力之限制，於直系血親尊親屬不適用之。
    」是依此規定，扶養義務之成立，必須扶養權利人有受扶養之需要，扶養義務人
    有扶養之可能。故其須具備二要件：(一)是『扶養權利人應不能維持生活而無謀生
    能力』，所謂不能維持生活，係指不能以自己之財產及勞力所得以維持自己之生
    活而言。所謂無謀生能力，包括無工作能力，或雖有工作能力而不能期待其工作
    （如因病不能工作、因照顧幼兒而無法工作等），或因經濟不景氣而不能覓得職
    業等情形而言；又所謂謀生能力並不專指無工作能力者而言，雖有工作能力而不
    能期待其工作，或因社會經濟情形失業，雖已盡相當之能事，仍不能覓得職業者
    ，亦非無受扶養之權利，故成年之在學學生，未必即喪失其受扶養之權利。亦有
    最高法院五十六年台上字第七九五號判例可資參照。至扶養權利人對於其不能維
    持生活而無謀生能力之原因是否有過失，則可不問。(二)是『扶養義務人應有扶養
    能力』，關於扶養義務人之扶養能力，依民法第一千一百十八條規定「因負擔扶
    養義務而不能維持自己生活者，免除其義務。但受扶養權利者為直系血親尊親屬
    或配偶時，減輕其義務。」依學者見解，所謂有扶養能力，係指負扶養義務後仍
    可維持自己之原有相當之生活而言，即負扶養義務後，生活雖非毫無減縮，但不
    應因而發生重大惡化。本件原告主張其為被告所生之婚生子女，有原告提出被告
    所不爭執之戶籍謄本一紙在卷可憑。本件原告雖業已成年，但若原告因精神障礙
    而不能維持生活，且無謀生能力、或雖有工作能力而不能期待其工作時，揆之上
    開說明，自仍有受扶養之權利。
三、第按扶養之方法，由當事人協議定之。不能協議時，由親屬會議定之。民法第一
    千一百二十條亦定有明文。所謂「扶養之方法」有二，一為迎養於扶養義務人之
    家，一為支給一定生活必需品或費用，後者有定期給付與不定期給付，及設定養
    贍財產而供扶養權利人使用收益等各種方法（戴炎輝、戴東雄合著「中國親屬法
    」八十九年五月修訂版第五四一、五四二頁參照）。又按受扶養權利者，應否與
    負扶養義務者同居一家而受扶養，抑應彼此另居，由負扶養義務者按受扶養權利
    者需要之時期，陸續給付生活資料或撥給一定財產，由受扶養權利者自行收益以
    資扶養，係屬扶養方法之問題，依民法第一千一百二十條之規定，應由當事人協
    議定之，不能協議時，應由親屬會議定之。對於親屬會議之決議有所不服，或親
    屬會議仍不能議定時，始得向法院聲訴，請求法院判決定之（最高法院二十六年
    鄂上字第四○一號、四十五年台上字第三四六號判例參照）。又關於扶養程度，
    依民法第一千一百十九條親定：「扶養之程度，應按受扶養權利者之需要，與負
    扶養義務者之經濟能力及身分定之。」而所謂需要，係指一個人生活之全部需求
    而言，舉凡衣食住行之費用、醫療費用、休閒娛樂費等，均包括在內。是關於扶
    養之程度，自應依扶養需要與扶養能力之相對均衡而定，需要少而能力多時，應
    按需要之程度而定，需要多而能力少時，應依能力之程度而定。
四、按查，原告經本院依職權於清海醫院鑑定人黃世明醫師前訊問原告，諸如其姓名
    、出生年月日、計算能力、使用金錢能力、搭乘交通工具等問題，原告雖有反應
    、正確回答，且回問連貫；或其對周遭人、事、物，認知、理解，判斷能力及自
    我照顧能力，並無明顯障礙，但本院審驗原告之心神狀況，並採用清海醫院鑑定
    之意見認：
    (1)原告精神狀態：「精神狀態意識清楚，外觀合宜，態度恭順，而略顯焦慮，可
      專注於會談過程。談話切題而連貫，未見有思考鬆散或離題等思考過程障礙，
      思考內容亦大致合宜。鍾員否認目前有幻聽之干擾，會談過程中亦未見知覺異
      常之各種跡象。詢及其發病過程，鍾員可描述過去所經驗之症狀，例如：鍾員
      提及初發病時耳朵旁邊會聽到國中同學的聲音（此為幻聽症狀），他們「都在
      翻陳年往事給他聽」，此幻聽會令他焦慮不安，做任何事都無法持續注意力，
      嚴重時甚至會有失控的感覺。亦提及經治療後幻聽症狀可改善甚多，焦慮程度
      亦會下降，然此焦慮仍會影響其日常生活，尤其是必須與不熟識他人接觸之時
      ，此造成其人際關係有困難，甚至鍾員自身亦可意識到，自己容易因情緒煩躁
      而對他人有攻擊行為。」
    (2)至其心理測驗：「在魏氏成人智力測驗中，語文智商為：九十四，操作智商為
      ：九十九，全智商為：九十六，與一般常人相比無顯著差異；但在作答過程中
      ，情緒顯得焦慮不安，有操作速率過慢的困擾。」
    (3)又原告職能測驗結果：「明尼蘇達手功能測驗：此項測驗一般用來測試個案手
      部操作之協調能力，有擺位測驗（placing test）、雙手翻轉測驗（turning
      test）二早手翻轉測驗（one-hand turning test）三分項目。鍾員於擺位測
      驗中，三次共費時219秒，在常模中低於一個百分位數；在翻轉測驗中，三次
      共費時201秒，在常模中低於一個百分位數；在單手翻轉測驗中二二次共費時
      247 秒，低於四十個百分位數。由此觀之，鍾員之手部操作能力遠遜於一般常
      人。角色確認表：此項測驗主要為瞭解個案對自身角色認知，以及其運用周遭
      資源解決問題的能力，以期瞭解個案在一般工作場合能否順利適應。此項測驗
      中，本院發現鍾員對自身角色扮演認知相當模糊，缺乏獨立生活的動機，對於
      宗教、職業或休閒等社團組織的參與皆認為沒有價值，顯現鍾員相當缺乏運用
      社會資源的能力；預估鍾員在一般工作場合的適應將會遭遇相當大的困難。」
    (4)結論：「綜合以上之過去生活史、疾病史、目前身體狀況、臨床精神狀態檢查
      、心理測驗及職能測驗結果，本院認為鍾員乃為一精神分裂病患者。鍾員發病
      至今已九年，發病時有明顯之幻聽、被害妄想、焦躁、易怒等症狀，除住院期
      間外，多數時間皆未接受規則治療，過去雖曾短期工作，但皆無法持續，其原
      因應與精神分裂病慢性期之焦慮與社交退縮等殘餘症狀有關‧‧‧「謀生能力
      」之判定，乃針對被鑑定人於未來不特定之多數時間，是否具備社會期待一般
      工作技能之大概判斷，而不僅止於判定其是否具有自由決定意志之能力。在精
      神醫療中，面對一般慢性復健病患，常以「手功能測驗」來評估精神疾病對病
      患基本工作技能的影響，而以「角色確認表」來評估病患對於進入職場之心理
      調適、資源運用與問題解決能力。鍾員於上述測驗中，顯現其無論於基本工作
      技能、自身心理調適或一般問題解決能力上，皆遜於一般常人，而就過去工作
      經驗觀之，鍾員常因人際接觸時產生之焦慮症狀因而退縮或暴怒，影響其工作
      之持續度，即使目前良好治療下仍有相當之焦慮症狀，此應視為精神分裂病殘
      餘症狀之影響。因此本院認為，鍾員未來即使出院，面臨社會職場之競爭，鍾
      員將處於相當不利之位置，其謀生能力明顯遜於一般常人。」此有該醫院九十
      二年六月二日九二清醫字第八四號函及所附之鑑定報告書乙份在卷可憑。據此
      ，本院認原告認知、理解、判斷能力及自我照顧能力，雖非完全喪失，但其工
      作能力上，非但不能處理專業或特定事務之能力，且因其精神存有障礙，有關
      一般性、日常性之事務，亦無法處理，縱認原告有部分工作能力，但亦不能期
      待其工作。
五、再查，本件原告為被告之子，而原告為六十二年四月二十七日出生，年三十歲餘
    ，現因精神分裂病，不能出外工作，不能維持生活而無謀生能力，已如前述。再
    者，經本院依職權向財政部財稅資料中心函查及土地、建物登記簿謄本，查得知
    被告計有建屋（宜欣段）一幢、土地一筆（平欣段），而八十九年有投資（利息
    及股利）十三筆、九十年有十筆，此有財政部財稅資料中心九十二年三月四日資
    五字第九二○三三九四○號函附之被告所得稅申報紀錄及原告提出之土地、建物
    登記簿謄本及協議離婚書在卷可憑，是被告有扶養能力，應可認定。是本件被告
    對原告負有扶養義務，被告辯稱其已毫無資力，無法負擔原告之扶養費，委無足
    取。至被告另辯稱兩造就被告應給付原告扶養費數額此扶養方法未能達成協議，
    原告於親屬會議通知書、親屬會議決議均屬無效乙節，惟按「依本法之規定應開
    親屬會議時，由當事人、法定代理人或其他利害關係人召集之。」「親屬會議，
    以會員五人組織之。」「親屬會議，非有三人以上之出席，不得開會；非有出席
    會員過半數之同意，不得為決議。」民法第第一千一百二十九條、第一千一百三
    十條、第一千一百三十五條分別定有明文，按之上開規定，親屬會議會員有一定
    法定順序，非可由當事人任意選擇會員並開會，此觀民法第一千一百三十一條規
    定自明，又依民法第一千一百二十條規定及上開判例說明，此項扶養費數額應先
    由原告之法定親屬會議定之，原告不得不經親屬會議決議，即逕行訴請法院判命
    扶養義務人之被告給付原告若干扶養費。然查，兩造就被告應給付原告扶養費部
    分，未能達成協議，依上開規定及說明，應由親屬會議定之，而原告業於九十一
    年三月一日由有召集權人黃淑美，依民法規定以書面召開親屬會議通知被告等共
    五人，此有原告提出被告所不爭執之開會通知單、送達回執等件為證，且查出席
    議決之親屬黃共西、黃襄宏、黃淑美等三人，其中黃共西係原告之外祖父，黃淑
    美係原告之生母，該二人為原告之直系血親尊親屬，黃襄宏係原告之親舅父，是
    原告之三親等旁系血親尊親屬，合乎民法第一千一百三十一條第一項之規定。況
    依第一千一百十四條第一款規定直系血親相互間之扶養義務，該親屬會議上揭決
    議內容，亦非違反強行規定，而原告提起本件給付扶養費訴訟前，並非未召開過
    親屬會議，是被告前揭所抗辯，委無足取。茲所應審究者，厥為扶養費用之數額
    是否合理、應如何計算而已。
六、末據本院依職權向行政院主計處調取之臺灣地區家庭收支調查報告表，台灣地區
    八十九年度家庭收支調查結果，臺灣地區每年每戶家庭消費支出為六十六萬二千
    七百二十二元，再依第二十二表記載八十九年度全體家庭平均每戶人口數為三．
    六二人。依上開統計資料計算，八十九年度平均每人每月消費支出計算公式為：
    662722/3.62=183072（小數點以下，四捨五入）183072/12=15256（小數點以下
    ，四捨五入）故平均每人每月消費支出為一萬五千二百五十六元。復按直系親屬
    相互間互負扶養義務，扶養義務，係基於父母子女之身分而來，不因結婚經撤銷
    或離婚而受影響，除非父母將子女出養他人，否則無論父母是否離婚，均應依各
    自資力對子女負扶養義務，而受扶養權利人並不以與負扶養義務人同居一家為必
    要，已如前述；又按民法第一千一百十五條規定「負扶養義務者有數人時，應依
    左列順序定其履行義務之人：一、直系血親卑親屬。二、直系血親尊親屬。三、
    家長。四、兄弟姊妹。五、家屬。六、子婦、女婿。七、夫妻之父母。同係直系
    尊親屬或直系卑親屬者，以親等近者為先。負扶養義務者有數人而其親等同一時
    ，應各依其經濟能力，分擔義務」。按之上揭說明，扶養之程度，應按受扶養權
    利者之需要，與負扶養義務者之經濟能力及身分定之；負扶養義務者有數人，而
    其親等同一時，應各依其經濟能力，分擔義務，民法第一千一百十九條、第一千
    一百十五條第三項均定有明文。是依上開法條規定，原告未婚、無子女，其扶養
    之順序，被告與原告生母黃淑美應同為第一順位。又雖按關於認諾捨棄、訴訟上
    自認及不爭執事實之效力規定，於民事訴訟法第五百七十二條之一之事件，不適
    用之，固為同法第五百七十四條第三項所明定。但該條之立法目的，在於保障未
    成年子女之最佳利益，就特需法院職權介入之決定未成年子女權利義務行使負擔
    之人及其內容、方法事件，為免法院因受當事人主張之拘束，無法針對個案需要
    而為具體妥當、展望未來、權宜創設及公益維護之裁判，始規定關於認諾、捨棄
    、訴訟上自認及不爭執事實之效力，均無適用餘地。至有關子女扶養費給付數額
    、期間及方法之決定，因仍具有部分財產權性質，凡經審酌後對未成年子女有利
    之認諾、捨棄、訴訟上自認及事實上不爭執，尚難遽認不生訴訟法上之效力（詳
    最高法院九十一年度台抗字第三五五號裁定），況本件尚非關於未成年子女扶養
    費用問題，是被告前於本院審理時既自承願按月於每月十五日給付八千元扶養費
    予原告（見本院九十二年二月二十三日言詞辯論筆錄第二頁），自應受其拘束。
    是參諸上述說明，本院認原告請求被告應自起訴狀繕本送達翌日（即九十一年五
    月十五日）起，按月於每月十五日給付原告扶養費八千元，至其能維持生活而有
    謀生能力時止部分，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，則為無理由，應予
    駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，經審酌均與判決結果不生
    影響，爰不一一論述，併予敘明。
八、又依民事訴訟法第三百八十九條第一項第三款規定：「就第四百二十七條第二項
    訴訟所為被告敗訴之判決，法院應依職權宣告假執行。」而同法第四百二十七條
    第二項第八款係規定：「因請求利息、紅利、租金、贍養費、退職金或其他定期
    給付涉訟者。」是本判決第一項所命被告自九十一年五月十五日起，至原告能維
    持生活或有謀生能力時止，按月於每月十五日給付原告八千部分，因係按月計付
    ，自屬民事訴訟法第四百二十七條第二項第八款所謂「其他定期給付涉訟」之類
    型（參吳明軒著民事調解、簡易及小額訴訟程序、八十八年版、第八十六頁），
    依同法第三百八十九條第一項第三款規定，本院就原告此部分之請求所為被告敗
    訴之判決應依職權宣告假執行。至原告其餘假執行之聲請，則因訴之駁回而失所
    依附，應予駁回。
九、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第三百八十九
    條第一項第三款、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
                                  法     官   楊  熾  光
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                  法院書記官  何  俞  瑩

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
