【裁判字號】    92,訴,1045
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    常業重利等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一四五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第七六七八號），
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件公訴意旨略稱：被告丁○○於民國（下同）八十九年十月間，得知同案被告
    丙○○（俟到案後另行審結）向他人收購存摺、金融卡使用，被告丁○○在可預
    見丙○○收購他人帳戶係供恐嚇取財、詐欺或重利等非法犯行之用，而其發生並
    不違背被告丁○○本意之下，竟為貪圖同案被告丙○○承諾給予每本銀行存摺新
    台幣（下同）二千元之代價，不顧他人所可能遭害之危險，容任同案被告丙○○
    藉遂行犯罪，並基於幫助同案被告丙○○之不確定故意，於八十九年十月初，至
    臺中市土地銀行臺中分行，開設一活期儲蓄存款帳戶（帳號：0000000，
    未據扣案），於領得存摺及金融卡後，一併交與同案被告丙○○並收取報酬；因
    認被告丁○○涉犯刑法第三十條第一項、第三百四十六條第一項之幫助恐嚇取財
    罪嫌云云。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百零二條第一款、第三百零七條分別定有明文。又訴訟上所謂一事不再理
    之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用。連續犯係裁判上一罪，
    其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其效力當然及於全部，故檢察官復將其他部
    分重行起訴，亦應諭知免訴之判決（最高法院四十九年度臺非字第二０號判例參
    照）。
三、經查：公訴人所指右揭犯罪事實雖據被告丁○○於偵查中坦承有提供帳戶予同案
    被告丙○○並取得報酬等情不諱，且被告丁○○所出售予同案被告丙○○之上開
    帳戶，係由同案被告丙○○再轉售予乙○○，並被利用為恐嚇失竊汽車車主匯款
    使用，致被害人甲○○等人遭乙○○等人恐嚇後匯款至被告丁○○所設立之帳戶
    內等情，亦據被害人甲○○等於警訊中指訴綦詳。惟查，被告丁○○前亦因基於
    幫助乙○○、丙○○犯罪之不確定故意，於八十九年十月十九日，與丙○○共同
    前往臺中市南屯區○○○路○段一三一號合作金庫南屯支庫，開設一活期儲蓄存
    款帳戶（帳號：0000000000000），並於領得存摺及金融卡後，將
    之一併交付予丙○○而轉交予乙○○並收取報酬，而犯有刑法第三十條第一項、
    第三百三十九條第一項之幫助詐欺取財罪行，經本院於九十年十月二十九日以九
    十年度易字第三一六八號刑事判決判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算
    一日，並已於九十年十一月二十四日判決確定，而於九十二年五月十二日接續前
    案在監執行中，此有上開刑事判決書、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽。本件被告丁○○前揭
    被訴之犯罪事實，與前經判決確定之犯罪事實，均係於八十九年十月間，以幫助
    乙○○、丙○○犯罪之不確定故意，將其在金融機構開立之帳戶轉售予乙○○、
    丙○○等人，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條論
    以一罪，其一部分犯罪事實既曾經判決確定，其效力自及於全部，依前揭說明，
    自應就此部分諭知被告丁○○免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                          法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國    九十二      年    七      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
