【裁判字號】    92,附民,245
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第二四五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告等因詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
        主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
        事  實
甲、原告方面：
一、訴之聲明：被告等應給付原告新台幣六十萬元整，並起訴狀繕本送達翌日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息。並請准供擔保宣告假執行。
二、事實及理由：被告乙○○與丙○○共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由
    被告丙○○於八十五年九月間至原告所經營建材行，表明其係代表業主即被告乙
    ○○訂購建材，初期均按期支付貨款，以取得原告之信任。至八十五年底時，被
    告丙○○向原告偽稱因業主即被告乙○○有經濟上困難而停工，所積欠貨款十四
    萬七千六百六十一元將於復工後再給付，原告見其前信用不惡，遂同意其請求。
    於八十六年三月間，被告丙○○復工後又繼續叫貨共一萬四千五百七十元，並交
    付發票人即被告乙○○所簽發發票日分別為八十六年七月十日、八十六年七月二
    十日、面額分別為八萬元、八萬二千元之支票二張予原告。八十六年五月間，被
    告丙○○又向原告買貨十萬一百六十一元，其復交付被告乙○○所簽發發票日為
    八十六年八月十日、面額為二十萬元之支票一張予原告，並向原告偽稱因業主將
    貨款與工資開在一起，故欲向原告借八萬元現金以支付工資其餘票款則抵付貨款
    云云，原告不疑有他而陷於錯誤遂出借並交付現金八萬元予被告丙○○。於八十
    六年七月間，被告丙○○又向原告叫貨共十二萬七千四百九十一元，旋即逃之夭
    夭，前開支票亦均無法兌現，因認被告等詐欺，爰依法請求損害賠償。
乙、被告方面：未提出書狀，亦未作任何陳述。
        理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百九十一條第一項定有明
    文，是附帶民事訴訟之提起，必以刑事訴訟程序之存在為前提，若刑事訴訟未經
    提起公訴或自訴，即不得對於應負賠償責任之人，提起附帶民事訴訟（最高法院
    二十九年度附字第六四號判例參照）。
二、查本件原告提起附帶民事訴訟之事實係本於臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度
    偵字第二四四號詐欺案件移送併辦之犯罪事實，惟前開併案之被告乙○○所涉犯
    事實，業經本院認與本院九十二年度易緝字第二三五號刑事判決之有罪部分無連
    續犯關係，即非起訴效力所及，而退回由檢察官另行處理。則本件原告附帶民事
    訴訟之提起，就其所指被告二人之犯罪事實尚無刑事訴訟程序之存在，依前開說
    明，自不合法，應予駁回，至原告假執行之聲請，亦失所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  陳  卿  和
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      七      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
