【裁判字號】    92,易,1660
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一六六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九五○六號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係甲○○之夫曾德泉之長兄，二人間具有家庭暴力防治法第三條第四款所
    定之家庭成員關係。乙○○與甲○○於民國九十二年四月十七日下午二時許，在
    台中縣和平鄉○○路○段天輪巷六十五號住處門口，因甲○○種植植物一事起糾
    葛，乙○○竟持木條毆打甲○○，致甲○○前胸、左胸背部、右肘部、左背部受
    有瘀腫、瘀血之傷害。
二、案經甲○○訴由台中縣警察局和平分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○，矢口否認涉有右揭傷害甲○○之犯行，辯稱：伊沒有拿木條打
    她（按指甲○○），她爭伊之土地種樹，伊叫她不要種，她一來就抓伊之臉，伊
    不是故意的，是不小心打到的等語。惟查：右揭事實業據告訴人甲○○迭於警訊
    、及偵、審中指訴綦詳；並有行政院衛生署南投醫院出具之甲○○驗傷診斷書一
    指附卷可稽；且被告乙○○之弟曾德富於警訊中亦證稱：乙○○與弟媳甲○○在
    家門口吵架，乙○○手中持有木棍等語，堪認被告上開所辯，應屬飾卸之詞，不
    足採信，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，屬家庭暴力防治法
    第二條第二項之家庭暴力罪。爰審酌被告之品行、本件犯罪之動機、目的、手段
    、犯罪時所受之刺激、被害人受傷害程度及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，判決如主文
。
中      華      民      國      九十二      年      七    月      十    日
                                台灣台中地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張智雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國九十二      年      七    月      十六  日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
    傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
