【裁判字號】    92,婚,237
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十二年度婚字第二三七號
    原      告  甲○○
    被      告  鞠國榮
              PENH CH.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告於民國（下同）八十三年間因商務往來關係認識被告，兩造遂於八
      十六年四月二十一日在鈞院公證結婚，雙方約定被告應在臺灣與原告共同生活
      ，並以原告之住所為共同之住所，原告並於同年四月二十四日在臺灣辦理結婚
      辦妥登記手續。嗣於八十七年三月間被告因車禍過失傷害案件，與被害人發生
      刑事糾紛；復於八十九年二、三月間，被告因積欠廠商貨款，無力清償而遭債
      權人提起詐欺告訴，嗣經檢察官不起訴處分，惟債權人不滿，於遍尋不著被告
      情況下，竟強押原告出面解決債務，嗣後由原告胞姐出面解決。然被告因無法
      面對債主及不斷地官司纏身，竟悄然返回香港，嗣後原告於同年六月間至香港
      尋找被告處理債務及婚姻問題，但被告均避不見面，復音訊全無，自九十年七
      月二十二日返港迄今，被告均一直不肯來台與原告團聚，且不知去向，而被告
      拒不返臺與原告同居，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態乙情，並經鈞院九
      十一年度婚字第二三一號履行同居事件判決「被告應與原告同居」確定在案，
      惟被告迄未履行，亦置之不理，被告所為已蘄傷婚姻之本質，足認被告顯係惡
      意遺棄原告在繼續狀態中，兩造之婚姻顯無法維持，為此，主張依民法第一千
      零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書、臺灣台中地方法院檢察署八十九年度偵自
      字第一五一號不起訴處分書、本院八十七年度交易字第六四四號、八十九年度
      中簡字第三六一三號判決書、被告未在原告住所地居住之台中縣沙鹿鎮三鹿里
      里長證明書，及本院九十一年度婚字第二三一號履行同居事件判決書、及確定
      證明書各一紙為證，並請求傳訊證人即原告父親錢文彬。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部入出境管理局調取被告入出境資料，及調取本院九十一年度
    婚字第二三一號民事全卷。
    理      由
一、本件被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決
    。
二、本件原告為中華民國國民，被告則係香港人民，故本件訴訟有涉外因素，應屬涉
    外民事訴訟，依涉外民事法律適用法第十二條之規定，婚姻之效力依夫之本國法
    ，故本件婚姻效力之準據法應適用中華民國法律，核先敘明。又婚姻無效或撤銷
    婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫
    、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地法院管轄；民事訴訟法第五百六十八條第一項亦定有明文。次按夫妻
    之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為
    前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所。民法第一千零二條亦著有明文。
    經查，本件原告請求與被告離婚，原告為中華民國人民、被告為香港人民，有結
    婚證書、被告護照影本及戶籍謄本在卷足證，揆之首揭說明，本件婚姻效力之準
    據法自應適用我國法律，從而，本件亦應適用我民事訴訟法上開專屬管轄之規定
    ，併先敘明。
三、原告主張兩造於八十六年四月二十一日在本院公證結婚，目前兩造婚姻關係仍存
    續中，雙方約定被告應在臺灣與原告共同生活，並以原告之住所為共同之住所，
    並於八十六年四月二十四日在臺灣辦妥結婚登記手續，然被告於九十年七月二十
    二日返回香港探親後，即拒不返臺與原告同居之惡意遺棄，迄今仍在繼續狀態中
    之事實，業據原告提出內政部警政署入出境管理局入出國日期證明書、被告未在
    原告住所地居住之台中縣沙鹿鎮三鹿里里長證明書、戶籍謄本，及本院九十一年
    度婚字第二三一號判決書各一份為證，復據證人即原告父親錢文彬到庭證述無訛
    。再經本院依職權調取本院九十一年度婚字第二三一號民事判決全卷，並向內政
    部入出境管理局函查被告入出境資料，被告確未曾再入境，核閱屬實，自應堪信
    原告之主張為真實。
四、本件原告為中華民國國民，被告則係香港地區人民，故本件訴訟有涉外因素，應
    屬涉外民事訴訟，依涉外民事法律適用法第十二條之規定，婚姻之效力依夫之本
    國法，故本件婚姻效力之準據法應適用中華民國法律，核先敘明。按夫妻之一方
    於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而又無不能同居
    之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，
    此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例自明。而本件原
    告請求被告履行同居之訴，業經本院於九十一年六月十一日判決被告應履行同居
    義務確定在案，此亦經調閱本院九十一年度婚字第二三一號履行同居事件全卷，
    及卷附行政院大陸委員會香港事務局九十二年三月二十六日（九十二）港局服字
    第二六八號函附送達文書答覆函在卷可稽，況被告經合法通知，既不於言詞辯論
    期日到場爭執，復不提出書狀答辯有何不能同居之正當理由，以供本院斟酌，其
    無正當理由而不到場，視為拒絕陳述，本院審酌上情，自應認原告之主張為真實
    ，益見被告主觀上確有惡意遺棄原告之意識，復有惡意遺棄之客觀事實在繼續狀
    態中，揆諸上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原
    告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                            臺灣台中地方法院家事法庭
                                    法     官   楊  熾  光
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                    法院書記官  何  俞  瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
