【裁判字號】    92,交易,358
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                     九十二年度交易字第三五八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二三七三號），本
院判決如左：
    主      文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○於民國九十一年九月七日上午六時五十分許，駕駛車牌號碼Ｘ７－７３９
    ７號自用小客車，沿臺中縣大里市○○路往臺中市區方向行駛欲返回住處，途經
    大里市○○路與勝利一路交岔路口附近時，應注意汽車在同一車道行駛時，除擬
    超越前車外，後車與前車之間應保持隨時可以煞停之距離，且應注意車前狀況及
    兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，以避免發生危險，而依當時天候
    晴朗、光線自然、路面乾燥無缺陷、道路無障礙等情形，亦無不能注意之情事，
    竟疏於注意車前狀況以高速行駛，至前述路口時，因煞車不及，留下長達九十六
    點四公尺長之煞車痕，並自後撞及同車道、同方向在前由甲○○所駕駛之車牌號
    碼ＲＣ－５７５２號自用小客車，致甲○○受有頭皮及兩手臂挫傷之傷害，車輛
    則有後車身凹陷、左後車角扭曲之損害。甲○○於事發後請求路人報警處理並送
    醫急救，乙○○則留在現場等候警員前來處理，並向前來處理之警員葉高賓供承
    其為肇事者及肇事經過。
二、案經甲○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人即被害人甲○○指訴被害經過情
    節相符，復有臺中縣警察局霧峰分局道路交通事故調查報告表及財團法人仁愛綜
    合醫院診斷證明書（乙種）附卷可證，足認被告自白與事實相符，足堪採信。按
    汽車在同一車道行駛時，除擬超越前車外，後車與前車之間應保持隨時可以煞停
    之距離，且應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道
    路交通安全規則第九十四條第一項及第三項定有明文。本件被告駕駛汽車自應注
    意上述道路交通安全規定，且依當時天候晴朗、光線自然、路面乾燥無缺陷、道
    路無障礙等情形，亦無不能注意之情事，竟疏於注意車前狀況以高速行駛，並未
    注意與前車保持安全距離，因而肇禍致被害人甲○○受傷，參以被告於煞車後所
    留下之煞車痕達九十六點四公尺長，而被害人甲○○陳述當時開車速度約時速五
    十公里（見偵卷第二頁台中縣警察局交通事故談話紀錄表），顯見被告於目睹被
    害人車輛並欲採取煞車動作時之速度當遠高於時速五十公里，乃至煞車不及追撞
    被害人之車輛，進而導致被害人受有頭皮及兩手臂挫傷之傷害，則被告具有過失
    之情節至為灼然，又被告之過失行為係直接導致被害人受傷，與被害人受傷之間
    顯然具有相當因果關係，被告乙○○自應負過失傷害之責。是本件事證明確，被
    告犯行足堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告於
    車禍發生後留在現場等候警員前來處理，並向前來處理之警員葉高賓供承其為肇
    事者及肇事經過，核與自首之要件相符，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑
    。爰審酌被告犯罪之原因係逞一時之快，高速駕駛不顧安全，因而肇事，致人受
    傷、犯後坦承犯行態度尚稱良好、惟未與被害人達成和解並賠償所受損害等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二     年      七       月      十        日
                                  臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      九十二     年      七       月    二十八      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
