【裁判字號】    91,交易,564
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第五六四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  陳益軒律師
                劉思顯律師
右列被告因過失傷害案件經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八二一二號）本院
判決如左：
    主      文
丙○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參百元折算壹日。
    事      實
一、丙○○於民國（下同）九十一年三月十二日十七時二十分許，駕駛車牌號碼ＱＯ
    －８０１１號自用小客車，沿台中縣梧棲鎮○○街西向行駛，途經梧棲鎮○○街
    與中央路一段六八三巷無號誌之交岔路口時，欲左轉行駛中央路一段返家，原應
    注意汽車行駛至交岔路口左轉彎時，應行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來
    車道搶先左轉；又轉彎車應讓直行車先行，且依當時情形，路面無障礙，又無不
    能注意之情事，竟疏於注意及此，未行駛至交岔路口中心處即搶先左轉，適有無
    駕駛執照之甲○○騎乘車牌號碼ＮＱＤ－９２６號機車，前後分別搭載甲○○之
    子卓建佑（八十八年二月六日生）及甲○○之母乙○○（均未戴安全帽）二人，
    沿梧棲鎮○○路○段六八三巷東向行駛至上開交岔路口，亦疏未減速注意車前狀
    況，欲穿越中央路一段直行立德街，且已進入前開交岔路口中央處，丙○○發現
    後已煞避不及，致其車輛左前保險桿擦撞甲○○所駕駛機車左側車身，造成甲○
    ○等三人倒地，而甲○○受有頭部外傷併腦震盪及四肢多處擦傷；乙○○受有頸
    椎外傷併第五、六頸椎間盤破裂併神經壓迫、腰椎挫傷併第四、五腰椎間盤破裂
    之傷害；另卓建佑則受有左足挫傷併腫脹之傷害。
二、案經甲○○、乙○○訴由台中縣警察局清水分局報請台灣台中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告丙○○坦承於右揭時地駕車肇事之事實，並據告訴人甲○○、乙○○指
    訴明確，並有台中縣警察局道路交通事故調查報告表一份、現場照片八張及童綜
    合醫院診斷證明書三份及台中榮民總醫院診斷證明書一份附卷可稽。查本件車禍
    發生之原因係被告丙○○駕駛自小客車，行經無號誌交岔路口，左轉未讓直行車
    先行為肇事主因，甲○○無照駕駛重機車，行經無號誌交岔路口，未減速慢行，
    未注意車前狀況為肇事次因。本件車禍經送台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會
    覆議結果，亦同此認定，有該委員會九十二年六月六日府覆議字第九二一０四０
    ０號函一份附卷可稽。雖台灣省台中縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，認
    被告丙○○駕駛自小客車行經無號誌交岔路口未讓直行車先行，且占用來車道搶
    先左轉為肇事原因，甲○○無肇事因素，有該會九十二年二月廿七日中縣鑑字第
    九一０八七四號函一份附卷可佐，惟本院依肇事經過及現場跡證研析，認甲○○
    無照駕車，行經無號誌交岔路口未減速慢行，注意車前狀況，亦須負部分責任，
    因此以覆議結果較為可採。
二、按汽車行駛至交岔路口左轉彎時，應行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車
    道搶先左轉；又轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則第一百零二條第四款
    及第六款定有明文。被告駕車自應注意上開規定，且依卷附台中縣警察局所製作
    之上開道路交通事故調查報告表所載，肇事地點雖係無號誌之交岔路口，然道路
    無障礙物，視距良好，並無不能注意之情事，被告竟疏未注意及此，自有過失。
    且其過失犯行與告訴人甲○○、乙○○及被害人卓建佑受傷間有相當因果關係。
    被告犯行，洵堪認定。
三、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪，其以一行
    為侵害三法益，使三人受傷，觸犯上開罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五
    條前段之規定，從一重之乙○○部分處斷。爰審酌被告之過失程度、被害人與有
    過失、被害人所受傷勢及被告犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第五十五條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二     年      七       月        十      日
                                  臺灣臺中地方法院交通法庭
                                       法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                       書記官
中    華    民    國      九十二     年      七       月      十五      日
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
