【裁判字號】    92,聲,813
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八一三號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年度存字第四五四三號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣拾萬伍
仟元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款、第一百零六條定有明文。而原告勝訴確
    定，不須負擔訴訟費用者，即屬應供擔保之原因消滅。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因請求給付會款事件，聲請人前遵本院八
    十八年度裁全春聲字第五七八一號民事假扣押裁定，曾提供新臺幣三十三萬五千
    元為擔保金，並以本院八十八年度存字第四五四三號提存事件提存在案。嗣聲請
    人對相對人就系爭會款提起請求侵權行為損害賠償事件之刑事附帶民事本案訴訟
    ，業經臺灣高等法院臺中分院判決聲請人勝訴確定，訴訟費用由相對人負擔，其
    應供擔保之原因業已消滅，且聲請人於訴訟終結後曾發存證信函催知相對人行使
    權利而相對人未行使等語，並提出本院八十八年度存字第四五四三號提存書、臺
    灣高等法院臺中分院八十八年度訴字第一五四號民事判決及存證信函（含回執）
    等影本各一份為證。復經本院調閱本院八十八年度裁全春字第五七八一號、八十
    八年度執全春字第三七八九號執行卷、八十八年度存字第四五四三號提存卷，及
    臺灣高等法院臺中分院八十八年度訴字第一五四號民事案卷核閱屬實。是聲請人
    聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法      官  戴博誠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
~B    法院書記官  蔡秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
