【裁判字號】    92,婚,869
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十二年度婚字第八六九號
    原      告  甲○○
    即反訴被告
    被      告  乙○○
    即反訴原告
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
反訴原告之訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    事    實
壹、本訴部分
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：原告與被告於民國七十六年七月二十二日結婚，並育有二子。婚前原告
      即曾遭被告毆傷，然原告心地善良，竟異想能以愛及包容感化被告暴戾之氣，
      惜若緣木求魚。原告自與被告結婚以來，被告創業七次，屢次要求原告辭去工
      作，幫助其創業，並屢次要原告以原告名義向外借貸，作為其創業資金，若有
      不從即惡言相向，甚而暴力以對，卻無力償還，使原告背負龐大債務致債信破
      產，日日被債主追討債務，致原告心生恐懼心力交悴。兩造同財共居期間，原
      告屢因事業不順遂時而暴力相向于原告，又被告自知悉原告執有診斷證明書以
      來暴戾之氣並未收斂，反變本加厲，手段亦更殘酷，時常藉故毆打原告，或以
      枕頭掩住口鼻欲令窒息，或以拳頭直擊曾經受傷頭部，亦曾脫原告衣褲至一絲
      不掛令二子觀看，使原告無地自容；今因個性不合及不堪同居虐待下，業已分
      居一年多，被告並揚言稱原告若欲與其離婚，需付新台幣（下同）壹百萬元予
      被告；又自製錄音帶內容極盡恐嚇及不負責任之能事，致原告心生恐懼，恐遭
      其毒手。綜前所述顯見被告明知已難以維持，仍藉詞需索無度，致原告身心俱
      疲，心生畏懼，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、同條第二項規定請
      求准予兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本正本二件、診斷證明書影本三紙、本票裁定影本一件、合
      會會簿影本一件、台灣台中地方法院民事執行通知影本一件、銀行催繳通知影
      本一件及錄音帶譯文一件為證，並聲請訊問證人即兩造所生子女楊博翔、原告
      之母陳秀桃、原告之姨陳麗春。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：被告並未曾在小孩面前強脫原告之衣服、褲子，已有證人楊博翔之證言
      可稽。且兩造所以發生口角，一則因為被告一心想做生意賺錢，而原告卻貪圖
      享受，未有同心協力共創事業之心。甚而，原告竟與訴外人王志昌有姦情，被
      告為了家庭強忍多時。至傷害部分，一則被告否認有毆打原告情事，二則以原
      告所提診斷書時間，距今亦已多時，顯然不足為有利原告之認定。
貳、反訴部分
甲、反訴原告方面
  一、聲明：反訴被告應與反訴原告同居。
  二、陳述：兩造自七十六年七月二十二日結婚，目前婚姻關係仍存續中。反訴被告
      約自九十一年四月份無故不告而別離家出走，反訴原告至其娘家尋找，岳母不
      但未規勸其女兒返家團圓，反而刻意隱瞞反訴被告去向。反訴原告無奈，只得
      至台中縣警察局內新派出報案失蹤協尋，爰依民法第一千零零一條前段規定，
      提起本件離婚之訴。
  三、證據：聲請向台中縣警察局內新派出所調閱九十一年四月份報案紀錄。
乙、反訴被告方面
  一、聲明：如主文第三項所示。
  二、陳述：反訴被告於婚姻關係中受反訴原告不堪同居之虐待，有如本訴所述，自
      有不能同居之正當理由。
    理    由
壹、程序部分
    按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴。民
    事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件被告於離婚之訴繫屬中提起反訴
    ，請求反訴被告應與反訴原告同居，揆諸上開規定，為法之所許，應予准許，合
    先敘明。
貳、本訴部分
一、兩造於七十六年七月二十二日結婚，並育有二子即楊博翔、楊博鈞。原告自與被
    告結婚以來，被告創業七次，屢次要求原告辭去工作，幫助其創業，並要原告以
    原告名義向親友借貸；兩造同財共居期間，原告屢因事業不順遂時而暴力相向于
    原告，曾以拳頭直擊原告頭部，亦曾於兩造爭吵時，言如子女進兩造臥室要脫原
    告衣服給子女看兩造未同居已一年多，被告並揚言稱原告若欲與其離婚，需付壹
    百萬元予被告，也曾於九十年底錄製錄音帶內容以恐嚇之言語要求原告返家之事
    實，為被告所不否認，並經兩造所生子女楊博翔到院證稱：「兩造這幾年相處情
    形不好，會吵架。印象中，他們約在三、四年前，爸媽為了爸爸做生意事情，爸
    爸罵媽媽，也打媽媽，這種事情發生頻率我知道。我看過媽媽被爸爸打過Ｎ次，
    因我記不起來，且看到我就不敢看。... 我曾經看到爸爸推媽媽，媽媽有撞到牆
    。我沒有看到爸爸脫媽媽的衣褲，但媽媽有在房間說過，如我進房間，爸爸就要
    脫媽媽衣服給我看，這件事情爸爸也承認。據我知道，爸爸靠媽媽的關係、名義
    向媽媽親友借錢。我覺得他們二人不可能再當夫妻了。常常吵架的事情次數我記
    不起來了。」（九十二年六月十七日言詞辯論筆錄參照）等語；另證人即原告之
    姨陳麗春亦到院證稱：「原告曾經以我名義參加互助會，會款總額二十二萬元，
    作為投資生意之用，並未約定清償日期。今年過年時，我請求被告還錢，但他叫
    我找原告要錢。」等語屬實在卷，並有戶籍謄本正本二件、診斷證明書影本三紙
    、本票裁定影本一件、合會會簿影本一件、台灣台中地方法院民事執行通知影本
    一件、銀行催繳通知影本一件及錄音帶譯文一件附卷可稽，原告就此部分之主張
    ，堪信為真實。
二、被告對於原告上開主張，則以：兩造所以發生口角，一則因為被告一心想做生意
    賺錢，而原告卻貪圖享受，未有同心協力共創事業之心。更甚者，原告竟與訴外
    人王志昌有姦情，王志昌叫人打斷被告四、五個牙齒；又其於九十年底所以錄音
    係要原告返家等語資為抗辯，並提出原告與訴外人「阿達」（即原告謝姓同事）
    之電話錄音帶為證。經查，被告所言原告貪圖享受，未有同心協力共創事業之心
    ，依前開說明，被告既每次創業，均由原告出面向親友借貸，所言無同心協力共
    創事業之心，尚無可採。至被告之錄音帶內有「但是妳若讓我堵到，若讓我堵到
    的話，不知會怎樣，我不知道」「這塊錄音帶聽完之後，妳若未跟我聯絡或沒打
    電回來，從今以後我不會再找妳，妳也不用回來，我以後要讓妳後悔一輩子，妳
    就不要讓我堵到」「妳去死耶！妳不要讓我堵到，妳最好不要讓我堵到」「要離
    婚唷！沒啦（甭想）！我要讓妳後悔一輩子」「五天內妳若未跟我聯絡或者沒回
    來，妳以後就不要回來」「但是妳不要讓我堵到，你今天這樣對待我，我一定要
    報復」等語，其要求原告返家之方式，竟一再稱如不返家要讓原告後悔一輩子，
    一定要報復，縱然其所稱後悔一輩子之意為「想帶小孩一起自殺」，亦係施以精
    神上恐嚇，顯然其施以恐嚇之言意欲原告害怕後返家，實非夫妻間應有溝通之道
    。另其提出之三年前原告與謝姓同事間之錄音帶，其中固有「... 其實他（指被
    告）也沒懷疑我和王志昌的事情，都是說我出賣他，現在說給王志昌知道他知道
    ，那時候我叫他王志昌不要打，不然會害死我，他（指王志昌）跟我說不會害我
    ，他之前煩惱他會變成兩邊都不是人，他兩邊都會沒有結果，結果是誰都會失去
    ？其實我這邊也真是，我也沒那個心去維持，只是顧及兩個小孩，既然這樣，他
    要是怕楊仔（指被告）知道什麼事情，他之前就有那個心想要試試看，他那天是
    故意打的」「我媽看我心情這麼壞，她也是猜得到，她也是猜他（指被告）是不
    是會跟斷，因為她想說我現在嫁這個丈夫就不好了，她也想說，王志昌他會對我
    好一點」「其實我也想到說，應該我想到他的時候，我知道我有想到說今天換做
    我和他，我們兩個生的孩子怎樣，發生什麼事情，難道我會受得了嗎？」等語，
    有錄音帶譯文乙份在卷足證，依上開錄音帶內容，不足以證明原告與訴外人王志
    昌有姦情，但原告與訴外人王志昌關係非比尋常，按諸經驗法則，原告與訴外人
    王志昌至少有精神上外遇，且被告遭人打斷牙齒，縱非王志昌本人所打，至少亦
    是王志昌叫人所打，而王志昌所以打或叫人打被告，雖未能證明係原告所唆使，
    至與原告有關，則可資認定。
三、按民法第一千零五十二條第二項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    。此所謂抽象、相對、一般的離婚原因，亦即破綻主義離婚法之一到達點。而是
    否有難以維持婚姻之重大事由之判斷標準，為婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    ，不可單憑原告主觀之標準（即原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定），
    而應依客觀標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻之意欲程度以決之。且為符合現代多元化社會之需要，使裁判婚姻
    之事由較富彈性，當婚姻破裂時，夫妻已無共同生活之實質時，即得請求離婚，
    但有責配偶，無請求離婚之權利，申言之，如若自己遭致婚姻之破綻時，不得以
    其破綻為理由，恣意訴請離婚。又婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方均
    須負責時，應比較雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
    求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平。最高法院八
    十七年台上字第一○四八號、一三○四號及九十年度台上字第一六三九號判決意
    旨即採類似之見解。又按夫妻相處之道，因國情、身分、地位、知識程度及經濟
    能力不同，而有不同相處方式，惟因夫妻來自不同家庭，其成長背景有異，無法
    期待對方凡事盡如己意，古人所謂舉案齊眉，或男主外女主內，或現代新女性主
    義者，其據以說明夫妻相處家庭經營之道固有不同，惟夫妻有如太極之陰陽，一
    陰一陽相調和，陰陽相濟，方能生理與心理上取得平衡，而不致產生生理或心理
    上疾病，若在此太極內，陽之一方強勢時，陰之他方不願退讓，反之亦然，則陰
    或陽即跑到外面，太極因陰陽無法調和，自然會破裂，反之亦然，惟有一進一退
    間取得平衡點，方能維持太極之圓融，而其進退之原則應基於愛為出發點，方能
    進退有序。本件原告主張，兩造於七十六年七月二十二日結婚，並育有二子即楊
    博翔、楊博鈞。原告自與被告結婚以來，被告創業七次，屢次要求原告辭去工作
    ，幫助其創業，並要原告以原告名義向親友借貸；兩造同財共居期間，原告屢因
    事業不順遂時而暴力相向于原告，曾以拳頭直擊原告頭部，亦曾於兩造爭吵時，
    言如子女進兩造臥室要脫原告衣服給子女看兩造未同居已一年多，被告並揚言稱
    原告若欲與其離婚，需付壹百萬元予被告，也曾錄製錄音帶內容以恐嚇之言語要
    求原告返家之事實，有如前述，又依被告提出之三年前原告與謝姓同事間之錄音
    帶內容，雖不足以證明原告與訴外人王志昌有姦情，但原告與訴外人王志昌關係
    非比尋常，至少有精神上外遇，且被告遭人打斷牙齒，縱非王志昌本人所打，亦
    是王志昌叫人所打，而王志昌所以打或叫人打被告，雖未能證明係原告所唆使，
    然與原告有關，則可資認定。雖原告與訴外人「王志昌」者有精神上外遇，有違
    夫妻間忠誠之義務，然依兩造間婚姻間之相處模式，被告一再創業，均由原告協
    力出面借貸，然被告一再創業失敗，於事業不順時，被告對原告復有暴力行為，
    而原告因被告要求向親友借錢時，曾向同事之弟弟「王志昌」借款（本院九十二
    年七月一日言詞辯論筆錄參照），因而發生精神上外遇，依其情事，亦是原告為
    借款供被告創業加上被告暴力行為，因而發生精神上外遇，是兩造之婚姻關係已
    生嚴重障礙而破裂，依其情事，應認被告過失程度較重，揆諸上開說明，原告主
    張依民法第一千零五十二條第二項規定以兩造間有難以維持婚姻之重大事由訴請
    離婚，自有理由，應予准許。又原告此部分訴請判決離婚為有理由，則如前所述
    ，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款規定訴請判決離婚部分，為請求權
    競合，不須一一贅述，附為敘明。
參、反訴部分
一、反訴原告起訴主張，兩造於七十六年七月二十二日結婚，詎反訴被告自九十一年
    四月起離家出走，再向本院提離婚之訴之事實，為反訴被告所不否認，就此部分
    之事實，堪認為真實。
二、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限。民法第一千零
    一條定有明文。是則夫妻原則上互負同居之義務，但夫妻之一方，如有不能與他
    方同居之正當理由時，即賦與該有正當理由之一方，得拒絕與他方同居之抗辯權
    。司法院大法官會議釋字一四七號解釋參照。反訴原告於兩造婚姻關係存續中，
    有如本訴部分所述之家庭暴力行為，致難以維持兩造婚姻，有如前述，反訴被告
    依民法一千零一條但書之規定主張有不履行同居義務之正當理由甚明。反訴原告
    之請求，為無理由，應予駁回。
肆、兩造其餘攻擊方法於本件事實之認定及判決結果，不生影響，茲不一一論列，附
    為敘明。
伍、據上論結，原告之訴為有理由，反訴原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十一    日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
