【裁判字號】    92,聲,982
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年聲字第九八二號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣佰零柒萬肆仟元後，本院八十二年度執梅字第梅五四六一號執
行事件之強制執行程序，於本院九十二年訴字第一九五二號債務人異議之訴事件判決
確定、和解或撤回起訴前應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或
    提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時
    ，法院因必要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，
    強制執行法第十八條第二項，定有明文。
二、本件聲請人以其與相對人間，並無任何債務存在，本票係遭偽造為由，縱係存在
    亦僅負二分之一，然相對人竟持經本院准許強制執行之本票裁定，聲請對聲請人
    所有坐落南投縣埔里鎮○○段一○八九及一○九○號地號土地為執行，經向本院
    提債務人異議之訴為理由，聲請裁定停止八十二年度執梅字第梅五四六一號執行
    事件之強制執行。
三、本院調取九十二年訴字第一五九二號債務人異議事件卷宗審究後，認聲請人係以
    本票係遭偽造、違約金過高或僅負擔系爭本票債務（一千二百萬元）之二分之一
    為由，業已經提起債務人異議之訴並聲請停止強制執行程序之進行，本院形式審
    酌聲請人之聲請符合法律規定而有聲請停止執行之理由，應予准許。
四、本件供擔保金之數額，本院衡以聲請人所提出土地登記簿謄本所載上開二筆土地
    之面積，按每平方公尺之公告現值而為計算，併予敘明。
五、依強制執行法第十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                          臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
