【裁判字號】    92,聲,2458
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二四五八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因受刑人犯詐欺案件，聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第二二八號）
，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳拾伍萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人乙○○因受刑人即被告（下稱被告）甲○○犯詐欺案件，
    經依本院指定之保證金新臺幣（下同）二十五萬元，出具現金保證後，將被告釋
    放。茲因被告逃匿，爰依法聲請沒入具保人繳納之保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定行之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
三、經查，具保人乙○○為被告繳納保證金二十五萬元後，被告經聲請人定期傳喚到
    案執行，並未遵期到案受刑；嗣經聲請人囑託臺灣嘉義地方法院檢察署代為逕行
    拘提並執行，亦因受刑人行蹤不明，無法執行。另依具保人填載於刑事保證書上
    之地址（即戶籍地）通知，具保人亦迄未呈報被告之新址或偕同被告到場等情，
    有卷附之刑事保證書、本院刑事保證金收據、法務部戶役政連結作業系統查詢單
    、送達證書、臺灣臺中地方法院檢察署函、臺灣嘉義地方法院檢察署函暨拘票、
    報告書等件可稽。基此，被告顯已逃匿之事實，應堪認定。揆諸前揭規定，本件
    聲請人之聲請，核無不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  莊  嘉  蕙
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      七      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
