【裁判字號】    92,交聲,510
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第五一號
     原處分機關     交通部公路總局台中區監理所
     異議人即
     受處分人       甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年四月二十四日所為之處分（中監違字第裁六○─Ｈ00000000號裁決
書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：受處分人甲○○所有之六輪拼裝車，於九十二年三月二十三日
    十四時二分許，在台中縣烏日鄉○○路與遊園南路口，因拼裝車未經核准領用牌
    證行駛公路之違規事實，經台中縣警察局烏日分局員警當場攔檢舉發，受處分人
    於限期前提出申訴，經向原舉發機關查證違規屬實，該所遂於九十二年四月二十
    四日以中監違字第裁六○─Ｈ00000000號裁決書，裁處違反道路交通管
    理處罰條例第十二條第一項第二款、第二項規定，處罰鍰新台幣八千四百元整，
    並沒入該車輛，逾期則依違反道路交通管理事件統一裁罰標準表及裁決書處罰主
    文裁處，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：本車只是配合農業耕作搬運用，並未開此車
    行駛公路，爰聲明異議云云。
三、按汽車有拼裝車輛未經核准領用牌證行駛者，處汽車所有人新台幣三千六百元以
    上一萬零八百元以下罰鍰，並禁止其行駛；前項第二款之車輛並沒入之。道路交
    通管理處罰條例第十二條第一項第二款、第二項分別定有明文。經查：本件受處
    分人甲○○所有之六輪拼裝車，於九十二年三月二十三日十四時二分許，在台中
    縣烏日鄉○○路與遊園南路口，因拼裝車未經核准領用牌證行駛公路之違規事實
    ，經台中縣警察局烏日分局員警當場攔檢舉發等情，已據受處分人於異議狀所陳
    述明確，並有舉發之違規通知單及裁決書附卷足憑。再者，受處分人於本院九十
    二年六月三日接受訊問時亦表明：「有去工地支援，工地是別人的，叫我們去搬
    運，一天二、三千元，那邊只是小巷道，不是大路」等語。又據原舉發機關之員
    警即證人張嘉斌到庭證稱：「他行駛在新興路和遊園路，他開到新興路五五巷，
    他要轉入巷口，那邊有個工地」等語。是受處分人確有未經核准領用證照而行駛
    在公路上之事實，足堪認定。本院經查亦無任何證據足資證明值勤警員有捏造事
    實違法取締之情事，則執勤警員本其維護交通秩序、安全職責所為之舉發，自應
    受到合法、正確之推定，異議人即受處分人空言指摘原舉發不當尚屬無據。從而
    ，原處分機關據以援引上開規定裁處罰鍰新台幣八千四百元整，並沒入該車輛，
    逾期則依裁決書處罰主文規定處罰，並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條、道路交通案件處理辦法第十
    九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
