【裁判字號】    92,再,4
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度再字第四號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人因與相對人間清償債務事件，對於本院民國九十一年六月十日九十一年度促
字第四四三九八號支付命令聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：緣相對人前以聲請人積欠債務為由，聲請本院對聲請人核發九十
    一年度促字第四四八九八號支付命令，惟上揭支付命令並未對聲請人戶籍所在地
    之「雲林縣斗南鎮○○里○○路一四九號」為送達，而係對非聲請人住居所之「
    台中市○區○○路七五巷二八號」為送達，並寄存送達於台中市警察局第三分局
    育才派出所，嗣因聲請人偶回台中而前往警局領取上揭支付命令，旋並對上揭支
    付命令提出異議，惟遭以異議逾期而駁回異議，經聲請人提起抗告，仍遭抗告法
    院駁回。按聲請人自八十七年二月十一日起即遷籍並居住於雲林，「台中市○區
    ○○路七五巷二八號」已非聲請人之住居所、事務所或營業所，自不得對該處所
    為寄存送達，上揭支付命令之寄存送達，於法未合，聲請人於實際收受上揭支付
    命令後二十日之期間內提出異議，於法有據，詎本院及臺灣高等法院臺中分院均
    不查，而駁回聲請人之異議及抗告，致上揭支付命令確定，然因上揭支付命令有
    民事訴訟法第四百九十六條第一項第六款、第十三款之情事，爰依法聲請再審等
    語。
二、按裁定已經確定，而有民事訴訟法第四百九十六條第一項或第四百九十七條之情
    形者，得準用再審程序之規定，聲請再審，為民事訴訟法第五百零七條所明定，
    是對確定裁定聲請再審，需該確定裁定有符合民事訴訟法第四百九十六條第一項
    或第四百九十七條規定之情形始得為之。又依上開民事訴訟法第五百零七條準用
    同法第四百九十六條第一項「有左列各款情形之一者，得以再審之訴對於確定終
    局判決聲明不服。但當事人已依上訴主張其事由或知其事由而不為主張者，不在
    此限」規定之結果，以確定裁定具有民事訴訟法第四百九十六條第一項各款所定
    之再審事由而聲請再審者，如當事人已依抗告主張其事由或知其事由而不為主張
    者，即不得以聲請再審對於確定裁定聲明不服。經查：聲請人前於收受本院九十
    一年度促字第四四三九八號支付命令後，對本院上揭支付命令提出異議，經本院
    以已逾異議之不變期間而駁回聲請人之異議，聲請人復對本院駁回異議之裁定，
    以上揭支付命令係對聲請人已未居住之「台中市○區○○路七五巷二八號」為寄
    存送達，其送達為不合法，異議並未逾期為由，提起抗告，經抗告法院審認後，
    認聲請人之抗告無理由，而駁回抗告，凡此為聲請人所自認之事實，並經調閱本
    院九十一年度促字第四四三九八號、臺灣高等法院臺中分院九十一年度抗字第一
    三三○號卷查核屬實，是有關聲請人主張上揭支付命令送達不合法之事由，業經
    聲請人依抗告程序主張之，依民事訴訟法第四百九十六條第一項但書之規定，聲
    請人自不得再以同一事由對本院上揭確定支付命令聲請再審，聲請人就上揭確定
    支付命令聲請再審，於法未合。
三、再聲請人另以本院上揭確定支付命令亦有民事訴訟法第四百九十六條第一項第十
    三款「當事人發現未經斟酌之證物或得使用該證物者。」之再審事由，而對本院
    上揭確定支付命令聲請再審。然查，本件聲請再審之支付命令係屬裁定，僅依同
    法第五百零七條規定得準用再審程序，而法律之準用，僅在性質許可之範圍，準
    用另一法律之規定，如性質上不同者，自不在準用之列，而支付命令之聲請，除
    應表明當事人及法院外，祇須表明請求之標的並其數量及請求之原因事實，以及
    應發支付命令之陳述，此觀民事訴訟法第五百十一條之規定自明，亦即支付命令
    僅係就債權人請求之事項及所提出之書證為形式上之審查，與判決之行言詞辯論
    程序須為實質上審查有別。而同法第四百九十六條第一項第十三款規定之再審事
    由，依前開說明，係以前訴訟程序事實審言詞辯論終結前已存在而未經斟酌之證
    物為限，則本件支付命令之核發未經言詞辯論之實質審理程序，性質上自無準用
    該款再審之餘地。是聲請意旨以同法第四百九十六條第一項第十三款之規定聲請
    再審，亦有未合。
四、依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  呂麗玉
右為正本係照原本作成
如對本裁定不服應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
