【裁判字號】    91,交易,635
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                       九十一年度交易字第六三五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  楊俊樂
右列被告因過失傷害案件經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九三七八號）本院
判決如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、丙○○無駕駛執照，於民國（下同）九十一年六月二十三日上午九時許，駕駛無
    車牌號碼之農用拼裝汽車，由西往東方向行駛，途經台中縣清水鎮○○路清水鎮
    農會對面產業道路之交岔路口時，應注意右轉彎時左方車應暫停讓右方車先行，
    行駛時，應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，且依
    當時天候路況皆良好，又無不能注意之情形，竟於右轉進入右前方產業道路時，
    未與同方向同時右轉，由甲○○駕駛後載其母乙○○之ＬＡＡ－二二一號重型機
    車保持兩車併行之安全間隔，致拼裝車之右後側車身擦撞機車左後側，甲○○因
    被撞倒地，受有骨盆、左肱骨骨折、胸部挫傷併左側第二、三肋骨骨折、腹部挫
    傷、下頷骨骨折、頭部外傷之傷害。乙○○亦因被撞倒地，受有左腳撞傷、皮下
    血腫之傷害。
二、案經甲○○、乙○○告訴及台中縣警察局清水分局報請台灣台中地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○坦承於前開時地無照駕車肇事之事實，核與告訴人甲○○、乙○
    ○指訴情節相符，並有道路現場圖一份、童綜合醫院診斷證明書三份及照片十一
    幀附卷可稽。查本件車禍發生之原因，係被告丙○○無照駕駛無牌照之農用拼裝
    汽車途經肇事地段右轉時未注意兩車併行之間隔，未注意右方有機車，擦撞機車
    倒地，為肇事原因，甲○○無肇事因素。本件車禍經送台灣省台中縣區車輛行車
    事故鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定，有該委員會九十二年四月廿四日中縣鑑
    字第九二０一一六號函一份附卷可稽。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安
    全措施，行駛至交岔路口轉彎時，如同為直行車或轉彎車者，左方車應暫停讓右
    方車先行，道路交通安全規則第九十四條第三項、第一百零二條第一項第二款定
    有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依當時狀況，路面無障礙
    ，視距良好，又非不能注意，竟疏不注意為之，以致肇事，致人受傷，被告顯有
    過失，故被告過失行為與被害人受傷間，具有相當因果關係，其犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告一行為同
    時觸犯二個過失傷害罪，屬想像競合犯，應從一重之甲○○部分處斷。本件肇事
    車輛為雖係農用拼裝汽車，但已具汽車動力型態，有相片一張附卷可佐，已係道
    路交通管理處罰條例之車輛，自應有汽車駕駛執照，被告無照駕駛該車肇事致人
    受傷，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定加重其刑。爰審酌被
    告之過失程度為肇事原因，被害人二人所受傷勢不輕、肇事後迄今已逾一年，遲
    未與被害人和解及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑（加重後逾法定
    六個月之徒刑）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八
十六條第一項，刑法第二百八十四條第一項前段、第五十五條、罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段，判決如主文。
中     華     民     國      九十二     年       七      月      十     日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中     華     民     國      九十二     年       七      月     十五    日
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
