【裁判字號】    92,易緝,335
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第三三五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一六七
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七年間因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，經
    考該評定認無繼續施用毒品之傾向，由本院於八十七年十一月三十日，以八十七
    年度簡上字第二四八號判決免刑確定。嗣其於八十八年間，復因施用毒品案件，
    ，再依本院裁定送觀察、勒戒後，經考該評定認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣
    臺中地方法院檢察署檢察官於八十八年十月七日，以八十八年度偵字一四六二四
    號為不起訴處分確定。詎甲○○猶不知悔改，復於九十一年二月二十六日十九時
    許（檢察官誤認為同日十六時三十分許），在臺中縣豐原市○○街六號住處內，
    以將第二級毒品安非他命置於鋁箔紙上，點火燒烤使生煙霧，再吸其煙氣之方式
    ，施用第二級毒品安非他命一次。嗣於九十一年二月二十六日十九時三十分許，
    在上址為警查獲，經警採集甲○○尿液送請臺中縣衛生局檢驗結果呈甲基安非他
    命類陽性反應，而查悉上情。
二、案經臺中縣警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且被告於九十一年二月二十六日十六時
    三十分許為警查獲後，經警採集其尿液送請臺中縣衛生局檢驗結果呈甲基安非他
    命類陽性反應，有該局檢驗尿水報告書一紙在卷可稽，足認被告之自白確與事實
    相符。又被告前於八十七年間因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，
    經考該評定認無繼續施用毒品之傾向，由本院於八十七年十一月三十日，以八十
    七年度簡上字第二四八號判決免刑確定。嗣其於八十八年間，復因施用毒品案件
    ，再依本院裁定送觀察、勒戒後，經考該評定認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣
    臺中地方法院檢察署檢察官於八十八年十月七日，以八十八年度偵字一四六二四
    號為不起訴處分確定，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按。綜上所述，本件事證已臻明確，被
    告三犯施用毒品犯行洵堪認定。
二、查安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，核被
    告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告
    為施用而持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用第二級毒品安非他命之
    高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前已經二次觀察勒戒，竟未知戒除施用
    毒品行為，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，猶
    施用毒品不輟，再為本案犯行，惟念及其吸毒係戕害自己身心之行為及其於犯罪
    後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官    江奇峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十四    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
