【裁判字號】    92,聲,2043
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二０四三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物案件，單獨聲請宣告沒收（九十二年度聲沒字第二七０號），本院
於九十二年六月六日所為之裁定之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文及理由欄內關於「第二級毒品ＭＤＭＡ壹顆」，更正為「
第二級毒品ＭＤＭＡ貳顆半」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本主文及理由欄內關於「第二級毒品ＭＤＭＡ壹顆」，
    應為「第二級毒品ＭＤＭＡ貳顆半」之誤寫，依上開釋字解釋意旨，應更正如主
    文所示。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      七      月    十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
