【裁判字號】    92,交易,242
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二四二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第五○七一號)本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日。如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、甲○○明知喝酒超過特定程度（飲酒後其每公升吐氣之酒精含量量超過０．五五
    ｍｇ以上）即不能安全駕駛動力交通工具，竟仍於民國九十二年三月三日之飲酒
    後，其吐氣所含酒精成份高達○點五八毫克，其平衡感、言詞能力、定向力及感
    覺能力均已有所障礙，顯已無法安全駕駛動力車輛，竟猶不顧影響參與道路交通
    公眾之安全，容任自己於此不能安全駕駛之狀態下，冒然駕駛車牌號碼ＰＴ─五
    ○九九號自用小客車，而於同日十九時許，駕駛上開車輛沿臺中縣新社鄉○○街
    往中興嶺方向行駛，於行經該鄉○○村○○街○段三○六號前時，其原應注意汽
    車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，而依當時情形又無不
    能注意之情事，適有乙○○正違規穿越劃有分向限制線（雙黃實線）之道路時，
    而甲○○竟因伸手欲取前方乘客座上物品而疏於注意車前狀況，不慎撞及乙○○
    車，致乙○○受有頭部外傷合併右肘關節脫位之傷害（審理中撤回告訴）。
二、案經乙○○訴由臺中東勢分局報請檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、右揭酒後不能安全駕駛動力交通工具之犯罪事實，已據被告甲○○坦承不諱，而
    被告於肇事後經警以酒精測試器測得指數高達每公升○．五八毫克，顯已超過不
    得駕車之標準，有酒精濃度測試表、舉發違反道路交通管理事件通知單影本在卷
    可稽。按刑法第一百八十五條之三，條文中所稱「不能安全駕駛動力交通工具」
    係屬不確定之法律概念，除衡之行為人駕車時飲用酒類之程度及血液中酒精含量
    之多寡外，並應參以行為人當時之精神狀態、駕馭車輛之情形及對於交通號誌或
    指揮之遵守能力，以資相佐，斷非徒以飲酒數量作為取決是否成罪之唯一標準。
    惟駕駛人於呼氣中酒精濃度達每公升零點五五毫克以上者，依据科學數据統計結
    果，其肇事率為常人之十倍，固呼氣中酒精濃度達每公升零點五五毫克以上者，
    得認為不能安全駕駛，已無疑議，法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００
    一六六九號函即同此意旨。被告駕車前即已飲用酒類，於駕駛車輛肇事後，經警
    測定其吐氣中所含酒精成分已達每公升○點五八毫克，揆之前揭說明，其駕駛車
    輛之注意能力已因飲酒而較平日為低，並與他車發生碰撞，顯已不能安全駕駛動
    力交通工具事証明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告犯罪所生危
    害尚非重大，於警訊及審理中坦承犯行，犯後已與告訴人和解，態度尚稱良好等
    一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告於右揭時地酒後駕駛車牌號碼ＰＴ─五○九九號自用小客車
    ，而於同日十九時許，駕駛上開車輛沿臺中縣新社鄉○○街往中興嶺方向行駛，
    於行經該鄉○○村○○街○段三○六號前時，其原應注意汽車行進中駕駛人應注
    意車前狀況，隨時採取必要安全措施，而依當時情形又無不能注意之情事，適有
    乙○○正違規穿越劃有分向限制線（雙黃實線）之道路時，而甲○○竟因伸手欲
    取前方乘客座上物品而疏於注意車前狀況，不慎撞及乙○○車，致乙○○受有頭
    部外傷合併右肘關節脫位之傷害，因認被告犯有刑法第二百八十四條第一項前段
    之過失傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴人於第一審辯終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查本件被告上開犯行經檢察官以刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪
    ，茲據告訴人乙○○於辯論終結前撤回其告訴，有審判筆錄在卷可稽，依前開規
    定，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款
    、第三百零七條、刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官 許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
            書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
附錄論罪科刑法條:
刑法第一百八十五條之三：服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕
駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
