【裁判字號】    92,聲再,7
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人  甲○○
    即受判決人
右聲請人即受判決人甲○○因恐嚇危害安全等案件，對於本院九十二年三月二十四日
簡易程序第二審確定判決（九十一年度豐簡上字第四六六號），聲請再審，本院裁定
如左：
    主  文
本件開始再審。
    理  由
一、本件聲請再審意旨如聲請書所載。（如附件）
二、本院查：聲請人上述各節，均屬實在，有卷附聲請人提出上開確定判決書可稽，
    且經本院調閱本院九十一年度豐簡上字第四六六號歷審卷宗詳閱屬實，核與刑事
    訴訟法第四百二十一條之規定相符，應認為有再審之理由，爰依同法第四百三十
    五條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    十    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  劉  錫  賢
                                            法  官  吳  進  發
                                            法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於收受送達後三日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國      九十二      年      七      月   十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
