【裁判字號】    91,重訴,978
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十一年度重訴字第九七八號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    洪松林  律師
    複  代理人    李秋瑩  律師
    被      告    丙○○
                  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，經本院刑事庭移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰萬元及自民國九十一年五月二十八日起至清償日止按
年息百分之五計算之利息。
被告應在中國時報、聯合報、自由時報、台灣日報、台灣時報中部版，以二分之一版
面刊登台灣台中地方法院九十一年度訴字第九七八號刑事判決全文一日。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳佰萬元供擔保後，得假執行；但被告得於假執行程序
實施前以新台幣陸佰萬元為原告預供擔保後免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項、第二項所示及關於第一項部分，以供擔保為條
      件為假執行之宣告。
  二、陳述：
  （一）被告丙○○係台中縣第十五屆縣議員選舉第八選區候選人，被告乙○○係其
        弟，為被告丙○○競選總部副總幹事，原告當時係太平市長。被告為提高被
        告丙○○之知名度並意圖同時競選之太平市長候選人即原告不當選，明知民
        國八十八年十二月七日自由時報第十二頁大台中焦點版有關「災民批鑑定不
        公蛋洗太平市公所」之報導中，災民蘇炳彰、柯伶俐所提出之四項指控「一
        、甲○○官僚鴨霸。二、私吞災民慰助金。三、甲○○是重建最大障礙。四
        市長有「江三成」之稱，是太平市公敵」為不實之事項，竟共同於競選期間
        前之九十一年一月十五日，委託不知情之不詳姓名之人，印製競選文宣，內
        容刊載「８８．１２．７自由時報：９２１受災戶批鑑定不公，蛋洗太平市
        公所，災民提出四項指控：（一）甲○○官僚壓霸（二）私吞災民慰助金（
        三）江市長是重建最大障礙（四）江市長有「江三成」之稱，大多市民質疑
        ：９２１重建經費，四年建設經費有無中飽私囊，餓了市民？」，且將「江
        三成」特別以紅色大字印刷，共印製數萬份，被告乙○○並於同日委請中國
        時報中部服務中心主任負責散發一萬六千八百三十七份，駱駝派報社負責人
        張瑞生及職員劉塗進以放置住家信箱及門把方式散發約二萬份，另將一萬份
        不實文宣委由自由時報太平辦事處負責人洪俊雄以夾報方式負責散發，嗣經
        原告競選總部人員發現並提出檢舉，而經台灣台中地方法院檢察署（以下稱
        台中地檢署）檢察官在太平報業分銷處及自由時報太平辦事處查扣一萬六千
        八百三十七份不實文宣。被告丙○○仍無視上開文宣遭查扣之事實，再於九
        十一年一月二十三日與訴外人林政鋒共同僱請宣傳車（車號ＦＢ－二一五八
        ），在台中縣太平市區沿途播放「太平市長候選人甲○○擔任市長四年內弊
        案連連，合法之文宣被官僚鴨霸的市長無理打壓，勾結檢察官介入選舉．．
        ．目中無人、自我脹大．．．」等不實內容，案經台中地檢署檢察官以九十
        一年度選偵字第七四號提起公訴，且鈞院九十一年度訴字第九七八號刑事判
        決亦分別判處被告丙○○有期徒刑一年二月、被告乙○○有期徒刑十月。被
        告二人共同於競選文宣上以不實之事項指摘原告官僚鴨霸、私吞災民慰助金
        、是重建最大障礙，並有「江三成」之稱、勾結檢察官介入選舉等事，並散
        發於眾，業已不法侵害原告之名譽，自應構成侵權行為。原告於選舉前即係
        太平市長，有一定身份地位，因被告之行為致原告僅險勝對手林明裕一千五
        百六十二票，相較於原告於上屆市長選舉遠勝對手七千四百零五票，實贏得
        非常艱險。職是，衡酌兩造之身分、地位、經濟狀況等，被告應連帶賠償原
        告精神慰藉金新台幣（下同）六百萬元，並將鈞院九十一年度訴字第九七八
        號刑事判決刊登於中國時報、聯合報、自由時報、台灣日報、台灣時報中部
        版，以回復原告之名譽。為此，依民法第一百九十五條第一項規定提起本訴
        。
  （二）原告高中畢業，曾任一屆太平市長，現任太平市長。
  三、證據：提出原告丙○○競選文宣一份、台中地檢署九十一年度選偵字第七四號
      起訴書一件、台中縣太平市第二、三屆市長選舉太平市各投開票所開票統計表
      一份、台灣高等法院台中分院九十一年度上訴字第一二二六號刑事判決一份、
      最高法院九十二年度台上字第四二五號刑事判決一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決（一）駁回原告之訴及假執行之聲請。（二）如受不利判決，
      願供擔保請准免為假執行。
  二、陳述：
  壹、被告乙○○：
  （一）系爭競選傳單上雖載有災民之四項控述：一、甲○○官僚鴨霸。二、私吞災
        民慰助金。三、甲○○是重建最大障礙。四、市長有「江三成」之稱，是太
        平市公敵等語。惟並未具體指摘原告甲○○如何鴨霸、如何私吞災民慰助金
        及成為重建最大障礙等具體事實。又上開文字乃引述自報紙之記載，嚴格說
        來，上開記載中唯一之事實為「災民之指控」；姑不論其指控之事實是否屬
        實，因災民確實有為上開之指控，則該記載與事實相符，故被告無任何散布
        不實事實之行為。
  （二）又系爭競選文宣所引述之報載內容略為．．．「台中縣太平市及大里市二地
        地震受災戶近二百人，質疑公所．．．．。災民同時提出下列四項指控．．
        ．．。」，文中並未載明該等指控乃訴外人蘇炳彰、柯伶俐等二人所為，而
        是針對災民所為之報導。雖事後蘇炳彰等二人與原告私下達成和解，彼等係
        以其個人名義與原告和解，並非代表全部災民與原告和解，且其和解內容未
        經實體審判，更難認其和解內容或條件即為真實。一般而言，縱使知悉蘇炳
        彰等二人與原告和解並登報道歉等情，然因報載內容未提及其等二人之姓名
        ，自不能當然認定該報載之事實確非實在。更何況被告確實不知原告與蘇炳
        彰二人和解等情事，自無任何故意或過失可言。
  （三）刑法第三百十一條第三款規定：「以善意發表言論，對於可受公評之事，而
        為適當評論者，不罰。」旨在折衷保護名譽及言論自由，而名譽係屬開放概
        念，其侵害是否構成不法，應依利益衡量加以判斷，基於法律秩序的統一性
        ，上開刑法之規定，亦應列入個案加以認定。故以善意發表言論，對於可受
        公評之事為適當之評論，於刑事上不構成誹謗罪，民事上自亦不構成侵權行
        為。被告客觀引述報紙之報導，應屬善意。另所引述之事項乃涉及災後重建
        事宜，及多數災民之利益，亦屬可受公評之事。而系爭文宣中亦無任何偏激
        且不中肯之評論，更屬適當之評論。是縱認系爭文宣不免有妨害原告之名譽
        情事，則因其符合上開刑法第三百十一條之規定，亦阻卻違法，而不構成侵
        權行為。
  （四）被告於九十一年一月十五日委託訴外人林連福發送之文宣，於未派發前即遭
        查扣而未發送，又同日委託駱駝派報社發送之文宣，被告亦阻止其發派，而
        最後乃由訴外人陳志維決定派發，是被告並無侵害原告名譽行為。而原告最
        後仍當選，並無精神上之損害。
  （五）被告乙○○係高中畢業，原任職會計師事務所，月薪二萬餘元，名下有三筆
        土地。
  （六）被告乙○○並非候選人，競選文宣上僅被告丙○○署名，與被告乙○○毫無
        關係，為何要伊共同負擔賠償責任。
  貳、被告丙○○：
  （一）當時只是懷疑原告有文宣上之事蹟。
  （二）被告丙○○高中畢業，本次選舉花費一百多萬元，原從事旅行社事業，月薪
        二、三萬元，名下無不動產。
丙、本院依職權調取本院九十一年度訴字第九七八號刑事案件全卷。
    理    由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一或擴張
    或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第
    二款、第三款分別定有明文。本件原告原具狀起訴主張被告二人於台中縣第十五
    屆縣議員選舉期間共同於競選文宣記載損害其名譽之不實事項，並散布於眾，而
    依民法第一百九十五條第一項前段規定，聲明求為判決命被告連帶給付六百萬元
    及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。經本院將起
    訴狀繕本送交被告收受後，原告乃於九十一年九月二十三日具狀表示依民法第一
    百九十五條第一項後段規定，追加請求被告在中國時報、聯合報第一版，以二分
    之一版面刊登本院九十一年度訴字第九七八號刑事判決全文一日，核其所為係訴
    之追加，被告固於本院九十二年六月二十六日言詞辯論期日以言詞表示不同意原
    告訴之追加，然查原告係據前述主張之事實而追加其聲明，其基礎事實既屬同一
    ，依民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款規定，原告追加上開聲明自無需被
    告之同意。嗣原告更於九十二年六月二十六日具狀擴張上開追加之聲明為「被告
    應在中國時報、聯合報、自由時報、台灣日報、台灣時報中部版，以二分之一版
    面刊登本院九十一年度訴字第九七八號刑事判決全文一日」，依同法條第三款規
    定，亦無需被告之同意，是原告上開所為之訴之追加，於法並無不合，先予敘明
    。
二、原告主張被告丙○○係台中縣第十五屆縣議員選舉第八選區候選人，被告乙○○
    係其弟，為被告丙○○競選總部副總幹事，原告當時係太平市長。被告為提高被
    告丙○○之知名度並意圖同時競選之太平市長候選人即原告不當選，明知八十八
    年十二月七日自由時報第十二頁大台中焦點版有關「災民批鑑定不公蛋洗太平市
    公所」之報導中，災民蘇炳彰、柯伶俐所提出之四項指控「一、甲○○官僚鴨霸
    。二、私吞災民慰助金。三、甲○○是重建最大障礙。四、市長有「江三成」之
    稱，是太平市公敵」為不實之事項，竟共同於競選期間前之九十一年一月十五日
    ，委託不知情之不詳姓名之人，印製競選文宣，內容刊載「８８．１２．７自由
    時報：９２１受災戶批鑑定不公，蛋洗太平市公所，災民提出四項指控：（一）
    甲○○官僚壓霸（二）私吞災民慰助金（三）江市長是重建最大障礙（四）江市
    長有「江三成」之稱，大多市民質疑：９２１重建經費，四年建設經費有無中飽
    私囊，餓了市民？」，且將「江三成」特別以紅色大字印刷，共印製數萬份，被
    告乙○○並於同日委請中國時報中部服務中心主任負責散發一萬六千八百三十七
    份，駱駝派報社負責人張瑞生及職員劉塗進以放置住家信箱及門把方式散發約二
    萬份，另將一萬份不實文宣委由自由時報太平辦事處負責人洪俊雄以夾報方式負
    責散發，嗣經原告競選總部人員發現並提出檢舉，而經台中地檢署檢察官在太平
    報業分銷處及自由時報太平辦事處查扣一萬六千八百三十七份不實文宣。被告丙
    ○○仍無視上開文宣遭查扣之事實，再於九十一年一月二十三日與訴外人林政鋒
    共同僱請宣傳車（車號ＦＢ－二一五八），在台中縣太平市區沿途播放「太平市
    長候選人甲○○擔任市長四年內弊案連連，合法之文宣被官僚鴨霸的市長無理打
    壓，勾結檢察官介入選舉．．．目中無人、自我脹大．．．」等不實內容，案經
    台中地檢署檢察官以九十一年度選偵字第七四號提起公訴，且本院九十一年度訴
    字第九七八號刑事判決亦分別判處被告丙○○有期徒刑一年二月、被告乙○○有
    期徒刑十月。被告之上述行為已不法侵害原告之名譽，自應構成侵權行為。原告
    於選舉前即係太平市長，有一定身份地位，因被告之行為致原告僅險勝對手林明
    裕一千五百六十二票，相較於原告於上屆市長選舉遠勝對手七千四百零五票，實
    贏得非常艱險。職是，衡酌兩造之身分、地位、經濟狀況等，被告應連帶賠償原
    告精神慰藉金六百萬元。爰依民法第一百九十五條第一項訴請判決如其訴之聲明
    。
三、被告丙○○則辯稱伊當時只是懷疑原告有文宣上之事蹟云云。被告乙○○辯稱
    系爭競選傳單上僅自報紙引述並未具體指摘原告甲○○如何鴨霸、如何私吞災民
    慰助金及成為重建最大障礙等具體事實。而災民確實有上開指控，故該記載與事
    實相符，被告無任何散布不實事實之行為，且被告確不知訴外人蘇炳彰、柯伶俐
    與原告和解登報道歉等情。縱然知情，但因報載內容未提及渠等二人姓名，亦不
    能認定報載內容非實在，準此，被告自欠缺不法侵害原告名譽之故意或過失。又
    系爭文宣縱有妨害原告之名譽，然被告係善意引述報紙之報導，而為適當的評論
    ，其內容亦屬可受公評之事，正符合刑法第三百十一條規定而足以阻卻違法，不
    構成侵權行為。原告最後仍當選，應無精神上損害云云。
四、原告主張被告委託不詳姓名之人，將前揭不實事項印製於競選文宣上後，散布於
    眾及被告丙○○無視文宣遭依法查扣之事實，仍僱請宣傳車在台中縣太平市區○
    路播放前開不實之事項等情，業據原告提出原告丙○○競選文宣一份為證，而被
    告因前開事實經台中地檢署檢察官偵查起訴，且經本院九十一年訴字第九七八號
    刑事判決及台灣高等法院台中分院九十一年上訴字第一二二六號認被告觸犯公職
    人員選舉罷免法第九十二條之意圖使候選人不當選虛構事實罪及刑法第三百十條
    第一項或第二項之誹謗罪，而分別判處被告有期徒刑，雖被告上訴最高法院，終
    仍被判決駁回上訴而告確定，此有原告提出之台中地檢署九十一年度選偵字第七
    四號起訴書一件、台灣高等法院台中分院九十一年度上訴字第一二二六號刑事判
    決一份、最高法院九十二年度台上字第四二五號刑事判決一份為證，亦有本院九
    十一年度訴字第九七八號刑事判決在卷可稽。被告丙○○辯稱伊當時只是懷疑原
    告有文宣上之事蹟云云，顯非可採。而被告乙○○就其所辯系爭文宣所引述報載
    之事項，確係災民所指控之事實，並未能舉證以實其說，是其所辯亦不可採。而
    被告有前開誹謗原告之犯罪行為，已如前述，則被告辯稱伊散布不實事項及妨害
    原告名譽之故意或過失云云，亦難採信。又刑法第三百十一條第三款規定：「以
    善意發表言論，對於可受公評之事，而為適當評論者，不罰。」旨在折衷保護名
    譽及言論自由。故以善意發表言論，就可受公評之事為適當評論，足以阻卻其違
    法性。經查被告丙○○於本院前開刑事案件審理中自承沒有經過查證也沒有任何
    證據來使其確信其所依據之報載屬實，而被告乙○○於同案審理中亦供稱「確實
    我有請示我姐姐，因為我對江市長不了解，文宣『江三成』的部分我不是很清楚
    。．．．．因選舉期間互相攻擊在所難免，因為選舉期間最主要在求自己勝選。
    」等語，此業經本院調取該案刑事卷宗審核屬實，可見被告均未經過合理之查證
    ，依當時情況亦無合理之證據足使被告確信報載資料之真實性，渠等為勝選之目
    的，即任意指摘上述不實之事項，顯然被告出於惡意而發表言論，而渠等所發表
    言論縱屬可受公評事項，然既未經合理查證或有任何證據足使其確信該被揭發事
    項之真實性，即率爾對外公開散布，自亦難認為適當之評論。據此可知，被告之
    行為與上開刑法第三百十一條第三款之規定尚有未合，渠等行為自無阻卻違法事
    由可言。被告乙○○辯稱被告係善意引述報紙之報導，而為適當的評論，其內容
    亦屬可受公評之事，正符合刑法第三百十一條規定而足以阻卻違法，不構成侵權
    行為云云，即不足取。是原告首揭主張之事實，應堪信為真正。
五、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項前段定有明文。又數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責
    任，亦為同法第一百八十五條第一項前段所明定。查人格權者，個人所享有之私
    權，即關於生命、身體、名譽、自由、姓名、身分及能力等之權利是。被告丙○
    ○係台中縣第十五屆縣議員選舉候選人，被告乙○○為其弟，並身兼被告丙○○
    競選總部之副總幹事，為兩造所不爭執。渠等為提高被告丙○○之知名度及使原
    告不當選太平市長，而共同於競選文宣上以不實之事項指摘原告官僚鴨霸、私吞
    災民慰助金、是重建最大障礙，並有「江三成」之稱、勾結檢察官介入選舉等事
    ，並散發於眾，妨害原告之名譽，而觸犯誹謗罪，已如前述。故被告顯係共同故
    意不法侵害原告之名譽權，依上開規定應成立共同侵權行為，而連帶負損害賠償
    責任。被告乙○○辯稱：「伊並非候選人，競選文宣上僅被告丙○○署名，與伊
    毫無關係，為何要伊共同負擔賠償責任云云，即非可採。
六、次按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害
    其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金
    額。其名譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分，民法第一百九十五條第一
    項定有明文。原告此次競選台中縣太平市長前即為現任之太平市長，其於太平市
    選區當屬眾望所歸之政壇人士，社會地位舉足輕重，且其賴以維繫地位於不墜者
    ，乃民意之支持，亦即選民對其評價高，自然提昇其政治、社會名望，反之，則
    其名望、地位勢將受到貶抑。故原告必在乎社會民眾之評價，尤其在競選期間更
    重視於此，蓋此適足顯示選民對其人格道德及政績之信任及支持度。而原告因被
    告之前開不法妨害原告名譽行為，在此次太平市長選舉，僅險勝另一市長候選人
    林明裕一千五百六十二票，相較於原告於上屆市長選舉遠勝對手七千四百零五票
    ，此有原告提出之台中縣太平市第二、三屆市長選舉太平市各投開票所開票統計
    表在卷可稽，顯然，被告之不法侵害原告名譽之行為嚴重影響選民對原告之信任
    及支持度，進而減損原告之名望。原告雖仍當選為台中縣太平市長，然其競選過
    程因而更加艱辛，精神上所受痛苦煎熬，非筆墨所能形容，被告自應連帶賠償原
    告非財產上之損害。被告乙○○辯稱原告仍當選應無精神上損害云云，尚非可採
    。而被告陳稱被告乙○○係高中畢業，原任職會計師事務所，月薪二萬餘元，名
    下有三筆土地，被告丙○○高中畢業，本次選舉花費一百多萬元，原從事旅行社
    事業，月薪二、三萬元，名下無不動產等情，為原告所不爭執，固可認渠等經濟
    能力有限，然本院斟酌被告及原告均參與政治選舉，非社會之精英即屬名望之士
    ，均有相當之社會身份地位，原告因被告之不法行為而遭受精神上極大痛苦，及
    被告之上開不法行為違背民主政治之真諦等情，認原告請求被告連帶賠償其非財
    產上之損害六百萬元，尚稱合理。另查本院刑事庭既經調查審理證據後，認被告
    確有上開不法行為，而以九十一年度訴字第九七八號刑事判決判處渠等有期徒刑
    ，台灣高等法院台中分院九十一年度上訴字第一二二六號刑事判決亦同此見解，
    已如前述。則原告請求被告將本院上開刑事判決刊登於報紙，自堪認可回復原告
    名譽之適當處分。從而，原告依民法第一百九十五條第一項規定，請求判決如主
    文第一項、第二項所示，顯有理由，應准許之。
七、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，於本判決主文第一項部分（
    原告勝訴），均核無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。
八、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，第三百九十條第二
    項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月       十     日
                                臺灣台中地方法院民事第一庭
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
~B法院書記官  戴錦文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
