【裁判字號】    92,抗,665
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度抗字第六六五號
    抗  告  人
    即 自 訴人  乙○○
    被      告  甲○○
右列抗告人因偽造文書案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十二年七月十日裁定
（九十二年度自字第三九號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本案經本院審核結果，認原審裁定自訴駁回，核無不合，並引用原審裁定之理由
    （如附件）。
二、抗告人仍執陳詞提起本件抗告，並無其他新事證證明其自訴事實為真，其抗告為
    無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     八      月    十四    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                    審判長法  官  蕭  錦  鍾
                                            法  官  劉  登  俊
                                            法  官  江  德  千
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  吳  麗  琴
中      華      民      國      九十二     年     八      月    十五    日
                                                                        Ｒ
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第三九號
    自  訴  人  乙○○  男  六十九歲（民國○○○年○月○日生）
                        住彰化縣彰化市市○○里四十二號
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
    被      告  甲○○  男  五十五歲（民國○○○年○月○日生）
                        住彰化縣彰化市○○路一三○號
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問自訴人、被告及蒐集或調查
    證據結果，如認為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者
    ，得以裁定駁回自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。復按刑法第二百十
    三條偽造公文書之罪，以公務員明知為不實之事項而登載於職務上所掌之公文書
    ，及足以生損害於公眾或他人為構成要件，如公務員所登載者非不實之事項，亦
    未足以生損害於公眾或他人，自不成立偽造公文書之罪甚明。
二、自訴意旨略以：自訴人前因接獲臺灣銀行彰化分行明信片通知有關活期存款、活
    期儲蓄存款等起息點金額調整事宜，嗣自訴人旋即覆函並表示反對，惟自訴人於
    九十二年五月三十日接獲該分行有關調整活期性存款通知單內容問題之函覆，此
    有臺灣銀行彰化分行九十二年五月二十八日彰化營字第０９２０００３８９６３
    號函附卷可稽，是被告將有關反對調高各類活期存款起息點之要約文書，擅改為
    建議案件登記處理，顯為反制客戶之民事要約之拒絕，並自我獨斷之行為，被告
    係公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書並函覆，足於損害於
    自訴人，因認被告涉犯刑法第二百十三條之公務員登載不實罪等語。
三、按金融機關與存款戶之間為消費寄託關係（參最高法院七十三年度第十一次民事
    庭會議決議），自訴人與被告所屬之臺灣銀行彰化分行間，就臺灣銀行彰化分行
    可否以片面方式調降起息點，及自訴人之反對回覆效力一事，若存有糾紛，自待
    民事裁判予以釐清確定，本件觀被告以副經理身分代經理致函予自訴人之內容，
    充其量僅表示該行仍會調降起息點，及表達會將自訴人之意見做為其內部檢討、
    參考之旨，其基於職務表達該銀行立場，何來「明知為不實之事項而登載於職務
    上所掌之公文書」可言？又該函以「主旨：台端指正本行調整活期性存款通知單
    內容問題乙節，復如說明，敬請參照。」等語，亦不能遽認被告己將自訴人之回
    覆擅改為建議案件登記處理；再退萬步言，縱使自訴人與臺灣銀行彰化分行間猶
    存在起息點調降之爭議，惟仍待民事判決解決，有如前述，更與該行內部如何處
    理自訴人之反對調降起息點之回覆無涉（自訴人既確有為反對回覆之事實，當不
    因該行之內部擅作建議案處理而影響民事法律關係之認定），是該函文內容，僅
    為該銀行立場之通知，對自訴人權益亦根本不生任何法律上之效力，顯然未足生
    損害於自訴人或何他人；是自訴人所指之被告犯嫌，尚與刑法上所定公務員登載
    不實罪之構成要件未合。除外，本件復查無其他積極證據足認被告涉有上開犯行
    ，是被告犯罪嫌疑乃屬不足，自應以裁定駁回自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六第三項、第二百五十二條第十款，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年        七      月     十     日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官  莊  玉  惠
中      華      民      國    九十二    年        七      月   十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
