【裁判字號】    92,毒抗,522
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第五二二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣台中地方
法院中華民國九十二年五月二十九日第一審裁定（九十二年度毒聲第一四一三號，聲
請案號：台灣台中地方法院檢察署九十二年度聲戒字第四七七號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文
    。
二、本件抗告意旨略以：抗告人於九十一年九月間被查獲施用毒品後，痛下決心戒除
    惡習，於九十一年十月十二日至台灣省立草屯療養院接受戒斷治療，並於同年月
    十七日成功戒除，嗣於觀察勒戒期間服從管教，有十足信心遠離毒品，不料經醫
    師評估後，認定有繼續施用傾向，抗告人係第一次接受勒戒卻無自新機會，要求
    重新調查等語。
三、經查抗告人因施用毒品，經原審法院依台灣台中地方法院檢察署檢察官之聲請，
    裁定應送勒戒所觀察、勒戒，為被告經送勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品之傾向，此有台灣台中看守所附設勒戒所證明書附卷等情，業經本院查明無訛
    。抗告人雖以前詞置辯，然查：I依抗告人所提出衛生署草屯療養院診斷證明書
    所示，係載明：「病人自九十一年十月十二日入院接受戒癮治療，於九十一年十
    月十七日出院，並於九十一年十月二十三日及九十一年十月三十一日至門診接受
    藥物治療」「以上病人經本院診斷屬實特予證明」等語，單純載明抗告人接受戒
    癮治療之事實，依文義所示，抗告人是否已無施用傾向，並不在證明之列，尚難
    憑該證明書為抗告人有利認定。II依台灣台中看守所附設勒戒所提出之抗告人「
    有無繼續施用毒品傾向評估標準紀錄表」所示，專業醫師係依抗告人之：毒品
    犯罪相關司法紀錄、其他犯罪相關紀錄、短期內再犯加重計分、行為觀察
    、戒斷症狀、多重藥物使用、注射使用、使用期間、情緒及態度、
    社會功能、支持系統等十一項為評估，逐項記載其分數，以總分七十九分認定
    抗告人有繼續施用傾向，形式上觀之，未發現有何錯誤或明顯失當情事。從而檢
    察官據以聲請原審法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，原審法院爰依首開規定
    令入戒治處所施以強制戒治，期間壹年，於法並無不合，抗告人仍自以早已無禁
    斷症狀和在服用毒品之反應及傾向而不服原裁定，自屬無據，本件抗告應認為無
    理由而予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      七      月      十      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  江  德  千
                                            法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  鄧  智  惠
中      華      民      國      九十二  年      七      月      十一    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
