【裁判字號】    92,上易,1147
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一一四七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因故買贓物案件，不服臺灣台中地方法院九十一年度易字第二九二六號中華
民國九十二年四月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署八十九
年度偵字第一五五一二號、九十年度偵字第四三九一號），提起上訴，本院判決如左
：
    主      文
原判決關於被告甲○○部分撤銷。
甲○○被訴部分公訴不受理。
    理      由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○於台中市○區○○○路三三六號開設「駿騰汽車
    修配廠」，明知不詳真實姓名之人出售之汽車車用控制電腦、汽車安全氣囊等為
    來源不明之贓物，仍基於概括之犯意，於民國八十九年間陸續向不詳真實姓名之
    人買受汽車車用控制電腦五十九台、汽車安全氣囊五個，而故買贓物。陳善錫（
    因故買贓物罪，業據原審判處有期徒刑五月確定）明知透過「阿吉」之不真實姓
    名男子出售之ＢＭＷ牌白色自用小客車之車身，係來路不明之贓物（該車原車牌
    號碼為Ｈ６─８５７０號，為一九九三年份，係忠美家具工業股份有限公司所有
    ，業於八十八年一月二十六日凌晨三時許，在台中市○○路○段五二０巷前遭竊
    ，原車身號碼ＡＨＤ６３１６９ＢＪ８７１４２號，業經偽造為ＡＨＣ２３１７
    ＬＧＢ２１３７２號），竟於八十九年九月二日，以新台幣（下同）一萬二千元
    之價格，故意買受之。甲○○亦明知上開自用小客車之車身為贓物，復於同一日
    ，以二萬元之價格，向陳善錫買受上開自用小客車車身之後半部，並由「阿吉」
    將該車身拖吊至甲○○之「駿騰汽車修配廠」，供其拆解零件販售。嗣於八十九
    年九月二十一日，經警持搜索票至甲○○開設之「駿騰汽車修配廠」搜索，當場
    扣得忠美家具工業有限公司失竊之上開ＢＭＷ牌小用小客車之車身，而查悉上情
    ，因認被告涉有故買贓物罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百
    零三條第五款、第三百零七條定有明文；而第二審之審判，除有特別規定外，準
    用第一審審判之規定，同法第三百六十四條並有規定；經查被告甲○○已於九十
    二年七月六日死亡，此有財團法人中國醫藥學院附設醫院死亡證明書一紙可稽，
    揆諸上開說明，就本件被告被訴部分自應諭知不受理之判決，原審就被告上開犯
    罪部分未及審酌而論罪處刑，自有未洽，應予撤銷，應由本院就此部分諭知公訴
    不受理，並不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二  年      七      月      十      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  江  德  千
                                            法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  鄧  智  惠
中      華      民      國      九十二  年      七      月      十一    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
