【裁判字號】    92,簡,140
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度營偵字第二七○號、二七一
號），經本院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有下列事項足資證明：
    (一)被告甲○○於本院訊問時之自白。
    (二)告訴人國泰商業銀行股份有限公司文心分行代理人、台新國際商業銀行股份有
      限公司高雄分行代理人於偵查及本院審理時指訴明確，並有被告親自書寫車輛
      動產抵押契約書二紙在卷可稽，並經被告於本院審理時自白不諱。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪及動產擔保交易
    法第三十八條之罪，所犯二罪有牽連犯之關係，依刑法第五十五條之規定，應從
    一重詐欺取財罪論處，其先後二次詐欺取財，時間緊接、犯意概括，所犯又係犯
    罪構成要件相同之罪，依刑法第五十六條之規定，應從一重詐欺取財罪論處並加
    重其刑。被告於審判中自白犯罪，並表示願受有期徒刑六月以下得易科罰金之科
    刑範圍，本院審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所詐得財物計有七十萬元迄未
    歸還告訴人公司，及犯後坦承犯行，尚知悔改及有一位八十幾歲老母待其撫養等
    一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二、三項、第四百五十四條第二項、第四百五十
    五條之一第二項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第五十五條
    、第五十六條、第三百三十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、本件判決係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受簡易判決送達
    之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官   陳  忠  鎣
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
被告不得上訴。
                                      書記官   吳  信  助
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條(處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。
中華民國刑法第三百三十九條第一項(普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
