【裁判字號】    92,易,273
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二七三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二一八九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年十一月四日下午四時四十五分許，在台南縣左鎮鄉草山村
    一０七號前之路口，因不滿乙○○雇工拆卸「名人土雞城」之招牌，竟基於傷害
    之犯意，持長柄草刀傷害乙○○，致乙○○受有左側頸部擦傷（長七×寬０．一
    公分）、與左手掌背擦傷（長一×寬０．二公分）等傷害。
二、案經乙○○訴由台南縣警察局新化分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有傷害犯行，辯稱：我沒有拿刀子架在告訴人脖子上，
    也沒有傷害他云云。惟查：右揭傷害情節，業據被害人乙○○指訴歷歷，被告甲
    ○○亦於警訊時供承：「乙○○請二位工人要來拆除這塊招牌，我不要讓乙○○
    拆，發生推打，被我手上刀柄割傷的。」等語，足認其二人確有發生推打致告訴
    人乙○○受傷，且告訴人受有上揭傷害，亦有醫院出具之診斷證明書一紙存卷可
    稽。顯見告訴人之傷確係因與被告推打所造成，被告所辯乃卸責之詞，不足採信
    。事證已甚明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、所生危害、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官陳昆廷到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二    年        七      月      十        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                      書記官  陳著振
中    華    民    國      九十二    年        七      月      十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
