【裁判字號】    92,簡,120
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五一八六號），
本院訊問被告後自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑壹年陸月，
。緩刑參年。
上海銀行白金卡正卡申請人資料上與卡號000000000000000信用卡背上偽造之「乙○
○」署押各壹枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。（如附件）
二、前項犯罪事實，有下列事證足資證明：
    (一)被告甲○○於警訊及偵審中之自白。
    (二)證人楊雅玲、黃怡菁、鄭明昌、黃桂珍、王惠緲與王梅秀等警訊時之證言。
    (三)卷附上海儲蓄銀行之信用卡授權交易明細影本、白金卡正卡申請資料影本等及
      信用卡一張扣案。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第
    二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第二百十九條
    、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
四、本件係經本院於被告表示願受科刑範圍內而為判決，依刑事訴訟法第四百五十五
    條之一第二項之規定，被告不得上訴。但檢察官如對本判決不服，應於送達後十
    日內，向本院提出上訴書。
中      華      民      國    九十二    年     七      月      十      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
被告不得上訴。
                                            書記官  陳著振
中      華      民      國    九十二    年     七      月      十一     日
附錄本判決論罪法條：
刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
