【裁判字號】    92,簡,144
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    違反菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一四四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四三七二號
、四六八六號），經本院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○明知為私菸而販賣，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案長壽黃硬盒私菸壹拾肆包、長壽白軟包淡菸貳拾參包均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有下列事項足資證明：
    (一)被告甲○○於本院訊問時之自白。
    (二)本件係台南縣政府財政局菸酒稽查小組稽查員王明才等會警當場查獲，且扣案
      香煙經鑑定結果，確係私菸，有台灣菸酒股份有限公司內埔菸廠九十二年四月
      四日內菸品字第○九二○○○一六○七號函影本在卷可稽。
三、核被告甲○○所為，係犯菸酒管理法第四十七條之明知為私菸而販賣罪，被告甲
    ○○於審判中自白犯罪，並表示願受拘役之科刑範圍，本院審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段，及犯後坦承犯行，尚知悔改等情，量處如主文所示之刑，併諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案如主文所示之私菸，並依菸酒管理法第五
    十七條之規定，宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二、三項、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項、第四百五十五條之一第二項，菸酒管理法第四十七條、第五十七條，
    刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
五、本件判決係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受簡易判決送達
    之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官   陳  忠  鎣
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
被告不得上訴。
                                      書記官   吳  信  助
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
菸酒管理法第四十七條
明知為私菸、私酒，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新台幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。
菸酒管理法第五十七條
依本法查獲之私菸、私酒、劣菸、劣酒與供產製私菸、私酒之原料及器具，沒收或沒
入之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
