【裁判字號】    91,訴,464
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第四六四號
    原      告    漢光科技股份有限公司
  （即反訴被告）
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    禎和律師
    複  代理人    丁○○      .
    訴訟代理人    甲○○      .
    被      告    乙○○
  即反訴原告）              .
    訴訟代理人    方文賢律師
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰貳拾伍萬貳仟伍佰貳拾參元及自九十一年二月八日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔百分之九十七，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告提供新臺幣肆拾參萬元之擔保後准予假執行，被告如於假執行程
序實施前以新臺幣壹佰貳拾伍萬貳仟伍佰貳拾參元為原告預供擔保，可免為假執行。
反訴原告之訴及假執行之聲請均駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    事實及理由
一、原告方面（即反訴被告）  ：
（甲）本訴部分：原告起訴主張
    1.緣被告原係原告公司之主管員工，因被告之引薦，原告方與由被告之配偶掛名
      負責人之才富電子有限公司（下稱才富公司）有生意往來，惟原告自與才富公
      司交易之後，才富公司之貨款即未正常給付，原告自民國八十五年十月間至八
      十六年一月所收取才富公司憑付貨款之七紙支票，票面總額為新台幣（下同）
      參佰玖拾玖萬參仟參佰零肆元正，於屆期均未獲兌現，才富公司於民國八十五
      年十二月十一日之貨款參拾伍萬柒仟元正，才富公司亦未為給付，是才富公司
      尚欠原告肆佰參拾伍萬零參佰零肆元正。
    2.又因才富公司積欠貨款遲遲未給付，始由被告於民國八十九年十月十三日簽署
      一承諾書，同意承受才富公司與原告間之所有欠款，並以其坐落台北縣土城市
      ○○○段外冷水坑小段七六０二號建號之建物以陸佰捌拾肆萬壹仟玖佰陸拾伍
      元之價格抵償部份欠款，此有協議書影本可稽，惟因上開建物過戶時被告乙○
      ○無資力支付房屋過戶所須繳納之契約、增值稅等計壹拾貳萬伍仟玖佰捌拾陸
      元正，及未清償完全之房屋貸款肆佰陸拾肆萬玖仟零捌拾玖元正，原告並為其
      代墊肆佰柒拾柒萬伍仟零捌拾肆元正之款項，故被告乙○○並累欠原告玖佰壹
      拾貳萬伍仟參捌拾捌元正，扣除被告乙○○之上開建物抵償陸佰捌拾肆萬壹仟
      玖佰陸拾伍元正，原告尚有新台幣貳佰貳拾捌萬參仟肆佰貳拾參元正未償付。
      又迭經原告多次催討，被告方交付壹佰萬元予原告，是被告迄今尚餘新台幣壹
      佰貳拾捌萬參仟肆佰貳拾參元正未清償。（原告於審理中以房屋買賣隻契稅應
      由原告負擔，雜費應由原告負擔二分之一，減縮給付聲明為應給付壹佰貳拾伍
      萬貳仟伍佰貳拾參元）
    3.系爭被告提出之和解書，原告堅決否認真正，雖原告代理人曾於鈞院供稱對和
      解書形式不爭執，但因事後經原告法定代理人丙○○仔細辨識，發覺並非丙○
      ○筆跡顯為他人偽造，是依民事訴訟法第二百七十九條第三項規定「自認之撤
      銷，除別有規定外，以自認人能證明與事實不符或經他造同意者，始得為之。
      」，此顯與事實不符之自認，原告當得撤銷之，為明事實真相，可鑑定丙○○
      筆跡與該和解書內容是否相符，抑命原告舉證說明該和解書如何簽立、何人簽
      立？即得查明。次按「債務經第三人承任後債務人即脫退關係，逕由承任人負
      清償之責，故此項債務移轉之契約，非得債權人同意不生效力。」（最高法院
      十八年上字第一三０八號判例意旨參照），又「債務之承擔，則係債務之移轉
      ，原債務人已由債之關係脫退，僅由承擔人負擔債務。」（最高法院二十二年
      上字第四二六號判例意旨參照），查原告自認承擔原債務人才富電子公司積欠
      原告之貨款，且才富電子公司負責人林美惠與被告為夫妻關係，本件貨款交易
      亦係被告引薦而成，今被告於才富電子公司財務困難無法給付時與原告訂立貨
      款承擔契約，顯係為免責債務承擔之意思所為承擔契約，故原告承擔債務後，
      原債務人才富電子公司應已脫離當事人地位，是即便才富公司事後與原告簽立
      和解書，亦不生和解效力。被告屢以「債務承擔後，債務人所得對抗債權人之
      事由，承擔人亦得以對抗債權人」，主張以系爭和解書作為抗辯原告債權事由
      ，惟查原告否認和解書之真正、暨認和解書不生效力，業如前述。退萬步言，
      被告於八十六年二月二十日簽立協議書承擔才富電子公司積欠原告之貨款債務
      後，即便有才富公司與原告於八十六年二月二十七日簽立之和解書，若謂和解
      生效，亦因被告拋棄此和解利益，而陸續於同年四月間履行二月二十日協議債
      務承擔內容，即以其所有坐落台北縣土城市○○路之房地以六百八十萬元作價
      抵償部分貨款債務（有買賣稅單通知書可憑），復於同年四月十九日簽名確認
      貨款總計四百三十五萬三百零四元，及簽名確認自八十六年五月至八十七年十
      二月底按月還款計一百萬元之明細表，暨八十九年十月十三日簽立承諾書載明
      無條件償還所欠之債款等，被告顯拋棄和解利益，而認諾原告之貨款債權請求
      ，是本件原告請求給付貨款，亦無不合。另被告所提機器設備及物料單，原告
      否認真正，被告至今亦未提出正本為憑，自難採信！且被告主張交付物品究為
      何種法律關係？並不明確，若為買賣，則買賣標的究係何種物品、何種機器、
      多少數量，均有未明！有無買賣契約足憑！如何能謂兩造已達成買賣合意！且
      觀被告所提上開單據內容，至多僅係公司內部簽呈，此由其載「擬處理、、」
      等語足明，亦顯未對外為任何意思表示，而對外發生任何法律效力，是被告主
      張將機器設備及物料價值計八十七萬七千零六十八元交付原告，原告否認，亦
      無足採。因訴請；一被告應給付原告新台幣壹佰貳拾捌萬參仟肆佰貳拾參元正
      （原告於審理中以房屋買賣隻契稅應由原告負擔，雜費應由原告負擔二分之一
      ，減縮給付聲明為應給付壹佰貳拾伍萬貳仟伍佰貳拾參元），及自支付命令送
      達翌日起至清償日止，按週年百分之五計算利息。二訴訟費用由被告負擔。三
      本件原告願供擔保，請准為假執行之宣告。
（乙）反訴部分：為給付貨款事件之答辯：
    1.按「債務之承擔，則係債務之移轉，原債務人已由債之關係脫退，僅由承擔人
      負擔債務，故承擔人縱令曾與原債務人約明將來清償債務之資金，仍由原債務
      人交付承擔人向債權人清償，亦不得以之對抗債權人。」最高法院二十二年度
      上字第四二六號判例參照。才富公司積欠反訴被告民國八十五年、八十六年之
      貨款計肆佰參拾伍萬零參佰零肆元，業因反訴原告與反訴被告於民國八十六年
      二月二十日訂立協議書承擔才富公司之債務，而按民法第三百條之規定「第三
      人與債權人訂立契約承擔債務人之債務者，其按民法第三百條之規定「第三人
      與債權人訂立契約承擔債務人之債務，其債務於契約成立時，移轉於第三人。
      」是系爭貨款債務於協議書成立當日，即移轉予反訴原告，使才富公司脫退其
      與反訴被告之關係，而將一切本於之關係權利務均移轉予反訴原告，且觀諸協
      議書之內文，並無係爭貨款債務於反訴原告為債務承擔後，原債務人即才富公
      司不即脫離債之關係，仍與新人即反訴原告對債權人反各訴被告負擔同一給付
      責任之約定，足見本件反訴原告之債務承擔係屬免責的債務承擔，而非如反訴
      原告所之併存的債務承擔，才富公司即於協議書成立當日脫免其債務人之身份
      ，其理自明。故才富公司於民國八十六年二月二十七日再就系爭貨款債務為和
      解，即因原債務人才富公司已免除債之責任不具和解當事人之能不力而不生和
      解效力，故而反訴原告承擔之系爭貨款債務，自不因上開無效之和解書而有任
      何之變動。因之，反訴原告一再主張以無效之和解書為其減縮債務承擔之責任
      ，洵屬無據，不足採信。
    2.又，以反訴原告於民國八十六年四月十九日予以簽回反訴被告所製作富電子有
      限公司積欠貨款明細表，反訴原告縱使確如其所云，係核對貨款及支票之明細
      方簽回，惟既係「核對」，反訴原告對於該明細表並未提出任何異議即予以簽
      回，顯見反訴原告確欲全部清償系爭貨款債務，由此更足徵本件反訴原告之債
      務承擔係屬免責的債務承擔，殆無效義。未查，反訴原告主張以所提證二之機
      器設備及物料結算單內之機器設備及物料之價款抵償系爭貨款債務，亦洵屬無
      據。據反訴被告查知，反訴原告所指之機器設備，係其於前投資大陸之事業所
      原有者，反訴原告向反訴被告為販售該等機器設備之表示，然業遭反訴被告拒
      絕買受。至於物料部份，反訴原告未曾條列明細，反訴被告實無法得知究為何
      種物料，自亦難謂有收受之情事，基此，反訴原告主張與反訴被告業已就該些
      機器設備及物料之價額達成合致，同意由反訴被告以之作為抵償，實屬無稽，
      不足採信。甚且，反訴原告對此部份之主張僅佐以楊修三所撰寫之簽呈以證明
      ，未免牽強，蓋簽呈有反訴被告公司之簽認，僅屬一般通函文，其上簽核之楊
      培錚，雖係被告公司之副總經理，並兼任反訴被告當時於大陸廠之總經理，惟
      以反訴被告與反訴原告間之係爭貨款債權債務關係，反訴被告未曾授權楊培錚
      處理抵償事宜，楊培錚無權簽核證二之機器設備及物料結算單之抵償明細，故
      楊培錚僅係其個人行為，並不以此即認反訴被告亦同意反訴原告為此抵償。
    3.查和解書之簽立，關乎債權人與債務人間權利義務之轉變，係屬重大事件，依
      反訴被告公司之規定，公司對外文件牽涉重大者，需先以簽呈送交公司負責人
      丙○○簽核後，方得為之，惟本件反訴原告所爭執之和解書，反訴被告公司負
      責人丙○○事前並不知情，顯示該和解書並未按正常程序經反訴被告公司負責
      人簽核授權後，方為簽立，而以如此關乎反訴被告公司債權金額縮減之和解書
      ，卻未經正常程序而逕行簽立，足徵反訴被告於和解書上之簽認行為，僅係配
      合才富公司與其他債權人洽談清償債務之用，而非確有同意和解書上所載縮減
      債權金額之意。況按「債務之承擔，則係債務之移轉，原債務人已由債之關係
      脫退，僅由承擔人負擔債務，故承擔人縱令曾與原債務人約明將來清償債務之
      資金，仍由原債務人交付承擔人向債權人清償，亦不得以之對抗債權人。」最
      高法院二十二年度上字第四二六號判例參照，才富公司積欠反訴被告民國八十
      五年、八十六年間之貨款計四百三十五萬零三百零四元，業因反訴原告與反訴
      被告於民國八十六年二月二十日訂立協議書承擔才富公司之債務，而按民法第
      三百條之規定「第三人與債權人訂立契約承擔債務人之債務者，其債務於契約
      成立時，移轉於第三人。」是系爭貨款債務於協議書成立當日，即移轉予反訴
      原告，使才富公司脫退其與反訴被告之原債之關係，而將一切本於原債之關係
      權利義務均移轉予反訴原告，且觀諸協議書之內文，並無系爭貨款債務於反訴
      原告為債務承擔後，原債務人即才富公司不即脫離債之關係，仍與新債務人即
      反訴原告對債權人反訴被告負擔同一給付責任之約定，足見本件反訴原告之債
      務承擔係屬免責的債務承擔，而非如反訴原告所稱之並存的債務承擔，才富公
      司即於協議書成立當日脫免其債務人之身分，其理自明，故才富公司於民國八
      十六年二月二十七日再就系爭貨款債務為和解，即因原債務人才富公司已免除
      債之責任不具和解當事人之能力而不生和解效力，故而反訴原告承擔之系爭貨
      款債務，自不因上開無效之和解書而有任何之變動，因之，反訴原告一再主張
      以無效之和解書為其縮減債務承擔之責任，洵屬無據，不足採信。
    4.系爭被告提出之和解書，原告堅決否認真正，雖原告代理人曾於鈞院供稱對和
      解書形式不爭執，但因事後經原告法定代理人丙○○仔細辨識，發覺並非丙○
      ○筆跡顯為他人偽造，是依民事訴訟法第二百七十九條第三項規定「自認之撤
      銷，除別有規定外，以自認人能證明與事實不符或經他造同意者，始得為之。
      」，此顯與事實不符之自認，原告當得撤銷之，為明事實真相，可鑑定丙○○
      筆跡與該和解書內容是否相符，抑命原告舉證說明該和解書如何簽立、何人簽
      立？即得查明。次按「債務經第三人承任後債務人即脫退關係，逕由承任人負
      清償之責，故此項債務移轉之契約，非得債權人同意不生效力。」（最高法院
      十八年上字第一三０八號判例意旨參照），又「債務之承擔，則係債務之移轉
      ，原債務人已由債之關係脫退，僅由承擔人負擔債務。」（最高法院二十二年
      上字第四二六號判例意旨參照），查原告自認承擔原債務人才富電子公司積欠
      原告之貨款，且才富電子公司負責人林美惠與被告為夫妻關係，本件貨款交易
      亦係被告引薦而成，今被告於才富電子公司財務困難無法給付時與原告訂立貨
      款承擔契約，顯係為免責債務承擔之意思所為承擔契約，故原告承擔債務後，
      原債務人才富電子公司應已脫離當事人地位，是即便才富公司事後與原告簽立
      和解書，亦不生和解效力。被告屢以「債務承擔後，債務人所得對抗債權人之
      事由，承擔人亦得以對抗債權人」，主張以系爭和解書作為抗辯原告債權事由
      ，惟查原告否認和解書之真正、暨認和解書不生效力，業如前述；甚退萬步言
      ，被告於八十六年二月二十日簽立協議書承擔才富電子公司積欠原告之貨款債
      務後，即便有才富公司與原告於八十六年二月二十七日簽立之和解書，若謂和
      解生效，亦因被告拋棄此和解利益，而陸續於同年四月間履行二月二十日協議
      債務承擔內容，即以其所有坐落台北縣土城市○○路之房地以六百八十萬元作
      價抵償部分貨款債務（有買賣稅單通知書可憑），復於同年四月十九日簽名確
      認貨款總計四百三十五萬三百零四元，及簽名確認自八十六年五月至八十七年
      十二月底按月還款計一百萬元之明細表，暨八十九年十月十三日簽立承諾書載
      明無條件償還所欠之債款等，被告顯拋棄和解利益，而認諾原告之貨款債權請
      求，是本件原告請求給付貨款，亦無不合。另被告所提機器設備及物料單，原
      告否認真正，被告至今亦未提出正本為憑，自難採信！且被告主張交付物品究
      為何種法律關係？並不明確，若為買賣，則買賣標的究係何種物品、何種機器
      、多少數量，均有未明！有無買賣契約足憑！如何能謂兩造已達成買賣合意！
      且觀被告所提上開單據內容，至多僅係公司內部簽呈，此由其載「擬處理、、
      」等語足明，亦顯未對外為任何意思表示，而對外發生任何法律效力，是被告
      主張將機器設備及物料價值計八十七萬七千零六十八元交付原告，原告否認，
      亦無足採。因請求；一反訴原告之訴駁回。二訴訟費用由反訴原告負擔。三如
      受不利之判決，反訴被告願供擔保，請准宣告免為假執行。
（三）證據：提出：八十六年二月二十日協議書影本一份、買賣稅單通知書影本一份
            、八十六年四月十九日確認貨款金額明細影本一份、被告自書按月還款
            明細單影本一份、八十九年十月十三日承諾書影本一份為證。
二、被告方面：（即反訴原告）
（甲）本訴部分：
    1.原告起訴略以：因才富公司積欠其八十五、六年間之貨款計四百三十五萬零三
      百零四元未付，而被告於八十九年十月十三日同意承受才富公司之欠款，除以
      建物抵償外，含建物過戶其代墊之契稅、增值稅及未清償貸款，尚有二百二十
      八萬三千四百二十三元未付，而被告除在催討後交付一百萬元外，迄今尚餘一
      百二十八萬二千四百二十三元未清償云云。
    2.惟查：
     (1)按「債務人因其法律關係所得對抗債權人之事由，承擔人亦得以之對抗債權
        人。」民法第三百零三條第一項前段定有明文。又「債務之承擔，債務人雖
        有變更，而其債務仍為同一之債務，並非成立新債務，原債務之性質及內容
        均不變更，且參照民法第三百零三條第一項上段規定，債務人所得對抗債權
        人之事由，承擔人亦得以對抗債權人，則關於承擔之債務之消滅時效，自應
        自該債務原來請求權可得行使時起算。」最高法院六十七年度第三次民事庭
        會議決定（一），亦著有明文。
     (2)本件中，被告係承擔才富公司於八十五、六年間積欠原告之貨款債務，而原
        告迄今（九十一年）始為本件訴請被告給付貨款，依民法第一百二十七條第
        八款、第一百四十四條第一項之規定，縱令原告主張之貨款屬實，亦已罹於
        時效，被告自得拒絕給付，合先敘明。
     (3)又查，本件貨款之原債務人才富公司曾於八十六年二月二十七日與原告公司
        就「三百九十九萬三千三百零四元」之貨款（八十五年十月至八十六年一月
        間）給付事宜，成立和解，而以二成折數由才富公司以「七十九萬八千六百
        元」償還之，且原告亦同意拋棄其民、刑事責任之追索，此有「和解書」所
        載可稽。是才富公司該「三百九十九萬三千三百零四元」之貨款債權，既經
        折減為七十九萬八千六百元，就該部分，被告承擔債務亦應以「七十九萬八
        千六百元」之範圍為限，實不待贅言。再者，該「七十九萬八千六百元」之
        貨款，與另原告所主張八十五年十二月十一日之貨款三十五萬七千元，兩者
        合計實為一百一十五萬五千六百元，亦經被告清償完畢（詳如下述），設若
        尚有餘額未清，距今亦皆早罹消滅時效，被告皆得拒絕給付，實無疑義。
     (4)按被告於八十六年二月二十日與原告公司簽立「協議書」，願將名下房地（
        即台北縣土城市○○○段冷水坑小段之房地）作價六百八十萬元買斷過戶原
        告公司，由原告公司清理銀行貸款後，差額用以償還貨款。是關於該房地買
        賣所生之規費、稅款及雜費，即應依一般交易習慣，各自負擔。亦即土地增
        值稅（84,021元）歸由被告負擔，契稅（22,470元）歸由原告公司負擔，雜
        費部分（16,499元）則由雙方各半負擔。亦即被告就該房地買賣所需負擔之
        費用為九萬二千二百七十元。另被告就該房地未清償之銀行貸款僅為四百六
        十四萬九千零九十八元，而由原告代償，被告該房地於八十六年四月間過戶
        原告公司完成。總結以上，被告房地過戶原告公司後尚有二百零五萬八千六
        百三十二元（計算式：6,800,000-4,649,098-92,270=2,058,632元）可為抵
        償其承擔之債務，應無疑義。經抵償上開貨款債務一百一十五萬五千六百元
        後，原告公司就此尚應返還被告九十萬三千零三十二元款項（計算式：
        2,058,632-1,155,600=903,032元），
     (5)至於被告於八十九年十月十三日簽立「承諾書」（全文係原告公司人員所書
        寫，而由被告簽名），主要係因被告在原告公司任職（大陸廠），基於職責
        ，承諾協助催收客戶欠款、取回外借之設備等事務，而返台辦理離職。而該
        「承諾書」第一項載稱「針對才富電子有限公司與漢光科技股份有限公司之
        間，本人關係（才富電子）尚欠貨款，經確認賒欠之款項後，無條件償還所
        欠之貨款」云云，並不具法律上之效力，亦即雙方自前述被告之房地作價抵
        償貨款後，一直未有結算款項，而原告公司藉由被告任職其公司之便，卻始
        終以被告尚積欠其貨款為詞要求其繼續清償，然亦未言明被告到底尚欠多少
        款項，此稽之該「承諾書」未附有積欠結算清單可明。是該條款所謂「經確
        認賒欠之款項」一詞，實欠缺「確定性」（即賒欠款項多少不明），乃屬無
        效之法律行為，應無疑義。原告聲稱被告同意承受才富公司與原告間之所有
        欠款云云，如前所述，才富公司積欠之貨款既早經清償完畢，當此之時，實
        際上僅有原告公司應返還被告款項問題，並無「確認賒欠之款項」及原告所
        謂被告同意承受才富公司與原告間之所有欠款可言。
     (6)實際上，被告因工作繁忙及原告公司未會同結算，不察才富公司之債務清理
        情形，就前述貨款糾紛，在原告公司始終以被告尚積欠其貨款為詞要求其繼
        續清償下，另給付原告公司如下之金額：「 (1)被告任職原告公司之薪資扣
        抵九十四萬二千九百九十八元。（八十六年四月至八十九年八月）(2) 被告
        八十九年八月薪資原告公司扣抵差額二萬三千四百六十一元。(3) 被告八十
        九年九月薪資原告公司未付抵扣一十萬九千九百九十元。(4) 被告擁有原告
        公司之股票價值一十七萬一千元交付原告公司。（八十八年八月）(5) 被告
        將機器設備及物料價值計八十七萬七千零六十八元交付原告公司。（八十七
        年十月）(7 )以上合計為二百一十二萬五千五百一十七元。連同前述原告公
        司就被告房地抵償後尚應返還被告九十萬三千零三十二元，共為三百零二萬
        八千五百四十九元」，原告公司依法應為返還被告。
      3.原告公司略以本件如被告所呈之「和解書」係屬伊與才富公司通謀意思表示
        ，用意在使才富公司應付其他債權人，並非真正之和解云云，並非實在。按
        才富公司因經營問題，於八十六年二月間與業務往來之多家公司就積欠貨款
        折數（二成）清償事宜，皆合意簽立與原告公司同式之「和解書」，且簽立
        該些和解書之日期，有多份尚在原告公司該份和解書之前，此稽之才富公司
        與「齊泰塑膠有限公司」之和解書簽立日期為八十六年二月二十五日，與「
        長陞企業股份有限公司」之和解書簽立日期為八十六年二月二十六日，與「
        力上興業有限公司」之和解書簽立日期為八十六年二月二十六日，與「台灣
        科技股份有限公司」之和解書簽立日期為八十六年二月二十七日，可明原告
        公司之主張不實。蓋若如原告公司所述，才富公司係以其與原告公司之「和
        解書」之虛偽簽立以應付其他債權人，則該份和解書之簽立日期，當在所有
        和解書之前，不待贅言。是本件該份和解書之法律上效力，實無問題。且實
        際言之，才富公司於其債務依以上方式處理後，即已了結營業，實亦無必要
        與原告公司通謀簽署該份和解書，併為敘明。
      4.又按「第三人向債權人訂立承擔債務之契約者，債權人因承認契約之效力，
        雖得向第三人為履行債務之請求，但原債務人嗣後已實行清償，承擔人即非
        不得為免責之主張。」最高法院四十八年台上字第一九九號判例著有明文，
        又「債務之承擔，債務人雖有變更，而其債務仍為同一之債務，並非成立新
        債務，原債務之性質及內容均不變更，且參照民法第三百零三條第一項前段
        之規定，債務人所得對抗債權人之事由，承擔人亦得以對抗債權人，則關於
        承擔之債務之消滅時效，自應自該債務原來請求權可得行使時起算。」最高
        法院六十七年度第三次民事庭會議決定（一）亦著有明文。由以上實務見解
        可明，債務之承擔，債務人雖有變更，而其債務仍為同一之債務，並非成立
        新債務，原債務之性質及內容均不變更，且依民法第三百零三條第一項所定
        ，債務人因其法律關係所得對抗債權人之事由，承擔人亦得以之對抗債權人
        ，是關於債務人債務清償、消滅時效等債務抗辯事由，承擔人自得援用予以
        對抗債權人，應無疑義。本件中，原告公司既與才富公司於八十六年二月二
        十七日簽立該和解書，合意以貨款二成之七十九萬八千六百元清償，則超過
        上開和解金額以外之債務，自已免除，實無疑義，依上所述，債務之承擔，
        其債務仍為同一之債務，依同法理，被告自得援引該債務抗辯事由而對抗原
        告公司，亦甚瞭然。原告公司就此之主張，顯無理由。
      5.再者，原告公司對被告所呈提「機器設備及物料結算單」不爭執該文書之真
        正，僅以「該份簽呈係楊修三所撰寫，未有公司之簽認，僅屬一般普通函文
        ，未有證據力」等語置辯，惟據該「機器設備及物料結算單」所載：「一、
        擬處理由乙○○先生轉來之應付款：1.物料（已用完）￥108,485。2.機器
        ￥119,325。合計人民幣￥227,810。二、帳務處理：1.費用：請林國遑先生
        填報”費用報銷單”。2.傳票：A.借：實收資本￥227,81 0。貸：應付帳款
        ￥227,810（乙○○先生）。B.貸：應付帳款￥227,810（漢光）。借：應付
        帳款￥227,810（乙○○先生）。三、漢光即沖應收乙○○先生應付款
        NTD877,068.50（匯率3.85）＊當時匯率在3.9~3.8。四、敬會：乙○○先生
        （簽名）。五、呈核示：楊副總經理（簽名）…」等字句，則由上顯然可明
        ：被告所交付原告公司之物料經原告公司用罄，原告公司結算價額為人民幣
        108,485元，被告交付之機器亦經原告公司買受點收，原告公司並結算價額
        為人民幣119,325元，兩者合計為人民幣227,810元，折合新台幣為
        877,068.50元，除由被告簽名認可外，並由原告公司副總經理簽字核可，是
        雙方就該些機器、物料之買賣已達成合致，實無疑義。原告公司竟稱未有該
        項交易，實屬莫名。
      6.查反訴被告即原告漢光科技公司於九十一年八月二十三日所呈「民事反訴答
        辯狀」中，乃不爭執與才富公司於八十六年二月二十七日就系爭貨款債務為
        和解，僅謂「因原債務人才富公司已免除債之責任不具和解當事人之能力而
        不生和解效力」云云，亦自承楊修三所撰寫之簽呈為其公司之普通函文，其
        上簽核之楊培錚乃其公司之副總經理兼任大陸廠之總經理。按「稱經理人者
        ，謂由商號之授權，為其管理事務及簽名之人。」、「經理人對於第三人之
        關係，就商號或其分號，或其事務之一部，視為其有為管理上之一切必要行
        為之權。」、「經理權之限制，除第五百五十三條第三項、第五百五十四條
        第二項及第五百五十六條所規定外，不得以之對抗善意第三人。」民法第五
        百五十三條第一項、第五百五十四條第一項、第五百五十七條定有明文，又
        「公司之經理人或清算人，股份有限公司之發起人、監察人、檢查人、重整
        人或重整監督人，在執行職務範圍內，亦為公司負責人。」公司法第八條第
        二項亦定有明文。本件中，反訴被告既自承楊培錚乃其公司之副總經理兼任
        大陸廠之總經理，是楊培錚就反訴原告於大陸地區將機器、物料價賣反訴被
        告公司，而由楊培錚代表反訴被告公司簽認及收受，雙方買賣已合致，實無
        疑問，反訴被告抗辯伊未曾授權楊培錚處理抵償事宜云云，顯無理由。
      7.經理人或清算人，股份有限公司之發起人、監察人、檢查人、重整人或重整
        監督人，在執行職務範圍內，亦為公司負責人。。由上可明，債務承擔，有
        免責的債務承擔及併存的債務承擔之別，前者於契約生效後原債務人脫離債
        務關係，後者為第三人加入債務關係與原債務人併負同一之債務，原債務人
        並未脫離債務關係。」最高法院四十九年台上字第二○九○號判例著有明文
        。本件中被告之債務承擔，係屬「併存的債務承擔」，而非「免責的債務承
        擔」，此稽之被告於八十六年二月二十日與債權人即原告公司簽立「協議書
        」合意承擔債務後，原告公司猶於同年月二十七日與原債務人才富公司另簽
        立一份「和解書」而合意由才富公司以二成折數償還原告公司貨款，自明。
        按若如原告公司所主張之被告承擔債務係屬「免責的債務承擔」云云，則原
        債務人才富公司於被告承擔債務後即已脫離該項貨款債務，則依理，原告公
        司應已無再與才富公司就該項貨款債務另為和解之必要，至為灼然。惟原告
        公司既已自認該「和解書」之形式為真正，亦即該「和解書」確為其與才富
        公司所簽立，則原告公司與才富公司就該項貨款債務，於被告承擔債務後，
        曾為和解之情事，要無可疑。原告公司雖辯稱：該「和解書」係伊與才富公
        司為取信於才富公司之其他債權人而通謀虛偽作成云云，然稽之在該份「和
        解書」作成之前，早已有他人先與才富公司就帳款以二成折數和解，並簽立
        同式之和解書，已如前述，則原告公司上開所稱之作法，顯無必要，其辯解
        亦屬無稽，再者，原告公司迄未就其主張之才富公司與伊通謀虛偽一節為舉
        證，其主張亦顯然無據，並非事實。基上可明，原告公司主張本件被告之承
        擔債務係屬「免責的債務承擔」云云，顯不足採。
      8.又按「和解有使當事人所拋棄之權利消滅及使當事人取得和解契約所訂明權
        利之效力。」民法第七百三十七條定有明文，又「和解契約合法成立，兩造
        當事人即均應受該契約之拘束，縱使一造因而受不利益之結果，亦不得事後
        翻異，更就和解前之法律關係再行主張。」最高法院十九年上字第一九六四
        號判例亦著有明文。本件中，才富公司與原告公司就相關貨款債務，已於八
        十六年二月二十七日成立和解而簽署「和解書」，該和解為真實且具法律效
        力，已如前述，且就該「和解書」中第三條所載：「本和解書生效後，乙方
        同意拋棄追索其民刑事責任之追索權」，亦足明不論依前引法律見解或該和
        解書第三條所約定，原告公司對才富公司之貨款債權，除和解書第二條所載
        之「二成折數之貨款」外，其餘貨款債權，皆已為拋棄，實不待贅言。而如
        前所述，被告所承擔債務之債務內容，既與才富公司所應負者無異，則原告
        公司已拋棄才富公司二成折數貨款以外之債權，被告僅係務承擔，自無另負
        擔更重債務之理！且上述二成折數貨款以外之債權，既經拋棄，則實已不存
        在，被告亦無可對該已不存在之債權尚得予以「承認」之理，應無疑義。本
        件中，被告就原告公司所製作之「才富電子有限公司積欠貨款明細表」，於
        八十六年四月十九日予以簽回，實僅係該些貨款及支票之明細為核對而已，
        非另有變更債務內容之意，此稽之原告公司亦自認與被告間係屬債務承擔之
        關係（即被告承擔才富公司積欠原告公司之貨款債務），及該紙明細表中被
        告未有其他表明應全額清償之字句，自明。原告公司就其已拋棄而不存在之
        貨款債權（即二成折數貨款以外之債權），主張承擔債務之被告尚得「承認
        」，實有非是，顯無理由。
      9.原告公司以被告曾於八十九年十月十三日簽署「承諾書」，即謂被告已承認
        其所主張之債務云云，如前所述，因原告公司藉故未與被告結算債務，當時
        所謂「賒欠之餘款」，根本無據；再者，如上所述，原告公司與才富公司間
        之貨款債務，業已因和解而僅剩二成，之後亦經被告以房地作價抵償，而完
        全清償，且有逾額，原告公司尚應將抵償後之餘款返還被告。是顯然被告於
        簽立該「承諾書」時，雙方間實已無何債務存在，又豈有債務之「承認」可
        言！？原告就此之主張，亦顯無理由。另反訴被告即原告公司稱「被告八十
        九年八月份之薪資尚應扣勞健保等費用計四千二百四十元」云云，並非實在
        。按被告八十九年八月份之勞健保等費用業經扣除四百五十元，而八十九年
        九月份之勞健保等費用始未扣除，特為敘明。再，反訴被告即原告公司亦稱
        「被告擁有原告公司股票價值一十七萬一千元，因公司不能買庫藏股，不承
        認該項入款」云云。按被告確實已將該些股票經議價後誤為抵償而交付原告
        公司，此有「切結書」二紙可稽，而依現行公司法第一百六十七條之一所定
        ，公司已得收買其股份，是原告公司自將該些被告誤為清償之款項（即該些
        股票依當時議定之一十七萬一千元價款）返還被告，應無疑義。關於被告所
        呈提「機器設備及物料結算單」，除由被告簽名認可外，並由原告公司副總
        經理楊培錚簽字核可，是雙方就該些機器、物料之價賣已達成合致，且由被
        告將該些價款誤為抵償。凡此事實，亦可請鈞院傳訊證人楊培錚到庭說明，
        即可明瞭。
    10.查反訴被告即原告漢光科技公司於九十一年八月二十三日所呈「民事反訴答
       辯狀」中，乃不爭執與才富公司於八十六年二月二十七日就系爭貨款債務為
       和解，僅謂「因原債務人才富公司已免除債之責任不具和解當事人之能力而
       不生和解效力」云云，亦自承楊修三所撰寫之簽呈為其公司之普通函文，其
       上簽核之楊培錚乃其公司之副總經理兼任大陸廠之總經理，合先敘明。按「
       稱經理人者，謂由商號之授權，為其管理事務及簽名之人。」、「經理人對
       於第三人之關係，就商號或其分號，或其事務之一部，視為其有為管理上之
       一切必要行為之權。」、「經理權之限制，除第五百五十三條第三項、第五
       百五十四條第二項及第五百五十六條所規定外，不得以之對抗善意第三人。
       」民法第五百五十三條第一項、第五百五十四條第一項、第五百五十七條定
       有明文，又「公司之經理人或清算人，股份有限公司之發起人、監察人、檢
       查人、重整人或重整監督人，在執行職務範圍內，亦為公司負責人。」公司
       法第八條第二項亦定有明文。本件中，反訴被告既自承楊培錚乃其公司之副
       總經理兼任大陸廠之總經理，是楊培錚就反訴原告於大陸地區將機器、物料
       價賣反訴被告公司，而由楊培錚代表反訴被告公司簽認及收受，雙方買賣已
       合致，實無疑問，反訴被告猶抗辯伊未曾授權楊培錚處理抵償事宜云云，顯
       無理由。又查，原告（即反訴被告）於九十一年八月二十九日「民事準備續
       狀」中，竟否認伊與才富公司簽立之八十六年二月二十七日和解書之真正，
       實已與其於九十一年五月十四日言詞辯論筆錄中供謂「（法官問：提示被告
       所提出八十六年二月二十七日之和解書，有何意見？）對形式之真正不爭執
       」及前述其九十一年八月二十三日所呈「民事反訴答辯狀」所載，互相矛盾
       ，顯無可採，原告非得撤銷該自認，至為灼然。再查，被告八十九年八月份
       之薪資，業經扣除四百五十元福利金後，尚有差額二萬三千四百六十一元未
       領，關於被告前呈八十九年（2000年）八月薪資發放表中，雖於「扣款項目
       （其他）」欄載為40,000元，然原告就扣款（抵償）之列帳僅為16,539元，
       此稽之原告所製作之「乙○○還款明細」中（扣款總額為 942,998元），在
       八十九年八月份之扣款金額為16,539元，並非40,000元，即可明瞭，因請求
       ；求為判決駁回原告之訴，並願預供擔保請准免為假執行之宣告。
（乙）反訴部分：援引前述本訴之事實及理由，反訴被告應返還反訴原告三百零二萬
      八千五百四十九元。反訴原告爰依不當得利之法律關係，提起反訴，訴請反訴
      被告；應給付反訴原告新臺幣參佰零貳萬捌仟伍佰肆拾玖元及自八十九年九月
      一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。訴訟費用由被告負擔。
      反訴原告願供擔保請准予假執行。
（三）證據：提出和解書影本一份、機器設備及物料結算單影本一份、和解書影本四
      份、薪資發放表影本一份、切結書影本二份為證，並請訊問證人楊培淨。
三、程序方面：本件原告漢光科技股份有限公司（即反訴被告）原請求被告乙○○（
    即反訴原告）給付新台幣壹佰貳拾捌萬參仟肆佰貳拾參元正，原告於審理中以房
    屋買賣隻契稅應由原告負擔，雜費應由原告負擔二分之一，減縮給付聲明為應給
    付壹佰貳拾伍萬貳仟伍佰貳拾參元，核係屬減縮應受判決之聲明，毋庸得被告之
    同意，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款訂有明文，合先敘明。
四、又本件被告抗辯稱原告之請求權已罹時效消滅，故首應審酌者厥在原告主張給付
    貨款部分其時效已否完成？經查；依據兩造所不爭之八十九年十月十三日承諾書
    記載略謂：「同意無條件償還才富電子有限公司積欠原告公司之所有借款」，是
    則原告於民國九十一年一月二十一日向本院提起發支付命令之聲請，其請求權時
    效應尚未完成，合先敘明。
五、兩造就被告乙○○（即反訴原告）原係原告漢光科技股份有限公司（即反訴被告
    ）公司之主管員工、因被告之引薦，原告方與由被告之配偶掛名負責人之才富電
    子有限公司有生意往來、原告自與才富公司交易之後，才富公司之貨款即未正常
    給付而積欠有貨款、原告與才富公司於八十六年二月二十七日曾書立和解書，就
    「三百九十九萬三千三百零四元」之貨款（八十五年十月至八十六年一月間）給
    付事宜，成立和解，而以二成折數由才富公司以「七十九萬八千六百元」償還、
    被告於民國八十九年十月十三日簽署一承諾書，同意承受才富公司與原告間之所
    有欠款，並以其坐落台北縣土城市○○○段外冷水坑小段七六０二號建號之建物
    以陸佰捌拾肆萬壹仟玖佰陸拾伍元之價格抵償部份欠款等情均無爭執，則尚應審
    酌者，端在（1）本件貨款之原債務人才富公司曾於八十六年二月二十七日與原
    告公司就「三百九十九萬三千三百零四元」之貨款（八十五年十月至八十六年一
    月間）給付事宜，成立和解，而以二成折數由才富公司以「七十九萬八千六百元
    」償還之真意如何？（2）承諾書是否欠缺確定性而歸無效？而已。
六、原告自與才富公司截至八十六年二月二十七日止之貨款計為三百九十九萬三千三
    百零四元，並於八十六年二月二十七日曾書立和解書，就「三百九十九萬三千三
    百零四元」之貨款（八十五年十月至八十六年一月間）給付事宜，成立和解，而
    以二成折數由才富公司以「七十九萬八千六百元」償還，原告就此稱係「因應才
    富公司及被告要求（才富公司負責人與被告為夫妻關係）以應付其他債權人云云
    」，被告雖堅稱該和解書之真正及有效，並提出案外人齊泰塑膠有限公司（
    86.2.25）、長陞企業股份有限公司（86.2.26）、力上興業有限公司（86.2.26
    ）、台灣科技股份有限公司（86.2.27）等之和解書，以該等和解書之和解日期
    均在與原告公司和解之前而主張該和解確係雙方有和解之真意，否則上開四件和
    解怎會和解日期均在與原告和解日期之前云云。
七、被告於八十六年二月二十日簽立協議書承擔才富電子公司積欠原告之貨款債務後
    ，才富公司與原告雖於八十六年二月二十七日簽立之和解書，若真謂和解生效，
    ，則被告卻陸續於同年四月間履行二月二十日協議債務承擔內容，即以其所有坐
    落台北縣土城市○○路之房地以六百八十萬元作價抵償部分貨款債務，復於同年
    四月十九日簽名確認貨款總計四百三十五萬三百零四元，及簽名確認自八十六年
    五月至八十七年十二月底按月還款計一百萬元之明細表，暨八十九年十月十三日
    簽立承諾書載明無條件償還所欠之債款等情形，顯然與常情有違，雖就此被告復
    辯解略稱；「被告於八十九年十月十三日簽立「承諾書」（全文係原告公司人員
    所書寫，而由被告簽名），主要係因被告在原告公司任職（大陸廠），基於職責
    ，承諾協助催收客戶欠款、取回外借之設備等事務，而返台辦理離職」。「實際
    上，被告因工作繁忙及原告公司未會同結算，不察才富公司之債務清理情形」，
    然查；以兩造不爭之被告身分係原告公司之主管員工，則依常情，應不可能對公
    司債權及配偶與公司財務狀況矇懂無知，何況系爭金額並非盞盞三五十元或一兩
    萬元之數，否則豈非被告才能與公司賦予職務名實不符，雖然，原告提出前開和
    解書之日期均在與原告和解日期之前，但亦不能證明並無和解日期在八十六年二
    月二十七日之情況，以被告於同年四月間履行二月二十日協議債務承擔內容，即
    以其所有坐落台北縣土城市○○路之房地以六百八十萬元作價抵償部分貨款債務
    ，復於同年四月十九日簽名確認貨款總計四百三十五萬三百零四元，及簽名確認
    自八十六年五月至八十七年十二月底按月還款計一百萬元之明細表，暨八十九年
    十月十三日簽立承諾書載明無條件償還所欠之債款等情形，並參酌被告身分、地
    位，本院認原告主張之「和解書係因應才富公司及被告要求（才富公司負責人與
    被告為夫妻關係）以應付其他債權人」為可採，被告所辯則不足採信。
八、依被告不爭之才富公司積欠貨款明細、承諾書、協議書等件，顯示被告乙○○就
    「才富公司貨款經確認賒欠之餘款後無條件償還所欠之債款（承諾書第一點）」
    ，「同意將名下住屋以六百八十萬元出售償還銀行貸款後全數餘額償還原告貨款
    ，。。。三月八日前未能順利出售，原告得以六百八十萬元買斷，。。」均有明
    確認知，再依上開積欠貨款明細所載，才富公司所積欠貨款先後發生於八十五年
    十月十八日起訖八十六年一月三十一日止，金額為四百三十五萬三百零四元，被
    告猶仍於八十六年四月十九日簽名確認，益足證明八十六年二月二十七日之和解
    並非確係有和解之意。
九、綜上所述，原告與才富公司八十六年二月二十七日之和解既經查證確係出於「因
    應才富公司及被告要求以應付其他債權人」，並無和解實效，從而，本訴部分原
    告主張依就貨款部分依債務承擔及契約關係，契稅、增值稅及房屋貸款部分依無
    因管理之法律關係，訴請被告給付如主文第一項所示之本息及負擔訴訟費用，為
    有理由應予准許。又原告主張既經採認為有理由，則反訴原告所主張之部分，因
    其主張之原告與才富公司八十六年二月二十七日之和解既經查證確係出於「因應
    才富公司及被告要求以應付其他債權人」，並無和解實效，從而，反訴原告謂反
    訴被告對才富公司之貨款債權已因和解並受償七十九萬八千六百元而消滅，並進
    而主張依不當得利之法律關係，訴請反訴被告給付反訴原告新臺幣參佰零貳萬捌
    仟伍佰肆拾玖元及自八十九年九月一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算
    之利息，訴訟費用由被告負擔，即非有理由，應予駁回。
十、兩造分別陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合
    於法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；反訴原告假執行之聲請，因訴
    之駁回而失所依據，不予准許，併予駁回。
十一、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附
      此敘明。
十二、結論：本件原告之訴為有理由，反訴原告之訴為無理由分別依民事訴訟法第七
      八條、第八十一條第一款，第三百九十條第二項，第三百九十二條後段判決如
      主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  何清池
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十一    日
~B法院書記官  謝國欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
