【裁判字號】    92,易,498
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第四九八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人乙○○因被告甲○○涉嫌竊盜案件，經依檢察官指定保證金新臺幣一
    萬元，繳納現金後准予具保。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官   陳  忠  鎣
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
                                  書記官   吳  信  助
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
