【裁判字號】    92,撤緩,58
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第五八號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    即 受 刑人
右聲請人因受刑人涉犯竊盜案件，聲請撤銷緩刑（九十二年執聲己字第七三０號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○於本院八十七年度易字第三０六五號刑事判決所受之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜案件，前經本院於民國（下同）八十七年
    十二月八日判處有期徒刑七月，緩刑五年，於八十七年十二月三十一日確定在案
    （本院八十七年度易字第三０六五號）。茲查該受刑人在緩刑前即八十七年九月
    底犯偽造文書罪，經最高法院於九十二年五月十五日以九十二年台上字第二六五
    六號判處有期徒刑六月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                      法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                      書記官  李  珍  瑩
中    華    民    國      九十二      年      七      月      十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
