【裁判字號】    92,撤緩,53
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第五三號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○偽造文書案件，聲請撤銷緩刑（九十二年度執聲卯字第六七
三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○於臺灣高雄地方法院八十九年度訴字第二○八號刑事判決所受之緩刑宣告撤銷
。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人吳三龍因偽造文書案件，前經臺灣高雄地方法院於八十九
    年八月十五日，以八十九年訴字第二○八號（起訴案號：八十八偵字第一二二五
    九及一○九八九號）判處有期徒刑八月，緩刑三年，於八十九年九月十八日確定
    在案。茲查該受刑人於緩刑期內即九十一年十一月二十日，更犯用藥酒醉駕駛罪
    ，經本院簡易庭於九十二年一月二十二日，以九十二年南交簡字第一○一號判處
    有期徒三月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、經核受刑人上述兩案判決影本及確定日期，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華          民      國    九十二    年      七    月    十    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                    法官  謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  吳湘婷
中      華          民      國    九十二    年      七    月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
