【裁判字號】    92,仲執,6
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度仲執字第六號
    聲  請  人  漢茵工程顧問股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                            送.
                            住.
一、右聲請人與相對人臺南市政府間聲請仲裁判斷准予強制執行事件，聲請人聲請未
    據繳納聲請費，查本件應徵收聲請費銀元肆佰元，折合新臺幣壹仟貳佰元，茲依
    非訟事件法第一百十條第一項之規定，限聲請人於收受本裁定送達五日內補繳，
    逾期不補正，即駁回其聲請。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                               臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  楊佳祥
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
~B法院書記官  黃玉真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
