【裁判字號】    92,簡,137
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一三七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第四
八六號號），本院訊問被告後自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實為：甲○○曾因賭博案件，經本院於民國（下同）八十九年四月間
    判處有期徒刑六月確定，甫於八十九年六月二十七日易科罰金執行完畢，另因施
    用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺
    灣臺南地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月二十日，以八十八年度毒偵字第
    四五八號處分不起訴確定後，復因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向，先送強制戒治，並由臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官提起公訴（起訴案號：九十年度毒偵字第一八二二號），嗣於九十一年三月
    一日，經本院以九十一年度易字第四八號判處有期徒刑六月確定，竟猶不知悔改
    ，復於九十二年一月十六日下午七時許往前回溯九十六小時內之某時點，在某不
    詳處所，非法施用第二級毒品安非他命一次，經警依法通知到場採集尿液送驗後
    ，發現其尿液呈安非他命陽性反應而查知上情。案經臺南市警察局第一分局報請
    臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有下列事證足資證明：
    (一)被告甲○○於本院調查中為認罪之表示。
    (二)卷附台灣檢驗科技股份有限公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告一份。
    (三)證人即負責採尿之警員黃坤炎於本院調查中就採尿經過而為之證言。而本院依
      黃坤炎提出之採尿用封緘紙當庭測試結果，與黃坤炎之證言相符，堪認本件採
      尿過程並無瑕疵，上述尿液檢驗結果應可據為對被告不利認定之依據。
    (四)卷附臺灣臺南地方法院檢察署檢察官九十年度毒偵字第一八二二號起訴書、本
      院九十一年度易字第四八號刑事判決書、臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查
      註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第
    四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，參酌被告僅
    施用一次乙節，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、本件係經本院於被告表示願受科刑範圍內而為判決，依刑事訴訟法第四百五十五
    條之一第二項之規定，被告不得上訴。但檢察官如對本判決不服，應於送達後十
    日內，向本院提出上訴書。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官   陳欽賢
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官   何小玉
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日
附錄法條：
  毒品危害防制條例第十條第二項。
    施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
