【裁判字號】    91,婚,911
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度婚字第九一一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各
      款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專
      屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫
      或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第
      一項定有明文。本件原告與被告為夫妻，婚後約定履行同居地點為台南縣柳營
      鄉果毅村果毅後九五號之四，依上開規定，本院即有管轄權。
  三、次按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚之效力，依
      台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本
      件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，依上開規定，結婚之效力，應
      依台灣地區之法律，合先敘明。
乙、實體方面：
  一、原告起訴主張：按夫妻互負同居之義務民法第一千零零一條有明文規定，又夫
      妻之住所由雙方共同協議之，民法第一千零零二條亦有明文規定，被告係大陸
      地區人民，於民國八十八年八月二十日與原告結婚，並居住在原告住所即台南
      縣柳營鄉果毅村果毅後九五號之四，此有戶籍謄本一件可證。兩造於九十年五
      月二十日生一子田健葦，被告於九十一年二月一日藉到大陸探親為詞，回娘家
      後迄今未回家，經原告每週打電話催被告回家與原告同居均被拒絕。原告迫不
      得已於九十一年七月間前往大陸，前後二十八日要求被告回台灣，被告要求原
      告必須匯新台幣十二萬元始願回家與原告同居，原告以電話通知家母按被告之
      意思於九十一年八月間匯寄給被告，但被告收到款後，竟仍然違約不願偕同原
      告回台灣。按被告無正當理由拒絕與原告同居，爰依上開規定，請求判決如聲
      明所示。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，惟以書狀抗辯：被告與原告結婚，嫁到台灣，當
      時約定原告每月付壹仟元人民幣給女方母親作生活費用，及買一棟漂亮的房屋
      。在西元二００一年二月一日被告帶兩造之子田健葦回大陸探親，回家後看到
      老母舊病復發，又沒有房屋居住，長久租用人家房屋，因此多次去電與原告協
      商，取得原告本人同意，才定下最低價格的房屋，因為資金困難，故通知原告
      于二００二年七月一日來大陸。原告來大陸時分文未帶，且用種種藉口變卦，
      用粗言野語罵被告母親，對被告及孩子的一切生活費用都無關心，分文未付，
      又欺騙被告買好機票，待原告回台後，再帶二萬元人民幣到大陸，和被告一起
      回台灣，但原告自二００二年八月十四日回台後，就用威脅的態度對待被告，
      在電話上只說離婚，不管妻兒的生活。被告歡迎原告到大陸來同居，原告想一
      些經濟壓倒一切，變成離妻滅子，天理安在。再說雖然原告寄十二萬台幣，原
      告本身一清二楚，兒子田健葦沒有台灣出生證給罰款，妻兒的生活費用也不理
      ，請求解決此事，被告不同意離婚云云，資為抗辯。
  三、得心證之理由：
  （一）查本件原告主張被告為大陸地區人士，兩造於民國八十八年八月二十日結婚
        ，現婚姻關係存續中，約定履行同居地點在台南縣柳營鄉果毅村果毅後九五
        號之四，被告依約來台居住二年多，生有一子田健葦，詎被告於九十一年二
        月一日攜子回大陸探視後，即未再返回台灣，未與原告履行同居義務之事實
        ，業據提出戶籍謄本、居民身分證影本各一份為証，並經證人即原告之母田
        鄭烏奸到庭證述屬實，且經本院依職權向內政部入出境管理局調閱被告入出
        境資料，被告於九十一年二月一日出境後，之後即未再入境台灣，有該局檢
        送之入出境紀錄表在卷可稽，兩造處於分居之狀態可信為真正。
  （二）按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一
        千零零一條定有明文。又所謂不能同居之正當理由，係指按情形要求同居為
        不合理、或有不堪同居或不宜同居之事由而言。查兩造為夫妻，互負同居義
        務，被告為履行同居義務而來台居住二年餘，原告主張兩造約定夫妻住所在
        原告住所即台南縣柳營鄉果毅村果毅後九五號之四堪可採信。被告違反上開
        約定，要求原告到大陸同居自無可採。又原告為安頓被告及其娘家親人在大
        陸之生活，曾匯款新台幣十二萬元予被告，此經被告於書狀自認，原告並無
        被告所稱不顧其母子生活之情事。此外，本院又查無被告有得不與原告同居
        之正當理由，從而原告本於與被告間現存之夫妻關係，請求被告履行同居義
        務，於法核無不合，應予准許。
  四、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
      十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  張麗娟
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
~B法院書記官  陳世明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
