【裁判字號】    92,簡,141
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一四一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三九七八號），經本院
訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有下列事項足資證明：
    (一)被告甲○○於本院訊問時之自白。
    (二)被害人陳文豐於警訊及本院審理時指訴明確，且係被告駕駛竊得之車號ＹＬＴ
      ─九二七號重型機車途經台南縣關廟鄉深坑村六六之二號前為警當場查獲，有
      贓物認領保管單一紙及現場為警查獲之彩色照片六幀附卷可稽。
三、被告甲○○於審判中自白犯罪，並表示願受有期徒刑六月以下得易科罰金之科刑
    範圍，本院審酌被告犯罪之動機、目的、手段，及犯後坦承犯行，尚知悔改等情
    ，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二、三項、第四百五十四條第二項、第四百五十
    五條之一第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第四十七
    條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
五、本件判決係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受簡易判決送達
    之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官   陳  忠  鎣
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
被告不得上訴。
                                      書記官   吳  信  助
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條第一項(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
