【裁判字號】    92,簡,139
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一三九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度營偵字第五五三、五八二號）
，本院訊問被告後自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實為：甲○○前於民國（下同）八十六年七月間，因違反麻醉藥品管
    理條例案件，經臺灣高等法院台南分院以八十六年度上易字第一四一五號判處有
    期徒刑七月確定，甫於八十七年九月九日執行完畢，猶不知悔改，仍基於意圖為
    自己不法所有之概括犯意，先於九十二年四月二日下午七時二十一分許，前往台
    南縣後壁鄉嘉田村二五號「顯濟宮」，徒手竊取神像金牌二面，得手後逃離現場
    ，將上開金牌置放在家中，嗣經警調閱廟內監視錄影帶後查知上情，並於翌日（
    即四月三日）下午三時許，在台南縣後壁鄉嘉田村四七之三二號甲○○住處查獲
    起出前述金牌二面。甲○○復於九十二年四月十七日中午十二時四十分許，前往
    台南縣後壁鄉侯伯村五一號「三恩府」，徒手竊取神像金牌一面及銀牌五面，得
    手後放入口袋中隨即逃逸，適為蔡廖素霞所發覺，大喊抓賊，由在場民眾自後追
    逐至三恩府前五十公尺處共同將甲○○逮捕，送交據報前往現場處理之警員處理
    ，並扣得金牌一面及銀牌五面。案經台南縣警察局白河分局報請臺灣臺南地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有下列事證足資證明：
    (一)被告甲○○迭於警訊及偵審中之自白。
    (二)證人劉月朱、蔡廖素霞之證詞。
    (三)卷附扣押書、贓物認領保管單各二紙及照片八幀。
    (四)卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查
      註紀錄表。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十七條、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如主文示之刑。
四、本件係經本院於被告表示願受科刑範圍內而為判決，依刑事訴訟法第四百五十五
    條之一第二項之規定，被告不得上訴。但檢察官如對本判決不服，應於送達後十
    日內，向本院提出上訴書。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                        法  官   陳欽賢
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官   何小玉
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十一    日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
