【裁判字號】    92,重訴,146
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一四六號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司東台南分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告甲○○應給付原告新台幣玖佰伍拾貳萬陸仟肆佰參拾肆元及如附表所示利息、違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣參佰參拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除擔保金額外如主文所示。
二、陳述：
    一緣訴外人（即借款人）王逢輝於民國九十年八月二十九日出具約定書予原告，
      並依據約定書於八十三年起，陸續向聲請人借款五筆，每筆金額、借款日、到
      期日、約定利率詳如附表所示，並約定按月攤還本息，或按月繳息到期清償本
      金，倘借款人逾期清償或未按月繳息時，其逾期在六個月以內者，按前開利率
      之一成，逾期在六個月以上者，按前開利率之二成計付違約金，並書立借據影
      本五紙及展期約定書影本二紙為證。
    二又被告甲○○於民國九十年八月二十八日簽立保證書予原告，承諾就訴外人對
      原告現在（含過去所負責）之債權為擔保。
    三詎訴外人王逢輝上開借款，除攤還部份本金陸拾柒萬參仟伍佰陸元外，借款均
      已陸續屆期，利息亦僅繳付至九十年十月十一日，總計尚積欠本金計新台幣玖
      佰伍拾貳萬陸仟肆佰參拾肆元及其利息、違約金，逾期未清償。
三、證據：提出借據影本五紙及展期約定書影本二紙、保證書、授信約定書、放款帳
          卡為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：一緣訴外人王逢輝於民國九十年八月二十九日出具約定書予原告
    ，並依據約定書於八十三年起，陸續向聲請人借款五筆，每筆金額、借款日、到
    期日、約定利率詳如附表所示，並約定按月攤還本息，或按月綟息到期清償本金
    ，倘借款人逾期清償或未按月繳息時，其逾期在六個月以內者，按前開利率之一
    成，逾期在六個月以上者，按前開利率之二成計付違約金，並書立借據影本五紙
    及展期約定書影本二紙為證。二又被告甲○○於民國九十年八月二十八日簽立保
    證書予原告，承諾就訴外人對原告現在（含過去所負責）之債為擔保。三詎訴外
    人王逢輝上開借款，除攤還部份本金陸拾柒萬參仟伍佰陸元外，借款均已陸續屆
    期，利息亦僅繳付至九十年十月十一日，總計尚積久本金計新台幣玖佰伍拾貳萬
    陸仟肆佰參拾肆元及其利息、違約金，逾期未清償等事實，業據提出借據影本五
    紙及展期約定書影本二紙、保證書為證，核與所主張尚屬相符。被告甲○○未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告主張自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告給付如附表所示借款、利息及
    違約金，為有理由，應予准許。
丙、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                    臺灣台南地方法院民事第一庭
~B法      官  何清池
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十一    日
~B法院書記官  謝國欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
