【裁判字號】    88,簡上,103
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十八年度簡上字第一○三號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  方文賢律師
    被上訴人    乙○○
    訴訟代理人  蘇正信律師
                蔡進欽律師
                楊清安律師
                蔡弘琳律師
右當事人間請求給付票款事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於九十一年二月二十日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以右開被上訴人乙○○有犯偽造有價證券罪，牽涉本訴訟事件之裁判，命
    在刑事訴訟終結以前停止訴訟程序。
二、茲查明該刑事案件事實審業已終結，有台灣高等法院台中分院九十一年度上訴字
    第一八八零號案件刑事判決在卷可稽，本院認無續行停止必要。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，依職權將原裁定撤銷，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                    臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  李文賢
~B      法      官  王國忠
~B      法      官  何清池
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十一    日
~B      法院書記官  謝國欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
