【裁判字號】    92,裁,954
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    房屋稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第九五四號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  臺北市稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○
右抗告人因與相對人臺北市稅捐稽徵處間房屋稅事件，對於中華民國九十一年五月二
十日臺北高等行政法院九十年度訴字第六三一六號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二
    百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。
二、本件抗告人因房屋稅及地價稅事件，不服相對人之處分向台北市政府提起訴願，
    經臺北市政府訴願委員會函請抗告人係對相對人何者之行政處分不服，請抗告人
    於文到後五日內以書面陳明，該書函於九十年七月二十五日送達；另該委員會復
    以書函請抗告人於五日內以書面說明其所提出申請復查之年、月、日，並附原復
    查申請書之影本及受理申請機關之收受證明，該書函亦於九十年七月三十一日送
    達，此有郵局收件回執二紙附原處分卷可稽。惟抗告人於補正期間內均未提出，
    訴願決定以抗告人經通知補正逾期不補正，不予受理，自無不合。原裁定以抗告
    人復對之提起行政訴訟，顯非合法，因而駁回抗告人前程序之訴，經核原裁定並
    無不合。本件抗告意旨略謂：本件訴願程式無庸補正，又縱未補正，訴願仍應受
    理云云，於法未合，其抗告難認有理由，應予駁回。又抗告人主張已依法補正部
    分，未能提出經原訴願機關收受之證據以實其說，尚難採信，併予指明。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      七        月      十        日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國    九十二      年      七        月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
