【裁判字號】    92,裁,942
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第九四二號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  財政部臺灣省中區國稅局（承受臺中縣稅捐稽徵處業務）
    代  表  人  楊重華
右當事人間因營業稅事件，上訴人對於中華民國九十一年六月五日臺中高等行政法院
九十一年度訴字第二○九號判決，提起上訴。本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法
    第二百四十二條定有明文。是對於高等行政法院判決上訴，若未具體說明原判決
    違背何項法令、不適用或如何適用不當之具體情事，即非主張原判決違背法令以
    為上訴理由，其上訴不應准許。
二、本件上訴論旨略謂：營業稅法第二十八條所指應辦營業登記者，須為總機構或「
    固定營業場所」，始足當之。依財政部七十七年五月三十日台財稅第七七○五二
    九八二四號函釋意旨觀之，若未查得直銷商具備「固定營業場所」之要件，縱其
    每日有對外營業行為，銷售筆數、金額多寡，亦不得命其報辦營業登記。被上訴
    人援引營業稅法第二十八條認定上訴人違章，違反租稅構成要件。原判決未指明
    上訴人「固定營業場所」究於何處，亦未闡明財政部台財稅第七七○五二九八二
    四號函釋何以不得援用之理由，實有判決不備理由之違法。又所謂「固定營業場
    所」，依營業稅法施行細則第四條之定義，必具備場所固定並於其上實施「銷售
    」貨物或勞務事業者，始足當之。上訴人尋覓空地堆置廢紙，場所並不固定，蓋
    租用房屋之成本與廢紙售價顯不相當，且廢紙縱雨淋潮溼並不影響再生作業，何
    需「足以遮雨場所收集與存放」，原判決未察，顯違經驗法則等語。惟核其內容
    或重述其原審不予採取之主張，泛言原判決不備理由，或對原審取捨證據，認定
    事實之職權行使，謂為違背經驗法則，然並未具體指摘原判決確有如何違背法令
    之情形，依首揭規定及說明，其上訴為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      七        月      十        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      七        月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
