【裁判字號】    92,裁,932
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    有關行政救濟事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第九三二號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被 上訴 人  內政部
    代  表  人  甲○○
右當事人間因有關行政救濟事務事件，上訴人對於中華民國九十一年五月十七日臺北
高等行政法院九十年度訴字第五三二三號判決，提起上訴。本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法第二
百四十二條定有明文。是當事人依行政訴訟法第二百四十三條第一項規定，以高等行
政法院判決有理由不備、不適用法規或適用法規不當為上訴最高行政法院之理由時，
其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外
之法則，應揭示該法則之意旨。倘為司法院解釋、或本院之判例，則應揭示該判解之
字號或其內容。上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對高等行政法院
判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對於臺北高等行政
法院判決提起上訴，雖以原判決有理由不備及諸多違背法令為由。惟核其上訴狀所陳
各節，僅一再重複其在原審所已為之事實及法律上之主張，而對原判決究有何理由不
備或其違背法令情形，則未一語指及，認為對高等行政法院判決之如何理由不備、違
背法令已有具體之指摘，依首揭說明，其上訴為不合法，應予駁回。
依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年       七       月      十        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      七        月      十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
