【裁判字號】    92,裁,927
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第九二七號
    抗  告  人  隆響興業股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    相  對  人  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  甲○○
右抗告人因與相對人間營利事業所得稅事件，對於中華民國九十一年七月三十一日臺
北高等行政法院九十年度訴字第四一七三號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二
    百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。次按「納稅義務人
    對於核定稅捐之處分如有不服，應依規定格式，敘明理由，連同證明文件，依左
    列規定，申請復查：一、依核定稅額通知書所載有應納稅額或應補徵稅額者，應
    於繳款書送達後，於繳納期間屆滿翌日起算三十日內，申請復查。」亦為稅捐稽
    徵法第三十五條第一項第一款所明定。
二、查本件抗告人民國八十五年度營利事業所得稅結算申報，相對人原核定應補稅額
    新台幣一、三四一、八一六元，其核定通知書及核定稅額繳款書於八十九年一月
    十日送達抗告人，繳納期限為八十九年一月二十五日，有掛號郵件收件回執及核
    定稅額繳款書在原處分卷可稽，是抗告人申請復查期間自繳款期間屆滿翌日八十
    九年一月二十六日起算三十日，至八十九年二月二十四日（星期四）即已屆滿。
    抗告人遲至八十九年三月十五日始提出復查申請，有加蓋於復查申請書上之收件
    戳之日期可徵，顯已逾期，復查及訴願決定自程序上予以駁回，均無不合。抗告
    人復提起本件訴訟，顯非合法，原審因予裁定駁回抗告人之訴。本院經核原裁定
    並無不合。抗告人仍執詞，其因被盜開銷項發票金額，相對人據此核課所得，實
    有違有利與不利均應注意原則及實質課稅原則，原審法院未注意及此，自有未合
    云云，指摘原裁定不當。其抗告難認有理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      七        月      十        日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  褔  瀛
中    華    民    國    九十二      年      七        月      十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
