【裁判字號】    92,裁,935
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    遺產稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第九三五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人財政部臺灣省南區國稅局間遺產稅事件，對於中華民國九十一年
七月十八日高雄高等行政法院九十一年度訴字第三一四號裁定提起抗告，本院裁定如
左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二
    百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。
二、本件抗告人因遺產稅事件，循序提起行政訴訟。原裁定以：抗告人係於民國（下
    同）九十年五月十八日收受本件復查決定書，有抗告人執業之璟德牙醫診所蓋章
    及抗告人簽名收受之掛號郵件收件回執附於原處分卷可稽。則抗告人提起訴願之
    期間，應自九十年五月十九日起算，計至九十年六月十七日（星期日）即已屆滿
    ，因該期間末日為星期日，依規定以次日即九十年六月十八日代之。而抗告人遲
    至九十年六日二十日始提起訴願，有相對人收文日戳可按，訴願決定以其訴願已
    逾法定不變期間，不予受理，自無不合。遂認抗告人復對之提起行政訴訟，顯非
    合法，適用行政訴訟法第一百零七條第一項第十款規定，駁回抗告人之訴，核無
    不合。
三、查訴願法第八十條第一項規定「提起訴願因逾法定期間而為不受理決定時，原行
    政處分顯屬違法或不當者，原行政處分機關或其上級機關得依職權撤銷或變更之
    。」須原處分顯有違法不當者，始有該條項之適用。且是否撤銷因訴願逾期而告
    確定之原處分，屬行政機關裁量之權限。非司法機關所得干預。抗告意旨請求依
    該條項規定廢棄原裁定乙節，核不足取。本件抗告為無理由，應予駁回。
四、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年       七       月      十        日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      七        月      十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
