【裁判字號】    92,裁,922
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    公保
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第九二二號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  銓部
    代  表  人  乙○○
右抗告人因與相對人銓敘部間公保事件，對於中華民國九十一年八月八日臺北高等行
政法院九十年度訴字第五九六○號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二百七
十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。次按撤銷訴訟之提起，應於
訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，亦為行政訴訟法第一百零六條第一項前
段所明定。查本件抗告人因公保事件，於民國（下同）九十年八月九日收受考試院九
十年八月八日（九十）考台訴決字第○六七號訴願決定書，此有經抗告人本人簽收之
訴願文書郵務送達證書附訴願卷可稽。核計其提起行政訴訟之二個月法定不變期間，
應自九十年八月十日起算，因抗告人住台北縣，扣除在途期間二日，是迄至九十年十
月十一日（星期四）即已屆滿。抗告人遲至九十年十月十五日始向原審法院提起行政
訴訟，此有加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，是其行政訴訟之提起，已逾越前開
法定不變期間，顯非合法。原審法院因而以裁定駁回其訴，經核並無違誤，抗告意旨
謂其起訴，並未逾期云云，尚無足取，抗告非有理由，應予駁回。
依行政訴訟法第第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一項
、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      七        月      十        日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國    九十二      年      七        月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
