【裁判字號】    92,裁,953
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    退除給與
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁字第九五三號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  陸軍總司令部
    代  表  人  乙○○
右抗告人因與相對人陸軍總司令部間退除給與事件，對於中華民國九十一年五月二十
三日臺北高等行政法院九十年度訴字第四○八二號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二
    百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。
二、本件抗告人因退除給與事件，具狀提起行政訴訟略謂：其服兵役時任上士階二十
    二年一月，退休時係上士一級，支領士官第二十號次加級；應係上士二十二級，
    換應係士官長十二級，是相對人應予以更正，並給付抗告人補償金等語，爰提
    起行政訴訟，請求(一)相對人應更正抗告人任上士階級，任上士階二十二年一月，
    應係上士二十二級，換應係一等士官長十二級薪資，給付抗告人補償金。(二)相
    對人只給抗告人一半退伍金，尚有退伍金一半未給付，應補發等語。原裁定以本
    件抗告人請求相對人更正其退休換應係一等士官長十二級薪資，並未經合法之
    訴願程序，其此部分起訴難認為合法。另抗告人請求依其主張命由相對人給付，
    因其請求相對人為課予義務之更正換，並非合法，已如前述，此部分請求為顯
    無理由，爰一併予以駁回，經核原裁定並無不合。本件抗告意旨略謂抗告人已多
    方請求救濟，相對人辦理退伍事件乃黑箱作業云云，尚非原裁定違背法令，其抗
    告難認有理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      七        月      十        日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國    九十二      年      七        月    二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
