【裁判字號】    91,訴,2952
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    新式樣專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二九五二號
    原      告  甲○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  乙○○
右原告與被告間因新式樣專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、原告於民國（下同）八十八年十月八日以「電腦桌腳墊」向被告申請新式樣專利
    ，經被告編為第00000000號審查，准予專利。公告期間，參加人以其不
    符新式樣專利要件，對之提起異議，案經被告審查，於九十一年三月二十六日以
    （九一）智專三（一）○三○一七字第○九一八九○○○七八三號專利異議審定
    書為「異議成立，應不予專利」之處分。原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂
    提起行政訴訟。本院於九十二年六月二十四日開庭行準備程序，經命被告陳述意
    見後，認有使該參加人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院 第二庭
                                              審判長法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
