【裁判字號】    91,訴,2730
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二七三○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  戊○○
    參  加  人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
丙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、訴外人吳鴻展於民國（下同）八十五年十一月十六日以「壓條改良（二）」向被
    告（原經濟部中央標準局，八十八年一月二十六日改制為經濟部智慧財產局）申
    請新型專利，經被告編為第00000000號審查，准予專利，嗣於九十年二
    月二十日讓與參加人。公告期間，原告以其違反核准審定時專利法第九十七條、
    第九十八條第一項前段、第九十八條第一項第一款及第二項、第一百零五條準用
    第二十二條第三、四項之規定，不符新型專利要件，對之提起異議。案經被告審
    查，於九十年八月六日以（九○）智專三（三）○五○五四字第九○八九○○一
    三一七號專利異議審定書為「異議不成立」之處分。原告不服，提起訴願，遭決
    定駁回，遂提起行政訴訟。本院於九十二年六月二十四日開庭行準備程序，經命
    被告、參加人陳述意見後，認有使該參加人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條
    規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院 第二庭
                                              審判長法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
