【裁判字號】    91,訴,2422
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二四二二號
    原      告  晉嘉有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  戊○○
    參  加  人  電城股份有限公司
    代  表  人  乙○董事長）.
    訴訟代理人  丁○○
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
電城股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、原告於民國（下同）八十九年四月十四日以「泰瑞銀熊TIRA S.BEAR」商標，作
    為其註冊第九三八七二一號「銀熊SILVER BEAR及圖」商標之聯合商標，指定使
    用於商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第十一類之電壺、電碗、
    電火鍋、電油炸鍋及電咖啡壺等商品，向被告申請註冊，經被告准列為審定第九
    六三一四○號聯合商標，嗣參加人以該審定聯合商標有違商標法第三十六條、第
    三十七條第七款及第十二款規定，對之提起異議。經被告審查，於九十一年一月
    三十日以中台異字第九○一六六四號商標異議審定書為異議成立，系爭聯合商標
    審定應予撤銷之處分。原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起行政訴訟。本
    院於九十二年六月二十四日開庭行準備程序，經命原告、被告、參加人陳述意見
    後，認有使該參加人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院 第二庭
                                              審判長法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
