【裁判字號】    92,訴,3140
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三一四０號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  徐南城律師
    被      告  寶山建設股份有限公司
    法定代理人  游永光
    被      告  甲○○
右當事人間損害賠償事件本院裁定如左：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、經查，本件原告主張其受被告之詐騙而簽訂卷附之房屋、土地、停車位預定買賣
    契約書，爰依法撤銷及解除該買賣契約，並請求損害賠償等情，又上開買賣標的
    物係坐落台北縣板橋市，此觀該買賣契約書第一條約定即明，依上開買賣契約書
    第二十六條約定：「本約因爭議而涉訟，雙方同意以本約房、地、停車位所在地
    之地方法院為第一審管轄法院。」本件自應由臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向
    無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                              民事第五庭  法  官    林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                          書記官    林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
