【裁判字號】    92,簡,2458
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四五八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三五六
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人本人之物交付，處拘役肆拾日，如易
科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。扣案之彈簧磅秤壹具沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實部分應予更正為：「而多次交
    付新台幣五十六點二五元予甲○○」，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件）之記載
二、經查，被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表乙件在卷可稽，則被告經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院因
    認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，並認其求刑為適當，爰審酌被告前有妨
    害風化前科之素行、犯罪之動機、手段、犯罪所生損害尚屬輕微及犯罪後坦承犯
    行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，及諭知易科罰金之折算標準，並宣
    告緩刑二年，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第二項、第四
    百五十四條第二項，刑法第五十六條、第二百零八條第二項、第三百三十九條第
    一項、第五十五條、第四十一條第一項、第七十四條第一款、第二百零九條，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國      九十二     年       七     月     十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  吳  佳  薇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  許  博  為
中      華      民      國      九十二      年    七    月  十一    日
附錄本案論罪科刑所依據之法條
刑法第二百零八條
刑法第三百三十九條
一意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
二以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
