【裁判字號】    92,訴,2726
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二七二六號
    原      告  台北縣新店地區農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                戊○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾肆萬玖仟捌佰肆拾元，及自九十二年三月八日起
至清償日止，按週年利率百分之七點三計算之利息，暨自民國九十二年四月八日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○前以被告丙○○為連帶保證人於民國八十八年十二月二十九日向原
      告借用新台幣（下同）四百萬元，約定清償期日為一百零三年十二月二十九日
      ，利率按年息百分之七點三計算，被告如未依約繳納本息者，系爭借款債務即
      視為全部到期。又被告遲延履行時，除仍按上開利率計息外，自違約之日起，
      逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
      百分之二十計付違約金。
（二）詎被告借款屆期竟未依約清償，嗣原告雖依法實行抵押權獲償部分債權，然被
      告丁○○尚積欠如聲明所示之金額及利息、違約金未為清償，為此提起本件訴
      訟。
三、證據：提出本院民事執行處函、借據、授信約定書各一件為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張之事實，業據其提出本院民事執行處函、借據、授信約定書各
    一份為證，而被告已於相當時期受合法之通知，既未於言詞辯論期日到場，復未
    提出準備書狀爭執，本院審酌上開證物，認原告主張之借款及連帶保證之事實堪
    信為真實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告丁○○積欠
    上開借款未為清償，被告丙○○未履行保證責任，從而，原告依消費借貸及連帶
    保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金為有理由，
    應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                              民事第四庭  法  官  周玫芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                          書記官  郭麗琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
