【裁判字號】    92,聲,1761
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一七六一號
    聲  請  人  裕利股份有限公司
    法定代理人  施泰峰
    相  對  人  甲○○○○○○.
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主  文
本院九十一年度存字第五０二四號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾壹萬
仟元准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人前遵本院民事裁
    定，為擔保假扣押，曾提供新台幣壹拾壹萬仟元為擔保金，並以本院九十一年
    度存字第五０二四號提存事件提存在案。茲因聲請人業已撤回假扣押之執行，又
    撤銷該假扣押之裁定，並經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人
    行使權利而未行使，請准予裁定返還提存物等語。並提出提存書、郵局存證信函
    、掛號郵件收件回執等為證。經本院調取本院九十一年度裁全字第九七三二號卷
    宗、九十一年度執全字第三四四二號卷宗、九十一年度存字第五０二四號提存事
    件卷宗查核無誤，聲請人聲請返還提存物，核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                              民事第二庭  法  官    丁蓓蓓
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                          書記官    陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
