【裁判字號】    92,簡,2482
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四八二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○
                甲○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三七二
四號），本院判決如左：
    主  文
乙○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金肆仟元，如易服勞役，以參佰元折算
壹日。扣案之賭博機具小瑪莉貳台及賭資新台幣玖仟貳佰捌拾元均沒收。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。扣案之賭博機具小瑪莉貳台及賭資新台幣玖仟貳佰捌拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。並補充：賭博方式為賭客投入拾元硬幣可開分十分，每次押注五分
    ，若輸則押注之金額歸被告乙○所有，若贏則可累計倍數不等之金額，直接向被
    告乙○領取，輸贏全憑機台之射倖裝置。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項、第二項、第四十
    二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
三、如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    七    月      十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法    官    吳  孟  良
右正本證明與原本無異。
                                          書 記 官    田  華  仁
中      華      民      國      九十二      年    七    月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條(普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
