【裁判字號】    92,聲,1132
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一一三二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第三八九號、九十一
年毒偵字第五二○號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因壹小包（淨重零點零肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○前因施用毒品案件，業經臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官以九十一年毒偵字第五二○號為不起訴處分確定，該案扣案之第一
    級毒品海洛因一小包（淨重○點○四公克），為違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒
    收並銷燬（聲請書漏載銷燬之意旨）等語。
二、按毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，查獲之毒品及專供製造或施用毒
    品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；且依刑法第四十條但書規定，違
    禁物得單獨宣告沒收。經查被告於右揭案件為警查獲之白粉一小包（淨重○點○
    四公克）含有第一級毒品海洛因成分，有法務部調查局九十一年四月十七日鑑定
    通知書一紙附卷可稽，而海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定
    之第一級毒品，依同條例第四條、第八條、第十條及第十一條規定，不得製造、
    運輸、販賣、轉讓、施用及持有，均屬違禁物，揆諸首揭說明，本件聲請意旨經
    核與法無不合，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  張  筱  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  潘  文  賢
中      華      民      國      九十二      年      七      月   十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
