【裁判字號】    92,簡上,251
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度簡上字第二五一號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被上訴人    中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國九十二年三月三日第一審判決提
起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
一、原判決廢棄。
二、駁回被上訴人在第一審之訴。
貳、陳述：除與原審宣示判決筆錄所載者相同茲予引用外，補稱：
一、上訴人於原審言詞辯論期日確有到場並為陳述，原審竟以上訴人未到場為由遽下
    一造辯論判決，自屬違法。
二、上訴人確因受累於友人而積欠被上訴人信用卡款而未清償，而被上訴人亦已於民
    國九十一年八月十二日來函通知停止上訴人使用信用卡之權利（亦即終止信用卡
    會員之資格），上訴人即喪失信用卡會員之資格。被上訴人應無理由依信用卡約
    定條款之規範請求上訴人支付其信用卡會員使用循環信用時所支付之高額利息及
    相關之違約金。
三、信用卡約定之條款乃屬定型化契約，被上訴人在上訴人喪失會員資格後，已無享
    有任何會員之權益，被上訴人仍要求上訴人履行會員之義務，依消費者保護法第
    十一條之規定，確有明顯違反平等互惠之原則，故被上訴人利息及違約金之請求
    實屬不合理。
四、本件信用卡循環利息過高，且被上訴人不應再請求停卡後之循環利息。
參、證據：除援用原審之立證方法外，補提中國信託商業銀行遲繳通知函、中國信託
    商業銀行九十一年九月份普卡消費明細暨收費收執表、中國信託商業銀行停用通
    知函等為證。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：駁回上訴。
貳、陳述：除與原審宣示判決筆錄所載者相同茲予引用外，補稱：
一、被上訴人之法定代理人變更為丁○○，聲明承受訴訟。
二、因契約終止之效力並不溯及既往，故停卡時債權債務即已確定。
參、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
甲、程序方面：
    按第一審之訴訟程序有重大之瑕疵者，第二審法院得廢棄原判決，而將該事件發
    回原法院。但以因維持審級制度認為必要時為限。前項情形，如兩造合意願由第
    二審法院就該事件為裁判者，應即自為判決。依第一項之規定廢棄原判決者，其
    第一審訴訟程序有瑕疵之部分，視為亦經廢棄，民事訴訟法第四百三十六條之一
    第三項準用同法第四百五十一條定有明文。本件上訴人於原審言詞辯論期日業已
    依法到庭並為答辯，原審誤為一造辯論判決，其訴訟程序確有重大瑕疵，惟兩造
    業已合意由本院逕為判決，爰依前開法條由本院自為判決，不再發回原審，合先
    敘明。
乙、實體方面：
一、被上訴人於原審起訴主張上訴人於民國（下同）八十九年一月十四日向被上訴人
    申請威士信用卡使用（卡號0000000000000000），依約上訴人即得於特約商店簽
    帳消費，但應於限繳日前向被上訴人清償，逾期應給付按年息百分之二十計算之
    利息及按年息百分之二計算之違約金，詎上訴人至九十一年六月止累計消費記帳
    新台幣（下同）十五萬六千一百三十七元未給付，其中十五萬三千三百十三元為
    消費款；二千五百二十四元為循環利息；三百元為預借現金手續費未按期給付，
    爰依兩造信用卡契約請求上訴人給付十五萬六千一百三十七元及其中十五萬三千
    三百十三元自九十一年六月二十四日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利
    息，並按年息百分之二計算之違約金。上訴人則以該信用卡已停用，未再繼續享
    用信用卡之權利，不應再給付較高之利息等語，資為抗辯。
二、被上訴人主張之前開事實，已據其提出與所述相符之信用卡申請書、約定條款及
    消費明細表等件為證，且為上訴人所不爭執，自堪信為真正。
三、按「持卡人得選擇以循環信用方式繳款，於當期繳款截止日前將最低應繳金額以
    上 (或等於最低應繳金額)款項繳付貴行，不適用前條第一項當期清償全部之應
    付帳款約定。『持卡人對於剩餘未付款項得延後付款，並依第三項計付循環信用
    利息，且得隨時清償原延後付款金額之全部或一部。」、「各筆循環信用利息之
    計算，係將每筆「得計入循環信用本金之帳款，『自各筆帳款入帳之日起，就該
    帳款之餘額以年息百之二十 (日息萬分之五點四七九)計算至該筆帳款結清之日
    止』；持卡人於當期繳款截止日前結清全部應付帳款，或繳款後剩餘未付款項不
    足新台幣壹仟元，則當期結帳日後發生之循環信用利息，不予付款。」，中國信
    託商業銀行信用卡約定條款第十五條第一項、第三項定有明文，此有被上訴人提
    出之該約定條款附卷可稽，是依該規定，其『循環信用利息係自各筆帳款入帳之
    日起，計算至該筆帳款結清之日止』，並不因停卡與否而所差異。查停卡僅係停
    止上訴人得持卡消費之權利，使上訴人積欠之消費款本金不再增加而已，至於上
    訴人於停卡前已積欠之本金，既早經被上訴人依約墊繳予特約商店，上訴人因而
    獲得被上訴人代墊，無庸於消費時立即付款予特約商店之利益，則被上訴人請求
    上訴人於清償前仍依約給付循環利息及逾期違約金，並無不公平可指。綜上，上
    訴人於停卡前積欠債務，迄停卡後仍未清償，自應依約給付循環利息、違約金，
    其所辯既經停卡，利息不應那麼高云云，要屬無據，從而，被上訴人本於信用卡
    契約，請求上訴人清償十五萬六千一百三十七元及其中十五萬三千三百十三元自
    九十一年六月二十四日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，並按年息
    百分之二計算之違約金，即無不合，應予准許。
四、綜上所述，原判決雖誤為一造辯論判決，惟其依兩造信用卡契約命上訴人給付十
    五萬六千一百三十七元及其中十五萬三千三百十三元自九十一年六月二十四日起
    至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，並按年息百分之二計算之違約金，
    核無不合，上訴人仍執前詞求予廢棄，為無理由，應予駁回。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條、，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                      民事第六庭
                                              審判長法官  林惠瑜
                                                    法官  黃蓓蓓
                                                    法官  陳怡雯
右為正本係照原本作成
不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十四    日
                                                  書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
