【裁判字號】    92,易,711
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七一一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一三一
六四號），本院刑事庭受理後（九十二年度簡字第三七七號），認不宜簡易判決處刑
，而簽移本院適用通常程序審理，本院判決如左：
    主      文
甲○○無罪。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年六月二十二日下午三時許，在臺北縣
    板橋市光復橋下，拾獲不詳年籍姓名之人所偽造遺失，號碼分別為ＣＬ二○七九
    九八ＷＢ（二張）、ＥＲ九七七一四七ＶＦ（二張）、ＣＭ六四一八九一ＶＢ、
    ＣＳ五三一六六五ＷＨ，面額均為新臺幣一千元之紙鈔六張，竟意圖為自己不法
    之所有，將之侵占入己，嗣於同日晚上十時四十分許，在臺北市○○區○○路二
    段三○○號前為警盤檢查獲，並扣得上開偽鈔六張，因認被告甲○○涉有刑法第
    三百三十七條之侵占遺失物罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，
    最高法院三十年上字第八一六號著有判例可資參照。
三、公訴人認被告甲○○涉有本件侵占遺失物犯行，無非是以被告於警訊及偵查中業
    已坦承拾獲偽鈔之情節，並有該偽鈔六張扣案可證為其論據。然查，本件扣案之
    偽鈔六張，究係何人所有，是否他人所遺失之物或其他離本人所持有之物，綜觀
    全案卷證，並無證據可以證明。檢察官固以該等偽鈔自形式上觀之，近於真鈔，
    應具有財產上之價值，惟前開扣案證物既均屬偽鈔，又係被告在臺北縣板橋市光
    復橋下所拾獲，甚至不明為何人所有，益徵應為他人所丟棄之物無訛，被告縱然
    將之據為己有，亦尚無涉任何法益之侵害。此外，復查無其他積極、具體確切之
    證據足資認定被告涉有公訴人所指之侵占遺失物犯行，是因不能證明被告犯罪，
    自應為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官呂俊儒到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  張  江  澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
