【裁判字號】    92,聲,1577
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一五七七號
    聲  請  人  木豐建材股份有限公司
    法定代理人  林春年
    相  對  人  新睦豐建材股份有限公司
    法定代理人  古明玉
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請人聲請求為裁定准予發還本院九十二年度存字第四十四號提存內之擔保
    金新台幣二百零三萬八千元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因返還所有物事件
    ，前遵鈞院九十一年度重訴字第五五九號判決裁定，以九十二年度存字第四十四
    號提存假執行擔保金二百零三萬元在案。茲求為前開判決經裁定更正擔保金為五
    百零三萬元，聲請人基於更正前判決提供擔保，顯係基於錯誤，依提存法第十六
    條第一項第五款，請求發還前開擔保金等語。
二、經查，聲請人所提存之前開擔保金，已經本院九十二年度聲字第一０三六號裁定
    准予發還，而系爭擔保金亦經聲請人於九十二年六月九日領回，有前開提存卷附
    裁定及收據可稽，本件聲請人為請求，即無必要。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                        民事第五庭  法      官    張松鈞
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                                    書  記  官    黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
