【裁判字號】    92,重訴,562
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度重訴字第五六二號
    原        告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理  人  丁○○
    訴訟代理  人  丙○○
    被        告  豪洲實業有限公司
                            .
    兼法定代理人  乙○○
                            .
    被        告  甲○○
                            .
右當事人間請求清償借款等事件，本院於民國九十二年七月一日年所為之判決，其正
本應更正
如左：
    主  文
原判決正本主文附表二欄請求給付歐元部分漏列，應增列如本裁定附表所示。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                    民事第三庭  法      官    李維心
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                法院書記官    林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
