【裁判字號】    92,訴,1079
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一０七九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  曾郁榮律師
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六一九五號）
，本院判決如左：
    主    文
乙○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑貳年。緩刑肆年。
偽造之共同發票人「甲○○○」名義，發票日為民國八十九年五月二十六日，面額為
新臺幣陸拾萬元，到期日為民國九十年六月三十日之本票壹紙上偽造之「甲○○○」
署押及指印各乙枚，均沒收。
    事    實
一、乙○○因積欠朝榮汽車交通股份有限公司（下稱朝榮公司）新臺幣（下同）六十
    萬元之債務，於民國八十九年五月二十六日，明知未經其母親甲○○○之授權或
    同意，竟基於意圖供自己行使之用，同時以自己及甲○○○為共同發票人，偽造
    甲○○○之署押及指印各一枚於發票人欄內，簽發發票日為八十九年五月二十六
    日，面額為六十萬元，到期日為九十年六月三十日之本票乙紙交付予朝榮公司之
    負責人王秋錦。嗣因乙○○屆期未清償債務，經朝榮公司持上開本票向甲○○○
    追索，始知悉上情。
二、案經甲○○○訴由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實業據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理時均自始供承不諱，核與被害
    人甲○○○於警訊中之指訴情節相符。此外，復有上開偽造之本票影本一紙附卷
    可憑，堪認被告之自白核與事實相符，自得採為論罪之依據。本件事證已臻明確
    ，被告右開犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百零一條第一項偽造有價證券罪。其偽造署押
    及指印，均為偽造有價證券之部分行為；又偽造有價證券後復持以行使，其持以
    行使之輕罪行為，已為偽造之重罪行為所吸收，均不另論罪。至公訴人認被告係
    犯刑法第二百零一條第一項、第二項之行使偽造有價證券罪，容有誤會。另查偽
    造有價證券罪之最輕本刑為有期徒刑三年，被告因一時失慮，致觸刑章，且所偽
    造之本票僅有一紙，觀其犯罪情節尚非重大，及其於犯罪後業已獲得被害人之原
    諒，亦有被害人書寫之刑事撤回告訴狀影本一紙附於偵查卷可憑，情輕法重，堪
    予憫恕，雖宣告法定最低本刑，猶嫌過重，爰依刑法第五十九條規定，酌量減輕
    其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度，及事後業已獲得
    被害人之原諒，且犯罪後尚能坦認犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一紙在卷可憑，經此偵審程序，應知所警惕，當無再犯之虞，本院因認對其
    所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑四年。至被告所偽造之共同發
    票人「甲○○○」名義，發票日為八十九年五月二十六日，面額為六十萬元，到
    期日為九十年六月三十日之本票乙紙發票人欄上偽造之「甲○○○」署押及指印
    各乙枚，均應依刑法第二百十九條之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百零一條第一項、
第五十九條、第七十四條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，判決如主文。
本案經檢察官黃兆揚到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡正雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
                                    書記官  黃秀琴
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
附錄本案論罪科刑所依據之法條：
中華民國刑法第二百零一條：
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券，或意圖供行使之用，而收集或
交付於人者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
