【裁判字號】    92,訴,2858
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二八五八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
壹、被告應給付原告新台幣陸拾壹萬仟陸佰柒拾元，及附表所示利息、違約金。
貳、訴訟費用由被告負擔。
、本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事  實
壹、原告方面：
（壹）聲明：除擔保金額外，如主文所示。（見起訴狀）
      訴訟標的：借款返還請求權
（貳）陳述：
      被告於民國（下同）八十四年十二月二十七日，向原告借得新台幣（以下同）
      佰零捌萬元，約定借款期間自八十四年十二月二十七日起，至一０四年十月
      二十二日下午時止按年息百分之八．二二計算利息（機動利率）。借款人應按
      月平均攤還本息，如未按期償還時，借款人即喪失期限之利益。遲延清償時，
      其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按原利率百分之
      二十加付違約金。但被告自民國九十二年二月十四日起即未繳納本息，尚積欠
      附表所示本金、利息、違約金，依上開約定，本件借款應視為全部到期。為此
      提起本訴。（雙方合意以鈞院為管轄法院）
（）證據：
      提出約定書、借據、台灣板橋地方法院民事執行處通知（均有影本附卷）、戶
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之約定書、借據、台灣板橋地方法院民
    事執行處通知為證，應認原告之主張為真正。
三、原告依據借款返還請求權提起本訴，請求被告連帶給付主文第一項所示本金、利
    息、違約金，合於法律規定，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，合於法律規定，爰酌定相當擔保
    金額，准予宣告假執行。
五、綜上所論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一
    項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。（一、二審訴訟費用係指法院所收
    取費用與送達費用，不含律師費等費用。）
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
；財產權訴訟，應按上訴利益百分之一．六五，繳納上訴費。另提出雙掛號郵票十份
─每份三十四元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                            書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
