【裁判字號】    92,訴,2076
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    撤銷贈與等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二０七六號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求撤銷贈與等事件，本院判決如左：
    主    文
被告丁○○、丙○○於民國九十一年七月十九日就坐落台北市○○區○○段三小段二
四五地號之土地所有權（應有部分六十三分之四）所為贈與行為及於民國九十一年七
月三十日所為之不動產移轉所有權行為，應予撤銷。
被告丙○○應將就前項土地於民國九十一年七月三十日所為所有權移轉登記予以塗銷
。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
一、訴外人鼎剛數位科技股份有限公司（前身為鼎剛建設股份有限公司，下稱鼎剛公
    司）前於八十八年九月提供台南縣永康市○○段一○七三地號及其上建物四○二
    戶為擔保品，設定抵押權向原告申請短期擔保放款金額新台幣（下同）伍億元及
    於九十一年三月二十六日以無提供擔保品方式向原告申請短期放款壹仟貳佰萬元
    ，被告丁○○則係鼎剛公司前開債務之連帶保證人，應負連帶清償之責。嗣前揭
    債務人先後共同於九十年九月二十二日、九十一年三月二十六日簽發金額參億零
    壹拾柒萬元（目前結欠本金貳億貳仟玖佰肆拾餘萬元，提供設定抵押權房地計一
    五一戶）及壹仟貳佰萬元（目前結欠本金壹仟貳佰萬正）之本票向原告洽辦妥展
    期貸款，旋即出現逾期繳息情形，原告於催繳無效後並於九十一年六月二十八日
    對訴外人鼎剛公司及被告丁○○就上揭欠款向台灣台南地方法院聲請核發支付命
    令獲准，上開支付命令並於同年八月二日確定。
二、詎被告丁○○竟於九十一年七月三十日將其所有座落台北市○○區○○段三小段
    二四五地號之土地全部無償贈與另一被告丙○○（即被告丁○○之子），並完成
    贈與登記，其等明知負有鉅額之債務義務而為之無償行為，實已害及原告債權。
(一)、債務人（即被告丁○○）、被告丙○○間之贈與行為係無償行為：
    按現行之教育制度及習慣，我國一般男子在完成高等教育及履行兵役義務後約為
    二十三、四歲與其受贈時之二十六歲僅有二、三年的時間，恐難讓人相信初入職
    場之被告丙○○能於須臾間即累有巨資以支付系爭土地之價金（按九十一年七月
    之公告現值約新台幣肆佰肆拾餘萬元），故被告間之贈與行為非僅無償亦為昧於
    法理、蓄意逃避債務之脫產行為。
(二)、被告間之無償行為，有害及原告債權：
１、有關短期擔保放款部分之擔保品（即台南縣永康市○○段一○七三地號，其上建
    物門牌為台南縣永康市○○街），原告查得系爭擔保品附近不動產自九十年十月
    十六日起至九十二年一月十四日止，台灣台南地方法院拍定價平均值為伍萬壹仟
    元正，若依此概算，擔保品之合理價值約為壹億玖仟壹佰柒拾餘萬，故被告於無
    償行為時必明知鼎剛公司所提供之擔保品價值將無法使原告受償，然卻明知而為
    ，實已侵害原告債權。
２、短期放款部分，原即無提供擔保品，原告基於信賴債務人而為貸放。是被告於無
    償行為時本筆短期放款並無足以清償債務之財產，然被告丁○○為當時鼎剛公司
    之負責人必明知本筆債務僅依該公司等借保人之信用成立而其無償行為嚴重侵害
    原告債權。
三、又被告間所為之無償行為，有害及債權者，債權人得聲請法院撤銷之，民法第二
    百四十四條第一項定有明文，且自原告知其有詐害行為至今又未超過一年，為此
    起訴請求撤銷被告間之贈與行為（含債權及物權行為），並請求被告丙○○塗銷
    前揭所有權移轉登記。
、證據：提出台灣台南地方法院九十一年度促字第四一八二九號支付命令及確定證
    明書、鼎剛公司之公司執照、營利事業登記證、變更事項登記卡、授信業務歸戶
    資料、放款帳務副檔資料、授權書、轉帳支出傳票、放款還本繳款通知單、轉帳
    收入傳票、存單存款中途銷戶登錄單、地政跨所查詢、台南地區不動產拍賣會順
    序表、土地登記謄本、本票等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張之事實，業據其提出台灣台南地方法院九十一年度促字第四一
    八二九號支付命令及確定證明書、鼎剛公司之公司執照、營利事業登記證、變更
    事項登記卡、授信業務歸戶資料、放款帳務副檔資料、授權書、轉帳支出傳票、
    放款還本繳款通知單、轉帳收入傳票、存單存款中途銷戶登錄單、地政跨所查詢
    、台南地區不動產拍賣會順序表、土地登記謄本、本票等件為證，被告已於相當
    時期受合法之通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出準備書狀爭執，本院審
    酌上開證物，認原告主張之事實堪信為真實，從而，原告依民法第二百四十四條
    第一項定訴請撤銷被告間贈與之債權及物權行為，並請求被告丙○○塗銷前揭所
    有權移轉登記，洵屬有據，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                              民事第四庭  法  官  周玫芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十      日
                                          書記官  郭麗琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
