【裁判字號】    92,訴,1553
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一五五三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  戊○○
    被      告  甲○○原名：.
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
    主  文
壹、被告應連帶給付原告下列金錢：
  (1)本金：新台幣伍拾陸萬伍仟佰柒拾元。
  (2)利息：自民國九十一年十一月十九日起至清償日止，按年息百分之八．五八四計
          算之利息。
  (3)違約金：自民國九十一年十一月十九日起至清償日止，其逾期在六個月以內按右
            述利率百分之十；逾期在六個月以上者，就超過部份按右述利率百分之
            二十計算之違約金。
貳、訴訟費用由被告連帶負擔。
、本判決於原告以新台幣壹拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事  實
壹、原告方面：
（壹）聲明：除擔保金額外，如主文所示。（第六頁）
      訴訟標的：借款返還請求權、保證債務清償請求權
（貳）陳述：
  一、被告陳恆財於民國（下同）八十三年一月二十五日，邀被告吳嫚萍為連帶保證
      人，分向原告借得新台幣（以下同）壹佰拾萬元、玖拾柒萬元，到期日均為
      一０三年一月二十五日，應自八十三年二月二十五日起，按月攤還本息，並按
      年息百分之八．五八四計算利息（機動利率）。如未按期償還時，借款人即喪
      失期限之利益。遲延清償時，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超
      過六個月者，按原利率百分之二十加付違約金。
  二、但陳君僅償本金三０九七０一元、一六０七五七元，及至民國八十九年十二月
      二十四日止之利息，餘款均未清償；經拍賣陳君抵押，獲償0000000元
      ；扣除執行費、利息、違約金，尚有積欠主文第一項所示本金、利息、違約金
      ，依上開約定，本件借款應視為全部到期。為此提起本訴。（雙方合意以鈞院
      為管轄法院）
（）證據：
      提出借據二份、台灣桃園地方法院九十年執四字第一七五０八號通知書與分配
      表、原告債權備查簿（均有影本附卷）、
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據二份、台灣桃園地方法院九十年
    執四字第一七五０八號通知書與分配表、原告債權備查簿為證，應認原告之主張
    為真正。
三、原告依據借款返還請求權、保證債務清償請求權提起本訴，請求被告連帶給付主
    文第一項所示本金、利息、違約金，合於法律規定，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，合於法律規定，爰酌定相當擔保
    金額，准予宣告假執行。
五、綜上所論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百八十五
    條第一項前段、第三百九十條第二項、，判決如主文。（一、二審訴訟費用係指
    法院所收取費用與送達費用，不含律師費等費用。）
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
；財產權訴訟，應按上訴利益百分之一．六五，繳納上訴費。另提出雙掛號郵票十份
─每份三十四元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                            書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
