【裁判字號】    92,聲,1125
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一一二五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因被告偽造文書案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯偽造文書罪所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、按犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正
    之效，或難以維持法秩序者，不在此限；又併合處罰之數罪，均有前項情形，其
    應執行之刑逾六月者，亦同，刑法第四十一條第一項及第二項分別定有明文。又
    判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權，業經司
    法院院字第一三五六號解釋在案。而前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提
    高標準條例第二條規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日。
二、本件聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○所涉偽造文書案件，業經貴院判處有期
    徒刑六月確定在案，因其所犯之罪原為最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，
    然該判決並未諭知易科罰金之折算標準，而被告尚未到案執行，為此聲請裁定其
    得易科罰金之折算標準等語。
三、經查：本件被告甲○○所犯偽造文書案件，業經本院以八十九年度少易字第二號
    判決判處有期徒刑六月，緩刑二年，緩刑期內付保護管束，並於九十年三月三十
    一日確定，嗣因其於緩刑期內再犯罪，經台灣桃園地方法院以九十二年度撤緩字
    第六號裁定撤銷前開緩刑之宣告，而應執行前開有期徒刑，有卷附之上開判決書
    、裁定書各一份在卷可稽，是聲請人之聲請，經核並無不合，應予准許，爰依前
    揭之規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     七      月      十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  吳  佳  薇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  許  博  為
中      華      民      國    九十二    年     七     月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
