【裁判字號】    92,簡,2486
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第二四八六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
緝字第八三八號），本院判決如左：
    主       文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、所犯法條及證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）
    之記載外，並補充被告行為後，刑法第四十一條已於九十年一月四日修正，同年
    月十日經總統公布，修正後之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩
    序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者
    ，亦同」；該規定與修正前刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為三年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金
    。」比較，修正後之規定將可諭知易科罰金之罪由犯最重本刑為三年以下有期徒
    刑以下之刑之罪擴大至犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，雖動產擔
    保交易法第三十八條之罪法定刑為三年以下有期徒刑，原得易科罰金，惟該法條
    既修正如上，仍屬法律變更，依刑法第二條第一項前段之規定，亦應適用修正後
    之規定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，動
    產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十七條
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國     九十二     年     七    月     十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官    陳德民
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    葉志昭
中      華      民      國     九十二     年     七    月     十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
