【裁判字號】    92,再易,53
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度再易字第五三號
    再審  原告  甲○
右再審原告與再審被告海軍總司令部間再審之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳拾柒萬仟貳佰陸拾元折合銀元玖萬壹仟零捌拾柒
元，應徵再審裁判費銀元壹仟伍佰零元，折合新臺幣肆仟伍佰零玖元。茲依民事訴
訟法第四百四十二條第二項之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳
，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                              民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                              書記官    劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
