【裁判字號】    92,簡上,191
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                  九十二年度簡上字第一九一號
    上  訴  人  中央信託局
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被上訴人    乙○○原名：.
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國九十一年十一月二十九日本院台
北簡易庭九十一年度北簡字第二００八六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分廢棄。
被上訴人再應給付上訴人自民國九十一年七月六日起至清償日止，按年息百分之十八
點零七五計算之利息。
第二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
(一)原判決不利上訴人之部分廢棄。
(二)被上訴人應再給付上訴人自民國（下同）九十一年七月六日起，至清償日止按年
    息百分之十八點零七五計算之違約金。
二、陳述：與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
(一)查原審判決理由第三段謂：「按約定之違約金額過高者，法院得減至相當之數額
    ，民法第二百五十二條定有明文．．．爰予酌減至按年息百分之二計算為適當。
    」等語。上訴人誠難信服，按本案被上訴人係全額繳清戶，並無計算延滯息之問
    題；換言之，上訴人於被上訴人延滯繳款時，僅予收取違約金，未另計收利息，
    故若被上訴人按時繳款，即不須負擔違約金，惟被上訴人並未按時繳款，當須取
    按日息萬分之五點五計算之違約金（即不計循環利息），足見本案顯與國內部分
    銀行除收取年息百分之二十循環利息之外，另加收按循環利息利率百分之十計算
    之違約金之情形不同。
(二)以訴外人中國信託商業銀行為例，其循環利息為日息萬分之五點四七九，而延滯
    第一個月計收違約金新台幣（下同）一百五十元，延滯第二個月當月計收違約金
    三百元，延滯第三個月（含）以上者每月計收違約金六百元，若依中國信託商業
    銀行之例，至九十一年十二月三十一日止，被上訴人須付一萬三千五百三十元，
    而依其與上訴人簽訂之信用卡條款，須付一萬一千三百二十三元，故上訴人按日
    息萬分之五點五計算違約金，尚比中國信託商業銀行少二千二百零七元，是原判
    決法院對違約金酌減之認定顯有不當，為此提起上訴，請求被上訴人應給付上訴
    人自九十一年七月六日起至清償日止，按一十一萬五千零一十一元以日息萬分之
    五點五計算違約金與按上開日期金額以年息百分之二計算違約金之差額。
三、證據：援用原審之立證方法，並補提中國信託商業銀行信用卡約定條款及其循環
    利息及違約金之算法、中央信託局違約金之算法各一份。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被上訴人未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件上訴人起訴主張：緣被上訴人乙○○（即陳滋生）於八十六年五月間與上訴
    人訂立信用卡使用契約，被上訴人於八十六年五月下旬取得上訴人所核發之信用
    卡（卡號：0000000000000000），依約得於特約商店刷卡消費
    ；惟被上訴人截至九十一年七月五日止尚積欠信用卡消費款一十一萬五千零一十
    一元，迭經上訴人函電催繳無效，故起訴請求被上訴人償還其所積欠之信用卡消
    費款外，又按中央信託局信用卡約定條款二條第七款，被上訴人須加給付自九十
    一年七月六日起至清償日止，按日息萬分之五點五計算之違約金；惟原審卻認為
    本件所約定之違約金過高，實則與國內其他銀行於收取循環利息外加收按循環利
    息計算之違約金之情形不同，是原判決法院對違約金酌減之認定顯有不當，爰請
    求判決被上訴人給付上訴人一十一萬五千零一十一元，及自九十一年七月六日起
    至清償日止按日息萬分之五點五計算之違約金等語。
二、按契約自由乃私法上之大原則，在私法關係中，個人之取得權利，負擔義務，純
    由個人之自由意志，基此自由意思所締結之任何契約，除違反公序良俗及強制或
    禁止規定外，國家原不得任意干涉。經查，本件上訴人之前開主張，業據其提出
    被上訴人信用卡申請書影本、信用卡電腦帳單影本、訴外人中國信託商業銀行信
    用卡約定條款及其循環利息及違約金之算法、中央信託局違約金之算法各一份為
    證。被上訴人則對於上訴人所主張之事實，已於相當時期受合法通知，而於言詞
    辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前
    段準用同條第一項前段之規定，視同自認上訴人之主張。從而，上訴人主張兩造
    約定被上訴人於違約時應按所欠額度給付按日息萬分之五點五計算之違約金一節
    ，應屬無疑。再參之銀行實務界請求年息百分之二十計算之利息及按上開利息百
    分之二十計算之違約金時，因尚未超過法定最高利率之限制且違約金之請求尚屬
    合理，慣例上均為法之所許，而本件上訴人並未請求利息，其請求之違約金合計
    亦僅有年息百分之二十點零七五，尚未超過前開年息百分之二十二之銀行實務界
    慣例，尚非過高；此外，關於系爭違約金之約定，本院又查無違反任何公序良俗
    及強制或禁止規定，是參之首揭契約自由原則，本件上訴請求被上訴人給付一十
    一萬五千零一十一元，及自九十一年七月六日起至清償日止按日息萬分之五點五
    計算之違約金，核屬有據，應予准許。原審就上開應准許之部分，於九十一年七
    月六日起至清償日止按年息百分之十八點零七五計算之利息之範圍內，為上訴人
    敗訴之判決，尚有未洽，上訴意旨就此部分指摘原判決不當，求予廢棄改判，為
    有理由。
三、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百六十三條、第三百八十五條第一項前段、第四百五十條、第七十八條，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      七     月      十       日
                                    民事第六庭審判長法官   林惠瑜
                                                    法官   陳怡雯
                                                    法官   黃蓓蓓
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      七     月      十       日
                                              法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
