【裁判字號】    92,訴,163
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一六三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○公設辯護人沈芳萍
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第
二一一一二號），甲○判決如左：
    主      文
乙○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍，累犯，處有期徒刑壹
年陸月，併科罰金新臺幣伍萬元，罰金如易服勞役，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折
算壹日。
扣案之仿Derringer雙管手槍製造之金屬玩具手槍壹枝（槍枝管制編號：00000
00000號）沒收。
    事      實
一、乙○○前於民國八十六年間因違反藥事法等案件，經法院裁判應執行有期徒刑一
    年二月，於八十八年八月九日執行完畢出監，猶不知悔改，竟於九十一年八月底
    某日，在其位於臺北市○○區○○街四六號十樓頂樓加蓋住處，受年籍不詳之成
    年男子陳健中之交付，未經許可，而持有具殺傷力之仿Derringer雙管手槍製造
    之金屬玩具手槍一枝（槍枝管制編號：0000000000號），嗣於九十一
    年九月四日下午四時許，為警在上址查獲，並當扣得上述仿Derringer雙管手槍
    製造之金屬玩具手槍一枝（槍枝管制編號：0000000000號）。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊、偵查及甲○審理時坦承不諱，並有具殺
    傷力之仿Derringer雙管手槍製造之金屬玩具手槍一枝（槍枝管制編號：000
    0000000號）扣案可資佐證。再者被告所持有為警查獲之上開槍械，經送
    內政部警政署刑事警察局鑑定結果，認槍枝管制編號0000000000號之
    掌心雷手槍一枝，以撞針打擊底火（藥）引爆子彈內火藥為發射動力，認係仿
    Derringer雙管手槍製造之金屬玩具手槍，更換土造金屬槍管改造而成，機械性
    能良好，可擊發適用子彈，認具殺傷力，有該局九十一年九月十七日刑鑑字第○
    九一○二三八四六六號槍彈鑑定書一件在卷可稽，足認被告自白與事實相符，罪
    證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項未經許可持有改造玩具
    手槍罪（起訴書原載槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之罪部分，業經檢察官
    於審判期日到庭更正起訴法條為槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之罪）。
    又查被告前於八十六年間因違反藥事法等案件，經法院裁判應執行有期徒刑一年
    二月，於八十八年八月九日執行完畢出監，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表附卷可按，其於刑之執行完畢後五年內，再犯本案之罪，係屬累犯，應依刑法
    第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告係因受友人交付而未經許可持有上述槍
    械，對於社會安全已構成危害，惟於其犯罪後尚能坦承犯行等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，併科罰金部分並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、扣案之仿Derringer雙管手槍製造之金屬玩具手槍一枝（槍枝管制編號：000
    0000000號），具有殺傷力，係屬違禁物，爰依刑法第三十八條第一項第
    一款規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第四項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十二條第二項、第三十八條第一
項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第
二條，判決如主文。
本案經檢察官呂俊儒到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  張  江  澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                          書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條：
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發射金屬或
子彈具有殺傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬
元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期
徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上
有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上
七年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
