【裁判字號】    92,交易,434
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四三四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第八一五四
號），本院臺北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依普通程序審理，本
院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年一月二十二日凌晨三時十分許，駕駛
    車牌號碼二Ｃ－四七０三號自用小客車沿支線臺北市○○街由西向東方向行駛，
    行經該路段與幹線西昌街交岔路口，擬由西向東方向直行通過該路口之際，原應
    注意汽車行駛至交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行，而依當時天候、道
    路狀況及被告之智識、能力，並無不能注意之情事，被告甲○○竟疏未注意讓幹
    線道上車輛先行，貿然前行，適有乙○○駕駛車牌號碼Ｅ七－八二一號營業小客
    車沿幹線臺北市○○街由南向北方向行駛，行經該路段與支線長沙街交岔路口，
    擬由南向北方向直行通過路口，被告所駕車輛車頭遂撞及乙○○所駕車輛左側車
    身，乙○○因而受有下背及腰部疼痛之傷勢，經乙○○提出告訴，因認被告涉犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害人罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。又因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰
    金，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金；第二百七十七條
    第一項、第二百八十一條、第二百八十四條及第二百八十五條之罪，須告訴乃論
    ，刑法第二百八十四條第一項前段、第二百八十七條前段亦有明定。
三、本件被告因過失傷害人罪嫌，經被害人乙○○提出告訴，經檢察官聲請簡易判決
    處刑，本院臺北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依普通程序審理
    ，前已述及，惟被告及告訴人乙○○業已於九十二年一月二十二日在本院臺北簡
    易庭調解室經調解成立，告訴人並於九十二年六月十一日具狀撤回告訴，有刑事
    撤回告訴狀可稽，揆諸上揭法條、說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
      法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十二      年    七    月     十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
