【裁判字號】    92,交聲,816
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定               九十二年度交聲字第八一六號
    異  議  人  潘玄
                甲○○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例事件，對於交通部公路總局台北區監理所板
橋監理站，聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人，不服第八條主管機
    關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議。
    故受處分人所為之聲明異議，須係針對第八條主管機關所裁決之處罰始得為之。
二、異議意旨詳如附件異議狀所載。
三、經查：本案係交通部公路總局台北區監理所板橋監理站因異議人拒不繳納交通罰
    鍰，故爰引道路交通管理處罰條例第九條之一之規定，拒絕異議人辦理換照及定
    期檢驗等事宜。按本案交通部公路總局台北區監理所板橋監理站並未對異議人有
    何交通違規之裁決處罰，揆諸前揭說明，既無交通違規之裁決，本件異議人之聲
    明異議當不合法律上之程式，且無從補正，自應予以駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    十    日
                                臺灣臺北地方法院交通法庭
                                    法  官  劉嶽承
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  張耀鴻
中      華      民      國      九十二      年    七    月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
