【裁判字號】    92,自,324
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第三二四號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○  內政部部長
                甲○○  內政部警政署署長
右列被告等因妨害自由案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：（一）台灣一個政府兩個世界．．．（二）、自訴人原係空軍，
    血汗寫下了中華民國的歷史，．．．被告派員到家遊，同將自訴人送到神經病院
    終身囚禁得逞。（三）、內政部警政署命令地方警察到家非法逮捕、毒打、到處
    搜索毫無犯法可言，連夜送到東部花蓮山上精神病院終身囚禁，強制打針吃藥傷
    害身體，上帝顯靈，家人找到深山求情，家有子女年幼陳請釋放回家，幸有家庭
    ，否則非死神經病醫院不可。（四）、國家得有一個神經病的外號，無法謀生，
    ．．．不斷到行政院各機關陳情均遭不良警察非法逮捕看禁拘留毒打，並經常送
    到神經病院關在瘋人一起．．．（五）、到內政部陳情，竟列為不良對象管制的
    黑名單，有時誘捕派警逮看禁，逃出速辦會客證的重要證榮民證也不還了，侵占
    為私有，有時派警毒打並驅逐出內政部，派？離開內政部到大街上毒打，民眾看
    到警察打老年人誰都不敢吭氣，警察先生們真是膽大包天，這是誰允許他們這樣
    做的．．．（六）、內政部真再三命令警政署派各路警察男女到自訴人家搜索，
    義，人才未遭到意外。（七）、輪當替全民政府．．．原班人馬換湯不換藥，亂
    臣賊子當道．．．（八）、無論多麼糟多麼壞多麼無望，社會情勢都有我們用力
    的地方．．．為了民主法治社會福利九十二年復到內政部，竟仍警察公務凌辱虐
    待控制行動自由，那有民主法制人權可言，其他人憑
    名及拿到會客證，但自訴人經再三疲勞審問凌辱虐待就拿不到會客證，真是下等
    國民．．．命令禁止出境真有意思，為我一個人立的法，重刑犯判了都可以出境
    ，窮人有嫌疑就禁止出境了．．．。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第二
    項第二款定有明文，此乃法定必備之程式，如有欠缺而其情形可補正者，法院應
    定期間命其補正，惟如逾期未補正者，其自訴之程序既違背規定，自應諭知不受
    理判決，刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項及第三百零三條第
    一款分別定有明文。
三、查自訴人丙○○提起本件自訴，並未於自訴狀上明確記載被告等如何妨害自由之
    犯罪事實及足資證明被告犯罪事實之證據，經本院於九十二年六月三日裁定命自
    訴人於裁定送達後五日內補正上開法定應備程式，自訴人於九十二年六月十三日
    收受前開裁定後，迄今未見其具體補正，其自訴程序自屬違背規定，揆諸前揭之
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七      月    十      日
                                      臺灣台北地方法院刑事第六庭
                                          法    官    吳  孟  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。
                                          書 記 官    田  華  仁
中      華      民      國      九十二      年    七      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
