【裁判字號】    92,賠,104
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            九十二年度賠字第一四號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因聲請人之夫乙○○貪污案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件之聲請狀所載。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國家
    賠償：（一）不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者，（二）依再審或非
    常上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者，不依前項法令之羈押，受
    害人亦得依本法請求國家賠償；受害人死亡或受死刑之執行者，法定繼承人得聲
    請賠償；冤獄賠償法第一條、第七條分別定有明文。
三、查聲請人之夫乙○○前因涉嫌貪污案件於民國八十四年五月二十四日經臺灣臺北
    地方法院檢察署檢察官執行羈押，後經具保停止羈押，而後乙○○在判決未確定
    前即於八十九年七月八日死亡，乙○○所涉貪污案件並因而經最高法院判決公訴
    不受理確定，有聲請人所提出之偵查卷宗封面、死亡證明書及最高法院九十一年
    度台上字第三九六五號刑事判決附卷可稽，是認聲請人之夫並非不起訴處分或無
    罪之判決確定前曾受羈押、亦非依再審或非常上訴程序判決無罪確定前曾受羈押
    或刑之執行等情形，本件自不得依冤獄賠償法規定請求國家賠償。本件聲請人之
    聲請，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出覆議。
                                          書記官  劉怡君
中      華      民      國      九十二      年      七      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
