【裁判字號】    92,易,153
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一五三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                丙○○
                甲○○
右列被告等因偽造文書等案件，經公訴人提起公訴（九十一年偵緝字第五五二號），
本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。又無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於
    管轄法院，刑事訴訟法第三百零四條亦設有明文。
二、公訴意旨略以：被告丁○○、丙○○及甲○○明知從未在臺北市私立滬江高級中
    學就讀，不可能取得該校畢業之學歷，於民國八十九年九月間，依「跳蚤雜誌」
    之廣告，各以新臺幣四萬元、三萬三千元、三萬三千元之代價，分別與一名不知
    名之女子及自稱「趙主任」之男子，共同基於偽造特種文書之犯意聯絡，由被告
    丁○○、丙○○及甲○○三人提供各自之身分證影本、相片及前述金額等物，交
    由快遞人員轉交予趙主任等人，趙主任等人將渠等照片與基本資料貼載於「丁○
    ○臺北市私立滬江高級中學畢業證書」、「丙○○臺北市私立滬江高級中學畢業
    證書」及「甲○○臺北市私立滬江高級中學畢業證書」上，並偽造被告丙○○及
    甲○○二人之學生成績證明，足生損害於臺北市私立滬江高級中學對畢業證書及
    學生成績證明管理之正確性，因認被告等涉犯刑法第二百十二條之偽造特種文書
    罪嫌。
三、經查，本件被告丁○○住所地在台北縣林口鄉○○○街九巷一號十樓之一、被告
    丙○○住所地在台北縣蘆洲市○○路五四八巷四號二樓、被告甲○○住所地在台
    北縣蘆洲市○○路四十六巷三十四之三號六樓，業據被告等到庭供述在卷，並經
    本院當庭核對被告等之國民身分證無訛。且交付偽造證件之地點，分別在台北縣
    蘆洲市之麥當勞速食店及被告丁○○位於前揭住所之一樓，業據被告三人供述詳
    實。此外，並無證據證明本件犯罪地位於本院轄區，被告三人與同案被告乙○○
    部分亦無刑事訴訟法第七條相牽連案件之關係，是本件犯罪地或被告之住所、居
    所或所在地均非本院所管轄區域，揆諸首開說明，本院自無管轄權，檢察官誤向
    本院提起公訴，自有未合，爰不經言詞辯論，逕予管轄錯誤之判決，並同時諭知
    移送於有管轄權之臺灣板橋地方法院。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    十    日
                                      臺灣臺北地方法刑事第五庭
                                          審判長法  官  廖紋妤
                                                法  官  劉方慈
                                                法  官  紀文惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
                                                書記官  林妙穗
中       華     民      國       九十二     年       七      月   十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
