【裁判字號】    92,司,510
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    簿冊保管人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度司字第五一○號
    聲  請  人  劉文忠即雅倫運動與休閒用品股份有限公司清算人
右聲請人聲請指定簿冊文件保存人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定劉文忠為雅倫運動與休閒用品股份有限公司之簿冊文件保存人。
聲請程序費用由雅倫運動與休閒用品股份有限公司負擔。
    理      由
一、按公司應自清算完結聲報法院之日起，將各項簿冊及文件保存十年。其保存人由
    清算人及其利害關係人聲請法院指定之，公司法第三百三十二條定有明文。
二、本件聲請人主張雅倫運動與休閒用品股份有限公司業經依法清算完結、並將清算
    期間內收支表、損益表呈送在案，經徵得劉文忠之同意為簿冊文件保存人，為此
    聲請指定劉文忠為該公司之簿冊文件保存人，提出清算期間內收支表、損益表、
    公司股東臨時會議事錄、帳簿保管清冊等件為證。
三、本件聲請經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八十八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
不得聲明不服
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                                        書記官    林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
