【裁判字號】    92,自,493
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第四九三號
    自  訴  人  甲○○○○股份有限公司
    代  表  人  丙○○
    自訴代理人  楊鈞國律師
                楊惠琳律師
又列自訴人因被告乙○○涉犯詐欺案件，提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後十日內補正(一)附具自訴人、代理人簽章之自訴狀及繕本各壹
份，及(二)被告乙○○之確實年齡、住所或居所或其他足資辨別之特徵。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    二十條第二項第一款、第二項定有明文，此乃法定必備之程式。又按犯罪之被害
    人得提起自訴；又自訴，應向管轄法院提出自訴狀為之；且文書由非公務員制作
    者應記載年、月、日並簽名，其非自作者應由本人簽名，不能簽名者應使他人代
    書姓名，由本人蓋章或按指印，但代書之人應附記其中事由並簽名，刑事訴訟法
    第三百十九條第一項、第三百二十條第一項、第五十三條分別定有明文。再查刑
    事訴訟法第三百十九條第一項規定，犯罪之被害人得提起自訴，但無行為能力或
    限制行為能力或死亡者，得由其法定代理人、直系血親或配偶為之。同法第三十
    七條僅規定自訴人得委任代理人到場，但無自訴人委任代理人代為提起自訴之規
    定，此與民事訴訟得由訴訟代理人起訴之情形有異，最高法院七十六年臺上字第
    七四三號刑事判例可資參照。
二、自訴人提起本件自訴，然有下列程式未合之處：
  (一)雖於自訴狀上記載被告「乙○○」，然並未載明確實之姓名、性別、年齡（出生
    年月日）、住所或居所，或其他足資辨別之特徵，自不足以辨識自訴人所訴之確
    實犯罪主體為何人；
  (二)次本件係自訴人甲○○○○股份有限公司全權委任代理人楊鈞國律師提起自訴，
    此觀卷附之委任狀所載內容自明，且自訴人代理人提出之自訴狀內，僅由自訴人
    代理人楊鈞國律師用印，自訴人及其代表人均未簽名或蓋章，有自訴狀附卷可稽
    ；
  (三)又並未附具任何繕本。
三、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後十日內補正如主文所示各項，以
    資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                              法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                              書記官  陳  懿
中    華    民    國        九十二      年      七      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
