【裁判字號】    92,易,1270
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二七０號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一三九九號），本院
判決如左：
    主    文
乙○○攜帶兇器竊盜，未遂，累犯，處有期徒刑柒月。扣案之一字起子及起降機扳手
各壹支，均沒收。
    事    實
一、乙○○前因竊盜案件，分別經本院及臺灣板橋地方法院判處有期徒刑一年二月及
    九月，嗣經定應執行有期徒刑一年十月確定，並於民國九十年八月十一日縮短刑
    期執行完畢。詎乙○○猶不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於九十二年五月
    一日上午十一時許，攜帶其所有客觀上足以對人生命、身體具有危險性可供兇器
    使用之一字起子及起降機扳手各一支，在臺北市○○路○段福德橋上，持前揭一
    字起子及起降機扳手破壞甲○○所有之車牌號碼八Ｍ－二三三號營業用小客車駕
    駛座右前車門鎖（毀損部分未據告訴），著手欲竊取車內財物時，尚未得手，即
    為臺北市政府警察局文山第一分局萬芳派出所員警查獲，並扣得乙○○所有之一
    字起子及起降機扳手各一支。
二、案經臺北市政府警察局文山第一分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理    由
一、右揭事實業據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理時供承不諱，核與被害人甲○
    ○於警訊及本院審理時之指訴情節相符，此外，復有報告一份及照片十七幀在卷
    可憑，並有一字起子及起降機扳手各一支扣案可證，堪認被告之自白核與事實相
    符，自得採為論罪之依據。本件事證已臻明確，被告右開竊盜犯行洵堪認定。
二、按一字起子及起降機扳手在客觀上均具有危險性，足以殺傷人之生命、身體，均
    為兇器之一種。被告持前揭足當兇器使用之物破壞被害人所有營業用小客車駕駛
    座右前車門鎖，竊取車內財物未遂，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第二項
    、第一項第三款攜帶兇器之加重竊盜未遂罪。又被告前因竊盜案件，分別經本院
    及臺灣板橋地方法院判處有期徒刑一年二月及九月，嗣經定應執行有期徒刑一年
    十月確定，並於九十年八月十一日縮短刑期執行完畢，此有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一份在卷可證，其於五年之內，再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬
    累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。另被告雖已著手於竊盜行為之實施
    ，惟未生犯罪之結果，其犯罪尚屬未遂，為未遂犯，爰依刑法第二十六條前段之
    規定，減輕其刑。被告同時有刑之加重及減輕事由，應依刑法第七十一條第一項
    之規定，先加後減之。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度，
    致被害人所生之損害，及其前已有二次竊盜犯行，仍不知悔悟，再犯本件犯行，
    與其犯罪後尚能坦認犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。至扣案
    之一字起子及起降機扳手各一支，係被告所有，且係供上開犯罪所用之物，業據
    被告於本院審理時供承在卷，均應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併予
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第二項
、第一項第三款、第四十七條、第二十六條前段、第三十八條第一項第二款，判決如
主文。
本案經檢察官黃兆揚到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡正雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
                                    書記官  黃秀琴
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
附錄本案論罪科刑所依據之法條：
中華民國刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
