【裁判字號】    92,聲,1271
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一二七一號
    聲  請  人  台北自來水事業處
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  羅明通律師
                王子文律師
    相  對  人  一鼎工程股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右聲請人因與相對人一鼎工程股份有限公司間變更提存物事件，對本院於民國九十二
年五月三十日年所為裁定，聲請更正錯誤，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院始得以裁定更正之，民事訴
    訟法第二百三十二條第一項規定甚明。此於裁定亦準用之，同法第二百三十九條
    亦定有明文。支付命令屬裁定性質。
二、聲請意旨：本院九十二年五月三十日九十二年度聲字第一二七一號裁定，將相對
    人法定代理人誤載為甲○○，為此聲請更正為乙○○。
三、經調查，右述裁定早於九十二年五月三十日製做，同年六月十一日即送達於相對
    人一鼎工程股份有限公司。依據台北市政府所提供一鼎工程股份有限公司變更登
    記表，乙○○於九十二年七月一日始登記為該公司負責人；本院裁定有關甲○○
    之記載並無錯誤可言，相對人嗣後變更法定代理人亦不影響右述裁定效力。聲請
    人聲請更正，不應准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                  民事第二庭法官    吳燁山
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                          書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
