【裁判字號】    92,重訴,963
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度重訴字第九六三號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  悠仕股份有限公司
    兼
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
    主  文
壹、被告應連帶給付原告(1)新台幣貳佰玖拾陸萬仟玖佰拾肆元，及附表一所示利
    息、違約金；(2)美金拾貳萬捌仟零拾陸元角柒分，及附表二所示利息、違約金
貳、訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
壹、原告方面：
（壹）聲明：如主文所示。
      訴訟標的：借款返還請求權、保證債務清償請求權
（貳）陳述：
  一、被告悠仕股份有限公司（下稱：悠仕公司）於民國（下同）民國九十年八月二
      十七日邀被告甲○○、乙○○為連帶保證人，擔保悠仕公司對原告過去、現在
      、將來一切債務，以本金新台幣（以下同）三千萬元為上限。
  二、悠仕公司於九十一年二月二十日，先後向原告借款三筆，金額、利率、還款方
      式及違約金均如附表一所示；如有一期未付，視為全部到期。但悠仕公司就上
      述本息並未依約繳納，尚有本金二百九十六萬三千九百三十四元及附表一所示
      利息、違約金未獲清償。
  三、悠仕公司另於九十年八月二十七日，與原告簽定「進口物資融資契約」，九十
      一年三月一日及十一日，提出「開發信用狀申請書」，委託原告開發一百八十
      天遠期信用狀二筆，共計美金十七萬七千八百八十元。悠仕公司自備一成保證
      金，其餘由原告經由往來銀行墊付押匯款；利息及違約金如附表二所示。貨物
      單據到達後，業以進口單據到單兼到期通知書，通知悠仕公司提貨完畢。但該
      公司屆期並未清償上述款項，經催討亦無效果。扣除保證金及部分還款外，尚
      積欠美金十二萬八千零十六元三角七分及附表二示所示利息、違約金。
  四、因悠仕公司未能依約還款，依授信約定書第五條視為債務全部到期；其餘被告
      為連帶保證人，應連帶清償附表一、二所示本金、利息、違約金，為此提起本
      訴。（雙方合意以鈞院為管轄法院）
  五、本件款項當初撥款給悠仕公司時，並不是因為票貼等原因才撥款。（見第四五
      頁）
（）證據：
      提出授信約定書三份、保證書一份、本票三張、進口物資融資契約一份、開發
      信用狀申請書二份、國外銀行墊款通知書及匯票各二份、進口單據到單通知兼
      到期通知書二份（均有影本附卷）、
貳、被告乙○○方面（未於最後言詞辯論期日到場，以往辯論意旨如後）
（壹）聲明：（第三七頁）
  一、駁回原告之訴。
  二、訴訟費用由原告負擔。
（貳）陳述：我是連帶保證人、悠仕公司股東，本件款項一部分是票貼，一部分是其
      他交易，原告應詳加審核（第三七頁）
（）證據：（無）
、其他被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件被告均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之提出授信約定書三份、保證書一份、
    本票三張、進口物資融資契約一份、開發信用狀申請書二份、國外銀行墊款通知
    書及匯票各二份、進口單據到單通知兼到期通知書二份（均有影本附卷）為證，
    被告乙○○亦承認為連帶保證人，應認原告之主張為真正。乙○○雖主張原告所
    撥出款項用於票貼、其他交易，原告應加以審核云云；但原告說明撥款予悠仕公
    司，並非基於票貼等原因，至於悠仕公司於撥款後如何使士，並不影響本件借款
    債務。本院認為桂君所辯純屬於公司內部控管制度，並不足影響原告行使權利。
三、原告依據借款返還請求權、保證債務清償請求權提起本訴，請求被告連帶給付主
    文第一項所示本金、利息、違約金，合於法律規定，應予准許。
四、綜上所論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百八十五
    條第一項前段，判決如主文。（一、二審訴訟費用係指法院所收取費用與送達費
    用，不含律師費等費用。）
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
；財產權訴訟，應按上訴利益百分之一．六五，繳納上訴費。另提出雙掛號郵票十份
─每份三十四元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                            書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
