【裁判字號】    92,司,508
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    特別清算
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度司字第五０八號
    聲  請  人  乙○○
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  伯員電訊股份有限公司
右當事人間聲請裁定特別清算事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本聲請意旨略以：查相對人伯員電訊股份有限公司自民國八十六年三月十五日因
    財務困難停止營業，並受經濟部以八十七年十一月十六日經（八七）商字第八七
    二二七九○○號函處以撤銷公司登記處分。原任董事長甘孫琇玉已辭董事長職，
    爰依公司法第三百二十二條第一項規定，由董事甲○○、乙○○擔任清算人，進
    行伯員電訊股份有限公司之清算程序。伯員電訊股份有限公司已停業六年，名下
    已無登記之動產、不動產，其他資產與財物資料均已全數逸失，清算之實行發生
    顯著之障礙，爰聲請鈞院依公司法第三百三十五條之規定，裁定宣告以特別清算
    程序清算云云。
二、按清算之實行發生顯著之障礙時，法院依債權人之聲請，得命令公司開始特別清
    算，公司法第三百三十五條第一項前段固定有明文；惟既稱清算之實行發生顯著
    之障礙，自係指已依普通清算程序清理公司事務而言，如清算人未進行清算程序
    ，則其是否不能依普通清算程序清理公司現務，要未可知，自與前開命公司開始
    特別清算之規定不符。查本件相對人公司未進行清算程序，則其是否不能依普通
    清算程序清理公司現務，要未可知，自與前開命公司開始特別清算之規定不符，
    聲請人聲請裁定宣告特別清算顯然於法不合，應予駁回。
三、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                              民事第二庭  法  官    丁蓓蓓
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                          書記官    陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
