【裁判字號】    92,簡,1854
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八五四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第三七三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ肆顆（驗餘淨重合計貳點貳貳貳貳公克）、第三級毒品愷
他命捌顆（驗餘淨重合計貳點伍伍伍玖公克）及含愷他命成分之白色粉末（驗餘淨重
零點伍捌柒柒公克）均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○明知ＭＤＭＡ係毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，竟
    仍民國九十一年十月十二日晚上十一時三十分許，在臺北市中正區○○○路○段
    六十六巷口內，持有第二級毒品ＭＤＭＡ四顆（驗餘淨重合計二‧二二二二公克
    ，聲請書誤載為已鑑析用罄），為警當場查獲，並扣得前揭ＭＤＭＡ四顆、第三
    級毒品愷他命八顆（驗餘淨重合計二‧五五五九公克，聲請書誤載為已鑑析用罄
    ）及白色粉末少許（驗餘淨重零點五八七七公克）。
二、認定犯罪事實之證據方法：
  (一)被告甲○○坦承持有前揭毒品。
  (二)扣案之黃色藥丸四顆，經鑑定確含第二級毒品ＭＤＭＡ之成分，此有國防部憲兵
    司令部刑事鑑識中心九十二年二月十一日（九二）宇鑑字第○一八八二號鑑驗通
    知書一紙在卷可證（九十二年度偵字第三七三號第三七頁），被告犯行堪以認定
    。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪
    。審酌被告本件之犯罪動機、手段、持有毒品之數量，雖持有毒品，然並未施用
    （此有被告尿液經送請台北市立療養院及台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司檢
    驗結果，均未呈毒品反應，有各該檢驗報告附卷可稽），尚知自愛，及其犯罪情
    節尚屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。
四、至於扣案之粉橘色藥丸八顆（驗餘淨重合計二‧五五五九公克）及白色粉末少許
    （驗餘淨重零點五八七七公克），經鑑定均含第三級毒品愷他命之成分（見前揭
    鑑驗通知書），被告持有第三級毒品，依現行毒品危害防制條例之規定，未構成
    犯罪，惟前揭愷他命既屬違禁物，並經聲請人依法聲請宣告沒收，是本院依毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段規定，併扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ四顆（驗
    餘淨重合計二‧二二二二公克）均宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，第四百五十條第一
項，毒品危害防制條例第十一條第二項，第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四
十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
對於本件判決如有不服，應於收受送達十日內，向本院提出上訴書狀。
中      華      民      國      九十二      年      七     月     十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官  廖紋妤
                                                法  官  劉方慈
                                                法  官  紀文惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
                                                書記官  林妙穗
中      華      民      國       九十二     年      七     月     十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
