【裁判字號】    91,訴,3241
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十一年度訴字第三二四一號
    上  訴  人  正第建設股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    上  訴  人  陳世明
右上訴人等與乙○○間因九十一年訴字第三二四一號返還價金案件，上訴人等提起上
訴到院，查本件上訴人正第建設股份有限公司上訴部分訴訟標的金額為新台幣貳拾肆
萬貳仟伍佰元，應徵第二審裁判費銀元壹仟佰拾肆元，折合新台幣肆仟零貳元。
另上訴人陳世明上訴部分訴訟標的金額為新台幣壹拾萬肆仟元，應徵第二審裁判費銀
元伍佰柒拾貳元，折合新台幣壹仟柒佰壹拾陸元，未據上訴人等繳納，茲依民事訴訟
法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人等於收受本裁定後五日內如數向本院繳納
，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                    民事第六庭  法  官    陳怡雯
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十四    日
                                                書記官    謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
