【裁判字號】    92,司,473
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    更換選派檢查人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度司字第四七三號
    聲  請  人  浩恩生物科技股份有限公司
    法定代理人  任組發
右聲請人聲請更換選派檢查人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：本院九十年度司字第五四七號選派檢查人事件，經本院選派
    之檢查人張福淙，曾擔任聲請人公司第二屆董事，又其親戚與聲請人正有訴訟進
    行中，實有利益衝突。張福淙自九十二年三月八日來函後從未到過聲請人公司協
    調檢查事宜，竟以聲請人拒絕檢查為由，要求經濟部儘速處罰聲請人公司董事長
    任祖發及董事曾思琦等人，顯見張福淙並不具公正客觀立場，殊不適合擔任檢查
    人之職務。張福淙以臆測之詞一再要求經濟部處罰聲請人，業經經濟部駁回在案
    ，益加可見其只是以使聲請人受罰為目的，並非公正客觀執行職務，其顯非適任
    之檢查人。爰聲請准予更換原選派之檢查人，改由台北市會計師公會輪派之會計
    師擔任本件檢查人。
二、按繼續一年以上，持有已發行股份總數百分之三以上之股東，得聲請法院選派檢
    查人，檢查公司業務帳目及財產情形，公司法第二百四十五條第一項定有明文。
    而此一股東聲請法院選派檢查人之權限，僅屬於股東所享有，至受檢查之客體即
    股份有限公司自不得主張此一權利。復按公司法第二百四十五條第一項，固僅就
    檢查人之選派，予以規範。惟檢查人進行公司業務等檢查時，如有難於勝任之情
    事發生時，基於檢查人係為踐行股東檢查權而存在之法理，自應賦予原聲請股東
    得聲請法院解任或更換檢查人之權限，此參諸非訟事件法第八十五條第一項規定
    益明。又此一聲請法院解任或更換檢查人之權限，參酌上開說明，亦非該受檢之
    股份有限公司得以主張。
三、故本件聲請人前開主張縱係屬實，惟如前所述，聲請人既無聲請法院更換檢查人
    之權限，則其提起本件聲請，請求本院更換原選派之檢查人，即屬於法不合，應
    予駁回。
四、依非訟事件法第八十五條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                                民事第四庭法  官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
不得聲明不服
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十一    日
                                                          書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
