【裁判字號】    92,聲,1783
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一七八三號
    聲  請  人  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  劉炳輝
    相  對  人  欣俊昌有限公司
    法定代理人  劉俊麟
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、查表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人欣俊昌有限公司假扣押強制執行事件，業經
    聲請人於日前撤回，聲請人為取回擔保品，欲催告相對人行使權利，卻無法為送
    達，為此依法聲請裁定准為公示送達等語。
三、惟按法人之代表人，在民法上固非所謂法定代理人，在民事訴訟法上，則視作法
    定代理人，適用關於法定代理之規定，司法院著有三十四年院解字第二九三六號
    解釋；再參照民事訴訟法第一百二十七條之立法理由謂「當事人如為法人，則訴
    訟上攻擊或防禦之法，皆非彼所能自籌，若仍向法人送達，亦非保護其利益之道
    ，故特設本條，明示對於法人有所送達，應向其代表機關為之」，可見對公司之
    條第一、二項規定，應於應受送達人之住居所行之，亦得於當事人本人即公司之
    營業所行之。而查，本件依聲請人所提出之信封其僅以欣俊昌有限公司為受送達
    人，並未對其法定代理人為送達，且亦未向欣俊昌有限公司法定代理人之住所為
    催告行使權利之意思表示，尚難遽認相對人有不能送達之情形，核與前揭聲請公
    示送達之要件不符，是其聲請為無理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                    民事第四庭  法  官  周玫芳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                                書記官  郭麗琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
