【裁判字號】    92,交聲,627
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第六二七號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異議人即
    受處分人    乙○○
右列異議人即受處分人乙○○因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事
件裁決所於民國九十二年五月九日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁２２─
Ａ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
        理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人乙○○於民國九十二年四月十二日午晚間七時
    八分許，駕駛車號ＤＨ─二五三七號自用小客車，行經臺北市○○○路，經臺北
    市政府警察局萬華分局交通分隊警員舉發在行人穿越道臨時停車，因依道路交通
    管理處罰條例第五十五條第一款規定，裁處異議人新臺幣六百元。
二、本件異議人聲明異議意旨略以：前開時間伊並未駕車，伊之駕駛執照已被吊扣，
    違規通知單上之簽名也不是伊所簽的等語。經查，證人即臺北市政府警察局萬華
    分局交通分隊之舉發警員甲○○於本院九十二年六月三日調查時證述「違規人拿
    著駕照、行照及身份證交給我，我核對身份證及駕照上的照片與違規人無誤後，
    我才製作違規通知單，在場之異議人與當時違規人身材一樣，年紀一樣，面貌有
    七分相似，髮型完全不一樣，當時違規人是一般的短髮，與在場之異議人綁馬尾
    的髮型不一樣」等語，既然本院九十二年六月三日庭訊時異議人係留長髮綁馬尾
    髮型，開庭時間距前開違規時間並不到二個月，揆諸常理判斷，一般人在正常情
    況下，就算經過二個月左右的時間，應不致由一般短髮蓄成可綁馬尾髮型之程度
    ，則舉發警員甲○○在前開時地取締之違規者是否即為異議人本人，確有可疑。
    再者，異議人於本院九十二年六月三日庭訊時提出其於九十二年三月十一日補發
    之身分證正本（並經影印附卷佐參），並經本院提示給證人甲○○，證人甲○○
    更明確證述「（問？身分證上的相片是否為當時違規人所提出的身分證照片）不
    是，與違規人當時出示的身分證照片完全不一樣」等語，顯然上開時地經舉發之
    違規人提出供查驗之身分證，絕非異議人現今所持有之身分證。最後，經本院向
    臺北市監理處函查車號ＤＨ－二五三七號小客車之所有權變更登記資料，資料中
    載明之該小客車所有歷次過戶之前車主並不包含異議人，且目前之車主亦非異議
    人等情，有臺北市監理處九十二年七月二日北市監三字第○九二六一九八五六○
    ○號函附之ＤＨ─二五三七號自小客車車籍電腦資料在卷可證，則從車號ＤＨ─
    二五三七號自用小客車車籍變更資料，亦難證明該違規之小客車與異議人有何關
    連。綜上所述，既然前開時地經警舉發違規之駕駛人髮型與異議人大不相同、所
    提出供查驗之身分證又不能證明為異議人目前持有之身分證（異議人並供陳曾遺
    失身分證）、且違規駕駛人所駕駛之小客車的車籍資料又與異議人無關連，即可
    認前開時地經警舉發之違規者並非異議人本人，原處分未予詳查，遽予裁罰，尚
    有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    十    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  劉怡君
中      華      民      國      九十二      年      七      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
