【裁判字號】    92,重附民,85
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度重附民字第八五號
    原        告  乙○○
    被        告  英資達股份有限公司
    兼法定代理人  戊○○
    被      告    甲○○
右列被告因業務過失致重傷案件（九十年度調偵字第六０三號、九十一年度偵字第一
三八五八號），經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告方面：聲明、陳述及證據均如附件刑事附帶民事訴訟起訴狀影本一件所載。
二、被告方面：未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。所謂「起訴
    後」，係指該案件已經繫屬於法院而言，與檢察官何時偵查終結提起公訴或聲請
    以簡易判決處刑之日期無關。又法院認為原告之訴不合法者，應以判決駁回之，
    刑事訴訟法第四百八十八條本文、同法第五百零二條第一項分別定有明文。
二、查原告乙○○於民國九十二年七月二日具狀指陳其告訴被告戊○○、甲○○業務
    過失致重傷案件，經檢察官為不起訴處分後，其已聲請再議中，至被告丙○○、
    丁○○二人則經檢察官聲請以簡易判決處刑；惟本院於原告聲請刑事附帶民事訴
    訟之時，並未查有被告任何一人之刑事案件繫屬於本院，此有本院公務電話記錄
    一紙在卷可按，是以原告提起本件附帶民事訴訟為不合法，依照上開說明，原告
    之訴，自應予以駁回，其假執行之聲請，亦失所依據，應併予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  周小玲
中      華      民      國    九十二    年      七     月       十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
