【裁判字號】    92,法,105
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    變更章程
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度法字第一０五號
    聲  請  人  夏鑄九即財團法人臺灣大學建築與城鄉研究發展基金會董事長
    相  對  人  財團法人臺灣大學建築與城鄉研究發展基金會
    法定代理人  夏鑄九
右聲請人聲請變更相對人捐助暨組織章程，本院裁定如左：
    主  文
財團法人臺灣大學建築與城鄉研究發展基金會捐助暨組織章程准予補充變更如附件對
照表所示。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人臺灣大學建築與城鄉研究發展基金會董事
    長，該財團法人經報奉內政部於八十三年四月二日以台（八三）內營字第八三七
    四五六○號設立許可有案，並聲請本院登記處於八十二年四月二十六日核准發給
    法人登記證書（登記簿第七一冊、第一頁第一七八四號）。因捐助暨組織章程所
    定之組織不完全，經九十二年三月二十日董事會決議，補充變更如附件對照表所
    示，而依民法第六十二條規定，請求裁定准為必要之處分或變更等語，並提出董
    監事會議事錄、捐助及組織章程、法人登記證書、內政部函等件為證。
三、經核聲請人聲請准予補充變更財團法人捐助暨組織章程如附表所示與財團法人臺
    灣大學建築與城鄉研究發展基金會之立法精神並不違背，且與民法有關法人之規
    定亦無抵觸，其聲請補充或變更章程，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                    民事第六庭  法  官    陳怡雯
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十四      日
                                                書記官    謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
