【裁判字號】    92,聲,1853
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一八五三號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
    相  對  人  香港捷領有限公司
    法定代理人  源志華
右當事人間返還提存物事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請人聲請返還本院九十年度存字第二六二一號提存事件內之擔保金新台幣
    貳拾萬元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因假處分事件，前遵鈞院九十年度裁
    全字第四四三八號民事裁定提存新臺幣貳拾萬元而聲請禁止相對人在台北市○○
    路○段六五號二樓外牆設置廣告招牌在案。茲因已無續行之必要，並撤回上開強
    制執行，應供擔保之原因已消滅，自得請求返還擔保金云云，並提出提存書、存
    證信函、同意書各一件（均影本）為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    （１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上
    之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金
    。又該第一百零四條第一項第一款規定所謂「應供擔保原因消滅」，係指因釋明
    假扣押之原因而提供之擔保，既係為擔保債務人因假扣押所受之損害，故必待無
    損害發生，或債權人本案勝訴確定，或所生之損害已經賠償時，始得謂應供擔保
    原因消滅。至於所謂「訴訟終結」，實務上採廣義解釋，包括執行程序在內，故
    如僅進行假扣押、假處分程序者，則必須債權人除聲請撤銷假扣押、假處分之裁
    定外，尚須聲請撤銷假扣押、假處分之執行，始得謂程序終結。次按「因釋明假
    扣押之原因而供之擔保，係擔保債務人因假扣押所應受之損害，故必待無損害發
    生或債權人本案全部勝訴確定，或就此所生之損害已經賠償時，始得謂供擔保之
    原因消滅」；末按「因假處分或假扣押所供之擔保，係為擔保受擔保利益人因不
    當假處分或假扣押所受損害而設。倘執行法院已依聲請或依職權依假處分或假扣
    押裁定實施假處分或假扣押之執行，則在執行法院撤銷其執行程序前，受擔保利
    益人所受損害仍可能繼續發生，損害額既未確定，自無強令其行使權利之理。故
    在假處分或假扣押所供之擔保，供擔保人依民事訴訟法第一百零六條準用同法第
    一百零四條第一項第二款規定，聲請以裁定命返還其擔保金之場合，必待假處分
    或假扣押之執行程序已撤銷，始得謂與民事訴法第一百零四條第一項第二款所定
    之訴訟終結相當」（最高法院五十三年台抗字第二七九號判例及八十五年度台抗
    字第六四五號裁判可資參照）。
三、經查，本件聲請人並未釋明已聲請撤銷本院九十年度裁全字第四四三八號假處分
    裁定，依聲請人所陳述之情形尚難謂其應供擔保之原因消滅。又聲請人雖已定二
    十日之期間，催告受擔保利益人即相對人行使權利，亦有存證信函及回執影本附
    卷可稽。惟本院執行處係於九十一年五月十三日撤銷假處分之執行程序，有本院
    九十一年五月十三日九十年度執全字第二０一七號函乙件在卷可稽，而聲請人於
    九十一年一月二十四日即催告相對人行使權利，此有台北建北郵局第二十七支局
    第九五八號存證信函及回執各乙件在卷可按，則在執行法院撤銷其執行程序前，
    受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生，損害額既未確定，自無強令其行使權利
    之理。揆諸前揭判例意旨，本件依聲請人所陳述之情形尚難謂其於訴訟終結後，
    已定二十日以上之期間催告受擔保利益人（即相對人）行使權利，而相對人未為
    行使。因之，依上說明，聲請人之聲請不符合返還擔保金之要件，自不能准許。
四、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                        民事第六庭  法  官    林惠瑜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                                    書記官    林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
