【裁判字號】    91,小上,220
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十一年度小上字第二二０號
    上  訴  人  臺北市政府
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右聲請人因與相對人甲○○間給付租金事件，對本院於民國九十二年一月二十一日年
所為判決聲請更正錯誤，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院始得以裁定更正之，民事訴
    訟法第二百三十二條第一項規定甚明。
二、本件判決主文之記載係與上訴人之上訴聲明相同，並無顯然錯誤，聲請人聲請更
    正，不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                          民事第四庭審判長法  官  林勤綱
                                                          法  官  洪于智
                                                          法  官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十一    日
                                                          書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
