【裁判字號】    92,交聲,824
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第八二四號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所民國九十二年六月二十五日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁２２─ＡＢ
Ｚ１○８５３６號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通安全規則第一百十四條第二款規定，汽車駕駛人飲用酒類或其他類似
    物後其吐氣所含酒精濃度超過每公升○‧二五毫克以上者，不得駕車。復按道路
    交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款規定：汽車駕駛人，駕駛汽車酒精濃
    度超過規定標準者，處新臺幣（下同）一萬五千元以上六萬元以下罰鍰，並吊扣
    其駕駛執照一年。
二、本件異議人甲○○於民國九十二年五月二十二日下午六時十七分許，駕駛車號Ｂ
    Ｇ─二三一號自用大貨車，經經臺北市○○路○段，經警舉發駕駛汽車飲用酒類
    吐氣所含酒精濃度高達每公升○‧四六毫克之事實，有臺北市政府警察局萬華分
    局書函、臺北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單在卷可證。且異議
    人並於聲明異議狀中坦認「於五月二十二日十八時以維士比配服治療藥，在西園
    路二段遇大理派出所葉文禮警員攔檢酒測」等語，異議人亦於交通違規案件陳述
    書載明「本人甲○○有慢性咽炎及肝功能代謝不佳之病，于五月二十二日十八時
    以維士比液配服成藥，于西園路遇大理街派出所葉文禮警員攔檢酒測」等語，有
    聲明異議狀及交通違規案件陳述書在卷可稽，堪認異議人在飲用「維士比」之酒
    類後其吐氣所含酒精濃度高達每公升○‧四六毫克後仍在前開時地駕車之情為真
    實。原處分機關據以援引上開規定及違反道路交通管理事件統一裁罰基準表，裁
    處異議人三萬七千五百元，並吊扣駕駛執照十二個月，並無不當。本件異議為無
    理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    十    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  劉怡君
中      華      民      國      九十二      年      七      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
