【裁判字號】    92,易,268
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二六八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二○一號），
本院判決如左：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日；又對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○於民國九十一年十月二十七日晚上十時許至同日將近十二時止，在臺北市
    大安區○○○路○段二一六巷某路邊攤與友人飲酒，席間二人共飲用威士忌酒將
    近一瓶，已達反應較慢、感覺減低並影響駕駛而不能安全駕駛動力交通工具之狀
    態後，仍於酒後即駕駛動力交通工具即車牌號碼九Ｃ–四四三號營業小客車欲返
    回其住處，迨於九十一年十月二十八日凌晨一時三十分許，途經臺北市○○區○
    ○街二三五巷巷口時，為臺北市政府警察局大安分局安和路派出所執行巡邏勤務
    之警員丙○○、甲○○攔停，因見其有酒後態樣，乃對乙○○實施酒精濃度測試
    ，經測得呼氣酒精濃度為每公升○‧八七毫克，詎乙○○於於警依法查扣代保管
    上述營業小客車之際，竟另起妨害公務犯意，藉故進入車內旋將車門反鎖，並以
    自備之瑞士刀作自戕狀以阻止扣車，嗣經警擊破車窗強力排除時，揮刀抗拒正執
    行勤務之警員丙○○、甲○○而施強暴，致警員丙○○受有左手第一、第三指表
    淺性挫傷、右手第四指表淺性挫傷各約○‧三公分之傷害，警員甲○○則受有右
    手臂切割傷約一×○‧二公分、挫傷約○‧二公分之傷害（傷害部分均未據告訴
    ）。
二、案經臺北市政府警察局大安分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告於警訊、偵審中均坦承不諱，並有證人錢黛妮於警訊時
    證述綦詳，又有酒精濃度測定值單、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察記錄
    表、警員丙○○及甲○○之值勤報告附卷可稽，且有瑞士刀一支扣案可證；再者
    人體酒精濃度達於每公升○‧五毫克時，即有反應較慢、感覺減低並影響駕駛之
    狀態，甚至在高達每公升○‧七五毫克時，更有思考改變、個性行為改變之輕到
    中度之中毒症狀，有行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十八年
    八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函附卷可參，又汽車駕駛人飲酒後其
    呼氣中酒精濃度如已達於每公升○‧五五毫克，其肇事率為一般未飲酒者之十倍
    ，當達於每公升○‧七五毫克時，其肇事率更為一般未飲酒者之二十五倍，亦有
    中央警察大學交通學系暨交通管理研究所教授蔡志中之研究報告在卷可憑，故被
    告經警檢測其呼氣酒精成份每公升○‧八七毫克，既有上述之酒精濃度測定值單
    可佐，顯已達到服用酒類後不能安全駕駛動力交通工具之狀態。綜上，足認被告
    之自白與事實相符，罪證明確，犯行洵堪認定。
二、查警員丙○○、甲○○於九十一年十月二十八日凌晨一時三十分許，在臺北市○
    ○區○○街附近路段執行巡邏勤務，均為依法執行職務之公務員。核被告所為，
    係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪、第
    一百三十五條第一項對於執行職務公務員施以強暴罪。又其所犯之二罪之間，犯
    意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告違規駕駛汽車在先，復不服警方
    扣車代保管，對於正在執法之公務員施暴，對社會治安之危害非輕，惟其犯罪後
    尚能坦承犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並各諭知易服勞役、易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第一百三十五條第一項、第四十二條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂俊儒到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  張  江  澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百三十五條：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭
職，而施強暴脅迫者，亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；
致重傷者，處三年以上、十年以下有期徒刑。
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
