【裁判字號】    92,重訴,816
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度重訴字第八一六號
    原        告  合作金庫銀行股份有限公司
    法 定 代理人  乙○○
    訴 訟 代理人  丙○○
                  甲○○
    被        告  戊○○
    兼訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告戊○○、丁○○應在繼承魏錫焀之遺產範圍內，連帶給付原告新台幣捌佰陸拾萬
元，及自民國八十年七月五日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並按上開
利率百分之二十加付違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告戊○○、丁○○在繼承魏錫焀之遺產範圍內連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰捌拾陸萬柒仟元為被告戊○○、丁○○供擔保後，得假執
行。但被告戊○○、丁○○如於假執行程序實施前，以新台幣捌佰陸拾萬元為原告預
供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告戊○○、丁○○應連帶給付原告新台幣（下同）捌佰陸拾萬元，及自民國
      八十年七月五日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並按上開利率百
      分之二十加付違約金。
（二）願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）訴外人魏錫焀於民國七十一年十二月二十三日，與原告簽訂連帶保證書，約定
      就訴外人新亞電器股份有限公司（下稱新亞公司）現在及將來對原告所負之一
      切債務，在貳億伍仟萬元之限額內，負擔連帶清償之責任。嗣訴外人新亞公司
      分別於七十四年一月五日、同年三月四日，分別向原告借用壹億貳仟萬元、貳
      仟伍佰萬元，清償期均為同年七月五日，約定利息按年息百分之十計算；且約
      定分期攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
      月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎上開二筆借款之清償期屆至後，
      訴外人新亞公司未依約清償，尚積欠原告捌佰陸拾萬元，及如主文第一項所示
      之利息、違約金。另訴外人魏錫焀已於八十八年四月十二日病故，被告戊○○
      、丁○○均為訴外人魏錫焀之繼承人，依民法第一千一百五十三條之規定，均
      應連帶負擔清償責任。爰分別依連帶保證和繼承之法律關係，請求被告戊○○
      、丁○○連帶給付捌佰陸拾萬元，及如主文第一項所示之利息、違約金。
（二）對被告抗辯所為之陳述：原告於七十五年間，已聲請台灣台中地方法院七十五
      年度全字第一二二八號假扣押裁定、七十五年度民執全字第九四一號假扣押強
      制執行，就訴外人魏錫焀所有坐落南投縣南投市○○段八三之一、一一、一二
      地號、同縣市○○○段一之八九六地號土地（下稱系爭土地）實施查封在案，
      是原告之上開假扣押執行行為，即為民法第一百三十六條所規定，時效因開始
      執行行為而中斷。又依民法第一百二十九條第五款規定，開始執行行為或聲請
      強制執行，與起訴有同一效力。本件原告於上開執行期間，未有聲請執行撤回
      或被聲請駁回之情事，故無時效不中斷之事由。且上開假扣押期間，原告多次
      更換提存物，均合法送達被告等之共同被繼承人魏錫焀知悉，訴外人魏錫焀均
      已知請求權之存在。另時效因開始執行行為或聲請強制執行而中斷者，自執行
      程序終結時，中斷事由終止，時效重行起算。又債權人聲請強制執行，係行使
      權利之最後手段，故消滅時效因聲請強制執行而中斷。再者，假扣押裁判之執
      行行為，雖僅係保全性質，但可認為權利人已有行使權利之明確表示，故消滅
      時效因開始執行行為而中斷。
三、證據：提出連帶保證書、約定書、借據、本票、台灣台中地方法院九十二年度裁
    全聲字第三一一號民事裁定各一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請；如受不利之判決，願預供擔保，請准免為
    假執行。
二、陳述：
（一）按，「請求權因十五年間不行使而消滅。」民法第一百二十五條定有明文。又
      「消滅時效自請求權可行使時起算。」復為民法第一百二十八條所明定。查被
      告等之被繼承人魏錫焀，於七十一年十二月二十三日，出具連帶保證書，以貳
      億伍仟萬元為限額，連帶保證訴外人新亞公司積欠原告之債務。惟依原告提出
      借據及本票，該二筆借款之清償期，均為七十四年七月五日。因此，原告自同
      年月六日起，即得請求被告等之被繼承人魏錫焀連帶清償該連帶債務。但原告
      迄至九十二年五月初，始提起本件訴訟，請求被告等清償系爭債務，足見原告
      之請求權，顯然已逾十五年未行使而消滅。次查，「連帶債務之債權人，得對
      於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付。」民
      法第二百七十三條亦定有明文。由此可見，原告於系爭債務到期後，自得對於
      連帶債務人之一人或數人或全體，同時或先後請求全部或一部之給付。惟原告
      並未依此規定行使請求權，尤其被告等之被繼承人魏錫焀，於系爭債務屆期後
      ，並未繳過任何利息，此有原告於九十年間，聲請台灣南投地方法院九十年度
      促字第一二八九八號支付命令裁定，仍請求被告等之被繼承人魏錫焀向原告給
      付壹億肆仟伍佰萬元時，於支付命令聲請狀記載：「債務人僅繳至七十四年七
      月四日止之利息外，其餘部分迄未清償。」可見原告所謂利息已繳至八十年七
      月五日，顯非被告之被繼承人魏錫焀所為，併此陳明，
（二）另原告就系爭債務雖於七十五年間，聲請台灣台中地方法院七十五年度全字第
      一二二八號假扣押裁定，並聲請同院七十五年度民執全字第九四一號假扣押強
      制執行事件，就原為被告等之被繼承人魏錫焀所有之系爭土地實施假扣押查封
      。而依民法第一百二十九條第二項第五款規定：「消滅時效因開始執行或聲強
      制執行而中斷。」但民法第一百三十七條第一項另規定：「時效中斷者，自中
      斷之事由終止時，重行起算。」則前開假扣押強制執行事件實施強制執行時，
      該返還借款之請求權時效雖發生中斷，但該中斷之事由，於七十五年間實施強
      制執行後，即已終止。因此，本件返還借款之請求權時效，自假扣押強制執行
      事件實施強制執行完畢時，即應重行起算。從而，本件請求權之時效，自假扣
      押強制執行實施完畢時起，至原告提起本件訴訟時止，顯然已逾十五年，灼然
      甚明。足見原告就本件系爭債務，對於被告等之請求權時效，早已消滅。次查
      ，假扣押僅係債權之保全而已，雖原告於假扣押強制執行中，曾多次聲請變換
      提存物。惟該變換提存物，並非屬開始執行行為，因此該變換提存物之聲請，
      並不構成時效中斷之事由。從而，原告主張本件系爭債務曾於七十五年間，因
      原告有假扣押強制執行之聲請，以及多次變換提存物之聲請，即認為系爭債務
      之請求仍中斷中，請求權時效尚未消滅云云，顯屬誤會，不足採信。
三、證據：提出民事支付命令聲請狀影本、台灣南投地方法院九十年度促字第一二八
    九八號支付命令裁定、八十八年度繼字第一三四號民事裁定、台灣台中地方法院
    七十五年度全字第一二二八號民事裁定、七十五年度民執全字第九四一號查封登
    記函各一份為證。
丙、本院依職權函詢台灣南投地方法院，有關訴外人魏錫焀死亡後，繼承人有無聲請
    拋棄繼承或限定繼承；且依職權聲請調閱台灣台中地方法院七十五年度全字第一
    二二八號假扣押事件卷宗、七十五年度民執全字第九四一號執行卷宗、九十二年
    度裁全聲字第三一一號民事卷宗。
    理      由
甲、得心證之理由：
一、原告起訴主張：訴外人魏錫焀於七十一年十二月二十三日，與原告簽訂連帶保證
    書，約定就訴外人新亞公司現在及將來對原告所負之一切債務，在貳億伍仟萬元
    之限額內，負擔連帶清償之責任。嗣訴外人新亞公司分別於七十四年一月五日、
    同年三月四日，分別向原告借用壹億貳仟萬元、貳仟伍佰萬元，清償期均為同年
    七月五日，約定利息按年息百分之十計算；且約定分期攤還本息，逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金。詎上開二筆借款之清償期屆至後，訴外人新亞公司未依約清償，尚積欠
    原告捌佰陸拾萬元，及如主文第一項所示之利息、違約金。另訴外人魏錫焀已於
    八十八年四月十二日病故，被告戊○○、丁○○均為訴外人魏錫焀之繼承人，依
    民法第一千一百五十三條之規定，均應連帶負擔清償責任。爰分別依連帶保證和
    繼承之法律關係，請求被告戊○○、丁○○連帶給付捌佰陸拾萬元，及如主文第
    一項所示之利息、違約金等語。
二、被告則以：本件上開二筆借款之清償期，均為七十四年七月五日，是原告自七十
    四年七月六日起，即得請求訴外人魏錫焀連帶清償該連帶債務。但原告迄至九十
    二年五月初，始提起本件訴訟，請求被告等清償系爭債務，足見原告之請求權，
    顯然已逾十五年未行使而消滅。至原告就系爭債務雖於七十五年間，聲請台灣台
    中地方法院七十五年度全字第一二二八號假扣押裁定，並聲請同院七十五年度民
    執全字第九四一號假扣押強制執行事件，就被告等之被繼承人魏錫焀所有之系爭
    土地實施假扣押查封。而依民法第一百二十九條第二項第五款規定：「消滅時效
    因開始執行或聲強制執行而中斷。」但民法第一百三十七條第一項另規定：「時
    效中斷者，自中斷之事由終止時，重行起算。」則前開假扣押強制執行事件實施
    強制執行時，該返還借款之請求權時效雖發生中斷，但該中斷之事由，於七十五
    年間實施強制執行後，即已終止。因此，本件返還借款之請求權時效，自假扣押
    強制執行事件實施強制執行完畢時，即應重行起算。從而，本件請求權之時效，
    自假扣押強制執行實施完畢時起，至原告提起本件訴訟時止，顯然已逾十五年，
    灼然甚明，足見原告就本件系爭債務，對於被告之請求權時效，早已消滅云云，
    資為抗辯。
三、兩造不爭執之事實：
（一）原告主張訴外人魏錫焀於七十一年十二月二十三日，與原告簽訂連帶保證書，
      約定就訴外人新亞公司現在及將來對原告所負之一切債務，在貳億伍仟萬元之
      限額內，負擔連帶清償責任之事實，業據其提出連帶保證書一份為證，亦為被
      告等所不爭執，自堪信為真實。
（二）原告復主張訴外人新亞公司分別於七十四年一月五日、同年三月四日，分別向
      原告借用壹億貳仟萬元、貳仟伍佰萬元，清償期均為同年七月五日；嗣上開二
      筆借款之清償期屆至後，訴外人新亞公司未依約清償，尚積欠原告捌佰陸拾萬
      元，及如主文第一項所示之利息、違約金之事實，復據其提出借據、本票各一
      份為證，復為被告所不爭執，亦堪信為真實。
四、兩造爭執之爭點：
    至原告另主張訴外人魏錫焀已於八十八年四月十二日病故，被告戊○○、丁○○
    均為訴外人魏錫焀之繼承人，依民法第一千一百五十三條之規定，均應就訴外人
    新亞公司積欠之捌佰陸拾萬元，及如主文第一項所示之利息、違約金，負擔連帶
    清償責任之部分；則被告等均否認之，並抗辯稱：上開二筆借款之清償期，均為
    七十四年七月五日，是原告自七十四年七月六日起，即得請求訴外人魏錫焀連帶
    清償該連帶債務；但原告迄至九十二年五月初，始提起本件訴訟，請求被告等清
    償系爭債務，足見原告之請求權，顯然已逾十五年未行使而消滅等前揭情詞抗辯
    之。是本件依兩造之書狀往來，以及於言詞辯論期日所為之整理協議簡化爭點，
    確認兩造爭執之爭點，即在於：被告等之時效抗辯，是否有理由？
五、關於本件之爭點，分述如下：
（一）經查，依民法第一百二十五條前段、第一百二十八條前段分別規定：「請求權
      ，因十五年間不行使而消滅。」、「消滅時效，自請求權可行使時起算。」本
      件上開二筆借款之清償期，均為七十四年七月五日，此為兩造所不爭執。是依
      前述民法第一百二十五條前段、第一百二十八條前段之規定，原告就上開借款
      之十五年消滅時效期間，對於上開借款之連帶保證人，亦即訴外人魏錫焀之請
      求權，自同年月六日起自得請求，若原告未於十五年內有中斷時效之事由，該
      請求權始因時效完成而消滅。另依民法第一百二十九條第一項第三款、第二項
      第五款、第一百三十六條亦分別規定：「消滅時效，因左列事由而中斷：－－
      三、起訴。」、「左列事項，與起訴有同一效力：－－五、開始執行行為或聲
      請強制執行。」、「時效因開始執行行為而中斷者，若因權利人之聲請，或法
      律上之要件之欠缺而撤銷其執行處分時，視為不中斷。時效因聲請強制執行而
      中斷者，若撤回其聲請被駁回時，視為不中斷。」則依前述民法第一百二十九
      條第一項第三款、第二項第五款、第一百三十六條之規定，開始執行行為或聲
      請強制執行與起訴有同之效力，若無聲請被駁回或執行處分被撤銷等情，自生
      中斷消滅時效之效力。
（二）次查，另依強制執行法第四條第一項第二款復規定：「強制執行，依左列執行
      名義為之：－－二、假扣押、假處分、假執行之裁判及其他依民事訴訟法得為
      強制執行之裁判。」又依最高法院八十五年度台上字第九五號民事判決闡釋：
      「－－查上訴人於原審主張：『民法第一百二十九條第二項第五款規定：時效
      因開始執行行為或聲請強制執行而中斷。所謂執行行為，依學者見解，假扣押
      及假處分之聲請，進而為執行之行為亦包含在內。原告（上訴人）於八十年一
      月聲請假扣押被告（被上訴人）之財產，經桃園地院八十年度全字第六○號裁
      定准許，－－接著進行查封程序（同院八十年度執全字第一五六三號），－－
      時效因假扣押而中斷……一直在中斷中。時效當然未消滅。』等語。其所稱之
      『假扣押』果有中斷時效之效力，且該中斷之事由迄未終止，（未撤銷假扣押
      ）能否謂其請求權已罹於時效而消滅﹖非無疑義。原審恝置上訴人前開攻擊方
      法於不論，難謂無判決不備理由之違法。－－」則民法第一百二十九條第二項
      第五款所規定之開始執行行為或聲請強制執行，自包括假扣押之執行，且自債
      權人聲請假扣押之執行行為時，生中斷消滅時效之效力（參照施啟揚著「民法
      總論」第三六一頁，林誠二著「民法總則講義下冊」第三七九頁，黃立著「民
      法總則」第四八○頁）。
（三）再查，本件原告就訴外人魏錫焀擔任訴外人新亞公司之連帶保證人，所積欠之
      上開二筆債務，曾於七十五年七月十八日，以台灣台中地方法院七十五年度全
      字第一二二八號假扣押裁定，聲請假扣押原為訴外人魏錫焀所有之系爭土地，
      並於七十五年八月五日，以台灣台中地方法院七十五年度民執全字第九四一號
      假扣押執行事件，聲請假扣押執行原為訴外人魏錫焀所有之系爭土地；再於同
      年月十日，實施系爭土地查封揭示，復經查封登記在案；且該查封登記目前仍
      持續中，此有被告等提出台灣台中地方法院七十五年度全字第一二二八號民事
      裁定、七十五年度民執全字第九四一號查封登記函各一份在卷足憑；亦經本院
      調閱上開卷宗，查閱屬實。是原告以上開假扣押裁定、假扣押執行事件，查封
      原為訴外人魏錫焀所有之系爭土地，且目前仍查封登記中，該查封登記亦無聲
      請被駁回或執行處分被撤銷等情，應堪以認定。則原告於七十五年八月五日，
      以台灣台中地方法院七十五年度民執全字第九四一號假扣押執行事件，聲請假
      扣押執行原為訴外人魏錫焀所有之系爭土地時，依前述民法第一百二十九條第
      二項第五款之規定，自生中斷消滅時效之效力。
（四）末查，依強制執行法第五條第三項規定：「強制執行開始後，債務人死亡者，
      得續行強制執行。」本件上開執行事件之債務人魏錫焀，已於八十八年四月十
      二日死亡，魏錫焀之全體繼承人，共有訴外人魏翠華、魏翠屏、被告戊○○、
      丁○○，此有魏錫焀之繼承系統表、除戶謄本附於台灣台中地方法院九十二年
      度裁全聲字第三一一號卷宗內足憑。而依訴外人魏錫焀之除戶謄本記載，訴外
      人魏錫焀之
      死亡時，
      已於法定期間內，向台灣南投地方法院聲請拋棄繼承，被告戊○○、丁○○向
      台灣南投地院聲請限定繼承，此均有台灣南投地方法院九十二年五月二十日（
      九二）投院太民科字第○九一七九號函、八十八年度繼字第一三四號民事裁定
      在卷。則上開執行案件之債務人魏錫焀死亡後，依前述強制執行法第五條第三
      項之規定，自繼續對限定繼承效力所及之繼承人，即被告戊○○、丁○○強制
      執行。另依民法第一百三十七條第一項規定：「時效中斷者，自中斷之事由終
      止時，重行起算。」再依最高法院八十四年度台上字第一三○號民事判決表示
      ：「假扣押之執行，以假扣押之標的脫離假扣押之處置，如將假扣押標的交付
      執行或撤銷假扣押時，其程序即為終結。」本件原告就系爭土地之假扣押執行
      行為，目前仍繼續查封中，該執行程序自尚未終結。則本件因原告之上開假扣
      押執行行為，所生中斷消滅時效之效力，自無中斷事由終止，重行起算消滅時
      效期間之問題。故綜前論述，原告對於訴外人魏錫焀之請求權，已因原告聲請
      上開假扣押之執行行為，而生中斷消滅時效之效力，原告上開請求權之消滅期
      間自尚未完成，被告等抗辯稱原告之請求權，已因時效完成而消滅，自不足採
      信。
六、按，「保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各
    負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務文義參
    照觀之甚明。」最高法院四十五年度台上字第一四二六號判例著有明文。本件訴
    外人魏錫焀擔任訴外人新亞公司之連帶保證人，則依前述最高法院四十五年度台
    上字第一四二六號判例之意旨，訴外人魏錫焀自應就訴外人新亞公司向原告借貸
    之借款，與訴外人新亞公司負擔連帶給付責任。次按，「遺產繼承人，除配偶外
    ，依左列順序定之：一、直系血親卑親屬。二、父母。三、兄弟姊妹。四、祖父
    母。」、「繼承人得限定以因繼承所得之遺產，償還被繼承人之債務。繼承人有
    數人，其中一人主張為前項限定之繼承時，其他繼承人視為同為限定之繼承。為
    限定之繼承者，其對於被繼承人之權利、義務，不因繼承而消滅。」民法第一千
    一百三十八條、第一千一百五十四條分別定有明文。本件被告戊○○、丁○○為
    訴外人魏錫焀之配偶、子女，均為訴外人魏錫焀之繼承人，且均已於法定期間內
    ，向台灣南投地方法院聲請限定繼承，已如前述。則前依述第一千一百三十八條
    、第一千一百五十四條之規定，被告戊○○、丁○○自應僅在繼承訴外人魏錫焀
    之遺產範圍內，就訴外人魏錫焀上開連帶保證人之責任，負擔連帶清償之責任。
    至被告等抗辯稱原告之請求權，已因時效完成而消滅，被告等得拒絕給付，為不
    可採，復如前爭點部分所述。從而，原告依連帶保證、繼承之法律關係，請求被
    告戊○○、丁○○在繼承魏錫焀之遺產範圍內，連帶給付捌佰陸拾萬元，及如主
    文第一項所示之利息、違約金之範圍內，為有理由，應予准許。逾此部分之請求
    ，為無理由，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提證據，經審酌與本院前揭判斷不
    生影響，毋庸再予審酌，併此敘明。
乙、另本件原告與被告等均陳明願供擔保後，請准宣告假執行或免為假執行，經核原
    告勝訴部分，合於規定，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。又原告其餘之
    訴既經駁回，其該部分假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，不應准許。
丙、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                 民事第六庭  法  官    姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                           法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
