【裁判字號】    90,訴,5465
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    第三人異議之訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十年度訴字第五四六五號
    聲  請  人
    即  原  告  乙○○
                甲○○
                丁○○
                戊○
    兼共同
    訴訟代理人  丙○○
    相  對  人
    即  被  告  財團法人中國平信徒傳道會
    特別代理人  劉國華
右聲請人聲請本院九十年度訴字第五四六五號第三人異議之訴等事件，被告財團法人
中國平信徒傳道會特別代理人，本院裁定如左：
    主  文
選任劉國華於聲請人對相對人財團法人中國平信徒傳道會提起第三人異議之訴時，為
相對人財團法人中國平信徒傳道會之特別代理人。
    理  由
一、本件聲請人聲請意旨略稱：聲請人對相對人財團法人中國平信徒傳道會於其提起
    本院九十年度訴字第五四六五號第三人異議之訴，相對人現無合法之法定代理人
    ，如不為其選任特別代理人，聲請人所提起之前開之訴恐因久延而受有損害各情
    ，依卷附臺灣高等法院高雄分院九十一年度抗更四字第四號裁定、最高法院九十
    二年台抗字第一六一，應可認為屬實，爰依聲請人之聲請，並詢問當事人之意見
    ，選任劉國華為相對人之特別代理人。
二、依民事訴訟法第五十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                        民事第五庭  法      官    張松鈞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                                    書  記  官    黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
