【裁判字號】    92,毒抗,334
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第三三四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年五月二十三
日第一審裁定（九十二年毒聲字第一五九五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原聲請意旨略以：被告甲○○因涉嫌施用毒品，經依原法院九十二年度毒聲
    字第六三二號裁定送勒戒處所觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有臺灣臺
    北看守所附設勒戒處所九十二年五月五日有無繼續施用傾向證明書一份附卷可送
    稽，依法聲請裁定將被告送戒治處所施以強制戒治等語。
二、原裁定以經核於法要無不合，爰依毒品危害防制條例第二十條第二項規定，裁定
    被告甲○○令入戒治處所施以強制戒治一年。
三、本院經核閱相關卷證，認原裁定並無不當。被告抗告意旨略以：伊於九十二年四
    月二十四日為萬華分局通緝歸案，經解送臺灣板橋地方法院檢察署執行觀察勒戒
    （臺灣板橋地方法院九十二年度毒聲字第六三二號裁定），為期一個月，應至九
    十二年五月二十三日執行期滿，根據毒品危害防制條例第二十條第一項規定，法
    院為不付觀察勒戒之裁定或逾期不為裁定者，受留置人應即釋放，足見有明顯疏
    失嚴重違法羈押之問題，為此提起抗告云云。惟按勒戒處所應注意觀察受觀察、
    勒戒人在所情形，經醫師研判其有或無繼續施用毒品傾向後，至遲應於觀察、勒
    戒期滿七日前，陳報該管檢察官或少年法院（庭）；有繼續施用毒品傾向者，於
    勒戒處所依法院或由少年法院（庭）裁定移送戒治處所施以強制戒治前，應繼續
    收容，其收容期間，計入戒治期間，觀察勒戒處分執行條例第八條定有明文。查
    本件被告經醫師研判其有繼續施用毒品傾向之證明書，係於九十二年五月五日陳
    報，有臺灣臺北看守所附設勒戒處所有無繼續施用毒品傾向證明書在卷可稽（見
    毒聲卷第四十三頁），已距其觀察勒戒期滿日之同年月二十三日早十餘日，於法
    無違，且被告既經判定有繼續施用毒品傾向，其於法院裁定移送戒治處所施以強
    制戒治前，自應依法繼續收容，至於收容期間，可計入戒治期間計算，是被告所
    指違法羈押，容有誤解。從而，本件抗告，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  趙  功  恆
                                        法  官  蘇  素  娥
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
