【裁判字號】    92,聲再,281
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第二八一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因聲請再審案件，對於中華民國八十七年八月二十五日，本院八十七年度
上易字第三九三五號確定判決（臺灣士林地方法院八十七年度易字第八○五號、起訴
案號：檢察署八十六年度偵字第九六八五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請再審狀所載。
二、按法院認為無再審理由者，應以裁定駁回之；經前項裁定後，不得更以同一原因
    聲請再審，刑事訴訟法第四百三十四條第一項、第二項定有明文。
三、經查，聲請人前已以同一理由聲請再審，業經本院於九十二年五月二十一日以九
    十二年度聲再字第二○一號為實體上審查，敘明與『新證據』要件不符，認無再
    審理由而駁回裁定在案，有該裁定在卷可稽，茲聲請人復以同一理由聲請再審，
    揆諸前揭說明，其再審之聲請於法即有未合，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  趙  功  恆
                                        法  官  蘇  素  娥
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
