【裁判字號】    92,毒抗,339
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第三三九號
    抗  告  人
    即  被  告   甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度毒聲字
第九八一號中華民國九十二年五月二十八日裁定（聲請案號：台灣台北地方法院檢察
署九十二年度毒偵字第八六九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨略以：抗告人即被告（簡稱抗告人）甲○○自民國（下同）九十一年
    七月間某日起，迄九十二年一月三日二十三時四十五分許回溯約九十六小時內某
    時止，連續多次在台北市○○路與和平西路口某ＰＵＢ等處施用第二級毒品二亞
    甲基雙氧安非他命（ＭＤＡ），為警於九十二年一月三日二十三時四十五分，在
    台北市中山區○○○路與建國北路口查獲等事實，業據抗告人於警訊時坦承不諱
    ，且其為警查獲當日採集之尿液經送驗結果，亦呈ＭＤＡ陽性反應，是抗告人施
    用第二級毒品之犯行堪以認定，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項之規定裁
    定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒。
二、經查，抗告人於九十二年一月三日二十三時四十五分，在台北市○○路與和平西
    路口某ＰＵＢ等處為警查獲，經警採其尿液送台灣尖端先進生技醫藥股份有限公
    司濫用藥物檢驗中心檢驗結果發現有甲基安非他命類陽性反應，有該公司九十二
    年三月二十一日濫用藥物檢驗中心尿液檢驗報告一紙附卷可稽（參九十二年度毒
    偵字第八六九號卷第五頁）。參諸甲基安非他命經口服投與後約百分之七十於二
    十四小時內自尿中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿中排出，由於甲基安
    非他命成分之檢出與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間與檢測儀器之精
    密度等諸多因素有關，因此僅憑尿液中呈安非他命陽性反應，並無法確實推算吸
    食時間距採集時間之長短，惟依上述資料推斷，最長可能不會超過四日，此經行
    政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢一字第○○一一五六
    號函示明確。另徵諸本件抗告人之尿液係以酵素免疫分析法（ EIA）初驗，複驗
    則採氣相層析質譜儀分析法（GC/MS ）確認分析，可完全排除偽陽性之干擾，為
    目前最具公信力的檢驗方法，是本件鑑驗結果堪以採信。抗告人於上開時、地所
    採尿液送驗結果呈安非他命類之陽性反應，顯見抗告人在經警採尿前之九十六小
    時內某時點，曾有施用第二級毒品安非他命之事實，堪以認定。
三、原審本於同一見解，認抗告人施用第二級毒品安非他命，而為將抗告人送勒戒處
    所觀察、勒戒之裁定，核無不合。抗告人抗告意旨以：抗告人雖於警訊筆錄自承
    施用毒品，且尿液中呈ＭＤＡ陽性反應，惟於案發前抗告人因重度感冒，自藥房
    購買並服用過量感冒藥劑，於三天前服用，尿液檢驗有呈陽性反應之虞。另伊於
    查獲前未曾使用毒品類之藥劑，且在警訊筆錄中過度驚慌恐懼，係因抗告人遭刑
    求所致。又抗告人為山地原住民，自小在山地長大，不諳法令，家中父母年老體
    弱，家境清寒。家庭收入全賴抗告人從事職業軍人，微薄薪資收入藉以供養父母
    ，維持家境。抗告人今遭以吸毒為由，函送勒戒，此舉定會發函通知抗告人所屬
    部隊，必將抗告人革職，頓時失去工作，家庭經濟來源停頓，無法維生，懇請給
    予抗告人重新做人之機會等語，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  春  地
                                        法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  洪  秋  帆
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
