【裁判字號】    92,上易,1530
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一五三０號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  徐方齡律師
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度易字第一七八號，中華
民國九十二年四月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十一
年度偵字第一五六七七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告乙○○為無罪之諭知，核無不當，
    應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨雖以：「請求上訴意旨：詳如請求上訴狀，經核尚非顯無理由」
    云云。然觀諸告訴人所具刑事聲請檢察官上狀僅記載「聲請人告訴被告乙○○一
    案經檢察官起訴後，臺灣板橋地方法院九十二年四月二十三日以九十二年度易字
    第一七八號判決茲因對於該判決法官說謊，不服特請求檢察官上訴」等語；而未
    敘明原審判決有如何不當之處。在本院調查中，經對告訴人訊問，所謂「法官說
    謊」究竟為何上訴理由？告訴人雖陳稱：因為伊有目擊證人，但是地院法官在判
    決書內說伊沒有證人云云（見本院九十二年六月十七日訊問筆錄）。然亦始終未
    能陳明渠所謂「目擊證人」之確實姓名、年籍、住所，以供本院傳證。則公訴人
    依告訴人請求上訴意旨狀所載上訴意旨提起之上訴，自無理由。
三、告訴人在本院審理中雖仍堅稱：有遭被告毆打等語。惟按告訴人之告訴係以使被
    告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，
    最高法院五十二年臺上字第一三００號著有判例。經查：
  (一)告訴人損壞模具之時間係於民國（下同）九十一年七月十五日上午，因損壞模具
    而與被告發生爭吵之時間為同日下午三時許各節，業據告訴人及證人曹平安陳明
    在卷（見原審卷第二十二頁、第二十四頁）。果若本案被告確實有因告訴人甲○
    ○作業疏失、導致模具損壞之故，而持木棍毆打告訴人之情事；則其行為時間亦
    應於該日上午模具損壞之際，或同日下午雙方口角之時，方符常理。告訴人豈有
    於當日「十七時六分」打卡下班後，又返回工廠遭被告痛毆之理。
  (二)告訴人指陳渠因遭受被告毆打致受有「左側背部多處縱狀挫傷、左前臂多處縱狀
    挫傷」之傷害，固據其提出仁愛醫院出具之乙種診斷證明書一紙附卷為證（見偵
    查卷第六頁）。然經調取告訴人於九十一年七月十五日在仁愛醫院就診之病歷紀
    錄核閱結果，查見告訴人係於當日十七時三十五分至仁愛醫院急診（詳見病歷紀
    錄，影本附卷）。然另依警詢筆錄之記載，告訴人於同時間即當日十七時三十五
    分至十八時之間，卻又在臺北縣警察局樹林分局山佳派出所應訊製作筆錄（見偵
    查卷第五頁）。從而，告訴人指陳遭受被告毆打就診之紀錄是否確然真實，亦容
    懷疑。
  (三)此外，遍閱全卷，又查無其他積極證據，以為告訴人指述之佐證，揆諸前揭判例
    意旨，自難以告訴人有瑕疵之指述，即執為被告涉犯傷害犯行之論據。被告之犯
    罪仍屬不能證明。
四、綜上各節所述，檢察官之上訴為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官林炳雄到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  陳  志  洋
                                        法  官  沈  宜  生
                                        法  官  陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  嘉  文
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
