【裁判字號】    92,聲再,282
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第二八二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因偽造文書案件，對於本院九十一年度上易字第六二○號、九十一年度上易
字第九八二號、九十一年度上易字第二五二六號、九十一年度上易字第三四００號等
判決聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人即受判決人甲○
    ○對於本院九十一年度上易字第六二○號、九十一年度上易字第九八二號、九十
    一年度上易字第二五二六號、九十一年度上易字第三四００號等判決聲請再審，
    未據提出前開判決之繕本，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應予駁回
    。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    十    日
                              台灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  趙  功  恆
                                        法  官  楊  貴  雄
                                        法  官  蘇  素  娥
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  何  閣  梅
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
