【裁判字號】    92,上易,1242
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一二四二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度易字第二九六號，中華民國
九十二年三月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十一年度
偵字第二一二七八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。經
查本件被告係於九十二年四月三日收受原審判決，此有原審法院送達證書一紙在卷可
稽（原審卷第二一頁）；詎其竟遲至九十二年五月十四日始向原審法院提起上訴，此
有被告上訴狀一紙在卷足憑（本院卷第十一頁），由此可見被告提起本件上訴顯已逾
前揭十日之上訴期間，揆之上開規定，被告之上訴顯屬違背法律上之程式，應由本院
依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條規定，不經言詞辯論，逕予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十     日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  宋      祺
                                        法  官  陳  坤  地
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  建  邦
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
