【裁判字號】    92,上易,1409
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一四０九號
    上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反動產擔保交易法案件，不服臺灣士林地方法院九十二年度易緝字
第一三號，中華民國九十二年四月七日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢
察署八十九年度偵緝字第四一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，核無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之證據及理由。（如附件）
二、按動產擔保交易法第三十八條規定「動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，
    將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，
    處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。」法律既明文限制以
    債務人為犯罪主體，而未如同法第三十九條或第四十條兼將第三人並列在內，顯
    係因特定之債務人關係而始成立之罪，保證人自不包括在內。被告甲○○既然只
    是本件附條件買賣契約之連帶保證人，自不得以該罪責相繩。況頂讓之事完全是
    陳益祥在處理，被告甲○○並不知情，已據被告甲○○陳明在卷，而被告於偵查
    中獲悉上情時，已將餘欠之分期款代陳益祥向歌林公司清償完畢，有清償債務和
    解證明書一份附偵查卷可按，此外查無任何證據足資證明被告甲○○對於附條件
    買賣契約之債務人陳益祥出賣、移轉系爭冷氣，有共同實施、教唆、或幫助之任
    何積極犯行，原審以本件犯罪不能證明，而為無罪之諭知，核無不合。檢察官上
    訴意旨仍執陳詞認被告可能與陳益祥共同犯罪而指摘原判決不當，要屬臆測之詞
    ，並無理由，上訴應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官林炳雄到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                              台灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  陳  志  洋
                                          法  官  沈  宜  生
                                          法  官  陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
