【裁判字號】    92,再抗,27
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度再抗字第二七號
    再審聲請人  甲○○
右再審聲請人因與相對人中國石油股份有限公司間拍賣抵押物事件，對於中華民國九
十二年二月十三日本院九十二年度抗字第一一四號確定裁定聲請再審，本院裁定如左
：
      主      文
再審之聲請駁回。
再審聲請費用由再審聲請人負擔。
      理      由
一、本件再審聲請意旨略以：訴外人郭阿木以其所有坐落台北市○○區○○段五七三
    、五九四、五九五、六Ｏ二地號土地、權利範圍一二Ｏ分之四十之權利出售予再
    審聲請人及訴外人董以禮 (各占二分之一權利)， 但因上開土地存有典權無法排
    除，乃分別於民國八十年十月十六日、八十年十二月二十八日簽發面額各為新台
    幣（下同）四百萬元及三千五百萬元、到期日依序為八十年十二月十六日、八十
    年十二月二十八日之本票共二紙交聲請人收執以供過戶之擔保，惟仍遲未過戶，
    屢經催討，郭阿木表示因該土地之典權尚未解決，乃協議將土地價金轉為借款債
    務，並於八十二年十二月十日以上開土地設定金最高限額三千九百萬元之抵押權
    (下稱系爭抵押權)予再審聲請人，存續期間自八十二年十二月十日至八十四年十
    二月九日，嗣郭阿木仍無法清償本票債務，而上開土地因判決移轉予相對人，再
    審聲請人乃聲請拍賣抵押物，詎原法院九十一年拍字第二五二一號及本院九十二
    年抗字第一一四號確定裁定，均以上開二紙本票債權發生於系爭抵押權設定之前
    ，非該抵押權之擔保範圍，而裁定駁回再審聲請人之聲請。惟郭阿木因無法依約
    將上開土地過戶，乃於八十二年十二月十日與再審聲請人協議，以新債清償之方
    式，將上開買賣價金轉為借款債權，並具體指明係就此一新債清償之借款債務設
    定系爭抵押權以供擔保，有協議書為證，詎原確定裁定竟就此足以影響裁定之重
    要證物漏未斟酌，爰依民事訴訟法第五百零七條、第四百九十七條規定聲請再審
    等語。
二、按非訟事件法並無再審及準用民事訴訟法關於再審之規定，而聲請拍賣抵押物係
    屬非訟事件，是本件再審聲請人對於本院就其聲請拍賣抵押物所為之前開裁定聲
    請再審，依上說明，於法難謂有據，應予駁回。
三、據上論結，本件再審聲請為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月       十     日
                              民事第十六庭
                                  審判長法  官  阮  富  枝
                                        法  官  林  麗  玲
                                        法  官  吳  麗  惠
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                        書記官  陶  美  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
