【裁判字號】    92,聲再,167
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第一六七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因聲請再審案件，對於本院九十一年度上訴字第三二七九號，中華民國
九十一年十二月三十一日第二審判決（原審案號：臺灣板橋地方法院九十年度重訴字
第二三號，起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十年度偵字第六六六０號；嗣聲請
人不服本院上開判決提起上訴，經最高法院於九十二年三月二十七日以聲請人提起上
訴違背法律上之程式為由對聲請人判決駁回上訴確定），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。
二、按本件再審聲請人對於最高法院駁回其程序上訴之本院判決聲請再審，惟其僅提
    出前揭最高法院九十二年度台上字第一五五○號刑事判決書影本一紙，並未據其
    提出原判決之繕本，即本院前開九十一年度上訴字第三二七九號判決繕本，揆諸
    上開規定，其聲請再審之程序顯然違背規定，應予駁回。
三、據上論斷，應依同法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  宋      祺
                                        法  官  陳  坤  地
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  建  邦
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
