【裁判字號】    92,重附民,49
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度重附民字第四九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因原告自訴被告誣告案件（九十二年度上訴字第一三五一號），原告提起附
帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    (一)被告應賠償原告新台幣（下同）壹億元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償
      日止，按法定利率計算之利息。
    (二)請准予宣告假執行。
二、事實上陳述略稱：
    原告與被告之夫郭文照於八十九年十月二十八日發生爭執，原告遭郭打傷並毀損
    眼鏡，經自訴郭文照傷害、毀損等罪，經判決郭文照罪刑在案，郭文照不服，另
    對原告提出傷害、公然侮辱、誣告等告訴，均經判決無罪確定，其所提起之附帶
    民事訴訟亦敗訴，足見郭文照對原告怨恨極深，有意陷害原告入獄，惟未得逞，
    詎被告明知原告並未對其提出任何告訴，竟與其夫捏造事實，由被告對原告提出
    「誣告」之自訴，原告乃對被告提出「誣告」之訴，嗣郭文照死亡，被告承受郭
    文照案件，當承受郭文照所應負之法律責任，數年來原告迭受郭文照訴訟之苦，
    精神倍受折磨，必須要求被告付出代價，爰提起本件附帶民事訴訟，求為判決如
    訴之聲明。
三、證據：援用刑事訴訟之證據。
乙、被告方面：
    被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被自訴誣告案件，業經臺灣桃園地方法院諭知無罪，自訴人乙○
    ○不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，則原告
    附帶提起之民事訴訟，自應予駁回，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  黃  聰  明
                                        法  官  魏  新  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        書記官  賴  淑  真
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
