【裁判字號】    92,上易,266
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第二六六號
    上  訴  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
    選任辯護人  高育民律師
    選任辯護人  鄭淑屏律師
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  賴淑玲律師
右上訴人因被告家暴傷害案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年易字第一八六０號，
中華民國九十一年七月五日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九
年板偵字第二０八五０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、丁○○曾有傷害、偽造文書等前科，其於民國八十八年間犯偽造文書罪，經臺灣
    高等法院判處有期徒刑三月，尚未執行。丁○○原係丙○○之夫（現已裁判離婚
    ），二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員關係。婚後二人感
    情不睦，迭因傷害及偽造文書案件涉訟，故在離婚前即已分居，二人所生育之女
    兒陳怡勳與丙○○同住。八十九年九月十七日上午十一時許，丁○○偕同前妻所
    生之女兒陳慧萍、陳惠君，至丙○○位於臺北縣三重市○○○路八五巷一之一號
    二樓住處附近，見丙○○帶陳怡勳正欲外出，丁○○趁丙○○不注意之際，上前
    自後抱起陳怡勳轉身欲離去，陳怡勳受驚嚇而哭鬧，丙○○見狀追上，抓住丁○
    ○衣服，要求放下女兒，丁○○不願放開陳怡勳，竟以腳向後踢踹丙○○之腳部
    ，致丙○○受有左腳拇趾挫傷、右小趾皮下瘀血及右膝擦破傷等傷害，以阻止丙
    ○○。丙○○見無法抱回陳怡勳，即大聲呼救，丙○○之弟乙○○、妹甲○○聽
    聞其呼救，見丁○○手抱陳怡勳且以腳踢丙○○，立刻上前幫忙，要求丁○○放
    下小孩，丁○○不從，雙方發生拉扯、推擠。乙○○自丁○○身後抓住其雙手向
    外扳，甲○○亦抓住丁○○之手，造成丁○○受有左手腕擦傷長約二公分、前胸
    多處擦挫傷及前額瘀傷等傷害；丁○○亦本於承前傷害丙○○之概括犯意，反手
    拉扯乙○○、甲○○之手臂，造成乙○○左手背擦傷、甲○○受有左前臂多處擦
    傷等傷害。嗣經警獲報到場處理，而訊知上情。
二、案經丙○○、乙○○、甲○○、丁○○訴由臺北縣政府警察局三重分局報請臺灣
    板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○、乙○○及甲○○固坦承於右揭時地發生爭執，惟均矢口否認有
    何傷害之犯行，被告丁○○於原審辯稱：伊沒有踢丙○○，當天伊和女兒陳慧萍
    剛好經過那裡，看見丙○○帶女兒陳怡勳下樓，就上前抱陳怡勳，因而與丙○○
    爭執，丙○○先動手打伊胸部，後來乙○○、甲○○過來幫忙，一起將伊打倒在
    地云云；被告乙○○於原審則辯稱：丁○○抱著陳怡勳不放，伊就跑到丁○○後
    面抓著他的手要扳開，後來甲○○出來，看到這種情形，就上前去抓他的手，拉
    扯中丁○○有抓傷伊手臂云云；被告甲○○於原審則辯稱：伊沒有打丁○○，只
    有拉丁○○之手云云。原審判決後，檢察官上訴意旨略稱：原審未就被告重擊告
    訴人前額頭部致左半身乏力神經障礙等重傷情節予以論究，顯有違誤。被告丁○
    ○上訴理由略稱：(一)丁○○遭乙○○、甲○○重擊前額頭部致左半身神經障礙等
    重傷情節有三重醫院、馬偕醫院診斷證明書及台北市身心障礙者鑑定表可證，原
    審未與審究。(二)丁○○已於原審追加告訴其對女行使監護權，卻遭乙○○等人以
    強暴之方法阻止，應構成刑法第三百零四條之強制罪，且丙○○與甲○○將丁○
    ○及陳怡勳之衣服撕毀丁○○之眼鏡踹破毀損，亦涉犯毀損罪嫌之部分，原審卻
    隻字未提，顯有違誤。(三)丁○○抱著陳怡勳乃係保護其安全之監護行為，竟受丙
    ○○等三人圍毆重擊致殘，由丙○○等人僅受輕傷足證丁○○係正當防衛至少為
    緊急避難。被告乙○○、甲○○上訴理由略稱：1.丁○○殘障報告書中雖記載「
    一下肢機能全廢」，與丁○○日常生活行動自如之事實不符。2.丁○○近來多次
    發生傷害事件，是丁○○縱有左上肢及左下肢殘障，亦與本件傷害無關。
二、關於丁○○追加告訴對女行使監護權，遭乙○○等人以強暴之方法阻止，應構成
    刑法第三百零四條之強制罪，且丙○○與甲○○將丁○○及陳怡勳之衣服撕毀丁
    ○○之眼鏡踹破毀損，亦涉犯刑法第三百五十四條毀損罪嫌之部分，雖經告訴人
    丁○○於原審審理時，分別在九十一年七月二十三日及八月十三日具狀提出，惟
    丁○○於狀上均陳稱，追加部分，與已起訴之部分，犯意各別，罪名不同，應分
    別論處，自與刑事訴訟法第二百六十五條規定，必須相牽連之案件始得追加起訴
    之要件不符，況告訴人追加告訴，既未經向檢察官請求，並經檢察官追加起訴，
    是丁○○追加告訴部分自毋庸加以審理說明，合先敘明。
三、關於被告等構成傷害罪部分，經查：
  (一)右揭事實，除據告訴人丙○○及被告乙○○、甲○○、丁○○互為指駁外，並各
    提出診斷證明書在卷為據。被告丁○○雖矢口否認有傷害丙○○、乙○○、甲○
    ○之事實，並辯稱伊才是被害人，伊只有被打，並無打人云云。惟告訴人丙○○
    、被告乙○○、甲○○就被告丁○○如何與丙○○爭奪陳怡勳、如何拉扯、追趕
    ，所述核屬一致。且告訴人丙○○因被告丁○○之踢踹，受有左腳拇趾挫傷、右
    小趾皮下瘀血及右膝擦破傷等傷害，除有驗傷診斷書、受傷照片為證外，更據到
    場處理之員警林大森證述明確（見本院九十一年八月十三日訊問筆錄第十頁）；
    被告乙○○、甲○○手臂均有多處擦傷，亦各有臺北縣立三重醫院診斷證明書在
    卷為據，其所受傷勢、受傷部分，均與所述被害情節相符。堪認告訴人丙○○、
    被告乙○○、甲○○所指被告丁○○傷害犯行非虛。被告丁○○猶辯以其僅被毆
    而無還手云云，僅係片面空言，且與事證不符，自不足採信。是被告丁○○傷害
    丙○○、乙○○、甲○○之犯行堪以認定。
  (二)至於被告丁○○當時受有左手腕擦傷長約二公分、前胸多處擦挫傷及前額瘀傷等
    傷害，亦有臺北縣立三重醫院診斷證明書一紙附卷為憑。被告乙○○、甲○○亦
    坦承有拉扯丁○○手臂。至於被告丁○○雖指稱當時告訴人丙○○、被告乙○○
    、甲○○將伊毆倒在地，而以腳踢踹其胸腹部、頭部云云。惟觀之被告丁○○之
    傷勢，其前胸所受之傷害，均為擦、挫傷而非瘀傷，顯與一般踹踢毆擊所致之傷
    勢有別；又其頭部所受之瘀傷僅一公分乘一公分之小面積瘀痕，亦顯與其所指：
    丙○○、乙○○、甲○○以腳任意踢踹其頭部云云之情節有異。而衡以雙方所述
    之事實，當時被告丁○○將女兒陳怡勳抱於胸前，則以陳怡勳當時之身材（見偵
    查卷第一百零一頁、第一百十四頁），陳怡勳之雙肩在被告丁○○胸口，而頭部
    則約當於丁○○之臉頰至前額部位。而當時被告乙○○、甲○○既猛力拉扯丁○
    ○之手臂欲奪回陳怡勳，則於推擠拉扯間，因人之前胸肌膚較柔軟，以致於陳怡
    勳之肩骨在被告丁○○前胸處造成擦、挫傷，自屬可能；又陳怡勳之頭部恰可撞
    擊被告丁○○之前額，是以被告丁○○前額受瘀傷面積僅一乘一公分。是由被告
    丁○○之傷勢觀之，足認告訴人丙○○、被告乙○○、甲○○所述為可採，應係
    於拉扯間，造成其手臂、前胸、前額受傷。被告丁○○所述被害情節，顯屬誇大
    ，自不足信。惟被告乙○○、甲○○明知丁○○當時懷中抱有陳怡勳，自亦知被
    告丁○○可能於拉扯、推擠間，手臂及胸、頭部受傷，猶出手拉扯丁○○手臂，
    造成被告丁○○受有左手腕擦傷長約二公分、前胸多處擦挫傷及前額瘀傷等傷害
    ，被告乙○○、甲○○傷害之犯行亦堪認定。
  (三)至於證人陳慧萍、陳惠君雖曾到庭證述被告丁○○受傷過程，惟核以證人陳慧萍
    、陳惠君所述被告丁○○如何抱陳怡勳、丙○○如何反應、如何追趕、如何毆打
    丁○○，二人所述均相符，乃至於對丙○○一舉一動之陳述均無二致。惟經原審
    詳問最關鍵之「丁○○倒地被毆」一節時，證人陳慧萍答稱：我爸爸蹲在地上被
    他們兩人踢云云；證人陳惠君則答稱：我爸爸是被他們打到躺在地上云云（見原
    審九十一年八月十三日訊問筆錄）。而衡以常情，證人陳慧萍、陳惠君為被告丁
    ○○之女兒，對於其父親被毆打之情形，應當印象深刻，豈會證人對於被告丁○
    ○與丙○○之對話、丙○○之一舉一動所述均一致，反而對於被告丁○○倒地被
    毆之情形所述互生齟齬？足見證人陳慧萍、陳惠君所述均屬迴護被告丁○○之詞
    ，不足採信。且當時被告丁○○與被告乙○○、甲○○拉扯時，已有多人圍觀，
    此據證人陳慧萍、陳惠君陳述在卷，而證人陳慧萍、陳惠君當時並未趨前圍觀（
    見原審九十一年八月十三日訊問筆錄所附陳慧萍親繪現場位置圖），如何能夠清
    楚見到被告等互毆情形？益證陳慧萍、陳惠君指稱被告乙○○、甲○○將被告丁
    ○○打倒在地加以痛毆云云為虛。
  (四)又被告丁○○提出現場錄音帶、譯文，陳稱當時有一圍觀婦人可證明伊僅有被毆
    ，而未出手毆打丙○○等人云云。而核以該錄音內容，固有一婦女稱：「伊沒有
    打他」等語，但無法由其隻字片言明確知悉所表示為何人。且該婦女身分不明，
    又無法到庭供被告乙○○、甲○○對質詢問，亦無從供本院直接審理採認，且該
    譯文經被告丁○○加油添醋，亦多有失真之處。難據被告丁○○片面解釋，認做
    有利被告丁○○之證據。又被告丁○○陳稱其於八十九年九月十七日遭受被告乙
    ○○、甲○○之毆打後，引發之後遺症使其目前成為永久殘障云云。惟經原審調
    取被告丁○○於八十九年九月十七日在臺北縣立三重醫院病歷，其於當日就診後
    經醫師之觀察治療，因情況穩定，當日即離院，有該院北縣重醫歷字第○九一○
    ○○三七二○號函附病歷表在卷為據。原審復向馬偕紀念醫院函詢被告丁○○肢
    體殘障起因，查知其行走不穩係因頭部外傷所致、其右上肢機能障礙則係因右側
    臂叢神經損傷所致，且患者曾自述上開傷勢均係於八十九年間因車禍引起，有該
    院馬醫復字第九一二○二二號函在卷為據。被告明知其肢體殘障係於八十九年間
    車禍所起，竟虛稱係由被告乙○○、甲○○傷害所致，其所補具之診斷書、殘障
    鑑定資料等，應與本案無涉，均不足採。
四、檢察官上訴意旨略稱：原審未就被告重擊告訴人前額頭部致左半身乏力神經障礙
    等重傷情節予以論究，顯有違誤。被告丁○○上訴理由略稱：丁○○遭乙○○、
    甲○○重擊前額頭部致左半身神經障礙等重傷情節有三重醫院、馬偕醫院診斷證
    明書及台北市身心障礙者鑑定表可證，原審未予審究。對於丁○○是否因被告乙
    ○○、甲○○之傷害以致造成重傷，是上訴後爭執之重點，茲分述如後：
  (一)關於被告丁○○是否已造成重傷乙節：
    本院委託國立台灣大學醫學院附設醫院 (以下簡稱臺大醫院)鑑定丁○○目前身
    體是否已達殘障無法恢復之程度，鑑定結果：「陳先生主訴為目前身體有多處殘
    障，但僅左側肢體癱瘓與本次訴訟有關，故本次僅針對左側肢體進行鑑定，理學
    檢查發現患者左上肢與左下肢肢力為零分，神經學檢查顯示此癱瘓應與中樞神經
    系統（包括腦部或脊髓）受損有關。電腦斷層影檢查顯示腦部並無可見之異常結
    構或病灶，根據上述檢查結果，無法判定目前造成左側肢體癱瘓之原因為何，但
    其曾於八十九年九月十七日因頭部外傷致左側肢體癱瘓之病史並無不符。就其左
    側肢體癱瘓之現況而言應已達到殘障，且其肌力恢復之機會不大。」此有該院九
    十二年五月二日九十二校附醫密字第九二0000四二六九號函在卷足稽，依此鑑定
    ，被告丁○○之身體應認確實已達刑法第七條第四款毀敗一肢以上之機能之重傷
    之程度，被告乙○○、甲○○就此爭執，認被告丁○○左下肢仍可行走，仍可騎
    車，質疑臺大醫院之鑑定，自無可取。
  (二)其次，應審究者為丁○○之重傷與被告乙○○、甲○○之傷害是否有關：
  1.依臺大醫院上開鑑定認為檢查發現患者左上肢與左下肢肢力為零分，神經學檢查
    顯示此癱瘓應與中樞神經系統（包括腦部或脊髓）受損有關。電腦斷層影檢查顯
    示腦部並無可見之異常結構或病灶，根據上述檢查結果，無法判定目前造成左側
    肢體癱瘓之原因為何，但其曾於八十九年九月十七日因頭部外傷致左側肢體癱瘓
    之病史並無不符。既然無法判定造成左側肢體癱瘓之原因，則雖稱其曾於八十九
    年九月十七日因頭部外傷致左側肢體癱瘓之病史並無不符云云，究竟是否因頭部
    外傷以致造成左側肢體癱瘓，既未明確鑑定指出，僅稱並無不符，語意模糊，自
    難做為被告乙○○、甲○○不利之證據。
  2.從八十九年九月十七日被告丁○○頭部受傷情形來看，被告丁○○雖稱：「依八
    十九年九月十七日案發當日台北縣立三重醫院己○○醫師驗傷診斷書載略以「前
    額瘀傷，前胸多處擦傷挫傷，左手腕擦傷」及病歷紀錄症狀欄載「頭脹痛、噁心
    嘔吐、頭暈」證明頭額被擊傷有致腦震盪之情，有病歷（係譯文）（證九）可稽
    。八十九年九月二十一日同右醫院楊仕山醫師病歷紀錄其症狀欄載「頭痛、噁心
    嘔吐、頭暈」並經醫師囑咐到設備較佳之大醫院馬偕醫院治療，經三日後已呈現
    腦震盪之徵象，有病歷（係譯文）（證九）可稽。再依八十九年九月二十二日馬
    偕醫院病歷紀錄林建輝醫師於症狀欄載「頭痛倦怠、嘔吐，虛弱無力，六天前頭
    部外傷。」同年月二十六日及同年十月三日同醫院林雅如醫師於症狀欄載「腦震
    盪之後併發症、頭痛、頭暈目眩」及「持續頭痛、右肢無力、左腳跛行」，嗣按
    期治療，至八十九年十月三十一日林雅如醫師於症狀欄載「腦震盪之後併發症緊
    張式的頭部脹痛神經意識不清、上臂神經叢受損致機能發生障礙」。九十年一月
    二日徐偉成醫師於病歷載「嚴重的頭痛沒有改善，前額部頭重感、失眠、前額頭
    痛、左側麻木失去知覺，腦震盪之後併發症、緊張式的頭部脹痛、睡眠失常、神
    經末梢的眩暈、頭部脊椎脫位」。九十年六月二十三日起至九十一年六月一日經
    姜義彬醫師於症狀欄載「患者一年前頭部外傷四肢無力、眩暈、持續頭痛，頭部
    外傷造成的結果，肩部粘連性關節囊炎」。九十一年八月十四日戊○○醫師於症
    狀欄載「創傷性腦損傷導致左側偏癱，右手臂神經叢損傷，肩部旋轉肌群損傷，
    身心障礙鑑定-肢障重度…頭部外傷造成的結果，肩部粘連性關節囊炎」。九十
    一年七月十九日林蕙秋醫師於症狀欄載「創傷性腦損傷導致左側偏癱…頭部外傷
    造成的結果，肩部粘連性關節囊炎」（以上原文係英文經譯成中文）。九十二年
    一月三十日診斷證明書（證十）載略以「頭部外傷併左側輕癱，病患左上肢及左
    下肢較無力，行走不穩，係因頭部外傷引起，據患者自述為八十九年九月十七日
    被打引起」。九十一年八月十二日台北市身心障礙者鑑定表（證十一）其第三頁
    載略以「頭部外傷導致左半身無力，右側臂神經損傷」「肢體-重度（殘障）」
    第五頁「兩上肢機能顯著障礙」第六頁載「一下肢的機能全廢者」「身心障礙部
    位-左、右上肢、左下肢」等情。綜合上開診斷書或病歷資料，關於頭部症狀，
    「頭脹痛、噁心、嘔吐、頭暈」、「頭痛倦怠、嘔吐，虛弱無力，六天前頭部外
    傷。」「腦震盪之後併發症、頭痛、頭暈目眩」及「持續頭痛、右肢無力、左腳
    跛行」，至八十九年十月三十一日林雅如醫師於症狀欄載「腦震盪之後併發症緊
    張式的頭部脹痛神經意識不清、上臂神經叢受損致機能發生障礙」。九十年一月
    二日徐偉成醫師於病歷載「嚴重的頭痛沒有改善，前額部頭重感、失眠、前額頭
    痛、左側麻木失去知覺，腦震盪之後併發症、緊張式的頭部脹痛、睡眠失常、神
    經末梢的眩暈、頭部脊椎脫位」。從八十九年九月十七日受傷起至九十年一月二
    日徐偉成醫師診斷止，頭部問題未見改善，身體左側，先則有左腳跛行之記載，
    後則記為麻木失去知覺，惟依馬偕醫院為被告丁○○開具身心障礙者鑑定表及診
    斷證明書之醫師戊○○到本院作證，經丁○○選任辯護人高育民律師訊以八十九
    年為陳看病之情形，證稱：1.「他自己說他八十六年十月二十六日車禍。我第一
    次看到他的時候是八十九年，他說他三年前車禍撞傷，他說右手不太能動。」
    2.「（八十九年看的情形如何？）他說他右手不能動，抬不起來。」、「右手不
    能動，其他沒有怎樣，我們根據他八十九年右手抬不起來，為他作復健，左手沒
    有抬不起來的情形。」可見丁○○八十九年時左側肢體並無抬不起之情形，經提
    示戊○○醫師於九十二年元月三十日出具之診斷證明書，戊○○醫師證稱：「（
    你們的診斷書說他腦震盪？）是病人自己說的。我根據他說的記載。」「這是我
    開的（指九十二年元月三十日診斷書）。上面有寫據患者自述。我在上面兩樣都
    有寫自述。當時據我們看他的左上肢、左下肢的情形都不錯，他是走進來的。」
    ，依楊醫師所見，丁○○左上肢左下肢情形都不錯，且還能自己走進來，顯然九
    十二年一月時，丁○○之左側肢體尚未有臺大醫院所作之殘障情形。又，戊○○
    醫師之診斷書上載有「左上肢、左下肢較無力、行走不穩」，經高律師訊以「依
    照你專業判斷，是否頭部外傷引起的？」楊醫師答以：「我不清楚。八十九年開
    始替他看病的時候，看不出來他頭部外傷的情形，頭部外傷是患者自己講的。」
    「（依照醫院的儀器可否看出，除了病人的自述以外，可否檢驗他有無力氣出來
    ？）左上肢、左下肢沒辦法，因為他只差一點點，如果很嚴重就可以斷層看得出
    來。」「（診斷記載頭部外傷導致左半身無力，這是病人自述或儀器檢驗？）頭
    部外傷是病人自述。我沒有看到他頭部有外傷。」「創傷性腦損傷就是頭部外傷
    。我們是看沒有力氣，他左邊沒有力氣，而頭部外傷是他自己講的。創傷性腦損
    傷是根據患者自述的，不是根據儀器檢驗的，因為儀器檢驗不明顯。創傷性腦損
    傷輕、重程度差很多。因為病人這樣講，我們會相信病人講的記載。」「（丁○
    ○問：我頭部外傷，也有腦震盪，是否會造成我的殘障？）我不清楚。他現在恢
    復的不錯，手指都能動，剛才還能翻紙張。」從戊○○醫師之證言，顯見在臺大
    醫院鑑定之前，楊醫師對被告丁○○親眼所見之情況，其左側肢體尚未達毀敗之
    程度。（參本院卷(一)第二０五至二０九頁）又據八十九年九月十七日丁○○受傷
    後首先為丁○○診斷治療之三重醫院醫師即證人己○○證稱：「（有無說頭部外
    傷？）說會痛。」、「（丁○○當時可否判斷出來有無腦震盪？）如果能夠走出
    來，應該沒有。」、「有無腦震盪要觀察，但他當時是走進來的，應該沒有。」
    「腦震盪屬於外科，他來的時候，沒有那個現象。」，因此縱使事後丁○○在各
    醫師診斷時，有腦震盪之記載，亦難認係因被告乙○○、甲○○之傷害所引起。
  3.再依台大醫院的鑑定報告中表示「神經學檢查顯示此癱瘓應與中樞神經系統（包
    括腦部或脊髓）受損有關」，查丁○○在八十九年六月十六日因與謝作招之糾紛
    ，依丁○○在該案偵查時陳述，謝某上前抓住其衣領往後推，然後伊就往後倒，
    (如附件十），足證丁○○跌坐的力道很大，有可能因此造成脊椎受損。又依台
    灣雲林地方法院九十年度易字第七四二號判決（上證三）所示：丁○○於九十年
    六月十日曾因騎重型機車，遭謝土水徒手推倒，向後仰跌在地上，造成頸部及背
    部挫傷，此亦可能造成脊椎受損。縱上所述，丁○○的脊椎或神經方面的疾患或
    傷害，尚有多種原因，是則，丁○○縱使左側癱瘓，亦難認定是本件傷害案件所
    造成之結果。
五、綜上事證，足認被告丁○○、乙○○、甲○○之傷害犯行明確。又被告丁○○、
    乙○○、甲○○出於互相攻擊之意拉扯，均非出於防衛自身權利對抗現在不法侵
    害之意思，均無主張正當防衛之餘地。從而被告等所犯傷害犯行，均應依法論處
    。核被告丁○○、乙○○、甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪。被告丁○○為爭抱陳怡勳，起意傷害丙○○後，又傷害乙○○、甲○○，所
    犯數行為間，時間緊接、構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續
    犯規定論以一罪，並依法加重其刑。被告乙○○、甲○○雖同時參與拉扯被告丁
    ○○之手臂，但係各自起意所為，既無犯意聯絡，而係各以自己犯罪之意思為正
    犯之構成要件行為，非屬共同正犯，而應各論以單獨正犯。原審依刑法第二條第
    一項前段、第五十六條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定，並審酌被告丁○○曾有傷害、偽
    造文書等前科，其於八十八年間犯偽造文書罪，經臺灣高等法院判處有期徒刑三
    月，尚未執行；被告乙○○、甲○○則均無前科，有臺灣高等法院檢察署刑案紀
    錄簡覆表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽。被告丁○○於本件雖未
    構成累犯，但其屢與人涉訟，且曾受審判教訓，竟仍毫無檢束行止之意，足見其
    不知悔改。又本案起因係被告丁○○不尊重丙○○之權利，未徵詢其意見即抱起
    陳怡勳，從而雙方引發爭執。且被告乙○○、甲○○係因護姐心切，情急觸法，
    其動機良善且情節輕微；被告丁○○則咎由自取，動機出於自私，且犯後毫無悔
    意。並衡以被告等各別之犯罪手段、所生危害等一切情狀，分別量處如原審主文
    所示之刑。又被告等行為後，刑法第四十一條業於九十年一月四日經立法院修正
    通過，並經總統於九十年一月十日公布，而於同年一月十二日生效施行，其修正
    條文為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之
    刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均
    有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」，核與修正前刑法第四十一條相較
    ，修正後條文並無不利於被告，故本件既符合修正後刑法第四十一條之情形，自
    應依刑法第二條規定，併依修正後刑法第四十一條第一項前段規定，諭知本件被
    告等所受宣告刑易科罰金之折算標準。認事用法均無不當，檢察官及被告丁○○
    、乙○○、甲○○之上訴，均無理由，應予駁回。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官郭啟東到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                                        法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之
理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本
）。
被告不得上訴。
                                        書記官  吳  素  雲
中      華      民      國      九十二  年      七      月      十一    日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
