【裁判字號】    92,台上,3752
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三七五二號
    上  訴  人  甲○○
                        （另案在台灣高雄女子監獄執行）
                乙○○
右上訴人等因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十
二年四月十日第二審更審判決（九十一年度上更(一)字第二二五號，起訴案號：台灣高
雄地方法院檢察署九十年度偵字第六七二六號；移送併辦案號：台灣台南地方法院檢
察署八十九年度偵字第一三０三八、一二七四五號、九十年度偵字第一二一三、一二
一四號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人柯采妤（原名柯美英，民國九十年一月二日更名），基於販賣
第二級毒品安非他命營利之概括犯意，於下列時、地，或單獨，或分別與李威融（另
案審理）、張宇良（已判刑確定）及上訴人乙○○等人共同販賣安非他命：(一)柯采妤
於八十九年七月間起至同年十一月六日止，在屏東縣林邊鄉○○村○○路二二七號等
地，以新台幣（下同）一千元至九千元不等之價格，先後販賣安非他命予李威融約十
次，得款共七萬元。嗣李威融與柯采妤基於犯意聯絡，自同年九月間起至十一月十一
日止，在台南市後甲圓環、台南市○○路附近，共同販賣安非他命予蔡志偉、「權哥
」等人共十次，每次一千元至一萬元不等，得款共二萬元。(二)柯采妤自八十九年十二
月間起至九十年四月上旬止，在高雄縣路竹鄉○○村○○路十二號張宇良住處附近，
以三千五百元至九千元不等之價格，連續販賣安非他命予張宇良約二十次（其中二次
包含乙○○購買之各一千元），得款共七萬元。(三)柯采妤復與張宇良、乙○○基於販
賣安非他命牟利之犯意聯絡，自九十年二月間起至同年四月六日止，推由張宇良與購
毒者聯絡後，再由柯采妤提供安非他命予張宇良轉交購毒者。乙○○則為柯采妤、張
宇良先至約定地點探訪有無購毒者，或查看有無警方人員埋伏；有時由乙○○送貨與
不詳姓名者交易。每次約一千元，前後售賣二十次，得款約二萬元。(四)於九十年四月
五日晚上，在屏東縣潮州鎮某處，向綽號「阿兄」者先販入安非他命八百餘公克後，
由柯采妤於九十年四月六日凌晨三時三十分許，與綽號「阿芬」之女子約定於同日十
八時三十分許，在高雄縣大肚鄉○○路「龍鄉ＫＴＹ」內，販賣三十五萬元之安非他
命予「阿芬」，再將安非他命交由張宇良赴約交易時，經警查獲等情。因而撤銷第一
審關於柯采妤販賣第二級毒品及乙○○部分之判決，改判仍論處柯采妤、乙○○共同
連續販賣第二級毒品（柯采妤為累犯）罪刑。固非無見。
惟查，(一)、原判決認定柯采妤「嗣於九十年四月五日晚上，在屏東縣潮洲鎮某處向綽
號『阿兄』姓名年籍均不詳之成年男子販入安非他命八百餘公克後，與張宇良、乙○
○基於共同之犯意聯絡，由柯采妤於九十年四月六日凌晨三時三十分許，與綽號『阿
芬』之成年女子，約妥欲以三十五萬元之代價於同日十八時三十分許，在高雄縣大社
鄉○○路一０三巷三號『龍鄉ＫＴＶ』內販賣（如原判決）附表五編號一所示之安非
他命（驗後毛重八百七十七點八公克，驗前毛重八百七十八公克）予『阿芬』之女子
」（見原判決第四頁第十五至十八行），並差遣張宇良、乙○○前往交貨，但未及完
成交易，張宇良即遭警查獲等情。其中柯采妤向阿兄者「販入」安非他命之事實，並
未在檢察官起訴事實之範圍內，原判決未說明此部分事實何以得併予審判之理由，復
未論述其認定此「販入」犯行所憑之證據及理由，顯有未受請求之事項予以判決及理
由不備之違法。(二)、依前述原判決認定之事實，係柯采妤先販入第二級毒品安非他命
之後，始與張宇良、乙○○基於共同犯意之聯絡，共同販賣予阿芬未遂。倘屬無訛，
則乙○○、張宇良並未參與「販入」毒品之犯行，僅應就販賣未遂部分之事實共同負
責。乃原判決未深入審究，逕認乙○○對此次事實，應負販賣第二級毒品既遂罪責，
自屬矛盾。(三)、共同正犯李威融於警訊及偵查中供述，渠自八十九年七月開始幫柯采
妤販賣安非他命（見第五０八號警卷第二頁背面及八十九年度偵字第一三０三八號卷
第四十五頁），原判決（第八頁第十一至第十三行）採為證據，因此論斷李威融自八
十九年七月間迄同年十一月間止，與柯采妤共同販賣安非他命予「權哥」等人云云。
但原判決（第三頁第五至七行）事實欄卻認定柯采妤與李威融自「八十九年九月間」
迄八十九年十一月十一日止，共同販賣安非他命予「權哥」等人，前後認定李威融與
柯采妤開始共同販毒之時間並不一致，自屬判決理由矛盾。(四)、原判決理由（第二段
之(三)）引用張宇良、乙○○、柯采妤三人之供詞為證據。該張宇良於警訊中陳稱，柯
采妤「提供一張ＳＩＭ卡，門號為0000000000號給我朋友乙○○與我暫時
聯絡」，在檢察官偵查時，謂「柯女交毒品時乙○○在場」，在第一審陳述「警方就
帶我前往我取得毒品之處所，就是我住處，那時乙○○也在場。」；另乙○○於警訊
時供陳「阿姐將右述毒品交給張宇良時我有在場」，連某在原審亦稱如此。柯采妤坦
承確有拿毒品給張宇良，請張宇良拿給別人各詞，均陳述柯采妤交付毒品予張宇良或
張宇良被警查獲時，乙○○在場而已，並未供述乙○○有何共同實施販賣毒品予阿芬
之事實。乃原判決（第十一頁第九、十行）竟執此供詞論斷「柯采妤確有與張宇良、
乙○○共同販賣安非他命予芬仔無訛」云云，顯屬理由不備之違誤。(五)、原判決（第
十五頁第十至十五行）理由論，依據蔡志偉之供詞，其一再證稱安非他命是向柯采
妤購買等語，「是蔡志偉於警訊中所證係向李威融購買毒品云云，應無可採。」但其
事實欄（原判決第三頁第六、七行）卻認定由柯采妤親自或由李威融先後共同販賣毒
品予蔡志偉等情，顯然矛盾。(六)、原判決（第三頁）事實欄述柯采妤與李威融共同
販賣第二級毒品安非他命之犯行部分，並未認定柯女有何意圖販賣營利而先「販入」
毒品之事實，其理由卻稱「被告柯采妤係以營利販賣第二級毒品犯意而販入安非他命
，於販入安非他命之際即成立販賣既遂罪。」「共犯李威融欲前往樂都旅社販賣安非
他命給蔡志偉時，雖亦尚未完成交付即為警查獲，均應論以販賣第二級毒品既遂罪。
」（見原判決第二十五頁第十四至十八行），同屬判決理由矛盾。(七)、原判決認定柯
采妤多次販毒所得為七萬元、二萬元、七萬元、二萬元，合計十八萬元，主文乃諭知
「販賣毒品所得新台幣十八萬元均沒收」，但原判決（第二十八頁最末一行、第二十
九頁第一行）理由，竟謂柯女販毒所得新台幣二十三萬元應予沒收；另原判決（第四
頁第十三行、第五頁第七、八行）事實欄認定，乙○○與張宇良共同販賣毒品十次，
得款「一萬元」；主文欄亦諭知乙○○「販賣毒品所得新台幣一萬元沒收」，惟理由
欄卻論述乙○○與張宇良共同販毒所得二萬元」亦應依法宣告沒收云云（見原判決第
二十九頁第四、五行），均屬主文、事實與理由不一致，為判決理由矛盾。(八)、原判
決理由（第二段之(六)第十六頁部分）論張宇良、乙○○與柯采妤共同販賣毒品所得
，應採最有利於柯采妤之方式計算。但對事實欄認定柯采妤以一千元至九千元不等價
格連續販賣毒品予李威融共十次部分之事實，並未明其如何計算，資以認定柯女此
販毒「得款七萬元」（見原判決第三頁第二、三行）之理由，尚屬理由不備。上訴人
等上訴意旨，均指摘原判決不當，非無理由，應認仍均有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
