【裁判字號】    92,台上,1497
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第一四九七號
    上  訴  人  協和育樂股份有限公司
                              .
    法定代理人  吳建興
    上  訴  人  丁○○
    共      同
    訴訟代理人  楊銷樺律師
    被 上訴 人  庚○○
    訴訟代理人  陳怡成律師
右當事人間請求返還土地等事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月二十八日台灣
高等法院台中分院第二審判決（八十八年度重上字第九一號），提起上訴，本院裁定
如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按民國八十九年二月九日新修正之民事訴訟法第四百六十六條第一項規定對於財產權
訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益，不逾新台幣（下同）一百萬元者，不得
上訴。又計算上訴利益之結果，如不逾一百萬元，即應認其上訴為不合法而以裁定駁
回之，雖最初之上訴聲明已逾一百萬元，而以後減縮其上訴聲明，致未逾一百萬元者
，亦然。查本件上訴人就原法院於八十九年十一月二十八日對其不利部分之判決（即
上訴人應與原審共同上訴人張慶宗、白鴻森連帶給付甲○○、丙○○、乙○○、己○
○、癸○○、戊○○○、壬○○、辛○○、盧春絹及被上訴人八百五十萬零二百五十
九元），提起上訴。因上訴人於九十一年二月六日已與甲○○以下九人達成和解，就
此九人部分，已無繼續上訴之必要，具狀撤回對該九人之上訴，請求僅對被上訴人部
分繼續審理。再依上訴人九十二年五月六日之陳報，其對甲○○等九人撤回部分之金
額為八百二十九萬七千四百七十四元，其對被上訴人部分之金額為二十萬二千七百八
十五元。上訴人撤回對甲○○等九人部分之上訴後，對被上訴人上訴部分因上訴所得
受之利益額顯不逾一百萬元，依首揭說明，其上訴即難認為合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  朱  建  男
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
