【裁判字號】    92,台再,30
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    確認僱傭關係存在等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台再字第三○號
    再 審原 告  甲○○
    訴訟代理人  洪宗仁律師
    再 審被 告  台灣化學纖維股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求確認僱傭關係存在等再審事件，再審原告對於中華民國九十二年一月
二十三日本院再審判決（九十二年度台上字第二○四號），提起再審之訴，關於再審
原告主張有民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款之事由部分，本院裁定如左：
    主  文
本件移送台灣高等法院台中分院。
    理  由
按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管
轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。本件再審原告對於本院九十二年度
台上字第二○四號判決提起再審之訴，其中以同法第四百九十六條第一項第十三款所
定事由為依據部分，依同法第四百九十九條第二款規定，應專屬為判決之原第二審法
院即台灣高等法院台中分院管轄，茲再審原告竟向本院提起再審之訴，依上說明，自
應依職權移送於其管轄法院，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  朱  建  男
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
