【裁判字號】    92,台上,3751
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三七五一號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二年四月三
十日第二審判決（九十一年度上訴字第一三五六號，起訴案號：台灣台南地方法院檢
察署八十九年度偵字第七七五四、八三一三、八三二六號、八十九年度偵緝字第五八
四、五八五、五八六、五八七、五八八、五八九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○意
圖為自己不法之所有，於民國八十八年七、八月間，在台南市○○路○段九巷二弄三
十四號，竊取黃福來（已改名為黃柏翔）前所開設之情韻服飾實業有限公司之空白支
票二百四十張。得手後，與「張文展」之不詳年籍成年男子共同基於意圖供行使之用
之概括犯意，以每張空白支票新台幣三百元之代價售賣予「張文展」，由「張文展」
自八十九年一月間起至同年三月間止，偽填支票金額、日期，並偽造「情韻服飾有限
公司」及「黃福來」之印章加蓋於各該支票上，交予他人而行使之，詳如原判決附表
一、二所示等情。爰撤銷第一審之判決，改判論處上訴人共同連續意圖供行使之用，
而偽造有價證券罪刑，已綜合全部卷證資料，敘明其所憑之證據及認定之理由；而以
上訴人否認犯罪所持之辯解為不足採，予以指駁綦詳。從形式上觀察，並無違背法令
之情形存在。按共同正犯間，非僅就自己實施之行為負責，並在犯意聯絡之範圍內，
對於他共同正犯實施之行為，亦應負共同責任。原判決對於上訴人與「張文展」就上
開偽造支票之犯行，如何具有共同之犯意聯絡，已於理由內詳加斟酌論斷；復說明雖
不能僅憑證人鄭忠泰、黃靖理等人之證言，遽認上訴人偽填支票之金額、日期，但上
訴人既與「張文展」有偽造支票之犯意聯絡，仍應負共同責任，核無判決所載理由矛
盾及適用法則不當之違誤。上訴意旨，以原判決摒棄鄭忠泰、黃靖理等人之證言不予
採納，又認上訴人與「張文展」為共同正犯，其理由之論敘顯相矛盾等語，憑己見任
意指摘原判決違法，難謂符合第三審上訴之法定要件。另漫稱上訴人僅售賣空白支票
予「張文展」，並未參與偽造，且依證人陳國照之證言，亦可證上訴人係受誣陷等各
節，徒就原審採證認事職權之適法行使，及判決內已明白論斷之事項，砌詞指摘，並
為單純事實上之爭執，與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，其上
訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                                                  Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
