【裁判字號】    92,台抗,361
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第三六一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人台北縣政府等間請求國家賠償事件，對於中華民國九十二年二月
二十七日台灣高等法院裁定（九十二年度重再國字第一號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起再審之訴，應依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款表明再審理由。如未於
書狀表明其再審理由時，審判長無庸命其補正。所謂表明再審理由，必須指明確定判
決有如何合於再審事由之具體情事，始為相當。本件原法院以：抗告人對於原法院九
十一年度重上國字第六號確定判決，提起再審之訴，未於其再審訴狀內表明任何法定
再審理由，因認其再審之訴為不合法，爰以裁定駁回，經核於法並無違誤。抗告意旨
，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  黃  義  豐
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                                                  ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
