【裁判字號】    92,台聲,431
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    返還占有物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第四三一號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因與甲○○間請求返還占有物事件，對於中華民國九十一年十月二十五日本
院裁定（九十一年度台聲字第六二０號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤，係指確定裁判所
適用之法規，顯然不合於法律規定，或與司法院現尚有效及大法官會議之解釋，或本
院現尚有效之判例顯然違反，或消極的不適用法規，顯然影響裁判者而言。不包括裁
判不備理由之情形在內。本件聲請人對於本院九十一年度台聲字第六二０號裁定，主
張有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所定事由，對之聲請再審，無非以伊屢
次聲請再審，均於再審書狀記載原確定裁判錯誤之具體理由，並添具相關證物，原確
定裁定竟未依民事訴訟法第二百二十二條、第二百二十六條規定，於裁判理由中記載
關於攻擊或防禦方法之意見及法律上之意見，且漏未斟酌證據，裁判不備理由，適用
法規顯有錯誤云云，為其論據。惟查裁定程序並無準用民事訴訟法第二百二十二條及
第二百二十六條之規定，且裁定漏未斟酌證據或不備理由，核亦與適用法規顯有錯誤
有間。聲請人主張原確定裁定適用法規顯有錯誤，對之聲請再審，非有理由。
據上論結，本件聲請應予駁回，依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
