【裁判字號】    92,台聲,444
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    返還股票聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第四四四號
     聲  請  人  乙○○
                 甲○○
                （送達處所：台北郵政四六-二六五號信箱）
右聲請人因與相對人復華證券金融股份有限公司等間請求返還股票聲請訴訟救助事件
，對於中華民國九十一年十一月二十二日本院裁定（九十一度台聲字第六七四號）聲
請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於終審法院之裁定有所不服者，除合於法定再審原因得聲請再審外，不容以其他
之方法聲明不服，故不服終審裁定而未以聲請再審之程序為之者，仍應視其為再審之
聲請，而依聲請再審程序調查裁判。本院三十四年聲字第二六三號著有判例。又聲請
再審應依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款規定表明再審
理由。此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於再審
理由之具體情事，始為相當。本件聲請人雖以聲請「公示催告」方法對本院九十一年
度台聲字第六七四號確定裁定聲明不服，仍應依聲請再審程序調查裁判。而其聲請再
審，對於原確定裁定究有如何合於民事訴訟法第四百九十六條第一項各款規定之具體
情事，則未據敘明，依上說明，其聲請自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
