【裁判字號】    92,台抗,354
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    損害賠償聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第三五四號
    抗  告  人  乙  ○
右抗告人因與相對人甲○○等間請求損害賠償事件，聲請訴訟救助，對於中華民國九
十二年四月三十日台灣高等法院裁定（九十二年度聲字第五八號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出能
即時調查之證據以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八十四條之
規定自明。所謂無資力，係指窘於生活，且缺乏經濟信用者而言。又聲請人在原審曾
經繳納裁判費，而於訴訟進行中不能釋明其經濟狀況確有重大之變遷，不能遽請救助
（本院十八年抗字第二六０號及十七年聲字第一二四號判例參照）。本件原法院以：
抗告人與相對人間侵權行為請求損害賠償事件，抗告人業已依法繳納第一審裁判費，
於遭敗訴判決後提起第二審上訴，始以無資力為由聲請訴訟救助，惟依所提之證據，
僅能釋明其腎臟功能障礙之情形，尚不足釋明無資力繳納第二審裁判費。況依卷附之
建物登記簿謄本，可知抗告人尚有不動產即門牌台北縣汐止市○○街五六號九樓之建
物及其坐落之基地，已難認抗告人為無資力之人，且抗告人亦未提出其他可即時調查
之證據，以釋明缺乏經濟信用之情形。因而裁定駁回其聲請，經核於法尚無違誤。抗
告意旨，聲明廢棄原裁定，難認有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     二十四   日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
