【裁判字號】    92,台上,3753
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    常業竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三七五三號
    上  訴  人  甲○○
                        （另案在台灣台中監獄台中分監執行中）
右上訴人因常業竊盜案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年四月二十三
日第二審更審判決（九十一年度上更(一)第三００號；起訴案號：台灣台中地方法院檢
察署九十年度偵字第八九三九號、第一二二四九號、第一二六五五號、九十年度偵緝
字第三六一號；移送併案案號：台灣台中地方法院檢察署九十年度偵字第一一一七八
號、台灣雲林地方法院檢察署九十年度偵緝字第一０六號、台灣南投地方法院檢察署
九十年度偵字第二四六六號、九十年度偵字第三八八六號、台灣台中地方法院檢察署
九十一年度偵字第三四五二號、第七三三四號、台灣南投地方法院檢察署九十一年度
偵字第九四一號、第二四六六號、台灣嘉義地方法院檢察署九十年度偵字第七九五號
），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件上訴意旨，僅以原判決事實欄第二段（即原判決附表三）部分之事實，上訴人甲○
○未參與犯罪；另原判決（第十三頁）理由第二段所敘汽車買賣契約書，並非上訴人
之簽名為理由。惟查原判決就上訴人參與上述原判決附表三部分之犯行，已詳敘所憑
之證據及認定之理由，上訴意旨空言否認，純屬單純事實上之爭執。且原判決（第十
三頁）理由第二段，係論述上訴人將竊來之汽車車身號碼磨除，再重新打上新號碼，
應屬偽造準私文書之行為等情，並非敘述上訴人有何簽訂汽車買賣契約書之事實。是
前開上訴意旨言及該買賣契約書上之簽名非上訴人所為云云，係任意爭執，自非依據
卷證資料指摘原判決有何違法。本件上訴於原判決如何違背法令，並無一語涉及，自
屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
