【裁判字號】    92,台聲,434
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    塗銷土地所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第四三四號
    聲  請  人  甲○○
                乙○○
                丙○○
右聲請人因與丁○○間請求塗銷土地所有權移轉登記再審事件，對於中華民國九十一
年十一月十五日本院裁定（九十一年度台聲字第六五一號），聲請再審，本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院確定裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情形
，不得為之，此觀同法第五百零七條之規定自明。本件聲請人對於本院九十一年度台
聲字第六五一號確定裁定聲明不服，提出之書狀表明之理由，並未明該裁定究有如
何合於法定再審原因之情事，難認其再審之聲請為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  朱  建  男
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
