【裁判字號】    92,台抗,287
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第二八七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年四月十六日
駁回上訴之裁定（九十年度上更(一)字第一五一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
查刑事訴訟法第三百四十九條前段規定「上訴期間為十日，自送達判決後起算」。所
稱「上訴期間」之計算始日，必須判決正本之送達符合法定程式，即送達合法，為其
前提條件；倘若判決正本之送達不合法，除應受送達人實際收受送達日期可以確定者
外，其「上訴期間」之始日，既無從判定，訴訟當事人所提出之上訴，自無逾期或遲
誤之可言。又刑事訴訟文書之送達，除刑事訴訟法有特別規定外，準用民事訴訟法之
規定，刑事訴訟法第六十二條定有明文。而送達於住居所、事務所或營業所不獲會晤
應受送達人者，得將文書付與有辨別事理能力之同居人或受僱人，民事訴訟法第一百
三十七條前段亦著有規定；此項規定依刑事訴訟法第六十二條規定於刑事訴訟程序，
亦在準用之列。至所稱之「同居人」云者，雖不必有親屬關係，亦毋庸嚴格解釋為須
以永久共同生活為目的而同居一家；然必係與應受送達人居住在一處，且繼續的為共
同生活者，方為相當。核閱卷內資料，第二審判決正本於九十二年三月三十一日送達
於台中市○區○○○街三號二樓，固經抗告人之父楊通明以「同居人」身分，簽收該
送達文書（見更一審卷第二三七頁）；但抗告人於同年一月二十一日、三月四日審理
時，即陳報其戶籍已遷入台中市○○區○○街六十六號七樓之三，有原審審理筆錄、
身分證影本及戶籍登記簿謄本存卷可稽（見更一審卷第一七二、一九四、二四九、二
五○頁）。則抗告人似非與楊通明居住在一處，且繼續共同生活之「同居人」。楊通
明有無適法收受判決正本之權能，尚有疑義。是抗告人第三審「上訴期間」之始日，
究為何時，仍無從判定。原法院遽以抗告人遲誤上訴期間為由，裁定駁回其第三審之
上訴，殊非適法。抗告意旨指摘原裁定違法，尚非全無理由，應認原裁定有撤銷之原
因。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
