【裁判字號】    92,台抗,291
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第二九一號
    抗告人  甲○○
右抗告人因偽造文書案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國九十二年五月九日駁
回聲請再審之裁定（九十二年度聲再字第一五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以刑事訴訟法第四百十三條第一項第六款所謂確實之新證據，固非以絕對
不須經過調查程序為條件，但必須可認為確實足以動搖原確定判決而為受判決人有利
之判決者為限，倘受判決人因對有利之主張為原確定判決所不採，事後任意由人出一
證明書，證明受判決人前次所為有利之主張，係屬實在，憑以聲請再審，此項證據既
非判決後所發見，又非不須調查之確定新證據，顯然不足以使原確定判決發生動搖，
即難據以開始再審。本件抗告人固提出其與自訴人於民國九十一年八月二十日所書立
之確定書影本，其上雖載明：兩造所立之和解同意書、同意書、切結書，沒有偽造及
變造文書等語。惟抗告人就和解同意書無變造情事之有利主張，已為原確定判決所不
採。則其事後再提出此確定書證明抗告人前次所為有利之主張，係屬實在，憑以聲請
再審，惟查此項證據既非判決後所發見，又非不須調查之確定新證據，顯然不足以使
原確定判決發生動搖，即難據以開始再審。又抗告人所提出之確定書，書立日期為九
十一年八月二十日，係在原確定判決審理終結前，並非於第二審判決後第三審上訴前
或上訴中發見者，與聲請意旨所引本院三十二年抗字第一一三號判例所指情形不符，
自不得於判決確定後，以之為發見確實新證據之原因，聲請再審等情。因認抗告人聲
請再審，於法不合，予以駁回，經核於法尚無違誤。抗告意旨，仍執陳詞，就原裁定
已說明事項，漫指為違法，難認為有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
