【裁判字號】    92,台聲,435
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第四三五號
    聲  請  人  正中法稅徵信有限公司
                              .
    法定代理人   劉翰林
右聲請人因與台灣中小企業銀行股份有限公司間請求返還不當得利事件，對於中華民
國九十二年二月十三日本院確定裁定（九十二年度台上字第三０二號）聲請再審，本
院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人以本院九十二年度台上字第三０二號確定裁定有民事訴訟法第四百九十六
條第一項第一款所定適用法規顯有錯誤之情形，對之聲請再審。查本件前訴訟程序第
二審係以：連帶保證與普通保證同屬保證債務。系爭抵押權設定契約書其他特約事項
第一項明定該第一順位抵押權所擔保者，包括練雲琦對於相對人台灣中小企業銀行股
份有限公司所負之保證債務，練雲琦因擔任李明美向相對人借款之連帶保證人所負之
連帶保證債務，為系爭抵押權效力所及，相對人因而有優先受償權。系爭抵押權所擔
保之債權範圍為練雲琦對相對人所負借款、票據、保證等債務，計(一)練雲琦保證李明
美債務部分：債權本金四百七十一萬六千九百三十七元、利息一百零六萬一千二百二
十六元、違約金十八萬零八百六十八元；(二)練雲琦本人借款部分：債權本金七十七萬
四千六百八十一元、利息十四萬五千九百一十八元、違約金二萬四千五百三十二元，
總計為六百九十萬六千九百六十二元，上開金額均在系爭抵押權登記之最高限額範圍
，及權利存續期間內，而有優先於次順位練雲龍之抵押債權受清償之權，則相對人就
練雲琦任連帶保證人之債權於系爭執行事件優先受償，自屬有據等詞，因而為聲請人
敗訴之判決，與本院四十五年台上字第一四二六號、六十六年台上字第一０九六號、
八十四年台上字第一九六七號判例無違。聲請人對於該第二審判決提起第三審上訴，
所表明之上訴理由，仍執陳詞，任依自己之法律認知，漫謂原判決違背法令。本院九
十二年度台上字第三０二號裁定因認聲請人之上訴為不合法，予以駁回，難謂有何違
反法律規定、司法院現尚有效之大法官會議解釋或本院現尚有效之判例。聲請人對之
聲請再審，為無理由。
據上論結，本件再審之聲請為無理由。依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  朱  建  男
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                                                  Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
