【裁判字號】    92,台聲,445
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第四四五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人乙○○間請求返還借款事件，對於中華民國九十一年十一月十五
日本院裁定（九十一年度台聲字第六四七號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
︶  理  由
本件聲請人對於本院確定裁定提起再審之訴，應視為再審之聲請。次按聲請人聲請再
審，應依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款規定表明再審
理由。此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於再審
理由之具體情事，始為相當；倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事者，尚難
謂已合法表明再審理由。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。本件聲請人主張本
院九十一年度台聲字第六四七號確定裁定有民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三
款所定事由，對之聲請再審，經核其聲請狀內表明之再審理由，無非說明其對於前訴
訟程序確定裁判不服之理由，對於原確定裁定究有如何合於民事訴訟法第四百九十六
條第一項第十三款規定之具體情事，則未據敘明，依上說明，其聲請自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
