【裁判字號】    92,台上,3785
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三七八五號
    上  訴  人  甲○○
                         ︵另案在台灣台南戒治所執行強制戒治︶
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二
年四月十七日第二審判決︵九十二年度上訴字第三四八號，聲請即起訴案號：台灣台
南地方法院檢察署九十一度毒偵字第一一四八號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○有
其事實欄所載之犯行，已詳述其所憑之證據及認定之理由。因而維持第一審論處上訴
人連續施用第一級毒品罪刑︵累犯，處有期徒刑一年六月︶之判決，駁回上訴人在第
二審之上訴。上訴意旨，並未依卷證資料，具體表明原判決如何違背法令，徒謂其有
悔意，請求從輕發落云云，顯非適法之第三審上訴理由。應認其上訴為違背法律上之
程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
