【裁判字號】    92,台上,3777
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三七七七號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
                丙○○
    右三人共同
    選任辯護人  余鑑昌律師
右上訴人等因妨害自由案件，不服台灣高等法院中華民國九十年一月二十日第二審判
決（八十九年度上訴字第三二五七號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十七年
度偵字第一八一七四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)原判決事
實記載「甲○○等人強行將黃坪在押上車，剝奪其行動自由，而將黃坪在載往桃園縣
中壢市溫莎小鎮餐廳內……」等情，其理由引據告訴人黃坪在於警訊及檢察官偵查中
之指訴，然黃坪在並未指證甲○○著手押其上車，又黃坪在於警訊時稱「由乙○○及
綽號『老布』和二名不知名男子把我押上車」，偵查中稱：「當時是『老布仔』從計
程車上把我拉下來，架到乙○○所開的那台車上」，前後所述情節不同，且警訊時稱
犯人有六人，偵查中則稱七人，人數前後不一，究竟乙○○當時是坐在駕駛座或是著
手拉告訴人上車，事證不明確，卷內筆錄亦未記載何人押告訴人上車，何人開車，如
何強押，告訴人有無抗拒，或行為人如何為犯意聯絡、行為分擔等情，徒以告訴人前
後不一之指訴，論處上訴人等共同剝奪他人行動自由罪，有事實、理由記載前後矛盾
，犯罪事證及犯罪態樣記載不備理由，及應調查之證據未予調查之違法。(二)告訴人黃
坪在於民國（下同）八十八年九月十六日在一審陳稱：「沒人押我，我是自願上車，
我上車時只看到乙○○及老布」、「現在所言才是實話，因被打後相當慌張才如此說
，上次開庭所言不實，是因上次太慌張不知所云」、「因審判長一再逼問很緊張所以
才說警訊所言才實在」等語，原判決對此並未斟酌，專挑對上訴人等不利之證詞，亦
似有不備理由之嫌。(三)告訴人於警訊或偵查中所稱遭人強押上車，到中壢溫莎小鎮餐
廳被毆打等情節，並無其他證人證明此事，告訴人所述時間、地點係大白天在桃園省
立醫院門口之公共場所，醫院門口尚有警衛，所稱時間、地點似違常理，果有遭人強
押之行為，告訴人得否抗拒、求救，警衛或計程車司機是否協助報警？原未盡職權加
以調查以明告訴人所述真偽，亦有應於審判期日調查之證據未予調查之違法等語。
惟查原判決認定上訴人甲○○、乙○○、丙○○三人有事實欄所載之犯行，因而撤銷
第一審關於其三人部分之判決，從一重改判論處其三人共同以非法方法剝奪人之行動
自由罪刑，係依憑被害人黃坪在於警訊、檢察官偵查及於八十八年八月四日於一審所
為指證，參酌甲○○於警訊時供稱：「當時與黃坪在在餐廳（指中壢市溫莎小鎮餐廳
）的有乙○○，還有綽號阿青、志強、老布及二名我不知道姓名的人」、「高傳青就
是綽號『阿青』之人，丙○○就是『志強』之人沒錯，他們當天也有在餐廳」、「是
乙○○叫黃坪在簽的本票，該張本票現在於乙○○手中」等語（見偵查卷第四頁）等
情，佐以卷附黃坪在受傷之診斷證明書等事證，為其論罪之基礎。並敘明：被害人黃
坪在就伊遭上訴人等人強行押上車載往中壢市溫莎小鎮之經過情節，業經於警訊及檢
察官偵查中指證明確，嗣因其與乙○○就傷害部分成立調解，同意不追究民刑事責任
，有調解書附卷可稽，其於八十八年八月四日在一審受訊問時，起初只聲稱僅乙○○
一人打他，其並未被押上車，係自願前往溫莎小鎮餐廳云云，經審判長諭知與上訴人
等人隔離訊問後，其即稱「我在警訊及偵訊所言都實在，剛才開庭所言不實在，以警
訊及偵訊所言才是事實」等語（見一審卷第三十頁、第三十一頁），其嗣後在一審及
原審所稱：未遭上訴人等人限制自由並簽下本票云云，係事後迴護之詞，不足採信等
理由綦詳。又按(一)被害人黃坪在於警訊時指證稱：「……由高傳青假借說要還我二萬
元，約我在省立桃園醫院門口等，當時由甲○○帶乙○○、丙○○及綽號『老布』和
二名不知名的男子共六人坐二輛車，由乙○○及『老布』和二名不知名男子把我押上
車，甲○○及丙○○則坐另一輛車跟在後面，共同強押我到中壢的溫莎小鎮餐廳……
」等語（見偵查卷第六頁背面、第七頁），在檢察官偵查中指證稱：「他們透過高傳
青說要還我錢，高某約我在省立桃園醫院等，我坐在計程車上，不久有二台車過來，
下來七個男子（包括甲○○、高傳青、乙○○、丙○○等人及『老布仔』和二個我不
認識的，當時是『老布仔』從計程車上把我拉下來，架到乙○○所開的那台車上，到
溫莎小鎮餐廳後，乙○○就動手打我臉部……」等語（見偵查卷第四十一頁及背面）
，其指證上訴人等人分乘二輛車至省立桃園醫院門口，推由「老布」等人將伊拉上其
中一輛車，強押至中壢市溫莎小鎮餐廳以及甲○○有在場參與押人行為之基本情節，
前後均屬一致，其偵查中稱在場人員七人係計入高傳青，警訊時稱六人係未計入高傳
青，亦無人數不一致之情形，原審採信被害人上揭指證，佐以前揭事證，認定甲○○
等人強行將被害人押上車，載往中壢市溫莎小鎮餐廳，剝奪其行動自由之事實，自難
遽指有理由矛盾、理由不備或犯罪態樣記載不完備等違誤。又原審以事證明確，縱未
依職權調查被害人遭上訴人等人強押上車時，省立桃園醫院警衛或計程車司機有否協
助報警等情，亦難遽指有違背證據調查必要性之違誤。其餘上訴意旨徒憑己見就原審
採證認事職權之行使及原判決已論斷說明事項重複為事實之爭辯，亦非適法之第三審
上訴理由。上訴意旨指摘各項均核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相
適合，依前揭說明，上訴人三人之上訴違背法律上之程式，均應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
