【裁判字號】    92,台上,3810
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三八一○號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告重利案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十一月二十八日第二
審更審判決︵八十九年度上更(一)字第五七二號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署
八十三年度偵字第一一五七八號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定被告甲○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經台灣士林地方法
院判處有期徒刑六月確定，於民國八十三年六月七日易科罰金執行完畢，仍不知悔改
，又自八十三年二月間開始，在台北市○○○路○段二九一號六樓之二處所，基於概
括之犯意，乘林信賢、呂淑芬、詹明珠等人之急迫，將金錢貸與，或為新台幣︵下同
︶一、二十萬元或五、六十萬元，以十天為一期，月利率或為百分之二十三，或百分
之二十五不等計算，並預扣利息，而取得與原本顯不相當之重利。嗣呂淑芬需錢孔急
，乃向被告以每萬元每日二百三十元之高利，借得三十萬元，經警查獲，並扣得客戶
資料及帳冊一本等情，因而撤銷第一審不當之科刑判決，變更公訴人常業重利罪之起
訴法條，改判論處被告連續乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利︵累
犯︶罪刑，固非無見。
惟查：(一)、科刑判決之事實一欄，為判斷適用法律當否之準據，應將法院職權上所認
定被告之犯罪事實，以及其他適用法律有關之事項，詳為記載，方足為適用法律之依
據。原判決事實記載被告前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經台灣士林地方法院
判處有期徒刑六月確定，於八十三年六月七日易科罰金執行完畢。於理由欄又記載其
於刑之執行完畢五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，依法加重其刑等語。
然依原判決事實欄所載被告之犯罪時間，僅記載自八十三年二月間起，並無記載其犯
罪之終了時︵即於何時被警查獲︶。則被告是否於其前案執行完畢︵八十三年六月七
日易科罰金執行完畢︶後仍有為重利之行為，尚屬不明，顯不足為適用累犯加重其刑
之依據，遽予判決論處被告累犯罪刑，自有未合。(二)、常業重利罪不以貸款多人為必
要，亦不以營業時間之久暫為判斷之絕對標準，苟其有恃犯重利罪維生之犯意，並實
施犯行，即屬成立，縱其另有其他職業，亦不影響常業罪之成立。被告於警訊時供稱
﹁警員於八十三年五月十九日在台北市○○○路○段二九一號六樓之二查獲之客戶資
料及帳冊是我私人所有……裏面記載客戶資料及融資給客戶的情形……帳冊內記載利
率百分之十四、百分之二十，是代表預行向客戶索取之佣金……我向財瓦公司承租一
間辦公室，自行經營貸放款業務，但對外及員工都宣稱我是財瓦公司的業務經理，自
八十三年二月份起向財瓦公司李德明承租﹂等語︵見偵查影印卷第十四頁正反面︶；
並有查扣之帳簿、客戶資料可稽︵見偵查影印卷第一六九頁反面至第二三八頁︶。被
告之上述自白，是否與事實相符？如果屬實，則被告自八十三年二月間即承租一間辦
公室，經營貸放款業務，至八十三年五月十九日為警查獲止，前後達三個多月之久，
且查扣之客戶資料有二十多張，足見被告確有貸放款項之實。被告是否賴此維生，攸
關常業罪之成立。原審就上述被告之自白，未予調查審酌，遽以被告另有其他職業，
並非賴本件之貸放款項維生，遽行判決，不僅有嫌調查未盡，並有判決理由不備之違
法。檢察官上訴指摘原判決不當，為有理由，應認原判決仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
