【裁判字號】    92,台上,3749
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三七四九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年四
月二十五日第二審判決（九十一年度上訴字第三六０八號，起訴案號：台灣台北地方
法院檢察署八十五年度偵字第一六八四五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○於
民國八十一年中秋節期間，在不詳處所，向不詳姓名成年人取得中共製七七式口徑七
點六二ＭＭ制式半自動黑星手槍一枝（含彈匣一個），及口徑七點六二ＭＭ制式子彈
五發，未經許可，無故持有之。迨八十五年八月一日凌晨一時二十五分許，上訴人與
賴明發（已判刑確定）共同攜帶上開槍、彈，駕車前往台北市○○路三十七號前，將
該槍、彈藏放於駕駛座之腳踏墊下，下車伺機行竊時，為警查獲等情。因而撤銷第一
審之判決，改判仍論處上訴人共同未經許可，無故持有手槍罪刑，已綜合全部卷證資
料，敘明其憑以認定之證據及理由，而以上訴人否認犯罪所持之辯解為不足採，予以
指駁綦詳，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。按採證認事屬事實審法院之職
權，倘其判斷不違反經驗法則與論理法則，即不容任意指摘為違法，而執為第三審上
訴之合法理由。上訴人對於扣案之槍、彈，究係「蘇展君」或「黑金城」之不詳姓名
者所交付，前後供述不盡一致，衡情多所隱匿，但其槍、彈之來源為何，本與論罪科
刑無關，原判決認定上訴人係向不詳姓名之成年人取得上開槍、彈，不生違背法令之
問題。又原判決依憑上訴人之供述並參酌相關之事證，認定上訴人取得槍、彈之時間
係八十一年中秋節期間，且自斯時起開始持有之，亦已詳敘其取捨判斷而得心證之理
由，此項犯罪時間之認定，足為辨別犯罪之同一性。至原判決謂上訴人於賴明發被訴
違反槍砲彈藥刀械管制條例案件之第一審法院審理中，曾致函承辦法官，表示上開槍
、彈係伊於八十三年間持有，與賴明發無關等語，旨在補強上訴人持有槍、彈之事實
，其中所載「八十三年間」持有槍、彈，僅係引述上訴人信函中之用語，並非以之為
認定上訴人犯罪時間之論據（見原判決第四面第一行至第四行）。上訴人於原審審理
中辯稱其先前坦承持有槍、彈，係為賴明發扛罪等語，如何不足採信，判決內併已詳
加調查指駁（見原判決第五面第十七行至第六面第十八行），尤無上訴意旨所指判決
所載理由矛盾，及應調查之證據未予調查之違誤。上訴意旨其餘所稱原審未究明案發
時是否由上訴人駕駛小客車？如何前往台北市○○路接載賴明發？何人將槍、彈藏在
小客車駕駛座之腳踏墊下？遽為判決，於法有違等語，漫就原審採證認事職權之適法
行使，及無關犯罪構成事實之枝節問題，砌詞爭辯，不足據以辨認原判決已具備違背
法令之形式；復空泛指摘原審審判筆錄記載有誤，均與法律規定得為第三審上訴理由
之違法情形，不相適合，其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                                                      ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
