【裁判字號】    92,台上,3813
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    韋反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三八一三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年四月十
二日第二審判決（八十八年度上訴字第四二○四號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢
察署八十八年度偵字第二四八七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經原審判決後，於民國八十九年四
月二十一日送達於上訴人收受，有送達證書附卷可按，其上訴期間即令扣除在途期間
四日，截至五月五日亦已屆滿，其期間之末日又非星期日、紀念日、或其他休息日，
乃竟延至五月十六日始行提起上訴，顯已逾期。至於原審法院書記官製作判決正本末
頁時，誤將本件誤載為不得上訴，嗣書記官製作處分書予以更正，惟該處分書並不涉
及判決主文不符，亦不影響全案情節及判決之本旨，雖上訴人於八十九年五月八日始
接獲書記官處分書，上訴期間並不因此而延長。上訴人之上訴，自非合法，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
