【裁判字號】    92,台上,1506
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第一五○六號
    上  訴  人  甲○○
                        （送達代收人龍彩霞住台北市○○路○段三四號一二樓)
    訴訟代理人  鄭正忠律師
    被 上訴 人  乙○○
                        （送達代收人  周燦雄律師）
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年七月三十一日台灣高等法
院第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第四○五號），就本訴部分提起上訴，本院
裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按第三審上訴，為當事人對於所受不利益之第二審終局判決聲明不服之方法，在第二
審已非受判決之當事人，自無許其提起上訴之理。本件上訴人對於被上訴人提起損害
賠償訴訟（本訴），請求被上訴人給付其新台幣（下同）二百七十四萬九千三百元本
息部分，業經更審前原法院維持第一審所為上訴人敗訴之判決，駁回其上訴，因其未
提起第三審上訴已告確定。嗣該判決未確定部分（命被上訴人給付本訴原告丙○○二
百五十五萬六千四百元本息）經本院廢棄發回更審，上訴人即非該發回部分之損害賠
償訴訟（本訴）之當事人。至被上訴人「反訴」請求上訴人與丙○○連帶給付達新工
業股份有限公司普通股股票八十三張及其配股、配息，暨丙○○「本訴」請求被上訴
人賠償二百五十五萬六千四百元本息部分雖均仍繫屬中，但不影響上訴人已非該損害
賠償「本訴」部分之當事人。乃上訴人竟對被上訴人就此部分提起上訴，依上說明，
自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
