【裁判字號】    92,台抗,363
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    損害賠償訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第三六三號
    抗  告  人  甲 ○ ○
                乙○○○
右抗告人因與相對人丙○○間請求損害賠償事件，聲請訴訟救助，對於中華民國九十
二年四月二十八日台灣高等法院裁定（八十九年度抗字第八四八號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
查本件抗告人與相對人間請求損害賠償事件，抗告人聲請訴訟救助，經第一審法院裁
定駁回，其抗告經原法院以無理由駁回，即不得再抗告，抗告人竟再抗告，原法院乃
以其再抗告不合法，於民國九十二年四月二十八日裁定駁回其再抗告，經核於法並無
不合。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，仍非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  朱  建  男
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
