【裁判字號】    92,台上,3748
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三七四八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九
十二年四月十六日第二審判決（九十二年度上訴字第一二九號，起訴案號：台灣台南
地方法院檢察署九十一年度偵字第四二九一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○於
民國九十年七月間某日，向不詳姓名者購買具有殺傷力之仿 WALTHER廠半自動手槍之
金屬改造玩具手槍一枝，及口徑零點三八吋制式半自動手槍子彈八發、直徑約八厘米
土造子彈八發，未經許可而持有之，經警於同月二十六日查獲等情。因而維持第一審
論處上訴人未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍罪刑之判決，駁回
其於第二審之上訴，已綜合全部卷證資料，敘明其所憑之證據及認定之理由，從形式
上觀察，並無違背法令之情形存在。上訴意旨，僅漫稱上訴人因罹患情感性精神病及
重憂鬱症，發病時生不如死，購買槍彈之目的，係預備在發病時自殺云云；但對於原
判決依憑證據所為之事實認定，究竟如何違背法令，則未依據卷內訴訟資料具體指摘
，自與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，其上訴為違背法律上之
程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月       十     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                                                        ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
