【裁判字號】    92,台聲,433
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    職業災害補償聲請選任訴訟代理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第四三三號
    聲 請人 即
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因與東京都保全股份有限公司間請求職業災害補償事件，對於中華民國九十
二年四月十五日台灣高等法院判決（九十一年度重勞上字第二號）提起上訴，聲請選
任律師為其第三審訴訟代理人，本院裁定如左：
    主  文
選任王惠光律師為上訴人之訴訟代理人。
    理  由
一、本件聲請人以其無資力委任訴訟代理人，依訴訟救助之規定，聲請本院為之選任
律師為其訴訟代理人。查聲請人曾向台灣台北地方法院聲請訴訟救助，經該院向勞工
保險局調閱其投保紀錄，查明聲請人自民國八十八年八月二十五日未投保，並向財政
部台北市國稅局查核聲請人無個人財產資料，於九十年十月二十三日以九十年度救字
第七四號裁定准予訴訟救助，其聲請選任律師為其第三審訴訟代理人，於法並無不合
，應予准許。
二、依民事訴訟法第四百六十六條之二第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  朱  建  男
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十      日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
