【裁判字號】    92,台上,3800
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三八００號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十二月
三十日第二審判決（八十九年度上訴字第三一二四號，起訴案號：台灣桃園地方法院
檢察署八十九年度偵字第二三０三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○意圖營利，於民國八十九年二月九日（起訴書誤載為八
十九年二月八日）晚上八時許，在桃園市遠東百貨公司前，將其以每顆新台幣（下同
）五百元購入之ＭＡＭＤ（俗稱快樂丸），以每顆八百元之價格販賣與綽號「太陽」
之成年男子黃民輝圖利，嗣於八十九年二月十六日三時許，在桃園縣經國路五五五號
前為警查獲，並扣得上訴人所有之ＭＡＭＤ七顆（檢驗用罄三顆，尚餘四顆）及其販
賣所得之現款二千四百元等情，因而撤銷第一審諭知上訴人無罪之判決，改判論處上
訴人販賣第二級毒品罪刑，固非無見。
惟查 (一）按本件起訴書載明上訴人有販賣ＭＤＭＡ（即快樂丸）之事實；而警方於
上訴人身上所查扣之藥丸經送請憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定結果，確含有３，４｜
亞甲基二氧甲基安非他命（ＭＤＭＡ）成分；法務部調查局鑑定結果，亦認該藥品係
毒品危害防制條例第二級第八十三項之毒品即ＭＤＭＡ，有上開檢驗通知書可稽（見
第一審卷第三九、四０頁）；然原判決竟稱上訴人係販賣ＭＡＭＤ，核與卷存證據資
料不符，實情如何，應予究明。（二）證人張修成於警訊中供明：其於八十九年二月
十六日欲向「阿祥」購買快樂丸，並言明將錢放在車上，其與「阿祥」同往車上取錢
時，為警查獲，上訴人亦言明其綽號為「阿祥」，及其於上開日期與購者談論交易事
宜，於同往車上拿錢時，為警查獲，並言明證人張修成所言為真實等語（見原審卷第
九六、九七、一００頁），如果無訛，此部分是否有成立販賣未遂罪，及此犯罪事實
是否為起訴之效力所及而應併加審判，原判決未加說明，併有可議。上訴意旨指摘原
判決不當，尚非全無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
