【裁判字號】    92,台抗,356
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    撤銷假扣押
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第三五六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與乙○○○等間聲請撤銷假扣押事件，對於中華民國九十二年二月二十七
日台灣高等法院台中分院裁定︵九十二年度全字第一號︶，提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按假扣押保全執行之請求經本案判決否認時，法院得認為命假扣押之情事有變更，依
民事訴訟法第五百三十條第一項規定撤銷假扣押裁定。本件抗告人以相對人侵占其所
有房屋租金及押租金利息為由，依侵權行為之法律關係，訴請相對人賠償伊新台幣一
千一百七十一萬三千七百八十六元及其利息，並於該案即原法院八十八年度重訴字第
一七號民事事件審理中，為保全該金錢請求，聲請原法院以八十九年度全字第五號裁
定准許假扣押。嗣原法院以相對人並未侵占房屋之租金及押租金利息，抗告人不得請
求其負侵權行為損害賠償責任為由，判決抗告人敗訴，抗告人不服，提起上訴，亦經
本院以九十一年度台上字第二一七二號民事裁定駁回其上訴確定。相對人遂聲請撤銷
上開假扣押裁定。原法院以：抗告人聲請假扣押所欲保全執行之請求，既經本案判決
予以否認，命假扣押之情事業已變更；雖抗告人稱其已另向台灣彰化地方法院訴請相
對人賠償損害，該院正以九十一年度重訴字第二七四號民事事件審理中等語，惟該案
之訴訟標的與本件假扣押聲請之本案訴訟有異，應屬得否另行聲請保全執行之問題，
無礙相對人得聲請撤銷本件假扣押裁定，乃裁定撤銷上開假扣押裁定。揆諸首揭說明
，於法並無不合。抗告意旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
