【裁判字號】    92,台抗,288
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    瀆職聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第二八八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因自訴被告乙○○瀆職案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年四月二十
九日駁回其聲請再審之裁定（九十二年度聲再字第一五二號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以聲請再審應以再審書狀，述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於
管轄法院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件抗告人甲○○對於原確定
判決聲請再審，未據提出原判決之繕本及證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所
違背。因以裁定駁回其再審之聲請。經核於法尚無不合。抗告意旨謂，被告乙○○之
行為涉犯刑法枉法裁判及濫權追訴處罰罪，抗告人自可提起訴訟云云。然既非指摘原
裁定違法，應認本件抗告為無理由，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
