【裁判字號】    92,台上,1503
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
最高法院民事判決                              九十二年度台上字第一五○三號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  趙培宏律師
    被 上訴 人  和泉開發股份有限公司
    法定代理人  陳鴻亮
    被 上訴 人  甲○○
    共      同
    訴訟代理人  古嘉諄律師
                江如蓉律師
右當事人間請求給付買賣價金事件，上訴人對於中華民國九十年八月十四日台灣高等
法院第二審判決（八十八年度上字第二八二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於駁回上訴人其餘上訴及命被上訴人和泉開發股份有限公司同時履行暨各該
訴訟費用部分廢棄，發回台灣高等法院。
    理  由
本件被上訴人主張：上訴人於民國（下同）八十六年六月十二日向被上訴人和泉開發
股份有限公司（下稱和泉公司）買受門牌號碼台北縣新店市○○路一○二巷九六弄五
號房屋（下稱系爭房屋），及向被上訴人甲○○買受該房屋之基地（下稱系爭土地）
，價金分別為新台幣（下同）三百十八萬元、五百四十二萬元，約定上訴人應於八十
六年九月十二日前繳交房地尾款五百零三萬元，並辦理交屋手續。詎上訴人竟不遵期
繳交尾款價金，屢經催討，均不置理，爰依買賣價金請求權，求為命上訴人給付和泉
公司一百八十六萬元，給付甲○○三百十七萬元，及均自八十六年九月十三日起加付
法定遲延利息之判決（第一審為被上訴人勝訴之判決，原審維持命上訴人給付和泉公
司一百八十四萬八千八百三十七元，給付甲○○三百十五萬一千一百六十三元，及均
自八十七年五月二十二日起加付利息部分之判決，駁回被上訴人超過該部分之請求，
並命被上訴人和泉公司於上訴人給付之「同時」，應辦理系爭房屋之交屋手續。被上
訴人就其敗訴部分，未聲明不服）。
上訴人則以：系爭房屋尚有多處瑕疵，被上訴人未修繕完成前，瑕疵仍存在，自屬交
屋遲延，主張伊遲延給付價金，即非有理。況依兩造間契約約定意旨，交屋與交付尾
款應同時為之，伊亦得於被上訴人交付合於約定之房屋前，拒絕給付尾款。又系爭房
屋坐落之斜坡坡度過大，地層多為凝灰層，業經台北縣宣布為第一級安全堪慮社區，
原應立即改善，被上訴人卻始終未提出安全計畫，而屋後鄰居又在擋土牆填土增建三
層樓房，加重擋土牆之負荷，確有住居安全之顧慮。另被上訴人未依竣工圖設置排水
溝防水間隔、鄰里公園及迴車道，復未依廣告設置公共設施，伊自得解除契約等語，
資為抗辯。
原審以：兩造約定系爭房地之尾款應於八十六年九月十二日前給付，並辦理交屋手續
。屆期被上訴人迄未交屋，上訴人亦未繳交尾款等情，有兩造不爭執之系爭房地買賣
合約書、存證信函等件為憑，堪認為真正。查系爭房屋於第一審法院現場履勘時，僅
車庫內漏水（不嚴重）、三樓陽台積水、車庫地板有坑洞、牆壁有裂縫等瑕疵，被上
訴人均已改善。而上列瑕疵，尚非嚴重，其形成原因可能係自然現象造成（如地面消
耗性破損、牆面因天氣冷熱而有輕微之龜裂），上訴人既未能證明該瑕疵與建物之結
構安全有必然之關連，其抗辯影響房屋結構安全，即不足取。又系爭房地坐落社區之
整體安全，經台北市土木技師公會兩度完成鑑定報告，認定擋土牆、邊坡、排水系統
均安全無虞。雖台北縣政府於八十六年十月十三日召集相關人員現場會勘所製作之「
台北縣山坡地開發建築案件聯合檢視會勘紀錄」中，對於系爭房地所在之「綠野香坡
」社區一○二巷及一○四巷會勘檢查結果，綜合評定為第一級安全堪慮應立即改善社
區，然該次會勘，僅由參與會勘人員目視勘查，並未以科學方法鑑定，且該會勘結論
認安全有顧慮處，非指整個社區，而係社區內之某一點或某一處，亦經台北縣政府工
務局於八十七年一月二十二日以八七北工使字第四四九六號函澄清。至台灣省水利師
公會八十八年三月六日之現場初步勘查，既非受台北縣政府正式委託，該勘查即非鑑
定，其報告所稱：發現擋土牆有外移及裂痕，險象環生云云，與台北市土木技師公會
專業鑑定之結論不同，尚不足據。而台北市土木技師公會係專業鑑定機關，其依據事
實，本諸專業所為之鑑定，具有公正性及客觀性，自屬可取。此外，依上訴人提出為
證之中原大學就系爭社區八十八年十月至八十九年十二月長期安全檢測作業之第一期
及期中報告，其中第三項檢視成果整理及檢討之第三點特殊狀況呈報謂：「本社區自
安全檢視作業開始後，由於該社區現況良好，建商有委外進行專業的大地監測作業」
，益見系爭社區安全無虞，並無上訴人所指稱之重大瑕疵。其次，上訴人抗辯被上訴
人未按圖施工、未設置防火間隔、建造排水溝、消防貯水池、鄰里公園人行階梯等，
均未能舉證證明，即難採信。又系爭社區之公共設施，被上訴人均依約施作，並經社
區管理委員會點收無誤，自無未施作之情事。且該等公共設施縱有瑕疵，就系爭建物
之功能言，仍無影響。另被上訴人已依社區管理委員會住戶要求，設置一座標準網球
場、二面三分球籃球場、一座溜冰場供社區住戶使用，而羽球場、槌球練習場、森林
公園四季花園藝術噴泉、瀑布、水牆、四百坪超級市場等項，均係被上訴人於廣告圖
上依造鎮社區之現場實景拍攝，並無廣告不實情事。縱有少數幾項與廣告不符，以營
建事項之繁雜，如准上訴人解除契約，顯失公平。綜上，被上訴人主張上訴人不得解
除契約，尚非無據。惟系爭房地尚未完成交屋手續，為兩造所不爭執，依系爭買賣契
約補充條款之約定，兩造之交屋及繳付尾款，應同時為之，上訴人自得為同時履行之
抗辯。查系爭房屋及土地之價金分別為三百十八萬元、五百四十二萬元，上訴人已給
付三百六十萬元，餘額應為五百萬元，不因該補充條款誤載為五百零三萬元而有不同
。依比率計算，上訴人未清償和泉公司、甲○○之房屋、土地價款分別為一百八十四
萬八千八百三十七元、三百十五萬一千一百六十三元。被上訴人請求上訴人如數給付
，並加給自起訴狀繕本送達翌日即八十七年五月二十二日起之利息，非無理由，應予
准許等詞。為原審心證之所由得，因而就第一審所為被上訴人勝訴之判決，維持其中
命上訴人給付和泉公司一百八十四萬八千八百三十七元，給付甲○○三百十五萬一千
一百六十三元，及均自八十七年五月二十二日起加付利息部分之判決，駁回上訴人該
部分之上訴，另諭知所命上訴人之給付，應與被上訴人和泉公司交付系爭房屋同時為
之。
按債務人享有同時履行抗辯者，在未行使此抗辯權以前，仍可發生遲延責任之問題，
必須行使以後始能免責（本院五十年台上字第一五五○號判例參照）。本件原審依兩
造間之系爭房地買賣契約，認定被上訴人和泉公司之交屋義務與上訴人之繳付尾款義
務應同時履行，揆諸首揭說明，自上訴人行使同時履行抗辯權後，即應免除其給付遲
延之責任。乃原審未遑詳究上訴人究於何時行使同時履行抗辯權，遽認被上訴人請求
上訴人給付自起訴狀繕本送達翌日即八十七年五月二十二日起之遲延利息部分為有理
由，已有消極不適用法規之違背法令。又系爭房屋於第一審法院現場履勘時，確有車
庫內漏水（不嚴重）、三樓陽台積水、車庫地板有坑洞、車庫牆壁有裂縫等瑕疵，該
瑕疵與建物結構安全無必然關聯；至於公共設施縱有瑕疵，或少數幾項與廣告不符，
尚不影響系爭建物之功能，上訴人均不得據以解除契約，固為原審所認定。然上訴人
一再抗辯系爭房屋仍有漏水、積水、裂縫及部分公共設施未依約施作等瑕疵，並曾據
以主張減少價金（見原審卷第一宗一八八頁），倘所述非虛，其抗辯系爭房屋有瑕疵
應減少價金，似非全然無據。原審未就各該瑕疵是否將減少系爭房屋之價值或其通常
效用？上訴人得據以請求減少若干價金？及其減少程度是否無關重要而不得視為瑕疵
？等項，予以詳查審認，遽認各該瑕疵不影響系爭建物之功能，上訴人不得解除契約
，而命上訴人給付全部之尾款價金，亦嫌率斷。上訴論旨，指摘原判決於其不利部分
為不當，求予廢棄，非無理由。又本案給付與對待給付具有不可分之關係，本案給付
部分如無可維持，對待給付部分應併予廢棄，不能予以割裂，分別裁判。故原判決維
持第一審所為命上訴人給付被上訴人部分之判決既屬無可維持，被上訴人和泉公司對
待給付部分自應併予廢棄，以期適法。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                                                      ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
