【裁判字號】    92,台上,3740
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    強盜等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三七四０號
    上  訴  人  甲○○
                        （另案在台灣台南監獄台南分監執行）
右上訴人因強盜等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二年四月十日第
二審判決（九十一年度上訴字第七八二號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署九十
年度營偵字第一四七四號、九十年度偵字第一一二八０、一一二八二號），提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審關於強盜及妨害自由部分之科刑判決，改判論處上訴人甲○
○意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，以強暴至使不能抗拒，而取他人之物，累犯罪
刑；及變更起訴法條，依牽連犯關係，從一重論處上訴人連續以非法方法，剝奪人之
行動自由，累犯罪刑。已敘明所憑證據及認定理由。並依據卷內證據資料，逐一指駁
上訴人否認有強盜及妨害自由犯行之所辯，何以不足採信。且敘明上訴人犯本件之罪
時，其精神狀態尚未達於心神喪失或精神耗弱之程度，有行政院衛生署嘉南療養院民
國九十二年一月十五日嘉南般字第０九二００００二二七號函所附司法精神鑑定報告
書一份在卷可稽。另說明公訴人雖未就上訴人恐嚇告訴人徐淑惠部分起訴，惟該部分
與已起訴之連續傷害、損壞告訴人徐淑惠之自用小客車及連續剝奪人行動自由部分，
具有方法結果之牽連犯關係，屬裁判上之一罪，法院自得併予審判，綦詳。所為合法
之事實認定，俱有卷內證據資料足憑，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。上
訴意旨置原判決上開明確論斷於不顧，就原判決理由已說明之事項，為單純之事實上
爭執，指其有不載理由及理由矛盾之違法，殊非適法之上訴第三審理由。至上訴意旨
另指據卷附之台灣台南看守所九十一年二月六日南所文衛字第九一００００二四四號
函示，上訴人因長期施用安非他命，致罹患藥物性精神病、精神分裂症、妄想症。而
此等病症參諸行政院衛生署嘉南療養院九十一年九月六日九一嘉南般字第０三二五九
號函覆所示，亦認患者發病時，縱意識清楚，惟因受到妄想或者是幻覺的影響，會使
患者的現實感變差，判斷力下降，甚至完全陷入於幻想或妄想之情境，而無法理會現
實世界之刺激及作出正確之判斷，核對上訴人犯罪情節及歷次供訴內容，足徵案發當
時上訴人精神上確已出現缺陷，故而行為舉止異常，應已達精神耗弱程度，尚符常情
。雖該療養院嗣於九十二年一月十日所為之司法精神鑑定報告書第九點結論，認上訴
人犯案當時應未達心神喪失或精神耗弱之程度，惟同時亦認定上訴人有意識不清、現
實感不佳等精神上缺陷，再加上智能已位於邊緣性智能障礙等級，鑑定意旨前後不符
，為明實情，自有命鑑定人員說明釐清，乃原審未詳予勾稽，自有應於審判期日調查
之證據而未予調查之違法一節。稽之卷內資料，上開台灣台南看守所函，係覆一審法
院九十一年一月三十一日南院鵬刑地90訴一五七四字第六三六三號函詢上訴人自九十
年九月十日前往行政院衛生署嘉南療養院就醫後，在所內是否仍有異常狀況？其覆函
主旨記載：「……甲○○，醫師診斷罹患藥物性精神病、精神分裂症。經本所醫師查
詢，目前無異常狀況，請查照。」而行政院衛生署嘉南療養院九十一年九月六日九一
嘉南般字第０三二五九號函，係覆原審法院查詢有關藥物性精神病及精神分裂症之疑
義。上開覆函並未確認上訴人行為時之精神狀態，且陳明祇能原則回答，……如有需
要進一步回答，請函送個案更詳細資料做精神鑑定。原審法院乃據以函送相關筆錄卷
宗，並戒送上訴人至該療養院為精神鑑定。鑑定結果認上訴人犯本件之罪時，其精神
狀態尚未達於心神喪失或精神耗弱之程度，有上開函及所附司法精神鑑定報告書在卷
足憑，原判決已於理由內詳加說明。上訴意旨徒憑己見，指其有應於審判期日調查之
證據，而未予調查之違法，顯非依據卷內資料執以指摘之適法上訴第三審理由。衡以
上述說明，應認上訴人之上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
