【裁判字號】    92,台上,1466
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第一四六六號
    上  訴  人  丙 ○ ○
                甲 ○ ○
                乙 ○ ○
                丁○○○
                戊 ○ ○
    共      同
    訴訟代理人  林 永 發律師
    被 上訴 人  己○○○
右當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於中華民國九十二年五月七日台灣高等法院
台南分院判決（九十年度再字第四七號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令。依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋之字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違
背法令之具體事實。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴
狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合
於該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方式表明，或其所表明者顯與
上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。查本件被上
訴人於前訴訟程序，以系爭房屋為上訴人與陳永昌公同共有，無權占用其所有坐落台
南縣佳里鎮○○段七九二號土地，乃以渠等全體公同共有人為被告，訴請拆屋還地，
獲勝訴判決確定。茲上訴人對原確定判決提起再審之訴，原審以有關公同共有之訴訟
，對於公同共有人，全體有合一確定之必要，應一同起訴或被訴，其當事人始為適格
。本件系爭房屋既為上訴人及邱永昌公同共有，上訴人提起本件再審之訴，未列公同
共有人邱永昌為再審原告，其當事人顯不適格，認上訴人再審之訴顯無理由，爰不經
言詞辯論將其再審之訴予以駁回，核無不合。上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該
判決違背法令為由，惟核其上訴狀所載內容，無非仍執前訴訟程序陳詞，指摘原判決
不當，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之
具體事實，難認已合法表明其上訴理由。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
