【裁判字號】    92,台抗,365
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    分割遺產
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第三六五號
    再 抗告 人  乙○○
                丙○○
                共同送達代收人  陳碧珠律師
右再抗告人因就相對人甲○○等間分割遺產事件，對於中華民國九十二年四月二十二
日台灣高等法院裁定（九十二年度抗字第一二四二號），提起再抗告，本院裁定如左
：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按抗告為受裁定之當事人或其他訴訟關係人，對於裁定聲明不服之方法，若非受裁定
之當事人或其他訴訟關係人，即不得為之（本院四十四年台抗字第一０四號判例參照
）。本件原法院係就相對人甲○○與喬鶴亭間分割遺產之抗告事件而為裁定，再抗告
人既非該裁定所列之當事人，亦即非原法院受裁定之當事人或訴訟關係人，乃竟向本
院提起再抗告，依首開說明，其再抗告自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
