【裁判字號】    92,台抗,362
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第三六二號
    抗  告  人  乙  ○
右抗告人因與相對人丙○○等間侵權行為損害賠償事件，對於中華民國九十二年五月
十二日台灣高等法院裁定（八十八年度訴更(二)字第二三號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按民國八十九年二月九日新修正之民事訴訟法第四百六十六條第一項規定，對於財產
權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益，不逾新台幣（下同）一百萬元者，不
得上訴。此項利益額數，自九十一年二月八日起，經司法院依同條第三項規定，以命
令增加為一百五十萬元。又不得上訴於第三審法院之事件，第二審法院所為裁定，不
得抗告，民事訴訟法第四百八十四條亦有明定。查相對人丙○○、甲○○以抗告人對
伊等為侵權行為，請求抗告人給付相對人每人各五十萬元並加計法定遲延利息。本件
民事訴訟，依新修正之民事訴訟法第四百六十六條第一項之規定，即屬不得上訴於第
三審之事件。原法院所為裁定，依民事訴訟法第四百八十四條之規定，不得抗告。抗
告人竟對於原法院於九十二年五月十二日撤銷該院八十九年三月二十九日停止訴訟程
序之裁定之裁定，提起抗告，難謂合法，且不因原裁定正本誤載為「得抗告」而受影
響。
據上論結，本件抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  朱  建  男
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                                                        ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
