【裁判字號】    92,台抗,366
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第三六六號
    抗  告  人  朝選企業有限公司（原朝選財務管理顧問有限公司）
    法定代理人  甲○○
右抗告人因與相對人永豐餘造紙股份有限公司間債務人異議之訴事件，對於中華民國
九十一年十一月二十七日台灣高等法院裁定︵九十一年度重上字第二六一號︶，提起
抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：抗告人提起上訴，未繳納第二審裁判費，經原第一審法院於民國九十
一年五月十三日以九十一年度重訴字第二五八號裁定，命其於收受該裁定後五日內繳
交裁判費新台幣七百五十萬零三十三元，抗告人業於九十一年五月十七日收受該裁定
，雖其向原法院聲請訴訟救助，然經該法院於九十一年七月九日以九十一年度聲字第
一０八號裁定駁回其訴訟救助之聲請；抗告人不服提起抗告，亦經最高法院於九十一
年十月九日以九十一年度台抗字第五八二號裁定駁回抗告人之抗告確定，有送達證書
及各該裁定可稽。茲抗告人迄未繳納第二審裁判費，其上訴自非合法。因而逕以裁定
駁回其上訴。經核於法並無違背。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由
。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                                                  ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
