【裁判字號】    92,台抗,357
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    確認扣押債權存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第三五七號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與甲○○○間請求確認扣押債權存在事件，對於中華民國九十二年四月三
十日台灣高等法院裁定（九十二年度重上字第一四０號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按抗告人雖曾聲請訴訟救助，並對於駁回其聲請之裁定提起抗告，但原法院審判長命
其補繳裁判費之裁定，並不因此失其效力，該裁定所定補繳裁判費之期間，亦不因此
停止進行，原法院以抗告人逾期未補繳裁判費，認其上訴為不合法以裁定予以駁回，
於法並無不合，業經本院著有二十八年抗字第一二一號判例。本件抗告人對台灣基隆
地方法院九十一年度重訴字第七四號判決提起上訴，因未據繳納裁判費，經該院於民
國九十一年十一月六日以裁定命其於收受裁定五日內補正，該裁定業於同年月十二日
送達，有送達證書附卷可稽。抗告人雖聲請訴訟救助，惟於其聲請經原法院以九十二
年度聲字第五二號裁定駁回後，仍未補繳裁判費，原法院因以抗告人逾期未補正，認
其上訴為不合法，裁定予以駁回，經核於法並無違誤。抗告意旨以其已對駁回聲請訴
訟救助之裁定提起抗告云云，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
