【裁判字號】    92,台再,29
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    確認僱傭關係存在等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台再字第二九號
    再 審原 告  甲○○
    訴訟代理人  洪宗仁律師
    再 審被 告  台灣化學纖維股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求確認僱傭關係存在等再審事件，再審原告對於中華民國九十二年一月
二十三日本院再審判決（九十二年度台上字第二０四號），提起再審之訴，關於再審
原告主張有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款、第二款之事由部分，本院裁定
如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按再審原告提起再審之訴，應依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款表明再審理由
，此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定判決有如何合於法定再審
事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事者，尚難
謂已合法表明再審理由。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。本件再審原告主張
本院九十二年度台上字第二０四號確定判決有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一
、二款所定事由，對之提起再審之訴，經核其再審訴狀所表明之再審理由，無非說明
其對於前訴訟程序確定判決不服之理由，然對於原確定判決（本院九十二年度台上字
第二０四號）究有如何合於民事訴訟法第四百九十六條第一項第一、二款規定之具體
情事，則未據明，依上說明，其再審之訴自非合法。
據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  朱  建  男
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                                                  ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
