【裁判字號】    92,台上,1471
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第一四七一號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  台証綜合證券股份有限公司
    法定代理人  李新一
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年一月二十八日台灣高等
法院第二審判決（九十一年度上易字第六六０號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條預納裁判費，此為必須具備之
程式。又對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，上訴人如未依規定
委任訴訟代理人者，其上訴為不合法。民事訴訟法第四百六十六條之一第一項、第四
項亦規定甚明。本件上訴人不服原審所為敗訴判決提起第三審上訴，未據預納裁判費
及委任律師為其訴訟代理人。嗣雖向本院聲請訴訟救助及選任律師為其第三審訴訟代
理人，業經本院於民國九十二年四月十六日以九十二年度台聲字第二三五號裁定駁回
其聲請，此項裁定，已於九十二年五月二日送達，有送達證書附卷可稽。惟上訴人迄
今仍未據補正，依上說明，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
