【裁判字號】    92,台抗,290
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第二九０號
    抗告人  甲○○
                    （現於台灣嘉義監獄執行中）
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二
年六月三日駁回聲請再審之裁定（九十二年度聲再字第一四三號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款規定，因發現確實之新證據而為受判決人之
利益，聲請再審者，以該判決係實體上為有罪且已確定者為限。本件抗告人甲○○因
販賣第一級毒品罪，經原審法院於民國九十年十月十一日以九十年度上更(一)字第一八
八號判決判處無期徒刑，抗告人不服，提起第三審上訴，經本院於九十年十二月二十
日以九十年度台上字第七七七八號實體判決駁回其上訴，而告確定。是本院九十年度
台上字第七七七八號判決始為抗告人之有罪確定判決。乃據抗告人聲請再審狀所記載
，抗告人竟以發現確實之新證據為由，對非確定判決之原審九十年度上更(一)字第一八
八號判決聲請再審，自非合法。原裁定以抗告人未依刑事訴訟法第四百二十九條之規
定，提出本院判決書之繕本，認其聲請程序違背規定，而依同法第四百三十三條駁回
再審之聲請，其理由雖非允洽，但結果相同。抗告意旨，爭辯其聲請再審狀確有附具
本院判決書之繕本（卷查抗告人係提出另一份本院九十年度台上字第二三九四號刑事
判決影本）云云，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
