【裁判字號】    92,台上,1501
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第一五○一號
    上    訴    人  省屋建設股份有限公司
                              .
    法  定代理  人  羅本昌
    訴  訟代理  人  徐永城律師
    被  上  訴  人  神大電子電腦有限公司
                              .
    兼右法定代理人  吳三賢
    被  上  訴  人  甲○○  台.
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月三十一日台灣高
等法院台中分院判決（九十一年度重訴字第二十二號︶，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條預納裁判費，此為必須具備之
程式。又上訴人有律師為訴訟代理人，而其上訴要件有欠缺者，法院得不行民事訴訟
法第四百四十二條第二項或第四百四十四條第一項但書之程序，為民事訴訟法施行法
第九條所明定。本件上訴人提起第三審上訴，已委任律師為訴訟代理人，並繳納部分
裁判費，雖就新台幣一億六千萬元訴訟標的金額部分未繳納而聲請訴訟救助，惟經本
院九十二年五月二十二日以九十二年度台聲字第三○五號裁定駁回確定後，迄未依首
揭法條規定納足全部裁判費，其上訴顯非合法。本院自得不經定期間先命補正之程序
，逕以裁定駁回之。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                                                        ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
