【裁判字號】    92,台上,3734
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三七三四號
    上  訴  人  甲○○
                        （另案在台灣嘉義監獄執行中）
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九
十二年五月七日第二審更審判決（九十二年度重上更(四)字第一八二號，起訴案號：台
灣嘉義地方法院檢察署八十七年度偵字第四二三六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查第三審上訴書狀，應敘述上訴之理由，其未敘述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書狀於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀
者，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五
條後段規定甚明。本件上訴人甲○○經原判決論處未經許可，製造可發射子彈，具有
殺傷力之玩具手槍未遂（累犯）罪刑後，不服原判決，於民國九十二年五月二十三日
具狀提起上訴，並未敘述理由，迄今逾期已久，於本院未判決前仍未提出上訴理由，
依上開規定，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條後段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
                                        法官  郭  毓  洲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
