【裁判字號】    92,台聲,442
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    確認債權憑證不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第四四二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人誠泰商業銀行股份有限公司間請求確認債權憑證不存在事件，對
於中華民國九十二年二月十四日本院裁定（九十二年度台聲字第八八號），聲請再審
，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院確定裁定提起再抗告，應視為再審之聲請，合先明。次查聲請
人以本院九十二年度台聲字第八八號確定裁定（下稱原確定裁定）有民事訴訟法第四
百九十六條第一項第一款、第二款之情形，對之聲請再審，其理由無非以：最高法院
三十四年聲字第二六三號判例意旨，核與民事訴訟法第五百零七條之規定有間，原確
定裁定竟援用之，其適用法規顯有錯誤，並有理由與主文矛盾之違法等詞，為其論據
。
查原確定裁定係以：對於終審法院之裁定有所不服者，除合於法定再審原因得聲請再
審外，不容以其他之方法聲明不服。故不服終審裁定而未以聲請再審之程序為之者，
仍應視其為再審之聲請，而依聲請再審程序調查裁判（本院三十四年聲字第二六三號
判例參照）。聲請人對於本院九十一年度台聲字第四八三號確定裁定提起再抗告，雖
未以聲請再審之程序為之，但仍應視其為聲請再審，而依該程序調查裁判。又聲請人
對於該確定裁定聲明不服，其提出之書狀所表明之理由，並未明該裁定究有如何合
於法定再審原因之情事，僅說明其對於前訴訟程序確定裁判不服之理由，其再審之聲
請為不合法，因而裁定予以駁回。經核並無適用法規顯有錯誤，亦無理由與主文矛盾
之情形。聲請人對之聲請再審，非有理由。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
