【裁判字號】    92,台抗,360
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    裁判無效等（補充判決）再審
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第三六○號
    抗  告  人  乙 ○ ○
                丙○○○
                甲 ○ ○
    訴訟代理人  戊    ○
右抗告人因與相對人丁○○等間請求裁判無效等（補充判決）再審事件，對於中華民
國九十二年一月十七日台灣高等法院裁定（九十一年度再字第一二九號），提起抗告
，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件抗告人就本院九十一年度台聲字第六六六號、第六六七號、第六六八號裁定向原
法院聲請再審，原法院以：按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告之聲
請，或依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又
同法第四百九十九條第二款規定，再審之訴，專屬為判決之原法院管轄，如對於第三
審法院之判決，本於第四百九十六條第一項第九款至第十三款事由，聲明不服者，專
屬原第二審法院管轄。此項規定，於確定裁定有同法第四百九十六條第一項或第四百
九十七條之情形者，依同法第五百零七條規定，固得準用之，並據以聲請再審。惟對
於第三審法院所為之再審裁定聲請再審，無論本於何種再審原因，均應由為裁定之最
高法院管轄，而無上開同法第四百九十九條第二款規定之準用。查抗告人對最高法院
上開三裁定聲請再審，各該裁定原係就抗告人對最高法院九十一年度台抗字第六二號
、第二三九號、九十一年度台職字第四號裁定聲請再審所為之裁定，抗告人以上開三
裁定有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一、三、四、五、十一、十二、十三款及
第四百九十七條之事由聲請再審，依上說明，應專屬最高法院管轄，因以裁定將之移
送於本院。經核於法並無違背。抗告論旨，任以與原裁定結果不生影響之理由，指摘
原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  黃  義  豐
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
