【裁判字號】    92,台抗,353
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    因第三人異議之訴聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第三五三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與乙○○等因第三人異議之訴事件，聲請訴訟救助，對於中華民國九十二
年五月十三日台灣高等法院裁定︵九十二年度聲字第九四號︶，提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：按當事人無資力支出訴訟費用者，依民事訴訟法第一百零七條規定，
法院固應依聲請准予救助，惟此項請求救助之事由，依同法第一百零九條第二項、第
二百八十四條之規定，應提出能即時調查之證據以釋明之。又所謂無資力係指窘於生
活，且缺乏經濟信用者而言，最高法院四十三年度台抗字第一五二號著有判例可稽。
本件抗告人因不服台灣台北地方法院九十一年度訴字第四九六五號判決，提起上訴，
就上訴應繳納之裁判費聲請訴訟救助，僅泛言其居住之房屋將遭法院拍賣，生活困難
云云，未據提出能即時調查之證據，以釋明其無資力支出訴訟費用之主張為真實；況
抗告人既有房屋，足徵其並非毫無恆產而缺乏經濟信用，非不得以其既有財產及自身
之信用為訴訟費用之籌措，依上說明，抗告人顯非窘於生活，且缺乏經濟信用，無資
力繳納裁判費，爰裁定駁回其聲請，經核於法並無違誤。至抗告人所提出之法務部行
政執行署板橋行政執行處通知及磊豐法務通知函，僅係證明抗告人積欠地價稅及聯邦
商業銀行信用卡中心之債務未付，尚不足以證明係無資力支出訴訟費用之人。抗告論
旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
