【裁判字號】    92,台上,3750
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三七五０號
    上  訴  人  甲○○
                        （另案在台灣屏東戒治所執行中）
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二
年四月二十二日第二審判決（九十二年度上訴字第三七四號，起訴案號：台灣高雄地
方法院檢察署九十一年度偵字第一二四二九、一二四三一號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○明
知海洛因及安非他命分別為公告管制之第一級毒品、第二級毒品，乃意圖售賣牟利，
於民國九十一年五月間某日，在高雄縣林園鄉○○村○○路三號其住處附近，以新台
幣（下同）三十五萬元之代價，向綽號「樹仔」之不詳姓名成年男子販入第二級毒品
安非他命三包（驗前毛重共一００七點二公克，驗後毛重共一００七公克）而持有之
；復於同年六月十一日，在其住處附近，以二十萬元之代價向「樹仔」販入第一級毒
品海洛因六包（淨重共九十三點一七公克）而持有之，經警於同日十七時五十分許在
其住處查獲等情。因而維持第一審論處上訴人意圖販賣而持有第一級毒品，及意圖販
賣而持有第二級毒品罪刑，駁回其於第二審之上訴，已綜合全部卷證資料，敘明其憑
以認定之證據及理由；而以上訴人否認犯罪所持之辯解為不足採，予以指駁綦詳。所
為論敘，俱有卷存之證據資料可資覆按，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。
查原判決認定上訴人意圖販賣而持有海洛因及安非他命，非僅憑其於警訊、偵查及檢
察官聲請第一審法院羈押訊問時所為之供述，為唯一之證據，並參酌法務部調查局鑑
定通知書、高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告書、勘驗筆錄，及扣案之海洛因
、安非他命、電子磅秤、研磨機、夾鍊袋等物，綜合研判審斷，復說明扣案之帳單，
無以證明與本件犯罪有直接之關聯，因予摒棄不採，亦已詳加斟酌論列，核無上訴意
旨所稱原判決單憑其之自白及扣案之帳單，遽予推定犯罪之違誤。另上訴意旨所稱上
訴人因工作關係，染上施用毒品惡習，為恐毒品來源中斷，故購買一、二個月之存量
備用，實無販賣之意圖，倘有販賣之意圖，應有監聽資料可資佐證等語，徒就原審採
證認事職權之適法行使，及判決內已明白論斷之事項，砌詞指摘，並為單純事實上之
爭執，均與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，其上訴為違背法律
上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十四     日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
