【裁判字號】    92,台抗,358
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    給付借款，提起反訴
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第三五八號
    抗  告  人  乙○○○
    兼  右一人
    法定代理人  甲 ○ ○
    抗  告  人  丙 ○ ○
                丁 ○ ○
右抗告人因與合作金庫銀行股份有限公司間請求給付借款事件，提起反訴，對於中華
民國九十二年三月四日台灣高等法院台南分院裁定（九十二年度上易字第一號），提
起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按在第二審提起反訴，非經他造同意，不得為之。但有下列各款情形之一者，不在此
限：一、於某法律關係之成立與否有爭執，而本訴訟裁判應以該法律關係為據，並請
求確定其關係者。二、就同一訴訟標的有提起反訴之利益者。三、就主張抵銷之請求
尚有餘額部分，有提起反訴之利益者。四、他造於提起反訴無異議，而為本案之言詞
辯論者。民事訴訟法第四百四十六條第二項定有明文。本件相對人以抗告人之被繼承
人王得勝擔任訴外人王運鴻向伊借款之連帶保證人，因王運鴻於借期屆至，尚欠新台
幣（下同）一百三十七萬五千二百零四元本息及違約金未能清償，依連帶保證及繼承
之法律關係，訴請抗告人連帶如數給付。經第一審法院為相對人勝訴之判決後，抗告
人不服，提起上訴，並於原法院審理中，主張王得勝係為脫免本件連帶保證人之責而
自殺，相對人應負侵權行為賠償責任等情，提起反訴，請求相對人給付喪葬費及精神
慰藉金等共二百九十三萬元。原法院以其所提反訴，不合於民事訴訟法第四百四十六
條第二項但書規定情形，又未得相對人同意，因認其反訴為不合法，裁定予以駁回，
經核於法並無違誤。抗告意旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
