【裁判字號】    92,台上,3738
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第三七三八號
    上  訴  人  甲○○
                        （另案在台灣高雄女子戒治所戒治中）
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二
年四月二十九日第二審判決（九十二年度上訴字第五八七號，起訴案號：台灣高雄地
方法院檢察署九十年度毒偵字第一二九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審關於論處
上訴人施用第一級毒品罪刑部分之判決，改判論處上訴人連續施用第一級毒品罪刑。
已詳敘認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，從形式上觀察，並無違背法令之情形
。上訴意旨徒以其犯後已深具悔意，因家中稚子乏人照顧，請能體恤斟酌給予自新機
會等語，並未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，難謂已符合首揭法定上
訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件既從程序上駁回，則上訴人請
求給予改過自新從輕量刑云云，無從審酌，併予敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
                                        法官  郭  毓  洲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十七     日
                                                                  Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
