【裁判字號】    92,撤緩,13
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第一三號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人犯違反毒品危害防制條例案件（本院九十二年度毒聲字第六四號）
，聲請就本院九十一年度易字第一六○號刑事判決所為緩刑之宣告予以撤銷，本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，經本院於民國九十一年十二月三十一
    日以九十一年度易字第一六○號（起訴案號：九十一年度偵字第九七三號）判處
    有期徒刑六月，緩刑二年，緩刑期內付保護管束，並於九十二年一月二十七日確
    定在案。不料其於緩刑期內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，經本院於
    九十二年四月四日，以九十二年度毒聲字第六四號裁定送勒戒處所觀察、勒戒。
    核受刑人所為，即於緩刑中再犯，且施用毒品成癮，猶不知悛悔，漠視保護管束
    規則，未保持善良品行且情節重大，應本於毒品危害防制條例除刑不除罪之精神
    ，爰依保安處分執行法第七十四條之三，刑事訴訟法第四百七十六條之規定，聲
    請撤銷受刑人緩刑之宣告。
二、按受緩刑之宣告者，在緩刑其內得付保護管束；其違反保護管束規則情節重大者
    ，得撤銷緩刑之宣告；又受保護管束人在保護管束期間，應遵守「保持善良品行
    ，不得與素行不良之人往還」之事項，其違反保護管束應遵守事項情節重大者，
    檢察官得聲請撤銷保護管束或緩刑之宣告，刑法第九十三條第一項、第三項及保
    安處分執行法第七十四條之二第一款、第七十四條之三第一項分別定有明文。
三、聲請人聲請撤銷受刑人甲○○之緩刑宣告，無非係以受刑人於緩刑付保護管束期
    間內，再犯施用毒品罪，經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒，為唯一之論據，並
    提出本院九十二年度毒聲字第六四號刑事裁定為證，此外別無其他積極之事證。
    經查：
    (一)受刑人前因竊盜案件，經本院於九十一年十二月三十一日以九十一年度易字第
      一六○號刑事判決判處有期徒刑六月，緩刑二年，緩刑期間付保護管束，並於
      九十二年一月二十七日確定在案；嗣又因施用第二級毒品行為，經臺灣臺東地
      方法院檢察署檢察官聲請本院裁定送觀察、勒戒等情，有本院九十一年度易字
      第一六○號刑事判決、九十二年度毒聲字第六四號刑事裁定各一份在卷可稽。
    (二)受刑人雖於九十二年四月四日緩刑付保護管束期間內，經本院以九十二年度毒
      聲字第六四號刑事裁定裁處應送勒戒處所觀察、勒戒，惟該刑事裁定書所認定
      受刑人施用第二級毒品之時間在九十一年七月上旬及中旬，係於受刑人依本院
      前開刑事判決宣告緩刑付保護管束之前，受刑人於緩刑付保護管束期間內，並
      未再施用毒品，是聲請人認被告於保護管束期間內再度施用第二級毒品，核與
      事實不符，不足採信；自不得僅以受刑人於緩刑付保護管束前之施用毒品行為
      ，率爾認定其於保護管束期間內未保持善良品行且情節重大，並據而聲請撤銷
      緩刑之宣告。
    綜上所述，本件受刑人所為與刑法第九十三條第三項、保安處分執行法第七十四
    條之三規定得以撤銷緩刑宣告之要件不符，聲請人之聲請並無理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  陳弘能
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  賴淑芬
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
