【裁判字號】    92,交易,38
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第三八號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第三號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國九十年九月十九日下午一時十五分許，駕駛Ｙ
    Ａ─九○八七號自用小貨車，沿臺東縣太麻里鄉大王村中油加油站往金針山方向
    行駛，途經該村二三四號旁巷口時，本應注意汽車行經無號誌之交岔路口，應減
    速慢行，作隨時停車之準備，且依當時路況，並無不能注意之情事，竟疏於注意
    ，未減速慢行，適有甲○○由上開二三四號巷口步出，擬橫越馬路，被告見狀，
    欲煞避已不及，撞及甲○○，致其倒地後，受有胸部挫傷併瘀血、腫痛、右側面
    部挫傷併腫痛及擦傷及兩膝擦傷等傷害，因認被告涉犯有刑法第二百八十四條第
    一項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、乙○○告訴被告過失傷害案件，公訴人認被告所涉犯之刑
    法第二百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲告訴人甲○○、乙○○已於九十二年七月九日本院調查時當庭撤回告訴，有
    訊問筆錄及撤回告訴狀各乙份在卷可稽，依照上開說明，本件被告所涉過失傷害
    罪嫌，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月      十    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  范乃中
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳俊德
中      華      民      國      九十二      年      七  月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
