【裁判字號】    92,繼,52
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度繼字第五二號
    聲   請   人
    即拋棄繼承人  戊○○
                  丙○○
                  乙○○
                          共同.
                          號
右當事人聲請拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
本件拋棄繼承應予駁回。
程序費用由拋棄繼承人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。
二、查本件拋棄繼承人之被繼承人丁○○○係於民國九十二年五月二日死亡，有戶籍
    謄本附卷可按，惟拋棄繼承人於當日即已知悉其得繼承（參聲請人提出之繼承權
    拋棄書），乃遲至九十二年七月三日始向本院聲明拋棄繼承權，顯逾二個月之期
    限，其拋棄繼承於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段、第十條、民事訴訟法第八十五條第一項前段，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  林永村
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
