【裁判字號】    92,補,132
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度補字第一三二號
    原      告  祥鑫興業股份有限公司
    法定代理人  簡瑞慶
    送達代收人  王峻宏
右原告與被告德添企業有限公司等三人間請求確認債權存在事件，原告起訴未據繳納
裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣佰零萬捌仟陸佰玖拾元，折合銀元壹
佰零壹萬貳仟捌佰玖拾柒元，應徵第一審裁判費銀元壹萬壹仟壹佰肆拾壹元玖角，折
合新臺幣萬仟肆佰貳拾伍元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定
，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十一      日
~B法院書記官  李雅怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
