【裁判字號】    92,易,371
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三七一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八七五號），本院判決
如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○係座落於桃園縣桃園市○○段五七二地號土地（
    持分一萬分之一百五十一）及其上桃園縣桃園市○○段三八二建號（門牌號碼：
    桃園縣桃園市○○街五十六巷一號）房地之所有人，為增建車庫及增加樓梯間之
    面積，竟於民國（下同）八十年間，意圖為自己不法之利益，竊佔如附圖所示屬
    於上開土地即「寶山社區」全體共有人劉秋菊等人共同使用之Ｂ及Ｃ部分基地，
    加蓋車庫四十七點一八五平方公尺及樓梯間一三點八四０平方公尺，因認被告涉
    有刑法第三百二十條第二項之竊佔罪嫌云云。
二、按「案件有左列情形之一者，應諭知免訴之判決：二、時效已完成者」，刑事訴
    訟法第三百零二條第二款定有明文。又竊佔罪之法定最重本刑為五年以下之有期
    徒刑，依刑法八十條第一項第二款規定，其追訴權因十年間不行使，即告消滅，
    且竊佔罪屬即成犯，應自行為人竊佔行為完成時起，犯罪即已成立，其後繼續使
    用乃屬犯罪後狀態之繼續，而非屬竊佔行為之繼續，故有關其追訴權時效之起算
    ，苟未逾原使用範圍，即應以最初竊佔行為完成時為準（最高法院六十六年台上
    字第三一一八號判例參照）。
三、經查：本件被告甲○○被訴於八十年間竊佔上開如附圖所示Ｂ及Ｃ部分土地，興
    建上開車庫及樓梯間供己使用迄今，而涉有刑法第三百二十條第二項之竊佔罪嫌
    。惟本件被告自八十年間起，即已竊佔上開如附圖所示Ｂ及Ｃ部分土地，供己使
    用迄今，然至九十一年五月十三日，始由告訴人乙○○具狀向公訴人提起本件之
    刑事告訴，並據公訴人依法偵查後，對被告提起本件公訴，而繫屬本院審理在案
    ，此有告訴人乙○○所提上開告訴狀及九十一年度他字第一一二九號偵查卷各乙
    份，在卷可稽，應堪認定，則揆諸上開規定，本件被告上開竊佔行為之追訴權時
    效，在告訴人乙○○對之提起本件刑事告訴前，其時效應已完成（即自八十年間
    起至九十年間止），至為灼然。茲本件公訴人未經查明上情，即逕對被告提起本
    件公訴，容有誤會，爰本件不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    十    日
                          臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官   林晏鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   陳青瑜
中      華      民      國      九十二      年       七     月   十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
