【裁判字號】    92,訴,1117
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一一一七號
    原      告  新光人壽保險股份有限公司
?
    法定代理人  吳東進
    送達代收人  詹貯麟
    被      告  甲○○○○○
?
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段定有明
    文，本件雙方依約定書第三十條合意定台灣台北地方法院為第一審法院。玆原告
    向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法        官  張益銘
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十     日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
