【裁判字號】    92,聲,1463
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一四六三號
    聲請人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（九十二年度聲沒字第三四六號），經聲請人
聲請沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（驗餘淨重零點伍公克）及第二級毒品安非他命（毛重參點
參公克）均沒收銷燬之。
    事  實
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷
    燬之。且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定
    沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書及毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、經查：被告因臺灣桃園地方法院檢察署九十二年度戒偵字第二七號之施用毒品案
    件，雖經檢察官處分不起訴確定，惟扣案之第一級毒品海洛因（驗餘淨重０點五
    公克）及第二級毒品安非他命（毛重三點三公克），均屬違禁物，應依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段規定，宣告沒收銷燬之，經核聲請人之聲請意旨與
    首揭法條規定及司法院解釋並無不合，爰依法裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    七    月    十    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   陳 青 瑜
中      華      民      國     九十二     年     七     月     十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
