【裁判字號】    92,訴,44
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第四四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                己○○
                丁○○
    右  一  人
    指定辯護人  本院公設辯護人  戊○○
右被告因賭博等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五二三二號、九十一
年度偵緝字第六四二號）本院判決如左：
    主  文
己○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑拾月。扣案之新台幣肆拾陸萬陸仟
元、麻將壹付、天九牌壹付、骰子參佰伍拾顆、無線電對講機拾貳台、點鈔機壹台、
籌碼用玩具鈔貳佰玖拾伍萬元均沒收。
丁○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。扣案之新台幣肆拾陸萬陸仟元、麻將壹付、天九牌壹付、骰子參佰伍拾顆、無
線電對講機拾貳台、點鈔機壹台、籌碼用玩具鈔貳佰玖拾伍萬元均沒收。被訴竊盜、
偽造有價證券部分無罪。
甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。扣案之新台幣肆拾陸萬陸仟元、麻將壹付、天九牌壹付、骰子參佰伍拾顆、無
線電對講機拾貳台、點鈔機壹台、籌碼用玩具鈔貳佰玖拾伍萬元均沒收。
    事  實
一、丁○○、甲○○、乙○○（俟到案再審理）等三人均分別以每日新台幣（下同）
    一萬元、三千元、三千元之代價受僱於己○○，四人基於意圖營利之概括犯意聯
    絡，自民國九十一年八月十二日起，由己○○提供所承租位於桃園縣龜山鄉兔坑
    村二鄰兔坑村十九號之場所，並提供麻將一付、天九牌乙付及骰子三百五十顆等
    物為賭具，由丁○○擔任清算賭資之工作，乙○○、甲○○二人擔任現場把風之
    工作，共同經營職業賭場，聚集不特定之賭客蘇俊誠、郭全福、詹森賢、張文祥
    、廖朝皓、楊淑藩、趙俊皓、陳玉華、黃明誠、吳雅芳、黃明信、劉羅美玉、王
    禮國、林木棟等人賭博財物（賭客蘇俊誠等十四人，由檢察官另案偵查），其抽
    頭方式為賭客每贏取一萬元，即抽取五百元之抽頭金交予己○○，每日抽頭所得
    約二十萬元。嗣於九十一年八月十五日凌晨三時三十分許，在上址為警當場查獲
    ，並扣得己○○所有之抽頭金三十二萬二千元、供賭博使用之點鈔機一台、無線
    電對講機十二台、麻將牌一付、天九牌一付、骰子三百五十顆、籌碼用玩具鈔二
    百九十五萬元等物，及分屬己○○、丁○○、甲○○、乙○○所有、供賭博使用
    之現金三萬八千二百元、一萬五千二百元、三萬零六百元、六萬元（合計十四萬
    四千元）。
二、案經桃園縣政府警察局龜山分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分（被告己○○、丁○○、甲○○賭博罪部分）：
一、訊據被告甲○○、己○○、丁○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，且經共同被告乙
    ○○於警訊、偵查及本院審理中自白不諱，核與證人即現場查獲之賭客蘇俊誠、
    郭全福、詹森賢、張文祥、廖朝皓、楊淑藩、趙俊皓、陳玉華、黃明誠、吳雅芳
    、黃明信、劉羅美玉、王禮國、林木棟等人於警訊時供承情節相符，並有桃園縣
    政府警察局龜山分局搜索筆錄一份，及被告己○○所有之抽頭金三十二萬二千元
    、供賭博使用之點鈔機一台、無線電對講機十二台、麻將牌一付、天九牌一付、
    骰子三百五十顆、籌碼用玩具鈔二百九十五萬元及分屬己○○、丁○○、甲○○
    、乙○○所有、供賭博使用之現金三萬八千二百元、一萬五千二百元、三萬零六
    百元、六萬元（合計十四萬四千元）等物扣案可佐，足徵其等自白與事實相符。
    本件事証明確，被告等三人犯行均洵堪認定。
二、核被告甲○○、己○○、丁○○等三人之所為，均係犯刑法第二百六十八條之意
    圖營利供給賭博場所罪及意圖營利聚眾賭博罪。被告甲○○、己○○、丁○○等
    三人與被告乙○○就所犯上開二罪間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
    被告甲○○、己○○、丁○○先後多次意圖營利供給賭博場所、意圖營利聚眾賭
    博之二犯行，時間緊接，方法相同，顯均係基於概括犯意為之，各應依刑法第五
    十六條規定論以意圖營利供給賭博場所罪及意圖營利聚眾賭博罪之連續犯一罪，
    並加重其刑。又被告甲○○、己○○、丁○○所犯上開二罪，均係基於一個賭博
    犯意之決定，以達成同一犯罪之行為，為一行為觸犯前開二罪名，屬想像競合犯
    ，應依刑法第五十五條規定，從一情節較重之意圖營利，聚眾賭博罪處斷。爰審
    酌被告甲○○、己○○、丁○○等三人私設賭場供人賭博，敗壞社會風氣甚鉅，
    其所做之類別、規模、經營之時間及犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文
    所文所示之刑，並就甲○○、丁○○部分諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、 扣案之抽頭金三十二萬二千元為共同被告己○○所有，且為犯罪所得之物；賭
     資三萬零六百元、三萬八千二百元、六萬元、一萬五千二百元，分屬共同被告
     甲○○、己○○、乙○○、丁○○所有，且供犯聚眾賭博罪所用之物；麻將牌
     一付、天九牌一付、骰子三百五十顆、籌碼用玩具鈔二百九十五萬元、點鈔機
     一台、無線電對講機十二台，為共同被告己○○所有，且供犯聚眾賭博罪所用
     之物，業據被告甲○○、己○○、丁○○等三人於本院審理中及共同被告乙○
     ○於警訊中供承屬實，應分別依刑法第三十八條第一項第三款、第二款之規定
     宣告沒收。至於扣案之其餘賭資五十八萬一千五百元，係分屬劉羅美玉等各參
     賭者所有，應另案依社會秩序維護法之規定處理。另扣案之行動電話三支，為
     賭客黃明誠所有，此有扣押物物品目錄表在卷可稽，並非屬被告等人所有，且
     供犯罪所用之物，爰不予宣告沒收，附此敘明。
貳、無罪部分（被告丁○○竊盜、偽造有價證券部分）：
一、公訴意旨略以：被告丁○○與許李淑梨係朋友，竟意圖為自己不法之所有，於民
    國九十年十月中旬，在許李淑梨位於桃園縣桃園市○○○街二十一號八樓之二之
    住處竊取帳號：０三八二七八號、票號：ＲＢ0000000號及以第一商業銀
    行北桃園分行為付款人之空白支票乙紙，並盜用許李淑梨之印章，且於不詳時地
    偽簽新台幣（下同）三十萬元之金額及發票日期，並於桃園縣桃園市○○路之南
    門市場交予丙○○借調現金，嗣於同年十二月十八日丙○○持該支票提示遭退票
    而查獲上情。因認被告丁○○涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及同法第二
    百零一條第一項偽造有價證券等罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。
三、訊據被告丁○○堅詞否認有公訴人前揭所指竊盜、偽造有價證券等犯行，辯稱：
    系爭支票係邱奕炳向伊借三十萬元去賭博時拿給伊，伊並未向許李淑梨竊取，且
    邱奕炳拿給伊時，支票已簽發完成，並非伊簽發，邱奕炳跟伊說這是證人許李淑
    梨的票，先不要用出去，當時伊並不缺錢，所以沒有拿出去兌現，後來伊要買貨
    ，就拿該票跟證人丙○○調現，後來邱奕炳說沒有辦法將錢拿給證人許李淑梨，
    所以伊才叫證人丙○○將票抽回，不要兌現，伊並未竊盜、偽造有價證券等語。
    公訴人認被告涉有上開犯行，係以：被害人許李淑梨於警訊及偵查中指述系爭支
    票遺失之事及證人丙○○於偵查中證述被告丁○○持系爭支票向丙○○調現之事
    實，且並有卷附票據掛失止付通知書、遺失票據申報書、支票及退票理由書等為
    據。經查：
（一）系爭支票於九十年十二月十九日由丙○○委託板信商業銀行桃園分行提示付款
      ，然因系爭支票存款帳戶許李淑梨於九十年十一月十二日以系爭支票遺失在外
      為由，向桃園縣票據交換所掛失止付而不獲付款等情，分據證人許李淑梨、丙
      ○○於警訊中證述明確（見九十一年度偵字第五八三二號偵查卷第七頁反面、
      第八頁正面、第一三頁反面），復有桃園縣票據交換所退票理由單、系爭支票
      、掛失止付提示人資料查報表、票據掛失止付通知書、遺失票據申報書（見九
      十一年度偵字第五八三二號偵查卷第一五頁至第二０頁）等附卷可稽，惟無法
      證明上述支票係被告丁○○所竊取及偽造。
（二）證人許李淑梨於警訊中證稱：「（提示卷附支票）是我的，我遺失的是空白的
      ，上面的字不是我的，印章是我的，遺失時也沒蓋章。當時票放在家中，要用
      時才發現少了，在九十年十一月十二日發現不見就去掛失，我不知為何不見，
      這段期間被告有去過我家，是不是被告偷的，我不清楚，我印章跟票沒放一起
      ，我在天祥五街二一號八樓之二居所地掉的，金額何人寫的我不知道。」等語
      （見九十一年度偵緝字第六四二號偵查卷第二一頁背面）。於本院審理中證稱
      ：「（你跟被告是否熟識？還是跟邱奕炳較熟？）都是朋友，跟邱奕炳比較熟
      。」、「（被告是否常去你家？）他們二人都有來過，但是很少。」、「（九
      十年十月初時，他們二人是否有去過你家？）丁○○不記得了，沒印象。邱奕
      炳有印象是有一次我們買海鮮回去吃火鍋。」、「（你的支票平常都放在何處
      ？）就放在床頭櫃裡面，平日門都沒有上鎖。」、「（你印象中被告丁○○有
      到過你家幾次？）他很少來，有一次我託他買的東西，他拿過來坐了一下就離
      去了。」、「印象中丁○○只有這一次來過我家，坐一下就離去，其中並沒有
      離開過我的視線，所以這次不可能是他拿走我的支票。」、「（你平日是否有
      發現家中被人闖進過？）沒有。」、「（家中的鑰匙，是否有何人持有？）被
      告跟證人都沒有我家的鑰匙。」、「（邱奕炳去世了？）我有聽說他是因墜樓
      而死的。」、「（你是否有問過被告支票是如何來的？）他說是邱奕炳給他的
      。」、「（邱奕炳知道你有用支票？）他知道，他也有看過我開支票，應該知
      道我的支票是放在何處。」、「（被告是否有看過你開支票？知道你支票平日
      放在何處？）他沒有看過我開支票，也不知道我的支票放在何處。」等語（見
      本院九十二年六月五日訊問筆錄），既然證人許李淑梨於本院審理中證稱：被
      告丁○○只到過伊家一次，坐一下就離去，並沒有離開過伊的視線，亦不知伊
      支票放何處，所以這次不可能是他拿走伊的支票等語，故無法憑證人許李淑梨
      警訊中之證詞，即認支票是被告丁○○所竊取及偽造。
（三）證人丙○○於警訊中證稱：「（你所持有之第一銀行北桃園分行第00000
      00號，面額新台幣三十萬支票是何人交給你的？）我朋友丁○○因急需用錢
      ，所以才持該支票向我調現金我們是純粹借貸關係。」、「．．．我是於九十
      年十月十五日下午十四時許在桃園市南門市○○○○○路上），丁○○他本人
      親自交給我的。」、「我們相識三年多，非常好的朋友．．．」等語（見九十
      一年度偵字第五八三二號偵查卷第七頁反面、第八頁正面）。於本院審理中證
      稱：「（證人許李淑梨的支票是何人拿給你的？）被告丁○○。」、「（他拿
      支票給你為何？）他需要調現。」、「（被告給你的支票為何沒有以背書方式
      轉讓？）他就直接拿票給我，我們之間關係很好，票只是擔保而已。」、「（
      後來九十年十一月中，被告有要求延期再提出兌現？將支票抽回？）被告並沒
      有說原因，但他對我不好意思，他給我利息約一萬多元，叫我將票抽回來。」
      、「（被告何時、何地拿十萬元還給你？）跳票後的一、二個月，後來支票由
      丁○○拿回去。」等語（見本院九十二年六月五日訊問筆錄），亦無法憑此即
      認定證人許李淑梨之支票是被告丁○○所竊取及偽造。況經本院核對系爭支票
      之筆跡與被告丁○○之筆跡不符；又苟係被告丁○○所偽造，以便向他人詐取
      金錢，則豈會持向自己之好朋友丙○○詐騙，而暴露身分？又豈會於退票後再
      償還證人丙○○十萬元？若僅係向好友借款周轉，又何須再交付偽造之支票？
      再者，其於持偽造之支票向證人丙○○詐取金錢之目的已達後，當可不加聞問
      ，豈有於到期日前先支付一萬元之利息予證人丙○○，要求將支票從銀行取回
      ，暫緩提示之理？此有系爭支票及郵局存證信函各一紙在卷可稽（見九十一年
      度偵字第五八三二號偵查卷第九頁、第一六頁背面）。又一般賭客前往賭場賭
      博，於身上之現金輸光後，因心有不甘，欲求翻本，而向莊家或友人借款繼續
      賭博，亦符常情。而第三人邱奕炳於九十一年二月九日死亡，亦經證人許李淑
      梨證述屬實，且有個人基本資料查詢結果一紙附卷，故被告丁○○供稱係第三
      人邱奕炳持支票向其借錢賭博，其不知支票係偽造，亦有可能。
（四）綜上所述，被告辯稱系爭支票係第三人邱奕炳向伊借錢交付乙節，尚非虛妄不
      可採，復查無其他證據足認被告確有公訴人前揭所指竊盜及偽造有價證券等犯
      行，被告丁○○犯罪尚屬不能證明，按諸首開說明，就此部分應為無罪諭知。
四、被告乙○○部分，俟到案再行審理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法
第二十八條、第五十六條、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條第一項前段、
第三十八條第一項第二款、第三款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官張立中到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官  劉  晨  輝
中      華    民      國    九十二    年      七      月     十五     日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
