【裁判字號】    92,訴,863
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第八六三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二
九０七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國九十年間因偽造文書案件，經本院於九十年十一月二十三日以九
    十年度訴字第一七一八號判決判處有期徒刑四月確定，於九十一年四月十一日以
    易科罰金執行完畢。又前於八十八年間因施用毒品案件，經台灣士林地方法院裁
    定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣士林地方法院檢察署檢察
    官於八十八年四月十一日，以八十八年度偵字第三三０二號為不起訴處分確定。
    復於八十九年間因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品之傾向，改送強制戒治，並經本院桃園簡易庭於八十九年六月二十六日，以八
    十九年度桃簡字第九四五號判處有期徒刑六月確定，甫於九十年八月九日戒治期
    滿出所。詎仍不知悔改，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十一年
    九月間某日起，至同年十月二十一日止，在桃園縣八德市朋友住處，連續施用第
    一級毒品海洛因多次。嗣於九十一年十月二十三日十三時許，在桃園縣八德市○
    ○路一００五巷一四號租屋處為警查獲，並扣得其所有供（但非專供）施用第一
    級毒品使用之注射針筒一支。
二、案經桃園縣政府警察局平鎮分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，並有針筒一支扣案可資佐證（
    見偵查卷第四七頁）。又被告為警查獲時所採集之尿液經送驗結果確呈嗎啡陽性
    反應，此有桃園縣衛生局出具之不法藥物尿液檢定書及昭信科技顧問股份有限公
    司出具之濫用藥物陽性檢體檢驗報告各一紙附卷可稽（見偵查卷第三六頁、第四
    六頁），足徵其自白與事實相符。又被告前於八十八年間因施用毒品案件，經台
    灣士林地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣士林地
    方法院檢察署檢察官於八十八年四月十一日，以八十八年度偵字第三三０二號為
    不起訴處分確定。復於八十九年間因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品之傾向，改送強制戒治，並經本院桃園簡易庭於八十九年六
    月二十六日，以八十九年度桃簡字第九四五號判處有期徒刑六月確定，此有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表及台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註記錄表、
    臺灣士林地方法院檢察署檢察官八十八年度偵字第三三０二號不起訴處分書各一
    紙在卷可稽。本件事證明確，被告三犯施用第一級毒品海洛因之犯行堪以認定，
    應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告持有第一級毒品海洛因，既意在供己施用，其持有之低度行為應為施用之高
    度行為所吸收，不另論罪。又被告先後多次施用第一級毒品之犯行，時間緊接，
    犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定，以一罪論
    ，並加重其刑。又其曾於九十年間因偽造文書案件，經本院於九十年十一月二十
    三日以九十年度訴字第一七一八號判決判處有期徒刑四月確定，於九十一年四月
    十一日以易科罰金執行完畢，此有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    附卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑
    。爰審酌被告有前開犯罪前科，品行不佳，甫因施用毒品，經觀察、勒戒、強制
    戒治後，又三犯施用毒品，戕害己身，顯無悔改之意，及犯後坦承犯行態度尚稱
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、扣案之針筒一支，為被告所有，且供（但非專供）施用第一級毒品海洛因之犯罪
    所用，已經其供明在卷，故依法併予宣告沒收。另扣案之吸食器一組，非供被告
    （但非專供）施用第一級毒品海洛因之犯罪所用，爰不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判
決如主文。
本案經檢察官張立中到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  劉  晨  輝
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十四    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
