【裁判字號】    92,聲,1462
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一四六二號
    聲  請  人    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九二年度聲沒字第三四九號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（淨重零點伍公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且得單獨宣告沒收，刑
    法第三十八第一項第一款、第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本署九十二年度戒偵字第二三號被告甲○○違反毒品危害防
    制條例案件（業經不起訴處分）所查扣安非他命一包（淨重０‧五公克）（見本
    署九十年度毒偵字第一八五八號卷），係毒品危害防治條例第十八條第一項規定
    之違禁物，爰聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
三、查被告所涉之上開案件，確經查扣安非他命一包（淨重０．二一七五公克），經
    本院查閱上開案卷無誤（九十年度安保管字第０六０四號），亦據被告於警訊中
    供承為其所有，並有台灣桃園地方法院檢察署檢察官不起訴處分書在卷可稽。上
    開案件之扣案物，係屬第二級毒品，應依法宣告沒收銷燬之。
四、爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如
    主文。
中        華      民      國      九十二     年     七     月     十    日
                                             臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                             法  官   沈 士 亮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官   邱 志 堅
中        華      民      國      九十二     年     七     月     十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
