【裁判字號】    91,重訴,159
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度重訴字第一五九號
    原      告  丙○○
    原      告  戊○○
                丁○○
    兼右二人之
    法定代理人  乙○○  住同右.
    右四人共同
    訴訟代理人  吳玲華律師
    被      告  庚○○  住桃園.
    訴訟代理人  謝聰文律師
右當事人間請求履行契約事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹仟柒佰貳拾捌萬元及自民國九十一年一月十九日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣伍佰柒拾陸萬元為被告供擔保後，得假執行。被告如於
假執行程序實施前，以新台幣壹仟柒佰貳拾捌萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）被告應給付原告新台幣（下同）壹仟柒佰貳拾捌萬元及自民國（下
    同）八十七年三月三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。（二）
    訴訟費用由被告負擔。（三）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告丙○○、戊○○、丁○○、乙○○之被繼承人辛○○生前於八十二年間與
      被告庚○○及訴外人壬○○合夥購買坐落桃園縣平鎮市○○段五五七、五五八
      地號土地全部及同段五九二地號土地應有部分二分之一，總價一億七千餘萬元
      ，原告占二０％，被告庚○○及訴外人壬○○各占四０％，而原告之被繼承人
      辛○○已繳土地款一千八百萬元（其餘為銀行貸款）。該地嗣後登記為訴外人
      磐新公司所有，約定原告之被繼承人辛○○與被告庚○○、訴外人壬○○三人
      按上開比例登記磐新公司之股份，辛○○即推訴外人甲○○及己○○二人作為
      磐新公司之股東。不料，被告庚○○並未依照辛○○之出資比例登記給訴外人
      甲○○及己○○各一０％（合計共二０％）之磐新公司的股份，而只登記給予
      訴外人甲○○、己○○二人各百分之二，辛○○一直被矇在鼓裡。嗣辛○○於
      八十六年十月二十五日去世，原告乙○○以辛○○的繼承人身分找被告庚○○
      解決土地之事，幾經協商，被告庚○○願給付原告丙○○、戊○○、丁○○、
      乙○○等人一千七百二十八萬元，但要求訴外人甲○○及己○○二人須將名下
      股份過戶給被告或其指定之人，原告均表同意。而被告於八十七年三月二日，
      將其親自簽名之協議書及兩紙支票，面額各為九百八十萬元及七百四十八萬元
      傳真給原告律師，經原告全體同意後雙方意思表示一致，契約成立，詎被告於
      事後竟拒不履行。
（二）被告傳真其親自簽名之協議書及協議書所載支票合計共一千七百二十八萬元給
      原告律師，而該協議書之第一條記載：「甲方（即被告）願給付乙方（即原告
      乙○○、丙○○、戊○○、丁○○等人）新台幣（下同）壹仟柒佰貳拾捌萬元
      ，丙（即訴外人甲○○）、丁（即訴外人己○○）二方願將持有磐新公司股份
      各五萬股全數讓與甲方或其指派之人。」、第二條記載：「甲方（即被告）當
      場交付乙方（即原告乙○○、丙○○、戊○○、丁○○等人）如附件所示支票
      ，同時丙（即訴外人甲○○）、丁（即訴外人己○○）二方將右述股份轉讓書
      交與甲方，並配合辦理股份過戶移轉事宜，證交稅由甲方負擔。」、第三條記
      載：「乙方（即原告乙○○、丙○○、戊○○、丁○○等人）被繼承人辛○○
      前與甲方（即被告）共同投資買受坐落桃園縣平鎮市○○段五五七、五五八地
      號全部及五九二地號二分之一等土地登記在甲方名下，嗣為便於開發土地，組
      成磐新公司，並將上開土地移轉登記為磐新公司所有，辛○○則推甲○○、己
      ○○二人出名為該公司股東，本協議書簽訂後，有關乙方被繼承人辛○○投資
      買受上開土地之所有權利均歸消滅，乙、丙、丁三方均不得再就該土地或對磐
      新公司或對甲方及甲方所營事業主張任何權利，爾後甲、乙、丙、丁任何一方
      均不得為不利他方事業財產聲譽之行為。」就契約之內容及要素均已規範明確
      ，顯係向原告為要約之意思表示。而該非對話之要約之意思表示已經藉由傳真
      機傳真給原告律師，原告同意後雙方意思表示已一致，並約定當天下午在原告
      律師事務所交付支票，被告旋指示訴外人林小雯持協議書正本至訴外人己○○
      （即協議書丁方）辦公室給訴外人己○○簽名，並要求訴外人己○○依協議書
      第二條所載在空白股份轉讓文件上簽字交給訴外人林小雯，訴外人己○○亦均
      已一一照辦，被告隨即於八十七年三月十八日將訴外人己○○之股份變更為其
      指定之人彭蕙珍所有，此有被告於另案即台灣高等法院九十年度上訴字第九五
      九號誹謗一案具狀承認己○○的股份已於八十七年三月十八日繳納證券交易稅
      變更為彭蕙珍（即被告會計主任），並以彭蕙珍名義辦理公司清算及解散等語
      可證。
（三）訴外人甲○○及己○○（即協議書之丙方及丁方）均為原告乙○○等被繼承人
      辛○○之人頭（見協議書第三條），若非雙方就協議書內容已意思表示一致，
      訴外人己○○豈會在空白股份轉讓文件上簽字同意將辛○○信託登記其名下之
      股份轉讓給被告或被告指派之人？而從被告承認已將己○○之股份變更為其會
      計主任彭蕙珍名義，亦可證明協議書確已有效成立，且其已依協議書之約定享
      受其權利，則被告事後拒不履行給付義務，原告自得起訴請求。又一千七百二
      十八萬元雙方談妥於八十七年三月二日當天付款，被告並事先持九百八十萬元
      現金換成臺灣銀行八十七年二月二十八日日期之支票，自應從翌日起算利息。
（四）被告承認有傳真系爭協議書及協議書所載支票合計一千七百二十八萬元給原告
      律師，而傳真之協議書原本上有被告之簽名，亦經被告於另案即台灣高等法院
      九十年度上訴字第九五九號誹謗案當庭承認是他的簽名沒錯，此有筆錄及刑事
      判決可稽。則被告簽完名後將協議書傳真給原告律師，該非對話之要約之意思
      表示已藉由傳真機送達原告律師，經原告同意後雙方意思表示一致，契約即為
      成立（民法第一百五十三條參照）。
（五）被告自認其為協議書之要約人（見鈞院九十一年五月二十三日言詞辯論筆錄）
      ，僅抗辯二點：一、為原告應舉證除己○○外，其餘原告同意之事證。二、為
      協議書已經另案即鈞院八十八年度訴字第四八號民事判決認定未成立云云。惟
      關於被告抗辯之第一點，查被告傳真協議書至原告律師辦公室時，原告乙○○
      在場，原告丙○○、戊○○、丁○○均未成年，乙○○為其法定代理人，訴外
      人己○○及甲○○則為原告乙○○等人之被繼承人辛○○之人頭，早就全權委
      託乙○○處理，故乙○○係有權代理全體原告。而原告乙○○接到協議書傳真
      已以電話與被告代理人劉榮基聯絡表示同意，並約當日下午在原告律師事務所
      交付支票及股份轉讓文件。由於訴外人己○○在上班，無法前往原告律師處，
      被告還命人持協議書正本至訴外人己○○辦公室給己○○簽名，並要求己○○
      依協議書第二條所載在空白股份轉讓文件上簽字，己○○均照辦，此情己○○
      在另案即鈞院八十八年度自字第二號誹謗一案已具結陳述綦詳，此有筆錄可稽
      。被告既對於訴外人己○○之部分不爭執，並在事後將己○○之股份變更為其
      會計主任彭蕙珍名義，即足證明原告乙○○（包括訴外人甲○○）確有同意協
      議書之內容，否則，以己○○係受託人之立場，原告乙○○若不同意，己○○
      豈會在協議書及空白股份轉讓文件上簽字同意將辛○○信託登記其名下之股份
      無條件轉讓給被告指定之人？被告若非知悉協議書已經成立，亦不會將己○○
      名下之股份變更為其指定之彭蕙珍（按傳真協議書之日期為八十七年三月二日
      ，變更己○○名下股份之日期為八十七年三月十八日）。又關於被告抗辯之第
      二點，查被告所指之民事確定判決，固認定協議書未經雙方當事人簽名，不能
      證明有成立協議，但從原告提出之協議書傳真正本，已可證明協議書確經被告
      庚○○簽名，訴外人己○○在上開刑事案件，亦證實有看到協議書正本上有被
      告庚○○的簽名，是以確定判決認定協議書「未經雙方當事人簽名」一節，顯
      與事實不符。又當事人互相意思表示一致者，無論其為明示或默示，契約即為
      成立，民法第一百五十三條定有明文，並不以在協議書簽名為必要，確定判決
      以未簽名認定協議書未成立，亦有違背法令之虞。更何況被告所指之民事確定
      判決，其訴訟標的為侵權行為損害賠償，主要是在認定原告乙○○有無妨害被
      告庚○○之名譽，協議書並非為訴訟標的之法律關係，確定判決縱使認定協議
      書未成立，依法亦無既判力，不足以拘束鈞院。
（六）按「當事人主張之事實，經他造於準備書狀內或言詞辯論時，或在受命法官、
      受託法官前自認者，毋庸舉證」，民事訴訟法第二百七十九條第一項定有明文
      。查鈞院九十一年五月二十三日言詞辯論筆錄記載，法官問：「原證一是否被
      告傳真給原告？（提示原證一）」，被告訴訟代理人回答：「對於有傳真協議
      書給原告這點不否認，被告有傳真協議書給原告訴代˙˙˙，我們同意原告起
      訴狀所主張被告是要約人。」足見被告已在言詞辯論時自認原證一之協議書為
      其傳真給原告律師，又自認其為協議書之要約人，依法原告對於原證一之協議
      書為被告傳真給原告及本件契約被告為要約人之事實毋庸舉證。
（七）至於原告承諾之部分，查被告傳真協議書至原告律師辦公室時，原告乙○○在
      場，原告丙○○、戊○○、丁○○當時均未成年，乙○○為其法定代理人，己
      ○○及甲○○則為原告乙○○等人之被繼承人辛○○之人頭，早就全權委託乙
      ○○處理，故乙○○有權代理己○○及甲○○。而原告乙○○接到協議書傳真
      即以電話與被告代理人劉榮基聯絡表示承諾，並約當日下午在原告律師事務所
      交付支票及股份轉讓文件（劉榮基為被告代理人之事實，業經被告於另案即台
      灣高等法院九十年度上訴字第九五九號誹謗案當庭承認，有筆錄可稽；而雙方
      約定當日下午去原告律師事務所之事實，亦經被告在上開案件所聘請之代理人
      徐秀鳳律師當庭承認，亦有筆錄可稽，且經己○○證實之）。由於協議書之丁
      方己○○在上班，無法前往原告律師處，被告還命人持協議書正本至己○○辦
      公室給己○○簽名，並要求己○○依協議書第二條所載在空白股份轉讓文件上
      簽字，原告乙○○通知己○○照辦，此有己○○在另案即鈞院八十八年度自字
      第二號誹謗案具結陳述綦詳，有筆錄可稽。被告對於其與己○○間有意思表示
      一致之事實不爭執，並在事後將己○○之股份變更為其會計主任彭蕙珍名義，
      即足證明原告乙○○（包括訴外人甲○○）確已為承諾之意思表示，且該意思
      表示已經到達被告，契約已經成立。蓋己○○為辛○○之人頭，亦為系爭協議
      書之丁方，若原告乙○○未為承諾之意思表示，豈有可能同意己○○在協議書
      及空白股份轉讓文件上簽字同意將辛○○信託登記其名下之股份無條件轉讓給
      被告指定之人？己○○又豈會在原告乙○○不同意之情況下，冒著被訴侵占罪
      或背信罪之危險，在協議書及空白股份轉讓文件上簽字同意將辛○○信託登記
      其名下之股份無條件轉讓給被告指定之人？，被告若未收到原告乙○○承諾之
      意思表示，豈會派人前往己○○之辦公室要求己○○履行（交付股份轉讓書）
      ？是以從己○○已依協議書之約定履行，已可證明原告乙○○確有承諾，且該
      承諾確已達到被告。
（八）至被告抗辯訴外人甲○○名下之磐新公司股份迄未過戶一節。查甲○○係原告
      乙○○之大哥，早就授權乙○○代為處理其名下磐新公司股份事宜，原告乙○
      ○曾與被告約定當天下午在原告律師事務所履約，訴外人甲○○亦受通知前往
      ，苦等被告不到才離去，既然被告違約在先，其自得主張同時履行抗辯。換言
      之，訴外人甲○○名下之磐新公司股份未過戶，係訴外人甲○○部分履約問題
      ，與系爭協議書有否成立無關，更何況被告已具狀敘述磐新公司事後已經解散
      ，甲○○即免給付義務（民法第二百六十六條參照）。
（九）兩造協議書第二條記載：「甲方（被告）當場交付乙方（原告）如附件所示支
      票，同時丙（甲○○）、丁（己○○）二方將右述股份轉讓書交與甲方，並配
      合辦理股份過戶移轉事宜，證交稅由甲方負擔。」而原告與被告在八十七年三
      月二日於原告收到協議書傳真時已約定當天下午在原告律師事務所交付支票及
      股份轉讓書，此事實業經訴外人己○○在另案證稱：「˙˙˙後來我簽了協議
      書，林小雯把它拿走，說他們等一下會到吳玲華律師的辦公室，匯集其他的人
      簽協議書。」而被告傳真之支票，其中一張之日期為八十七年二月二十八日，
      足見本件契約之給付有確定期限即八十七年三月二日，被告才會事先將其中九
      百八十萬元現金換成臺灣銀行八十七年二月二十八日日期之支票，故被告應自
      八十七年三月三日起負遲延責任。退萬步言之，若鈞院認為本件無確定期限，
      則原告已於九十一年一月十日以存證信函催告被告履約，被告已於翌日收受，
      有郵局存證信函及回執可稽，被告置之不理，亦應自九十一年一月十九日起負
      遲延責任。為此，原告爰依民法契約的履行請求權，請求被告應依約給付原告
      壹仟柒佰貳拾捌萬元及按週年利率百分之五計算之遲延利息。
三、證據：提出協議書影本一件、支票影本二件及臺灣高等法院九十年上訴字第九五
    九號誣告等一案訊問筆錄及補充自訴理由狀、臺灣高等法院九十年上訴字第九五
    九號誣告等一案審判筆錄及刑事判決、本院八十八年度自字第二號、八十八年度
    自字第二二號刑事判決、臺北郵局第三十九支局存證信函第五０號暨回執影本各
    一件；並聲請訊問證人甲○○、己○○、彭蕙珍。
乙、被告方面：
    被告於最後言詞辯論期日未到場，惟據其所提出之書狀及前言詞辯論期日到場時
    之聲明及陳述如下：
一、聲明：（一）原告之訴駁回。（二）訴訟費用由原告負擔。（三）如受不利判決
    ，請准供擔保免為假執行。
二、陳述：
（一）原告本件起訴略稱：被告庚○○願意給付原告之丙○○、戊○○、丁○○及乙
      ○○四人共計一千七百二十八萬元，並要求訴外人之甲○○及己○○二人轉讓
      其持有磐新股份有限公司（下簡稱磐新公司）之所有股權，因於八十七年三月
      二日將自己簽名之協議書及兩紙支票傳真給原告律師（吳玲華），嗣經原告全
      體同意成立契約後，被告竟拒不履行云云。
（二）惟查：１、原告之乙○○以其先夫辛○○、被告庚○○及訴外人壬○○三人，
      於八十二年間合夥購買土地嗣成立磐新公司存有股權爭執為由，屢向被告庚○
      ○追索，未果，原告之乙○○即以檢舉被告庚○○之壢新醫院其新建工程為違
      建之手段，要脅被告出面解決。嗣因原告之乙○○拒絕撤回檢舉，及被告之壢
      新醫院認為實益不大，雙方協議終未能成立，即本件訟爭所據之基礎事實均已
      經鈞院八十八年度訴字第四八號及台灣高等法院八十八年度上易字第二四０號
      民事判決所是認。２、按「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之
      責任。」為民事訴訟法第二百七十七條本文明定；乃原告以被告庚○○於八十
      七年三月二日首揭行為係意思表示，而主張已經原告全體同意並成立契約，此
      除訴外人己○○外，其餘原告即丙○○、戊○○、丁○○、乙○○及訴外人甲
      ○○等五人均亦同意者，該五人與被告庚○○就系爭契約意思表示一致之事證
      何在？理應先由原告舉證。
（三）查「對話人為意思表示者，其意思表示，以相對人了解時，發生效力。」、「
      非對話而為意思表示者，其意思表示，以通知達到相對人時，發生效力。」民
      法第九十四條、第九十五條第一項本文已有規定。第按，原告主張：１、（被
      告）顯係向原告為要約之意思表示，而該非對話之要約之意思表示已藉由傳真
      機傳真給原告律師，原告同意後雙方意思表示一致。２、乙○○係有權代理全
      體原告，而原告乙○○接到協議書傳真已以電話與被告代理人劉榮基聯絡表示
      意見。惟查：原告主張渠等係受非對話意思表示型之要約，竟得為對話意思表
      示型之承諾，與前揭法律規定有無違背，殊堪懷疑。被告固曾委請訴外人劉榮
      基為本件協議之聯絡，然否認其係被告之代理人。縱原告曾與訴外人劉榮基聯
      絡當日下午簽約等事宜，然協議終未成立，緣係訴外人劉榮基與被告均不能了
      解原告真意。
（四）末按，本件協議未能成立一節，已經鈞院八十八年度訴字第四八號及台灣高等
      法院八十八年度上易字第二四０確定民事判決所認定，縱是項爭點非屬該訴訟
      標的之法律關係，惟仍應有爭點效之實益，否則原告一再引用刑事判決及其筆
      錄者，豈有理由？
（五）被告是否為系爭契約之要約人？１、緣被告否認為系爭契約之要約人，並主張
      兩造固有談論是項爭執事宜，惟契約訂立前，兩造就訂約條件或其內容相互告
      知或提出意見，容可稱為要約之引誘，然究非屬要約之意思表示。被告亦未曾
      在協議書上簽名。２、縱認兩造就是項訂約條件或其內容相互告知或提出意見
      者可認為要約，然依民法第一百五十四條第一項但書「要約當時，預先聲明不
      受拘束或依其情形或事件之性質，可認當事人無受其拘束之意思者，不在此限
      」之規定，兩造就此當無因該要約而受拘束之意甚明。此節可由鈞院八十八年
      度自字第二號案件八十九年十月二日刑事訊問筆錄下列內容可見一般：「法官
      問：對此有何意見（提示協議書）？庚○○答：依此協議書來看，很像是對方
      傳真過來，我們改一改再傳過去的。吳玲華律師答：這些都是從劉榮基或壢新
      醫院傳過來的，上面有傳真日期，然後我們改一改再傳真過去的。」
（六）縱認被告傳真系爭協議書可認為本件契約之要約人，亦受要約之拘束，然原告
      對誰承諾？內容如何？１、查原告主張訴外人劉榮基為被告本件協議契約之代
      理人者，被告否認之；且觀諸民法第一百零三條第一項及第一百六十七條之法
      文意旨，原告迄未證明是項代理權授與之方法及其權限為何，上開主張自難信
      為真實。實則，訴外人劉榮基及訴外人吳祥和，均為兩造本件爭執之聯絡人或
      稱協調人爾，否則原告祇須徵得劉榮基之同意，又何須被告庚○○在協議書上
      簽名後傳真予伊？２、次按，原告主張：(1)「（本件契約）（經）原告同意後
      雙方意思表示一致」；(2)「原告乙○○接到協議書傳真已（即）以電話與被告
      代理人劉榮基聯絡表示同意」。準此，原告主張渠同意（承諾）之意思表示，
      初指雙方似謂兩造，復稱是項承諾之意思表示係對訴外人劉榮基為之，被告就
      此均否認之，且原告之承諾內容為何？即原告仍應舉證以實其說。
（七）兩造就系爭契約有無成立之合意？乃被告主張兩造就系爭契約之內容或有交換
      意見，然尚未達成合意，其中協調人吳祥和於鈞院八十八年度自字第二號刑事
      案件八十八年六月二十八日訊問筆錄證稱：「（八十七年三月二十六日晚庚○
      ○到住處）『第二天』我要打電話給乙○○，劉老師（榮基）又打電話來說要
      叫乙○○拿出一些資料來，我說我不管此事，乙○○說只要拿那些錢解決，土
      地她放棄，但要他拿出一些資料他不要」等語，顯見兩造就本件契約尚未合意
      ，是項契約並不成立甚明。
（八）何以就本件之己○○部分先行辦理磐新公司股權之變更登記？按被告並不否認
      兩造就本件爭執事項多次試行和解亦曾委人說項；本件既緣係原告之乙○○檢
      舉被告之壢新醫院違建而來，則被告自足認為原告之乙○○應撤回檢舉且立切
      結為雙方協議之重要條件，因兩造爭執事項已拉近歧異，是雙方願意約定當面
      商談，抑且兩造原預期當面商談將有進展，惟訴外人己○○無法到場，方有分
      頭使人取得己○○之股權轉讓同意書交由會計師辦理之舉；詎料，原告之乙○
      ○仍不願交付右開撤回檢舉等相關資料而無法達成協議，然究不能驟此依訴外
      人己○○股權變更登記認為兩造成立協議云云。
三、證據：提出本院八十八年訴字第四十八號民事判決、臺灣高等法院八十八年度上
    易字第二四０號民事判決、最高法院九十一年度台上字第一七二三號民事裁定暨
    確定證明書、本院八十八年度自字第二號誹謗一案八十八年六月二十八日及八十
    九年十月二日刑事訊問筆錄影本各一份。
    理      由
一、被告經本院合法送達通知，於最後言詞辯論期日未到場，經核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人互相意思表示一致者，無論其為明示或默示，契約即為成立，民法第一
    百五十三條定有明文。又契約乃為債之發生原因之一，而依民法第一百九十九條
    第一項規定：「債權人基於債之關係，得向債務人請求給付。」；次按，民法第
    九十四條規定：「對話人為意思表示者，以相對人了解時，發生效力。」又同法
    第九十五條第一項本文規定：「非對話而為意思表示者，其意思表示，以通知達
    到相對人時，發生效力。」由上可知，對話為意思表示者，於相對人有受領能力
    ，採取了解主義；非對話為意思表示者，於相對人有受領能力，採取到達主義。
    然此處之「對話」或「非對話」，並非以表意人與相對人間是否面對面談話，作
    為判斷標準，而是以「表意人與相對人間，是否處於隨時溝通之狀態」作為判斷
    標準，是若，面對面談話當屬對話，在傳真電話機兩端溝通亦應屬對話，甚至以
    手旗、無線電等工具溝通，亦無不可。再者，關於「爭點效」理論之採否，原告
    與被告兩造亦加以爭執。而所謂爭點效理論，學說上之說法略謂：「當事人在前
    訴訟以重要爭點加以爭執，經法院審理及判斷，所發生之通用力，於不同之後訴
    ，如以同一爭點為重要之先決問題加以審理時，於此爭點，應承認其有一定之拘
    束力，法院就訴訟標的以外之各爭點所為判斷，所生之效力，排斥當事人在訴訟
    標的不同之後行為與該判斷相異之主張！」然而，爭點效理論迄今尚屬於學說上
    之說法，爭點效只有禁止矛盾而無禁止反覆之效力，爭點效並沒有一事不再理之
    適用，就爭點效所確認之事項得再行起訴。
三、經查，本件原、被告兩造間，就本件協議是否已經成立一節，雖經台灣高等法院
    八十八年度上易字第二四０號確定民事判決所認定，惟本件訴訟與前開確定判決
    ，係屬不同之訴訟標的，本件原告自得就本件之履行契約事件再行起訴。而前開
    確定民事判決認定本件協議尚未成立，亦不足以拘束本院對於本件之判斷，蓋因
    實務並未對此明白採取肯認爭點效理論之見解，本件原告對此點亦提出最高法院
    九十一年十二月十九日九十一年度台上字第二五四三號民事判決以為佐參，故本
    院在判斷本件協議書內容是否已成立一節，即不應受台灣高等法院八十八年度上
    易字第二四０確定民事判決認定之事實所拘束。此外，原告就本件協議書內容主
    張其係由被告提出要約，原告同意，故契約成立；被告則抗辯此僅為要約之引誘
    ，並非屬要約之意思表示，或此縱屬要約之意思表示，亦有民法第一百五十四條
    第一項但書之適用（見被告於九十二年三月五日所提之答辯狀），關於此節，本
    院以為「要約」與「要約引誘」，應有下列之不同：(1)性質不同：要約為意思表
    示，要約引誘則為單純事實通知；(2)目的不同：要約為喚起相對人為承諾，要約
    引誘為喚起相對人為要約；(3)是否具體明確：要約須具體表明契約內容，要約引
    誘未具體表明契約內容；(4)重視當事人資格否：要約注重當事人資格，要約引誘
    不注重當事人資格。據上所述，本件協議書之過程，應屬「要約」無疑，且綜觀
    兩造所述，亦無民法第一百五十四條第一項但書之適用餘地，因兩造之訂約當時
    意旨，應有受契約內容條款所拘束之意，於此情況下，自應符合「要約」無誤。
四、本件原告主張其與被告間，因原告丙○○、戊○○、丁○○、乙○○之被繼承人
    辛○○生前於八十二年間與被告庚○○、訴外人壬○○合夥購買坐落於桃園縣平
    鎮市○○段五五七、五五八地號土地及同段五九二地號土地究應如何解決一事，
    曾經雙方協議約定，而就被告願給付原告一千七百二十八萬元之契約內容，雙方
    已經有合意之事實，業據原告提出協議書影本一件、支票影本二件為證。而被告
    方面則辯稱其與原告間，關於約定被告應給付原告一千七百二十八萬元之契約內
    容，並未合意成立。經查，本件兩造對於有關該協議書之內容，雙方並不予爭執
    ，均承認其內容為真正，惟就被告庚○○是否曾經在其上簽名，則為兩造之爭執
    所在。再查，被告在本件審理中，於九十一年五月二十三日言詞辯論時已經自認
    系爭協議書為其傳真給原告，且自認其為本件協議書之要約人（見本院九十一年
    五月二十三日言詞辯論筆錄）。另查，依據證人己○○於九十二年二月二十七日
    言詞辯論時到庭證稱：伊有全權委託原告乙○○處理伊掛名在磐新公司的股份，
    原告乙○○告訴伊雙方已經協議好了，伊沒辦法請假去律師事務所簽協議書，由
    訴外人彭蕙珍、林小雯、黃敏德帶著協議書等相關資料來辦理股權移轉，黃敏德
    與林小雯有告訴伊協議書內容大家都同意，而且他們拿來給伊簽的是協議書的正
    本，被告庚○○已在上面簽字，所以伊沒有懷疑，伊還在空白轉讓申請書蓋章將
    伊名下的磐新股份轉讓，至於股份是過戶給誰，伊不知道；又另證人彭蕙珍在於
    九十二年二月二十七日言詞辯論時亦到庭證稱：伊當時是去辦股份轉讓書，己○
    ○簽好名的空白股份轉讓書是交給伊的等語。再另參本件系爭協議書第一條內容
    載明：「甲方（被告）願給付乙方（原告）新台幣（下同）壹仟柒佰貳拾捌萬元
    ，丙（甲○○）、丁（己○○）二方願將持有磐新公司股份各五萬股全數讓與甲
    方或其指派之人。」、第二條載明：「甲方當場交付乙方如附件所示支票，同時
    丙、丁二方將右述股份轉讓書交與甲方，並配合辦理股份過戶移轉事宜，證交稅
    由甲方負擔。」之內容，足見己○○將其名下股份讓與被告或被告指定之人，係
    因被告願給付原告一千七百二十八萬元，若被告當時不同意給付原告一千七百二
    十八萬元，則己○○應不可能將其名下股份轉讓與被告或被告指定之人。而本件
    從訴外人己○○及彭蕙珍二人之上開證詞，已可證明原告、被告雙方已經合意，
    本件協議書內容已有效成立。否則雙方如果無合意，則訴外人己○○亦無可能在
    本件協議書上簽名，並依協議書內容約定在空白股份轉讓書上蓋章並交給被告之
    會計主任彭蕙珍而將原告丙○○、戊○○、丁○○、乙○○之被繼承人辛○○生
    前信託於己○○之股份過戶到被告之會計主任彭蕙珍之名下。被告既然已將訴外
    人己○○所持有之磐新公司股份過戶完畢，即可表明被告與原告及訴外人己○○
    意思表示已均合致，且原告已經承諾協議書內容的意思表示，顯於當時應已到達
    被告並已為被告所了解，原告與被告間之契約早已雙方合致而成立，殊無庸置疑
    ，否則，若被告如無與原告有本件協議書內容之合意，則被告亦不可能得將原告
    丙○○、戊○○、丁○○、乙○○之被繼承人辛○○生前信託於訴外人己○○持
    有磐新公司之股份辦理過戶完畢，故被告辯稱本件契約未成立云云，顯與實情不
    符，所辯不足採取。又查，本件協議書上之簽名雖有模糊不清，然經肉眼辨識，
    確實簽有「庚○○」之姓名無誤，被告於另案即台灣高等法院九十年度上訴字第
    九五九號誹謗一案審理時，亦曾經自陳：「如果依我平常的簽名，那是我的簽名
    。」等語，此有原告提出之臺灣高等法院九十年上訴字第九五九號誹謗、誣告等
    一案之言詞辯論筆錄及刑事判決可稽（見原告所提之證五）；另按，證人己○○
    在於本件審理中亦證稱：「被告庚○○已經簽字了，而且他們拿來給我簽的是協
    議書的正本，所以我沒有懷疑他。」等語（參本院九十二年二月二十七日言詞辯
    論筆錄），足徵被告庚○○確實在該協議書上簽名，被告辯稱其並未在協議書上
    簽名云云，亦不足採取。再另參證人己○○於兩造協議後，已將其股份過戶變更
    為被告庚○○之會計主任彭蕙珍之名義（參原告所提之證四）一節，亦可認定此
    係屬履行該協議書之行為。據上所言，本件之協議書內容應業經原告、被告雙方
    合意而已經有效成立無誤，被告依約即應給付原告一千七百二十八萬元，因此，
    原告依兩造協議書之第一條前段內容記載：「甲方（即被告）願給付乙方（即原
    告乙○○、丙○○、戊○○、丁○○等人）新台幣（下同）壹仟柒佰貳拾捌萬元
    」而主張本件契約的履行請求權，請求被告給付壹仟柒佰貳拾捌萬元，洵屬有據
    ，為有理由。惟另查，關於利息部分，查原告在本件乃係主張契約的履行請求權
    ，原告並非係依票據之法律關係而為請求，故不應以被告所傳真之支票，其中一
    張之發票日期記載為八十七年二月二十八日，即認本件契約之給付係屬有確定期
    限。本件兩造協議書之第一條前段內容實際上並無約定明確之給付日期，故其給
    付應屬於無確定期限。而依民法第二百二十九第二項前段規定：「給付無確定期
    限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負
    遲延責任。」因此，本件關於利息部分，原告方面主張被告應自本件契約成立之
    翌日即八十七年三月三日起負遲延履行之責任，惟查，原告係嗣後於九十一年一
    月十日始以存證信函催告被告應於函到七日內清償，而該存證信函係於九十一年
    一月十一日寄達被告庚○○（見原告所提證十之臺北郵局第三十九支局存證信函
    第五０號暨回執影本），故被告應自九十一年一月十九日起，始負遲延給付之責
    任。
五、綜據右述，原告依據契約的履行請求權，於請求被告依約給付壹仟柒佰貳拾捌萬
    元，及自九十一年一月十九日起至清償日止按年息百分之五計算之利息之範圍內
    ，為有理由，應予准許。原告逾上述範圍之請求，則屬無理由，應予駁回之。原
    告逾上述範圍部分所為假執行之聲請，亦已失所附麗，應併予駁回。
六、末按，本件系爭協議書內容之丁方（己○○）已將其名下之磐新公司股份轉讓給
    予被告之會計主任彭蕙珍；至於本件協議書內容之丙方甲○○是否亦應履行本件
    協議書第一條後段：「丙（即訴外人甲○○）、丁（即訴外人己○○）二方願將
    持有磐新公司股份各五萬股全數讓與甲方或其指派之人」之內容，係屬被告得否
    於給付原告壹仟柒佰貳拾捌萬元後，另向本件協議書之丙方甲○○請求履行將其
    名下之磐新公司股份轉讓給予被告或其指派之人之問題。因本件系爭協議書內容
    的契約當事人不同，此乃屬於訴外人即協議書內容之丙方甲○○一人對於被告之
    履約問題，並非係屬於原告對待給付之同時履行問題，附此敘明。
七、本件原告勝訴部分，原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核並無不
    合，爰酌定相當之擔保金額併予宣告之；惟被告亦陳明願供擔保，聲請免為假執
    行，亦合於法律規定，爰併予宣告被告如於假執行程序實施前，以壹仟柒佰貳拾
    捌萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
八、因本件事實已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提證據資料等攻擊防禦方法，核均
    與本件判決結果不生影響，無一一審究必要，附此敘明。
九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  呂仲玉
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十七    日
~B法院書記官  楊惠如

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
