【裁判字號】    92,聲,1443
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一四四三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列聲請人因被告甲○○妨害公務案件（九十二年度執聲沒字第五六號），聲請沒入
保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右列具保人乙○○因被告甲○○妨害公務案件（臺灣桃園地方法
    院檢察署九十二執字第二六八號、九十年偵字第五八八二號），經依法院指定保
    證金新臺幣（下同）三萬元，出具現金保證後，將被告釋放。茲因該被告逃匿，
    依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，應沒入原具保人乙
    ○○繳納之保證金三萬元等語。
二、經查，被告甲○○確係由具保人乙○○出具現金三萬元保證後，而將被告釋放，
    聲請人於九十二年一月間將執行傳票以掛號郵寄被告及具保人，傳票於九十二年
    一月二十九、三十日分別由郵務人員送達至被告及具保人之前揭住、居所，惟被
    告並未依傳票所載應到案執行之時間（九十二年二月十一日）報到，聲請人乃再
    以掛號郵寄傳票通知具保人應於九十二年二月二十五日偕同被告到案執行，該傳
    票於九十二年二月十八日經郵務人員送達至具保人乙○○之住所，由具保人乙○
    ○親自收受，然被告仍未依傳票所載時間報到，有卷附之原刑事保證金收據影本
    、臺灣桃園地方法院檢察署送達證書影本可稽。本院審核認聲請為正當，應沒入
    具保人乙○○所繳納之保證金三萬元。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官  林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  江  世  亨
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
