【裁判字號】    92,補,136
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度補字第一三六號
    原      告  甲○○
    法定代理人  蔡孝一
    送達代收人  李巧雯
右原告與被告乙○○○間請求所有權移轉登記事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的價額核定為新臺幣貳佰陸拾柒萬柒仟貳佰元，折合銀元捌拾玖萬貳仟肆佰
元，應徵第一審裁判費銀元玖仟捌佰壹拾陸元肆角，折合新臺幣貳萬玖仟肆佰肆拾玖
元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十一      日
~B法院書記官  李雅怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
