【裁判字號】    91,訴,614
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    返還無權占有土地等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第六一四號
    原      告
    即反訴被告  丙○○
                甲○○
                乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告
    即反訴原告  戊○○○  住桃.
    訴訟代理人  丁○○    住同.
    被      告  庚○○    住桃.
    訴訟代理人  己○      住同.
右當事人間請求返還無權占有土地等事件，本院判決如左：
    主    文
被告庚○○應自坐落桃園縣八德市○○段五五一地號土地上門牌號碼為桃園縣八德市
○○路○段八六二號如附圖一Ａ部分所示面積參拾點陸平方公尺之建物遷出，被告戊
○○○應將上開建物拆除，並與被告庚○○將該部分土地返還原告。
被告戊○○○應自民國八十六年四月一日起至返還上開土地之日止，按年給付原告丙
○○、原告甲○○、原告乙○○各新台幣參萬伍仟零陸元、壹萬柒仟伍佰零參元、壹
萬柒仟伍佰零參元。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣捌拾柒萬貳仟元供擔保後，得假執行。
本判決第二項命被告按年給付部分，於屆期部分於原告丙○○各以新台幣壹萬貳仟元
、原告甲○○各以新台幣伍仟玖佰元、原告乙○○各以新台幣伍仟玖佰元供擔保後，
得假執行。
反訴原告之訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    事    實
甲、原告即反訴被告方面：
  壹、本訴部分：
    一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一至五項所示。
    二、陳述：
    （一）按「所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。」民法第七
          百六十七條前段定有明文。坐落桃園縣八德市○○段五五一地號土地（下
          稱：系爭土地）為原告三人共有，原告丙○○、甲○○、乙○○之應有部
          分各為二分之一、四分之一、四分之一，被告戊○○○未經共有人之同意
          ，竟擅自占用系爭土地搭建如附圖一Ａ部分所示之鐵皮屋（門牌號碼為桃
          園縣八德市○○路○段八六二號）十餘年，並將該鐵皮屋出租與被告羅建
          輝作為營業使用，其二人無權占用原告之土地，依首揭規定，原告自得請
          求被告庚○○自上開鐵皮屋遷出，另請求被告戊○○○拆除上開鐵皮屋並
          將土地返還原告。
    （二）次按無權占有他人土地，可獲得相當於租金之利益，為社會通常之觀念。
          本件被告戊○○○無權占有系爭土地搭建鐵皮屋十數年，致原告無法使用
          收益，被告戊○○○無法律上之原因而受有利益，致原告受有損害，原告
          自得依民法第一百七十九條之規定，請求被告戊○○○返還相當於租金之
          不當得利，爰準據土地法第九十七條第一項、第一百零五條之規定，請求
          被告戊○○○自八十六年四月一日起至返還系爭土地之日止，按年給付原
          告丙○○、甲○○、乙○○各新台幣（下同）三萬五千零六元〔22880（
          申報地價）×30 .6 （占用面積）×10％×1/2＝35006，元以下四捨五入
          〕、一萬五千七百零三元〔22880（申報地價）×30.6（占用面積）×10
          ％×1/4＝17503 ，元以下四捨五入〕、一萬五千七百零三元〔22880（申
          報地價）×30.6（占用面積）×10％×1/4＝17503，元以下四捨五入〕。
  貳、反訴部分：
    一、聲明：反訴駁回。
    二、陳述：反訴原告主張反訴被告無權占用桃園縣八德市○○段五四二地號土地
        ，已於九十年三、四月間返還予土地所有權人黃忠慶，業經證人黃忠慶到場
        證稱其已用石板牆將土地圍起，收回該筆土地等語，反訴被告並未占用。
  參、證據：提出土地登記謄本一件及地價謄本二件為證，並聲請（一）勘驗土地現
      場（二）訊問證人黃忠慶。
乙、被告即反訴原告戊○○○方面：
  壹、本訴部分：
    一、聲明：原告之訴駁回。
    二、陳述：
    （一）原告所有之系爭土地地形呈三角形，前有同段五七三地號（訴外人黃素及
          黃益三所有）及五四二地號土地（訴外人黃忠慶等人所有），桃園縣八德
          市○○路○段八六二號房屋係訴外人林文隆所建，嗣因積欠被告金錢，而
          將該房屋所有權讓與被告抵償，而於上開房屋興建時，原告均未加以阻止
          ，於九十年七月間拓寬忠孝路時，亦未阻止，是應越界建築，原告即不得
          請求拆屋還地。
    （二）坐落桃園縣八德市○○段五四二地號土地為訴外人黃忠慶等人共有，自六
          十年間即由土地所有權人授權被告管理及出租等事宜，原告占用系爭土地
          搭建桃園縣八德市○○路○段八六二號建物出租與庚○○，月租為一萬七
          千元，另靠近介壽路部分之店面（面積兩坪）出租與訴外人黃明英，月租
          一萬八千元。原告等三人則無權占用如附圖二Ａ、Ｂ部分所示土地，建築
          房屋作為經營水果、冷飲生意及車庫使用，損害被告之利益，被告自得請
          求原告賠償自七十七年一月一日起至八十一年十二月三十一日止按年給付
          八萬四千元，及自八十二年一月一日起至返還上開土地之日止按年給付二
          十一萬元之損害金，被告並以上開債權與原告之本件金錢請求為抵銷。
  貳、反訴部分：
    一、聲明：
    （一）反訴被告應將坐落桃園縣八德市○○段五四二地號土地上如附圖二Ａ、Ｂ
          部分所示面積各為八點六三平方公尺、一點二九平方公尺之地上物拆除，
          並將土地返還反訴原告。
    （二）反訴被告應給付反訴原告四十二萬元及自八十二年一月一日起至返還前項
          土地之日止按年給付反訴原告二十一萬元。
    二、陳述：
    （一）坐落桃園縣八德市○○段五四二地號土地為訴外人黃忠慶等人共有，自六
          十年間即由土地所有權人授權被告管理及出租等事宜，原告占用系爭土地
          及上開五四二地土地等搭建桃園縣八德市○○路○段八六二號建物出租與
          庚○○，月租為一萬七千元，另靠近介壽路部分之店面（面積兩坪）出租
          與訴外人黃明英，月租一萬八千元。原告等三人則無權占用如附圖二Ａ、
          Ｂ部分所示土地，面積共九點九二平方公尺建築房屋，作為經營水果、冷
          飲生意及車庫使用，損害被告之利益，反訴原告自得請求反訴被告拆除上
          開建築物，並將土地返還反訴原告，又反訴被告占用面積約為三坪，以反
          訴原告出租訴外人黃明英之上開店面面積約兩坪，租金為一萬八千元，則
          被告請求原告賠償自七十七年一月一日起至八十一年十二月三十一日止按
          年給付八萬四千元（即每月七千元），及自八十二年一月一日起至返還上
          開土地之日止按年給付二十一萬元（即每月一萬七千五百元）之損害金，
          應屬合理。
    （二）反訴被告雖辯稱其僅占用如附圖二Ａ部分所示土地並未占用同附圖Ｂ部分
          所示部分，且該占用部分已經土地所有權人於九十年三、四月間收回等語
          。但查如反訴原告提出照片顯示之木架支柱係反訴被告用來支撐屋頂及裝
          潢者，無該支架即無法支撐屋頂及為裝潢，是反訴被告主張其僅占用木架
          支柱內側部分之土地云云，即非可採；又反訴被告在上開五四二地號等土
          地上建築地上物時，設有鐵捲門，原本是緊閉著，嗣後雖留有細縫，但能
          無法打開，是反訴被告辯稱土地所有權人已收回土地云云，亦不可信。
  參、證據：提出地籍圖謄本一件、土地登記謄本三件、地價謄本四件、授權書影本
      一件、照片八張、房屋稅繳納通知書影本一件及繳款書影本一件為證、並聲請
      勘驗土地現場。
丙、被告庚○○方面：
  未於最後言詞辯論期日到場，但據其之前到場所為聲明及陳述略以：
  壹、聲明：原告之訴駁回。
  貳、陳述：被告使用桃園縣八德市○○路○段八六二號房屋係向另一被告戊○○○
      承租，原告之請求與被告無關。
丁、本院依聲請履勘現場並囑託桃園縣八德地政事務所測量，製有土地複丈成果圖及
    勘驗筆錄在卷。
    理    由
一、被告庚○○受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，茲依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本訴部分：
（一）原告主張系爭土地為原告三人共有，原告丙○○、甲○○、乙○○之應有部分
      各為二分之一、四分之一、四分之一，被告戊○○○所有門牌號碼桃園縣八德
      市○○路○段八六二號房屋，占用如附圖一Ａ部分所示土地十餘年，並上開房
      屋出租並交付予另一被告庚○○之事實，為被告所不爭執，堪信為真實。
（二）被告戊○○○未就原告主張其無權占用乙事為爭執，但辯稱其係於系爭土地及
      其鄰地即同段五七三、五四二地號土地興建上開房屋，是本件應屬越界建築，
      原告知之而未為異議，不得請求被告拆屋云云。惟按「土地所有人建築房屋逾
      越疆界者，鄰地所有人如知其越界而不即提出異議，不得請求移去或變更其建
      築物。」民法第七百九十六條前段定有明文。準此，越界建築人須為土地所有
      人，或地上權人、永佃權人及典權人（民法第八百三十三條、第八百五十條及
      第九百十四條參照），始有上開規定之適用。本件門牌號碼桃園縣八德市○○
      路○段八六二號之房屋雖興建於上開三筆土地上，但被告戊○○○並未主張、
      證明上開房屋之原始起造人林文龍為上開五七三及五四二地號土地之所有人，
      被告戊○○○亦自認其非各該土地之所有人，且又亦未主張、證明訴外人林文
      龍係各該土地之地上權人、永佃權人或典權人，依上開說明，本件自無上開規
      定之適用。準此，原告主張被告戊○○○無權占用系爭土地乙節為可採，被告
      戊○○○之上開抗辯為不可採。
（三）按「所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有
      權者，得請求除去之。」民法第七百六十七條前段、中段定有明文。被告戊○
      ○○無權占用系爭土地如附圖一Ａ部分所示土地，又在其上興建房屋，自於原
      告之所有權有妨害。準此，原告請求被告庚○○應自如附圖一Ａ部分所示土地
      上門牌號碼桃園縣八德市○○路○段八六二號房屋遷出，被告戊○○○應將該
      部分房屋拆除並將土地返還原告部分，於法有據。
（四）本件被告戊○○○無權占有系爭土地如附圖一Ａ部分所示面積三十點六平方公
      尺之土地搭建房屋十餘年，已認定如前。按無權占有他人土地，可獲得相當於
      租金之利益，為社會通常之觀念，是原告主張被告戊○○○無法律上之原因而
      受有利益，應將該利益返還原告，原告得請求被告戊○○○返還自八十六年四
      月一日起至返還系爭土地之日止相當於該占用部分土地租金之金額乙節亦為可
      採。次查本件被告戊○○○所搭建上開八六二號房屋，一面面臨二十四米道路
      （即介壽路），另一面則面臨大湳形象商圈等情，業經本院於九十一年六月二
      十一日勘驗查明在案，可認系爭土地周圍交通便利，商業機能發達，是原告三
      人主張其得按其應有部分，準據土地法第九十七條第一項、第一百零五條之規
      定，請求被告戊○○○自八十六年四月一日起至返還系爭土地之日止，按年給
      付原告丙○○、甲○○、乙○○各三萬五千零六元〔22880（申報地價）×30
      .6  （占用面積）×10％×1/2＝35006，元以下四捨五入〕、一萬五千七百零
      三元〔22880（申報地價）×30.6（占用面積）×10％×1/4＝17503，元以下
      四捨五入〕、一萬五千七百零三元〔22880（申報地價）×30.6（占用面積）
      ×10％×1/4＝17503，元以下四捨五入〕，尚屬合理。
（五）至被告戊○○○主張以其對於原告之不當得利債權與原告之本件金錢請求抵銷
      乙節。經查，被告戊○○○已經自認其非上開五四二地號土地之所有人，又其
      雖主張係受委託管理上開土地云云，惟其提出之授權書載明：「授權戊○○○
      管理、出租事宜。」等語，而出具該授權書之人黃忠慶於本件言詞辯論時到場
      證稱：伊父親在世時，將土地委託戊○○○管理，之後是由伊代表全部繼承人
      委託管理，戊○○○將出租所得之金錢交給伊，所得並非歸戊○○○等語（見
      本院九十一年十二月二日及九十二年六月十九日言詞辯論筆錄），是應認被告
      戊○○○僅經授與單純管理權而已，並無使用、收益及處分上開土地之權限。
      按「無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。」民法第一
      百七十九條前段定有明文。準此，無權占有使用他人之土地，係侵害他人所有
      權之利益歸屬，而致他人受有損害，又其受有應歸屬權利人之利益，欠缺正當
      依據，係無法律上之原因，應將所受利益返還受損人。本件被告戊○○○就上
      開五四二地號土地既僅有管理權而無使用收益權限，是縱認本件反訴被告無權
      占用如附圖二Ａ、Ｂ部分所示土地而受有利益，惟此利益並非歸屬被告戊○○
      ○，是被告戊○○○主張得請求原告返還還相當於租金之不當得利乙節，即非
      可採，從而被告戊○○○主張以此債權與原告之本件金錢請求抵銷乙節，自屬
      無據。
（六）從而，原告依物上請求權及不當得利之法律關係，請求被告庚○○應自系爭
      土地上門牌號碼為桃園縣八德市○○路○段八六二號如附圖一Ａ部分所示面積
      三十點六平方公尺之建物遷出，被告戊○○○應將上開建物拆除，並與被告庚
      ○○將該部分土地交原告，以及被告戊○○○應自八十六年四月一日起至返
      還上開土地之日止，按年給付原告丙○○、甲○○、乙○○各三萬五千零六元
      、一萬七千五百零三元、一萬七千五百零三元均為有理由，應予准許。
（七）原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額
      ，准予宣告假執行。
三、反訴部分：
（一）反訴原告主張本件五四二地號土地係經所有權人黃忠慶等人授權管理，反訴被
      告無權占用如附圖二Ａ、Ｂ部分所示土地建築房屋，反訴原告得請求反訴被告
      拆除房屋並將土地返還原告云云。惟按物上請求權之主體為所有人或雖非所有
      人，但依法律規定得行使所有人之權利者為限，本件反訴原告已經自認其非上
      開土地之所有人，且其僅經授與單純管理權而已，並無使用、收益及處分上開
      土地之權限，已認定如前，依首揭說明，不能認反訴原告得就本件行使物上請
      求權，從而，縱認反訴原告主張反訴被告無權占用如附圖二Ａ、Ｂ部分所示土
      地建築房屋乙節為真實，亦不得準據物上請求權請求反訴被告拆除該建物並將
      該部分土地返還反訴原告。
（二）至反訴原告請求反訴被告返還相當於租金之不當得利部分，於法無據，亦認定
      如前。
（三）從而，反訴原告依物上請求權及不當得利之法律關係請求反訴被告應將坐落
      桃園縣八德市○○段五四二地號土地上如附圖二Ａ、Ｂ部分所示面積各為八點
      六三平方公尺、一點二九平方公尺之地上物拆除，並將土地返還反訴原告，以
      及反訴被告應給付反訴原告四十二萬元（84000×5＝420000）及自八十二年
      一月一日起至返還前項土地之日止按年給付反訴原告二十一萬元均無理由，應
      予駁回。
四、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，反訴原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項、第八十五條第二項、第七十八條，第三百九十條第二項，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十五    日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
