【裁判字號】    92,撤緩,41
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第四一號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十九年度壢簡字第一四五六號），聲請撤銷緩刑之宣
告（九十二年執聲字第八○一號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因竊盜案件，前經台灣桃園地方法院於民國八十
    九年十一月二十一日判決（八十九年壢簡字第一四五六號），處有期徒刑二年，
    緩刑五年，於九十年一月八日確定在案。詎受刑人於緩刑期內即民國九十二年二
    月間更犯傷人致死罪，經本院於民國九十二年四月九日以九十二年度訴字第七八
    一號判處有期徒刑十年確定（聲請書誤載為十月），因而聲請將上述緩刑之宣告
    ，予以撤銷。
二、按緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人所在地或其最後住所地之地方法院檢察官聲請
    該法院裁定之，刑事訴訟法第四百七十六條定有明文。
三、經查，本件受刑人甲○○所在之住所地係屏東縣春日鄉○○村○○○路四○號，
    並非屬本院管轄之範圍，且於聲請人為本件聲請時，受刑人甲○○因案現在台灣
    台中監獄執行中執行而所在本院管轄範圍內之情，有受刑人之「法務部在監在押
    資料表」乙紙在卷可稽，則揆諸上開規定，聲請人之聲請於法尚有未合，應予駁
    回。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                        台灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官  黃永定
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  施春祝
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
