【裁判字號】    92,聲,1459
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一四五九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（毛重零點伍公克，驗餘淨重零點零玖公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之。且違禁物得單獨宣告沒收。刑法第三十八
    條第一項第一款、第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。此觀諸毒品危害防制條例第十八條
    第一項自明。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○基於概括之犯意，自民國九十二年三月中旬間某
    日起至同年四月二日止，在桃園縣中壢市○○街五十二號等處連續施用第一級毒
    品海洛因，為警於九十二年四月二日十八時二十分許在桃園縣中壢市○○路一三
    一號前查獲。嗣經本院於九十二年四月三日以九十二年度毒聲字第一０四九號裁
    定送台灣桃園看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，有該
    所函送之證明書一份附卷可稽，並經台灣桃園地方法院檢察署檢察官以九十二年
    度毒偵字第一０七二號為不起訴處分在案，爰依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段聲請將上開扣案之第一級毒品海洛因一包（毛重零點五公克，驗餘淨重零
    點零九公克），沒收銷燬之。本院經核並無不合，爰依前揭規定，宣告沒收銷燬
    之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防治條例第十八條第一項前段，刑法第三
    十八條第一項第一款、第四十條但書，裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官    陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官    洪  明  媚
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
