【裁判字號】    92,補,137
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度補字第一三七號
    原      告  甲○○
    送達代收人  李佳芹
右原告與被告乙○○等四人間請求返還價金事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣玖拾柒萬伍仟元，折合銀元拾貳萬伍仟元，應徵第一審
裁判費銀元仟伍佰柒拾伍元，折合新臺幣壹萬零柒佰貳拾伍元，茲依民事訴訟法第
二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，
即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    十一      日
~B法院書記官  李雅怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
