【裁判字號】    92,交易,195
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度交易字第一九五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，本院於民國九十二年七月一日所為之判決原本及正本，茲
發現有誤，應裁定更正如左：
      主  文
原判決之原本及其正本事實欄第一行所載之「車號八Ｎ－五一三五」，應更正為「車
號三Ｕ－一八０二」。
      理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事
    訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會
    議釋字第四三號解釋在案。
二、茲查本件被告於肇事當時所駕駛之自小客車車號為「三Ｕ－一八０二」，本件於
    審理過程中認定之事實亦係被告駕駛該車輛，惟判決中事實欄第一行所載之「車
    號八Ｎ－五一三五」顯係誤寫，應更正為「車號三Ｕ－一八０二」。
三、爰依刑事訴法第二百二十條裁定如主文。
中        華        民        國      九十二    年    七    月    十    日
                                        臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                                    法  官  林曉芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                    書記官  賴朱梅
中        華        民        國      九十二    年    七    月   十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
