【裁判字號】    90,訴,2105
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第二一五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因違反懲治盜匪條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國九十二年七月十四日起延長羈押二月。
    理  由
本件被告乙○○因違反懲治盜匪條例等案件，經本院訊問後，認其犯罪嫌疑重大，且
因通緝到案，有逃匿之事實，又所犯最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，而有刑事訴
訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之情形，非予羈押顯難進行審判，於民國九
十年十二月十四日執行羈押在案，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要
，著自民國九十二年五月十四日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法爰依刑事訴訟法第
一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官  江  振  義
                                            法  官  陳  彥  宏
                                            法  官  許  泰  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  王  嘉  麒
中        華        民        國    九十二    年    七    月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
