【裁判字號】    91,婚,669
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度婚字第六六九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
?
                             .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣被告係印尼國籍之人，兩造於民國八十七年十一月二十九日結婚，並
            共同居住於桃園縣龍潭鄉○○村○鄰○○街六七巷一五號，嗣於八十八
            年四月三十日原告陪同被告返回印尼後，被告以欲陪伴父母二個月為由
            留在印尼，原告即先行返台，惟被告迄今仍未返回台灣且音訊全無，拒
            興原告聯繫，經原告四處查訪亦一無所獲。按夫妻互負同居義務，被告
            無正當理由未回家履行同居，原告依法提起本件訴訟。
  三、證據：提出書信及其譯文一件為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
參、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出我國國境之情形，及函請
    桃園縣警察局平鎮分局調查被告現是否居於桃園縣龍潭鄉○○村○鄰○○街六七
    巷一五號。
    理        由
  一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
      形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、本件原告主張緣被告係印尼國籍之人，兩造於八十七年十一月二十九日結婚，
      並共同居住於桃園縣龍潭鄉○○村○鄰○○街六七巷一五號，嗣於八十八年四
      月三十日原告陪同被告返回印尼後，被告以欲陪伴父母二個月為由留在印尼，
      原告即先行返台，惟被告迄今仍未返回台灣且音訊全無，拒與原告聯繫，經原
      告四處查訪亦一無所獲。按夫妻互負同居義務，被告無正當理由未回家履行同
      居，原告依法提起本件訴訟等語；被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
      作何聲明或陳述。
  三、經查：被告係印尼國籍之女子，兩造於八十七年十一月二十九日結婚，共同居
      住於桃園縣龍潭鄉○○村○鄰○○街六七巷一五號；另被告於八十八年四月三
      十日返回印尼後，即音訊全無，拒與原告聯繫，經原告四處查訪亦一無所獲，
      迄今仍未返家之事實，業據原告於本院審理時陳述綦詳；另本院依職權向內政
      部警政署入出境管理局查詢被告入出我國國境情形結果，被告確於八十八年四
      月三十日自中正機場出境後未再返回臺灣等情，亦據該機關九十一年九月二十
      五日警署資字第０９１０１５１４１０號函文可稽，堪認原告之主張為真實。
  四、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用第十二條前段規定可資參照，
      本件被告雖係印尼國籍之女子，但原告係我國之人，是以本件法律適用之準據
      法，應依為我國法律定之；次按夫妻互負同居之義務，非有不能同居之正當理
      由不得拒絕之，民法第一千零一條定有明文。本件被告自八十八年四月三十日
      即離家迄今仍未返家，又無不能同居之正當理由，揆諸上開規定，原告訴請被
      告履行同居，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
                                                 法    官  石有為
                                                 書  記官  陳美年
右正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                                 書  記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
