【裁判字號】    92,訴,467
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第四六七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  鍾明達律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣陸拾伍萬壹仟元，及自民國九十二年三月一日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾壹萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）被告應給付原告新臺幣（下同）陸拾伍萬壹仟元，及自民國（下同
    ）九十二年三月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（二）訴訟費
    用由被告負擔。（三）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：被告以代書為業，於九十一年三月間受原告之委託辦理向第三人請求清償
    債務事件，同時收受原告擬辦理假扣押之提存擔保金六十萬元，另收假扣押各項
    代辦費用三萬五千元及出庭費一萬六千元，合計共為六十五萬一千元。惟被告於
    收受前開款項後，竟挪作他用，迄今未辦理受託事務。嗣經原告一再催促，被告
    始終藉故迴避，最後於九十二年二月二十一日雙方同意終止委託關係，被告承諾
    於九十二年二月二十八日以前返還六十五萬一千元。詎料被告屆期仍拒不給付，
    屢經原告催討，均置之不理。為此，原告爰依據民法契約上的履行請求權，請求
    被告應負給付之責任。
三、證據：提出原告匯款六十萬元之證明（郵政國內匯款執據）、假扣押代辦費用及
    代收規費三萬五千元之收據、被告簽立還款六十五萬一千元之承諾書影本各一份
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何準備書狀或證據資料作何答辯聲明或
    陳述。
    理      由
一、被告經本院合法送達通知，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按契約乃為債之發生原因之一，而依民法第一百九十九條第一項規定：「債權人
    基於債之關係，得向債務人請求給付。」；又民法第二百二十九條第一項規定：
    「給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。」、第二百三十三
    條第一項前段規定：「遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定
    利率計算之遲延利息。」
三、本件原告主張之事實，業據原告提出匯款六十萬元之證明（郵政國內匯款執據）
    、假扣押代辦費用及代收規費三萬五千元之收據、被告簽立還款六十五萬一千元
    之承諾書影本各一份為證，核與所述相符。次按，「當事人對於他造主張之事實
    ，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。」民事訴訟法第二百八十條第一項前段定
    有明文；又「當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言
    詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。但不到場之
    當事人係依公示送達通知者，不在此限。」此於民事訴訟法第二百八十條第三項
    亦有明文規定。經查，被告於九十二年三月二十六日已經收受本院所定於九十二
    年六月二十六日上午十一時二十分之言詞辯論通知書，此有送達證書一份在卷可
    稽。惟被告於上揭言詞辯論期日既未到場，亦未提出任何準備書狀或證據資料作
    何答辯聲明或陳述以為爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段、第一項前
    段規定，應視同被告自認，堪信原告之主張為真實。從而，原告以被告所簽立之
    還款六十五萬一千元之承諾書為憑據，而依民法契約履行請求權，請求被告給付
    六十五萬一千元，及自九十二年三月一日起至清償日止按年息百分之五計算之利
    息，為有理由，應予准許。
四、本件原告勝訴部分，原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核並無不
    合，爰酌定相當之擔保金額併予宣告之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  呂仲玉
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十四    日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
