【裁判字號】    91,婚,767
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          九十一年度婚字第七六七號
    原      告  甲○○
                        送達.
    被      告  乙○○○NG.
                          住
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
    （一）、兩造於民國（下同）八十六年三月十日在越南胡志明市結婚，舉行公開
            儀式，宴請親友，逾今已有五年餘。被告並於八十六年六月二十五日入
            境來臺，夫妻間感情，原本融洽，詎自八十七年五月十六日起，被告忽
            反常態，假返鄉探親藉口，竟一去不復返，迄今已有四年，此有父母兄
            長多人可證。查原告初則耐心等待被告回國團聚，惟被告自該次藉口離
            境後，即失去聯絡，令原告近年來之婚姻如同形式，苦不堪言，故實有
            提起本訴之必要。
    （二）、次查夫妻本互負同居之義務，為民法第一千零一條所明定，被告既為原
            告之妻，無故離家迄今四年，並將原告視為陌路，居心不良，殊堪痛心
            ，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟
            。
    三、證據：提出戶籍謄本、戶口名簿影本、被告護照影本各乙件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調閱被告入出境資料。
    理    由
一、按「婚姻之效力依夫之本國法」，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。
    本件原告係中華民國國民，其對越南國國民即被告提起本件履行同居訴訟，依前
    開規定，關於兩造婚姻之效力，應依中華民國民法相關規定，合先敘明。被告未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十七年五月十六日返回越南後，即
    不見蹤影失去聯絡，迄今拒未返臺與履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄
    本、戶口名簿影本、護照影本等各乙份為證，並有內政部警政署九十一年九月二
    十五日警署資字第０９１０１５１７０２號函附被告入出境資料在卷可稽，原告
    之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
