【裁判字號】    92,交聲,255
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第二五五號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
板橋監理站九十二年五月二十八日所為處分（原處分案號：板監違字第裁四一—Ｄ一
Ａ四八六三四二號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、異議人甲○○於民國九十二年四月十七日十六時三十二分許，駕駛蔡夢華所有之
    車牌號碼五八一一—ＦＰ號自小客車，行經桃園縣八德市○○路與陸光街口，因
    未依規定懸掛車牌，而為桃園縣警察局八德分局圳頂派出所員警攔停取締，填製
    桃警局交字第Ｄ一Ａ四八六三四二號舉發違反道路交通管理事件通知單移送原處
    分機關裁罰，經原處分機關以上開車輛違反道路交通管理處罰條例第十二條第一
    項第七款之規定，而於九十二年五月二十八日以桃監裁罰字第裁四一—Ｄ一Ａ四
    八六三四二號裁決書裁處該車所有人蔡夢華罰鍰新臺幣三千六百元，並依同條例
    第二項規定將牌照吊銷。
二、異議意旨略以：異議人係任職於保險公司及監理業務代辦所，代客檢驗車輛辦理
    新領牌照工作，上開車輛係「華中」汽車業務員委託異議人代為辦理新領牌照手
    續，異議人至桃園監理站辦完新車領牌手續後，監理站並未附螺絲給異議人鎖牌
    照，剛好要將新車開至就近的修車廠鎖牌，且異議人也將車牌置於駕駛座前方及
    後座擋風玻璃上而為警查獲，異議人違規固然屬實，然已將罰款三千六百元繳納
    完畢，惟請考量異議人無心之過與車主蔡夢華並無過失之責，免於執行牌照吊銷
    之處罰，為此聲明異議。
三、按道路交通管理處罰條例第八十條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關所
    為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議。依本
    條規定，對於主管機關之處分不服得聲明異議者，惟受處分人始得為之，如非受
    處分人即不得依上開規定聲明異議。本件原處分機關上開裁決書所處罰之對象係
    蔡夢華，有該裁決書影本在卷可稽，是本件之受處分人即為蔡夢華而非異議人。
    茲異議人既非受處分人，原不得聲明異議，其不得聲明異議而異議，於法律上之
    程式即有未合，而本件法律上之瑕疵復屬不能補正者，故其異議應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七      月     十    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官  許乃文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
    書記官  陳慧玲
中      華      民       國      九十二     年    七      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
