【裁判字號】    91,國簡上,1
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    國家損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度國簡上字第一號
    上  訴  人  桃園縣中壢市公所
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  沈朝標律師
    複 代 理人  丙○○      .
    上  訴  人  台灣省自來水股份有限公司
                            設.
    法定代理人  丁○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
                黃興岩      住.
    被  上訴人  乙○○      住.
右當事人間請求國家損害賠償事件，被上訴人為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
被上訴人追加之訴駁回。
追加訴訟費用由被上訴人負擔。
    理      由
一、按民事訴訟法第四百四十六條第一項規定，訴之變更或追加，除合於第二百五十
    五條第一項第二款至第六款情形，在第二審非經他造同意，不得為之。
二、本件被上訴人在原審係本於國家賠償法第三條第一項及民法第一百九十二條之規
    定提起本件之訴，於本審復追加基於代位被害人林德萬之繼承人向上訴人求償，
    因未經他造同意，且追加之訴與原訴間，其應具備之要件不盡相同，爭點不同，
    二者請求之基礎事實並不相同，且為上訴人所不同意，復無民事訴訟法第二百五
    十五條第一項第二款至第六款各項情形，揆諸首揭說明，本件被上訴人所為此部
    分訴之追加，於法尚有未合，不應准許，應予駁回。
三、爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                            臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  管靜怡
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
