【裁判字號】    92,繼,435
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度繼字第四三五號
    聲  請  人    甲○○
                  乙○○
    兼法定代理人  丙○
                  送達代收人  .
    被繼承人      丁○○亡）.
右聲明人聲明限定繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲明人之被繼承人於民國九十二年四月一日在越南意外死亡
    ，聲明人對於被繼承人之財產及負債情形不甚瞭解，被繼承人亦未以遺囑交代，
    爰檢具被繼承人除戶謄本及遺產清冊，聲明限定繼承；又聲明人等係輾轉得知被
    繼承人死亡之消息，知悉時距被繼承人死亡時已經月餘，匆促間又為辦理被繼承
    人身後事，為此並聲請延展限定繼承之時間等語。
二、惟按「繼承人得限定以因繼承所得之遺產，償還被繼承人之債務。」、「為限定
    之繼承者，應於繼承開始時起，三個月內，開具遺產清冊呈報法院。前項三個月
    期限，法院因繼承人之聲請，認為必要時，得延展之。」民法第一千一百五十四
    條第一項、第一千一百五十六條分別定有明文。準此，繼承人得為限定繼承之期
    間，為三個月，其起算點為繼承開始時，至繼承人是否知悉繼承開始，則在所不
    問；又限定繼承之法定期間經過後，即不得為限定承認，因此繼承人聲請延展期
    限，須在繼承開始時三個月內為之，逾期即不許其延展之聲請。本件聲明人之被
    繼承人係於九十二年四月一日死亡，有除戶謄本在卷可稽，是聲明人聲明限定繼
    承，至遲應於九十二年七月一日為之，乃聲明人遲至九十二年七月二日始向本院
    聲明延展限定繼承之期限及為限定繼承之聲明，均已逾上開法定期限，依上開說
    明，聲明人之聲明自不能准許，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                        臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十五    日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
