【裁判字號】    92,簡,142
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一四二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二五五八），經臺灣嘉
義地方法院以管轄錯誤移
告自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人持有之物，處罰金伍佰元，如易服勞役
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪時間應更正為「九十一年十月或十一月」外，餘引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、量刑：本件被告於審判中經本院訊問後均承認犯罪，並表示願意接受如主文所示
    之刑，檢察官亦同意被告之請求，並據以向本院請求。法官認為：(1)被告無犯罪
    前科，素行良好，有被告全國前案紀錄表各一件在卷可稽。(2)被告拾得之手機係
    舊品，價值尚非很高。(3)被告承認犯罪，犯後態度良好，本院參酌上述情形，認
    為以簡易判決處罰金五百元，並諭知易服勞役折算之標準，是適當的處遇。
三、判決依據條文：依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三
    項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，作成本判決。
四、本件不得上訴：本件所宣告之刑，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑
    事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，不得對本判決提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    十    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事庭
                                             法  官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
                                             書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年      七      月    十    日
附錄本案論罪科刑法條全文:
中華民國刑法第三百三十七條
 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所
持有之物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
