【裁判字號】    92,聲,169
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一六九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任甲○○於原告沈其受對住在雲林縣斗南鎮○○里○○路五六四號之被告李金峰、
李明憲、林鶴姿提起損害賠償之訴時，為原告之特別代理人。
    理      由
一、本件聲請人為原告沈其受之子，以原告於民國九十一年九月十六日因車禍遭受顱
    部出血等傷害，手術後呈植物人狀態，而無訴訟能力，另宣告禁治產又曠日費時
    ，現因對被告李金峰三人有訴訟之必要，爰依法聲請本院裁定選任聲請人即原告
    之子為原告之特別代理人，並提出最新之診斷證明書一紙為證。
二、依民事訴訟法第五十一條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
                                  臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  趙思芸
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
~B法院書記官  魏輝碩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
