【裁判字號】    92,易,277
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二七七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四三五九號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之螺絲起子貳支、活動板手壹支
、手套壹付、六角勾子壹支、藍色電線壹條均沒收之。
    事  實
一、丙○○曾因違反麻醉藥品管制條例罪，為臺灣臺南地方法院於民國八十六年六月
    六日以八十六年度易字第一七三八號判決有期徒刑十月；再因違反藥事法罪為該
    院於八十九年十月二十四日以八十九年度訴字第一一七一號判決有期徒刑三月，
    如易科罰金以三百元折算一日，經上訴臺灣高等法院臺南分院後撤回上訴確定，
    而於九十年三月二十二日，易科罰金執行完畢，竟仍不知悔改，於九十一年十月
    十五日上午九時五十分許，在雲林縣斗六市○○路○段一九三號附近之停車場，
    見乙○○所有車號Ｃ６－８７５５號自小客車無人於車上，認有機可乘，即基於
    意圖為自己不法所有之犯意，帶上手套，以其所有之六角勾子將前述車輛之引擎
    蓋打開後，再將其內之防盜線拉起，再以客觀上可為兇器使用之螺絲起子及活動
    板手撬開駕駛座旁之車門後入內，繼以另一螺絲起子破壞引擎電源，後以水管栓
    破壞鎖住方向盤之鎖頭（毀損部分未據告訴），而竊得該自小客車。嗣於丙○○
    駕駛該贓車行經雲林縣斗六市○○路與中堅西路交岔路口附近恰遇紅燈而暫停時
    ，適為至附近吃早餐之乙○○及友人甲○○發現，乙○○遂趨前拍打該車車窗，
    丙○○不理之且反而駕車逃逸。張、沈二人乃攔一路過之自小客車隨後追趕，丙
    ○○逃至雲林縣斗六市○○路二十號前時，棄車逃逸，然旋於雲林縣斗六市○○
    路○段五一九號縣政府後面停車場處，為張、沈二人合力逮捕後報警而查悉上情
    ，並扣得丙○○所有供犯罪所用之螺絲起子二支、活動板手一支、手套一付、六
    角勾子一支、藍色電線一條。
二、案經雲林縣警察局斗六分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告丙○○在警訊、偵訊及本院審理中均坦承不諱，核與被
    害人乙○○於警訊時指述之情節大致相符，應認被告之自白與事實相符；此外，
    復有扣案之螺絲起子二支、活動板手一支、手套一付、六角勾子一支、藍色電線
    一條可證；本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按螺絲起子、活動板手係屬金屬製品，質重而堅實，於客觀上足以對人體造成威
    脅，可認定為凶器；核被告所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊
    盜罪。被告曾因違反麻醉藥品管制條例罪，為臺灣臺南地方法院於民國八十六年
    六月六日以八十六年度易字第一七三八號判決有期徒刑十月；再因違反藥事法罪
    為該院於八十九年十月二十四日以八十九年度訴字第一一七一號判決有期徒刑三
    月，如易科罰金以三百元折算一日，經上訴臺灣高等法院臺南分院後撤回上訴確
    定，而於九十年三月二十二日，易科罰金執行完畢，有臺灣雲林地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件附卷可稽，其於
    受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑
    法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告，年輕力壯，不思以己力，換取報酬，
    卻行竊財物，危害被害人財產及心理安全，然犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等
    一切情形，就所犯之罪量處如主文所示之刑，以示懲儆。又扣得之螺絲起子二支
    、活動板手一支、手套一付、六角勾子一支，為被告所有，且係供犯罪所用之物
    ；而藍色電線一條，亦為被告所有，且本係欲作為勾偷車內之物所用即為犯罪預
    備之物，業據被告供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
    至於被告竊盜所得之車輛，業據被害人乙○○具領，此有贓物認領保管單一紙附
    卷可稽，自毋庸另為發予被害人之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    十    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  陳  婉  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十二      年      七      月    十    日
附錄本案論罪科法條全文:
中華民國刑法第三百二十一條
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
