【裁判字號】    92,交簡,40
【裁判日期】    920710
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第四０號
    公 訴 人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因過失致人於死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四九九號
；本院原案號：九十二年度交訴字第一二號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因業務上之過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日，
緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除被告於審判中自白犯罪外，餘均引用起訴書之記載（如
    附件）。
二、本件被告於審判中經本院訊問後承認犯罪，併表示願意接受如主文所示之刑，檢
    察官亦同意被告之請求，並據以向本院請求。本院審酌：(1)被告尚無犯罪前科，
    有卷附被告全國前案紀錄表一件在卷可稽；(2)其於事後已與被害人家屬達成和解
    、付清賠償款項，有調解書、收據在卷可考；再者，其經此刑之宣告後，應知警
    惕而無再犯之虞。本院因而認為，以簡易判決，處被告以有期徒刑四月，並諭知
    易科罰金之折算標準，緩刑二年，係適當之處置。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第二百七十六條第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
四、本院所為右揭刑之宣告，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項規定，本判決即不得上訴。
中      華      民      國      九十二  年      七      月      十      日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      七      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法
第二百七十六條
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
  從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併
  科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
