【裁判字號】    92,交聲,291
【裁判日期】    920713
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第二九一號
     原處分機關     交通部公路總局台中區監理所
     異議人即
     受處分人       甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年二月二十七日所為之裁決（中監違字第裁六○─ＧＣ0000000號裁決
書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關處分意旨略以：受處分人即異議人甲○○，其所有之車號六Ｑ─九○
    七五號自用小客車，經台中市警察局第五分局於九十二年二月六日十三時五十五
    分，在台中市○○路○段四一六號前，因行車未帶駕駛執照經警當埸攔檢舉發，
    嗣經原處分機關查明受處分人之職業駕駛執照因逾期一年以上審檢遭管轄單位即
    台中市監理站逕行註銷在案，原處分機關改依道路交通管理處罰條例第二十一條
    第一項第一款，裁處罰鍰新台幣人八千四百元，依法並無不合云云。
二、聲明異議意旨略以：受處分人未收到任何行政告知，並不知悉駕駛執照已被逕行
    註銷，上開註銷駕照處分未經合法送達，並不生效力，爰聲明異議等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○，其所有之車號六Ｑ─九○七五號自用小客車，
    有如交通部公路總局台中區監理所，於九十二年二月二十七日以中監違字第裁六
    ○─ＧＣ0000000號裁決書所載舉發違規事實欄所示之違規行為，固有舉
    發違反道路交通管理事件通知單影本一紙為證，惟受處分人聲明異議前來，以未
    收到任何行政告知，並不知悉駕駛執照已被註銷，對其並不生效力等語。經查：
    本件受處分人持有職業駕照因逾期審驗被註銷而聲明異議一事，固有原處分機關
    函覆稱略以：唐君職業駕駛執照註銷處分書因其遷移新址不明退回，檢附註銷處
    分書、公路總局暨交通部解釋函等語。惟查：處理違反道路交通管理事件，有關
    文書之程序，依行政程序法之規定；而送達應向受送達人之住居所、事務所為之
    ；書面之行政處分自送達相對人起，依送達之內容對其發生效力，違反道路交通
    管理事件統一裁罰基準及處理細則第五條與行政程序法第七十二條第一項、第一
    百十條第一項皆有明定。本件原處分機關雖於九十年四月間就受處分人之汽車駕
    駛執照註銷處分書有所裁決，並寄送至台中市○○路○段二一八巷五弄一號之地
    址，惟因受處分人業已遷移，致未能收受該處分書，此有原處分機關所檢附之處
    分書、郵政機關退回之掛號信函回執在卷可佐。是原處分機關未能將上開註銷駕
    照之處分書送達於受處分人，此送達之程序即不合法，其送達之內容自亦不對受
    處分人發生效力，既然前提處分之註銷處分書內容對受處分人不生效力，則依據
    此處分書而為之本件裁決書，更不應對受處分人發生效力，是受處分人以未能收
    受前揭註銷處分書，致其不知違規而仍持該已註銷之駕駛執照行駛遭警舉發而提
    出異議，其異議自有理由。從而，原處分機關逕予裁決，程序上即不適法，原處
    分應予撤銷，並為不罰之諭知。至本件受處分人之職業駕駛執照固有逾期一年以
    上審檢，經原處分機關逕行註銷之處分，仍應由原處分機關就原註銷處分書重新
    送達，附予敘明。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十三     日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官      許 金 樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
