【裁判字號】    92,補,157
【裁判日期】    920713
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度補字第一五七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右原告與被告間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額
核定為新臺幣參佰伍拾陸萬零陸佰元，折合銀圓壹佰壹拾捌萬陸仟捌佰陸拾陸元，應
徵得第一審裁判費銀圓壹萬參仟零伍拾伍元，折合新臺幣參萬玖仟壹佰陸拾伍元。茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達壹拾日內
補繳上開裁判費，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十三     日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  李昆曄
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十三     日
~B法院書記官  李啟英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
