【裁判字號】    92,繼,461
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度繼字第四六一號
    聲  請  人  丙○○
                甲○○
右聲請人因限定繼承事件，聲請公示催告，本院裁定如左：
    主      文
本件聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按為限定之繼承者，應於繼承開始時起，三個月內，開具遺產清冊呈報法院，而
    前項三個月期限，法院因繼承人之聲請，認為必要時，得延展之，民法第一千一
    百五十六條第一、二項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人丙○○、甲○○之女即被繼承人乙○○（民國○○○
    年○○月○○日生、身份證統一編號Ｚ000000000號，生前最後住所：
    彰化縣北斗鎮○○里○○路○段三一三號）於民國（下同）九十二年一月十日死
    亡，聲請人依法承受被繼承人之遺產，惟被繼承人生前負債之實際情形為何，並
    不明確，爰提出戶口名簿、死亡證明書影本、台灣板橋地方法院檢察署通知影本
    、繼承系統表等資料，以書狀為限定繼承之呈報，並聲請為公示催告等語。
三、經查，本件聲請人之被繼承人乙○○係於九十二年一月十日死亡，有戶口名簿、
    死亡證明書影本附卷可稽，然聲請人丙○○、甲○○於本院訊問時陳稱其於當日
    即已知悉被繼承人死亡之事實，卻遲至九十二年年七月一日始具狀向本院呈報限
    定繼承，顯逾三個月之期限，而聲請人主張因被繼承人死亡地點遙遠，而檢方遲
    至九十二年三月十二日始通知確定死因，以致延遲聲請限定繼承等語，惟查，本
    件聲請人既於被繼承人死亡當日即已知悉被繼承人死亡之事實，實無以待檢方驗
    明死因為由而認有延展三個月期限之必要，故其聲請於法不合，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十二    日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  王美惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十二    日
~B法院書記官  施秀青


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
