【裁判字號】    92,繼,465
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定              九十二年度繼字第四六五號
    聲  明  人  丙○○
    送達代收人  甲○
右聲明人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、按遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：（一）直系血親卑親屬。（二）父
    母。（三）兄弟姊妹（四）祖父母。又按代位繼承，僅限於民法第一千一百三十
    八條所定第一順序之繼承人，有於繼承開始前死亡或喪失繼承權者，始由其直系
    血親卑親屬代位繼承其應繼分，民法第一千一百三十八條，一千一百四十條定有
    明文。
二、經查本件聲明人丙○○，為被繼承人乙○○之姐楊金絲（屬第三順序繼承人）之
    子，依民法第一千一百四十條規定不得代位繼承。聲明人丙○○既非遺產繼承人
    ，其聲明拋棄繼承，於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十二    日
                                        臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  王美惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十二    日
~B法院書記官  施秀青


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
