【裁判字號】    92,簡,929
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九二九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四五０
四號），本院逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上持有之物，處有期徒刑拾月。
緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告甲○○犯罪之動機、目的、手段，所侵占之金額非鉅，然尚未賠償被
    害人之損失，及犯罪後態度等一切情狀，量處被告如主文所示之刑。又被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，行為時甫滿二十一歲，因一時失慮，偶罹刑典，事
    後已坦承業務侵占犯行，具有悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，
    本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第五十
    六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      八    月      十二    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國      九十二    年      八    月      十二    日
                                        書記官  陳  冠  學
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑得併科三
千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
