【裁判字號】    92,簡上,33
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    電信法等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第三三號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因違反電信法等案件，不服本院嘉義簡易庭九十一年度簡字第一二００號，
中華民國九十一年十二月三十日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣嘉義地方
法院檢察署九十一年度偵字第七０一二號）提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決
如左：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○共同連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，處有
期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○明知乙○○（由檢察官另案偵辦）於民國九十一年四月間，在嘉義縣朴子
    市○○○路農民銀行附近所交付0000000000號行動電話晶片（即ＳＩ
    Ｍ卡），係乙○○在嘉義市○○路某汽車洗車店內所拾獲而侵占之贓物（晶片為
    甲○○所遺失），竟意圖盜用該晶片而予以收受，並與乙○○共同基於意圖為自
    己不法利益之概括犯意聯絡，分別將該晶片裝入乙○○所有之行動電話手機及其
    自有行動電話手機之晶片槽內，自九十一年四月三十日起至同年五月十四日止，
    多次以無線方式盜用甲○○之電信設備對外通信，合計盜打行動電話費金額為新
    台幣一萬六千二百五十六元。嗣因甲○○電話費暴增，經報警後於九十一年六月
    二十六日循線查獲上情。
二、案經甲○○訴由台中市警察局第六分局報由台灣台中地方法院檢察署檢察官呈請
    台灣高等法院台中分院檢察署檢察長令轉臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查後
    聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告陳佳庸坦承不諱，核與證人乙○○結證及告訴人甲○○
    於警詢及偵查時指訴之情節均屬相符，並有電信警察隊任務編組受理各類案件紀
    錄表及通話明細表六紙在卷可稽，事證明確，被告犯行，堪以認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項收受贓物罪及電信法第五十
    六條第一項之盜用電信設備罪。被告先後多次盜用他人電信設備對外通信之犯行
    ，均時間緊接，方法相同，所犯亦係犯罪構成要件同一之罪名，顯係基於摡括之
    犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定以一罪論，並依法加重其刑。
    被告所犯收受贓物罪與連續盜用電信設備罪二罪間，有方法目的之牽連關係，應
    依刑法第五十五條後段之規定，從一重之連續盜用電信設備罪處斷。原審以被告
    收受贓物與連續盜用電信設備行為之事證明確，並依牽連犯之規定，論以較重之
    連續盜用電信設備罪，固非無見，然被告就盜用他人電信設備之行為，係與乙○
    ○共犯之情，已如前述，原審漏未審酌此情，自有違誤，被告上訴請求從輕量處
    ，雖無理由，但原判決既有如前所述之瑕疵，自應由本院予以撤銷改判。爰審酌
    被告前無犯罪前案紀錄之品行、其高中畢業之智識程度、其意圖不法利益之犯罪
    動機、收受贓物與盜用電信設備之手段、犯罪對被害人所生之危害及犯罪後坦承
    犯行、迅即清償電信所盜用電信費用之態度等諸般情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告前未曾受刑之宣告之事實，有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表及台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件
    附卷可參，其因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此偵、審
    程序及刑之宣告後，當知警惕，信無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，爰
    併予以宣告緩刑二年，用啟自新。
三、至電信法第六十條雖規定：犯第五十六條至第五十八條之罪者，其電信器材，不
    問屬於犯人與否，沒收之。然被告所盜打之ＳＩＭ卡係被害人甲○○所有，則被
    害人甲○○遺失ＳＩＭ卡並遭盜打後，尚且忍受被沒收其所有遺失之ＳＩＭ卡，
    其法理顯難衡平，是而上開電信法第六十條義務沒收之規定，應限縮解釋如係被
    害人所有，即不得為沒收。且被告供稱ＳＩＭ卡，其已遺失遍尋不著，顯已滅失
    ，爰不諭知沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，電信法第五十六條第一項
，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第三百四十九條第一項、第五十五
條、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官周欣潔到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  沈 福 財
                                                法  官  張 育 彰
                                                法  官  許 兆 慶
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                                書記官  洪 麗 惠
附錄法條：
電信法第五十六條第一項
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
