【裁判字號】    91,訴,738
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    異議之訴
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十一年度訴字第七三八號
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人  蕭敦仁律師
    複代理人    蕭世芳律師
    被      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                黎嘉
右列當事人異議之訴事件，本院判決如左：
    主      文
原告提起本件訴訟應駁回。
本案訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告主張：
  一、民國八十六年三月六日，原告兒子袁以仁未經原告同意，盜用原告印章，將原
      告所有坐落嘉義縣民雄鄉○○段菁埔小段二二五之三號土地上一五一建號建物
      ，門牌號碼嘉義縣民雄鄉○○村○鄰○○路一四二之四號二層樓房（以下簡稱
      ；本件房屋），設定本金最高限額新台幣（下同）一百二十萬元抵押權登記。
      袁以仁另在八十七年一月十五日、五月二十九日及六月十六日，夥同蔡何寶玉
      ，由她冒充原告名義，偽造原告簽名及印章，向被告民雄分行辦理消費借貸契
      約，先後向該行借貸一百萬元、五十萬元、一百萬元。袁以仁於八十七年一月
      十五日向被告貸借一百萬元後，由於擔保額度已經不夠，在同年五月二十九日
      ，又未經原告同意，偽刻原告印章，與被告辦理將本金最高限額變更為三百萬
      元抵押權登記。
      袁以仁清償部分借款後，尚有一百九十一萬九千零五十四元未清償，被告以抵
      押權名義，聲請法院拍賣本件房屋獲准後（九十年度拍字第七一號），再向法
      院聲請強制執行（九十一年度執字第二０號）。
      然而，原告既未提供本件房屋作為擔保，又未和被告有設立最高限額抵押登記
      及變更抵押權利內容（提高本金最高限額）的合意，故被告對於本件房屋並無
      抵押權存在，其聲請強制執行，顯無理由。
  二、對被告抗辯的陳述：
      八十六年一月間，袁以仁向被告借貸六十萬元，原告確曾擔任連帶保證人，但
      並未切結同意等到本件房屋完成保存登記後，提供作為六十萬元借款的抵押擔
      保。即使原告果真在切結書（不動產抵押用）上按指印，亦是在完全不知情的
      狀況下，遭被告承辦人員及袁以仁所騙。
      根據被告所提出切結書（不動產抵押用），在不動產標示欄，「未辦理保存登
      記建物標示」項下，沒有登載本件房屋，卻登載於「建築物建號、門牌」項下
      ，被告承辦行員卻未予以更正。而且，依授信約定書第五項約定，既已約定；
      不動產標示欄未辦理保存登記建物，立切結書人於六月內補辦保存登記。並不
      需要再另立一張切結書，而另外一張切結書上的指印，並無法辨識是否為原告
      指印，可見切結書（不動產抵押用）不是在被告所屬民雄分行內辦理，而是袁
      以仁依被告承辦行員的指示，在銀行外交給原告按指印，但袁以仁卻未將切結
      書內容告知原告，致使原告誤以為是擔任連帶債務人的既定手續而按指印。原
      告與被告對於本件房屋並無擔保抵押的意思表示合致，故原告不受切結書（不
      動產抵押用）約定所拘束。
  三、綜上，原告根據強制執行法第十四條第二項規定，提起本件異議訴訟，並聲明
      ；確認雙方於八十六年三月六日對本件房屋所設定本金最高限額一百二十萬元
      抵押權，及八十七年五月二十八日所為抵押權權利內容變更為本金最高限額三
      百萬元抵押權與抵押債權均不存在。被告應將八十六年三月七日本金最高限額
      三百萬元抵押權變更登記，向嘉義縣大林地政事務所辦理塗銷登記。本院九十
      一年度執字第二０號強制執行事件，所為強制執行程序應撤銷。
  四、提出本院九十年度訴字第一０二號刑事判決、八十九年度訴字第七一七號民事
      判決各一份（均是影本），作為證明，並聲請傳訊證人周達雄。
貳、被告抗辯：
  一、袁以仁於八十六年一月二十三日與原告及原告先生袁文意，共同向被告申請借
      貸六十萬元，並願提供不動產作為擔保，被告審視擔保品文件，原告所提供擔
      保的本件房屋，尚未辦理保存登記，而無法提供擔保。被告因而要求原告必須
      辦理建物保存登記及設定抵押權後，才可以辦理擔保借款。但因原告急需用錢
      ，經雙方洽商，同年一月二十八日，先以袁以仁所有土地向嘉義縣大林地政事
      務所設定本金最高限額一百二十萬元，同年二月一日，由袁以仁申請短期信用
      貸款，原告及袁文意為連帶保證人，貸款期間暫定六個月，先繳息不還本，借
      款金額六十萬元，被告並告知原告必須立即辦理保存登記及設定抵押權後，才
      能辦理改貸為擔保放款，並為借款連帶保證人。
      本件房屋於八十六年二月十二日辦理保存登記完畢後，同年三月六日，原告或
      袁以仁向嘉義縣大林地政事務所辦理追加抵押權設定登記，並於同年四月三日
      改為擔保放款，貸款金額六十萬元，擔保本金最高限額一百二十萬元，以沖償
      之前所欠短期信用貸款六十萬元，貸款期間變更為五年，本息按月平均攤還。
      原告提前於同年七月十五日清償完畢，為利以後借款，並未向被告申請辦理塗
      銷抵押權登記。
  二、八十七年五月二十九日，袁以仁及原告向被告申請變更為本金最高限額三百萬
      元，並於同年一月十五日、六月一日、六月十六日，先後借款一百萬元、五十
      萬元及一百萬元。而抵押權第一次設定本金最高限額一百二十萬元，至最後一
      次本金最高限額三百萬元，原告皆須以同一印章辦理，故原告主張袁以仁盜用
      原告印章，未經原告同意，私自與被告辦理本件房屋抵押權登記，顯非事實。
      至於袁以仁串通蔡何寶玉，冒充原告名義，向被告辦理消費借貸契約，分別冒
      貸一百萬元、五十萬元、一百萬元一事，雖然原告並非借款的真正連帶保證人
      ，致使被告無權再向原告追討本件房屋以外的所有不動產，仍與本案無關。
  三、提出不動產抵押切結書、切結書、借據、設定不動產抵押權報告表、本院九十
      一年度訴字第一七三號民事判決各一份（均是影本），作為證明。
參、本院依職權向嘉義縣大林地政事務所調取本件房屋及土地設定抵押資料。
肆、本院判斷：
  一、八十六年二月一日，袁以仁向被告借款六十萬元，原告及袁文意為借款連帶保
      證人的事實，雙方均未爭執，並有借據附卷證明。本次六十萬元的借據，另附
      有一份切結書（不動產抵押用），切結書上有原告大姆指的指印，本院當庭採
      集原告十指手印，並將切結書送往內政部刑事警察局鑑定，刑事警察局鑑定結
      果；切結書上的姆指指紋和當庭所採集的右姆指指紋，二者相同，有該局九十
      二年六月二十四日刑紋字第０９２０１１４１０７號鑑驗書附卷可證。故原告
      當初簽約為借款連帶保證人時（八十六年二月一日），確實曾在切結書上按指
      印，而依切結書第五條約定：「不動產標示欄（指本件房屋）未辦理保存登記
      建物，本人切結於６月內補辦保存登記，並追加供為貴行設定抵押權登記。．
      ．．」，本件房屋雖然是由袁以仁委託代書周達雄辦理抵押權設定登記與權利
      變更登記，有證人周達雄九十二年二月十八日在本院具結作證加以證實，並有
      嘉義縣大林地政事務所有關本件房屋及土地設定抵押資料一份附卷證明。
      原告既然在切結書上按指印，承認「本人切結於６月內補辦保存登記，並追加
      供為貴行設定抵押權登記」，因此，原告主張本件房屋均是袁以仁在未經原告
      同意下，私自設定抵押權及辦理變更登記，不能被本院採信。
      至於原告主張是在袁以仁及被告行員矇騙，而完全不知情的情形下，才在切結
      書上按指印，並沒有證據可以證明，而無法成立。
  二、本院九十年度訴字第一０二號刑事判決所認定的事實，是指袁以仁串通蔡何寶
      玉於八十七年一月十五日、五月二十九及六月十六日，由蔡何寶玉冒充原告名
      義，先後與被告簽訂消費借貸契約，而分別冒貸一百萬元、五十萬元、一百萬
      元，而判決袁以仁行使偽造文書罪確定。然而，該案判決並未認定本件房屋抵
      押權設定與變更登記是袁以仁偽造及行使，故該案和本案並無關連，而且，本
      院八十九年度訴字第七一七號民事判決亦認定（以上三次消費借貸契約）連帶
      保證人欄上的簽名，並非原告所簽，而是他人偽造，被告無權向原告請求負連
      帶給付責任。因此，原告主張袁以仁私自盜刻、偽造原告印章，而辦理本件房
      屋抵押權設定與變更登記，不能被本院採信。此外，袁以仁在本院作證；未經
      原告同意而辦理本件房屋的抵押權與抵押權內容變更登記。袁以仁是原告兒子
      ，其證詞難免有利於原告，而有合理的存疑，況且，袁以仁所犯行使造私文書
      罪，其犯罪事實與本案並無關連，已如上述，故袁以仁的證詞不能被本院採信
      。
  三、袁以仁承認向被告借款，在清償部分借款後，尚有一百九十一萬九千零五十四
      元未清償，而原告為借款連帶保證人，被告根據抵押權設定契約及抵押權內容
      變更登記契約，聲請本院拍賣抵押物准許後，並向本院執行處聲請強制執行，
      被告為抵押權人，自得拍賣本件房屋。
      依照強制執行法第十四條第二項規定：「執行名義無確定判決同一之效力者，
      於執行名義成立前，如有債權不成立或消滅或妨礙債權人請求之事由發生，債
      務人亦得於強制執行程序終結前提起異議之訴」，本件房屋設定抵押權及變更
      抵押權內容登記，既是原告在切結書上概括而未限定地承認，雖是由袁以仁出
      面委託他人（代書周達雄）辦理，仍是經過原告同意，所以原告的主張，不符
      合本條規定，不具有法律上理由，而不應准許。
伍、訴訟費用負擔的依據；依照民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      八    月      十二    日
                                  臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                      法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十二    年      八    月      十二    日
                                      書記官  蕭  琪  男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
