【裁判字號】    92,交易,5
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十二年度交易字第五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八二００號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年十月三日下午五時十五分，駕駛車牌號碼Ｊ七─三二四八
    號自小客車，沿嘉義縣新港鄉○○村○○○道路，由南往北方向行駛，行經嘉一
    六六縣道二六公里五百公尺處幹道無號誌交叉路口時，原應注意汽車行經無號誌
    交叉路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行，且應減速慢行，作隨時停車之準備
    ，依當時情形，日間天晴、路況良好，視距無障礙，無不能注意情事，且於路口
    即見右側幹線道已有機車駛來，竟疏於注意，未停讓幹線道車先行，即貿然穿越
    該路口，適蔡尚和騎乘車牌號碼ＫＢ九─０六一號重型機車，沿嘉一六六縣道西
    向車道駛經同一路口，亦疏未注意車前狀況，驟遭甲○○所駕駛之自小客車左前
    側撞及，並因之摔落路旁之排水溝內，致胸部骨折、氣胸合併皮下氣腫、頭部鈍
    挫傷死亡。甲○○於肇事後停留現場，俟警方到達時，坦認為肇事者，嗣並接受
    裁判。
二、案經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官據報相驗並經蔡尚和之妻乙○○訴由臺灣嘉
    義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其於右揭時、地駕車肇事致被害人蔡尚和死亡之事實坦承不諱
    ，復有道路交通事故調查報告表、現場及車輛照片三十五幀、勘驗車輛損壞部位
    之勘驗筆錄等附卷可稽。又被害人係因本件車禍死亡，亦經臺灣嘉義地方法院檢
    察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書等在
    卷足憑。按汽車駕駛人行經無號誌交叉路口時，應注意支線道車應暫停讓幹線道
    車先行，且應減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通安全規則第一百零二條第
    一項第二款、第九十三條第一項第四款分別定有明文。被告駕車行駛於道路，自
    應注意上揭道路交通安全規定，而依卷附道路交通事故調查報告表及現場照片所
    示，被告肇事時、地之路面筆直無缺陷，日間光線良好，視距無障礙，則被告駕
  車行經該地，實無不能注意情事，竟貿未注意減速慢行，作隨時停車之準備，且
    未停讓幹線道車先行，致撞及右方騎乘機車前來之被害人死亡，足見被告駕車行
    為，顯有過失甚明，雖被害人亦有未慎行車之處，但仍無解於被告所涉過失之責
    。另本件車禍經送請臺灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會鑑定及臺灣省車輛行
    車事故覆議鑑定委員會覆議結果，均同此見解，有臺灣省嘉雲區車輛行車事故鑑
    定委員會九十一年十二月四日嘉鑑字第九一一三三六號函附之鑑定意見書及臺灣
    省車輛行車事故覆議鑑定委員會九十二年七月十五日府覆議字第九二一０六二七
    號函在卷可佐。再被告過失駕車肇事行為，核與被害人死亡結果間，具有相當因
    果關係，本件事證明確，被告過失致死犯行堪以認定。爰審酌被告過失程度（肇
    事主因），肇事之經過，被害人年方三十四歲即因被告肇事而死亡，留有年邁雙
    親及二名幼小女兒，被告犯罪所生損害不輕，迄未與被害人家屬達成民事和解，
    及犯後坦承犯行，態度良好等一切情況，量處被告如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李文和到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      八    月      十二    日
                                  臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國      九十二    年      八    月      十二    日
                                        書記官  陳  冠  學
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
