【裁判字號】    92,交簡,672
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第六七二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三一七
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除於犯罪事實部分補充「甲○○．．於本
    件車禍發生後，在有偵查犯罪職權之機關或公務員查知嫌疑人前，即向到場處理
    之嘉義縣警察局民雄分局大林分駐所警員紀清溪坦承肇事，自首接受裁判。」等
    語，證據部分補充警卷內之自首調查報告，應適用之法條部分補充適用刑法第六
    十二條前段減輕其刑外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    八十四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十二    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十二    日
                                      書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
刑法第二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
