【裁判字號】    92,訴,458
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第四五八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾萬元，及自民國九十一年九月十三日起至清償日止，
按年息百分之七點八三計算之利息，暨自民國九十一年十月十四日起至清償日止，其
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○、被告丙○○於民國九十年七月十三日，向原告連帶借款新
      臺幣（下同）七十萬元，約定按年息百分之八‧二○七計算（基本放款利率百
      分之七‧三四七，加計年息百分之○‧八六），嗣後隨原告銀行牌告基本放款
      利率調整（現調整為年息百分之七‧八三），期限自九十年七月十三日至一百
      零五年七月十三日止，分一百八十期，每期一個月，第一期至第三十六期只付
      利息，不還本金，第三十七期起，平均攤還本金，最後一期按實際未還餘額計
      算，倘逾期還款時，其逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，逾期超過
      六個月部分，就超過部分按利率百分之二十加付違約金。詎被告自九十一年十
      月十三日起，即未依約償還利息，依授信約定第五條：約定款如有一期未履行
      時，即視為全部到期，被告應立即償還全部貸款，並繳付利息及違約金，現被
      告已逾期未付本息，迭經催討，未再清償，爰依消費借貸之法律關係請求判決
      如訴之聲明所示。
  三、證據：提出借據、授信約定書、基本放款利率表、戶籍謄本、客戶往來明細表
      各一份（以上均影本）。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查被告乙○○、被告丙○○於九十年七月十三日，向原告連帶借款七十萬元，約
    定按年息百分之八‧二○七計算（基本放款利率百分之七‧三四七，加計年息百
    分之○‧八六），嗣後隨原告銀行牌告基本放款利率調整（現調整為年息百分之
    七‧八三），期限自九十年七月十三日至一百零五年七月十三日止，分一百八十
    期，每期一個月，第一期至第三十六期只付利息，不還本金，第三十七期起，平
    均攤還本金，最後一期按實際未還餘額計算，倘逾期還款時，其逾期在六個月以
    內者，按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分，就超過部分按利率百分之二
    十加付違約金。詎被告自九十一年十月十三日起，即未依約償還利息，依授信約
    定第五條：約定款如有一期未履行時，即視為全部到期，被告應立即償還全部貸
    款，並繳付利息及違約金，現被告已逾期未付本息，迭經催討，未再清償等情，
    業據原告提出借據、授信約定書、基本放款利率、客戶往來明細表各一紙為證，
    被告對於原告主張之事實，已於相當期間受合法之通知，而於言詞辯論期日不到
    場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項
    規定，視同自認；原告前開之主張，自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；以支付金
    錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍
    從其約定利率，民法第四百七十八條、第二百三十三條第一項分別定有明文。前
    開借款被告僅清償本息至九十一年九月十二日，至今尚欠原告七十萬借款，及自
    九十一年九月十三日起至清償日止，按年息百分之七點八三計算之利息，暨按約
    定方式計算之違約金未予清償暨經認定，揆諸前開規定，原告據以請求，自屬有
    據。
四、從而，原告基於消費借貸契約，請求被告應連帶給付原告七十萬元，及自九十一
    年九月十三日起至清償日止，按年息百分之七點八三計算之利息，暨自九十一年
    十月十四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。即有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
~B    書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
