【裁判字號】    94,嘉簡,979
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決  94年度嘉簡字第979號
    聲  請  人  嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察
官聲請以簡易判決處刑（94年度偵字第4108號），本院判決如下
：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工
作之規定，科罰金新臺幣陸萬元，如易服勞役以銀元參佰元即新
臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除「甲○○前於民國九十四年間因違反臺灣
    地區與大陸地區人民關係條例案件，經臺灣嘉義地方法院檢
    察署檢察官於同年五月十日以九十四年度偵字第二五六九號
    緩起訴處分書為緩起訴處分，九十五年五月二十四日始行期
    滿。詎仍不知悔改．．。」等語應予補充外，餘引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告甲○○於警訊及偵查中之供述。
    ２、證人即大陸地區人民高慶方於警訊及偵查中之證言。
    ３、證人黃嫈潔、彭美珠、尚銀花、劉俊卿等於警訊時之證
        言。
    ４、大陸地區配偶工作許可證。
    ５、臺灣地區依親居留證及逐次加簽出入境證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二
    項，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項，
    刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    92    年    8     月    12    日
                          臺灣嘉義地方法院簡易庭
                              法  官  張  道  周
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    92    年    8     月    12    日
                              書記官  李  銷  勳
附錄本判決論罪科刑法條全文
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款
左列行為不得為之：
  四、僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許
      可範圍不符之工作。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
