【裁判字號】    92,易,88
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十二年度易字第八八號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四二一號），本院判
決如左：
    主  文
丁○○共同攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之檳榔刀壹支，沒收。
    事  實
一、丁○○前因毀損案件，經本院判處有期徒刑三月，於民國八十八年十月十九日以
    易科罰金執行完畢，猶不知悔改，與丙○○（另行審結）共同基於意圖為自己不
    法所有之犯意聯絡，於九十二年四月十七日二十時許（起訴書誤載為晚上十時三
    十分），駕駛其友人綽號「西瓜」所有（對本件竊盜尚不知情）已註銷之自用小
    貨車（原車號ＨＱ–八九九０、引擎號碼為０七四九六七ＥＦ一二），搭載丙○
    ○，至甲○○向許阿美所承租、坐落於花蓮縣萬榮鄉○○段第五三七地號之檳榔
    園內。兩人遂輪流持丁○○所有、客觀上對人之身體、生命具有危險性足供兇器
    使用之檳榔刀一支，共同竊取檳榔共四十七串（共九千六百粒），再將竊得之檳
    榔搬運至上開自小貨車上。嗣於同日二十二時三十分許，丁○○、丙○○得手後
    欲離去之際，為甲○○發現，報警當場查獲，並扣得前開檳榔刀一支。
二、案經花蓮縣警察局鳳林分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告丁○○於警訊、偵查及本院審理中均坦承不諱，核與共犯丙
    ○○於警訊、偵查中供述情節大致相符。又被告竊得之檳榔為甲○○向許阿美所
    承包，業經證人甲○○、許阿美於警訊中陳述在卷。此外，有照片十二幀、贓物
    領據證明、現場圖各一份及扣案之檳榔刀一支足稽，被告之自白與事實相符，應
    可採信，其犯行已堪認定，應予依法論科
二、被告所攜帶行竊之工具為檳榔刀一支，其質地尖銳可以傷害人體，客觀上具有危
    險性自屬兇器。核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器
    竊盜罪。又被告與丙○○間，有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯。被告前因犯
    毀損罪，經本院判處有期徒刑三月確定，並於八十八年十月十九日執行完畢，五
    年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。
    爰審酌被告竊盜之方法、所得財物之價值、被害人之受損情形，及犯罪後坦承犯
    行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。扣案之檳榔刀一支
    為被告所有，供本件竊盜所用之物，此業據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條
    第一項第二款規定宣告沒收。
三、另被告丙○○經傳喚未到庭，茲另行審結，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第三款、第四十七條、第三十八第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  鄭  培  麗
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                          法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
