【裁判字號】    92,訴,156
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五六號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾壹萬肆仟柒佰貳拾肆元，及自民國九十一年十二
月十三日起至清償日止，按年息百分之五點七七計算之利息，並自民國九十二年一月
十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月之
部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以被告丙○為連帶保證人，於民國（下同）八十六年二月十
      三日向原告借得新台幣（下同）一百五十萬元，約定利息按年息百分之五點七
      七計算，按月攤還本息，如有逾期清償時即喪失期限利益，且除須依約支付遲
      延利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
      按上開利率百分之二十計付違約金，清償期定為三十年。詎被告乙○○自九十
      一年十二月十二日起即未依約攤還本息，雖屢向其催討，均置之不理，尚餘本
      金一百四十一萬四千七百二十四元未償，為此依消費借貸及連帶保證契約之法
      律關係，請求如訴之聲明所示之本金、利息及違約金。
  三、證據：提出借據影本、放款戶授信明細查詢單各一件為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出前開借據及放款授信明細查詢單各乙紙為證，
    核屬相符，自堪信為真實。從而，原告依據消費借貸返還請求權及連帶保證契約
    之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，為有
    理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  高明正
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
