【裁判字號】    92,聲,357
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三五七號
    聲  請  人  台灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右被告因偽造文書等案件，前經諭知具保，茲據聲請人聲請沒入保證金（九十二年度
執聲沒甲字第十八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前因偽造文書等案件，經本院指定保證金新臺幣二萬元，經具保人甲
    ○○繳納現金後，將被告釋放之事實，業經調閱本院九十二年度訴緝字第十一號
    卷宗查核無訛，並有本院開立之九十二年刑保字第二十五號刑事保證金收據乙紙
    在卷足憑。
二、茲因被告乙○○於台灣花蓮地方法院檢察署九十二年度執字第三八０號案件執行
    時，經檢察官通知被告到案接受執行未果，又經通知具保人甲○○帶同被告到案
    亦未獲等情，分別有送達回證、拘票及通知書各乙紙在卷可按，是被告顯已逃匿
    ，爰將具保人繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                              台灣花蓮地方法院刑事庭
                                  審判長法  官  賴淳良
                                        法  官  鄭培麗
                                        法  官  鄭光婷
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                        法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
