【裁判字號】    92,撤緩,33
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第三三號
    聲  請  人  台灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人妨害風化案件（八十七年度少訴字第四號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、本院經核受刑人甲○○所涉本院八十七年度少訴字第四號、九十二年度花簡字第
    六九號判決書各乙份，前開八十七年度少訴字第四號案件之辦案進行簿乙紙（見
    執聲卷第十六頁），及各該判決之確定日期，認與刑法第七十五條第一項第一款
    之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                              台灣花蓮地方法院刑事庭
        法  官  鄭  光  婷
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
