【裁判字號】    92,交附民,14
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    因（刑事罪名）附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十二年度交附民字第一四號
    原      告  丁○○
                乙○○
                甲○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  林武順律師
    被      告  戊○○
                庚○○
                源進貨運股份有限公司
    兼法定代理人  己○○
右列被告因公共危險等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院裁定如
左：
    主  文
本件移送本院民事庭。
    理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁
    定移送該法院之民事庭，此為刑事訴訟法第五百零四條第一項前段所明定。
二、本件被告戊○○被訴公共危險等案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，
    查有前項情形，爰依上開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  審判長法  官  賴淳良
                                        法  官  鄭培麗
                                        法  官  鄭光婷
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
