【裁判字號】    92,毒抗,33
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            九十二年度毒抗字第三三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣花蓮地方法院中華民國九十二年六
月二十三日（九十二年度毒聲字第三０七號）第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、檢察官在原法院之聲請意旨略以：被告甲○○前於民國八十八、九年間二度施用
    第二級毒品案件，經觀察勒戒後認無繼續施用毒品之傾向，經為不起訴處分，及
    先送強制戒治並聲請簡易判決處刑六月確定。嗣被告又於九十二年四月八日十七
    時三十分前九十六小時內，在某處三犯施用第二級毒品安非他命，為警採尿查獲
    ，其尿液經慈濟大學檢驗呈安非他命之陽性反應，因依毒品危害防制條例第二十
    條之規定，聲請裁定將被告為先令入戒治處所施以強制戒治。原法院認檢察官之
    聲請於法並無不合而裁定命被告入戒治處所施以強制戒治一年。
二、本院複核卷附被告之前科資料及檢驗結果通知  ，認原法院之裁定並無  誤。抗
    告意旨徒以其曾服用安眠藥，致其尿液檢驗結果呈安非他命之陽性反應云云，經
    核並不可採，本件抗告為無理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年     八     月    十二    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  何  方  興
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                        書記官  鄧  瑞  雲
中      華      民      國      九十      年     八     月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
