【裁判字號】    92,上易,93
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    家暴之傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            九十二年度上易字第九三號
    上 訴 人  台灣台東地方法院檢察署檢察官
    上訴人即  甲○○
    被    告
右上訴人等因被告傷害等案件，不服台灣台東地方法院九十二年度易字第八０號，中
華民國九十二年五月十五日第一審判決( 起訴案號：台灣台東地方法院檢察署九十一
年度偵字第二三九三號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決判處上訴人即被告甲○○傷害罪，處有期徒
    刑四月，如易科罰金以三百元折算一日，又連續違反保護令，處有期徒刑三月，
    如易科罰金以三百元折算一日，並定應執行刑為有期徒刑六月，如易科罰金以三
    百元折算一日，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載
    之事實、證據及理由。（原判決認定事實第十行保護令於九十年十二月二日，誤
    為九十一年，應予改正）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨否認犯罪，檢察官上訴意旨以原判決量刑過輕云云
    ，各自指摘原判決不當，核無理由，其等上訴均應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官邱雲昌到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年     八     月     十二     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  陳  淑  媛
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十二    年     八     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
