【裁判字號】    91,基簡,723
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    返還借貸款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十一年度基簡字第七二三號
    原      告  富邦產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間九十一年度基簡字第七二三號返還借貸款事件於中華民國九十二年八月十
二日下午四時在本院民事第九法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳培仁
                法院書記官  林婉瑩
                通      譯  江華紋
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆拾壹萬零參佰捌拾元，及自民國九十二年一月一日起至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、原告起訴主張被告於民國八十八年十一月十六日向訴外人富邦商業銀行股份有限
    公司（下稱富邦銀行）借款新台幣六十萬元，並向原告投保同額之信用保險，惟
    被告未依約履行付款，積欠富邦銀行之四十一萬零三百八十元，已由原告理賠支
    付給富邦銀行，原告並受讓該債權，爰以起訴狀繕本之送達代替債權讓與之通知
    ，請求被告如數給付。
二、原告前述主張之事實，業據其提出借據、債權讓與同意書、賠款同意書、信用保
    險要保書等附卷可證，且為被告所不爭執，其主張自堪信為真實。從而原告依借
    貸及債權讓與之法律關係請求被告給付四十一萬零三百八十元及自起訴狀繕本送
    達翌日（即九十二年一月一日）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
    ，為有理由，應予准許。
三、本件係本於被告認諾所為原告勝訴之判決，爰依職權宣告得假執行。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十二      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法院書記官  林  婉  瑩
~B    法      官  陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十五      日
~B    法院書記官  林  婉  瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
