【裁判字號】    92,訴,268
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二六八號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第三
六五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點貳捌公克、包裝重零點貳貳公克）沒收銷燬
，注射針筒二支均沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經臺灣高等法院裁定強制戒治，於民
    國八十九年五月十三日執行戒治期滿，由臺灣高等法院於八十九年六月三十日，
    以八十七年度上易字第三三○○號判決免刑確定。嗣甲○○於五年內復基於概括
    犯意，自九十二年二月間起至九十二年五月間止（起訴書記載為自九十二年二、
    三月間某日起至同年四月十九日止），先後多次在台北市○○區○○街四十三巷
    二號五樓、基隆市○○區○○路三十七巷七十六號等處以注射針筒注射雙手手臂
    之方式施用第一級毒品海洛因，約每天施用一次，為警持本院法官所簽發之搜索
    票於九十二年四月十九日下午五時許，在基隆市○○區○○路三十七巷七十六號
    搜索查獲，並扣得由甲○○自行至身上取出之第一級毒品海洛因一包（淨重○點
    二八公克、包裝重○點二二公克），及其所有供施用毒品海洛因之器具注射針筒
    二支。
二、案經基隆市警察局第二分局報告臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊、偵訊、本院審理中供承不諱，被告於九十二
    年四月十九日下午五時許經警查獲後採其尿液送請檢驗，結果其尿液呈嗎啡陽性
    反應，此有基隆市衛生局基衛檢字第○九二○○○六四六八號檢驗成績書一紙在
    卷可稽，並有由被告自行至身上取出之第一級毒品海洛因一包及注射針筒二支扣
    案為證，扣案之第一級毒品海洛因一包經送請法務部調查局鑑定結果，含第一級
    毒品海洛因成分，淨重○點二八公克，包裝重○點二二公克，有該局九十二年五
    月十二日調科壹字第三二○○○一六四三號鑑定通知書附卷可考；又被告於本院
    審理中供稱係以注射針筒注射雙手手臂之方式施用第一級毒品海洛因，約每天施
    用一次，經本院於九十二年七月二十九日審判時當庭勘驗被告左右手臂，發現被
    告兩手前臂內外側均有注射針孔疤痕，各約二十餘處乙情，被告並稱前開疤痕都
    是注射海洛因造成等語，足見被告確係以注射針筒注射雙手手臂之方式施用第一
    級毒品海洛因，核與其自白相符；再查被告前因施用第二級毒品安非他命案件，
    經臺灣高等法院裁定強制戒治，於八十九年五月十三日執行戒治期滿，由臺灣高
    等法院於八十九年六月三十日，以八十七年度上易字第三三○○號判決免刑確定
    ，且有上開判決書及臺灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表等附卷可按，
    被告於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，事證明確，被告二犯施
    用毒品之犯行至堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，其持有
    第一級毒品海洛因係供施用，其持有第一級毒品之低度行為為施用第一級毒品之
    高度行為所吸收，不另論罪，其先後多次施用第一級毒品犯行，時間緊接，犯罪
    構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應論以一施用第一級毒品罪
，並加重其刑。起訴書就被告自九十二年二、三月間某日起至同年四月十九日止
    施用第一級毒品海洛因之外之其餘施用第第一級毒品海洛因之事實，漏未記載，
    惟該其餘之部分與起訴部分有連續犯裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，本院
    得併予審理，在此敘明。爰審酌被告之品行，犯罪之動機、目的、手段、期間、
    次數、所生之危害，及本件犯罪後於本院審理時坦承犯行，犯後態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重○點二八公克，包裝重○點二二公克），為
    查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬。又扣
    案之注射針筒二支為被告所有供施用第一級毒品海洛因用，業據被告供明在卷，
    應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十三條第二項前段、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六
條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官張志明到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
              台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  鄭  景  文
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  賈  繼  藩
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
