【裁判字號】    92,簡上,14
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第一四號
    上  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服本院金城簡易庭九十二年度城簡字第三七號，中華民
國九十二年六月十二日第一審刑事簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：福建金門地方
法院檢察署九十一年度偵字第一九六號），提起上訴及移
門地方法院檢察署九十一年度偵字第二三一、二四一號），本院管轄之第二審合議庭
判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
戊○○連續竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、戊○○前因數次竊盜案件，分別經本院八十五年易字第八十八號判處罰金五千元
    ，九十一年城簡字第六四號判處拘役五十日，仍不知悔改，基於意圖為自己不法
    所有之概括犯意，於下列時間地點連續為竊盜行為：
（一）民國九十二年五月八日上午八點五十分左右，在金門縣金湖鎮余大維紀念館內
      ，竊取甲○○所有，放置於櫃檯椅子上背包內之皮包一個，內有現金新台幣（
      下同）一千零八十元，身分證、機車駕照、全民健保卡、ＩＣ卡、臺灣銀行提
      款卡、郵局提款卡各一張，得手後藏置於上衣內離去，行至金湖鎮安民村莊附
      近，將現金取出，其餘物品則丟棄於空地上。嗣於同日上午九點三十分，戊○
      ○走回金湖鎮建華村等候公車時，為甲○○上前詢問而承認犯行，當場交還現
      金並引警員及甲○○前往丟棄皮包之空地取回失物。
（二）九十二年六月十四日下午，戊○○見丙○○停放置於金湖國小前停車場之ＷＹ
      －七八○二紅色自用小貨車車窗未關，伸手越過窗戶，開啟該車車門，竊取置
      物箱內丙○○所有之現金六千五百元，並持其中六千二百八十二元前往卡拉Ｏ
      Ｋ店及牛排館消費。
（三）九十二年六月十六日中午，戊○○於金湖鎮○○路臺灣銀行對面停車場，開啟
      丁○○停放於該處之ＸＷ－八六七五自用小客車右前車門，打開煙灰缸內之之
      黑色盒子，取走丁○○所有之現金二百二十元，並將黑色盒子棄置於復興路之
      巷道內後離去。
（四）九十二年六月十六日晚間，戊○○見金沙鎮○○里○○路一號美而美早餐店大
      門未鎖，開門進入後取走乙○○放置於櫃檯之鑰匙，開啟乙○○停放於門口之
      ＷＹ－八四九○紅色自用小客車駕駛座車門，被乙○○發現後制止始行離去，
      並將鑰匙丟棄於金沙戲院旁之草堆中。戊○○折返金沙鎮○○里○○○○○路
      口時，為乙○○上前詢問而承認犯行，並引警員及乙○○前往丟棄鑰匙之草叢
      取回失物。
二、案經金門縣警察局金湖分局報請福建金門地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑及移送併辦。
    理  由
一、認定犯罪事實所憑的證據及理由
（一）被告戊○○於偵查中及本院審理時之自白。
（二）被害人甲○○、丙○○、丁○○、乙○○之指述。
（三）金沙警察所贓物認領單三張、贓物領據一張、查扣單三張，及照片六張。
（四）綜合以上證據，被告犯行足堪認定。
二、論罪科刑之依據：被告竊取被害人現金之行為，構成刑法第三百二十條第一項竊
    盜罪；其先後四次竊盜行為，時間緊接，方法相同，所犯基本犯罪事實相同，觸
    犯構成要件相同之罪名，顯是基於概括犯意而為，應依刑法第五十六條連續犯之
    規定，論以一罪，並加重其刑。被告前述第二至四項之竊盜犯行（即福建金門地
    方法院檢察署移送併辦之該署九十一年度偵字第二三一、二四一號案）雖未據檢
    察官提起公訴，惟該部分與已起訴部分既有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效
    力所及，本院自應併予審理。原審據以論罪科刑，固非無見，但未及審酌被告於
    第一審判決後於九十二年六月十四日下午、六月十六日中午、下午之竊盜犯行，
    自有未洽，應由本院撤銷改判。本院審酌被告於九十二年六月十二日判決後仍不
    知警惕，屢次竊取車內財物，然犯罪後之態度良好，及犯罪手段、所生危害均屬
    輕微等一切情節，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、適用之法條：依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九
    條第一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十
    條第一項、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官朱朝亮到庭執行職務
中      華      民      國      九十二    年      八    月    十二      日
                                福建金門地方法院刑事庭
                                    審判長法  官  蕭廣政
                                          法  官  林英志
                        法  官  邱蓮華
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                          書記官  董培祥
中      華      民      國      九十二    年      八    月     十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
