【裁判字號】    90,訴,2103
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    返還公法上不當得利
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                          九十年度訴字第二一０三號
                              .
    原      告  中央健康保險局
    代  表  人  甲○○  總經理.
    訴訟代理人  李金澤  律師
    被      告  乙○○○○○○.
    訴訟代理人  趙哲宏  律師
                楊淑惠  律師
                宋金比  律師
右當事人間因返還公法上不當得利事件，原告提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新臺幣伍拾柒萬肆仟捌佰柒拾參元，及自民國九十一年六月十一日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、事實概要：
緣被告為嘉德診所之負責人，自民國（下同）八十七年六月十六日起與原告訂有「全
民健康保險特約醫事服務機構合約」，約定有效期間至九十一年四月十九日止，惟被
告至九十年七月十一日起即歇業，並與原告終止前述合約，而被告八十九年四月、六
月、七月、八月及十月所申報之門診醫療費用經原告審核完竣，認為應向被告追回溢
付費用新臺幣（下同）五七一、四二三元，及被告所虛報費用三、四五０元，共計得
向被告追償五七四、八七三元，經原告向被告催繳均未返還，原告乃依行政訴訟法第
八條第一項規定，提起本件行政訴訟。
乙、兩造之聲明：
一、原告聲明求為判決：
（一）被告應給付原告五七四、八七三元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按
      週年利率百分之五計算之利息。
（二）訴訟費用由被告負擔。
二、被告聲明求為判決：
（一）原告之訴駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
丙、兩造主張之理由：
一、原告起訴意旨略謂：
（一）被告先後與原告簽訂「全民健康保險特約醫事服務機構合約」分別為全民診所
      及嘉德診所，負責醫師均為被告，代號均相同，則其權利義務主體均為被告。
      嘉德診所是在八十七年間與原告簽約，至八十九年六月二十三日結算時，其申
      請醫療費用金額與原告核發金額相等，所以原告溢付款是從八十九年六月二十
      三日以後所產生，亦即該溢付款是給付給嘉德診所。依據全民健康保險特約醫
      事服務機構合約第二十條第二項：甲方未能如期於六十日內核付時，應全額暫
      付。俟審核完竣如有溢付，甲方得於乙方申報之醫療費用內逕予追扣。
（二）依據全民健康保險醫事服務機構醫療服務審查辦法修正條文第七條第四項：保
      險醫事服務機構當月份申報之醫療服務點數，經保險人審查後，其核定金額低
      於暫付金額時，保險人應於下次應撥付醫療服務費中抵扣，如醫療服務費用不
      足抵扣者，保險人應於下次應撥付醫療服務費中抵扣，如醫療服務費用不足抵
      扣者，保險人應予追償。又醫師用藥處分不當時，醫師必須自行負擔處分不當
      之費用，係依據「全民健康保險特約醫院及診所交付處方暨特約藥局調劑作業
      注意事項」第七條之規定，並且該第十六條規定即是回推之依據。
（三）依九十年五月二十八日健保南門字第０九０三００００六六號函，被告八十九
      年四月、六月、七月、八月及十月所申報之門診醫療費用業已審核完竣，經結
      算原告應追償五七一、四二三元，另依九十年十二月六日健保醫字第０九００
      ０一六一一八號函，應再追償虛報費用三、四五０元，共計得向被告請求返還
      五七四、八七三元。
二、被告答辯意旨略謂：
（一）本件原告起訴請求之依據如原告認係兩造間契約之法律關係，則原告係依何一
      契約條款得如此計算？原告引為計算之依據之「全民健康保險特約醫院及診所
      交付處方暨特約藥局調劑作業注意事項」等相關規定，兩造所訂立之合約並未
      約定該注意事項為契約內容之一部分，原告逕為援引，顯有疑義。原告應舉證
      證明，以明其請求權之基礎。
（二）被告向原告所申請之項目，均係「診察費」，並無「藥服費」，此係因醫藥分
      業，故被告並無向原告申請給付藥服費之部分。然依「中央健康保險局特約醫
      事服務機構門診處方及治療明細」上原告之核減，係針對用藥部分，而非診察
      費。
（三）由上開「中央健康保險局特約醫事服務機構門診處方及治療明細」上之記載可
      知，原告對被告用藥所為之核減，竟對相同之疾病而為不同之用藥核減，其用
      藥之核減標準實無法適從？因此，若以此為基準遽而將原告申請之金額核減至
      零，即非屬公平、正當。
    理  由
一、按「人民與中央或地方機關間，因公法上原因發生財產上之給付或請求作成行政
    處分以外之其他非財產上之給付，得提起給付訴訟。因公法上契約發生之給付，
    亦同。」行政訴訟法第八條第一項定有明文。又按「醫師所開立處方係由其他保
    險醫事服務機構提供藥品、檢驗或檢查服務，經保險人依前條審查辦法審查核定
    不予給付，且應歸責於醫師不當處方者，其費用應由該醫師所屬之醫療機構自行
    負責。」、「保險醫事服務機構如下：一、特約醫院及診所。‧‧‧。」、「以
    不正當行為或以虛偽之證明、報告、陳述而領取保險給付或申報醫療費用者，按
    其領取之保險給付或醫療費用處以二倍罰鍰；其涉及刑責者，移送司法機關辦理
    。保險醫事服務機構因此領取之醫療費用，得在其申報應領費用內扣除。」分別
    為全民健康保險法第五十三條、第五十五條第一項第一款及第七十二條所明定。
    又「中央健康保險局依其組織法規係國家機關，為執行其法定之職權，就辦理全
    民健康保險醫療服務有關事項，與各醫事服務機構締結全民健康保險特約醫事服
    務機構合約，約定由特約醫事服務機構提供被保險人醫療保健服務，以達促進國
    民健康、增進公共利益之行政目的，故此項合約具有行政契約之性質。締約雙方
    如對契約內容發生爭議，屬於公法上爭訟事件‧‧‧。」亦經司法院釋字第五三
    三號解釋明確在案。是本件原告以兩造簽訂之「全民健康保險特約醫事服務機構
    合約」為依據，提起給付訴訟，即屬適法，合先敘明。
二、本件被告對於自八十七年四月二十日起與原告訂立「全民健康保險特約醫事服務
    機構合約」，迄至八十九年六月二十三日結算時，其申請醫療費用之金額與原告
    核發之金額相等，並不爭執，惟對原告請求返還溢付之醫療費用五七四、八七三
    元，則予否認，雖辯稱：本件原告起訴請求之依據如係兩造間契約之法律關係，
    則原告係依何一契約條款得如此計算？原告引為計算之依據之「全民健康保險特
    約醫院及診所交付處方暨特約藥局調劑作業注意事項」等相關規定，兩造所訂立
    之合約並未約定該注意事項為契約內容之一部分，原告逕為援引，顯有疑義，原
    告應舉證證明，以明其請求權之基礎云云。惟按，依原告與被告於八十九年三月
    二十四日所訂之「全民健康保險特約醫事服務機構合約」第一條第一項、第二十
    條第一項、第二項及第四項、第二十五條規定：「甲（即原告）乙（即被告）雙
    方應依照健保法、健保法施行細則、全民健康保險醫事服務機構特約及管理辦法
    、全民健康保險醫療辦法、其他法令及本合約規定辦理全民健康保險（以下簡稱
    本保險）醫療業務。」、「乙方申請之醫療費用（含補報），甲方應於收到申請
    文件之日起六十日內完成申請費用暨教學醫院之醫事人員訓練成本費用之核付。
    」、「前項申報案件，須補件或更正資料者，其核付日期自補件或更正資料送達
    之日起算。乙方如採電子資料申報者，甲方未能如期於上述期限核付時，應全額
    暫付。俟審核完竣如有溢付，甲方得於乙方申報之醫療費用內逕予追扣。」、「
    乙方以書面申報保險醫療費用者，甲方未能於第一項所定期限內核付時，得全額
    暫付。」「乙方申請之醫療費用，有左列各款情形之一者，由乙方負責，經甲方
    查核發現已核付者，應予追扣，．．．。」此有上開合約影本附卷可稽。依據前
    述合約第一條第一項之規定，足見行政院衛生署依全民健康保險法第五十二條規
    定訂定之「全民健康保險醫事服務機構醫療服務審查辦法」及原告為執行其業務
    所訂定之「全民健康保險特約醫院及診所交付處方暨特約藥局調劑作業注意事項
    」等相關之規定，本為兩造訂立之合約所得適用，合先敘明。次查，被告於與原
    告上述合約期限內所申請之醫療費用，原告無法於前述期限內核付時，原告均依
    合約第二十條之規定先行全額暫付，俟依合約第十二條、第二十五條、全民健康
    保險法第五十三條、修正前「全民健康保險醫事服務機構醫療服務審查辦法」第
    六條（該辦法於九十一年三月二十二日修正，修正後第十七條擴大原告不予支付
    之範圍，因被告於九十年七月即歇業，故適用修正前之規定）及「全民健康保險
    特約醫院及診所交付處方暨特約藥局調劑作業注意事項」第七條、第十六條等所
    有之相關規定，審查完成後，如有溢付情事，再由原告將結算後溢付金額依合約
    第二十五條之規定於下次應撥付費用中逕予追扣，然被告已於九十年七月十一日
    歇業，並與原告終止合約，而被告向原告所申報之八十九年四月、六月、七月、
    八月及十月之門診醫療費用，業經原告審核完竣，認為被告溢領醫療費用五七一
    、四二三元，因原告無從自被告嗣後之醫療費用追扣，故原告所屬南區分局乃函
    請被告於九十年六月十二日前，匯款返還上開溢領之醫療費用，被告均未支付予
    原告，乃向本院起訴請求被告返還上開溢領之醫療費用金額；嗣原告查得被告所
    承辦全民健康保險醫療業務，有簽註保險對象保險憑證換給健保不給付藥品、虛
    報給藥日數、未實際釋出處方箋卻虛報門診交付調劑診察費及門診醫療費用之情
    事，而有虛報醫療費用三、四五０元，依全民健康保險法第七十二條之規定，亦
    得在被告應領費用內扣除，經原告所屬南區分局合計後，認應向被告追回五七四
    、八七三元，遂另函請被告於九十一年二月十八日前，匯款返還所溢領之醫療費
    用五七四、八七三元，然被告亦均未支付予原告，原告乃於九十一年六月六日向
    本院擴張訴之聲明，請求被告返還上開重行合計後之溢領醫療費用金額等情，此
    有上開原告九十年十二月六日健保醫字第０九０００一六一一八號函、原告所屬
    南區分局九十年五月二十八日健保南門字第０九０三００００六六號函、九十一
    年一月十六日健保南醫字第０九一二０００一四一號函、九十一年一月二十八日
    健保南門字第○九一三○○○○○六號函、嘉德診所違規費用核算表及溢付款產
    生過程明細表影本附卷足憑，洵堪認定。
       從而，原告依兩造合約之約定及上揭「全民健康保險醫事服務機構醫療服務
       審查辦法」及「全民健康保險特約醫院及診所交付處方暨特約藥局調劑作業
       注意事項」等相關之規定，核算被告溢領之醫療費用為五七四、八七三元，
       並無不合。是被告辯稱：原告引為計算之依據之「全民健康保險特約醫院及
       診所交付處方暨特約藥局調劑作業注意事項」等相關規定，兩造所訂立之合
       約並未約定該注意事項為契約內容之一部分，原告逕為援引，顯有疑義云云
       ，不足為採。
三、至於被告另辯稱：被告向原告所申請之項目，均係「診察費」，並無「藥服費」
    ，然原告之核減，係針對用藥部分，而非診察費，另原告竟對相同之疾病而為不
    同之用藥核減，其用藥之核減標準實無法適從云云。然按，依原告與被告所訂之
    「全民健康保險特約醫事服務機構合約」第十二條規定「甲方之特約藥局依乙方
    開立之處方箋向甲方申報費用，經甲方審核有不符合規定並屬乙方責任者，甲方
    應於乙方申請之費用中扣還；‧‧‧。」及前述全民健康保險法第五十三條、「
    全民健康保險特約醫院及診所交付處方暨特約藥局調劑作業注意事項」第七條、
    修正前「全民健康保險醫事服務機構醫療服務審查辦法」第六條之規定，原告對
    被告申報醫療服務案件，經專業審查本得刪減不當之服務內容，若原告核定不予
    給付之藥品應歸責於醫師不當處方者，其費用即應由被告自行負責，此觀諸上揭
    合約及相關規定甚明。另按，依前述合約第二十二條第一項及第三項規定：「乙
    方對醫療服務案件審查結果有異議時，得於核定通知到達之日起六十日內，列舉
    理由申請複審，並以一次為限，逾期以自願放棄論。」、「乙方對甲方複審結果
    仍有異議時，得依全民健康保險爭議事項審議辦法規定，向本保險爭議審議委員
    會申請審議。」等語，被告對於原告所為核減醫藥費用之當否，如有異議，應依
    上開合約規定之期限內依複審、審議之程序尋求救濟，而非逾期後於本件原告請
    求溢付金額時所得主張。從而被告辯稱：原告針對用藥部分核減，而非診察費，
    另原告竟對相同之疾病而為不同之用藥核減，其用藥之核減標準實無法適從云云
    ，仍無足採。
四、綜上所述，原告本於公法上契約之法律關係，提起一般給付之訴，請求被告返還
    溢付之醫療費用五七四、八七三元，及自起訴擴張聲明狀繕本送達被告翌日即九
    十一年六月十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息，自
    屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依行政訴訟法第一百九十五條第一項前段、第
九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十二    日
                              高雄高等行政法院第二庭
                                          審判長法官  呂佳徵
                                          法      官  蘇秋津
                                          法      官  林勇奮
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十二    日
                                          法院書記官  黃玉幸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
