【裁判字號】    92,交簡,1773
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一七七三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一
三二二三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○曾於民國八十八年間亦因酒醉駕車公共危險案件，經臺灣
    屏東地方法院於八十八年五月三十日以八十八年度屏簡字第一七七號刑事簡易判
    決判處有期徒刑三月而確定在案，並於九十一年七月十日縮短刑期執行完畢出獄
    ，非九十一年五月二十八日應予更正外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(一)被告於警訊坦承飲酒之事實。(二)舉發違反道路交通管理事件
    通知單、國軍高雄總醫院生化檢驗報告單、交通事故調查表、被害人丙○○、乙
    ○○之診斷證明書、道路交通事故現場蒐證相片、刑法第一百八十五條之三案件
    測試觀察紀錄表等資料各一份附卷可資佐證，並核與被害人丙○○、乙○○於警
    、偵訊中所指證之情節相符。(三)按刑法第一百八十五條之三所謂之「不能安全駕
    駛」，係抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要。而依醫學實驗證明所得經驗
    法則，對於吐氣酒精濃度達每公升０．二五毫克（ＭＧ／Ｌ）以上時，將使駕駛
    人產生複雜之技巧障礙、駕駛能力變壞之行為表現，肇事比率比一般未飲酒時高
    出二倍，而吐氣酒精濃度達每公升零點五毫克以上時，將使駕駛人產生平衡感與
    判斷力障礙升高，肇事比率比一般未飲酒時高出十倍，甚而如吐氣酒精濃度達每
    公升零點七五毫克時，駕駛人將產生明顯酒醉、步履蹣跚之行為狀態，其肇事比
    率比一般高二十五倍，達吐氣酒精濃度達每公升一毫克時，將造成中度中毒，有
    步態不穩、噁心、嘔吐、精神混惑不清狀態（參見蔡志中著，對飲酒不能安全駕
    駛之執法研究，司法院第四十六期業務研究會講義）。經查，本件被告經抽血酒
    精濃度測試結果，換算呼氣酒精濃度高達一點三一三ＭＧ／Ｌ，依據上開研究報
    告有關駕駛人酒後駕車行為表現之結論，足認被告因飲酒已至駕駛技巧障礙，視
    覺及行為反應能力減低，而達不能安全駕駛動力交通工具無疑，且被告亦確因此
    發生交通事故。事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪，爰審酌被告呼氣酒精濃度測試高達每公升一點三一三毫克，遠超過安
    全標準之每公升零點五五毫克，卻不知謹慎，仍駕駛具有高度危險性之重型機車
    ，無視於公眾生命財產安全，及其於八十八年間亦因酒醉駕車公共危險案件，經
    臺灣屏東地方法院於八十八年五月三十日以八十八年度屏簡字第一七七號刑事簡
    易判決判處有期徒刑三月而確定在案，並於九十一年七月十日縮短刑期執行完畢
    出獄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表各一份在卷足
    參，詎其竟仍不知悔改，於前開徒刑執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑暨其所造成之交通事故業致被
    害人丙○○、乙○○受有傷害，其等並已撤回對被告之傷害告訴，然被告仍未與
    被害人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項，第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    十二      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      八      月      十五      日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
