【裁判字號】    92,交易,252
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二五二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八七０
０號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十月二十日下午六時十分許，駕駛車
    牌號碼ＹＳ─九八八五號自用小客車，沿高雄市○○區○○街行駛至同街一○三
    號前路邊停車，本應注意停車時應依車輛順行方向緊靠道路右側，而依當時情形
    ，又無不能注意之情事，竟疏於注意而未緊靠路邊停車，且坐於右後座之不詳姓
    名友人下車時亦未注意行人、車輛及讓其先行，貿然開啟車門後，未注意右後方
    來車，適告訴人乙○○騎乘車牌號碼ＹＺＵ─七四九號輕機車於通過上址時，見
    狀已閃避不及，當場撞上被告之自用小客車右後車門，致告訴人人車倒地後，受
    有左手腕及左膝瘀傷、左手無名指及小指挫傷等傷害，因認被告犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之普通過失傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴。又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之。刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認其係犯刑法第二百八十四條第
    一項之過失傷害罪。又依同法第二百八十七條前段規定，第二百八十四條之罪，
    須告訴乃論。茲告訴人乙○○於本院審理時，當庭表示撤回其告訴，揆之前開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     八    月     十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法官    李政庭
                                            法官    邱基峻
                                            法官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    林誠桂
中      華      民      國      九十二      年     八    月     十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
