【裁判字號】    92,簡,3121
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決             九十二年度簡字第三一二一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因妨害婚姻案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第三五
九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續有配偶而與人通姦，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告乙○○係有配偶之人，竟與被告甲○○發生性器接合之性行為，核其所為
    ，係犯刑法第二百三十九條前段之通姦罪；被告甲○○明知被告乙○○係有配偶
    之人，竟亦與之發生性器接合之性行為，核其所為，則係犯刑法第二百三十九條
    後段之相姦罪，應依同條前段規定處罰。被告二人先後多次為通姦及相姦行為，
    時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，均為連續犯，依刑法第
    五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。本院審酌被告二人所為之通姦行為及
    相姦行為，已違反一般社會之倫常觀念，有悖善良風俗，對於告訴人家庭所生危
    害非輕，所為非是等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折
    算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第二百三十九條前段、後段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                     臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                         法  官    張  茹  棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官    李  忠  霖
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
中華民國刑法第二百三十九條
 (通姦罪)
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
