【裁判字號】    92,簡,3104
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年
度偵緝字第一一七三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權
人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○○於民國九十一年七月三十一日，以動產擔保交易法所定動產抵押之方式
    ，向安泰商業銀行股份有限公司（以下簡稱安泰銀行）貸款新台幣（下同）三十
    六萬元，並以其所有牌照號碼為ＺＪ－五六七二號（ＨＯＮＤＡ廠牌、引擎號碼
    為Ｄ一六Ｙ0－0000000號）自小客車一輛設定動產抵押權予安泰銀行以
    作為前開貸款之擔保，為動產擔保交易之債務人，另約定抵押物之存放地點為依
    兩造所簽訂之貸款暨車輛動產抵押契約書所載之被告住所地即高雄市旗津區復興
    二巷十號；又在清償貸款前，甲○○○僅得占有使用前揭自用小客車，不得任意
    將該自小客車移離其上開住處，或將該車出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分
    ，並經高雄市監理處公告動產擔保交易登記在案；詎甲○○○於貸得上揭款項後
    ，竟自九十一年九月一日起即拒不付款，其所開立之本票亦屆期未能兌現，嗣安
    泰銀行即將該動產抵押及貸款之債權讓與匯豐汽車股份有限公司（以下簡稱匯豐
    公司），並變更動產抵押設定債權人之名義為匯豐公司，且辦理動產擔保交易登
    記，嗣甲○○○竟意圖為自己不法之利益，於不詳時間，將該標的物遷移逃匿不
    知去向，致動產抵押權人即匯豐公司因無法占有前開動產擔保標的物，並依動產
    擔保交易法行使權利，而受有損害。
二、案經匯豐公司行訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查而聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○○對右揭事實坦承不諱，並有貸款暨車輛動產抵押契約書、動產
    擔保抵押設定登記申請書、動產擔保交易（動產抵押）移轉契約書、高雄市監理
    處動產擔保交易登記證明書、本票一紙等資料附卷可稽。是本案事證明確，被告
    之犯行堪以認定，應依法加以論科。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不
    法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人罪。爰審酌被告並無前科，此有被
    告刑案資料作業個別查詢報表、被告全國前案紀錄表各一紙在卷可稽，品行良好
    ，其犯罪動機、目的、其於借款後，尚未償還任何金額，暨其手段尚非惡性重大
    ，所生危害亦非過鉅，且犯罪後坦承犯行，惟其迄今仍未與告訴人達成和解及清
    償全部債務等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第一項，動
    產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    十二  日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
            書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      八      月      十五      日
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
