【裁判字號】    92,訴,342
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                九十二年訴字第三四二號
    原      告  東升纖維企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  蕭佳雯
    被      告  趙壹營造工程股份有限公司
                        原設高.
                        現應.
    法定代理人  丙○○  原住高.
                        現應.
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰壹拾伍萬元，及自民國九十二年六月六日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣柒拾貳萬元為被告供擔保後得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國（下同）九十年十一月十六日簽訂工程承攬契約
    ，約定由原告施作高雄市福山國中第一期校舍新建工程，承攬工程範圍為ＧＲＣ
    工程且承攬總價額為新臺幣（下同）三百二十萬元，嗣經兩造同意減縮承攬施作
    範圍及價額為二百一十五萬元，而上開系爭工程原告已依約完工。詎被告於訂約
    後簽發予原告面額為六十四萬元支票為訂金（支票號碼為ＫＺＣ0000000
    號、發票人為訴外人曾文正、發票日為九十一年三月三十一日），前揭支票經屆
    期提示，竟以存款不足為由退票，現被告尚欠原告上開工程款項合計二百一十五
    萬元未給付，爰依承攬契約法律關係請求被告給付系爭工程款等語。並聲明：如
    主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
四、經查，原告主張之上揭事實，業經其所提出之工程契約書、工程請款明細總表、
    支票及退票理由單各一份及系爭工程現場施做完工照片四紙等件為證，核屬相符
    ，且亦與證人孔達隆證述：「伊任職訴外人蔡瑞益建築師事務所工務部經理，系
    爭工程由伊擔任監工主管，系爭工程均已完工，福山國中已在使用中。」等語相
    符，本院審酌證人孔達隆與兩造並無嫌隙，應無虛偽證述之必要，其上揭所述之
    證言應堪採信，是以原告前揭主張之事實，堪信為真實。
五、按承攬契約者，謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成，
    給付報酬之契約，民法第四百九十條定有明文。從而，原告依據承攬契約之法律
    關係請求被告給付二百一十五萬元工程款及自起訴書繕本送達之翌日（即九十二
    年六月六日）起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，即屬正當，
    應予准許。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
七、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十二      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
                                    審判長法官  朱玲瑤
                                    法      官  施柏宏
                                    法      官  唐中興
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
                                    法院書記官  陳孟瑩
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
