【裁判字號】    92,簡,3089
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一三五七七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者不得經營電子遊戲場
業之規定，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
電子遊戲機「大舞臺」貳台、「金象王」臺、「超級金龍鳳」壹臺、「喜從天降」
壹臺及「撲克牌」壹臺（均含ＩＣ板）均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、爰審酌被告前於民國九十一年十二月間起至九十二年二月間止，亦曾因擺設賭博
    性電子遊戲機臺，經本院以九十二年度簡上字第一四六號判處有期徒刑三月確定
    （尚未執行），竟毫無警惕反省之心，復另行起意再為本次犯行，惟念其經營時
    間非長，規模非鉅，及犯後坦承犯行等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
三、本件被告擺設之電子遊戲機計「大舞臺」二台、「金象王」三臺、「超級金龍鳳
    」一臺、「喜從天降」一臺及「撲克牌」一臺（均含ＩＣ板）共八臺，均係被告
    所有且供本件犯罪所用之物，業據被告供陳在卷，應依刑法第三十八條第一項第
    二款規定併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條、刑法第十一條前段、
    第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十二      日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  威志
中    華    民    國      九十二      年      八      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
