【裁判字號】    92,重訴,188
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決         九十二年度重訴字第一八八號
    原      告  丁○○○      .
                乙○○        .
                戊○○        .
                丙○○
    訴訟代理人  鄭瑞崙律師
                黃麗潔律師
                林敏澤律師
    複 代理人   李亭萱律師
    被      告  甲○○        .
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告丁○○○新台幣玖拾萬陸仟肆佰陸拾貳元，應各給付原告乙○○、
戊○○、丙○○新台幣壹拾伍萬元，及均自民國九十一年十月十五日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之二，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告丁○○○以新台幣參拾貳萬元，原告乙○○、戊○○、丙○○各
以新台幣伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告丁○○○新台幣（下同）五百三十八萬九千四百九十元，應給
      付原告乙○○、戊○○、丙○○各一百萬元，及均自起訴狀繕本送達翌日起至
      清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告於民國九十一年五月十八日凌晨近一時許，於飲酒後吐氣所含酒精濃度至
      少每公升○‧三五毫克以上，已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態下，猶駕
      駛其所有之車牌號碼七Ｍ－○七二八號自用小客車，沿高雄市苓雅區○○○路
      由南往北方向行駛，途經該路與苓雅一路交岔口時，本應注意行經閃光黃燈路
      口，車輛應減速慢行，且應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，當時天
      候、路況良好，被告因酒後意識不清，疏為前揭必要之注意，而於通過該路口
      時，撞擊由姜國榮駕駛搭載張榮男自苓雅一路由西向東行駛之重型機車，致張
      榮男與姜國榮當場倒地，張榮男因頭部外傷，經送醫急救，延至九十一年五月
      三十日上午十一時許死亡。
（二）原告丁○○○為張榮男之配偶，原告乙○○、戊○○、丙○○為張榮男之子，
      爰依民法第一百八十四條、第一百九十二條、第一百九十四條，請求被告負賠
      償責任。原告請求賠償之項目及金額如下：
  １、殯葬費：丁○○○支出殯葬費四十萬五千二百元。
  ２、扶養費：丁○○○為家庭主婦，平日均依賴張榮男扶養，依八十二年臺灣區簡
      易生命表尚有平均餘命二十四年，依八十七年度高雄市市民每人每年消費支出
      十八萬五千九百九十三元計算，再依霍夫曼計算式扣除中間利息，請求被告一
      次給付全部之扶養費二百九十八萬四千二百九十元。
  ３、精神慰撫金：原告一家原本和諧圓滿，因被告過失致死行為，致家庭破碎，天
      人永隔，悲傷心情實難平復，為此請求被告給付丁○○○二百萬元，乙○○、
      戊○○、丙○○各一百萬元。
（三）對被告之答辯，則陳稱：姜國榮即使與有過失，其過失比例很小，當時姜國榮
      已經過路的中心線，是被告的車速過快。
三、證據：提出臺灣高雄地方法院檢察署相驗屍體證明書、戶籍謄本、高雄市家庭支
    出調查報告及委辦喪葬費明細表各一件暨收據十件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：姜國榮也有過失，不應該由我負全部賠償責任。
丙、本院依職權調取臺灣高等法院高雄分院（以下簡稱高雄高分院）九十二年度交上
    易字第五七號卷（含本院九十一年度交訴字第一九六號卷），並向財政部高雄市
    國稅局左營稽徵所函調兩造所得稅申報暨核定資料及財產歸戶清單。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告於九十一年五月十八日凌晨近一時許，於飲酒後吐氣所含酒
    精濃度至少每公升○‧三五毫克以上之狀態下，猶駕駛其所有之車牌號碼七Ｍ－
    ○七二八號自用小客車，沿高雄市苓雅區○○○路由南往北方向行駛，途經該路
    與苓雅一路交岔口時，疏未注意行經閃光黃燈路口應減速慢行，又未注意車前狀
    況，採取必要之安全措施，而於通過該路口時，撞擊由姜國榮駕駛附載張榮男自
    苓雅一路由西向東行駛之重型機車，致張榮男與姜國榮倒地，張榮男因而受有頭
    部外傷，經送醫後不治死亡。原告為張榮男之妻、子，爰依民法第一百八十四條
    第一項、第一百九十二條、第一百九十四條之規定，請求被告賠償殯葬費、扶養
    費及精神慰撫金等語。
二、被告則以：姜國榮與有過失，不應由我負全部賠償責任等語，資為抗辯。
三、原告主張被告酒後駕車，於行經右述閃光黃燈路口，疏未注意減速慢行、車前狀
    況，而撞擊張榮男致死之事實，業據提出臺灣高雄地方法院檢察署相驗屍體證明
    書為證，並經本院依職權調取高雄高分院九十二年度交上易字第五七號卷（含本
    院九十一年度交訴字第一九六號卷）核閱屬實，被告復未予爭執（見本院九十二
    年四月十七日言詞辯論筆錄），堪信為真。而按汽車駕駛人飲用酒類或其他類似
    物後，其吐氣所含酒精濃度超過每公升０．二五毫克者，不得駕車；又汽車行駛
    至交岔路口，其行進應遵守燈光號誌，道路交通安全規則第一百十四條第二款、
    第一百零二條第一項第一款分別定有明文。又閃光黃燈表示「警告」，車輛應減
    速接近，注意安全，小心通過；閃光紅燈表示「停車再開」，車輛應減速接近，
    先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得續行，亦為道路交
    通標誌標線號誌設置規則第二百十一條第一款、第二款所明定。被告考領有普通
    小型車駕駛執照，有汽車駕駛人查詢資料一紙附於刑案卷可參，則其對於上開規
    定應知之甚稔，竟於飲酒後吐氣所含酒精濃度達每公升０．三五毫克以上，已不
    能安全駕駛，猶駕車上路，而本件事發時天候晴朗、路面乾燥、無障礙物、視距
    良好，亦有交通事故調查報告表附於刑案卷可按，然因被告酒後判斷力降低、反
    應遲緩，疏未注意遵守上開規定，而貿然駕車通過上開路口，致撞擊張榮男所乘
    機車，則其駕駛行為顯有過失，且其過失與張榮男死亡間有相當因果關係，至為
    明確。另姜國榮疏未注意行經閃光紅燈號誌之路口，應停止於交岔路口前，讓幹
    道車優先通過後方得續行，而貿然通過上開路口，對本件事故之發生亦有過失，
    高雄市政府建設局車輛行車事故鑑定委員會、高雄市車輛行車事故覆議鑑定委員
    會亦同此認定，此有九十一年九月二十六日高市車鑑字第０九一０００四六０一
    號函、九十二年十二月二十四日九一高市覆字第九八八號函附於刑案卷可稽。本
    院審酌被告、姜國榮之過失情節，認其等之過失比例各為二分之一。原告雖稱：
    當時姜國榮車已過道路中心線，是被告車速過快，始肇本件事故，姜國榮之過失
    比例很小等語，惟依上開規定，「閃光紅燈」號誌之該方，應於路口前停車，讓
    幹道車優先通行後再開，而「閃光黃燈」號誌之該方僅需減速通過，是「閃光紅
    燈」之該方負有較高度之退讓責任，而姜國榮於警訊中陳稱：「（問：當時你的
    行車速度多少？燈號為何？）差不多二、三十公里，閃黃燈」等語（九十一年五
    月十九日十三時三十分調查筆錄），足見其係誤「閃光紅燈」號誌為「閃黃燈」
    ，而未於進入路口前即停車退讓，以其未盡較高度之退讓義務，自難認其過失比
    例係屬微小，是原告本部分主張，委無可採。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；次按不法侵害他人
    致死者，對於支出殯葬費之人，應負損害賠償責任；被害人對第三人負有法定扶
    養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任；又不法侵害他人致死者，
    被害人之父母、子女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民
    法第一百八十四條第一項、第一百九十二條第一項、第二項、第一百九十四條分
    別定有明文。今被告因駕車過失致張榮男死亡，而原告為其妻、子，有戶籍謄本
    可按，依上開規定，被告自應對原告負賠償責任。茲就原告就請求之項目及金額
    ，分敘本院之判斷如下：
（一）殯葬費部分：
      原告丁○○○主張其為被害人辦理喪葬事宜，共支出殯葬費四十萬五千二百元
      ，固據提出委辦喪葬費用明細表一紙及收據十件為證。惟按殯葬費係指收殮及
      埋葬費用而言，此等費用是否必要，應斟酌當地禮習俗及宗教上之儀式定之（
      最高法院八十四年度台上字第二七三一號判決參照）。本院審酌上開收據及明
      細表，認除出殯法師一萬二千元及謝禮毛巾七千元，非屬收殮埋葬所必須，應
      予剔除外，其餘依張榮男之身分、地位、經濟狀況，均屬必要費用，經本院核
      算結果，合計為三十二萬六千八百五十元（上開明細表各項目加總金額為九萬
      三千三百五十元，原告誤為十萬零三百五十元），是丁○○○請求賠償上開額
      度之殯葬費，應予准許，其逾此金額之請求，非屬正當。
（二）扶養費部分：
      按夫妻互負扶養之義務，其負扶養義務之順序與直系血親卑親屬同，其受扶養
      權利之順序與直系血親尊親屬同；又受扶養權利者，以不能維持生活而無謀生
      能力這為限以無謀生能力為必要；前項無謀生能力之限制，於直系血親尊親屬
      不適用之，民法第一千一百十六條之一、第一千一百十七條分別定有明文。丁
      ○○○係三十六年八月二十日出生，於本件事發時為五十四歲，有成年之子三
      人，此有戶籍謄本可按，而其為家庭主婦，過去五年無薪資收入，目前無業，
      且其年齡已切近勞動基準法所定之退休年齡（五十五歲），名下財產僅有其現
      住處之房屋暨基地及殘值約一千五百元之汽車一輛，有所得稅申報暨核定資料
      及財產歸戶清冊附卷足憑，是足認丁○○○並無謀生能力，以其自己之財產，
      亦不能維持生活，自有受扶養之權利，而應由張榮男及三名成年之子各負擔四
      分之一之扶養責任。又依九十年度臺灣地區簡易生命表，其餘命尚有二十四年
      （即78.04-54=24.04小數點以下四捨五入），而八十七年度高雄市市民每人每
      年消費支出為十八萬五千九百九十三元，亦有該年度高雄市家庭收支調查報告
      可稽，依霍夫曼計算法扣除中間利息後，丁○○○得請求扶養費為七十四萬六
      千零七十三元（即185,993×16.0000000/4=746,073，元以下四捨五入）。是
      丁○○○請求之扶養費，於七十四萬六千零七十三元之範圍內，為有理由，逾
      此範圍之請求，尚難准許。
（三）精神慰撫金部分：
      本院審酌事發時丁○○○年五十四歲，遽失配偶，乙○○、戊○○、丙○○頓
      失其父，所受精神損害均鉅，及兩造之收入、社會地位等一切情狀，認丁○○
      ○請求精神慰撫金二百萬元，尚嫌過高，應減為一百五十萬，始屬允當，乙○
      ○、戊○○、丙○○各請求精神慰撫金一百萬元，尚屬適當，應予准許。
    綜上所述，丁○○○因本件車禍所受之損害為二百五十七萬二千九百二十三元（
    即326,850+746,073+1,500,000=2,572,923），乙○○、戊○○、丙○○之損害
    額各為一百萬元。
五、次按，損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，
    ，前項規定，於被害人之代理人或使用人與有過失者，準用之，民法第二百十七
    條第一項、第三項定有明文。又民法第一百九十二條第一項規定不法侵害他人致
    死者，對於支出殯葬費之人，亦應負損害賠償責任，係間接被害人得請求賠償之
    特例。此項請求權，自理論言，雖係固有之權利，然其權利係基於侵權行為之規
    定而發生，自不能不負擔直接被害人之過失，倘直接被害人於損害之發生或擴大
    與有過失時，依公平之原則，亦應有民法第二百十七條過失相抵規定之適用。（
    最高法院七十三年台再字第一八二號判例參照）。經查，張榮男係搭乘姜國榮所
    駕駛機車而發生本件車禍，是姜國榮係張榮男之使用人，而姜國榮就本件事故之
    發生，有二分之一之過失責任，已如前述，則本件被告之賠償金額自應依過失比
    例減為二分之一，依此計算結果，原告所得請求之金額，丁○○○為一百二十八
    萬六千四百六十二元（即2,572,923/2=1,286,462，元以下四捨五入），乙○○
    、戊○○、丙○○各為五十萬元。末按，保險人依強制汽車責任保險法規定給付
    之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分，加害人或被保險人受
    賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第三十條定有明文。本件車禍發生
    後，丁○○○已依上開規定，取得保險人給付之一百四十萬元，此為兩造所不爭
    ，並有新光產物保險股份有限公司高雄分公司九十一年六月二十二日（九一）新
    產高字第九一○三九號函附於刑案高雄高分院卷（第六十四頁）可稽。是以，原
    告之前揭請求金額應再扣除該項給付。而原告四人係被害人之繼承人，均為上開
    死亡給付之受益人，是其等權益相同，自應予平均扣除共同受給付之一百四十萬
    元，亦即原告應各扣除三十五萬元。至原告雖稱上開給付係由丁○○○一人領取
    ，惟此為原告等繼承人間內部分配之問題，尚難據為前項扣除之依據，否則無異
    使繼承人得藉內部分配之方式，致部分保險給付額毋需歸入加害人損害賠償之扣
    除額內，而失其公平。又扣除上開金額後，丁○○○尚得請求九十三萬六千四百
    六十二元（即1,28 6,462-350,000=936,462，元以下四捨五入），乙○○、戊○
    ○、丙○○尚各得請求十五萬元（即500,000-350,000=150,000）。
六、從而，原告依侵權行為法律關係，丁○○○請求被告給付九十三萬六千四百六十
    二元，乙○○、戊○○、丙○○各請求被告給付十五萬元，及均自九十一年十月
    十五日（即起訴狀繕本送達翌日）起至清償日止，均按年息百分之五計算之利息
    ，洵屬有據，應予准許。至其等逾此範圍之請求，即非有據，應予駁回。
七、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，就上開准許部分，核無不合，爰酌定相當擔
    保金額准許之；至上開駁回部分，原告假執行之聲請已失所依附，應一併駁回。
八、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第一項前段、第三百九十條第二項，
    判決如主文。
中     華     民      國    九十二    年    八    月    十二            日
                                  臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  甯  馨
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中     華     民      國    九十二    年    八    月    十二            日
~B法院書記官  林麗文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
