【裁判字號】    92,簡,2753
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七五三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二四六四一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役伍拾玖日，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及認定理由，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並
    就證據及認定理由部分補充如下：經本院依本案盜刷記錄之IP位置查詢之結果，
    盜刷者於各次盜刷當時所使用之用戶IP網段，均位在高雄市○○○路上，有IP
    代理發放單位及用戶網段查詢單三紙附卷可憑，參酌被告甲○○於本院訊問時自
    承：平時係在高雄市○○○路之網咖店內上網等語（見本院九十二年八月七日訊
    問筆錄），益足證盜刷告訴人乙○○之信用卡者確為被告無誤。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。其先後四次詐欺行
    為，均時間緊接、方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為
    之，為連續犯，應論以一罪並依法加重其刑。審酌被告之犯罪動機、方法、犯罪
    後態度，及告訴人所受損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第五十
    六條、第三百三十九條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    十二      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官   周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官   陳瓊芳
中      華      民      國      九十二      年    八    月    十二      日
刑法第三百三十九條第一項：
  意圖為自己或他人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
  下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
