【裁判字號】    91,易,3906
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第三九六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
            （即陳柄云）
右列被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣陸萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；沒入保證金，以法院之裁定行之，刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件具保人因被告詐欺案件，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十一年六月
    十四日指定保證金額新臺幣六萬元，由具保人繳納現金後，已將被告釋放，然被
    告經本院依其住、居所多次傳喚，並囑託臺灣臺南地方法院檢察署及臺灣屏東地
    方法院檢察署拘提，被告均未到案，再經本院命具保人應於九十二年七月十八日
    偕同被告到案，亦逾期未到案，此有臺灣臺南地方法院檢察署九十二年四月二十
    五日南檢玲恭九二助一八五字第二三七九三號函、臺灣屏東地方法院檢察署九十
    二年四月二日屏檢輝篤九二助一三四字第六六二三號函、各該拘票回證及本院送
    達回證附卷可稽，足見被告已經逃匿，揆諸前揭規定，自應將具保人繳納之上開
    保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第十二庭
                                        審判長法  官    徐美麗
                                              法  官    廖純卿
                                              法  官    鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官    蔡妮君
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
