【裁判字號】    92,訴,1344
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              九十二年訴字第一三四四號
    原      告  臺灣銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○
    複  代理人  丁○○
    被      告  丙○○  原住高.
                        現應.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣捌拾壹萬貳仟伍佰陸拾元，及自民國九十一年七月二十二日起
至清償日止，按年息百分之三點二七五計算之利息，並自民國九十一年八月二十三日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序部分：
  (一)本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
  (二)又原告原名為「臺灣銀行」於民國（下同）九十二年七月一日改制及變更名稱為
    「臺灣銀行股份有限公司」，據其提出公司設立登記表及銀行營業執照各一紙在
    卷可稽，其法人同一性不變，核先敘明。
  (三)按訴狀送達後，原告不得將訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲
    明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原告
    於起訴狀請求判決被告應給付原告新臺幣（下同）八十一萬二千五百六十元，及
    自九十一年七月二十二日起至清償日止，按年息百分之七點一七五計算之利息，
    並自九十一年八月二十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金。嗣於起訴狀繕
    本送達後，於本院言詞辯論期日，就上開計算利息之利率部分減縮為如主文第一
    項所示。其減縮利率部分，係屬減縮應受判決事項之聲明，參諸前揭規定，應予
    准許，合先敘明。
二、原告起訴主張：被告於八十九年十二月二十二日，向原告借款八十六萬元，約定
    到期日為一百零九年十二月二十二日，且自借款日起，分二百四十期依年金法按
    月於每月二十二日攤還本息，利息則按郵政儲金匯業局二年期定期儲金機動利率
    （遲延當時為年息百分之二點二七五）加年息百分之一，即年息百分之三點二七
    五計算，如未按期繳納本息時，視為借款全部到期，除仍按上開利率計息外，自
    逾期之日起六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部份，按上開
    約定利率百分之二十計付違約金。詎被告於借款後，自九十一年七月二十二日起
    ，即未繳納本息，依約借款債務視為全部到期。被告尚有如主文第一項所示之本
    金、利息及違約金未清償，為此依消費借貸之法律關係提起本件訴訟等語。並聲
    明：如主文第一項所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
四、經查，本件原告主張前揭事實，業據其所提出借據、貸款查詢單、基本放款利率
    異動表各一份等件為證，核屬相符，且被告經合法通知，既未到庭陳述，又未提
    出任何書狀或證據供本院斟酌，原告之上開主張，自堪信為真實。
五、本件原告起訴之上揭主張有無理由，茲分述如下：
  (一)按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。當事人之一方對他方負金錢或其
    他代替物之給付義務而約定以之作為消費借貸之標的者，亦成立消費借貸；借用
    人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以
    支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高
    者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法
    第四百七十四條、第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條
    第一項分別定有明文。
  (二)綜上所述，被告既為系爭借款之借款人，自應就本件債務負清償責任。現被告尚
    有如主文第一項所示之本金、利息及違約金未清償，已如前述。從而，原告依消
    費借貸之法律關係，請求被告應給付原告如主文第一項所示之本金、利息及違約
    金，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十二    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
                                    審判長法官  朱玲瑤
                                    法      官  施柏宏
                                    法      官  唐中興
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
                                    法院書記官  陳孟瑩
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十二    日
~B法院書記官  張義龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
