【裁判字號】    92,簡,3119
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一一九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年
度毒偵字第二五六四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖販賣而持有大麻種子，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。緩刑參年。扣案之大麻種子捌包（合計種子淨重玖肆貳陸點伍柒公克，包裝重
零陸點零伍公克）及包裝所用之塑膠袋捌個，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第一點最末關於「大麻種子約三十九點八公
    斤」之記載，應變更為「大麻種子八包（合計種子淨重三九四二六點五七公克，
    包裝重三０六點０五公克）及包裝所用之塑膠袋八個」等語外，其餘與檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載同，茲引用之（如附件）。此外，被告於偵查中辯稱所
    購買係火麻仁，為養鴿飼料，已經處理無法栽種云云，然查扣案種子八包，經每
    包取樣檢驗發現均含有微量第二級第二十四項毒品大麻成分，此有法務部調查局
    九十二年三月二十六日調科壹字第220014752號至第000000000號鑑定通知書附偵
    查卷（92偵2564）第二十五頁至第三十二頁可稽，而大麻種子縱使已無發芽能力
    ，因仍含有大麻成分，而能提煉出大麻毒品，是不以具有發芽能力為限，前揭扣
    案種子既含有大麻成分，即為毒品危害防制條例所管制物品，被告所辯並不足採
    。是本件被告犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十四條第二項之意圖販賣而持有大麻種子
    罪。至於被告於警訊時自白業已販賣部分種子之部分，因查無證據證明係意圖供
    栽種之用而販賣，其行為固不構成同條例第十三條第二項之罪，然參酌該第十三
    條第二項之法定刑得併科新台幣二十萬元以下罰金較第十四條第二項無併科罰金
    之規定為重，則第十四條第二項所稱之意圖「販賣」，並不限於意圖供栽種而販
    賣，僅係意圖供栽種而販賣時適用第十三條第二項之較重規定予以處罰，附此敘
    明。爰審酌被告係為販賣養鴿飼料之大麻種子而觸法，而該大麻種子已無發芽能
    力，是被告行為所生危害尚輕，且前無犯罪紀錄，素行良好，犯後態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，且被
    告僅因一時失慮致罹刑章，經此偵、審程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院
    認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年，以啟自新。
三、扣案之大麻種子八包（合計淨重三九四二六點五七公克，包裝重三０六點０五公
    克），係毒品危害防制條例所定之違禁物，用以包裝之塑膠袋八包，則因裝置種
    子，由被告甲○○持有，係屬被告所有供犯罪所用之物，爰分別依刑法第三十八
    條第一項第一款、第二款之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，毒品危害防制條例第十四條第二項，刑法第十一條前段、第四十
    一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第一款、第二款，罰金
    罰緩提高標準條例第二條，簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                             台灣高雄地方法院刑事第十庭
                                        法 官       楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官       王美玲
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
