【裁判字號】    92,簡,2746
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                九十二年度簡字第二七四六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字一二０三二第），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算折壹日。緩刑貳年。
電子遊戲機變色龍壹台、金象王壹台、滿貫大亨壹台（均含ＩＣ板各壹塊）、新台幣
壹萬肆仟零捌拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及應適用之法條均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(一)被告於偵查中之自白及證人張顏阿秀於警詢中之證述。(二)查
    扣之電子遊戲機照片、刑事案件現場記錄表、扣押物品目錄表及搜索扣押筆錄附
    卷。(三)電子遊戲機變色龍、金象王、滿貫大亨各一台（均含ＩＣ板各一塊）及新
    台幣一萬四千零八十元扣押可資佐證，被告罪證明確。
三、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附
    卷可稽，尚無不良素行，因不諳法律而罹刑章，於偵訊時已坦承犯行，顯有悔意
    ，經此罪刑之宣告，應知所警惕而無再犯之虞，且被告有壞死性胰臟炎、肝炎等
    疾病，有診斷證明書乙紙附卷可佐，本院因認被告所受宣告刑已暫不執行為適當
    ，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一
    項前段、第三十八條第一項第二、三款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十二    日
                                            臺灣高雄地方法院簡易庭
                                                法  官   黃三友
右正本證明與原本無異。
                                                書記官   顏宗貝
中      華      民      國九十二      年      八    月    十二    日
附錄本案論罪科處法條
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
