【裁判字號】    92,簡,3096
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第三四五六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣
案第一級毒品海洛因壹包（驗後淨重零點零陸公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載外，另
    補充被告於犯罪未經發覺前，主動攜帶第一級毒品海洛因一包（驗後淨重０點０
    六公克）至旗山分局向偵查員林芳全自白犯行，自願接受裁判，此有警訊筆錄及
    本院電話查詢紀錄表在卷可憑，應依刑法第六十二條自首之規定減輕其刑。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持
    有毒品之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又其多次施用毒品
    犯行，均時間緊接，手法相同，觸犯構成要件同一之罪名，顯係基於概括犯意為
    之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告前經強制戒治、免刑
    判決確定，猶再次施用毒品自戕其身，惟犯後坦承犯行，態度尚可等一切情狀，
    酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之白色粉末經送驗
    結果，確為第一級毒品海洛因無誤，有法務部調查局調科壹字第二二００一五四
    七九號鑑定通知書一紙附卷可稽，應依同法第十八條第一項前段沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段、第二十三條第二
    項前段，刑法第十一條、第五十六條、第六十二條前段、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    八      月    十二    日
                                        臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                            法  官  謝雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      八      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
