【裁判字號】    92,簡,3123
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一二三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一三八
七八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及理由引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告
    犯後坦承犯行，且系爭贓車已由被害人領回，其所生危害亦降低，及被告並無前
    科，此有刑案查註資料紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足
    參，足證被告品行尚屬良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百四十
    九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月   十二   日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      八      月      十五      日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
