【裁判字號】    92,簡,3098
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一二七六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同竊盜未遂，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），
    另補充本件被告甫著手竊盜行為即被查獲，其行為尚屬未遂，應依刑法第二十六
    條前段減輕之。爰審酌被告之前即有竊盜前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表附卷可佐，復於九十一年四月間，以相同方式竊取寺廟香油箱內之現金，亦
    有本院九十一年度鳳簡字第五一一號刑事判決書在卷可憑，雖不構成累犯，然已
    足見其毫無悔悟之意，又其犯後狡飾否認犯罪，態度非佳等一切情狀，酌情量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二十
    八條、第三百二十條第一項、第二十六條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中        華        民        國    九十二    年    八    月    十二    日
                                          臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                              法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      八      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
