【裁判字號】    92,簡,3127
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一二七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三二一
○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金貳仟元，如易服勞役，均
以參佰元折算壹日。扣案之天九牌壹付、骰子拾壹顆、及賭檯上之賭資新台幣肆佰元
，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(一)被告甲○○及乙○○○於警訊及偵查中之自白。(二)證人即查
    獲員警曾銘忠於偵查中之證詞。(三)高雄縣政府警察局林園分局臨檢紀錄表乙紙、
    現場照片二張附卷可稽、及賭資新台幣（下同）四百元、賭博器具天九牌乙付及
    骰子十一顆等物扣案可證。被告罪證明確。
三、核被告甲○○及乙○○○所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭
    博罪。爰審酌被告等之品行，冀圖以小搏大之方式賺取財物，而為本件犯行，所
    犯情節，及犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役
    之折算標準，以資懲儆。另賭博器具天九牌乙付、骰子十一顆、及賭資四百元，
    係當場賭博之器具及在賭檯之財物，應依刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒
    收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二百六十六條第一項前段、第
    二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      八    月      十二    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  陳寰瑛
中      華      民      國      九十二    年      八    月      十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條：
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛
  樂之物為賭博者，不在此限。
  當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
