【裁判字號】    92,訴,1560
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                    九十二年度訴字第一五六０號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第三五九號），本
院判決如左：
    主      文
丙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日，緩刑參年。於丙○○九十年十月二日所簽發之面額新台幣四十萬元、票
號七五四九一二號、九十年十一月二日到期之本票乙紙正面上所偽造之「林櫻龍」署
押參枚（簽名壹枚、指印貳枚）均沒收。
    事      實
一、丙○○原係高雄市○○○路四一八號芝綺美容名店之副總經理，於民國（下同）
    九十年十月二日晚上七時三十分許，因欲向甲○○○調借新台幣（下同）四十萬
    元作為購買計程車之用，而無人擔任借款保證人，竟基於行使偽造私文書之犯意
    ，事先未經前開美容店職員林櫻龍之同意，在上址芝綺美容名店處，於其九十年
    十月二日所簽發之面額四十萬元、票號七五四九一二號，九十年十一月二日到期
    之本票乙紙正面上，偽簽「林櫻龍」擔任保證人之簽名署押一枚，偽填「林櫻龍
    」之住所、身分證號碼，以及偽捺「林櫻龍」指印署押二枚，而完成以林櫻龍為
    上開本票保證人之私文書，隨後將該本票交由甲○○○，行使上開以林櫻龍為本
    票保證人之私文書，而作為調借現款四十萬元擔保之用，足以生損害於甲○○○
    、林櫻龍之權益。嗣因丙○○逾期無力償還借款，甲○○○向林櫻龍追索，始悉
    右開丙○○偽簽本票之情事。
二、案經高雄市政府警察局左營分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、上開事實，業據被告丙○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人林櫻龍及告訴人
    甲○○○警詢及偵訊中指訴之情節相符，且有被告所偽造並加以行使之上開本票
    影本一紙以及被害人林櫻龍所簽具否認擔任前述本票保證人之切結書影本一件均
    附九十年度發查字第四七五一號卷（該卷第六頁、第七頁）可稽，本件事證已明
    ，被告犯行堪予認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。
    其偽造上開被害人「林櫻龍」簽名、指印之署押，作為偽造被害人林櫻龍擔任本
    票保證之私文書，並進而持之行使該偽造本票保證之私文書，偽造署押之行為係
    偽造私文書行為之一部，偽造私文書之低度行為，應為行使偽造私文書之高度行
    為所吸收，均不另論罪。爰審酌被告未曾犯罪，此有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一份可參，足見其素行良好，本件因被告經濟困頓，一時失慮，致罹刑章
    ，惡性非重，以及於審理時坦供全部犯行，並無隱諱，犯後態度尚佳等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。再就被告前未
    曾犯罪，已如前述，且在本院審理時坦供全部犯行，顯有悔意，經此科刑之教訓
    應知所警惕而無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告以暫不執行為適當，爰併宣告
    緩刑三年，以啟自新。又被告於上開本票上所簽捺之「林櫻龍」署名一枚及指印
    二枚均係偽造之署押，應依刑法第二百十九條規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十條、第四十一條第一項前段、第二百十九條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
準條例第二條判決如主文。
本案經檢察官黃元冠到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    八      月     十二   日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官  高思大
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院高雄
分院 (須附繕本) 。
                                          書記官  蔡語珊
中      華      民      國      九十二      年    八      月     十八   日
附錄條文：
刑法第二百十條  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期
                徒刑。
刑法第二百十六條  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
                  登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
