【裁判字號】    92,易,612
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二四九二三號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○共同連續意圖為自己不法之所有，以恐嚇得財產上不法之利益，累犯，處有期
徒刑壹年陸月。
扣案之玩具轉輪手槍壹支（槍枝管制編號0000000000號）、玩具玖零手槍
壹支（槍枝管制編號0000000000號）及玩具改造子彈拾捌顆，均沒收。
    事  實
一、乙○○前於民國九十年間因恐嚇取財案件，經本院判處有期徒刑一年六月，並經
    臺灣高等法院高雄分院於九十年七月三日以九十年度上易字第八六九號駁回上訴
    確定，甫於九十一年九月二十四日執行完畢。詎仍不知悔改，先後於(一)九十一年
    十一月七日二十一時許，與真實姓名年籍不詳之綽號「阿亮」成年男子，基於意
    圖為自己不法所有之犯意聯絡，前往位於高雄巿新興區○○○路八號地下一樓之
    「正元甫小吃部」即「峰卡拉ＯＫ」店內吃喝唱歌，消費新臺幣（下同）五千三
    百元後，藉口至樓上拿東西而欲逕行離去時，經該店服務生丙○○要求先行付款
    ，乙○○竟嚇稱：「我上去拿東西不行嗎？」等語，丙○○不敢阻攔而任令乙○
    ○及「阿亮」離去。未久，乙○○及「阿亮」駕駛車號ＷＦ—五五五八號ＢＭＷ
    汽車停放店門口，二人進入店內後，「阿亮」將其汽車鑰匙丟在櫃臺上稱：「你
    怕我沒錢嗎」、「誰說喝酒要付錢」等語，佯以汽車鑰匙抵債，當丙○○表示不
    需以汽車鑰匙抵債而返還「阿亮」時，乙○○與「阿亮」即出手欲將丙○○拉往
    樓上，正在樓梯間拉扯時，「正元甫小吃部」副總甲○○趕緊出面勸阻，丙○○
    趁隙逃離，嗣乙○○及「阿亮」上樓後，又自車內取出鋁棒一支（未扣案）作勢
    威嚇，致甲○○等人心生畏懼而任由乙○○及「阿亮」未付消費款項即駕車離開
    。(二)乙○○復承前同一犯意，於同年月九日二十二時許，再次前往「正元甫小吃
    部」消費二千二百元後，將甲○○喚入包廂內，並自前後腰際取出其所有不具殺
    傷力之玩具轉輪手槍及九０手槍各一支（槍枝管制編號分別為00000000
    00號及0000000000號），退出彈匣示以甲○○恫稱：「裡面已經有
    子彈，等一下會發生什麼事，我也不能作主」等語，致甲○○心生畏懼，再度任
    令乙○○未支付消費款項即行離去。嗣乙○○於同年月十日三時二十分許，在高
    雄巿新興區○○路與中山路口，為警臨檢查獲，當場扣得其所有供犯罪所用之上
    開玩具手槍二支及子彈十八顆。
二、案經高雄市政府警察局新興分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○固坦承有於前揭時地消費且未支付款項之事實，惟矢口否認有何
    恐嚇得利之犯行，辯稱其於九十一年十一月七日消費後，因「阿亮」酒後與丙○
    ○發生爭吵，並拿出球棒鬧事，其為免事端擴大始將「阿亮」勸離現場；同年月
    九日則係欲攜帶玩具手槍至「三十一街ＰＵＢ」店找人理論前，先至「正元甫小
    吃部」喝酒壯膽，惟因甲○○陳稱將有警局之友人前往消費，其始取出玩具手槍
    表示不方便在店裡停留，且待會可能會前往其他地方消費而暫時賒欠債款，其主
    觀上並無不法所有之意圖。況其所持之手槍均為不具殺傷力之玩具手槍，不可能
    用以恐嚇他人。又其因長期酗酒而罹患精神耗弱之症狀，致酒後常有偏離現實之
    錯誤言行，其行為時處於精神耗弱之狀態云云。惟查：
  (一)被告確有於前揭時地分別消費五千三百元及二千二百元，惟均未付款逕行離開，
    且於九十一年十一月七日消費後，曾與「阿亮」拉扯丙○○，並取出鋁棒鬧事；
    同年月九日消費後，被告又取出不具殺傷力之玩具手槍二支及子彈十八顆示以甲
    ○○等情，為被告所自承在卷，並經證人丙○○及甲○○於警、偵訊及本院調查
    時指訴綦詳（偵卷第二二至二五頁、四五至四七頁，本院卷第三九至四二頁），
    復有高雄市政府警察局新興分局扣押物品目錄、照片二張及內政部警政署刑事警
    察局槍彈鑑定書一份附卷可稽（警卷第十一、十四頁，偵卷第六十頁），自堪採
    信。
  (二)於本院調查時，證人丙○○證稱：「九十一年十一月七日被告要離開時，說要上
    去拿東西，我請他先買單，他就說上去拿東西不行嗎，口氣很不好。後來我認為
    他可能也不會買單，我就讓被告和阿亮離開了。不久後，二人又下來，阿亮就丟
    鑰匙給我說：你怕我沒錢嗎，就把鑰匙丟在櫃台上，我要把鑰匙還給他時，阿亮
    就要把我拉到樓上，被告也有稍微拉我一下。在樓梯間拉扯時甲○○就來勸阻，
    我就趁機下樓... （問：被告行為會不會讓你們感到恐懼？）我有一點害怕」等
    語（本院卷第三九、四一頁）；證人甲○○證稱：「九十一年十一月七日我和另
    一位小姐把被告和阿亮送到樓上，他們的車子停在樓梯口，阿亮就從車上拿出一
    支球棒要嚇阻我們，沒有特定要打誰。後來被告及阿亮就開車走了，沒有說任何
    話... 九十一年十一月九日被告進到店裡也沒有說要付上次的帳，只有說他上次
    來消費時很不高興，我就先拿二瓶啤酒給他喝。被告就坐到包廂裡面，還叫二位
    小姐到包廂內陪他。後來被告要小姐叫我進去時，他就叫二位小姐離開，並叫我
    把門關上，說要我不要報警，他的帳以後會還，我告訴他我是受雇於人的，不能
    作主，請他說出明確付款日期，他沒有說何時要付賬，然後他先後從腰際及背後
    各拿了一支槍，拿出子彈退出子彈夾，說裡面已經有子彈，等一下發生什麼事情
    ，他也不能作主，叫我不要報警。我就陪笑出包廂，被告消費完後就離開了，也
    沒有付帳，因為他身上有槍，所以我們也沒有攔下他。... （問：被告行為會不
    會讓你們感到恐懼？）會，因為被告的口氣都很不好」等語（本院卷第四十、四
    一頁）。又「正元甫小吃部」之會計沈靜慧於警訊時除與前揭情詞為相同指訴外
    ，另指稱被告及「阿亮」曾向丙○○恫稱：「誰說喝酒要付錢！」等語（警卷第
    五頁）。衡情，證人丙○○、甲○○與沈靜慧均與被告素無冤仇，且僅係「正元
    甫小吃部」之受雇人，不論被告有無付款均與己無何利害關係，顯無甘冒刑事責
    任之風險攀誣構陷之必要，其等前揭證詞又互核相符，自堪採信。再參以被告自
    承二度消費時身上均有現金，且與「正元甫小吃部」之負責人並無交情等語（本
    院卷第七九、八十頁），然竟於消費後分別持鋁棒及玩具手槍等客觀上足以令人
    心生畏懼之物作勢威嚇，並恫稱「誰說喝酒要付錢」、「裡面已經有子彈，等一
    下會發生什麼事，我也不能作主」等語，在未取得店方同意且未明確承諾還款日
    期之情形下，未予付款逕行離開，顯見被告於消費之初即有拒絕付款之不法所有
    意圖，事後復有以恐嚇之方式取得消費後未予付款之財產上不法利益甚明。其空
    言辯稱曾表示將來會還款而無不法所有之意圖云云，委無足採。
  (三)被告雖另以九十一年十一月七日係「阿亮」酒醉鬧事，同年月九日係持不具殺傷
    力之玩具手槍至「三十一街ＰＵＢ」店找人理論，且其有精神耗弱之症狀等情詞
置辯。惟九十一年十一月七日當天「阿亮」並未喝醉等情，業據證人丙○○及甲
    ○○於本院調查時證述明確（本院卷第四二頁），而消費後應即時付款乃一般社
    會常識，被告自難諉稱不知，其未支付已然消費之款項，反而將身上現金留待支
    付尚未發生之款項，顯與常理有違。況縱認被告自承九十一年十一月九日係前往
    「三十一街ＰＵＢ」店找人理論前，先至「正元甫小吃部」喝酒壯膽等情屬實，
    既然前往「三十一街ＰＵＢ」店之目的在於找人尋釁，卻又辯稱係預留現金至該
    處消費使用，顯有矛盾。而扣案之槍彈雖均為不具殺傷力之玩具，惟依卷附照片
    所示，該批玩具槍彈製作精良擬真，難以僅憑外觀判斷真偽，佐以如被告主觀上
    認定他人不致誤認，豈會持往「三十一街ＰＵＢ」店供恫嚇他人之用？再依被告
    提出之高雄榮民總醫院九十年十月四日精神狀況鑑定書所載：「案發當時... 應
    屬精神耗弱之程度，並未達心神喪失之標準」等語，顯係針對被告前案行為時之
    精神狀況而為鑑定，尚與本案無涉。觀諸被告自陳於九十一年十一月九日前往消
    費時，曾拿錢給甲○○看，以示自己並非平白消費，並要求二位小姐至包廂內作
    陪，嗣於警偵訊及本院調查審理時一再為自己案發當時之行為提出合理化之答辯
    ，足見其對案發經過知之甚詳，難認其行為時有何精神耗弱或心神喪失之情事，
    且遲至本院審理時始提出此等對己有利之抗辯，顯屬事後卸責之詞，不足採信。
  (四)至被告辯稱曾遭警員刑求，並要求傳訊證人丙○○、甲○○及沈靜慧等人當面對
    質云云。惟被告從未自白犯罪，要無刑求抗辯之問題，且證人丙○○及甲○○已
    於本院調查時到院證述明確，並表示對被告極端恐懼，不願與其當面對質等語。
    本院審酌證人等均已證述翔實，且其等之證述內容業經本院提示被告並告以要旨
    ，縱未予被告當面對質之機會，對其防禦權亦不致有何妨害，本件事證既已明確
    ，自無再予傳訊證人並命與被告當面對質之必要，附此敘明。
  (五)綜上所述，被告上開所辯各節，均不足採，其確有於前揭時地連續恐嚇得利之犯
    行，洵堪認定，本件事證已臻明確，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十六條第二項、第一項之恐嚇得利罪。其就犯罪
    事實(一)之犯行，與「阿亮」有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又其先後二
    次恐嚇得利犯行，時間緊接，手法相似，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概
    括犯意反覆為之，應依連續犯規定，論以一罪，並加重其刑。又被告曾於九十年
    間因恐嚇取財案件，經本院判處有期徒刑一年六月，並經臺灣高等法院高雄分院
    駁回上訴確定，甫於九十一年九月二十四日執行完畢等情，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一份在卷足憑，其於五年內再犯本案有期徒刑以上之罪，應依累
    犯之規定，遞予加重其刑。公訴意旨漏未論及被告就犯罪事實(一)之犯行與「阿亮
    」有共同正犯之關係，尚有未洽。爰審酌被告犯罪所得利益雖非巨大，惟一再於
    消費後恐嚇店方拒絕付款，且前已因恐嚇取財犯行，經本院判處有期徒刑一年六
    月，有本院九十年度易字第七二八號及臺灣高等法院高雄分院九十年度上易字第
    八六九號判決附卷可稽，足見被告屢犯不悛，嚴重破壞社會治安，犯後又藉詞矯
    飾，以圖卸責，顯無悔意，犯後態度不佳等一切情狀，量處如主文第一項所示之
    刑，以資懲儆。末查，扣案不具殺傷力之玩具手槍二支及子彈十八顆，為被告所
    有供犯罪所用之物，業據其自承在卷（警卷第三頁），應依刑法第三十八條第一
    項第二款之規定宣告沒收之。至鋁棒一支未經扣案，且尚無積極證據證明為被告
    所有，爰不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百四十六條第二項、第一項、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蕭宇誠到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        審判長法  官    陳志銘
                                              法  官    高英賓
                                              法  官    鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官    蔡妮君
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
附錄法條：
刑法第三百四十六條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上、五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同
前二項之未遂犯，罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
