【裁判字號】    92,訴,1251
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一二五一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因搶奪等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年捌月拾伍日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因搶奪等案件，經本院訊問後，認其涉犯刑法第三百二十條第一項、
    第三百二十五條第三項罪嫌重大，且於遭警查獲時，逃逸追捕，顯有逃亡之虞，
    而有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之規定，於民國九十
    二年五月十五日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，且被告於九十二年七月十
    六日經本院判處應執行有期徒刑八月，為確保刑之執行，認有繼續羈押之必要，
    應自九十二年八月十五日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項
    、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                            臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  莊崑山
                                              法  官  林靜梅
                                              法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      八      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
