【裁判字號】    92,上訴,1246
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十二年度上訴字第一二四六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度訴緝字第
一八號中華民國九十二年四月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察
署九十年度毒偵字第七六八號，併辦案號：同署九十一年度毒偵字第七四三號），
提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以：伊因脊椎開刀疼痛異常，不得已施用毒品，請從輕處罰云云
    ；經查原審已審酌及此，分別就被告施用第一級、第二級毒品部分量處有期徒刑
    八月、六月，並定執行刑為有期徒刑一年，核無過重，被告上訴無理由，應予駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官鄭文貴到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      八      月     十二   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  裕斗
                                        法官  江泰章
右甲本證明與原本無異。
施用第一級毒品部分如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其
未述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事
人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
施用第二級毒品部分不得上訴。
                                      書記官  郭榮芳
中    華    民    國      九十二      年      八      月     十二   日
附錄：本判決論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
