【裁判字號】    92,上易,903
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十二年度上易字第九三號
    上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因被告業務侵占案件，不服臺灣屏東地方法院九十二年度易字第二九八號中
華民國九十二年五月二十二日第一審判決（檢察官聲請簡易判決處刑案號：臺灣屏東
地方法院檢察署九十年度偵字第六三五六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，並無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之理由。
二、檢察官上訴意旨略以：被告丙○○自民國八十七年起即以代售告訴人即乙○○○
    有限公司所有機車為業，告訴人為予被告方便遂允其簽發車輛領牌日後一個月期
    限之票據，作為日後轉交購車客戶車款之擔保，今被告連續未將九十一年六月一
    日、六月十一日所賣車款共新台幣九萬零三百元交付告訴人，自已構成刑法侵
    占罪等語。
三、經查，刑法之侵占罪，以侵占他人之物為犯罪成立要件，本案之售車款項，被告
    依約於一個月後清償，此為告訴人所不爭執，故被告於售車時所取得之售車款，
    並非屬於告訴人所有之物，原審因而為無罪判決，核無不合。檢察官上訴意旨，
    仍執前詞，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
四、被告經合法傳喚，無甲當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官鄭文貴到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      八      月     十二   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  裕斗
                                        法官  江泰章
右甲本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  郭榮芳
中    華    民    國      九十二      年      八      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
