【裁判字號】    92,上訴,958
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    違反電信法等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十二年度上訴字第九五八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因違反電信法等案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度訴字第三四七八號
中華民國九十二年四月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十
一年度偵緝字第一０九二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○前有多項妨害自由、竊盜、傷害、偽造文書等前科，最近一次係於民國八
    十四年間因犯竊盜罪，經台灣台北地方法院以八十四年易字第一八六六號判決有
    期徒刑一年確定，並於八十四年九月六日送監執行，於八十五年六月二十六日縮
    短刑期假釋出監，縮刑期滿日期為八十五年八月二十日，縮刑期滿假釋未經撤銷
    ，視為執行完畢。竟不知悛悔甲當做人。緣於柯承福所經營之搬家公司擔任搬家
    工人，於九十年八月上旬柯承福帶領乙○○與綽號「阿泰」、「建良」、「阿山
    」等人前往王靜嫻、王靜萍二人位於高雄市○○區○○路三五六巷四六弄二六號
    三樓之二搬家，乙○○於搬家之際趁屋主不注意之際，見門號00000000
    00號及0000000000號之ＳＩＭ卡二張尚未取下使用，竟基於意圖為
    自己不法所有之犯意，徒手竊取，並於竊得後供己撥打電話使用，並將其中門號
    0000000000號之ＳＩＭ卡贈與不知情之友人李允德使用，自九十年八
    月十四日起開始使用，迄於同年九月八日止，共撥打三百二十五通，通信費用為
    新台幣（下同）一萬九千零三十九元（李允德因罪嫌不足業經台灣高雄地方法院
    檢察署檢察官於九十一年五月三十一日以九十一年度偵字第四三九八號不起訴處
    分確定），另支門號0000000000之ＳＩＭ卡則留供己用，安裝己有之
    行動電話話機內，復基於為自己不法利益之概括犯意，自九十年八月十一日起至
    同年九月八日止，連續撥打行動電話多次予老闆柯承福等人，向和信電訊股份有
    限公司（以下稱和信公司）傳送行使該行動電話之ＳＩＭ卡所代表之訊號，並隱
    瞞非該行動電話合法使用人之事實，要求和信公司提供通話服務，致使和信公司
    行動電話之通信系統陷於錯誤，誤認其係該號行動電話合法申請人王靜萍所使用
    ，予以接收而為其提供通話服務，而以無線方式盜用該電信設備通信，計撥打二
    千三百五十三通次，詐得免費使用行動電話通信之財產上不法利益達二萬五千一
    百九十六元。嗣因王靜嫻、王靜萍二人於九十年九月份收受和信電訊費用帳單，
    發現電話異常，並即申請通話明細資料，發現通話明細內有撥入搬家公司之電話
    ，即報警處理，經過濾相關通訊資料而查悉前情。
二、案經內政部警政署電信警察隊第三中隊報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、原審訊據被告乙○○固坦承於九十年八月間至證人柯承福所開設之家樂福搬家公
    司上班之事實，惟矢口否認有何前開竊盜、違反電信法之犯行，辯稱︰伊已不記
    得是否曾於九十年八月間前往上述地點搬家，且伊在搬家時並未撿到或未竊取任
    何ＳＩＭ卡，且並沒有將ＳＩＭ卡送給證人李允德過，伊亦未使用門號0000
    000000撥打電話予證人柯承福云云。
二、經查︰
（一）前開犯罪事實，業據被害人王靜嫻、王靜萍指述︰渠等在九十年九月二十五日
      收受和信電信公司之帳單時，發現電話費異常暴增，且前開門號經申請後，剛
      新辦尚未拆開使用前開門號，且在接到帳單後，發現帳單上有搬家公司的電話
      ，即懷疑搬家公司的工人竊取，立刻辦停話，並報警處理等情綦詳，復有證人
      即收受被告所贈與ＳＩＭ卡撥打使用之李允德陳稱︰在九十年八月中旬，在位
      於高雄市○○路上友人乙○○之租屋處，被告贈與伊門號：00000000
      00之ＳＩＭ卡給伊，伊自九十年八月十四日至同年九月八日共撥打三百二十
      五通，所花費金額共一萬一千八百一十元，因被告當時對伊不錯，伊沒有想太
      多就收下使用，伊並不知該ＳＩＭ卡是來路不明之物等語（見警卷第一頁至第
      三頁背面調查筆錄，偵查卷第十一頁至第十二頁、第二十頁至第二十一頁背面
      訊問筆錄），與證人即搬家公司負責人柯承福證述︰伊經營搬家公司，有時會
      請被告幫忙搬家，並有在高雄市三民區○○○路租用房子供搬家工人居住，被
      告有時亦會居住該處，伊曾於九十年八月中旬，帶被告及綽號阿泰、建良、阿
      山等人前往被害人戶籍地即高雄市○○區○○路三五六巷四六弄二六號三樓搬
      家，伊於八十八年五月份申請門號0000000000號之行動電話使用至
      今，而九十年八月間被告有使用門號0000000000號之電話撥打給伊
      ，且伊有問被告，被告跟伊說有撿到行動電話門號等語甚詳（見警卷第七頁及
      其背面調查筆錄，偵查卷第二十六頁背面至第二十七頁訊問筆錄）。
（二）且據和信公司所提供之門號0000000000號門號之通話明細所呈：該
      門號係從九十年八月十一日開始使用，並分別於九十年八月二十二日、二十五
      日、二十九日、三十日、三十一日、九月二日、三日、四日、六日、八日等均
      有多通電話撥入證人柯承福所申辦之門號0000000000號之行動電話
      內等情，有前開通話明細一份在卷可按。此外，並有指認單二紙及和信公司電
      信繳費單一紙均在卷可按。
（三）綜前，堪認被告確實於前開時間前往被害人之住所搬家，並趁被害人不注意之
      際而竊得前開二支門號之ＳＩＭ卡，並將其中一支門號贈與證人李允德使用，
      另一支則留供己用等情足以認定。是被告空言否認行竊犯行，及否認使用前開
      門號，顯係事後卸責之詞，不足採信，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
（四）至於被告聲請再傳訊證人李允德、柯承福及被害人王靜嫻、王靜萍等人，惟查
      ，前開證人及被害人等人均已於警、偵訊中到庭證述甚明，且證人李允德、柯
      承福在庭陳述時，被告亦有在場，顯無再行傳訊證人與被害人之必要性，附此
      說明。
三、查被告乙○○竊取被害人王靜嫻、王靜萍上揭向和信公司所申請之行動電話門號
    ，並將其中一支安裝於己有之行動電話話機內，再以無線方式盜用上揭電信設備
    以通信之行為，核係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及電信法第五十六條第
    一項之盜用他人電信設備通信罪。被告雖分別竊得被害人王靜萍、王靜嫻二人所
    申請之ＳＩＭ卡，顯係基於一竊盜犯意下之接續行為，僅論以一罪。被告多次盜
    用他人電信設備通信之犯行，均時間緊接，犯構成犯罪要件相同之罪名，顯係基
    於概括之犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪並加重其
    刑。又被告竊取被害人王靜嫻、王靜萍上揭門號之目的，係基於利用該ＳＩＭ卡
    安裝於個人所使用之行動電話話機予以撥打聯絡，故被告所犯上揭竊盜罪及連續
    盜用他人電信設備通信罪二罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之連續盜用
    他人電信設備通信罪處斷。並查，被告前有多項妨害自由、竊盜、傷害、偽造文
    書等前科，最近一次係於民國八十四年間因犯竊盜罪，經台灣台北地方法院以八
    十四年易字第一八六六號判決有期徒刑一年確定，並於八十四年九月六日送監執
    行，於八十五年六月二十六日縮短刑期假釋出監，縮刑期滿日期為八十五年八月
    二十日，縮刑期滿假釋未經撤銷，視為執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一份在卷可憑，被告前受有期徒刑執行完畢後，於五年以內再犯本件最重
    本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。原審
    因而適用電信法第五十六條第一項、刑法第十一條前段、第五十六條、第三百二
    十條第一項、第五十五條、第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，並審酌被告之素行不佳，為圖己利之犯罪動機、目的
    、藉搬家之際盜取被害人之ＳＩＭ卡，並盜撥使用前開門號，並將其中一支門號
    贈與友人使用，所得不法利益達二萬五千一百九十六元，且犯後未支付所使用之
    電信費用，造成被害人之損害與困擾，並否認犯行等一切情狀，量處有期徒刑五
    月，並諭知易科罰金之折算標準，其認事用法，核無不合，量刑亦稱允洽，被告
    上訴意旨否認犯罪，指責原判決不當，為無理由，應予駁回。
四、被告經合法傳喚，無甲當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官鄭文貴到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      八      月     十二   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  裕斗
                                        法官  江泰章
右甲本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  郭榮芳
中    華    民    國      九十二      年      八      月     十二   日
附錄：本判決論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
電信法第五十六條第一項：
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
