【裁判字號】    92,聲,184
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一八四號
    聲  請  人  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許勝發
    代  理  人  江永相
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求變換提存物事件，本院於民國九十二年六月三十日所為之裁定，應更
正如左：
    主      文
原裁定正本中當事人欄關於「聲請人萬泰商業銀行股份有限公司苗栗分公司」之記載
，應更正為「聲請人萬泰商業銀行股份有限公司」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於非訟事件裁定亦準用之，非訟事件法第二十條第二項定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                      法      官  李  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十二    日
                                      法院書記官  蕭  雅  馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
