【裁判字號】    92,聲,220
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    命債權人限期起訴
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院裁定                              九十二年度聲字第二二０號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十二年度裁全字第五二三號聲請假處分事件，債務人聲請命債權人限期
起訴，本院裁定如左：
    主      文
相對人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人之聲請，命債
    權人於一定期間內起訴；又關於假扣押之規定，於假處分準用之，民事訴訟法第
    五百二十九條第一項、第五百三十三條前段分別定有明文。
二、本件相對人為保全對於聲請人通行權請求之強制執行，聲請本院以九十二年度裁
    全字第五二三號准予假處分後，迄未起訴，是依上揭規定，聲請人之聲請，自應
    准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十二      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                            法      官    伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                            法院書記官    李惠雯
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
