【裁判字號】    92,重訴,45
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          九十二年度重訴字第四五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰捌拾萬元，及自民國九十二年一月二十一日起至清償
日止，按年息百分之四點五計算之利息，暨自民國九十二年二月十九日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○於民國九十一年六月十八日，邀同被告甲○○○為連帶保證人，向
      原告借款新台幣（下同）六百八十萬元，約定借款期間自九十一年六月十八日
      起至一一一年六月十八日止，借款人應按期於每月十八日繳納利息乙次，並自
      第二十五期起，按月平均攤還本息，利息按年息百分之七點五機動計算（本件
      請求時調整為年息百分之四點五），並依借據約定條款第四條之約定，若不依
      約繳付利息即視為全部到期，應將所欠借款一次清償，且依借據第八條之約定
      ，自遲延清償本金或利息之日起，逾期在六個月以內者，按借款利率百分之十
      ，超過六個月部分，按借款利率百分之二十加付違約金。
（二）詎被告乙○○祗將借款利息繳納至九十二年一月二十日止，且未依約於九十二
      年二月十八日繳納利息，依約應視為債務全部到期，計尚欠本金六百八十萬元
      ，及自九十二年一月二十一日起至清償日止，按年息百分之四點五計算之利息
      ，暨自九十二年二月十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開放款
      利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開放款利率百分之二十計算之違約
      金，迄未清償，而被告甲○○○為系爭借款之連帶保證人，依法自應負連帶清
      償之責，屢經催討，均未獲置理，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係，請
      求判決如訴之聲明所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表各一件為證。
乙、被告方面：被告二人均未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀陳作何聲明或主張
    。
    理      由
一、本件被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○於九十一年六月十八日，邀同被告甲○○○為連帶保證
    人，向原告借款六百八十萬元，約定借款期間自九十一年六月十八日起至一一一
    年六月十八日止，借款人應按期於每月十八日繳納利息乙次，並自第二十五期起
    ，按月平均攤還本息，利息按年息百分之七點五機動計算（本件請求時調整為年
    息百分之四點五），若不依約繳付利息即視為全部到期，應將所欠借款一次清償
    ，且自遲延清償本金或利息之日起，逾期在六個月以內者，按借款利率百分之十
    ，超過六個月部分，按借款利率百分之二十加付違約金。詎被告乙○○祗將借款
    利息繳納至九十二年一月二十日止，且未依約於九十二年二月十八日繳納利息，
    依約應視為債務全部到期，計尚欠本金六百八十萬元，及自九十二年一月二十一
    日起至清償日止，按年息百分之四點五計算之利息，暨自九十二年二月十九日起
    至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開放款利率百分之十，逾期超過六個月
    部分，按上開放款利率百分之二十計算之違約金等事實，已據原告提出借據及放
    款客戶往來明細表各一件為證，核屬相符，又被告二人經合法通知既未到庭，亦
    未提出任何證據以供本院審酌，則原告之主張自堪信為真實。
三、末按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法
    第四百七十八條前段定有明文。本件系爭借款之主債務人即被告乙○○既未依約
    繳付利息，乙○○自應負清償借款之責任。次按連帶保證，亦係保證之一種，保
    證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給
    付之責任而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚
    明（最高法院四十五年台上字第一四二六號判例參見）。本件被告甲○○○既為
    被告乙○○向原告借款之連帶保證人，依前開說明，本件借款已具連帶債務之性
    質，被告甲○○○對本件借款本息與違約金之清償，亦應負全部履行之義務。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告乙○○、甲○○○連帶給
    付其六百八十萬元及自九十二年一月二十一日起至清償日止，按年息百分之四點
    五計算之利息，暨自九十二年二月十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                              法      官  黃建都
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                              法院書記官  張茹茵
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
