【裁判字號】    92,訴,229
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二二九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第五三四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年四月十日，因違反毒品危害防制條例，為本院判處有期徒
    刑六月，如易科罰金以三百元折算一日，於同年五月十三日確定。其前因施用毒
    品案件，經本院以八十八年度毒聲字第四九四號裁定送觀察、勒戒，結果認無繼
    續施用毒品傾向，台灣苗栗地方法院檢察署檢察官乃於八十八年五月十日，以八
    十八年度偵緝字第一二四號為不起訴處分確定。九十一年間，甲○○又因施用毒
    品案件，經本院以九十一年度毒聲字第八九號裁定送觀察、勒戒，結果認有繼續
    施用毒品傾向，本院以九十一年度毒聲字第一七七號裁定送強制戒治（嗣於戒治
    中，其成效經評定為合格，本院於九十一年八月二十三日，以九十一年度毒聲字
    第六六五號，裁定停止戒治，所餘期間付保護管束，後於九十二年二月二十四日
    期滿）。刑案施用毒品部分，經檢察官聲請簡易判決處刑，本院於九十一年四月
    十日，以九十一年度苗簡字第三二一號判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元
    折算一日，嗣並確定。詎其又基於施用第一級毒品海洛因（下稱海洛因）之犯意
    ，於九十二年四月二十三日晚上，在苗栗縣竹南鎮中美里保安林九鄰四四之二號
    台灣苗栗看守所採其尿液送檢驗結果呈嗎啡陽性反應而悉上情。
二、案經台灣苗栗看守所函請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦白承認，且其為看守所採集之尿液經送檢驗結果，
    呈嗎啡陽性反應，有中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心出具的確認結果報
    告在卷可証，足見被告之自白確與事實相符。被告前因施用毒品案件，經送觀察
    、勒戒，結果無繼續施用毒品傾向，檢察官為不起訴處分後，又因施用毒品案件
    ，經送觀察、勒戒，結果有繼續施用毒品傾向，為本院裁定送強制戒治，刑案部
    分，並為本院判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日確定，以上有台
    灣苗栗地方法院檢察署不起訴處分書、起訴書、本院刑事判決、台灣苗栗地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表等在卷可憑。
    本件事証明確，被告犯行可以認定。
二、查海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之第一級毒品。被告前因
    施用毒品案件，經送觀察勒戒結果，認無繼續施用毒品傾向，檢察官為不起訴處
    分後，又因施用毒品案件，經送觀察勒戒結果，有繼續施用毒品傾向，經送強制
    戒治及起訴判決後，施用海洛因，所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施
    用第一級毒品罪。其施用海洛因前持有海洛因的低度行為為其施用的高度行為所
    吸收，不另論罪。爰審酌被告之上開素行、本件犯罪之手段、施用之次數及犯後
    坦承犯行態度良好暨施用海洛因係自戕行為等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項，判決如主文。
本案經檢察官李基彰到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    八    月      十二    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                                            法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺
灣高等法院臺中分院。
                                            書記官  黃  士  益
中      華      民      國      九十二      年    八    月      十二    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
