【裁判字號】    92,苗簡,291
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                    九十二年度苗簡字第二九一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾萬元，及自民國九十一年十一月十五日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒萬元為被告供擔保後得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
貳、事實摘要：
一、原告方面：被告於民國八十九年八月二十四日邀同原告及訴外人謝智榮為連帶保
    證人，向訴外人新竹國際商業銀行頭份分行（以下簡稱新竹商銀）借得新台幣（
    下同）六十萬元，惟被告自九十一年七月二十日起即未再依約按期繳納，致原告
    遭新竹商銀催索積欠之借款四十二萬二千二百八十三元，嗣經原告與訴外人謝智
    榮於九十一年十一月十五日分別向新竹商銀全數代為清償前開欠款，總計原告代
    為清償二十萬元，詎被告對前開代償金額迄未返還原告，為此依保證人代位權之
    法律關係，訴請被告給付如主文第一項所示金額及法定遲延利息。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
、法院之判斷：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、代償證明書為證，被告既未
    到場爭執，復未提出書狀作任何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、按保證人向債權人為清償後，於其清償之限度內，承受債權人對於主債務人之債
    權。民法第七百四十九條前段定有明文。原告於九十一年十一月十五日以連帶保
    證人名義代被告清償借款二十萬元，既如前述，則依前開規定，原告請求被告給
    付二十萬元，及自九十一年十一月十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息，核屬有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法      官    王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二    日
                                            法院書記官    白孝慈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
