【裁判字號】    92,聲,206
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二○六號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按假執行之本案判決已全部勝訴確定；假扣押、假處分、假執行於執行程序實施
    前撤回執行之聲請，或供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請人返還其提存物或保證書，毋庸裁定，民事訴訟法第一百零四條第二項
    定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準
    用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與債務人即相對人甲○○間請求給付票款事件，聲請
    人前遵本院九十一年度裁全字第一五一號裁定為擔保對相對人假扣押之執行，曾
    提供彰化銀行豐原分行可轉讓定期存單面額新台幣（下同）四百六十六萬元以及
    現金六萬元為擔保金，並以本院九十一年度存字第一三二號提存書提存在案。茲
    因聲請人已與相對人達成協議，由相對人及第三人陳冠樺、張先郎分期清償聲請
    人部分債權，並經相對人出具清償協議書表示同意聲請人無條件取回提存物等情
    ，為此，提出協議書影本、印鑑證明原本、提存書影本、國庫收受保管品證明書
    影本等為證，並聲請裁定返還提存物等語。
三、經查：本件聲請人與相對人間因給付票款事件，聲請人前遵本院九十一年度裁全
    字第一五一號裁定，並以本院九十一年度存字第一三二號擔保提存事件，提供彰
    化銀行豐原分行可轉讓定期存單四百六十六萬元以及現金六萬元，聲請對相對人
    之財產予以假扣押在案，茲因聲請人就相對人部分之本案請求，相對人復出具同
    意書表示同意由聲請人取回提存物，此有聲請人提出之清償協議書影本在卷可憑
    ，並經本院依職權調閱本院九十一年度裁全字第一五一號假扣押卷查明屬實。又
    相對人業已出具清償協議同意書以及相對人印鑑證明，是聲請人既已證明受擔保
    利益人同意聲請人取回擔保金，依照前揭規定，聲請人可逕向本院提存所聲請返
    還上開擔保金，毋庸再行請求本院裁定，是其聲請不應准許，應予駁回。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                      法      官  李麗萍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  蕭雅馨
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
