【裁判字號】    92,苗簡,271
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    給付修理費
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                    九十二年度苗簡字第二七一號
    原      告  張國樓即縣泰汽車企業社
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付修理費事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹拾壹萬捌仟伍佰拾元，及自民國九十年四月十六日起至清
償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣萬玖仟伍佰元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明︰求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、事實摘要：
    原告主張：被告於民國九十年四月間，至原告經營之企業社維修其所有車牌號碼
    ：二L-○九○一號自用小客車，原告依約維修完畢後，乃持簽收單向被告請求修
    理費共計新臺幣十一萬八千五百三十元，豈料被告卻拒不清償，爰依承攬之法律
    關係提起本件訴訟；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）按「稱承攬者，謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成
      ，給付報酬之契約」，「報酬應於工作交付時給付之，無須交付者，應於工作
      完成時給付之」，民法第四百九十條第一項、第五百零五條第一項分別定有明
      文。
（三）查原告主張之前開事實，業據其提出與其所述相符之汽車新領牌照登記書、簽
      收單等件為證，核屬相符，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，
      復不提出書狀供本院斟酌，應認原告之主張為真實，揆之前揭說明，原告基於
      承攬之關係請求被告給付如主文第一項所示之金額及法定遲延利息，於法尚無
      不合，所訴應予准許。
（四）原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之金額准許之。
（五）據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第
      三百八十五條第一項前段、第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八    月      十二      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法      官    伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                          法院書記官    李惠雯
中      華      民      國    九十二    年      八    月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
