【裁判字號】    91,訴,676
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度訴字第六七六號
    原      告  己○○○
    訴訟代理人  李進成律師
                黃勝文律師
    被      告  乙○○○
                甲○○
                丙○○
                戊○○
                丁○○
    共      同
    訴訟代理人  翁顯杰律師
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰伍拾伍萬元，及如附表所示之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣捌拾伍萬元供擔保後，得為假執行；但被告如於假執行程序實
施前，以新臺幣貳佰伍拾伍萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事實及理由
一、原告主張：
    被告之被繼承人葉瑞青自民國八十三年四月間起，即陸續向原告借款合計新臺幣
    （下同）二百三十萬元（八十三年四月二十日借八十萬元、同年六月十五日借五
    十萬元、同年九月五日借一百萬元），另向訴外人周素清借款合計二十五萬元（
    八十三年九月三十日借十萬元、同年十月五日借十五萬元），原告及周素清當時
    依葉瑞青之指示，均將款項匯入葉瑞青設於彰化銀行光復分行帳號000000
    00000000號之支存帳戶內。嗣葉瑞青簽發票面金額與借款金額相符之遠
    期支票四紙交原告及周素清收執，並約定以各紙支票上之票載發票日為各筆借款
    的清償日。而訴外人周素清因急需用錢，經原告向其給付二十五萬元後，已將其
    對葉瑞青之借款債權轉讓予原告，故葉瑞青共積欠原告債款二百五十五萬元。詎
    料，葉瑞青屆期均不償還借款，嗣於八十五年十月十四日死亡，被告等人均為葉
    瑞青之繼承人，且未拋棄繼承，自應承受葉瑞青財產上之一切權利及義務，而對
    本件借款債務負連帶清償責任。為此，爰依消費借貸及債權讓與之法律關係，請
    求被告連帶給付全部借款本金，及自各筆借款到期日翌日起算之法定遲延利息。
    並聲明：(一)被告應連帶給付原告二百五十五萬元，及如附之所示之利息；(二)願供
    擔保，請准宣告假執行。
二、被告抗辯：
    葉瑞青生前並未向原告借款及收受二百五十五萬元，亦不曾簽發本件支票四紙交
    原告收執，更無約定以票載發票日為借款返還之期限。換言之，葉瑞青與原告間
    根本沒有任何借貸關係存在，而原告亦未舉證證明其與葉瑞青間確有借貸意思表
    示一致及金錢交付之事實。原告提出之匯款單，其上署名與原告筆跡不同，另有
    周素清之署名，且縱使有款項匯入葉瑞青之存款帳戶，亦非葉瑞青所提領，葉瑞
    青僅提供其存款帳戶供原告使用而已，不能憑此認定原告有交付金錢之事實。又
    原告提出之支票四紙均非葉瑞青所簽發交付，且支票為無因證券，亦不足證明雙
    方確有借貸意思之合致。至於證人周素清關於葉瑞青借款經過之證詞，與原告之
    陳述不一，應是原告與周素清串謀偽證所致。另證人盧潤堂到庭證稱二十五萬元
    是葉瑞青向其所借，不曾見過原告提出之讓渡書等語，顯見原告確實勾串周素清
    做不實陳述。再依原告所言，其於八十三年四月二十日匯款八十萬元、同年六月
    十五日匯款五十萬元、同年九月五日匯款一百萬元，在前債未清之情形下，豈有
    再貸予更多款項之理？經被告查證結果，葉瑞青生前乃與原告合夥經營六合彩賭
    博，本件匯款應屬合夥金或賭金，此有證人邱曾力、唐勝榮之證詞可稽。雖彰化
    銀行光復分行來函所附資料未見原告、周素清或盧潤堂兌領票款之證據，但該行
    未提出葉瑞青支存帳戶八十三年間所兌現支票之正反面影本，無從查證支票背書
    情形、提示日期及資金流向，自無從證明葉瑞青確有收受原告支付之金錢。本件
    原告主張之借貸關係早於八十三年間即已發生，葉瑞青於八十五年十月十四日死
    亡，被告始終不知葉瑞青有向原告借款情事，原告多年來亦未曾向被告主張任何
    權利，迄今事過境遷，人事已非，原告再以借貸為名請求被告清償借款，似乎利
    用葉瑞青死亡難以舉證，要求被告為不當給付。此外，原告自承其與葉瑞青之借
    貸關係並未約定利息，其請求被告給付遲延利息，亦屬無理。並聲明：(一)駁回原
    告之訴；(二)如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
三、本院判斷：
（一）原告曾於八十三年四月二十日匯款八十萬元、同年六月十五日匯款五十萬元、
      同年九月五日匯款一百萬元；另周素清曾於八十三年九月三十日匯款十萬元、
      同年十月五日匯款五萬元，均匯入葉瑞青設於彰化銀行光復分行帳號0000
      0000000000號支存帳戶的事實，已經原告提出匯款申請書影本五紙
      為證，並經本院向彰化銀行光復分行調閱該支存帳戶明細分類帳，亦列記上述
      日期確有各該款項入帳，而該支存帳戶既是葉瑞青生前所申請開設，衡情當時
      應是葉瑞青本人所使用，可見葉瑞青磪實曾向原告及周素清收受前述款項。被
      告雖抗辯匯入款項並非葉瑞青所提領，葉瑞青僅提供其存款帳戶供原告使用等
      語，但未能提出任何證據加以證明，並無可取。又前述款項的匯款人分別為原
      告及周素清，匯款申請書上有明白的記載，且匯款人未必均親自填寫申請書，
      其委託他人代為填寫，亦屬平常，被告抗辯申請書上的署名與原告筆跡不同，
      縱然屬實，也不足動搖葉瑞青生前曾向原告及周素清收受金錢的事實。
（二）原告主張葉瑞青生前向原告及周素清收受前述金錢，是基於借貸的意思，嗣並
      簽發票面金額與借款金額相符之遠期支票四紙交原告及周素清收執的事實，已
      提出支票及退票理由單影本各四紙為證，並有證人周素清及盧潤堂的證詞可資
      參酌。經查，依原告提出的支票及退票理由單影本所示，葉瑞青生前曾簽發票
      載發票日分別為八十三年十月十五日、同日、同年月二十日、同年十一月七日
      ，票面金額分別為五十萬元（與原告於同年六月十五日匯款的金額相同）、二
      十五萬元（與周素清於同年九月三十日、同年十月五日匯款的金額相同）、八
      十萬元（與原告於同年四月二十日匯款的金額相同）、一百萬元（與原告於同
      年九月五日匯款的金額相同）的支票四紙，嗣由原告屆期提示不獲兌現，本院
      斟酌該四紙支票的票面金額與原告及周素清的匯款金額均不謀而合，以及證人
      周素清、盧潤堂的證詞，認為葉瑞青簽發前述支票，應是用來償還前向原告及
      周素清收受匯款所生的金錢債務，因此葉瑞青生前向原告及周素清收受前述金
      錢，確實是基於消費借貸的意思，已屬明確。被告雖抗辯前述支票並非葉瑞青
      所簽發交付，但該四紙支票發票人欄所蓋的印章均是葉瑞青在付款銀行留存的
      印鑑，此由退票理由單是註明「存款不足」或「拒絕往來」，而非「印鑑不符
      」觀之，顯無疑義，況且被告也不否認該印章的真正，自應認為該四紙支票確
      是葉瑞青生前所簽發。被告空言否認，未提出任何理由，不足採信。
（三）依一般交易習慣，當事人交付遠期支票，其目的通常是用來擔保或逕行清償將
      來到期的債務，即於支票所載發票日屆至時，擔保能如期提出給付，或逕由對
      方兌領票款受償。因此，持遠期支票借款者，票載發票日通常即為約定借款清
      償期日（參看最高法院八十七年度台上字第二七九九號判決意旨）。本件原告
      主張其出借款項給葉瑞青，起初並無約定清償期限，但葉瑞青後來簽發前述支
      票時，填寫將來日期為票載發票日，雙方當時已有約定以各該票載發票日為各
      筆借款的清償日，核與一般經驗法則無違，應屬可採。而葉瑞青為清償周素清
      所匯的二十五萬元債務，簽發遠期支票一紙交周素清收執，當時也約定以票載
      發票日為借款清償日的事實，此觀證人周素清所證：「我自己也有借錢給葉瑞
      青，他在八十三年九月二十幾號開口向我借二十五萬元，我因為錢沒有那麼多
      ，在該月月底先匯十萬元給他，隔月五日再匯十五萬元。他跟我借錢時，沒有
      約定利息，我有跟他說這筆錢是要付給人家的貨款，有跟他說要在十月中還給
      我。我錢全部匯給他後，過了一、二天，向葉瑞青要支票，他後來有開一張支
      票給我，支票上的發票日（即八十三年十月十五日）是我要求他填的，因為屆
      時我要支付貨款．．．」（見本院九十一年八月十二日準備程序筆錄第四頁）
      ，極為明確。因而，本件消費借貸契約顯然定有清償期限，雙方已約定以葉瑞
      青為擔保或清償各筆借款所簽發支票的票載發票日為借款清償日。詳言之，原
      告匯給葉瑞青的三筆借款金額五十萬元、八十萬元、一百萬元，其清償日分別
      為八十三年十月十五日、同年月二十日、同年十一月七日；周素清匯給葉瑞青
      的二筆借款金額合計二十五萬元，其清償日為八十三年十月十五日。
（四）又周素清向葉瑞青匯款二十五萬元所生債權，已經轉讓給原告的事實，有原告
      提出經周素清簽名的讓渡書影本一件為證，並經證人周素清、盧潤堂證明屬實
      。雖證人周素清與盧潤堂均證稱該筆匯款是自己借給葉瑞青，但周素清與盧潤
      堂為夫妻，一般有同財共居關係，該二人的證言僅在表明葉瑞青有向其夫妻二
      人借款而已。而盧潤堂對於其妻周素清讓與債權，並未主張債權為其所有而否
      定該讓與行為的效力，因此周素清的債權讓與行為應屬有效。從而，原告對於
      葉瑞青自可請求返還全部借款本金二百五十五萬元。又本件借款雖未約定利息
      ，但定有清償期限，已如前述，依民法第二百二十九條第一項、第二百三十三
      條第一項規定，葉瑞青自清償期限屆滿時起，應負遲延責任，則原告請求自各
      筆借款清償日翌日起依法定利率（即年息百分之五）計算遲延利息，亦屬有據
      。綜上所述，本件葉瑞青生前積欠原告的債務，總計為本金二百五十五萬元，
      及如附表所示之利息。
（五）民法第一千一百四十八條前段規定：「繼承人自繼承開始時，除本法另有規定
      外，承受被繼承人財產上之一切權利義務。」同法第一千一百五十三條第一項
      規定：「繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任。」查葉瑞青已於八十五年
      十月十四日死亡，被告等人均為葉瑞青的繼承人，此為兩造所不爭執。原告請
      求被告對於葉瑞青生前債務負連帶清償責任，於法相合，應予准許。
（六）雙方陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，合於法律規定，因此各別
      酌定相當的擔保金額，一併加以准許。
四、本件事證已經明確，雙方其餘主張或陳述，以及所提出的證據，經審酌後，於本
    件判決結果並無影響，不再一一論述。
五、訴訟費用負擔的依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  黃麟倫
~B法      官  劉以全
~B法      官  朱嘉川
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
~B法院書記官  馬文慶
~F0
~T40
附表：
┌──┬──────────┬────────┬─────────────┐
│編號│本   金   金   額   │週  年  利  率  │利                     息 │
│    │        （新臺幣）  │                │                          │
├──┼──────────┼────────┼─────────────┤
│一  │五十萬元            │百分之五        │自八十三年十月十六日起至清│
│    │                    │                │償日止按上開利率計算。    │
├──┼──────────┼────────┼─────────────┤
│二  │一百萬元            │百分之五        │自八十三年十一月八日起至清│
│    │                    │                │償日止按上開利率計算。    │
├──┼──────────┼────────┼─────────────┤
│三  │八十萬元            │百分之五        │自八十三年十月二十一日起至│
│    │                    │                │清償日止按上開利率計算。  │
├──┼──────────┼────────┼─────────────┤
│四  │二十五萬元          │百分之五        │自八十三年十月十六日起至清│
│    │                    │                │償日止按上開利率計算。    │
├──┼──────────┼────────┼─────────────┤
│合計│二百五十五萬元      │                │                          │
└──┴──────────┴────────┴─────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
