【裁判字號】    92,交易,252
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二五二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五八三一號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年十一月二十七日上午九時三十分許，駕駛車牌號碼ＥＶ─
    九三七號自用小客車，沿臺北縣蘆洲市○○路往中山一路方向行駛，途經臺北
    縣蘆洲市○○路三六號前時，理應注意車前狀況。而依當時情形，又無不能注
    意之情事，竟疏於注意交通號誌變換，煞車不及，其車頭追撞在同向同車道前方
    正停等紅燈之由乙○○所駕駛車號五Ｔ─四九九號自用小客車車尾，致乙○○
    受有軀幹多處挫傷、肩痛、手指關節及尾椎骨挫傷等傷害。甲○○於肇事後由乙
    ○○報警處理，並於有偵查犯罪職務之員警前往現場處理時，向尚不知何人犯罪
    之員警自首並坦承肇事而接受裁判。
二、案經乙○○訴由臺北縣政府警察局蘆洲分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人即被害人乙○○之指訴相符，且有
    驗傷診斷證明書一紙、道路交通事故調查報告表與現場照片十幀在卷足稽。按汽
    車在同一車道行駛時，除擬超越前車外，後車與前車之間應保持隨時可以煞停之
    距離；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；汽車
    行駛至交岔路口，其行進應遵守燈光號誌之指示。道路交通安全規則第九十四條
    第一項、第三項、第一百零二條第一項第一款分別規定甚明。被告駕車自應注意
    上述交通法規之規定，且依肇事當時狀況，又無不能注意之情形，竟疏不注意交
    通號誌變換，煞車不及，因而肇事致告訴人受傷，被告顯有過失，臺灣省臺北縣
    區車輛行車事故鑑定委員會亦同此認定，有該鑑定單位出具之鑑定意見書一份附
    卷可參。且被告之行為與告訴人所受之傷害間，具有相當因果關係。從而，被告
    過失傷害犯行，洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪。又被告於犯罪尚未
    為有偵查犯罪職權之公務員發覺前，經告訴人以電話報警並留於現場，向到場員
    警自首，有臺北縣政府警察局蘆洲分局九十一年十一月二十八日、九十二年五月
    十九日函所檢送之自首調查報告表附卷足稽，因認被告係自首，主動接受裁判，
    依刑法第六十二條前段規定，應減輕其刑。爰審酌被告之過失程度、被害人所受
    傷勢，及因賠償金額問題，迄未與告訴人達成和解，犯後坦承犯行等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認係應科拘役之案件，爰不待其陳述
    ，逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第二百
八十四條第一項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官曾文鐘到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      八      月      十二      日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊灥
中    華    民    國      九十二      年      八      月      十二      日
【附錄本案論罪科刑法條全文】：
刑法第二百八十四條：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
