【裁判字號】    92,簡,1915
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                九十二年度簡字第一九一五號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第
六八九八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無故不參加點閱召集，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩
刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第六條第二項前段之無故不參加點閱
    召集罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所生危害、及犯罪後之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末查告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷可查，
    其因一時誤念致犯刑章，事後亦已坦承犯行，經此刑之宣告後，應知所警惕而無
    再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，予以宣告緩刑二年，以啟自
    新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，妨
    害兵役治罪條例第六條第二項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第
    七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如
    主文所示。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九 十 二    年    八    月    十  二    日
                                            法    官    談      虎
右正本證明與原本無異。
                                            書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國      九 十 二    年    八    月    十  二    日
附錄本案論罪科刑法條：
妨害兵役治罪條例第六條
  意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
  一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因。
  二  毀傷身體者。
  三  拒絕接受召集令者。
  四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
  五  使人頂替本人應召者。
  無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行
  為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
  國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
