【裁判字號】    92,重訴,377
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度重訴字第三七七號
    原      告  甲○○
                丙○○
    訴訟代理人  黃世芳律師
    複  代理人  湯詠瑜律師
    被      告  乙○○      住台北縣蘆洲市○○路二九四號三樓
    訴訟代理人  蔡文玉律師
                周福珊律師
右當事人間請求返還價金事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告新台幣二千六百零二萬九千八百九十三元及自起訴狀繕本送達翌
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、原告願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：
（甲）原告之主張
一、原告主張被告於四十四年三月十日將坐落於台北縣蘆洲鄉和尚洲樓子厝第一七九
    之一、一七九之二、一七九之三、一八一之一、一八一之二之土地（重測後第號
    為台北縣蘆洲市○○段六五、六九、五八、六○等地號，以下簡稱系爭土地）持
    分八分之二出售於原告二人各八分之一，買賣價金四千元，被告業已領訖，並負
    有移轉登記之義務，原告於九十二年五月二十日、九十二年五月二十六日、九十
    二年六月三日催告被告辦理移轉登記，被告均置之不理，爰於九十二年六月十三
    日解除契約，被告應依民法第二百五十九條回復原狀之規定返還價金。
二、民法第二百二十七條之二及民事訴訟法第三百七十九條之規定，契約成立後情事
    變更，被告應增加其給付，相隔四十八年有餘，土地價格飛漲，有情事變更之適
    用，而原告當初支付之買賣價金，可購買系爭土地之全部，則被告返還之價金應
    與現在土地市價相當，而系爭土地公告現值每平方公尺一萬五千七百元，系爭土
    地之買賣面積為三千三百一十五點九一平方公尺，因此系爭土地市價為五千二百
    零五萬九千七百八十七元，乃請求其土地市價二分之一，爰提起本訴如訴之聲明
    。
（乙）對被告抗辯之陳述
一、原告依據上開買賣契約另案起訴請求被告移轉登記土地，被告於該案審理中並未
    否認買賣契約之真正。
二、原告分別於九十二年五月二十日、九十二年五月二十六日、九十二年六月三日以
    存證信函催告被告移轉登記，被告均未提出時效抗辯，被告仍有依約給付之義務
    ，則原告以被告給付遲延為理由，於同年六月十三日發函解除契約自屬有效。
參、證據：提出以下證物為證（均影本）。
一、杜賣證書一件。
二、土地所有權狀五件。
三、九十二年五月二十日存證信函及回執各一件。
四、九十二年五月二十六日存證信函及回執各一件。
五、九十二年六月三日存證信函及回執各一件。
六九十二年六月十三日存證信函及回執各一件。
七、系爭土地公告現值。
八、台北縣蘆洲市公所不動產監證書及監證費收據影本各一件。
九、土地登記委託書、私有自耕農地移轉保證書、各項稅捐完繳證明書、兩造之戶籍
    謄本、被告之印鑑證明、自耕土地證明申請書各一件。
十、本院七十二年度訴字第四六三號判決、高等法院七十二年度上字第二五八三號判
    決各一件。
十一、八十三年度台上字第一六八二號判決要旨一件。
乙、被告方面：
壹、聲明：
一、原告之訴駁回。
二、如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
貳、陳述：
  、被告則以被告並未將系爭土地出售於原告，亦未收受買賣價金四千元，亦未將土
    地權狀交付原告，否認原告提出買賣契約之真正，至於原告所發之存證信函對於
    被告並無拘束力。
    理    由
壹、兩造爭執要旨：
一、原告主張被告於四十四年三月十日將系爭土地持分八分之二出售於原告二人各八
    分之一，買賣價金四千元，被告業已領訖，並負有移轉登記之義務，原告於九十
    二年五月二十日、九十二年五月二十六日、九十二年六月三日催告被告辦理移轉
    登記，被告均置之不理，爰於九十二年六月十三日解除契約，被告應依民法第二
    百五十九條回復原狀之規定返還價金，惟民法第二百二十七條之二及民事訴訟法
    第三百七十九條之規定，契約成立後情事變更，被告應增加其給付，系爭買賣契
    約相隔四十八年有餘，土地價格飛漲，有情事變更之適用，系爭土地公告現值每
    平方公尺一萬五千七百元，系爭土地之買賣面積為三千三百一十五點九一平方公
    尺，因此系爭土地市價為五千二百零五萬九千七百八十七元，乃請求其土地市價
    二分之一，爰提起本訴如訴之聲明。
二、被告則以被告並未將系爭土地出售於原告，亦未收受買賣價金四千元，亦未將土
    地權狀交付原告，否認原告提出買賣契約之真正，至於原告所發之存證信函對於
    被告並無拘束力等語置辯。
貳、兩造不爭執之事實：
一、被告已收受原告分別於九十二年五月二十日、九十二年五月二十六日、九十二年
    六月三日、九十二年六月十三日所發之存證信函。
二、原告曾於七十二年間依據系爭買賣契約請求被告移轉登記土地，經法院以請求權
    罹於時效等理由，為原告敗訴之判決確定，有原告提出且為被告所不爭之本院七
    十二年度訴字第四六三號判決、高等法院七十二年度上字第二五八三號判決為證
    。
參、本件爭點：
一、兩造是否成立買賣契約？
二、原告解除契約是否合法？
肆、本院判斷：
一、兩造是否成立買賣契約？
    按文書，依其程式及意旨得認作公文書者，推定為真正，民事訴訟法第三百五十
    六條第一項載有明文。原告主張兩造間立有買賣契約，業據原告提出土地登記委
    託書、私有自耕農地移轉保證書、台北縣蘆洲鄉出具之各項稅捐完繳證明書、台
    北縣蘆洲鄉戶政事務所出具之兩造之戶籍謄本、台北縣蘆洲鄉出具被告印鑑證明
    、自耕土地證明申請書、台北縣政府出具之不動產監證費收據等辦理系爭土地移
    轉登記之書面文件，應為真正，而被告空言否認其真正，並未舉證以實其說，被
    告所辯自非可採。
二、原告解除契約是否合法？
    訴訟標的於確定之終局判決中經裁判者，除法律別有規定外，當事人不得就該法
    律關係更行起訴，民事訴訟法第四百條第一項載有明文，意即判決上有實質之確
    定力。原告於七十二年間已依據系爭買賣契約請求被告移轉登記土地，被告於該
    案中為時效之抗辯，經法院認定被告為時效之抗辯為有理由，為原告敗訴之判決
    確定等情，為兩造所不爭，從而，原告訴請被告移轉登記土地之義務，既已在前
    案中，因被告為時效之抗辯，得為拒絕給付，從而，原告於訴訟終結後，另外以
    存證信函再行請求被告移轉登記土地，被告既已依據前開判決之既判力意旨，得
    為拒絕給付，被告未配合辦理移轉登記，並不生給付遲延之問題，則原告以被告
    未於催告期限內辦理移轉登記，並依法解除契約，並不生解除契約之效力。準此
    ，原告於九十二年六月十三日以存證信函致上訴人表示解除契約，並不生解除契
    約之效力，兩造系爭買賣契約尚屬存在，被上訴人基於民法契約解除回復原狀之
    法律關係，訴請上訴人返還價金如訴之聲明及其法定遲延利息，為無理由，應予
    駁回。
伍、假執行之宣告：
    原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
陸、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
柒、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                    台灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  徐玉玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
~B法院書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
