【裁判字號】    92,司,224
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    選派清算人
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度司字第二二四號
    聲  請  人  丙  ○
                        送達代.
    相  對  人  茵德國際有限公司
                        設臺北.
    法定代理人  丙  ○  住臺北.
                乙  ○  住嘉義.
                戊○○  住同右.
                丁○○  住臺北.
                己○○  住嘉義.
右當事人間聲請選派清算人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人為相對人茵德國際有限公司（下稱茵德公司）之董事
    ，查相對人業經經濟部於民國九十一年十二月十二日以經中字第○九一三三一二
    五六二○號廢止公司登記在案，惟因相對人其餘股東留居國外，無法選任清算人
    ，爰依公司法第八十一條之規定，聲請選派清算人等語，並提出臺北縣政府營利
    事業登記審查通知書、茵德公司章程影本各一件、有限公司變更登記表影本二件
    、戶籍謄本一件為證。
二、按公司之清算，以全體股東為清算人；但本法或章程另有規定或經股東決議，另
    選清算人者，不在此限。不能依第七十九條規定定其清算人時，法院得因利害關
    係人之聲請，選派清算人。公司法第七十九條、第八十一條分別定有明文。法院
    因利害關係人之聲請，認為必要時，得將清算人解任，則為公司法第八十二條前
    段所明定。前開法條規定並依同法第一百十三條規定，為有限公司清算程序所準
    用。故法院依利害關係人之聲請，為公司選派清算人者，應限於公司無法依上揭
    規定定其清算人時，方得為之，如係清算人怠於執行職務，則應依公司法第八十
    二條規定解任後，無法依前開規定定其清算人之情形下，法院方得依聲請選派清
    算人。
三、經查：本件相對人業經經濟部於九十一年十二月十二日以經中字第○九一三三一
    二五六二○號廢止公司登記，有臺北縣政府營利事業登記審查通知書、有限公司
    變更登記表影本二件附卷可稽，依公司法第二十六條之一準用同法第二十四條規
    定，應進行清算，而相對人之公司章程，並無關於清算人之規定，亦有聲請人所
    提茵德公司章程存卷為憑，依公司法第七十九條前段規定，應以相對人公司全體
    股東為其法定清算人，次依卷附相對人有限公司變更登記表所示，本件聲請人及
    訴外人乙○、戊○○、丁○○、己○○等五人為相對人公司股東，即為相對人之
    法定清算人，且為相對人於清算程序中之法定代理人（法定代理人乃本院應依職
    權查明之事項，聲請人於本件未列相對人之法定代理人，自應由本院依職權逕以
    聲請人及乙○、戊○○、丁○○、己○○為相對人之法定代理人，始為合法），
    公司法第八十二條規定利害關係人得聲請法院選任清算人，係以不能依同法第七
    十九條規定定清算人為前提，本件相對人既有法定清算人，其法定清算人又未經
    經法院依聲請解任，縱相對人股東中有留居國外者，亦非屬無法依規定定清算人
    之情形，是本件聲請人之聲請於法不合，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第二項，民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  廖怡貞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
~B法院書記官  郭南宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
