【裁判字號】    92,簡,1919
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九一九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵緝字第二七七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案除犯罪事實欄一第一行「甲○○」下應補述為：「前因違反麻醉藥品管理條
    例案件，經臺灣桃園地方法院於民國八十五年七月二十五日以八十五年易字第一
    ○二三號判決判處有期徒刑九月，並經臺灣高等法院於八十六年三月三十一日以
    八十五年上易字第五九六八號判決上訴駁回確定，於八十七年二月九日入監執行
    。復因竊盜案件，經臺灣桃園地方法院於八十七年七月十四日以八十七年易字第
    九一五號判決判處有期徒刑五月，八十七年九月七日確定，並於同年十月三十日
    接續前案判決執行，八十八年三月十五日縮短刑期執行完畢（均構成累犯）。」
    外，其餘犯罪事實暨證據，均引用如附件聲請書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    又其於有期徒刑執行完畢後五年內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，依法應
    加重其刑。爰審酌被告素行、犯罪動機、目的、手段，施用毒品戕害自我身心，
    及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，毒品危
    害防制條例第十條第二項，刑法第十一條、第四十七條、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    八    月      十二    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                                  法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
                                                  書記官  蔡麗春
中      華      民      國      九十二      年    八    月      十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
