【裁判字號】    92,聲,450
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年聲字第四五○號
    聲  請  人
    即  債權人  台南區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人
    即  債務人  乙○○        住台北縣中和市○○路一六七巷十七號七樓之一
                丙○○        住台北縣八里鄉○○路○段二一七巷四十二號
右當事人間聲請發還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院九十年度存字第五一五一號提存內之提存物台灣電力股
    份有限公司八十六年度第一期公司債，面額新臺幣壹佰萬元券乙張（還本二分之
    一），號碼：八六（１Ａ）○一八七五，附息券六至七期。其陳述略稱：聲請人
    與相對人間假扣押事件，前遵本院九十年度裁全火字第九九九七號民事裁定，提
    存前開擔保物於提存所，經本院九十年度民執全火字第四七二五號假扣押執行在
    案，聲請人業已撤回假扣押執行並撤銷假扣押裁定且確定，又聲請人分別於民國
    （下同）九十二年二月十一日及九十二年三月六日以台南地方法院郵局存證信函
    第八二及一六五號函催相對人於廿日內行使權利，今期間已過，相對人迄未行使
    權利，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定請求返還擔保金等語，
    並提出雲林地方法院九十年度訴字第四一二號、台灣高等法院台南分院九十年度
    上易字第一七七號民事判決暨確定證明書、本院九十年度民執全火字第四七二五
    號民事執行處函、九十一年度全聲字第三六六號民事裁定暨確定證明書、存證信
    函及其回執各一件（均影本）為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    （１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上
    之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金
    。經查本件依聲請人所陳述之情形尚難謂其於「訴訟終結」後已合法催告相對人
    行使權利，至所謂訴訟終結，在因假扣押或假處分所供擔保之情形，因該擔保係
    為保障受擔保利益人因不當假扣押或假處分所受損害而設，倘執行法院已依假扣
    押或假處分裁定實施假扣押或假處分之執行，則在供擔保人撤回假扣押或假處分
    之執行前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生，損害額既未確定，自無強令
    其行使權利之理。故在假扣押或假處分所供之擔保，供擔保人依民事訴訟法第一
    百零六條準用同法第一百零四條第一項第二款規定，聲請以裁定命返還其擔保金
    之場合，必待供擔保人已撤回假扣押或假處分之執行，始得謂與民事訴訟法第一
    百零四條第一項第二款所定之「訴訟終結」相當，而得依該條款行使定期催告之
    權利。（最高法院八十六年度臺抗字第五三號裁定、八十五年度臺抗字第六四五
    號裁定、八十七年度臺抗字第四五四號裁定參照）。惟聲請人於九十一年九月十
    二日撤回上開假扣押執行程序後，相對人即於九十一年十月十四日向臺灣臺北地
    方法院對聲請人就上開假扣押所受之損害起訴請求損害賠償，故受擔保利益人（
    相對人）已對供擔保人（聲請人）行使權利。依上說明，聲請人之聲請不符合返
    還擔保金之要件，自不能准許。
三、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                            臺灣板橋地方法院民事第二庭
    ~B法      官  廖怡貞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
    ~B法院書記官  郭南宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
