【裁判字號】    92,訴,1515
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一五一五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  舒建中律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三
○九一號、九十二年度偵字第八四七四號），本院判決如左：
    主  文
丙○○轉讓第二級毒品，累犯，處有期徒刑玖月；又轉讓第一級毒品，未遂，累犯，
處有期徒刑拾月，扣案之海洛因貳包（驗餘淨重共零點參壹公克），沒收並銷燬之；
應執行有期徒刑壹年陸月，扣案之海洛因貳包（驗餘淨重共零點參壹公克），沒收並
銷燬之。
    事  實
一、丙○○曾有違反麻醉藥品管理條例、違反毒品危害防制條例、偽造文書等前科，
    其於民國（下同）九十年間因偽造文書案件，經本院板橋簡易庭於九十年十月四
    日以九十年度板簡字第一六○七號判決有期徒刑二月確定，並於九十年十一月二
    十九日易科罰金執行完畢。詎其猶不知悔改，分別為下列轉讓毒品犯行：
（一）、丙○○於九十一年十二月一日下午某時，於臺北縣板橋市○○路一九八號七
        樓縣立醫院七○一號病房內，無償轉讓第二級毒品安非他命一包（重約○．
        七公克）與乙○○。嗣為警於九十一年十二月一日晚間八時許，在臺北縣板
        橋市○○路一九八號七樓縣立醫院逮捕乙○○，並扣得丙○○轉讓與乙○○
        之第二級毒品安非他命一包（重約○．七公克）。經乙○○之供述，警方於
        同日晚間十一時，至上揭縣立醫院七○一號病房，查獲丙○○，並扣得與本
        件轉讓第二級毒品安非他命犯行無涉之電子磅秤一臺、吸食器一個、分裝杓
        一支、分裝袋一百五十條、海洛因六包（毛重約五．七公克），現金新臺幣
        （下同）五千元。迨警方移由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官訊問後，諭令
        將丙○○護送返回縣立醫院就醫。
（二）、丙○○於九十二年四月十七日晚間六時至七時間，接聽甲○○撥入電話，二
        人相約在臺北縣土城市○○路○段三一三巷十一弄二十四號見面，並由丙○
        ○無償轉讓海洛因與甲○○。惟當日晚間八時許，丙○○抵達上址，發覺有
        警在旁，遂自行將欲供轉讓之海洛因二包（驗餘淨重○．三一公克），丟入
        甲○○褲袋中而未遂。嗣警方於九十二四月十七日晚間八時，在臺北縣土城
        市○○路○段三一三巷十一弄二十四號前，當場查獲丙○○、甲○○，並於
        甲○○褲袋內扣得丙○○欲轉讓之海洛因二包（驗餘淨重○．三一公克），
        且於丙○○隨身攜帶之皮包中，扣得行動電話一支，及與本件轉讓第一級毒
        品海洛因無涉之第二級毒品安非他命一包（重約○．二公克），吸食器一組
        ，始偵知上情。
二、案經臺北縣政府警察局海山分局、臺北市政府警察局大安分局報請臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、得心證之理由：
（一）、轉讓第二級毒品安非他命部分：
    １、證人乙○○指證：「（警方於你身上起獲之安非他命（毛重○．七、淨重○
        ．四公克）從何而來？）我於九十一年十二月一日十九時四十五分在板橋市
        ○○路一九八號七樓（縣立醫院）七○一病房向丙○○拿的」（詳參臺灣板
        橋地方法院檢察署九十一年度偵字第二三○九一號卷第四頁反面九十一年十
        二月二日警詢筆錄）；「．．．毒品是丙○○的，她有傳簡訊給我」（詳參
        同前偵查卷第四十頁九十一年十二月二日訊問筆錄）；「（警在你身上查到
        安非他命何來？）向胡拿的」、「（有無付錢？）沒有，向他要的」、「九
        十一年十二月一日下午我在縣立醫院丙○○的病房向他拿的，出來時被查到
        」、「要的，捉到時身上沒半元」（詳參同前偵查卷第六十一頁、第六十二
        頁第六十四頁九十二年四月十五日訊問筆錄）；「當時我身上還有壹包安非
        他命，那包安非他命是跟被告要的，她跟我拿錢，被查獲那天我在病房裡面
        跟丙○○要的，沒有談到錢的問題，我只有要過這一次」（詳參本院九十二
        年七月二十九日審判筆錄）。是證人乙○○多次指訴於前揭時地向被告無償
        取得第二級毒品安非他命一包，前後多次指證內容相符，復有扣案之第二級
        毒品安非他命一包可佐，且證人乙○○與被告並無仇怨，應無設詞陷害之理
        ，堪認其指訴真實可信。
    ２、被告自承：「他今日有至醫院找我，約快二十時許，．．．」（同前偵查卷
        第七頁九十一年十二月二日警詢筆錄）；「是送他的安非他命」（詳參同前
        偵查卷第七十一頁九十二年五月二十七日訊問筆錄）。是被告曾自白證人乙
        ○○為警查獲當天至病房找渠，且渠無償贈與第二級毒品安非他命一包與證
        乙○○，核與證人乙○○前揭指證相符，足見其所為不利於己之自白，應與
        事實相符。
    ３、經檢察官當庭勘驗證人乙○○提出之行動電話機內儲存之簡訊，其內容為：
        「我這軟的現在有一錢半的東西，硬的有五、六克，看如何是否有人要。0
        000000000」、「你又不接電話，是否可以麻煩你，現在馬上借一
        個球來給我，我現在要用到，非常急。0000000000」。有上揭簡
        易內容記明於上揭偵查卷第四十三頁九十一年十二月二日訊問筆錄。而被告
        供認：「（0000000000是你的手機？）是」（同前偵查卷第四十
        二頁九十一年十二月二日訊問筆錄）；且證人乙○○指證：「軟的是海洛因
        ，硬的非他命」（詳參同前偵查卷第六十三頁九十二年四月十五日訊問筆錄
        ）；「先簡訊，他傳後我打電話給他，他說過去再講」、「（打電話或碰面
        時有無與他說到簡訊事？）我打去他接的，就知道意思」、「（胡有無說簡
        訊不是他發的？）沒有」（詳參同前偵查卷第七十一頁九十二年五月二十七
        日訊問筆錄）。足見被告使用之行動電話機曾傳出上開簡訊與證人乙○○，
        證人乙○○因此前至縣立醫院七○一號病房。
    ４、被告雖辯稱：簡訊不是渠傳的，是綽號「阿斌」之友人，利用渠的行動電話
        傳簡訊給證人乙○○，渠未轉讓第二級毒品安非他命給證人乙○○云云。然
        查，證人乙○○證言：「（當天如何連絡去醫院？）打電話給他」、「（當
        天去時有誰在場？）沒別人，只有胡在那」、「（當天有無阿賓？）沒有」
        、「（當天被捉時有無與阿賓連絡？）沒有，也沒看到他，我知他搬去劍潭
        ，我住新莊、胡在板橋，我去找胡較方便，才直接與胡連絡」、「．．．開
        庭時我本來沒說是胡的，但他說毒品是我的，我才將手機的簡訊拿給法官看
        ，他誣賴我，我才將簡訊提出來」（詳參同前偵查卷第六十二頁、第六十四
        頁九十二年四月十五日訊問筆錄）；、「．．．電話中沒聽到阿賓聲音，去
        醫院也沒看到人」、「（阿賓可否直接與你連絡上？）可以」、「簡訊上就
        有胡的名字，阿賓不需透過胡，胡是阿賓介紹我認識」（詳參同前偵查卷第
        七十頁、第七十一頁、第七十四頁九十二年五月二十七日訊問筆錄）。對照
        查獲警察丁○○證言：「．．．我們查獲這位通緝犯的手機，我們並沒有去
        查看」（詳參本院九十二年六月二十四日訊問筆錄）。是證人乙○○明指警
        察查獲當日未與阿賓通電話，亦未於被告病房中見到阿賓，因此被告空言偽
        稱係阿斌發出簡訊與證人乙○○云云，應非可採。況且，倘證人乙○○意欲
        誣指被告犯罪，何須在警方查獲伊持有毒品及行動電話機時，未據實告知被
        告傳出簡訊之事，遲至檢察官訊問時才提出？對照被告始終未能提出阿賓之
        真實姓名、年籍、地址，供本院調查以實其說，無從認被告所辯為真。至被
        告於本院審理辯稱：渠當時在醫院迷迷糊糊的，不知有拿東西給證人乙○○
        云云。惟查，被告為警查獲時，病房內尚有前來探病之友人吳世欽、汪政學
        、邱良礄；且被告尚能發出簡訊與證人乙○○連絡，益見被告並無神智不清
        之情形，被告所辯，顯係畏罪卸責之詞，無足可採。事證明確，被告犯行洵
        堪認定。
（二）、轉讓第一級毒品海洛因部分：
    １、被告自白：「．．．我在晚上跟甲○○見面的時候，因為看到警察來了，所
        以就在慌忙中把今天下午買的海洛因．．．丟進甲○○的褲子口袋裡面。．
        ．．」、「．．．他跟我連絡的時候，只是要叫我問問看。我們沒有提到價
        錢跟數量．．．」、「．．．我幫他調只是因為基於朋友互相幫助的關係。
        我沒有從中牟利」（詳參臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度偵字第八四七
        四號卷第十三頁、第十四頁、第十六頁九十二年四月十七日警詢筆錄）；「
        甲○○於九十二年四月十七日晚上六時許，以他的手機打給我（00000
        00000），叫我幫忙拿毒品給他，我就和綽號小強聯絡，．．．綽號小
        強在同日晚上六時多，於板橋市○○路交毒品給我，我就約甲○○在臺北縣
        土城市○○路」、「綽號小強收取我一千五百元，我和甲○○還沒談到價錢
        ，就被逮到的，甲○○電話中對我說有就拿，沒有就算了，我拿到毒品轉交
        給甲○○，也沒想要向他收錢，他和我是好朋友」（詳參同前偵查卷第五十
        一頁、第五十二頁九十二年四月十八日訊問筆錄）；「我沒有賣給他，他要
        用，叫我幫他拿，我所以拿給他」、「（拿幾包給他？）二包」、「（拿什
        麼給他？）海洛因」、「沒有要向他收錢」、「（要送他？）對」、「（為
        何送他？）是朋友」、「（有無轉讓海洛因？）有」（詳參同前偵查卷六十
        八頁、第六十九頁九十二年五月二十日訊問筆錄）。是被告多次自白無償轉
        讓二包海洛因與證人甲○○，前後自白內容相符。
    ２、證人甲○○指證；「就在今天（九十二年四月十七日）晚上被警方查到前，
        我在臺北縣土城市○○路○段三一三巷十一弄二十四號前向丙○○（當場指
        認）所要的，當時警方剛好上前來盤查我們時，她就將海洛因放到我褲子口
        袋內，她並沒有想收我任何的代價」、「是我在今天（九十二年四月十七日
        ）下午約十八時至十九時左右，以公共電話打給丙○○（00000000
        00），她約我到臺北縣土城市○○路○段三一三巷十一弄二十四號前等她
        ，在被警方查獲前（九十二年四月十七日二十時）交付給我的」（詳參同前
        偵查卷第二十一頁九十二年四月十七日警詢筆錄）。是證人甲○○所證，與
        前揭被告自白相同，堪信其所證屬實。
    ３、證人即查獲被告之警察戊○○到庭證言：「當時我們跟著被告到土城，我們
        看到甲○○在查獲地點等被告，我們發現被告快要和甲○○碰面的時候，被
        告手上有拿東西，當時看不清楚什麼東西，我們研判這是毒品交易，在我們
        打開車門要下車的時候，他們就意識到我們是警察，被告就把他手上的東西
        塞到甲○○褲子的口袋裡面，我們就上去盤查，我們就在甲○○口袋裡面找
        到二包海洛因，當時我是負責盤查被告，．．．，我看到甲○○有從他口袋
        裡面掏出壹包毒品，．．．，因為有線報我們才會跟蹤被告。」（詳參本院
        九十二年六月二十四日訊問筆錄）。是證人戊○○所證，與被告前揭自白及
        證人甲○○證述相符，足認其所證為真。
    ４、警方在證人甲○○身上扣得之白色粉末二包，經送法務部調查局以化學呈色
        法及氣相層析質譜儀檢驗結果，確含有第一級毒品海洛因（合計驗餘淨重為
        ○．三一公克）。顯見被告確有欲交付第一級毒品海洛因與證人甲○○之犯
        行。
    ５、雖被告於本院調查審理時翻稱：渠未轉讓第一級毒品海洛因與證人甲○○，
        證人甲○○是相約要還錢給渠云云，證人甲○○於本院調查時亦改稱：伊是
        還給被告八百元云云（詳參本院九十二年七月九日訊問筆錄）。然查，證人
        甲○○於警詢時供稱：「．．．我們之間沒有任何恩怨，也沒有債務糾紛，
        不過去年．．．她曾向我借兩百元坐計程車，我也沒有向她要．．．」等語
        ，與被告所指證人甲○○欠渠八百元一情相悖。雖證人甲○○於本院調查時
        附合被告說詞，為相同之證言，惟與前揭事證有悖，顯係事後勾串迴護之詞
        ，不足採信。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、論罪科刑：按被告丙○○無償贈與證人乙○○安非他命一包，核其所為，係犯毒
    品危害防制條例第八條第二項轉讓第二級毒品罪；被告無償贈與證人甲○○海洛
    因二包，在證人甲○○尚未具收領之意思表示下，為逃避警方追查，由被告逕自
    置於證人甲○○褲袋中，核其所為，係犯毒品危害防制條例第八條第一項、第四
    項轉讓第一級毒品罪未遂罪。公訴人認應論以同條第一項轉讓第一級毒品既遂罪
    ，尚有誤會。其所犯上揭二罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。又被告曾
    於九十年間因偽造文書案件，經本院板橋簡易庭於九十年十月四日以九十年度板
    簡字第一六○七號判決有期徒刑二月確定，並於九十年十一月二十九日易科罰金
    執行完畢，有刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽
    ，是被告於上開有期徒刑執行完畢後五年以內，再犯本件轉讓第二級毒品罪、轉
    讓第一級毒品未遂罪，均為累犯，並均加重其刑。再被告所犯轉讓第一級毒品犯
    行，雖因逃避警方追查，由被告擅自丟入證人甲○○褲袋內，惟就證人甲○○本
    身尚不具領受之意思，應屬轉讓未遂，已如前述，爰依刑法第二十六條前段規定
    ，減輕其刑，並依法先加後減。爰分別審酌被告犯罪動機、目的、手段、次數、
    對社會治安及善良風氣危害程度及其犯罪後曾坦承犯行，惟於本院調查審理時翻
    異前詞等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行中之刑。至警方在
    證人甲○○身上扣得之第一級毒品海洛因二包（驗餘淨重○．三一公克），為供
    被告犯本件轉讓第一級毒品海洛因所用，扣除鑑定過程中滅失部分外，應依毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收並銷燬之；至警方於證人乙○○處
    扣得之第二級毒品安非他命一包，已轉讓交付與證人乙○○，故本院無從為沒收
    銷燬之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
一項、第二項、第四項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第
五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官蔡顯鑫到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      八      月    十二      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官   高    玉    舜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   田    世    杰
中    華    民    國      九十二      年      八      月    十三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第八條
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金
。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬元以下罰金
。
轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以下罰金。
前三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
