【裁判字號】    92,訴,1005
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○○五號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣陸拾萬零伍仟伍佰拾伍元，及自中華民國九十二年七月四日
起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾萬元為被告提供擔保後，得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）六十萬五千五百三十五元，及自起訴狀繕
          本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。並陳明原告願
          供擔保以代釋明，請准宣告假執行。
二、陳述：
  （一）被告為銀行之業務人員，並於民國八十八年十二月起，基於意圖為其不法所
        有之犯意，藉由訴外人王自強、林賢義、廖盈鑑、衛冠鳴、吳建信、曾信錩
        、吳丁科等七人陸續委託被告辦理信用卡之便，持該七人交付之身分證及財
        力證明，於未告知該七人之情形下，另自行偽冒其名義填具原告印發之信用
        卡申請書，並於該申請書上偽簽該七人之署押，向原告申請信用卡，使原告
        陷於錯誤而不法取得十張卡號為王自強（000000000000000
        0）、林賢義（0000000000000000）、廖盈鑑（0000
        000000000000）、衛冠鳴（000000000000000
        0）、吳建信（0000000000000000、000000000
        0000000）、曾信錩（0000000000000000、000
        0000000000000）、吳丁科（00000000000000
        00、0000000000000000）信用卡，並於同年十二月起，
        基於同一概括犯意，陸續持上開信用卡以上述七人名義至各特約商店記帳消
        費，共計六十萬五千五百三十五元，其不法犯行業經鈞院九十一年度訴字第
        二二○七號審理在案。
  （二）被告基於為自己不法所有之意圖，所為上述行為而詐得之財產上不法利益，
        已使原告陷於錯誤而交付消費款與特約商店，致原告受有損害，非向被告求
        償不足以滿足所受財產權損害，故其自應負損害賠償責任。
三、證據：提出信用卡申請書、消費記錄明細、信用卡約定條款等影本為證據。
乙、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明
              或陳述。
    理      由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又本件被告雖
    非設籍於本院訴訟管轄區域內，惟於原告起訴時，被告係住居於台北縣中和市○
    ○街二○二巷十六號之三（十二樓），其涉訟之侵權行為損害賠償法律關係之行
    為地為台北縣三重市○○路三十四號（以上見刑事判決），則本院對於本事件自
    有管轄權，均合先敘明。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之前揭事實，業據提出與其陳述相符之信用卡申請書、消費記錄明
        細、信用卡約定條款等影本為證據。
  （二）被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備
        書狀爭執者，依民事訴訟法第二百八十條第三項規定，準用同條第一項之規
        定，視同自認，本件被告於言詞辯論期日前相當時期受合法通知，卻未於言
        詞辯論期日到場，又未提出準備書狀爭執，自應依法視為對原告主張之事實
        自認。
  （三）被告所涉偽造文書等犯罪行為，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官提起公
        訴，並經本院刑事庭判處罪刑確定在案，有本院九十一年度訴字第二二○七
        號刑事判決一件及偵審卷宗影本在卷可稽，則自足認為原告前述主張之事實
        為真實。
  （四）從而，原告主張依侵權行為損害賠償之法律關係，訴請被告賠償其損害，及
        自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按法定利率計算之利息，即屬正當，
        應予准許。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核與法律規定相符
    ，爰酌定相當擔保金額，准予假執行。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許  瑞  東
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
~B法院書記官  陳  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
