【裁判字號】    92,交簡,620
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第六二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一四
三四號），本院判決如左：
        主  文
乙○成服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：乙○於民國九十二年六月三日凌晨一時許，在臺北縣三重市某不詳處
    所飲酒後，明知酒後不能駕駛動力交通工具，竟仍騎乘車牌號碼ＬＦ八－四九三
    號重機車，行經臺北縣三重市○○街六十五號前時，因意識模糊不慎與甲○○所
    駕駛之車牌號碼ＨＮ－一八一九號自小客車發生擦撞，致ＨＮ－一八一九號自小
    客車受有車輛前保險桿輕微損壞、引擎蓋輕微落漆之損害。經執勤員警前往現場
    處理時，測得乙○呼氣所含酒精濃度達Ｏ˙三六ＭＧ＼Ｌ。案經臺北縣政府警察
    局三重分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵辦。
二、證據：
（一）被告乙○於警詢、偵查中之自白及被害人甲○○於警詢中之指述。
（二）道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表、汽機車駕駛人酒後生理協調
      平衡檢測紀錄表、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、酒精濃度測
      定報告、舉發違反道路交通管理事件通知單影本及現場採證照片十六幀。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決
    處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十二    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官    連育群
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    蘇宥維
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十二    日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
