【裁判字號】    92,簡,1872
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八七二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
二年度偵字第一二八○八號），本院判決如左：
        主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電
子遊戲場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案賭博機具
「大瑪莉」壹台（含ＩＣ板壹塊）及「小瑪莉」壹台（含ＩＣ板壹塊）、賭資新臺幣
柒仟肆佰玖拾元均沒收。
乙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電
子遊戲場業之規定，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案賭博機
具「大瑪莉」壹台（含ＩＣ板壹塊）及「小瑪莉」壹台（含ＩＣ板壹塊）、賭資新臺
幣柒仟肆佰玖拾元均沒收。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○、乙○○明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登
    記證者，不得經營電子遊戲場業，竟與「阿發」之不詳年籍成年男子共同基於賭
    博之概括犯意聯絡，自民國九十二年六月五日起，由甲○○、乙○○提供其在臺
    北縣泰山鄉○○路十七號一樓所開設之麵攤內，供「阿發」擺放「大瑪莉」、「
    小瑪莉」電子遊戲機各一台（均各含ＩＣ板一塊），供不特定人賭博財物，其賭
    博方法為賭客投幣押分，如押中分數即可得倍數不等之分數，洗分時，由機台自
    動將分數依比例換算成現金，自機具退幣口退出，若未押中則所押注之分數由機
    台沒入，歸甲○○、乙○○與「阿發」共有，「阿發」一方與甲○○、乙○○方
    面，依五五比例分帳，甲○○與乙○○再就所得均分。嗣於九十二年七月一日十
    二時二十分許，在上址為警搜索查獲，並扣得上開處所內之遊戲機台二台、ＩＣ
    板二塊、機台內之賭資新臺幣（下同）七千四百九十元。
二、證據：
 （一）被告甲○○於警詢、偵查中之自白與乙○○警詢之自白。
 （二）卷附現場照片二幀。
 （三）扣案賭博機具「大瑪莉」一台及「大瑪莉」一台、賭資新臺幣七千四百九十
       元。
三、核被告甲○○、乙○○所為，均犯刑法第二百六十六條前段之賭博罪，及違反電
    子遊戲場業管理條例第十五條，應依同條例第二十二條規定論處。被告甲○○與
    被告乙○○、「阿發」間，分別有犯意聯絡及行為分擔，應各論以共同正犯。被
    告甲○○、乙○○所犯多次賭博罪間，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於
    概括犯意反覆為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。被告等所犯連
    續賭博罪及違反電子遊戲場業管理條例之罪間，有方法結果之牽連關係，應從一
    重之違反電子遊戲場業管理條例罪處斷。
四、爰審酌被告等因一時圖利未經許可經營電子遊戲場，被告乙○○則曾因違反電子
    遊戲場業管理條例經判處拘役後又再犯，雖未構成累犯，惟足見其不知悔改，並
    斟酌被告犯罪目的、手段等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。扣案之電子遊戲機「大瑪莉」一台（含ＩＣ板一塊）及「小瑪莉
    」一台（含ＩＣ板一塊），為當場賭博之器具；扣案現金七千四百九十元，為機
    台內之現金，屬於賭檯上之財物，不問屬犯人與否，均應依法宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，電子遊戲場管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條
    前段、第二十八條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第五十五條、第四十
    一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官    連 育 群
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    蘇 宥 維
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十二    日
【附錄論罪科刑法條全文】
電子遊戲場業管理條例第十五條：
  未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
  違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬
  元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
