【裁判字號】    92,破,47
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度破字第四七號
    聲  請  人  興耀企業有限公司
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請宣告興耀企業有限公司破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：興耀企業有限公司（下稱興耀公司）因經營不善，於民國九
    十一年五月二十二日交付清算，經清算結果，財產顯不足以清償債務，爰依破產
    法第五十七條、第五十八條規定，聲請宣告破產。
二、按破產，對債務人不能清償債務者，宣告之。又公司財產不足清償其債務時，清
    算人應即聲請宣告破產，破產法第五十七條第一項、公司法第八十九條第一項固
    分別定有明文。惟按破產之聲請，固應以多數債權人之存在為前提，而聲請破產
    非不得由其中一債權人為之，但如債權人僅有一人，既與第三人無涉，自無聲請
    破產之必要。（最高法院六十五年台抗字第三二五號判例參照）
三、經查：本件聲請人主張：聲請人於公司清算期間內，債權人申報之債權為財政部
    臺灣省北區國稅局稅款債權新臺幣五百一十五萬九千六百七十二元，而依聲請人
    提出之興耀公司債權人明細表所示，除上開債權外並無其他債權人申報其債權，
    本件顯無多數債權人存在，自不符合聲請破產之要件，聲請人聲請宣告興耀公司
    破產即無理由，應予駁回。
三、依破產法第五條、民事訴訟法第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  陳忠行
~B      法      官  徐福晉
~B      法      官  廖怡貞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
~B      法院書記官  郭南宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
