【裁判字號】    92,訴,1356
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    偽證等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一三五六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  莊勝榮律師
                邱志忠律師
    被      告  丁○○
右列被告因偽證等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵續字第九五號、九十二年
度偵字第五八九一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○教唆證人，於檢察官偵查時，於案情有重要關係之事項，供前具結，而為虛偽
陳述，處有期徒刑陸月，緩刑年。
丁○○證人，於檢察官偵查時，於案情有重要關係之事項，供前具結，而為虛偽陳述
，處有期徒刑陸月，緩刑年。
    事  實
一、緣乙○○於民國九十年六月二十九日晚上八時十分許，向臺北縣政府警察局蘆洲
    分局三民派出所報案，指訴甲○○涉嫌於同日下午對其施以傷害及妨害自由之犯
    行，三民派出所警員因此通知甲○○於翌日零時五十分許至該所接受詢問並制作
    筆錄，嗣甲○○為製造不在場證明以脫免嫌疑，遂於九十年七月二日下午六時許
    ，至臺北市○○○路○段三二六號丙○○經營之「崇晟汽車有限公司」（下稱崇
    晟公司），利用不知情之丙○○製作內容為甲○○於九十年六月二十七日將其所
    有之車牌號碼Ｓ七─二五九二號自用小客車送至崇晟公司維修，迄同年七月二日
    始取回之估價單一紙，其後，甲○○基於教唆偽證之犯意，指使原無偽證犯意之
    丁○○（即丙○○之弟）至臺灣板橋地方法院檢察署出庭偽稱上開車輛自九十年
    六月二十六日至同年七月初在崇晟公司維修，丁○○因受甲○○之教唆，明知上
    開車輛並無前述維修之事實，竟基於偽證之犯意，於九十一年二月八日上午，在
    臺灣板橋地方法院檢察署第三０五偵查庭，於檢察官就同署九十年度偵字第一五
    二九五號甲○○涉嫌傷害等案偵查時，對於案情有重要關係之事項（即甲○○有
    無不在場證明），供前具結，而虛偽陳述：「她（指甲○○）是六月二十六日到
    七月三日送修，車子換新引擎，所以進廠多日」、「她的車是白色三菱1800CC的
    車。」云云，致承辦檢察官因此採信丁○○之證詞，而於九十一年二月二十六日
    以同署九十年度偵字第一五二九五號處分甲○○不起訴。惟乙○○不服聲明再議
    ，始經臺灣高等法院檢察署發回續行偵查。
二、案經乙○○訴由臺北縣政府警察局蘆洲分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查暨同署檢察官主動簽分偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○、丁○○均矢口否認有上開偽證犯行，被告甲○○辯稱：伊所有
    之上開自用小客車確實在九十年六月二十六日交付丁○○做定期保養，迄同年七
    月二日始取回，伊未教唆丁○○為偽證云云，被告丁○○則辯稱：甲○○於九十
    年六月二十六日將上開車輛交付伊做五千公里定期保養，甲○○並未表示上開估
    價單要作為公司報帳或訴訟證明使用，亦未要求伊為偽證云云。惟查：
  (一)被告丁○○以證人之身分，於九十一年二月八日上午，在臺灣板橋地方法院檢察
    署第三０五偵查庭，於檢察官就同署九十年度偵字第一五二九五號甲○○涉嫌傷
    害等案偵查時，對於案情有重要關係之事項（即甲○○有無不在場證明），供前
    具結，而虛偽陳述：「她（指甲○○是六月二十六日到七月三日送修，車子換新
    引擎，所以進廠多日」、「她的車是白色三菱1800CC的車。」云云，有該次訊問
    筆錄及證人結文各一份在卷可憑（見九十年度偵字第一五二九五號偵卷第五十九
    頁背面及第六十一頁）。且被告丁○○於九十一年六月四日檢察官訊問時已自白
    ：「當天（指甲○○）只有拿估價單，沒有在我哥哥那邊修。（問：她拿估價單
    作何用？）她說她們公司要將車估價，然後報帳。（問：若只這麼單純，為何說
    ：「六月廿六至七月三日將車換修．．．」？）是她叫我這麼說，在當天下午四
    、五點，她打電話給我，說要做估價，是公司要求，當天我就帶她去哥哥那邊估
    價，估價單上日期是我改的，下面日期也是我寫的。當時姜說公司要開那個日期
    ，她說時間要寫二號，我本來是寫三日，所以塗改為二號，第二天她才跟我說內
    情，她說她被乙○○騙了很多錢，後來我哥收到警局單子，我才知道她被人家告
    了，後來姜叫我出庭時要怎麼說，與她配合，她說出庭時要說自估價至七月初這
    段時間車子都在修，她說乙○○被打，要去告她，我是第一次出庭時，才知道車
    子有拍到照，我當時就說車子在我那邊維修。（問：甲○○究竟有無告訴你內情
    ？）她沒有告訴我內情，叫我出庭時儘量幫她。是之前就有溝通過。」（見九十
    一年偵續字第九五號偵卷第十六頁），復於九十二年六月十日本院訊問時坦承：
    「（問：為何你在檢察官訊問時承認你是做偽證？）我有這樣講沒有錯，維修引
    擎部分不實在。」是被告丁○○於偵查中已明確自白甲○○之上開車輛根本不曾
    於九十年六月廿七日至同年七月三日此段期間，送入崇晟公司維修，其因受甲○
    ○之請託，始出庭配合甲○○而為偽證之犯行；被告丁○○事後翻異前供所辯上
    詞，應係畏罪卸責之詞，不足採信。又證人丙○○於九十年七月十九日警詢時亦
    證稱：「甲○○於九十年七月二日十八時許到本廠（崇晟）估價，當時甲○○並
    沒有把車子放在本廠修理，只是叫我幫她估價。」、「（問：為何估價單上的入
    廠及出廠日期不符？）因為甲○○說公司估價用的，入廠及出廠日期都是甲○○
    親自寫的。」（見九十年偵字第一五二九五號偵卷第十三頁背面及第十四頁），
    復於九十年十二月二十日檢察官訊問時具結證稱：「被告（指甲○○）於週一（
    按九十年七月二日係星期一）開車來我店裡要我估價，但沒有修車。（問：警訊
    陳述實在否？）實在。（問：為何要蓋統一發票專用章及付訖的章？）都是被告
    要求我蓋的，但被告並沒有付任何費用給我，因被告是我弟的朋友，但我沒開發
    票給她，我只開估價單。」（見同上偵卷第四十四頁背面），再於九十一年六月
    四日檢察官訊問時證稱：「她（指甲○○）是我弟弟帶來的，應是晚上，由姜開
    車來，說要估價修車，當天沒有修車，估價單是我寫的。」、「（問：這台車究
    竟有無修？）只有估價，沒有修，事後也沒來修過。」、「姜只有當天來過，只
    有估價，沒有換任何零件。」（見九十一年度偵續字第九五號偵卷第十五頁背面
    及第十六頁），並有上開估價單一紙附卷可佐，堪認被告丁○○於偵查中之自白
    與事實相符。
  (二)被告甲○○於九十年六月三十日警詢時供稱：「我平日代步工具為三菱白色1800
    cc車子，因車子出問題，兩天前已進承德路車廠維修，這兩天都坐計程車、公車
    為代步工具。」（見九十年偵字第一五二九五號偵卷第十頁），嗣於九十一年六
    月廿八日檢察官訊問時亦陳稱：「（問：為何這麼巧，車子發生之日當天就送去
    修？）就是車子有問題才去送修。」嗣於九十二年六月十日本院訊問時陳稱：「
    我的車子在九十年六月二十六日交給丁○○處理，做定期維修保養，並沒有換引
    擎，好像是兩萬或三萬公里的定期保養，因為中間有隔禮拜六、禮拜天，所以隔
    了一、兩天才去牽車。」又於九十二年七月四日本院訊問時供稱：「（問：妳主
    張有送修這台車有無發票？）沒有發票，我是付現金超過一萬五千元。（問：單
    純保養為何花這麼多錢？）我也不曉得，是丁○○告訴我需要這麼多錢。問：妳
    沒有仔細看保養明細？）沒有。（問：在保養車子前有無發現車子有故障或異狀
    ？）沒有什麼異樣，只是發動時車子引擎有較大聲音，行車半小時後聲音就會消
    失。（問：妳有把車子會發生怪聲音的事情告訴丁○○或丙○○？）不記得了。
    （問：送修之後，丙○○或丁○○有無打電話告訴妳需要更換什麼零件或作什麼
    樣的修理？）沒有。」被告甲○○對於上開車輛究係因故障或定期保養而送至崇
    晟公司？前後供述矛盾，又上開車輛之定期保養費用一般行情不過數千元而已，
    丙○○及丁○○既未告知甲○○需更換其他零件或進行其他維修，被告甲○○豈
    會同意給付超出一般定期保養行情甚多之現金一萬五千元且不詢問保養或維修項
    目之理？再者，崇晟公司係設於台北市○○○路○段三二六號，而被告甲○○竟
    於九十年六月三十日警詢時表示上開車輛於兩天前已送進「承德路」車廠維修云
    云，按台北市○○○路○段與承德路相距甚遠，顯見被告甲○○應係於警詢時先
    杜撰上開車輛進廠維修，事後再教唆丁○○進行偽證。
  (三)綜合所述，被告甲○○、丁○○所辯均不足採信；本案事證明確，被告二人之犯
    行均堪認定。
二、核被告甲○○、丁○○所為，均係犯刑法第一百六十八條之偽證罪。被告甲○○
    教唆原無犯意之丁○○犯偽證罪，為教唆犯，應依其所教唆之偽證罪處罰。爰審
    酌被告二人之犯罪目的、手段，偽證行為妨害國家司法權之行使，致生無益訴訟
    程序之進行，且其二人犯後未能坦承犯行，仍飾詞圖卸刑責等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。末查被告甲○○、丁○○前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可考，其二人經此偵審程序教訓，
    當知警惕，信無再犯之虞，均併予宣告緩刑三年，以啟自新。
三、公訴意旨另以：被告甲○○與乙○○係朋友關係，緣甲○○委託乙○○投資股票
    等相關事宜，乙○○承諾如有虧損，願負賠償之責，嗣因投資受有損失，乙○○
    未出面處理，甲○○不甘受損，竟與二名真實姓名年籍不詳之成年男子及另一名
    真實姓名年籍不詳之成年女子，共同基於妨害自由及傷害之犯意聯絡，先由甲○
    ○向乙○○佯稱有事商談相約見面，嗣於九十年六月二十九日下午二時許，由甲
    ○○駕駛上開自用小客車一輛，右前座附載前述不詳姓名之女子，後座附載前述
    不詳姓名之男子二名，至臺北縣蘆洲市○○路二二四巷五十六號乙○○之住處附
    近，待乙○○依約走向該自用小客車時，事先躲在附近之上開二名成年男子，即
    出面架住乙○○，強押乙○○進入該車後座，並將乙○○之頭部壓低，夾坐在後
    座中間，由甲○○駕駛該車駛至臺北縣蘆洲市○○路底之垃圾場內，見四下無人
    之際，要求乙○○簽發本票以賠償前述投資損失，乙○○不從，該二名成年男子
    即在車上，分別以徒手或類似鐵器之不明物品，毆打乙○○之背部及臉部等處，
    致乙○○受有左前額裂傷、左前額血腫、左後枕部血腫、右顳部血腫、左肋下挫
    傷、左後背瘀傷等傷害，以此強暴脅迫手段，令乙○○簽立本票三張，致乙○○
    行無義務之事，乙○○因此簽立本票三紙後，甲○○等人始駕車至蘆洲市重陽橋
    下環河路附近放乙○○下車後，逕自離開，因認被告甲○○另涉犯刑法第三百零
    二條之妨害自由罪嫌及第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。惟按犯罪事實應
    依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪者，應諭知無
    罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項前段定有明文。所
    謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項
    證據自須適合於被告犯罪事實認定，始得採為斷罪資料（最高法院二十九年度上
    字第三一０五號判例意旨參照）；如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自
    不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎（最高法院四十年台上字第八六號判例
    意旨參照）。另告訴人之告訴係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事
    實相符，仍應調查其他證據以資審認，最高法院著有五十二年台上字第一三００
    號判例可資參照。訊據被告甲○○堅詞否認有公訴人所指傷害或妨害自由之犯行
    ，並辯稱：九十年六月二十九日下午，伊根本未曾駕駛上開車輛前往乙○○之住
    處附近等語。經查：
  (一)告訴人乙○○提出之診斷證明書固記載其於九十年六月二十九日至全民醫院診斷
    受有左前額裂傷處、左前額血腫、左後枕部血腫、右顳部血腫、左肋下挫傷、
    左後背瘀青等傷害。惟該診斷證明書僅能證明告訴人曾於九十年六月二十九日受
    有上開傷勢而已，不能證明該傷勢即係被告甲○○夥同上開二名男子持不明器物
    傷害乙○○之身體所致。
  (二)被告甲○○與乙○○係朋友關係，甲○○曾委託乙○○投資股票等相關事宜，乙
    ○○承諾如有虧損，願負賠償之責，嗣投資受有損失，乙○○因此曾於九十年六
    月十二日簽發面額分別為二十萬元、三十萬元、五十萬元之本票共三張交付甲○
    ○，此有上開本票影本三張附卷可憑（見九十年度偵字第一五二九五號偵卷第二
    十九頁），乙○○亦坦承上開本票三張係其於九十年六月十二日所簽發並交付甲
    ○○（見本院九十二年七月二十九日審判筆錄），然而乙○○竟於九十年六月二
    十九日警詢時指稱伊與甲○○間無任何債務糾紛（見九十年度偵字第一五二九五
    號偵卷第三頁背面），可見乙○○所言不盡屬實。再者，乙○○於警詢時指稱：
    「我因被打得遍體鱗傷不得不簽下三張空白本票」（見九十年偵字第一五二九五
    號偵卷第三頁背面），繼於九十年十一月二十七日檢察官訊問時陳稱：「六月二
    十九日下午二點多，被告約我談股票的事，卻在我家巷口和三個男人把我押上車
    到蘆洲堤防邊簽本票，被告叫兩個男人押住我並把我打得全身是血，我本票寫三
    百多萬，並要我一星期內要還，我忘了我簽了兩張或三張本票，一個星期後她又
    叫人來拿錢．．．」（見九十年度偵字第一五二九五號偵卷第三十五頁背面），
    而其所書「刑事聲請再議狀」則記載：「告訴人於九十年六月二十九日下午十四
    時三十分至三點間，確曾在家中之00000000號電話接到該被告，以其自
    用之行動電話0000000000號打來說：叫我下樓談話。才被騙下樓後隨
    即被押上車。」、「被告在車內強迫告訴人簽下二百萬元及一百萬元等之本票」
    （見九十一年度偵續字第九五號偵卷第七頁及第十頁），又於九十一年十月八日
    檢察官訊問時陳稱：「當天姜找二個人來打我，與要本票之二人不一樣。」（見
    九十一年度偵續字第九五號偵卷第三十三頁背面），復於九十二年六月二十四日
    本院訊問時指稱：「當天下午兩點多左右，甲○○約我在蘆洲市○○路二二四巷
    五十幾號附近見面，姜說她們公司老闆的小姨太有錢要委託我買賣股票，我當時
    看到那裡停著姜的白色中華三菱車子，我走到車旁，旁邊有兩個男子約二十幾歲
    架住我，把我塞進車內後座中間，那兩男子坐在我左、右兩邊，姜開車，姜的右
    邊坐著另名女子，除了姜以外另外三人都沒有看過，那兩名男子把我頭往下壓，
    開到蘆洲復興路底垃圾場裡面，到了時候要我簽本票，我不簽，那兩名男子打我
    背部及臉部，其中一名男子有拿不明器物打我，好像是鐵的材質，我被打得受不
    了才簽本票，印象中好像簽了三張本票，其中一張好像面額五十萬元，姜跟另名
    女子並沒有打我，那兩個男子在車上還有恐嚇我說如果我不簽就用繩子把我綁起
    來，簽完本票後把我載到重陽橋下環河路附近把我踢下車，並威脅我說要我在七
    日內或五日內要交出五十萬元否則要對我全家不利，後來那兩名男子七日後有來
    找我，里長監視器有拍下來，我有存在磁碟片提給檢察官。」其後，於九十二年
    七月二十九日本院審理時陳稱：「（問：偵卷二十九頁本票何時拿到的？）這三
    張本票是在九十年六月十二日在臺北市○○○路交給甲○○的，與本案沒有關係
    ，本案在垃圾場簽發的本票有三張，每張都是面額五十萬元，我報案後隔了七天
    左右，打我那兩名男子拿其中一張五十萬元本票到我家要錢，當時我有報警，警
    方有來但警方說是債務糾紛沒有扣下來。」由上析知，乙○○對於：被告甲○
    ○係單純約乙○○見面或佯稱其老闆之小姨太欲委託乙○○買賣股票？強押乙
    ○○上車之人是兩名男子或三名男子？毆打乙○○之兩名男子與事後持本票向
    乙○○討債之兩名男子是否相同？乙○○遭甲○○等人強迫簽下之本票面額究
    為二百萬元、一百萬元或三張各面額五十萬元？乙○○遭強迫簽下本票之地點
    係在堤防邊或垃圾場內？其供述前後矛盾；又乙○○於九十二年七月四日本院訊
    問時陳稱：甲○○於九十年六月二十九日以前即曾恐嚇過伊云云，則甲○○以其
    老闆之小姨太欲委託買賣股票為由約乙○○見面，乙○○豈會輕信而不加防備即
    赴約？再者，證人林俊宏警員於九十一年六月十四日檢察官訊問時具結證稱：「
    他（指乙○○）說當時有一白色TOYOTA車押他，我們請人去附近查訪，但沒有目
    擊者。」（見九十一年偵續字第九五號偵卷第二十二頁背面），亦與乙○○指稱
    其明確看清楚甲○○係駕駛中華三菱廠牌之車子云云，兩相齟齬。從而，告訴人
    乙○○指訴被告甲○○對其施以妨害自由及傷害之犯行云云，尚難憑信。
  (三)告訴人提供其所謂被告甲○○與該二名不詳男子至其住處之社區監視錄影帶一捲
    及電腦磁碟片一張，惟經檢察事務官勘驗該錄影帶結果，因該錄影帶內容似經消
    磁，致影像模糊，無法辨識所錄影像中人物面貌，亦無法辨別發生何事，檢察事
    務官另勘驗該電腦磁碟片結果，其內容僅記錄路口有二人站立，惟無法辨識人物
    之面貌，亦無法辨別發生何事，此有同署九十一年一月十四日勘驗筆錄一份在卷
    可參（見九十年度偵字第一五二九五號偵卷第五十七頁）。證人即曾勘驗上開錄
    影帶之警員林俊宏亦於九十一年六月十四日檢察官訊問時具結證稱：「六月廿九
    日，應是下午，他說他被人押到復興路垃圾場被毆打，好像是討債的問題。當時
    我根據他報案經過，有去附近查訪，他說當時有一白色TOYOTA車押他，我們請人
    去附近查訪，但沒有目擊者。（問：蘆洲市○○路二二四巷七二號之路況如何？
    ）車子很多。到於七二巷是巷底或巷頭不清楚。我當時有陪他（指乙○○）去看
    社區錄影帶，有看到白色車子出入，被害人稱就是那台車，攝影機只照到尾部，
    無法辨識廠牌、車牌，時間隔太久，沒有注意錄影帶顯示之時間是何時，我記得
    應是被害人去找的時候。我印象中錄影帶中有一或二人至白色車子下車，下車沒
    多久，就進來，男女也看不清楚。」（見九十一年偵續字第九五號偵卷第二十二
    頁背面及第二十三頁）。是證人林俊宏亦陳明上開錄影帶並未錄到被告甲○○曾
    夥同二名男子強押乙○○上車之畫面，而白色之車輛數量繁多，殊難以被告甲○
    ○所有之上開車輛亦屬白色，恰與錄影帶所攝得車輛顏色相同，即推斷被告甲○
    ○曾於九十年六月二十六日下午駕駛上開車輛前往乙○○住處附近。
  (四)被告甲○○教唆丁○○為前述之偽證行為，其動機雖屬可疑，惟甲○○非無可能
    因突遭警方通知乙○○已對其提出妨害自由及傷害之告訴，急欲脫免嫌疑，一時
    思慮不周，而教唆丁○○為偽證，以求自保。再者，台北縣蘆洲市○○路二二四
    巷附近，往來車輛很多，業據證人林俊宏陳明在卷，已如前述，如乙○○確於光
    天化日之下遭上開兩名男子挾持上車，自可輕易呼救或掙扎以引起路人注意，被
    告甲○○等人豈會不掩人耳目而甘冒風險犯案？再者，乙○○於偵審中指稱甲○
    ○並未於車上毆打其身體，則乙○○所指上開兩名男子對其傷害及強迫簽寫本票
    之行為，是否與甲○○間有犯意之聯絡及行為之分擔，亦非無疑。
  (五)綜上所述，前揭診斷證明書、錄影帶、電腦磁碟片、檢察事務官勘驗筆錄、警員
    林俊宏之證詞，均不足以證明被告甲○○有公訴人所指傷害及妨害自由之犯行，
    而告訴人乙○○之指訴又有諸多瑕疵可指而不足憑信，此外復查無其他積極證據
足資證明被告甲○○有此部分犯行，揆諸前揭說明，此部分不能證明被告甲○○
    犯罪，本應諭知其無罪之判決，惟公訴意旨認此部分與前揭被告甲○○所犯教唆
    偽證罪具有方法、結果之牽連犯裁判上一罪關係，自無庸另為無罪之諭知。
據上論斷，刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十九條第二項、第一百
六十八條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官蔡顯鑫到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      八      月      十二      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      九十二      年      八      月      十二      日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二十九條
(教唆犯及其處罰)
教唆他人犯罪者，為教唆犯。
教唆犯，依其所教唆之罪處罰之。
被教唆人雖未至犯罪，教唆犯仍以未遂犯論。但以所教唆之罪有處罰未遂
犯之規定者，為限。
中華民國刑法第一百六十八條
(偽證罪)
於執行審判職務之公署審判時或於檢查官偵查時，證人、鑑定人、通譯於
案情有重要關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳述者，處七年以下
有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
