【裁判字號】    92,訴,855
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第八五五號
    原      告  乙  ○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣柒拾伍萬元。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）七十五萬元。
  （二）陳述：被告於民國九十年五月十日向原告借款七十五萬元，以其位於花蓮之
        土地抵押，並具應於九十年八月一日償還之借據。迄今被告仍未還款，為此
        依據消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
  （三）證據：提出借據、土地所有權狀等影本為證據。
二、被告方面：被告對於原告主張之前述事實已為自認，並陳稱被告現在正在處理土
              地，土地處理後得款即可還錢，目前沒有辦法還，因聲明請求駁回原
              告之訴等語。
    理      由
一、原告主張之前揭事實，業據提出與其陳述相符之借據、土地所有權狀等影本為證
    據，且為被告所自認，自足認為原告前述主張之事實為真實。雖被告抗辯稱其目
    前無法還款，然此並非其可拒絕清償債務之正當理由，從而，原告主張依消費借
    貸之法律關係，訴請被告清償借款本金（利息部分已經原告當庭捨棄），即屬正
    當，應予准許。
二、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許  瑞  東
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
~B法院書記官  陳  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
