【裁判字號】    92,交聲,916
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度交聲字第九一六號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列被告因違反道路交通管理處罰條例案件，本院於中華民國九十二年五月三十日所
為裁定之原本及其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本當事人欄所載異議人甲○○之出生年月日「民國四十四年二月
二十二日生」，應更正為「民國四十七年四月四日生」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案；又依該司法院大法官會議釋字第四三號解釋之意旨，刑事
    裁定文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與裁定之本旨者，參照民事訴訟法第
    二百三十九條、第二百三十二條之規定，原審法院亦得以裁定更正之。
二、本件原裁定之原本及其正本當事人欄內所載異議人甲○○之出生年月日「民國四
    十四年二月二十二日生」，顯係誤寫，惟不影響於全案情節與裁定之本旨，應更
    正為「民國四十七年四月四日生」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年        八      月      十二      日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  郭玉芬
中    華    民    國      九十二    年        八      月      十二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
