【裁判字號】    91,訴,2012
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二一二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
                丙○○
    共      同
    指定辯護人  本院公設辯護人  庚○○
右列被告等因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一
二八四七號）審理，本院判決如左：
    主  文
己○○、丙○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨以被告丙○○、己○○共同意圖營利，於民國九十一年四月間，在其臺
    北縣三重市住處，以每次新臺幣（下同）一、二千元之價格，連續二次販賣第一
    級毒品海洛因予Ａ少女（年籍詳卷）吸食；己○○又於同年四月間，基於引誘他
    人施用第一級毒品之犯意，在乙○○位於臺北市○○路○段五十八巷二號二樓住
    處內，引誘Ａ少女施用第一級毒品海洛因；丙○○亦於同年四月間，在不詳地點
    之ＫＴＶ內，基於幫助他人施用第一級毒品之犯意，幫助Ａ少女施用第一級毒品
    海洛因，因認被告丙○○、己○○所為，均係犯毒品危害防制條例第四條第一項
    之罪嫌。被告己○○另犯同條例第七條第一項之罪嫌，被告丙○○另犯同條例第
    十條第一項之幫助犯罪嫌，被告二人就販賣毒品部份，有犯意連絡及行為分擔，
    為共同正犯等云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項前段
    分別定有明文。次按認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極之證據本身
    存有瑕疵而不足為不利於被告事實之認定，即應為有利於被告之認定，更不必有
    何有利之證據，而此用以證明犯罪事實之證據，尤須於通常一般人均不至於有所
    懷疑，堪予確信其已臻真實者，始得據以為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一
    程度，而有合理性之懷疑存在，致使無從為有罪之確信時，即應為無罪之判決（
    最高法院八十二年度臺上字第一六三號判決、七十六年度臺上字第四九八六號判
    例意旨參照）；而依法治國家之刑事訴訟原則，檢察官除提起公訴外，尚須維持
    公訴，負有說服責任，其舉證責任之目的，係在充分證明被告確有如公訴所指之
    犯罪事實，從而，檢察官之舉證責任應存在於刑事訴訟程序之全程，且於舉證不
    足以使法院產生有罪之確信時，為終局的舉證責任未盡，是故，於公訴程序，用
    以證明被告犯罪事實證據之蒐集、提出、及說服之責任，在於檢察官，刑事訴訟
    法第一百六十一條第一項規定檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證
    明之方法，即明示其旨，至於修正前刑事訴訟法第一百六十三條第一項及修正後
    刑事訴訟法第一百六十三條第二項關於法院調查證據之規定，乃指法院應於訴訟
    當事人舉證之範圍內，依職權或聲請，循刑事訴訟法第一百六十四條以下關於證
    據調查之程序及方法而為調查，以將檢察官及其他當事人之舉證轉換為法院之證
    據認知，究明證據之證據能力與證明力，非謂法院得逾越公正第三者地位，代檢
    察官蒐集證據，否則不啻破壞訴訟三方關係，衍生由法院證明被告犯罪，或檢察
    官與法院協同證明被告犯罪等嚴重悖反法治國家原則之結果，影響人民對於法院
    中立客觀之信賴，最高法院八十七年臺非字第一號判決謂：「按法院固應依職權
    調查證據，但並無蒐集證據之義務。刑事訴訟法第三百七十九條第十款規定應於
    審判期日調查之證據而未予調查之違法，解釋上應不包括蒐集證據在內，其調查
    之範圍，以審判中案內所存在之一切證據為限，案內所不存在之證據，即不能責
    令法院為發現真實，應依職權從各方面詳加蒐集、調查。」，洵屬的論，可供參
    考。
三、公訴意旨認被告二人涉犯右揭罪嫌，無非係以：右開事實，業經被害人Ａ少女於
    偵查中指證在案，核與證人甲○○（即Ａ少女之母）所供相符；被害人與被告二
    人素無恩怨，又無債務糾紛，自無故意誣陷之理等為其論據。
四、訊據被告己○○堅詞否認公訴所指犯行，辯稱並未販賣安非他命，亦未引誘等語
    ，而被告丙○○於審判期日經合法傳喚，無正當理由不到庭，然於本院調查訊問
    時均為否認陳述，陳述略以：Ａ女所言前後不同，其已經自己會施用，無須幫助
    等語。經查：
    (一)、關於被告二人販賣毒品部分：
        １、公訴人認被告二人涉有販賣第一級毒品海洛因一節，無非係以Ａ女之指
            述為其唯一證據，然查Ａ女在警訊時僅指稱：「自我認識乙○○開始，
            乙○○就向張建華、己○○等人『拿』海洛因給我施打」（見偵卷第二
            十一頁反面），據此，Ａ女並非買受之當事人，且所指並無具體時間、
            地點、次數、數量及對象等之販賣重要構成要素，況其所指僅係關於李
            守仁吸食毒品來源而已，並未具體指出係「買賣」，更與同案被告高韻
            秋無涉；嗣Ａ少女於警訊複訊時又供：「我們所施打之海洛因均是向張
            健華購買的，每一針海洛因賣我們新臺幣五百元」、「我向戊○○購買
            過二、三次，其他所施打的海洛因均是乙○○向戊○○購買後供我施打
            ，自九十一年三月至七月間，均有陸續向戊○○買，有時是在乙○○家
            有時是在外面。」、「每次（向戊○○購得）約一千元」（見偵卷第二
            十二頁），因此，Ａ少女警訊所指之販賣毒品之人，應只有戊○○一人
            ，與本件被告二人均無涉，至偵查程序中檢察官始終未曾傳訊Ａ少女到
            庭，遑論有何不利被告之指述，足證公訴人憑以起訴被告之唯一證據，
            已屬無稽。
        ２、證人Ａ少女嗣於本院調查庭經訊以：「你的毒品何來？」Ａ女答以：「
            阿弟，丁○○，被告張、高。九十一年三、四至五、六、七月。給多少
            不一。都不用錢，但高要錢，有向丁○○一、二次要錢外，其他不要錢
            。向被告張、高拿過海洛因一、二、三、四千，拿了十幾次」「（與這
            些人發生糾紛？）多多少少有，錢的問題，拿藥，有時他們（指高、張
            ，他們是男女朋友）會坑我、李。我與李湊錢交給被告張、高。」「有
            時會因為丙○○、己○○出的錢比較少而爭執。就是我們一起出錢，由
            張、高再去向別人買。藥頭由張、高二人去找，他們有自己的藥頭。有
            時買回來時並不是大家一起用而是他們拿到別的地方用」（見本院九十
            一年十月三十一日訊問筆錄）等語。足徵Ａ少女之毒品關於是否免費取
            得？抑或金錢價購？亦係合資購買？是向戊○○購買？亦是向本件被告
            二人購買？其在警訊及本院調查時之供述，前後屢見不一，瑕疵已見，
            且就購買之時間、地點、價格、次數等，買賣毒品之重要構成要件，均
            含糊不見具體，復自承因為合購毒品與本件被告二人有金錢糾紛，則其
            所謂「高（丙○○）要錢」「向被告張（躍耀）高（韻秋）拿過海洛因
            」云云，已難逕為被告二人不利之認定，要無爭執。
    (二)、關於被告己○○涉犯引誘施用毒品暨被告丙○○涉犯幫助施用犯行部分：
        １、證人Ａ少女於警訊初訊時先稱：「乙○○都用行動電話．．．與我聯絡
            ，自九十一年三月間迄今，其夥同其朋友戊○○、己○○等人施用大麻
            、海洛因及安非他命等毒品，乙○○帶我至他家中，在我不知情的情況
            下，第一次由己○○替我注射海洛因，之後，都是由乙○○替我施打」
            （見偵卷第十九頁反面），因知，Ａ少女固係指稱伊第一次施用毒品海
            洛因係在乙○○家施用，且係在不知情之下由本件被告己○○替伊注射
            海洛因毒品，然其嗣又接著供稱：「自我認識乙○○開始，乙○○就向
            戊○○、己○○等人拿海洛因給我施打」（見偵卷第二十一頁反面）「
            今年三月間開始（施打），．．．均是在乙○○家施打，我是遭乙○○
            脅迫我施打海洛因的」（見偵卷第二十二頁），因之，證人Ａ少女顯係
            九十一年三月間認識乙○○時即已經開始施打海洛因毒品，且是乙○○
            脅迫其施打毒品海洛因，與其先前所供已有齟齬。且其嗣又以：「第一
            次是己○○強迫我打的，之後每次均是乙○○強迫我打的」「還有高韻
            秋也有強迫我施打海洛因，她也是強迫抓住我的手逼我打針」等語（見
            偵卷第二十三頁反面）、「我自己施打只有一兩次，其他每次均是由張
            躍耀及他女朋友丙○○（綽號文文）幫我施打」等語（見偵卷第二十一
            頁反面），是知，Ａ少女最早究竟係被告己○○幫其施打？強迫其施打
            ？亦或係乙○○脅迫其施打？以及到底有幾人替其施打毒品，其先後次
            序又是如何？有無自願亦或全係他人強迫施打等節，前後敘述出入甚鉅
            ，已無從為被告己○○有引誘之行為之證明。復參酌證人乙○○於本院
            證稱：「我本身有吸毒，要時都與己○○一起出錢去買安非他命，．．
            ．，但我沒有施用海洛因，可是他們有用海洛因，我沒拿海洛因給Ａ少
            女施用，只有拿安非他命，張自己有海洛因他拿出來他自己用，並沒有
            拿給Ａ少女用」（見本院九十二年一月十五日訊問筆錄）等語，因此，
            Ａ少女於九十年三月前即已知曉如何為施用第一級毒品，何有公訴所指
            被告丙○○之於九十年四月間為幫助施用之行為？據上，足證Ａ少女所
            供與事實不符，自非可採。
五、綜上，公訴人僅憑證人Ａ少女一人空言指述暨證人甲○○之聽聞自其女所言為論
    證，然Ａ少女指述又前後矛盾，瑕疵有如前述，更欠缺其他事證用以擔保其所供
    與事實相符，且Ａ少女復因購買毒品事，對本件被告二人多有不滿，已如前述，
    所供難期客觀無欺，是本件公訴人所舉事證，既未足以排除合理性之懷疑，達於
    通常一般人均不至於有所懷疑，堪予確信其已臻真實之程度而說服本院，換言之
    ，公訴人之說服責任尚屬未備，仍不足據以為被告二人有罪之認定，不能證明被
    告等犯罪，即均應為被告二人無罪判決之諭知。另被告丙○○經合法傳喚無正當
    理由不到庭，惟本院認為其涉犯罪嫌，為應諭知無罪之案件，爰不待其陳述逕行
    判決，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零六條、第三百零一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官顏妃琇到庭執行職務
中      華      民      國      九十二     年     八     月     十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  蔡麗春
中      華      民      國      九十二     年     八     月     十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
