【裁判字號】    92,訴,1597
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    償還犯罪被害補償金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一五九七號
    原      告  台灣台北地方法院檢察署
    法定代理人  施茂林
    被      告  甲○○
                           （現於台灣台南監獄執行中）
右當事人間請求償還犯罪被害補償金事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，僅據繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年三月十四日裁定命
    原告於五日內補正，該項裁定已於民國九十二年六月十八日送達原告，有送達證
    書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  黃信滿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
~B法院書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
