【裁判字號】    92,易,549
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五四九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六七五五號、九十二年
度偵字第二七四八號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，分別於：(一)九
    十一年八月初，持Ｔ字型板手，破壞乙○○位於屏東縣屏東市清白巷二十一之一
    號之住處鐵門，進入其內竊取乙○○所有之珠寶、手機、音響等物品；(二)九十一
    年八月間，徒手侵入丙○○位於屏東市○○街五十七巷一號之住處，竊取丙○○
    所有之普騰牌二十吋電視機一台、洋酒二瓶，因認被告涉犯刑法第三百二十一條
    第一項第二、三款之加重竊盜罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或裁判上一
    罪，均有其適用。連續犯係裁判上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其
    效力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決（最
    高法院四十九年台非字第二Ｏ號判例參照）。
三、查本件被告甲○○因於九十一年九月一日凌晨二時十分許，持其所有客觀上可為
    兇器使用之Ｔ型板手一支，在屏東市○○路藍語生活館前竊取卓秀如所有之機車
    車牌供己使用，於九十二年九月三日為警查獲，並扣得上述Ｔ型板手一支，所涉
    刑法第三百二十一條第一項第三款攜帶兇器竊盜罪嫌，業經檢察官提起公訴（九
    十一年度偵字第五五一三號），並由本院於九十一年十二月六日，以九十一年度
    易字第一一九七號判處有期徒刑七月，於九十二年一月二十日確定在案，此有該
    判決書及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可稽，並經本院依職權查
    明屬實，而該案與本件檢察官起訴之犯罪事實，時間緊接（相距僅約半月），犯
    罪手法相同（所攜帶之兇器為同一支Ｔ型板手，已據被告於偵查中及本院審理時
    供承明確），觸犯構成要件相同之罪，被告前案行竊後，其Ｔ型板手並未丟棄，
    故其顯然擬持之再度行竊，其顯係基於概括犯意而為之，為連續犯，依審判不可
    分原則，該案判決之效力，應及於全部犯罪事實，依據前述說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     八     月     十二     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  林昌義
                                                法  官  翁世容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   王秋淑
中      華      民      國      九十二      年      八      月    十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
