【裁判字號】    92,交簡,60
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第二九九五號
），本院判決如左：
     主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳
年。
     事  實  及  理  由
一、本案犯罪事實、理由及證據，除於理由欄補充「爰審酌被告並無前科，過失之程
    度，造成之損害，已與被害人家屬達成和解並賠償損失，及其犯後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，此有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可佐，且年歲已高，堪認經此教訓，自當
    知所警惕而無再犯之虞，本院認上述對其宣告之刑，以暫不執行為適當，併依法
    諭知緩刑二年，以啟自新」外，餘均與起訴書（如附件）之記載相同，茲引用之
    。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，道路交通
    管理處罰條例第八十六條第一項，刑法第二百七十六條第一項、第四十一條第一
    項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     八     月    十二    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官  翁世容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   王秋淑
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十二    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
