【裁判字號】    92,簡,172
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    藏匿人犯
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度簡字第一七二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因藏匿人犯案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二五一七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同藏匿犯人，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實  及  理  由
一、被告之犯罪事實及理由，除於理由欄補充「爰審酌被告並無前科，犯罪之動機、
    目的、手段，尚未取得對價，犯後坦承犯行，態度尚可等一切情狀，從輕量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可佐，其因一時失慮致罹刑章，
    經此教訓，當知謹慎，信無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告以暫不執行為適當
    ，併宣告緩刑二年，以啟自新」等語外，餘均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載相同，茲引用之（如附件）。
二、刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二十八條、第一百六十四條第一
    項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     八     月     十二     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  翁世容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   王秋淑
中      華      民      國      九十二      年      八      月    十二  日
附錄：
中華民國刑法第一百六十四條第一項
藏匿犯人或依法逮捕拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
