【裁判字號】    92,簡上,43
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    違反菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第四三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右被告因違反菸酒管理法案件，不服本院潮州簡易庭九十二年度潮簡字第一五七號，
中華民國九十二年五月九日刑事簡易判決（檢察官聲請簡易判決處刑案號：台灣屏東
地方法院檢察署九十一年度偵字第六五六九號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本院認定之事實、證據及理由均引用原審判決之記載。
二、本案經本院審理結果，認原審以被告連續產製私酒為由，依菸酒管理法第四十六
    條前段、第五十七條，刑法十一條、五十六條、第四十一條第一項前段、第七十
    四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，處拘役三十日，如易科罰金，
    以三百元折算一日，緩刑二年。其認事用法及量刑均無不當，應予維持。
三、被告上訴意旨略以：被告僅釀製二次，第一次釀製失敗，留有燒焦味之二十公升
    裝米酒一桶半，另一次成功釀製十五公升裝米酒三桶，且所釀造之米酒純為自用
    ，請求撤銷改判云云，惟依警方查獲時之照片觀之，被告所使用之製酒機器，係
    以熱能產生動力之方式製造私酒，若僅為自用無庸費資新台幣一萬元餘購置製酒
    機器，是被告所辯不足採信，其犯行堪以認定。被告上訴沒有理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月      十二    日
                            臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                審判長法  官  羅森德
                                      法  官  楊萬益
                                      法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官   劉音利
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
