【裁判字號】    92,訴,196
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第一九六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  方春意
右列被告因竊盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
丙○○、乙○、甲○○自民國玖拾貳年捌月貳拾日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告丙○○、乙○、甲○○因竊盜案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條
    之一第一項第五款情形，並有羈押之必要，於民國九十二年三月二十日執行羈押
    ，並於九十二年六月二十日延長羈押。
二、茲本院以其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年八月二
    十日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十二    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                        法  官  郭書豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  唐淑嫻
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
