【裁判字號】    92,補,306
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第三○六號
    原      告  笫一商業銀行股份有限公司萬巒分行
?
    法定代理人  蕭明仁
    送達代收人  林瑞玲
右原告因請求清償借款事件，聲請對被告乙○○、甲○○、丁○○、丙○○發支付命
令，惟被告等已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。
經查本件訴訟標的金額核定為新台幣（下同）五百萬元，應徵裁判費五萬五千零一元
，扣除前繳支付命令裁判費四十五元外，尚應補繳五萬四千九百五十六元。茲限原告
於收受本裁定後五日內，如數向本院補繳，並預納送達郵票十份（每份拾肆元），
逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                        臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
