【裁判字號】    92,訴,454
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四五四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第九
六五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月，扣案海洛因殘渣袋玖個沒收銷燬。又
連續施用第二級毒品，處有期徒刑柒月，扣案安非他命陸公克沒收銷毀，吸食器貳組
沒收。應執行有期徒刑壹年參月，扣案海洛因殘渣袋玖個、安非他命陸公克均沒收銷
毀，吸食器貳組沒收。
    事  實
一、甲○○前分別因施用第一、二級毒品海洛因、安非他命案件，先後二次經觀察、
    勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由台灣屏東地方法院檢察署檢察官各於民
    國九十年七月二十日、九十一年三月四日，分別以九十年度毒偵字第一一四七號
    及九十一年度毒偵緝字第二二號、九十一年度毒偵字第一二八號不起訴處分確定
    ，復因施用第一、二級毒品案件，經送強制戒治，並由台灣屏東地方法院檢察署
    檢察官提起公訴，嗣於九十二年三月十日，經臺灣屏東地方法院以九十一年度訴
    字第八七四號判處有期徒刑十月及三月確定。猶不知悔改，嗣復基於概括犯意，
    於停止強制戒治交付保護管束期間，自九十二年四月間起至九十二年六月二日上
    午十一時許止，連續在其住處內施用第一、二級毒品海洛因、安非他命各五次，
    嗣為警於九十二年六月三日十八時二十分許，在屏東縣東港鎮○○路五十九號九
    樓查獲，並扣得第二級毒品安非他命約六公克、海洛因殘渣袋九個及其所有供施
    用安非他命之吸食器二組。
二、案經屏東縣警察局東港分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業經被告甲○○坦承不諱，又被告於警局所採集之尿液經送驗後呈甲基
    安非他命及嗎啡陽性反應，有屏東縣衛生局九十二年六月十六日屏衛檢字第九二
    ０二二八號煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結果通知書一紙附卷可稽，並有第二級毒
    品安非他命六公克、海洛因殘渣袋九個及吸食器二組扣案可資佐證，足見被告之
    自白與事實相符，復有不起訴處分書、起訴書、刑事判決及刑案資料查註紀錄表
    附卷可稽，被告五年內再犯本件施用毒品犯行已臻明確，應依法論科。
二、核被告甲○○所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪、同條
    例第十條第二項施用第二級毒品罪。被告先後多次施用第一、二級毒品犯行，時
    間緊接，方法相同，所犯係構成要件同一之罪名，顯係基於概括犯意為之，係連
    續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論並加重其刑。被告連續施用第一、
    二級毒品之際分別多次持有第一、二級毒品，亦係基於概括犯意，本應論以連續
    持有第一、二級毒品罪，惟其持有後進而施用，持有之低度行為應為施用之高度
    行為所吸收，乃不另論。被告施用第一級毒品及施用第二級毒品，犯意各別，行
    為互異，應分論併罰。審酌被告並無毒品以外之犯罪前科，犯罪動機、目的、手
    段，致生危害於社會風氣，犯後坦承犯行等一切情狀，各量處如主文所示之刑，
    並定其應執行之刑。扣案第二級毒品安非他命六公克、海洛因殘渣袋九個，業據
    被告坦承係屬其施用第一、二級毒品海洛英、安非他命所剩，且被告亦確有施用
    第一、二級毒品海洛英、安非他命已如前述，堪認確屬第一、二級毒品海洛英、
    安非他命無誤，又海洛因殘渣袋與海洛因無從析離，均應依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段之規定，宣告沒收銷燬之，扣案吸食器二組為被告所有且供施
    用安非他命所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第三十八條第一
項第二款、第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     八     月    十二    日
                                     臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                         法  官  郭書豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                         書記官  唐淑嫻
中      華      民      國      九十二      年     八     月    十二    日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
