【裁判字號】    92,聲,632
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六三二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一九三號，偵查案號：九十二年度
毒偵字第六０九號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點貳貳公克、包裝重零點壹玖公克），沒收銷
燬之。
    理      由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、聲請意旨略以︰本件被告於九十一年八月十一日在新竹市○○街「淞儷賓館」，
    施用第一、二級毒品海洛因及安非他命案件，因為臺灣新竹地方法院檢察署九十
    一年度戒毒偵字第一一四號不起訴處分效力之所及，業經該署檢察官簽結在案。
    惟扣案之第一級毒品海洛因淨重０．二二公克，因屬違禁物，爰依首開規定聲請
    單獨宣告沒收（銷燬）等語。
三、經查，扣案之疑似海洛因白粉，於扣押物品清單上雖記載：海洛因０．五公克（
    保管字號：九十一年度白保管字第二０四號，扣押物品清單見九十一年度偵字第
    四七四一號偵查卷第四十六頁），然經送法務部調查局鑑定後確含海洛因成分，
    惟淨重０．二二公克（包裝重０．一九公克），此有該局於九十一年九月十一日
    出具之調科壹字第一００００一四０八號鑑定通知書附於同上偵卷第五十頁為憑
    。上開扣案毒品係屬毒品危害防制條例管制之第一級毒品，為違禁物，依首揭說
    明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  高敏俐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   賴寶合
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
