【裁判字號】    92,補,592
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第五九二號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間因土地所有權移轉登記事件，原告起訴未據繳納裁判費，復未
於訴狀載明系爭訴訟標的價額，使本院無法核定訴訟標的價額，以裁定命原告補繳裁
判費，茲限原告於收受本裁定送達五日內查報系爭訴訟標的價額（其訴訟標的價額，
應以原告如獲勝訴判決，其所得受之客觀上利益定之），並按系爭訴訟標的價額補繳
裁判費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一．一元），如未依期補正，即駁回原告之訴
，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
