【裁判字號】    92,撤緩,51
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第五一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（本院九十一年度竹簡字第五六一號），聲請撤銷緩刑
之宣告（九十二年度執聲字第三四九號），本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度竹簡字第五六一號判決對甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於民國九十一年十月三十一
    日以九十一年度竹簡字第五六一號判決判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元
    折算一日，緩刑二年，緩刑期內付保護管束，於九十一年十一月二十五日確定。
    查該受刑人於緩刑期內不知悛悔，復犯毒品危害防制條例罪，業經臺灣新竹地方
    法院檢察署檢察官聲請強制戒治及提起公訴（九十二年聲戒字第一二六號、九十
    二年毒偵字第三五四號），本院於九十二年六月三十日裁定令入戒治處所施以強
    制戒治在案。查該員行為已違反保安處分執行法第七十四條之二第一、二款之規
    定，爰依法聲請裁定撤銷其緩刑之宣告等語。
二、本院經核受刑人前揭本院九十一年度竹簡字第五六一號刑事判決正本及九十二年
    度毒聲字第二九七號刑事裁定影本，認與保安處分執行法第七十四條之二第一項
    第一、二款之規定相符，爰依保安處分執行法第七十四條之三第一項，裁定如主
    文。
中      華      民      國     九十二    年     八      月     十二     日
                                         臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                             法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國     九十二    年     八      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
