【裁判字號】    92,聲,633
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六三三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一七二號，偵查案號：九十一年度
毒偵字第九五三號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之含有第二級毒品ＭＤＭＡ及第三級毒品愷他命（Ｋｅｔａｍｉｎｅ）之藥丸壹
顆（淨重零點陸公克）、含有第二級毒品ＭＤＭＡ、ＭＤＡ及第三級毒品愷他命（
Ｋｅｔａｍｉｎｅ）之藥丸壹顆（淨重零點貳壹公克）、第三級毒品氟硝西泮（Ｆｌ
ｕｎｉｔｒａｚｅｐａｍ）貳顆（合計淨重零點肆壹公克），均沒收銷燬之。
    理      由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又ＭＤＭＡ、ＭＤＡ、愷他
    命（Ｋｅｔａｍｉｎｅ）、氟硝西泮（Ｆｌｕｎｉｔｒａｚｅｐａｍ）係屬管制
    之第二、三級毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段及第二條第二項第二、三款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法
    第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰臺灣屏東地方法院檢察署檢察官自動檢舉並呈請臺灣高等法
    院檢察署檢察官核轉臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵辦被告甲○○涉嫌違反毒
    品危害防制條例（非法施用第二級毒品ＭＤＭＡ）案件，經依本院裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，該署已依法為不起訴處分（九十一年度毒偵
    字第九五三號），惟尚有查獲之第二級毒品ＭＤＭＡ、ＭＤＡ及第三級毒品愷他
    命（Ｋｅｔａｍｉｎｅ）、氟硝西泮（俗稱ＦＭ２）共四顆【該署九十一（聲請
    書誤載為九十二）年度安保管字第三二二號其中黃色錠乙顆、綠色錠乙顆及白色
    錠二顆】亟待處理。爰依法聲請裁定宣告沒收（銷燬）等語。
三、經查：
(一)愷他命（Ｋｅｔａｍｉｎｅ）業經行政院依毒品危害防制條例第二條第三項規定
    公告調整、增減，列為第三級毒品，於九十一年一月二十三日以臺九十一法字第
    ０九一０００一六０五號公告並自即日起生效，此有行政院九十一年一月二十三
    日臺九十一法字第０九一０００一六０五號函可按，合先敘明。
(二)而本件扣案之疑似ＭＤＭＡ七顆（保管字號：九十一年度安保管字第三二二號，
    扣押物品清單見臺灣新竹地方法院檢察署九十一年度毒偵字第九五三號偵查卷第
    三十四頁），經送法務部調查局鑑定後，其檢驗結果為：「二、送驗黃色藥錠一
    顆（經本局標示為Ｈ７００２）經檢驗結果含第二級毒品ＭＤＭＡ成分且含有第
    三級毒品愷他命（Ｋｅｔａｍｉｎｅ）成分，淨重０點三六公克；三、送驗綠色
    藥錠一顆（經本局標示為Ｈ７００３）經檢驗結果含第二級毒品ＭＤＭＡ成分且
    含有少量第二級毒品ＭＤＡ及第三級毒品愷他命（Ｋｅｔａｍｉｎｅ）成分，淨
    重０點二一公克；四、送驗白色藥錠二顆（經本局標示為Ｈ７００４及Ｈ７００
    ５）經檢驗結果均含第三級毒品氟硝西泮（俗稱ＦＭ２）成分，合計淨重零點肆
    壹公克」，此有該局九十二年六月九日調科壹字第０九二六二六０八０六０號檢
    驗通知書附於同上偵卷第三十六頁足憑。是上開扣案物品既係分屬毒品危害防制
    條例管制之第二、三級毒品，均為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請尚無不
    合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                        法  官  高敏俐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   賴寶合
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
