【裁判字號】    92,聲,589
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五八九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
        （原名  羅炳峰）
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一六四號，偵查案號：九十一年度
毒偵字第一五三六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（毛重零點肆公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰臺灣新竹地方法院檢察署偵辦九十一年度毒偵字第一五三六
    號被告甲○○（原名羅炳峰）違反毒品危害防制條例案件，業經該署以九十一年
    度毒偵字第一五三六號為不起訴處分確定。該案扣案之安非他命一小包毛重０點
    四公克，為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，為違禁
    物，依首開法條應予宣告沒收銷燬等語。
三、經查，本件扣案之安非他命一小包（毛重０點四公克；保管字號：九十一年度安
    保管字第四五三號，扣押物品清單見九十一年度毒偵字第一五三六號偵查卷第二
    十三頁），係毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應
    認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     八       月    十二      日
                                        臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                            法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十二    年     八       月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
