【裁判字號】    92,聲,634
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六三四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一八五號，偵查案號：九十二年度
毒偵字第六二四號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因壹包【淨重零點伍柒公克、包裝重零點壹捌公克，經法務部
調查局標示為Ｈ（＋）者】、第二級毒品安非他命壹包（毛重拾貳公克），均沒收銷
燬之。
    理      由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因、安非他命係屬管
    制之第一、二級毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段及第二條第二項第一、二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑
    法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹縣警察局新埔分局移送被告甲○○涉嫌違反毒品危害防
    制條例（非法施用第一、二級毒品海洛因及安非他命）案件，經依本院裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，臺灣新竹地方法院檢察署已依法為不起訴
    處分（九十二年度毒偵字第六二四號），惟尚有查獲之第一級毒品海洛因乙包（
    淨重０．五七公克、包裝重０．一八公克，該署九十二年度白保管字第一二八號
    其中經法務部調查局標示為Ｈ＋者，另一包未發現含毒品成分）及第二級毒品安
    非他命約十二公克（該署九十二年度安保管字第一六八號）亟待處理。爰依法聲
    請裁定宣告沒收（銷燬）等語。
三、經查，扣案之疑似海洛因白粉二包（保管字號：九十二年度白保管字第一二八號
    ，扣押物品清單見九十二年度毒偵字第六二四號偵查卷第十五頁），然經送法務
    部調查局鑑定結果，其中一包標示為Ｈ（＋）者，含有第一級毒品海洛因成分，
    淨重０．五七公克（包裝重０．一八公克），此有該局九十二年七月十日調科壹
    字第一００００一八五四號鑑定通知書附於同上偵卷第三十九頁足憑；另扣案之
    安非他命十二公克（保管字號：九十二年度安保管字第一六八號，扣押物品清單
    見同上偵卷第十六頁）等物，均分屬毒品危害防制條例管制之第一、二級毒品，
    為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  高敏俐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   賴寶合
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
