【裁判字號】    92,撤緩,50
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人公共危險案件（九十一年度竹交簡字第一八三號），聲請撤銷緩
刑之宣告（九十二年度執聲字第三二０號），本院裁定如左：
    主  文
本院九十一年度竹交簡字第一八三號判決對甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因公共危險案件，前經本院於民國九十一年五月一
    日以九十一年度竹交簡字第一八三號刑事判決判處罰金一萬二千元，如易服勞役
    以三百元折算一日，緩刑三年，緩刑期內付保護管束，於九十一年五月二十七日
    確定。惟受刑人於緩刑期內不知悛悔，復犯公共危險等罪，經本院於九十二年五
    月三十日以九十二年度竹交簡字第二八九號判決判處有期徒刑三月，如易科罰金
    以三百元折算一日，於九十二年六月二十九日確定。爰依刑事訴訟法第四百七十
    六條聲請裁定撤銷緩刑宣告等語。
二、本院經核卷附受刑人前揭兩案判決正本後，認與刑法第七十五條第一項第一款規
    定相符，爰依刑事訴訟法第四百七十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      八      月    十二    日
                                        臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                            法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國      九十二    年      八      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
