【裁判字號】    92,撤緩,52
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第五二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（九十一年度上易字第二七００號），聲請撤銷緩刑之
宣告（九十二年度執聲字第三二二號），本院裁定如左：
    主  文
台灣高等法院九十一年度上易字第二七００號判決對甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，前經臺灣高等法院於民國九十一年十
    月三十一日以九十一年度上易字第二七００號判決判處有期徒刑七月，緩刑二年
    ，於九十一年十月三十一日確定。惟受刑人於緩刑期內不知悛悔，復犯違反槍砲
    彈藥刀械管制條例罪，經本院於九十二年五月二十二日以九十一年度訴字第六六
    七號判決判處有期徒刑三年，併科罰金新台幣五萬元，於九十二年六月九日確定
    。爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請裁定撤銷緩刑宣告等語。
二、本院經核卷附受刑人前揭兩案判決正本後，認與刑法第七十五條第一項第一款規
    定相符，爰依刑事訴訟法第四百七十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年     八       月    十二    日
                                        臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                            法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國      九十二    年     八       月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
