【裁判字號】    92,聲,782
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年聲字第七八二號
    聲  請  人  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  王榮周
    代  理  人  蕭德富
    相  對  人  甲○○
右當事人間公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：鈞院八十八年度存字第一七八七號聲請人與債務人甲○○間
    假扣押擔保提存事件，因本案業經台灣台北地方法院九十年度重訴字第二一四三
    號判決確定在案，聲請人欲取回提存物而對債務人甲○○發存證信函通知其行使
    權利，惟相對人戶籍雖設於台北市○○區○○街八五巷十六號三樓，實際上卻行
    蹤不明致存證信函無法送達原件退回，為此聲請裁定准為公示送達，並提出戶籍
    謄本、存證信函及退件信封等件為證。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。故需非因自己過失
    而不知相對人之居所者，且無法送達之理由應為遷移不明、查無此人等相對人確
    實未居住於該址之事由，始准予公示送達。
三、經查：依聲請人所提，送達相對人「台北市○○區○○街八五巷十六號三樓」戶
    籍地址之退件信封，其退件理由係「招領逾期」，並非「查無此人」或「遷移新
    址不明」等相對人確實未居住於該址之事由；且經本院依職權函請台北市政府警
    察局大同分局查明相對人居住情形，據覆相對人甲○○確實居住上開地址，亦有
    該局九十二年八月一日北市警同分戶字第○九二六二三○四五○○號函附卷可稽
    ，是相對人並無遷移不明之情，揆諸前揭說明，聲請人聲請於法尚有未合，應予
    駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王本源
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
~B法院書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
