【裁判字號】    92,訴,250
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二五○號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
八一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
扣案海洛因乙包（驗餘淨重零點零參公克）沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○曾因違反肅清煙毒條例案件，經本院以八十二年度重訴字第二一號判決處
    有期徒刑四年六月確定，復因違反麻醉藥品管理條例案件，經判決處有期徒刑七
    月確定，接續至民國八十九年一月二十九日始執行完畢。復因施用毒品案件，經
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣基隆地方法院檢察署檢
    察官以八十七年度偵字第二一九一號不起訴處分確定；又因二犯施用毒品案件，
    經裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由台灣士林地方法院檢察署
    檢察官以九十一年度毒偵字第四○八號提起公訴，復由本院於九十一年五月三十
    日，以九十一年度訴字第二三四號判決處有期徒刑一年二月確定。詎被告竟不知
    悛悔，在停止強制戒治出所付保護管束期間，於九十二年一月二日下午一時許採
    尿往前回溯二十四小時內之某時，在不詳地點，施用第一級毒品海洛因，為警於
    同年一月二日上午十一時二十分許，在台北市○○區○○路與塔城街交岔口查獲
    ，並當場扣得海洛因一包（驗餘淨重○．○三公克）。
二、案經台北市政府警察局大同分局移送台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱；被告為警查獲後所採尿液經送檢驗，呈嗎
    啡陽性反應，有台北市立療養院九十二年一月八日煙毒尿液檢驗報告、台灣尖端
    先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗中心九十二年二月十二日濫用藥物檢驗
    報告各一紙在卷可稽；又扣案白色粉末一包，經法務部調查局以氣相層析質譜分
    析法檢驗結果確含有第一級第六項毒品海洛因成分，有該局九十二年三月四日調
    科壹字第○四○○○三一七一號鑑驗通知書附卷可參，足見被告自白與事實相符
    ，可以採信，被告犯行堪以認定。
二、查被告前、後兩次施用毒品案件，第一次經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，經台灣基隆地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第二一九一號
    不起訴處分確定；第二次經裁定先送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，
    而由台灣士林地方法院檢察署檢察官以九十一年度毒偵字第四○八號提起公訴，
    復由本院於九十一年五月三十日，以九十一年度訴字第二三四號判處有期徒刑一
    年二月確定，台灣高等法院被告全國前案紀錄表、上開刑事判決影本各一份在卷
    可佐。是被告本件所犯施用第一級毒品海洛因案件，係三犯毒品危害防制條例第
    十條之罪。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告於
    施用毒品海洛因前持有該毒品之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論
    罪。被告曾受事實欄所述有期徒刑之執行，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一份在卷可查，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依刑法第四十七條加重其刑。爰審酌被告之生活狀況、品行、施
    用毒品係傷害自己身體，前經觀察、勒戒、戒治後仍不知悔悟，再度涉犯本條例
    之罪，顯見其無戒毒決心，其犯罪之動機、目的、手段、所生危害非鉅等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。
四、扣案海洛因乙包（驗餘淨重○．○三公克）係查獲之毒品，應依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段規定諭知沒收銷燬。
五、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第一項、第
    十八條第一項前段、刑法第十一條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官張惠菁到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年     八     月    十二    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  曾  恆  壽
中      華      民      國      九十二      年     八     月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防治條例第十條第一項：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項前段：
  查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
