【裁判字號】    92,聲,599
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五九九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙  ○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告竊盜案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第六八
號），本院裁定如左：
    主  文
乙○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人乙○因被告甲○○所犯偽造有價證券案件，經依指定保證
    金額新台幣十萬元，出具現金保證後，將被告釋放。茲因該被告逃匿，經通緝在
    案，爰檢附通緝書、通知保證人送達證書回證及保證金收據影本各一份，聲請裁
    定沒入具保人繳納之保證金。
二、經查具保人甲○○前經本院指定保證金額新臺幣十萬元，由具保人繳納現金後，
    已將被告乙○釋放，茲以該被告逃匿，已遭臺灣士林地方法院檢察署通緝在案，
    此有通緝書一份在卷可稽，自應將具保人繳納之保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  李 昆 霖
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  李 佩 真
中    華    民    國      八十      年           八      月     十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
