【裁判字號】    92,自,93
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第九三號
    自  訴  人  甲 ○ ○
    被      告  乙○○○
右列被告因誣告等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、自訴意旨略以：被告乙○○○明知自訴人甲○○並無涉及刑法第三百十二條第一
    項公然侮辱死者罪嫌及第一百六十九條第一項誣告罪嫌，竟意圖使自訴人受刑事
    處分，先後於民國九十年七月十一日、九十一年一月十五日向臺灣士林地方法院
    檢察署提出告訴，因認被告涉有誣告罪嫌等語。
三、本件自訴人甲○○認被告乙○○○涉有誣告罪嫌，無非以被告所告自訴人涉犯妨
    害名譽及誣告案件，業經臺灣士林地方法院檢察署檢察官分別於九十一年六月十
    三日以九十一年度偵字第三八四四號、九十二年二月十三日以九十一年度偵字第
    九二四六號為不起訴處分，因認被告乙○○○涉犯誣告罪云云。
四、經查：（一）被告乙○○○於九十年七月十一日向台灣士林地方法院檢察署檢察
    官對本案自訴人即該案被告甲○○提出涉嫌公然侮辱死者罪之告訴（九十年度他
    字第一六二七號、九十一年度偵字第九二四六號），係認為甲○○於九十年六月
    五日於台灣士林地方法院檢察署第二偵查庭說「你先生就是品德不好，才會得那
    種病死的」等言語，認為甲○○公然侮辱死者，有該案卷內告訴狀影本一份在卷
    可稽，經訊問自訴人亦承認伊於該次偵查庭有講過這些話（見本院九十二年六月
    十八日訊問筆錄），足見被告乙○○○所告訴之事實並非虛構。按誣告罪之成立
    ，以告訴人所訴被訴人之事實必須完全出於虛構為要件，若有出於誤會或懷疑有
    此事實而為申告，以致不能證明其所訴之事實為真實，縱被訴人不負刑責，而告
    訴人本缺乏誣告之故意，亦難成立誣告罪名，有最高法院四十四年台上字第八九
    二號判例意旨可參。是以，被告乙○○○提出告訴之內容，既非出於虛構，雖該
    案因未符公然侮辱死者罪之「公然」要件，而經該署檢察官以九十一年度偵字第
    三八四四號處分不起訴，有該不起訴處分書乙份在卷可稽，然依前揭最高法院判
    例意旨，自難認為被告乙○○○具有誣告之故意。（二）本件被告乙○○○前於
    九十一年一月十五日向臺灣士林地方法院檢察署檢察官對本件自訴人即該案被告
    甲○○提出涉嫌誣告罪之告訴（九十一年度他字二四六號、九十一年度偵字第三
    八四四號），無非係以甲○○前認乙○○○涉有侵入住宅罪嫌而向臺灣士林地方
    法院檢察署檢察官提出告訴，經偵查後認乙○○○罪嫌不足而處分不起訴在案（
    九十年偵字第一０一０五號），故認為甲○○涉有誣告罪嫌。雖然該甲○○被訴
    誣告案嗣經偵查後，檢察官認為應係甲○○不諳法令出於誤會所致，尚非甲○○
    虛捏事實，故認為甲○○並未誣告而處分不起訴，有該署九十一年度偵字第三八
    四四號不起訴處分書一紙在案可查，但就本件被告乙○○○先前提出誣告案之告
    訴，所憑即係臺灣士林地方法院檢察署檢察官九十年偵字第一０一０五號不起訴
    處分書，告訴內容並無虛構之情形，尚難認為被告乙○○○提出該件誣告案之告
    訴時有故意虛構事實而陷人於罪之意圖，核與刑法第一百六十九條第一項誣告罪
    要件並不相符。（三）綜上，自訴人並未提出其他積極之證據足資證明被告有何
    誣告之犯行，單以自訴人所提前揭兩份不起訴處分書而言，本院認為被告之犯罪
    嫌疑尚未達到起訴之標準，爰依前開規定，以裁定駁回自訴人之自訴。
四、依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    十  二    日
                               臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官   高 愈  杰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國      九十二      年    八    月    十  四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
