【裁判字號】    92,建,14
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度建字第一四號
    原      告  鴻育國際有限公司
    法定代理人  賴從
                            送.
?
    被      告  國祥冷凍機械股份有限公司
                            設台北市○○區○○路一段四號二樓之三
    法定代理人  陳和貴      住台北市士林區○○○道○段二巷十九號
右當事人間給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、經查，兩造就本件工程承攬之法律關係所生之訴訟合意由臺灣臺北地方法院管轄
    ，有工程合約書第二十條可稽，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由
    該地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移
    送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  林政佑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
