【裁判字號】    92,簡,326
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三二六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第八八
六號），經本院訊問後，認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判
決處刑，判決如左：
        主  文
乙○○共同動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債
權人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、乙○○因向羅統華（另移送檢察官偵查）借款新台幣（以下同）六十萬元，需提
    供動產為擔保，乃與羅統華基於犯意聯絡與行為分擔，意圖為自己不法之利益，
    由乙○○提供身分證，共同於民國九十年七月二日，以乙○○之名義為動產擔保
    保交易之債務人，用動產擔保交易附條件買賣之方式，向甲○○○股份有限公司
    （以下簡稱奇異公司）貸款購買車牌號碼七Ｃ─三二三０號賓士廠牌ＳＬＫ２３
    ０型自小客車一輛。約定總價金為一百七十萬元，分四十八期給付，每月一期，
    每期付款四萬六千一百六十九元，標的物存放地點為臺北市○○區○○路四段二
    九七巷三十九號。在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於奇異公司所有，買受
    人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎羅統華在取得標的物之後
    ，即於同月三日，將前開自小客車出質予其自己所經營之榮利當舖，做為前開借
    款之擔保，致生損害於奇異公司。嗣於同年十二月十二日，乙○○不再付款，逃
    匿不知去向，奇異公司始查悉上情。
二、案經奇異公司提出告訴，由臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴，經本院訊
    問後，認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。
三、前揭事實業經
    1.被告乙○○於本院調查時坦承不諱。
    2.業據告訴代理人朱莉、姜豪、劉嘉文、沈秋金、段人傑等人指訴綦詳。
    3.業經證人即本件動產擔保交易之對保人魏淑玲證述之情節相符。
    4.有附條件買賣暨動產擔保契約書、臺北市監理處函、汽車新領牌照登記書、臺
      北縣當舖商業同業公會證明書、買賣合約書影本各乙紙附卷可稽。
四、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，被告與羅統華對於前
    揭犯行有犯意聯絡與行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及
    犯罪後態度，及未向告訴人清償欠款等情等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第二項、第三項，動產擔保交易法第
    三十八條，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                    台灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  張  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                        書記官  蔡  佳  君
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
