【裁判字號】    92,易,73
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十二年度易字第七三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一○二八九號
），本院士林簡易庭認不得以簡易判決處刑（九十一年度士簡字第五八二號），移由
本院改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨詳如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○業於民國九十二年六月十日死亡，此有臺北市士林區戶政事務
    所九十二年七月三十日北市士戶二字第○九二三○九五九八○○號函附之戶籍謄
    本、死亡證明書影本各一份在卷可稽，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第五款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  嚴  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
