【裁判字號】    92,重訴,240
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度重訴字第二四○號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    己○○
    被      告    合路國際股份有限公司
                              設台北市北投區○○○路二二二號三樓
    兼法定代理人  丁○○      住台北市北投區○○○路五巷四號一樓
    被      告    乙○○○    .
                  甲○○      .
                  丙○○      .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告美金拾柒萬貳仟肆佰玖拾玖元肆角捌分及英鎊壹萬貳仟伍佰貳
拾肆元肆角，暨如附表一所示之利息、違約金，或按給付時原告即期外匯賣出匯率折
算新台幣給付之。
被告應連帶給付原告新台幣柒佰陸拾萬玖仟柒佰零柒元，及如附表二所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告均未於言詞辦論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告合路國際股份有限公司（下稱合路公司）於民國（下同）九
    十一年四月三十日，邀同被告丁○○、乙○○○、甲○○、丙○○為連帶保證人
    ，與原告約定，就主債務人、即被告合路公司對原告現在（包含過去所負現在尚
    未清償）及將來所負之借款、票據、透支、墊款、保證、損害賠償及其他一切債
    務，以新台幣五千萬元為限額（含本金及利息、違約金及其他從屬主債務之負擔
    ），與主債務人負連帶清償責任。被告合路公司又於同日，邀同被告丁○○、乙
    ○○○、甲○○為連帶保證人，與原告訂立委任開發遠期信用狀契約，以美金六
    十萬元為限額，辦理循環開發遠期信用狀，由原告代為保證付款或墊款，並約定
    以各筆遠期信用狀押匯日起算，按開發信用狀申請書上列明之匯票期限計算各筆
    債務之清償日，自押匯日起至清償日止，按原告即期外匯賣出匯率折算新台幣或
    以原幣償還本息，遲延償還時，應依「原定外幣貸款利率」、遲延日原告「新台
    幣基本放款利率加年率百分之二．五」與「外幣貸款利率」三者較高者為準計付
    遲延利息，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
    按上開利率百分之二十加計違約金。嗣被告合路以司依上開約定，分別於九十一
    年十月十一日、十月十六日、十月十八日、九十二年一月二十三日向原告申請剸
    遠期信用狀，明細詳如附表一所示，詎各筆信用狀墊款債務屆期未獲清償，積欠
    金額亦如附表一所示。另被告合路公司於九十一年四月三十日，並邀同被告丁○
    ○、乙○○○、甲○○為連帶保證人，與原告訂立委任開發國內信用狀契約，委
    任原告以新台幣七百二十萬元為限額，循環開發國內信用狀，代債務人付款或墊
    款，並約定以各筆信用狀項下匯票到期日或原告通知之日為各筆債務之清償日期
    ，遲延給付時，應自墊付之日起，按各筆約定利率計付遲延利息，逾期在六個月
    以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十加
    計違約金。嗣被告合路公司依上開契約，分別於九十一年十一月一日、十一月八
    日及九十二年一月十六日向原告申請開發三張信用狀，押匯金額古除自備款外，
    共計尚積欠原告墊款新台幣五百三十八萬元，明細如附表二編號二至四所示。又
    被告合路公司另分別於九十一年六月二十六日、九十一年十二月二十六日，向原
    告借款二百萬元、三十五萬元，明細如附表二編號五、一所示，約定按月繳息，
    本金到期一次清償，逾期清償時，逾期在六個月以內者，亦按約定利率百分之十
    ，逾期超過六個月者，按約定利率百分之二十加計違約金，詎被告合路公司自九
    十二年二月二十六日即未依約繳息，且借款期限亦均已屆至，尚積欠借款本金共
    計新台幣二百二十五萬九千七百零七元。迄今被告合路公司積欠原告國內信用狀
    墊款及借款本金共計新台幣七百六十三萬九千七百零七元。積欠遠期信用狀墊款
    本金計美金三十七萬二千四百九十九元四角八分及英鎊一萬二千五百二十四元四
    角，尚未清償，屢經催討，均無效果，而被告丁○○、乙○○○、甲○○、丙○
    ○為連帶保證人，亦應負連帶清償責任，為此，依上開委任開發遠期信用狀契約
    、委任開發國內信用狀契約、借貸契約及連帶保證契約等法律關係，提起本訴，
    聲明如主文第一項、第二項所示。
二、被告則經合法通知，均未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張上開事實，已據其提出與所述相符之保證書、委任開發遠期信用狀契約
    、開發遠期信用狀申請書、信用狀、進口結匯證實書（賣匯紀錄）、進口到單交
    易紀錄單、匯票、委任開發國內信用狀契約書、開發國內不可撤銷信用狀申請書
    、匯票承兌付款申請書、匯票、國內信用狀存入金證實書、借據暨放款部份本金
    利息收回紀錄、增補契約、授信約定書等為證，被告則經合法通知，未到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述，依上開證據資料，堪信原告之主張為真正。
四、從而，原告本於委任開發遠期信用狀契約關係、連帶保證關係，請求被告連帶給
    付美金三十七萬二千四百九十九元四角八分及英鎊一萬二千五百二十四元四角，
    暨如附表一所示之利息、違約金，或按給付時原告即期外匯賣出匯率折算新台幣
    給付之，以及本於委任開發國內信用狀契約關係、借貸關係及連帶保證關係，請
    求被告連帶給付新台幣七百六十三萬九千七百零七元（信用狀墊款部分新台幣五
    百三十八萬元，借款部份新台幣二百二十五萬九千七百零七元），及如附表二所
    示之利息、違約金，均有理由，俱應准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  施月耀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
~B法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
