【裁判字號】    92,聲,581
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五八一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第一四一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑貳年。
    理  由
受刑人陳正龍因違反毒品危害防制條例、偽造文書等案件，經臺灣高等法院及本院先
後判處如主文所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應
執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十
七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月  十二    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林  清  吉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  美  月
中      華      民      國      九十二      年      八      月  十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
