【裁判字號】    92,聲,580
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一０六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重壹點貳壹玖壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按，查獲之毒品及專
    供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經聲請人為不起
    訴處分（八十九年度毒偵字第二０號）。惟查獲扣案之毒品安非他命一包（淨重
    一點二八二五公克），業經國防部憲兵司令部刑事鑑識中心九十二年五月二日（
    ９２）宇鑑字第０５８８９號之鑑驗通知書鑑驗確含甲基安非他命成份，屬違禁
    物明確，爰依法聲請宣告沒收等語，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十二    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  張  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  蔡  佳  君
中      華      民      國      九十二      年      八    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
