【裁判字號】    92,聲再,10
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲再字第一號
    聲  請  人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因公共危險案件，對於本院中華民國九十二年七月九日第二審確定判決（
九十二年度交簡上字第二一號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百三
    十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人因公共危險案件，經台灣士林地方法院九十二年度交
    簡上字第二一號判決拘役五十日確定，因發現有利於己之情事，爰依刑事訴訟法
    第四百二十條第一項第六款之規定聲請再審云云。
三、查聲請再審應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院
    為之，同法第四百二十九條亦規定甚明。本件聲請人聲請再審除提出再審聲請狀
    外，並未依法附具原判決之繕本及證據，顯與前揭刑事訴訟法第四百二十九條之
    規定有違，自屬聲請程序違背規定。又刑事訴訟法再審編並無準用同法第三編有
    關上訴之規定，自難謂此種訴訟程式之欠缺，法院應先命為補正。此與司法院大
    法官會議釋字第三○六號解釋所指，原審辯護人未表明以被告名義上訴者，法院
    應依法先定期間命為補正者，不能同語，有最高法院八十八年度台抗字第四一六
    號裁定可資參照。故本件聲請於法不合，依首揭說明，自應毋庸先命為補正而逕
    以裁定駁回之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十二日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      審判長  法  官  杜  惠  錦
                                              法  官  王  梅  英
                                              法  官  彭  洪  媛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                              書記官  楊  錫  芬
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
