【裁判字號】    92,訴,501
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第五○一號
    原      告  甲○○
右原告因營利事業所得稅事件，不服財政部中華民國九十二年四月二十三日台財訴字
第○九二一三五二五五三號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「經訴願程序之行政訴訟，其被告為左列機關：一、駁回訴願時之原處分機關
    。二、撤銷或變更原處分或決定時，為最後撤銷或變更之機關。」、「起訴，應
    以訴狀表明左列各款事項，提出於行政法院為之：一、當事人。二、起訴之聲明
    。三、訴訟標的及其原因事實。」、「原告之訴，有起訴不備其他要件者，行政
    法院應以裁定駁回之。」行政訴訟法第二十四條、第一百零五條第一項及第一百
    零七條第一項第十款分別定有明文。
二、本件原告因營利事業所得稅事件，不服財政部之訴願決定提起行政訴訟，未以起
    訴狀（誤為提起訴願書）表明首揭行政訴訟法第一百零五條第一項所列事項即載
    明當事人（未以駁回訴願時之原處分機關即財政部臺灣省中區國稅局為被告）、
    起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，經本院審判長以九十二年度訴字第五○一
    號裁定命其依法於七日內補正，該裁定於九十二年六月十六日送達原告收受，有
    卷附送達證書可稽。原告迄未補正，其起訴於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      八        月      十二      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                審 判 長 法      官  胡  國  棟
                                         法      官  王  德  麟
                                         法      官  林  秋  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票三九○元（三十四元及
五元郵票各十份)。
中    華    民    國    九十二      年      八        月      十二      日
                                         法院書記官  王  百  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
