【裁判字號】    92,婚,680
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十二年度婚字第六八○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○  籍設台.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十四年十二月十三日結婚，已育有子女二人，婚
      後二造即共同居住在屏東，六十七年間遷籍至台中縣大里市○○○街四七號居
      住，惟因被告經商失敗該址遭拍賣，兩造及子女即遷居至台中縣太平市○○路
      九七號一一樓戶籍下居住。熟料自八十八年九月二十一日大地震後，被告竟因
      事業失敗，負債累累而離家出走，不告而別，棄家庭於不顧，而未返家，迄今
      未歸。嗣經原告訴請履行同居，鈞院於九十一年十二月三十一日以九十一年婚
      字第七四一號判決被告應與原告同居確定在案，惟被告告迄今未回家履行同居
      ，而又無不能同居之正當理由，亦置之不理，足認被告非但違反婚姻係夫妻共
      營共同生活之本旨，並且顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，主張依民法
      第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶藉謄本、被告不在戶籍地居住之台中縣大里市新里里長證明書各
      一紙，本院九十一年婚字第七四一號判決書影本、確定證明各一份為證，並聲
      請訊問證人賴冠豪為證。
乙、被告方面：被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院九十一年婚字第七四一號民事履行同居全卷，與依職權函請
    轄區派出所查察被告設籍住居情形。
    理    由
一、本件被告受合法之通知，無正當理由，未於最後言詞辯論期日到場，經核無民事
    訴訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為
    判決。
二、兩造間夫妻關係現仍存續中，有戶籍謄本附卷可稽。
三、原告主張被告於八十八年九月二十一日無故離家出走之惡意遺棄，迄今仍在繼續
    狀態中之事實，有其提出之被告不在戶籍地居住之台中縣大里市新里里長證明書
    一紙，及本院九十一年婚字第七四一號判決書及確定證明書等影本在卷可稽，復
    據證人賴冠豪到庭證述無訛。此外，按原告提出之戶籍謄本記載被告設籍處所「
    台中縣大里市○○○街四七號」通知被告到庭之通知書，遭郵務機關以「遷移不
    明」為由予以退回，並未有人受領，此有本院郵務送達公文封附卷可憑。再者，
    經本院依職權函請臺中縣警察局霧峰分局派員查訪被告是否實際居住於上開戶籍
    地之結果，業經該分局函覆「被告未居住該址，該址目前為陳耀卿有」，此有該
    分局九十二年六月五日霧警刑字第九二００七八八六００號函文一紙在卷可參，
    經核與原告主張之情節悉相符合。是衡之上情，可證原告主張被告自離家後，即
    未再與原告同居生活乙節，堪信為真實。
四、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例自
    明。而本件原告請求被告履行同居之訴，業經本院於九十一年十二月三十一日判
    決被告應履行同居義務確定在案，此亦經本院調閱本院九十一年婚字第七四一號
    履行同居事件案卷審核無誤，況被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執
    ，復不提出書狀主張有何不能同居之正當理由，以供本院斟酌，其無正當理由而
    不到場，視為拒絕陳述，本院審酌原告所提之證據，自應認原告之主張為真實，
    益見被告長期離家出走，不理家務，復未將行止告知原告，被告主觀上確有惡意
    遺棄原告之意識，復有惡意遺棄之客觀事實在繼續狀態中，揆諸上開判例意旨，
    被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一千零五十二
    條第一項第五款訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                  臺灣台中地方法院家事法庭
                                      法     官   楊  熾  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                      法院書記官  何  俞  瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
