【裁判字號】    92,簡上,186
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度簡上字一八六號
    上  訴  人    甲○○
    訴訟代理人    洪塗生律師
    複  代理人    李思樟律師
    被上訴人      丙○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，上訴人對於本院豐原簡易庭中華民國九十
二年三月十七日九十一年度豐簡字第七○八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)駁回被上訴人在第一審簡易之訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）本件被上訴人自承所簽發之發票日為八十九年七月三十一日，到期日為九十年
      二月二十八日、票號Ｎ0000000號、票面金額新台幣（下同）四十八萬
      元之本票（下稱系爭本票）係其簽發用以擔保向上訴人借貸之債務，是被上訴
      人提起本件訴訟，主張已清償系爭本票債務，自應由被上訴人就清償事實負舉
      證責任。
（二）被上訴人就系爭本票之原因關係先主張為借貸之擔保，後表示其中六、七萬元
      為向上訴人買茶葉之價款、三十三萬元為所欠一百六十萬元之殘款、八萬元為
      另筆借貸，被上訴人就此本票之原因關係前後主張不一，且就系爭本票債務於
      何時、何地、以何方式清償亦未舉證證明，其主張系爭本票債務已清償等語，
      自屬有疑，原審法院未及深究而為上訴人不利判斷，顯然不當。
（三）如依原審所認定兩造於八十八年六月十日結算後簽立系爭協議書時，被上訴人
      尚欠上訴人一百六十萬元，加計被上訴人主張嗣後向上訴人買茶葉價金六、七
      萬元、所欠一百六十萬元之殘款三十三萬元及另筆借款八萬元，共計二百十五
      萬元，則被上訴人自僅須給付上訴人二百十五萬元即可，惟被上訴人嗣後清償
      上訴人四百萬元，顯見兩造間於八十八年六月十日結算後仍陸續發生金錢借貸
      或其他法律關係，原審以上訴人未能舉證被上訴人除二百十五萬元外，另有債
      權存在，而為上訴人敗訴判決，顯有違經驗法則及舉證責任分配，系爭四百萬
      元並非用以清償系爭本票之票款。
（四）又被上訴人先就該四百萬元係為清償殘款一百六十萬元及本件四十八萬元，並
      其利息共計一百九十二萬元，嗣後改稱一百六十萬元之利息按年息百分之二十
      四計算，如被上訴人主張為真，則一百六十萬元三年之利息僅為一百四十九萬
      七千六百元，亦與被上訴人所稱一百九十二萬元之利息不符，足證被上訴人所
      述，不足採信。
三、證據：援用第一審所提證據。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）八十八年六月十日結算簽立系爭協議書後，被上訴人僅再分別向上訴人借款九
      十六萬元、四十八萬元及七萬元共三筆借款。
（二）被上訴人已給付上訴人六百五十萬元以清償所欠債務。
三、證據：援用第一審所提證據。
    理      由
一、兩造不爭執之事實：
（一）被上訴人於八十三年起陸續向上訴人借款，至八十八年六月十日止，經結算欠
      上訴人共計四百十萬元。
（二）被上訴人分別於八十八年六月十日給付上訴人二百五十萬元、九十一年五月六
      日給付上訴人三百萬元、同年六月二十一日給付上訴人一百萬元，共計已清償
      上訴人六百五十萬元。
（三）被上訴人於八十九年七月三十一日簽發系爭本票。
（四）八十八年六月十日結算簽立系爭協議書後，被上訴人仍繼續向上訴人借款九十
      六萬元、四十八萬元及七萬元共三筆借款。
二、本件爭點：
（一）兩造間之債權債務關係是否逾六百五十萬元？
（二）被上訴人是否已清償完畢？
三、法院之判斷：
（一）按當事人應就其主張之利己事實負舉證責任，此經民事訴訟法第二百七十七條
      定有明文。又金錢債權之債務人主張欠款已經清償，而債權人主張債務人此項
      清償之款項係屬另筆債務，並非系爭欠款時，則依舉證責任分配之原則，應由
      債權人就另筆債務之存在負舉證責任（最高法院七十三年度臺上字第二三八三
      號判決要旨參考）。查本件被上訴人於原審起訴係請求確認系爭本票債權不存
      在，其理由係謂於八十三年起至八十八年六月十日止，欠上訴人四百十萬元，
      嗣後含系爭本票債務在內，僅再向上訴人借款一百五十一萬元，共欠上訴人五
      百六十一萬元，系爭本票債務已因其給付六百五十萬元予上訴人而消滅等語，
      而上訴人對於收受被上訴人交付之六百五十萬元一節並不否認，惟辯稱被上訴
      人前開清償行為除八十八年六月十日結算之四百十萬元外，其餘部分係針對被
      上訴人另欠之借款契約債權，並非系爭本票債權，則依前開說明，自應由上訴
      人就前揭逾六百五十萬元外，兩造間另有借款契約債權獨立存在，且有別於系
      爭本票債權之利己事實負舉證責任。
（二）上訴人以被上訴人另承認有另一筆九十六萬元之借款為由，主張被上訴人所欠
      之借款金額逾六百五十萬元等語，惟查，除前開兩造所不爭執之借款金額共計
      五百六十一萬元（已含該九十六萬元）外，上訴人並未舉證證明兩造另有借貸
      之債權債務關係存在，是上訴人前開陳述，已難證明為真實。而參之消費借貸
      ，須因金錢或其他替代物之交付，始生效力，茲被上訴人既否認除前開五百六
      十一萬元部分外，另有負債事實，依上開說明，自應由上訴人就另有借貸關係
      且合計逾六百五十萬元之積極事實負舉證責任，惟上訴人迨至本件言詞辯論終
      結之際，均未能就其與被上訴人有另外借貸之債權債務關係負舉證之責，則兩
      造間是否果如上訴人所言另有存在獨立於含系爭本票債權在內，共計五百六十
      一萬元之外之前開借款契約債權，並合計已逾六百五十萬元，即有可疑。復參
      以被上訴人自陳有向上訴人購買茶葉六、七萬元等情，縱另加計此部分之買賣
      價金，被上訴人所欠上訴人之金錢債務至多亦僅為五百六十八萬元。
（三）次查，證人即華南商業銀行豐原分行（下稱華南銀行）警衛王國錄固曾證述：
      「我是華僑銀行豐原分行的警衛，被告（指上訴人，下同）曾以打電話給主管
      ，說有人會來領款，主管即指示承辦人員如被告來時，讓他領款，再於次營業
      日由銀行外勤人員至被告處所，補辦相關領款手續。因為是很熟的客戶，才會
      這樣做，是因為主管蔡淑媚知道我與被告熟識，所以主管才跟我講此事。我有
      幾次看過原告（指被上訴人）去過銀行領錢，每次大約為十幾萬元以上。」等
      語，但被上訴人是否係於上開結算後以此方式向上訴人借款？結算後各筆借款
      之確切金額如何？證人王國錄並未能明確陳明，尚難據以認定被上訴人於前開
      結算後猶再向上訴人借得超過一百五十一萬元之款項；又上訴人主張其於八十
      年五月二十日及同年七月十九日由其交待華南銀行由被上訴人自行至華南銀行
      提款四十八萬元等情，經證人即華南銀行經辦人員乙○○於本院審理時證稱：
      一般存款均係上訴人自行提領，由其他人代為領取之次數並不多，八十九年五
      月二十日上訴人帳戶提領八萬元，係其所辦理，但不記得為何人所領取，其亦
      不記得當時有無收到要由被上訴人來領取該八萬元之通知等語明確（見本院九
      十二年六月二十六日準備程序筆錄），且證人即華南銀行經辦人員乙○○於本
      院審理時證稱：八十九年七月十九日上訴人帳戶提領四十萬元為其所經辦，至
      於當時由何人領款已不記得，其未收過要由被上訴人領款之通知等語明確（見
      本院九十二年六月二十六日準備程序筆錄），是依上開證人所述，亦難據以認
      定被上訴人於前開結算後猶再向上訴人借得超過一百五十一萬元之款項。從而
      ，兩造進行結算後，據上訴人所陳及證人所證，僅足認定兩造間之債權債務關
      係為五百六十八萬元，均不足以證明被上訴人有積欠上訴人逾六百五十萬元借
      貸債務之事實。是上訴人所稱，被上訴人積欠上訴人之債務逾六百五十萬元等
      語，委無可採。
（四）又兩造間全部之債權債務關係至多僅有五百六十八萬元，而本件被上訴人已分
      別給付上訴人共計六百五十萬元，均已如前述，上訴人所辯兩造間除包括系爭
      本票債權共計五百六十八萬元外，另有借款契約債權存在且合計逾六百五十萬
      元等情，既無法證明，則被上訴人主張其陸續給付上訴人六百五十萬元係供清
      償包括系爭本票債權之用，即非無據。是本件被上訴人應已清償對上訴人所負
      之全部債務，系爭本票之原因關係債權亦因被上訴人之清償而告消滅。從而，
      被上訴人請求確認系爭本票債權不存在，係屬正當，應予准許。
四、綜上，被上訴人訴請確認上訴人持有以被上訴人名義所簽發系爭本票，對被上訴
    人之債權不存在，洵屬有據，應予准許。是則原審判決准被上訴人所請，於法並
    無違誤。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴
    。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與本件判決結果無影響，
    爰不逐一論述，附此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十二    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    審判長法  官  張恩賜
~B          法  官  許秀芬
~B          法  官  戴博誠
右正本證明與原本無異
不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十二    日
~B      法院書記官  蔡秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
