【裁判字號】    92,易,1818
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一八一八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第一三九號
），嗣經本院簡易庭認不宜簡易判決處刑，簽請移由刑事普通庭依通常程序審理，本
院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○素行不佳，前曾於民國（下同）八十五年間觸犯違反懲治盜匪條例罪，經
    本院判處有期徒刑七年六月確定，現仍在假釋期間內（未構成累犯），詎仍不知
    悔改。乙○○與謝文騰（另經不起訴處分）於九十一年十月十七日十九時許，由
    謝文騰駕駛車牌號碼ＲＩ─３６５９號自用小貨車搭載乙○○，行經甲○○臺中
    縣大里市○○○街八五號住處前，因遭他車阻擋去路，乃一再按鳴喇叭，引起甲
    ○○所飼養之狗狂吠，甲○○出外查看狗吠時，遭乙○○辱罵，甲○○質問乙○
    ○為何罵他，乙○○乃心生不滿，並基於傷害人身體之故意，自乘客座下車後，
    先徒手毆打甲○○左眼，使甲○○受有左眼瞼撕裂傷一公分、左眼鈍傷等傷害；
    復自小貨車後方拿出其僱用人謝勝豐所有之鐵管一支毆打甲○○，經甲○○徒手
    阻擋，旋因甲○○母親游秀雅及鄰居出面始遭制止，經報警查獲，並當場扣得上
    開鐵管一支。
二、案經甲○○訴由臺中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    後，聲請以簡易判決處刑，嗣經本院簡易庭簽請認宜適用通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人甲○○、共同被告謝文騰及
    證人游秀雅所指訴、供述暨證述之情節相符，並有扣案如事實欄所載之鐵管一支
    及財團法人中國醫藥學院附設醫院診斷證明書一份在卷足資佐證，事證至臻明確
    ，被告乙○○犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告乙○
    ○犯罪之動機、目的、手段、品行不佳，詳如前述，此有台灣台中地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表一份在卷可按、所生危害及犯罪後坦認罪愆，頗具悔意，
    然犯罪後迄今仍未與告訴人甲○○達成民事和解，取得諒解，等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至於扣案之鐵管一支
    雖為被告乙○○供犯罪所用之物，但為被告乙○○之僱用人謝勝豐所有，業據證
    人謝勝豐到庭證述明確在卷，非屬被告乙○○所有，爰不依法併予宣告沒收之，
    併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第二
百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                            法  官      洪  俊  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                            書記官      胡  美  娟
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
（罰金部份業經提高十倍為一萬元）
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
