【裁判字號】    92,訴,1379
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一三七九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  許漢鄰律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
一六四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案含
有海洛因殘留之注射針筒壹支、殘渣袋壹個均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治期滿，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    於民國九十年十二月五日，以九十年度戒毒偵字第五九九號為不起訴處分確定。
    詎被告仍不知悔改，復於九十二年四月二日下午二時許，在臺中縣清水鎮○○路
    朋友住處，基於施用第一級毒品海洛因之犯意，以將第一級毒品海洛因摻水稀釋
    ，再用針筒注射之方式而施用一次；嗣於九十二年四月三日中午十二時許，在臺
    中縣清水鎮○○路八四之十六號住處為警查獲，並扣得含有海洛因殘留之注射針
    筒一支、海洛因殘渣袋一個，業經本院九十二年度毒聲字第一二四三號裁定送強
    制戒治一年。
二、案經臺中縣警察局清水分局報臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於在右揭時、地施用第一級毒品海洛因一次之事實坦承不諱（
    見本院卷第三六頁），且其於九十二年四月三日為警查獲時所採之尿液經送請臺
    中縣衛生局檢驗及法務部調查局複驗結果，均確呈嗎啡（海洛因之代謝物）陽性
    反應，此有臺中縣衛生局檢驗尿水報告書、臺中縣警察局清水分局真實姓名對照
    表及法務部調查局檢驗通知書各一紙在卷可稽（見偵卷第十九、二七頁、本院卷
    第二九頁），又如事實欄所示之扣案注射針筒一支及殘渣袋一個，經送請法務部
    調查局檢驗結果，確均含有第一級毒品海洛因殘留，此有該局鑑定通知書一紙附
    卷可稽（見本院卷第二六頁），足認被告之自白與事實相符。又被告前因施用毒
    品案件，經強制戒治期滿，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十年十二月五
    日，以九十年度戒毒偵字第五九九號為不起訴處分確定，有臺灣臺中地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄各一份附卷足參。本
    件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被告為供
    施用而持有第一級毒品海洛因，其持有之低度行為，已為施用之高度行為所吸收
    ，不另論罪。爰審酌被告前因施用毒品犯行曾經強制戒治，竟又再施用毒品海洛
    因一次，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡性
    非輕，然本院斟酌被告犯後坦承悔過之表現，再本於施用毒品犯罪之人亦為「病
    人」之考量，且其施以長時間戒治處遇，已足達到科以刑罰之「特別預防」機制
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，扣案之
    注射針筒一支及殘渣袋一個均含有第一級毒品海洛因殘留，已難以析離，均為毒
    品危害防制條例第二條第二項第一款所指之毒品，爰依同條例第十八條第一項前
    段規定，不問屬於犯人與否，均宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十三條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十一條第一項
前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九 十 二    年    八    月     十 二      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                          審判長法  官  夏  一  
                                                法  官  簡  源  希
                                                法  官  蔡  美  華
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                                書記官
中      華      民      國    九 十 二    年    八    月     十 三      日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例
第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
