【裁判字號】    92,婚,402
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十二年度婚字第四○二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○  籍設同.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十六年一月十七日結婚，婚後二造即共同設籍於
      台中縣太平市○○里○○街六四號九樓戶籍下，且居住在該戶籍下，已育有子
      女三人。孰料自九十年五月十日被告至印尼經商後，即忽反常態，嗣於同年七
      月八日返台後，被告竟於九十年七月十七日不告而別，離家出走，棄家庭於不
      顧，而未返家，原告迫不得向四處查尋，始知被告業於九十年七月十九再度返
      回印尼，至今均無結果，迄今未歸，被告無故離家，拒與原告履行同居生活，
      經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此，提起本件訴訟等語。
  三、證據：提出戶藉謄本、被告內政部警政署入出境管理局入出國日期證明書各一
      紙為證，並聲請訊問證人即兩造子女廖月蘭為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何有利於自己之
    聲明或陳述。
丙、本院依職權向出入境管理局調取被告入出境資料，與依職權函請轄區派出所查察
    被告設籍住居情形。
    理    由
一、本件被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決
    。
二、兩造夫妻關係現仍存續中，且共同設籍於台中縣太平市○○里○○街六四號九樓
    戶籍下，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可稽。
三、原告主張被告婚後於九十年七月十七日無故自兩造設於台中縣太平市○○里○○
    街六四號九樓之住所離家出走，不知去向，迄未返家，不履行同居義務之事實，
    業經證人即兩造子女廖月蘭到庭證述屬實（見本院九十二年四月三日言詞辯論筆
    錄），復有原告提出之內政部警政署入出境管理局入出國日期證明書一紙為證。
    此外，按原告提出之戶籍謄本記載被告被告設籍處所「台中縣太平市○○里○○
    街六四號九樓」通知被告到庭之通知書，並未有人前往具領，或遭郵務機關以「
    遷移不明」為由予以退回，並未有人受領，此分別有本院郵務送達公文封附卷可
    憑。再者，經本院依職權函請台中縣警察局霧峰分局派員查訪被告是否實際居住
    於上開戶籍地之結果，業經該分局函覆「被告業已出國至今未返國」，此有台中
    縣警察局霧峰分局九十二年四月二日霧警刑字第九二○四三八○○○○號函文暨
    函附國人入出境端末查詢表各一紙在卷可參，經核與原告主張之情節悉相符合。
    是衡之上情，可證原告主張被告自離家後，即未再與原告同居生活乙節，堪信為
    真實。而被告經合法通知，並未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以
    供斟酌；此外，復查無任何證據足資證明被告有不履行同居之正當理由，是原告
    主張被告係無故拒絕履行夫妻同居義務，自堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    一條定有明文。又按夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，
    得聲請法院定之；法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第
    一千零二條亦定有明文。是依民法第一千零零一條前段規定：「夫妻互負同居之
    義務」，而同居義務指永久同居而言，故夫妻為履行同居義務，經營共同生活，
    須決定共同住處，此乃婚姻本質之彰顯，故夫妻應以永久共同生活為目的，而互
    負履行同居之義務。第按住所係決定各項法律效力之中心地，然民法並未強制規
    定自然人應設定住所，且未明定應以住所為夫妻履行同居義務之唯一處所。再者
    ，自然人之住所固為決定各項法律效力之中心地，惟民法並未強制規定應以住所
    為夫妻履行同居義務之唯一處所，是夫妻履行同居義務之處所並不以住所為限（
    司法院大法官釋字第四五二號解釋參照）。故夫妻因雙方就業、照顧子女或扶養
    親屬等需要，協議在一定期間內以住所以外之處所為夫妻履行同居義務之處所，
    當無不可，然此亦不能免除於該他處互負同居之義務，且夫妻同居義務係對等之
    義務。經查，依兩造結婚後之登記住所，均共同設於台中縣太平市○○里○○街
    六四號九樓戶籍下，且兩造子女亦設籍在該戶籍，此有戶籍謄本在卷可憑。再徵
    之兩造於婚後即居住在該戶籍下，雖於九十年七月十七日被告離家未歸，然依夫
    妻及子女共同戶籍地、子女成長地、就學學區、照顧子女、家庭生活重心等，兩
    造顯然係以上址為共同生活之住所地，並以該住所為履行同居義務之處所。綜上
    ，依夫妻共同戶籍地及證人證詞觀之，兩造顯然係以上址為共同生活之住所地，
    並以該住所為履行同居義務之處所。從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告
    履行同居義務，被告竟不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，況
    被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟
    酌，此外又查無任何證據足資證明其有不能履行同居義務之正當理由，是原告上
    開主張堪信為真實。是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依法應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                      臺灣台中地方法院家事法庭
                                          法     官   楊  熾  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                          法院書記官  何  俞  瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
