【裁判字號】    92,婚,751
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第七五一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                        (現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  (一)緣兩造本為夫妻，被告於民國八十五年間即離家出走，在被告離家期間，二造
      未曾同房，原告直至九十二年四月九日接獲台中市北區戶政事務所函文，通知
      原告要辦理丙○○之女（八十八年七月二十二日生）、丙○○之女（八十九年
      九月十六日生）、丙○○之女（九十一年八月十二日生）的出生登記，原告方
      知被告在外與不知名男子，又偷生了三名子女，核被告所為已成「與人通姦」
      之離婚事由，且被告長年在外，亦難期會與原告維繫圓滿之婚姻，為此爰依民
      法第一千零五十二條第一項第二款及同法條第二項規定訴請准予離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本正本二份、報紙尋人啟事正本乙份及戶政事務所函文影本
      乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張，兩造於八十三年四月二十二日結婚，被告於八十五年間即離家出
    走，離家期間兩造未曾同房，九十二年四月九日原告接獲台中市北區戶政事務所
    函文，通知原告辦理丙○○之女（八十八年七月二十二日生）、丙○○之女（八
    十九年九月十六日生）、丙○○之女（九十一年八月十二日生）出生登記之事實
    ，相對人未到庭爭執，然有戶籍謄本正本二份、報紙尋人啟事正本乙份及戶政事
    務所函文影本乙份在卷可稽，原告就此部分主張之事實，堪認為真實。
三、按夫妻之一方與人通姦者，他方得向法院請求判決離婚，民法第一千零五十二條
    第一項第二款定有明文。本件被告於八十五年間離家出走，在外與不詳年籍之訴
    外人通姦生下三名子女 (分別為八十八年七月二十二日生、八十九年九月十六日
    生、九十一年八月十二日生)之事實，有如前述，揆諸上開說明，原告請求離婚
    ，於法有據，應予准許。本件既准原告離婚，其仍依同法條第二項請求離婚，為
    請求權競合， 毋庸贅述，附為敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十二      日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十三      日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
