【裁判字號】    92,交易,410
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第一二四○○號)
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年六月十九日凌晨零時許，在臺中市○○路附近ＰＵＢ內飲
    用約五瓶啤酒後，在明知酒後無法安全駕駛動力車輛情形下，仍貿然駕駛車號Ｘ
    Ｈ－０４１１號自用小客車行駛公路，嗣於同日三時五十五分許，沿臺中市○○
    路由北往南方向行駛，途經該路與中山路設有號誌之交岔路口時，駕駛人應注意
    前後左右有無車輛，禮讓直行車先行通過後，始得緩慢起步左轉，且駛入交岔路
    口，亦應減速慢行作隨時準備停車之安全措施，且依當時道路無缺而依當時情形
    ，又無不能注意之情事，能注意竟疏未注意及此，復因酒醉貿然由五權民路左轉
    中山路，不慎所駕駛小客車車頭擦撞對向之機車道上由乙○○所乘騎車牌號碼Ｖ
    ＫＯ－７９９號直行輕型機車，使乙○○重心不穩摔倒在地，因此受有嘴角撕裂
    傷、牙齒斷裂、左足踝挫傷及身體多處撕裂傷之傷害（傷害部分於審理中撤回告
    訴）。肇事後經警檢測出呼氣中酒精濃度為每公升○．九一毫克，始為警查獲。
二、案經乙○○訴由臺中市警察局第一分局報告檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、右揭酒後不能安全駕駛動力交通工具之犯罪事實，業據被告甲○○於警、偵訊及
    審理中時坦承不諱，核與告訴人乙○○所述之情節大致相符，並有道路交通事故
    現場圖影本一紙、診斷證明書各一份及現場照片六幀在卷可佐。又被告飲酒後吐
    氣所含酒精濃度高達每公升○．九一毫克及查獲、測試或訊問過程，被告有語無
    倫次、含糊不清、意識模糊注意力無法集中等情，復有酒精測試紀錄、測試觀察
    紀錄表及舉發違反道路交通管理事件通知單影本各一紙附卷足憑，足見被告酒後
    駕車已危及他人之安全，顯有不能安全駕駛動力交通工具之情形，已足認定，被
    告自白核與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告犯罪所生危
    害尚非重大，於警訊及審理中坦承犯行，犯後已與告訴人和解，態度尚稱良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告於右揭時地酒後駕駛車號ＸＨ－０４１１號自用小客車行駛
    公路，嗣於同日三時五十五分許，沿臺中市○○路由北往南方向行駛，途經該路
    與中山路設有號誌之交岔路口時，駕駛人應注意前後左右有無車輛，禮讓直行車
    先行通過後，始得緩慢起步左轉，且駛入交岔路口，亦應減速慢行作隨時準備停
    車之安全措施，且依當時道路無缺而依當時情形，又無不能注意之情事，能注意
    竟疏未注意及此，復因酒醉貿然由五權民路左轉中山路，不慎所駕駛小客車車頭
    擦撞對向之機車道上由乙○○所乘騎車牌號碼ＶＫＯ－７９９號直行輕型機車，
    使乙○○重心不穩摔倒在地，因此受有嘴角撕裂傷、牙齒斷裂、左足踝挫傷及身
    體多處撕裂傷之傷害。因認被告犯有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害
    罪等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴人於第一審辯終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查本件被告上開犯行經檢察官以刑法二百八十四條第一項之
    過失傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪，茲據
    告訴人乙○○於辯論終結前撤回其告訴，有審判筆錄在卷可稽，依前開規定，爰
    不經言詞辯論諭知不受理之判決。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、
    第三百零七條、刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官 許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
