【裁判字號】    92,聲,2760
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二七六號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，聲請宣告沒收違禁物（九十二年
度聲沒字第五九八號、九十二年度毒偵字第一九八四號），本院裁定如左：
    主        文
ＭＤＭＡ（即俗稱之搖頭丸）伍顆，沒收銷燬之。
    理        由
一、聲請意旨略稱：被告甲○○違反毒品危害防制條例之案件，業經偵結並依法為不
    起訴處分，惟扣案之ＭＤＭＡ係違禁物，爰聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不論屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不問屬於犯
    人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。經查
    ，扣案之ＭＤＭＡ係第二級毒品，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑
    法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九  十  二    年    八    月      十二      日
                                  法  官  李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官
中    華    民    國      九  十  二    年    八    月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
