【裁判字號】    92,易緝,266
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第二六六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七三
六七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）九十年間，因犯偽造文書案件，經本院以九十年度中簡
    字第一八一七號判處有期徒刑三月確定，於九十年十二月二十四日易科罰金執行
    完畢。詎仍不知悔改，於九十年十二月三十一日，在臺中市○○路○段八號「慶
    豐商業銀行臺中分行」，提供其所有之車牌號碼ＣＲ─○八八一號自用小客車，
    以動產擔保交易法所規定之動產抵押方式，向慶豐商業銀行貸款新臺幣（下同）
    四十萬元，為動產擔保交易之債務人，雙方約定分三十六期清償，每月一期，按
    固定利率，年利百分之二十計算還款，標的物存放地點為臺中縣大里市○○路六
    五一號，在借款未還清前，甲○○應按約定將標的物停放在前開約定地點，不得
    任意遷移。詎甲○○自九十一年三月四日起即未付款，且意圖為自己不法之利益
    ，將上開自用小客車遷移約定存放地點，而未告知慶豐商業銀行，致慶豐商業銀
    行追索無著，受有損害。嗣慶豐商業銀行於九十一年五月十四日將該債權及動產
    抵押權與乙○實業股份有限公司（下稱乙○公司）。
二、案經乙○公司訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開時、地，以動產擔保交易法所規定之動產抵押方式，向
    慶豐商業銀行貸款四十萬元，嗣未按期清償借款，且未告知慶豐商業銀行即將標
    的物遷移之事實坦承不諱，核與告訴代理人丙○○於本院審理時所陳之情節相符
    ，並經證人即被告之兄長陳振聲於偵查中證述在卷（見偵查卷第三十八頁），且
    有貸款契約、車輛動產抵押契約書、動產擔保交易動產抵押設定債權人變更登記
    申請書、動產擔保交易（動產抵押）移轉契約書、債權移轉證明書、存證信函各
    乙份在卷可稽，足見被告自白顯與事實相符。本件事證明碓，被告之犯行堪以認
    定，應予依法論科。
二、被告甲○○為動產擔保交易之債務人，其於以動產擔保交易法所規定之動產抵押
    方式，向慶豐商業銀行貸款後，未按期清償借款，且將抵押標的物任意遷移，未
    通知慶豐商業銀行，其有不法所有之意圖，並致生損害於債權人甚明。是核被告
    所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。被告前於九十年間，因犯偽造文書
    案件，經本院以九十年度中簡字第一八一七號判處有期徒刑三月確定，於九十年
    十二月二十四日易科罰金執行完畢等情，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙份在卷足憑，被告五年以內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌
    被告於犯後尚能坦承犯行，態度良好，惟尚未將餘款繳清，未能與告訴人達成和
    解，暨其犯罪之動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條判決如主文。
中       華      民      國    九十二    年      八      月     十二    日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                         法  官  劉麗瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                         書記官
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十四    日
附錄論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
