【裁判字號】    92,易緝,438
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第四三八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二四五二一號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年十二月十二
    日十時五十分許，見乙○○所有，置放在臺中縣大里市○○路七八巷三一弄一之
    一號，因地震無人居住之「傑出家庭」大樓二樓窗戶之鋁條，無人看守，以鐵撬
    一支，撬開窗戶上之鋁條兩根，蒐集後準備變賣，嗣為巡邏員警發現而查獲上情
    ，因認被告涉有刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百零二條第一款、第三百零七條，分別定有明文。又按案件曾經判決確定
    者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或裁判上一罪，均有其適用。連
    續犯係裁判上之一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其效力當然及於全部
    ，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決（最高法院四十九年度
    臺非字第二０號判例可資參照）。復按所謂一部分犯罪事實曾經判決確定者，其
    效力及於全部（即學理上所謂既判力），係指已經判決確定之部分及未經判決部
    分，均構成犯罪，並有連續關係者而言（最高法院八十九年度臺上字第四二六四
    號判決足資參考）。而既判力對於時間效力之範圍，應以最後審理事實法院之宣
    示判決日為判斷之標準（參酌最高法院三十二年上字第二五七八號判例意旨、八
    十二年五月十一日八十二年度第四次刑事庭會議決議）。
三、查被告甲○○曾於九十一年四月三日十二時許，在臺中縣大里市○○路一○五七
    號之「張三雅砌」大樓，意圖為自己不法之所有，以客觀上足為兇器之活動扳手
    一支，竊取李筱萍所管理之電梯門框鋁條二十八支，嗣因該竊取鋁條犯行，經本
    院於九十一年十二月二十四日以九十一年度易字第二○八二號判決判處有期徒刑
    九月確定之事實，有本院九十一年度易字第二○八二號刑事判決及臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽。
四、訊據被告於本院調查中，對於右揭犯行坦承不諱，復有現場圖及現場照片四幀附
    卷可稽，被告自白與事實相符，足堪採信，本件事證明確，被告本件竊盜犯行堪
    予認定，復查，本院前揭九十一年度易字第二○八二號判決，係認定被告於九十
    一年四月三日，在臺中縣大里市○○路一○五七號之「張三雅砌」大樓，以活動
    扳手竊取鋁條二十八支，徵之二案之所犯罪名均為加重竊盜罪，竊取手段及標的
    亦屬相同，又參諸被告於本院調查中供承：「（問：為何一直去偷鋁條？）當時
    是因我沒有工作，所以看到可以回收的就去撿回來」、「四月及十二月去拿鋁條
    ，都是基於想說都是別人不要的東西，才去拿鋁條」等語（見本院第二七頁），
    雖其所辯該等鋁條是人家不要之物，不足採信，且被告嗣已坦承犯行，確有竊盜
    犯行甚明，惟參之上開辯詞，堪認被告主觀上應係基於概括之犯意反覆為之，而
    為連續犯無疑。依照前開說明，本案與前案即本院九十一年度易字第二○八二號
    案件之加重竊盜犯行，有連續犯之裁判上一罪關係，又本案被告之行為時間乃九
    十一年十二月十二日，而前案於九十一年十二月二十四日始判決確定，則本案自
    為前案確定判決效力所及，爰不經言詞辯論，諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中     華     民     國     九 十 二     年    八     月      十 二     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官 夏 一 
                                          法  官 簡 源 希
                                          法  官 蔡 美 華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       八      月     十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
