【裁判字號】    92,婚,1050
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第一○五○號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  蔡譯智  律師
    複代理人    徐永城  律師
    被      告  甲○○
                            .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十六年十二月七日結婚，並同住於原告台中市西安二七七
      巷六弄七之三號住處，嗣長女蔡旻儒於八十九年八月二十七日出生，一家人生
      活尚稱融洽。惟於九十一年十月底被告無故逕自離家。嗣自行租屋於同街道二
      七七巷七七弄三之三一號居住，原告多次請求被告返家履行同居義務，均遭被
      告拒絕。九十二年六月五日，被告要求帶長女蔡旻儒回其居所，二天後再送回
      ，原告念在母女天性，故讓被告將長女帶回其居處。豈料二天後，被告在未告
      知原告之下，竟攜同長女蔡旻儒去向不明，原告隨即向被告娘家詢問，其家人
      稱不知被告下落，原告又向被告班之台中市ＳＯＧＯ百貨公司詢問，其工作同
      事亦稱被告未上班亦未請假已曠職，在遍尋不著情況下，原告始向台中市警察
      局第六分局西屯派出所報案，請求協尋。被告無故不履行同居義務，還故意攜
      同長女蔡旻儒隱匿，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本正本二件、受理查尋人口案件登記表正本一件為證，並聲
      請訊問證人即原告之弟蔡金汝。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國九十年十月底無故離家出走，居
    於原告同街道二七七巷七七弄三之三一號，其間斷斷續續返家看長女蔡旻儒，九
    十二年六月五日，被告要求帶長女蔡旻儒回其居所，二天後再送回，原告念在母
    女天性，故讓被告將長女帶回其居處。豈料二天後，被告在未告知原告之下，竟
    攜同長女蔡旻儒去向不明，迄今不履行同居義務之事實，被告未到院爭執，並有
    原告提出之戶籍謄本正本一件、查尋人口案件登記表正本一件附卷可稽。經本院
    按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因未能合法送達，原件退回在卷
    ；並經證人即原告之弟蔡金汝到庭證明屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十二    日
                                  臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十三    日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
