【裁判字號】    92,聲,2426
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    聲請更定其刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二四二六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人公共危險案件（本院九十二年度中交簡字第六九六號），於判決確
定後發覺為累犯，聲請更定其刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，更定其刑為有期徒刑肆
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人甲○○因公共危險案件，經本院臺中簡易庭於民國九
    十二年五月二日以九十二年度中交簡字第六九六號判處拘役五十九日確定，茲查
    悉該受刑人於上述之犯罪前，曾於九十年間另犯公共危險罪經本院臺中簡易庭於
    九十年七月六日以九十年度中交簡字第八六八號判處有期徒刑三月確定，並於九
    十年十二月二十一日易科罰金執行完畢，該受刑人於受有期徒刑執行完畢後，未
    逾五年再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定，加重本刑至二
    分之一，爰依刑法第四十八條前段，刑事訴訟法第四百七十七條第一項，聲請裁
    定更定其刑等語。
二、本院覆核聲請人所提出之本院臺中簡易庭九十年度中交簡字第八六八號、九十二
    年度中交簡字第六九六號刑事判決各一件、臺灣臺中地方法院檢察署九十年度執
    緝字第一四八二號公共危險執行卷宗全卷，認為無異，是應認本件聲請為有理由
    ，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第四十八條前段、第四十七條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  洪  堯  讚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
