【裁判字號】    92,婚,602
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十二年度婚字第六○二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○  籍設台.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）八十七年八月二日結婚，已育有子女二人，原共同居
    住在台中縣豐原市○○街一一三巷二十弄三七之九號，嗣後兩造並遷居至台中縣
    豐原市○○○路二０六號六樓之六居住，並設籍於該處所。惟於九十二年二月二
    十一日被告竟不知去向，而獨自租屋居住在外，棄家庭於不顧，而未返家，迄今
    未歸。被告無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯
    然違背同居義務，為此，提起本件訴訟等語。
三、證據：提出戶藉謄本三紙為證，並聲請訊問證人即原告母親陳李月宮、與友人聶
    嘉。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何有利於自己之
    聲明或陳述。
丙、本院依職權依職權函請轄區派出所查察被告設籍住居情形。
    理     由
一、本件被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決
    。
二、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可稽。
二、原告主張被告婚後於九十二年二月二十一日無故自兩造設於台中縣豐原市○○○
    路二０六號六樓之六之住所離家出走，不知去向，迄未返家，不履行同居義務之
    事實，業經證人即原告母親陳李月宮、與友人聶嘉到庭證述屬實，此外，按原告
    提出之戶籍謄本記載被告設籍處所「台中縣豐原市○○○路二０六號六樓之六」
    通知被告到庭之通知書，亦遭郵務機關以「遷移不明」為由予以退回，並未有人
    受領，此有本院郵務送達公文封附卷可憑。再者，經本院依職權函請臺中縣警察
    局豐原分局派員查訪被告是否實際居住於上開戶籍地之結果，業經該分局函覆查
    訪情形：「‧‧‧在九十二年二月中旬已搬離，上述場所已遭法院查封」，此有
    台中縣警察局豐原分局頂街派出所九十二年四月三十日查訪紀錄表一紙在卷可參
    ，經核與原告主張之情節悉相符合。是衡之上情，可證原告主張被告自離家後，
    即未再與原告同居生活乙節，堪信為真實。而被告經合法通知，並未於言詞辯論
    期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌；此外，復查無任何證據足資證明被
    告有不履行同居之正當理由，是原告主張被告係無故拒絕履行夫妻同居義務，自
    堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    一條定有明文。又按夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，
    得聲請法院定之；法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第
    一千零二條亦定有明文。是依民法第一千零零一條前段規定：「夫妻互負同居之
    義務」，而同居義務指永久同居而言，故夫妻為履行同居義務，經營共同生活，
    須決定共同住處，此乃婚姻本質之彰顯，故夫妻應以永久共同生活為目的，而互
    負履行同居之義務。第按住所係決定各項法律效力之中心地，然民法並未強制規
    定自然人應設定住所，且未明定應以住所為夫妻履行同居義務之唯一處所。再者
    ，自然人之住所固為決定各項法律效力之中心地，惟民法並未強制規定應以住所
    為夫妻履行同居義務之唯一處所，是夫妻履行同居義務之處所並不以住所為限（
    司法院大法官釋字第四五二號解釋參照）。故夫妻因雙方就業、照顧子女或扶養
    親屬等需要，協議在一定期間內以住所以外之處所為夫妻履行同居義務之處所，
    當無不可，然此亦不能免除於該他處互負同居之義務，且夫妻同居義務係對等之
    義務。經查，兩造現戶籍地雖不相同，但依結婚後之登記住所，及前設籍處所之
    台中縣豐原市○○○路二０六號六樓之六住所遭查封拍賣，原告及子女於被告離
    家後即遷徒至現址即娘家台中縣豐原市○○路一八號居住，並設籍於該處所，此
    亦據證人即原告母親陳李月宮到庭陳明在卷，另徵之證人即原告母親陳李月宮於
    本院審理時亦證稱：「我女兒現在和我同住，住在豐原三民路十八號，住了大概
    三個多月，過完年被告離家後她就搬回來住，他們結婚就住新生北路，新生北路
    是我的房子。被告離家出走已經有六次了，子女也不管，都是我在照顧，有去被
    告家裡找過親家母」等語（見本院九十二年六月十日言詞辯論筆錄第二、三頁）
    ，綜上各情，參互以觀，依夫妻及子女共同戶籍地、子女成長地、就學學區、照
    顧子女、原家庭成員與父母一方共同居住之處所，及觀之前台中縣豐原市○○○
    路二０六號六樓之六戶籍地遭查封後，原告及子女均遷往現址共同生活之家庭生
    活中心等情，顯然應以上開台中縣豐原市○○路一八號為家庭生活中心地，並應
    以該住所為共同生活及履行同居義務之處所。從而，原告本於現存之夫妻關係，
    請求被告履行同居義務，被告竟不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當
    理由，況被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以
    供本院斟酌，此外又查無任何證據足資證明其有不能履行同居義務之正當理由，
    是原告上開主張堪信為真實。是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依法應
    予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                      臺灣台中地方法院家事法庭
                                          法     官   楊  熾  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                          法院書記官  何  俞  瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
