【裁判字號】    92,聲,900
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九○○號
    聲  請  人  甲○○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  乙○○
                          現.
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院九十年度存字第八一一號提存事件所提存之擔保金新臺
    幣（下同）一十五萬四千元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因假扣押事件，前
    遵鈞院九十年度裁全一字第一八四五號民事假扣押裁定，而提存一十五萬四千元
    聲請對相對人之財產為假扣押在案。茲因已無繼續假扣押之必要，聲請人除已撤
    回假扣押之聲請及撤銷假扣押裁定外，並於民國九十二年五月十五日以存證信函
    催告相對人於二十日內對擔保金行使權利而迄未行使，爰聲請返還擔保金等語，
    並提出提存書、假扣押裁定、撤銷假扣押裁定、存證信函及掛號回執（均為影本
    ）為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條第一項之規定，須
    符合：（一）應供擔保之原因消滅者；（二）訴訟終結後供擔保人證明已定二十
    日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還
    擔保金。
三、經查，本件聲請人前與相對人間因假扣押事件，聲請人前遵本院九十年度裁全一
    字第一八四五號民事假扣押裁定，提存擔保金一十五萬四千元而聲請對相對人為
    假扣押在案，聲請人業已撤回假扣押之聲請及撤銷假扣押裁定一節，業經本院依
    職權調閱本院九十年度存字第八一一號、九十年度執全字第七九三號民事假扣押
    及八十八年度裁全字第一八四五號聲請假扣押執行卷宗查明在卷。聲請人雖另提
    出存證信函及掛號回執影本各一份，資為其業已於九十二年五月十五日催告相對
    人於二十日內行使權利而未行使之證明。惟查，上開掛號回執所載之簽收人為第
    三人顏淇連，並非相對人本人，而相對人前於本院九十一年度裁全聲字第六七三
    號撤銷假扣押事件中，即已因未住居於臺中縣大安鄉○○○路二二一號而遷移不
    明，有該事件於九十一年九月間所為送達信封上之註記可參。本院另依職權囑託
    臺中縣警察局大甲分局派員至臺中縣大安鄉○○○路二二一號實地查訪結果，相
    對人乙○○只是設籍該處，實際並無住居其內，且該屋業經拍賣予他人所有等情
    ，亦有臺中縣警察局大甲分局海墘派出所警員胡鴻森九十二年八月六日所出具之
    報告書一份在卷可稽。足見聲請人九十二年五月十五日所寄發之催告行使權利函
    件，並未合法送達予相對人，尚難屬合法催告。本件既無供擔保原因消滅事由，
    聲請人所為上開催告，復不生合法通知之效力。故本件聲請返還擔保金，於法尚
    有未合，不能准許。
三、本件聲請為無理由，依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
