【裁判字號】    92,聲,2825
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二八二五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，（九十二年度聲沒字第六一○號、九十二年度戒毒偵字
第二六三號）本院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因陸包（淨重共壹點玖肆公克）、陸包（淨重零點陸陸公克）、第二
級毒品安非他命壹包（含袋重零點玖公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨以：本件台中縣警察局大甲分局於民國九十年十月十七日十二時三
    十分許，在台中縣大甲鎮○○路○段四八四巷八五號二樓，查扣被告甲○○（施
    用毒品部分另為不起訴處分）持有第一級毒品海洛因六包（淨重共一點九四公克
    ）；又台中市警察局第六分局於九十二年一月九日晚間十一時許，在台中縣大甲
    鎮○○路六○七號，查扣被告甲○○持有第一級毒品海洛因六包（淨重共○點六
    六公克）及第二級毒品安非他命一包（含袋重○點九公克），而上開扣案之海洛
    因經法務部調查局鑑驗結果確係海洛因，分別有該局九十年十月十七日0000
    0000號、九十二年三月十九日調科壹字000000000號鑑定通知書可
    憑，而海洛因、安非他命依毒品危害防制條例第十一條第一項、第二項之規定，
    係屬違禁物，爰依首開規定，聲請宣告沒收之等情。經查本件扣案之第一級毒品
    海洛因六包（淨重共一點九四公克）、六包（淨重共○點六六公克）、第二級毒
    品安非他命一包（含袋重○點九公克），為毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段規定之毒品，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官    柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
