【裁判字號】    92,訴,1620
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                       九十二年度訴字第一六二○號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第七七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月；扣案之注射針筒壹支，沒收。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十九年間，因犯偽造文書罪，經本院以八十九年度訴字第一
    八六六號判處有期徒刑一年六月，緩刑四年，於八十九年十月十四日確定（現在
    緩刑中，不構成累犯）；又前因施用毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第五八
    五三號裁定送勒戒處所執行觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官於民國九十年十二月二十五日以九十度毒偵字第五七○
    二號不起訴處分確定。詎甲○○仍不知悔改，於五年內另基於施用第一級毒品海
    洛因之概括犯意，自九十一年十月初某日十三時許至九十一年十二月三十一日二
    十一時許，平均約一天施用一次或二次，在其臺中市○區○○○路三三○號十四
    樓之二住處內等處，以將海洛因以礦泉水稀釋後以針筒注射入靜脈之方式，連續
    施用第一級毒品海洛因多次。嗣於九十二年一月一日十六時五十分許，在上址為
    警查獲，並扣得甲○○所有已注射使用過之注射針筒一支。經本院以九十二年度
    毒聲字第一號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。（保安處分部分
    ，另由本院於九十二年二月二十日以九十二年度毒聲字第五四一號裁定令入戒治
    處所施以強制戒治一年）。
二、案經臺中縣警察局第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於警、偵訊及本院審理時坦承不諱，且其於警詢時
    為警採集之尿液經送中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心檢驗，亦驗出有海
    洛因代謝物嗎啡之陽性反應，此有該醫院九十二年一月二十日出具之檢驗尿水報
    告書（見偵查卷宗第四七頁）一紙附卷可稽，此外復有被告所有供施用毒品之注
    射針筒一支扣案可資佐證，足徵被告之自白與事實相符，其確有施用第一級毒品
    海洛因之犯行。又被告甲○○前因施用毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第五
    八五三號裁定送勒戒處所執行觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣
    臺中地方法院檢察署檢察官於民國九十年十二月二十五日以九十度毒偵字第五七
    ○二號不起訴處分確定，此有上開裁定書、不起訴處分書及臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷足憑，
    其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，經依本院以九十二年度毒
    聲字第一號裁定送臺灣臺中看守所附設勒戒處所執行觀察、勒戒後，認被告「有
    繼續施用毒品傾向」，有該所九十二年一月十七日中所正衛字第○九二○○○○
    二八三號函出具之「有無繼續施用毒品傾向證明書」（見偵查卷宗第三八頁）一
    紙在卷可參，是被告於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，且於觀
    察勒戒後認有繼續施用毒品傾向，事證明確，犯行堪以認定。
二、按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，被告甲○
    ○施用海洛因之行為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。
    被告持有海洛因後，進而施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，
    不另論其持有第一級毒品罪；又被告多次施用海洛因行為，時間緊接，犯罪構成
    要件相同，顯係基於概括之犯意而反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規
    定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告曾有違反毒品危害防制條例之素行，經觀
    察勒戒與不起訴處分後仍不知悔改，犯罪之動機、目的、手段、施用毒品之時間
    與次數、所生危害係屬藥物自殘，尚未嚴重破壞社會秩序、侵害他人權益及犯罪
    後坦承不諱態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、末查扣案之注射針筒一支，係被告甲○○所有供施用海洛因所用之物，業據被告
    供明在卷，併依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款
，判決如主文。
本案經檢察官張富慶到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  唐  光  義
                                        法  官  許  旭  聖
                                        法  官  洪  堯  讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
            書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
