【裁判字號】    92,聲,2818
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二八一八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲法
字第一六三０號、九十二年度執法字第三０三四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因毒品等罪，所處如附表所示之刑，有期徒刑部分應執行有期徒刑伍年拾月。
    理  由
甲○○因毒品等罪，經本院、最高法院、高等法院及高雄地方法院先後判處如附表所
示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院
審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑
法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中       華       民       國     九十二      年    八    月    十二    日
                                    台灣台中地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中       華       民       國     九十二      年    八    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
