【裁判字號】    92,訴易,34
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      九十二年度訴易字第三四號
      原      告  乙○○
      訴訟代理人  張金琪
      被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，由本院刑事庭以九
十二年度附民字第二○一號移送，本院判決如左：
被告應給付原告新臺幣壹萬零玖佰伍拾元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔三分之一，餘由原告負擔。
甲、原告方面：原告未於言詞辯論期日到場，據其於準備程序
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新台幣（以下同）三萬元。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
  (一)緣被告甲○○於民國九十年五月十一日，於彰化縣秀水鄉○○村○○路五號原告
    開立之雜貨店內，基於為自己不法所有之意圖，以購買貨物之名義，進入店內選
    購大量貨物，且貨物種類相當繁雜，被告竟趁原告進入倉庫取貨之際，取走原告
    店內數十條之香煙，致原告損失匪淺。原告實際損失情形，依原告於彰化縣秀安
    派出所報案之警訊筆錄所載，又依今日之香煙價格計之約新台幣貳萬元。
  (二)又因本案繫屬於彰化地方法院後，原告曾先後二次出庭應訊，均造成原告莫大損
    失，除車資、暫停營業所生之損害外，亦讓原告承受有生以來最痛苦之精神上虐
    待。為此原告另外請求新台幣壹萬元以之作為所失利益之補償。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：被告並未偷竊原告之香煙，不願賠償。
      理      由
一、原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張：被告於民國（下同）九十年五月十一日九時十分許，在彰化縣秀水
    鄉○○村○○路五號，謊稱其為工地上級督導單位，示意在場之怪手司機張國揚
    暫時停工，並邀張國揚進入原告所開設位於前址之雜貨店喝飲料，待張國揚離開
    後，被告隨即向原告佯稱其為工地包商之上級單位，欲購買香煙及飲料慰勞工作
    人員，原告不疑有他，進入廚房開始搬運貨物，被告乃趁原告至廚房搬運飲料之
    際，將原告已裝好放在地上之香煙三十六條（價值新台幣一萬零九百五十元）竊
    走逃逸之事實，已據證人張國揚於本院刑事庭審理被告竊盜案中到庭指證屬實，
    被告因之觸犯竊盜罪亦經本院刑事庭判處有期徒刑三月確定，有本院九十二年度
    上易字第六六八號刑事判決附卷可稽，已足認原告主張之事實為真實。被告再予
    否認，不足採信，其有故意不法侵害原告之權利，堪予認定。從而，原告依侵權
    行為之法律關係請求被告賠償其被竊走之香煙價格一萬零九百五十元，自有理由
    ，予准許。逾此部分，應予駁回。
三、次查本件係於刑事訴訟程序提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，原告得請求損害
    賠償之標的，自以刑事判決認定之事實為限。是原告另主張因被告之刑事審理中
    先後二次出庭應訊，均造成伊莫大損失，除車資、暫停營業所生損害外，亦令伊
    承受有生以來最痛苦之虐待，為此另請求新台幣一萬元作為所失利益之補償云云
    。查原告上述主張之事實，並未經刑事判決所認定之事實，法律亦未有明文規定
    ，原告該項之損害，得以請求被告賠償。是原告此部分之請求自屬無據，應予駁
    回。
四、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  蔡王金全
~B3                法  官  陳成泉
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  劉恒宏
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
