【裁判字號】    92,附民,173
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟裁定       九十二年度附民字第一七三號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
右列原告因誹謗附帶民事訴訟事件（九十二年度附民字第一七三號），不服本院九十
二年四月十六日裁定，提起上訴，經核訴訟標的價額為新臺幣（下同）壹佰捌拾捌萬
柒仟伍佰元（詳附表），應徵上訴裁判費貳萬捌仟佰拾貳元，茲依刑事訴訟法第五
百零六條、民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二項前段，限上訴人於收
受本裁定正本七日內繳納，逾期即裁定駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國      九十二     年     八      月    十二    日
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國      九十二     年     八      月    十三    日
附表：
一、新臺幣五十萬元。
二、中國時報四分之一版面價額五十二萬五千元
三、聯合報四分之一版面價額二十六萬二千五百元
四、自由時報四分之一版面價額六十萬元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
