【裁判字號】    91,上易,575
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十一年度上易字第五七五號
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
    選任辯護人  壬○○
    上  訴  人
    即  被  告  己○○
    選任辯護人  楊益松
    上  訴  人
    即  被  告  癸○○
    選任辯護人  張柏山
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣苗栗地方法院九十年度訴字第三十五號中華民國九十
年十一月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署八十六年度偵字第
二六三一號、九十年度偵字第二五九號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決關於丁○○、己○○、癸○○部分撤銷。
丁○○共同連續竊盜，處有期徒刑壹年伍月。
己○○連續竊盜，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
癸○○無罪。
      事  實
一、得盛營造有限公司（下稱得盛公司）於八十六年間承攬交通部台灣區○道○○○
    路局（下稱高公局）中山高速公路新竹─員林拓寬工程（苗栗交流道─三義交流
    道）第四三二標後龍溪工程（下稱四三二標工程），現場由該公司經理兼安全衛
    生管理員之丙○○ (業經判決確定），其與該公司副總經理丁○○均明知自工地
    採取之砂石係供工程回填之用，不得外運，詎丙○○、丁○○竟共同意圖為自己
    不法之所有，基於概括犯意聯絡，自八十六年一月底起至六月底止( 確實日期不
    詳），共同意圖為自己不法之所有，推由丙○○利用施工挖掘之機會連續自工地
    現場利用不知情不詳姓名已成年之挖土機司機竊取國有河川砂石，計約一萬二千
    五百立方公尺（起訴書及原審判決書誤載為二萬立方公尺），並以每立方公尺新
    台幣（下同）八十元之價格，售予知情之旭昭股份有限公司（下稱旭昭公司，起
    訴書及原審判決書均誤載為旭昭砂石場）經理戊○○ (業經判決確定），得款約
    一百萬元，並將贓款交予丁○○。
二、己○○係海陽營造股份有限公司（下稱海陽公司）承攬行政院國軍退除役官兵輔
    導委員會榮民工程事業管理處中部地區工程處（下稱榮工處）東西向快速公路後
    龍汶水線Ｅ三０七標橋樑（二）工程（下稱三０七標工程）之工地主任，明知在
    施作三０七標工程時，就橋樑基礎開挖之土方，除橋基回填利用外，剩餘之挖方
    全部回填於道路工程之路堤段內，另所挖取土方超過三０公分之石頭，依台灣省
    交通處公路局公路工程施工說明書第２‧０１章第２‧７規定，大石塊應先攤平
    ，次用小石塊填塞，凡石塊大於六十公分者，應敲碎或移除，不得外運，所有施
    工方法程序及滾壓機具均應依照工程司之指示辦理，海陽公司將三０七標工程中
    之橋樑沉箱施工位置土石翻鬆工程交由不知情之源昌砂石股份有限公司（下稱源
    昌公司，起訴書及原審判決書均誤載為源昌砂石場）負責人癸○○承作，嗣自八
    十六年七月間起，意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意，未經許可即囑不知
    情之源昌公司司機辛○○等，將三０七標工程挖起五０公分以上石塊，連續數天
    由工地載運至源昌公司附近河川公地，連續竊取國有石塊共計總量約二百立方公
    尺（起訴書及原審判決書均誤載為五、六百立方公尺），並以竊得之石塊與源昌
    公司換取天然級配。
三、案經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
      理  由
甲、丁○○部分：
一、訊據被告丁○○雖矢口否認犯竊盜犯行，辯稱：丙○○並未告知交付伊之一百萬
    元係出售砂石所得，伊不知情云云。經查：
（一）依高公局拓建工程處函載明：「‧‧對承商有施工期間河川土石不得外運之要
      求。」等語，及財團法人中華顧問工程司備忘錄載明：「因本工程位於河川地
      內土方不得外運，剩餘之土方應就地低漥處攤平，得盛公司並未提供棄土計畫
      。」等語，有該工程處九十一年七月三十日拓苗字第０九一０００五七五二號
      函、該工程司傳真函各一份在卷可稽（見本院卷《一》第三五一頁、第三五八
      頁），核與證人林雄造即得盛公司後龍溪橋工務所主任：於台灣苗栗地方法院
      檢察署八十六年度偵字第二六三二號偵查中證述：「（現場施工挖起之級配如
      何堆放？）標準工作程序是將之挖起放入鼎塊置於兩旁，再回填。」（見該偵
      查卷第四四頁）；於原審證稱：「（當時砂石可否外運？）不能外運。」（見
    原審卷第一二四頁），及證人林世華即得盛公司工地副主任於偵查時證述：「
      （挖起之級配如何堆放？）挖起來就放旁邊，然後再回填。」（見上開偵查卷
      第四二頁反面）等語相符，若承攬契約未有明定挖起之砂石應就近回填使用，
      不得外運，上開證物、證人何以為相同之陳述，復觀之四三二標工程後龍溪橋
      工程，包括後龍溪橋及橋兩端路段之拓寬工程（見原審卷第七六頁），而後龍
      溪橋於施工當時已禁採砂石，此亦經證人徐春香即旭昭公司會計證述、共犯丙
      ○○供述屬實（見上開偵查卷第二三頁、第八頁反面、第二六頁反面），則該
      工程所挖出之砂石當不得外運，否則無異以施工之名，行採砂石之實，足證得
      盛公司施作四三二標工程，就所挖取之砂石係供回填使用，不得外運，共犯丙
      ○○既為得盛公司之經理並兼工程現場安全衛生管理員，被告丁○○係得盛公
      司之副總經理，對上開約定當知之甚詳。
（二）又共犯丙○○確自八十六年一月底至六月底，連續將取自四三二標工程之砂石
      ，共約一萬二千五百立方公尺，以每立方公尺八十元之價格，未經許可連續出
      售予戊○○，得款約一百萬元之事實，業經共犯丙○○於警訊時供稱：「（你
      有無賣天然級配砂石給旭昭公司？）有。（該天然級配砂石是從何處取得？）
      為施工橋樑整理地面所剩的廢料。」（見上開偵查卷第七頁反面、第八頁）「
      （你總計得款若干？）約有一百萬元。」（見上開偵查卷第十頁）；於偵查中
      供稱：「（自何時開始賣拓寬工程開採之級配與旭昭公司？）八十六年元月底
      至六月底，將開挖之廢料交給旭昭公司‧‧（將廢料交給旭昭公司之行為是否
      公司授權？）是我自己一人處理，．．．因我和邱經理熟。（前後旭昭共補貼
      你若干？）約一百多萬，都是現金。（廢料來源？）拓寬工程橋樑柱挖起的。
      （高公局與你們契約有允許你販賣挖起砂石？）沒有，是我個人行為。」（見
      上開偵查卷第二五頁及反面、第二六頁及反面、第二七頁）；於原審供稱：「
      我們確實有外運，好的材料回填。」（見原審卷第一七七頁、第二二五頁）。
      戊○○：於偵查中供稱：「（這些砂石是否由你們公司去載？）我們公司僱車
      至林先生堆料處即高速公路拓寬工程之溪床去載。（共付金額若干？）自八十
      六年元月至今付現共約一百多萬元。（如何向公司交待？）我有徵詢公司方面
      ，都是我一個人負責，他們知道我這支出一百多萬元是向丙○○買級配。「（
      現場堆料是否向得盛購買？）當初檢察官查扣帳單時，公司旁之堆料即是六月
      份向丙○○所購。」（見該偵查卷第二三頁反面、第二四頁、第二五頁）；於
      本院供稱：「我是以每立方公尺八十元向他（丙○○）買的，共買了一百多萬
      元，其中包括運費」（見本院卷一第八三頁、卷二第二十四頁）。核與證人徐
      春香於警訊時證述：「（查扣編號００二二六七至００二二九八估價單，日期
      均為八十六年二月三日，車號ＡＴ─五九一號，每台為一二立方公尺之級配砂
      石是何公司載至旭昭公司？）我不知道，該日三二台均為付現金。（查扣之編
      號００二二九九至００三三三估價單，日期二月四日，統計三五台，車號ＡＴ
      ─五九一號，每台一二立方公尺之級配砂石是何公司載至旭昭公司的？）我不
      知道，該三五台均為付現金。（查扣估價單還有一本八十六年二月三日，每台
      一０立方公尺天然級配，車牌號碼ＨＢ─三五八號，計三三台，是否也為付現
      金？）是的。（付現金共計有幾台？幾立方公尺？）計有每台一二立方公尺之
      六七台，每台一０立方公尺之三三台，有一一三四立方公尺。（天然級配每立
      方公尺進價若干？）每立方公尺八十元連運費。（該一百台之砂石共付若干？
      ）共付九萬零七百二十元。（付給何人？）是戊○○經理拿去付的。」等語（
      見上開偵查卷第一二頁至第一三頁反面）；於偵查中證述：「（帳單用途？總
      共金額？）是付給丙○○賣給我們天然級配的錢，六月至今約有二十餘萬元。
      （是否皆付現？付給何人？）是的，是分二次，一次九萬多元拿給經理，另一
      次十來萬我交給丙○○。」（見偵二三頁）相符，並有現場照片數幀在卷可稽
      （見上開偵查卷第七七頁至第八二頁，同署八十六年二六三一號卷第五五頁至
      第五七頁），此外，復有扣案之估價單等可資參照。共犯丙○○出售砂石之總
      價以其於警訊所述約一百萬元 (公訴人亦以此數額起訴），依每立方公尺八十
      元價格販售計算，丙○○出賣之砂石數量應為一萬二千五百立方公尺，原審判
      決依起訴書所載認係二萬米，尚有未洽。
(三)  共犯丙○○等係以每立方公尺八十元之價格售予戊○○，販售之砂石顯非棄土
      ，證人何德安於原審證述：戊○○所購之砂石很髒，雜物用人工檢，有鐵條、
      木頭、磚頭等，撿過後一車砂石變成一半左右等語，尚難據為有利被告等之認
      定，況縱係棄土，依高公局四三二標工程特訂條款載明：「本工程承包商應遵
      照交通部台灣區○道○○○路局施工標準規範『施工技術規範』‧‧。」，觀
      之高公局七十六年三月修正之施工技術規範３－０７‧２施工要求載明：「從
      路幅開挖或其他開挖用於填方後之剩餘材料，應依照設計圖示或工程司之指示
      棄土‧‧承包商擬定棄土計畫應送請工程司核准後，方得開始進行棄土工作」
      ，又縱使交通部國道高速公路局有要求得盛公司施工後之河床高度不得高於施
      工前之河床，被告與共犯丙○○等為處理挖掘回填剩餘之砂石亦得依規定報請
      工程司核定，竟擅自販售，竊盜之犯意至為明顯。
  (四)被告丁○○於偵查中先供稱：「丙○○稱前後自八十六年元月至六月陸續給了
      你一百多萬元，有何意見？）我沒有拿錢。」，嗣又供稱：「丙○○是曾將錢
      一百多萬元交給我。」、「（何時交錢給你？）陸陸續續的給了約一百多萬。
      （那是什麼錢？）當初我問他，他答稱是挖土機賺得的錢。」（見上開偵查卷
      第二九頁、第五九頁反面、第六五頁反面），於原審供稱：「弟弟有交代我，
      是挖土機出租費用。」（見原審卷第二二五頁），先後所述不一，共犯丙○○
      於警訊時供稱：「（所得之款項，有無分配他人？）為我一個人得，沒有報公
      司。」、「（所得一百萬元，有無分配他人？）沒有，均為自己得。」（見上
      開偵查卷第八頁反面、第十頁反面），嗣於偵查中供稱：「其餘一百餘萬元是
      交給我二哥丁○○，我沒告訴他來源，只說是工地挖土機東做西做得來的。」
      、「（何時交給丁○○？方式？怎麼問你？）我陸續交給他，他有問，我說是
      零工所得。」等語（見上開偵查卷第二六頁及反面），二人就共犯丙○○告知
      一百萬來源所述不一致，共犯丙○○上開供述，迴護被告丁○○之情至為明顯
      ，又作業挖土機既屬得盛公司所有，該一百萬元不論究係挖土機施工或出租所
      得，衡情被告丁○○在連續收受上開款項時，應繳交該公司會計單位入帳始正
      確，被告丁○○並未繳交，亦與常情相悖，參以被告丁○○於警訊時供稱：「
      我目前是督導後龍溪橋工程之進度。平常每星期來三天。」（見上開偵查卷第
      六頁）；於偵查中供稱：「（高公局與你們公司之合約是否有准許可將開採砂
      石販賣？）應該是沒有。（丙○○經常以公司之挖土機將天然級配挖上旭昭之
    卡車，你是否知情？）‧‧我有看過挖上卡車‧‧（根據與高公局之契約後龍
      溪挖上之級配如何處理？）我知道不能運出去。」等語（見上開偵查卷第二八
      及反面），另證人林雄造於偵查中證述：「（為何沒向丁○○反映？他怎麼說
      ？）有，他沈默不語。（如何向丁○○反映？）我有向他說：這樣砂石載出去
      不對。」（見上開偵查卷第四四反面），被告丁○○既明知四三二標工程所挖
      取之砂石不得外運，且每星期至工地三天，復曾親自發現砂石挖上旭昭公司之
      卡車上，於證人林雄造向其反應時，竟未處理，復自被告丙○○處收受一百萬
      元之款項等情，堪認其與被告丙○○就竊盜四三二標工程所挖起之砂石販賣有
      犯意之聯絡，共犯丙○○所稱：丁○○不知等語自不足採信，難據為有利被告
      丁○○之認定。又本件被告丁○○等犯罪後水利法業於九十二年二月六日修正
      公布，亦查無證據證明被告丁○○等所為竊盜行為有致生公共危險，併予敘明
      。綜上所述，被告丁○○所辯顯係脫卸之詞，不足採信，其犯行應堪認定。
二、核被告丁○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪，被告丁○○與丙○○
    間有犯意聯絡，行為分擔，為共同正犯，被告丁○○利用不知情之挖土機司機將
    砂石裝入貨車係間接正犯，被告丁○○先後多次竊盜，所為時間緊接，犯構成要
    件相同之罪，顯均係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，依刑法第五十六條之
    規定論以一罪，並加重其刑。原審就此部分予以論罪科刑，固非無見，惟原審未
    論被告丁○○連續犯，誤認被告竊盜砂石之數量係二萬立方公尺，均尚有未洽，
    被告丁○○上訴否認犯罪，雖無理由，惟原審判決此部分既有如上未當之處，應
    由本院將原判決此部分撤銷改判，爰審酌被告無不良前科紀錄及其等犯罪之動機
    、目的、手段、所得利益及犯罪後之態度等一切情狀，量處主文第二項所示之刑
    。至被告丁○○等行竊用之挖土機並未扣案，且查無證據證明仍為其所有，爰不
    宣告沒收。
三、被告丁○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
乙、己○○部分：
一、訊據被告己○○固坦承海陽、源昌公司有於八十六年六月十日，成立三０七標工
    程中沉箱施工位置土石翻鬆工程之承攬契約，此部分亦有合約承攬書一份在卷可
    稽（見台灣苗栗地方法院檢察署九十年偵字第二五九號卷第七頁至第九頁），惟
    其矢口否認犯竊盜罪行，辯稱：因伊僅承攬橋樑基礎工程部分，所挖起之土石係
    要回填旁邊之道路，伊不負責回填，惟當時道路工程因遭居民抗爭無法施工，該
    土石無法回填且阻礙三０七標工程之施工，始依台灣省交通處公路局三０七標技
    術規範補與增訂第十三章第四條施工要求（七）廢土處理之約定，將已無用處之
    大石頭堆放在源昌公司，伊並無竊盜之犯意云云。經查：
（一）依榮工處與海陽公司所簽訂三０七標工程之工程合約第三條載明：「本契約文
      件包括施工總則」（見本院卷《一》第一九六頁），而施工總則第四條第一項
      既明定：「本工程施工期間，乙方（即海陽公司）應遵守一切有關法令規章之
      規定。」等語（見本院卷《一》第二一五頁），又依交通部公路總局東西向快
      速公路中區工程處、榮民工程股份有限公司營建事業二部分別函覆本院均載明
      ：「海陽公司承包三０七標橋樑工程，橋樑基礎開挖之土方，除橋基回填利用
      外，剩餘之挖方全部回填於道路工程之路堤段內，另所挖取土方超過三０公分
      之石頭，依據交通部公路局工程施工說明書第２‧０１章第２‧７摘要之規定
      ，超過六０公分之石塊應敲碎或移除。」等語，此有該處九十二年一月十日快
      中工字第０九一００一０三０四號、該部九十二年二月十八日營二工字第０九
      一０００七００四函各一份在卷可稽（見本院卷《二》第一五二頁、第二四四
      頁），再依台灣省交通處公路局公路工程施工說明書第２‧０１章第２‧７規
      定：「分層填築中，如某層材料大部或全部為石塊時，以按設計斷面在該層之
      寬度整幅填築，其每層厚度並不得超過六０公分為原則，大石塊應先攤平，次
      用小石塊填塞，凡石塊大於六０公分者，應敲碎或移除，其表面並應加砂石料
      一層，務使表層平整無顯著之空隙方可，然後以震動式壓路機壓實之，所有施
      工方法程序及滾壓機具均應依照工程司之指示辦理。」（見本院卷《二》第二
      四九頁），海陽公司在施作三０七標工程時，依工程合約之約定自應遵守上開
      施工說明書之規定。且證人庚○即榮工處苗栗施工所主任於台灣苗栗地方法院
      檢察署八十六年度偵字第二六三一號偵查中證述：「（根據與海陽之契約土方
      可否外運？是否平衡？）不可外運，土方不夠還需外購。（你們的契約規範可
      否將現場砂石去換級配？）不可以。」（見該偵查卷第三二頁、第三三頁）；
      於本院證述：「（挖方大於填方，多出來的砂石如何處理？）要用來填路基。
      （挖出來的石頭超過三０公分的石頭是由何人負責載走？）我們有約定大於六
      ０公分的石頭，要擊碎，不能外運。」（見本院卷《二》第一八五頁、第一八
      六頁），證人子○○即榮工處苗栗施工所監工人員兼站長於偵查中亦證述：「
      （挖起之土方不能外運？）是的，包括土方、級配、石塊。（可否以現場之土
      方、級配換取砂石？）不可以。」（見上開偵查卷第一五頁）；於本院證稱：
      「（現場施作所挖取的土石是否可以外運？）我們絕對禁止外運。」、「（海
      陽公司和源昌訂有契約說是大石換料，而依據你們與海陽公司訂之契約是否有
      約定可以換料？）合約內有約定挖出來的土石必須要回填，如果不能回填的部
      分，他們要處理也要向我們以及公路局報備。」等語（見本院卷《二》第一四
      頁、第一五頁），上開證人所述核與上開函示及規定內容相符，足證海陽公司
      在施作三０七標工程時，就橋樑基礎開挖之土方，除橋基回填利用外，剩餘之
      挖方全部回填於道路工程之路堤段內，另所挖取土方超過三０公分之石頭，依
      台灣省交通處公路局公路工程施工說明書第２‧０１章第２‧７規定，大石塊
      應先攤平，次用小石塊填塞，凡石塊大於六０公分者，應敲碎或移除，不得外
      運，所有施工方法程序及滾壓機具均應依照工程司之指示辦理，被告己○○既
      為海陽公司之工地主任，負責工程之施作，並於偵查中供稱：「（砂石不可外
      運並買賣是否知情？）知道。」（見上開偵查卷第四二頁），益徵被告己○○
      對上開規定知之甚詳。
（二）被告己○○確於八十六年七月間，要求源昌公司之司機即證人辛○○等，將三
      ０七標工程挖起五０公分以上石塊，連續數天由工地載運至五公里處之源昌公
      司，共計總量約二百立方公尺，而上開石塊係堆置在源昌公司附近河川公地，
      面對源昌公司堆置場約二百公尺之事實，分別經台灣苗栗地方法院檢察署檢察
      官、本院及苗栗縣砂石商業同業公會勘驗現場屬實，並有勘驗筆錄、現場照片
      、會勘紀錄在卷可稽（見該檢察署八十六年偵字第二六三一號卷第五三頁、第
      五四頁；本院卷《二》第五九頁、第六三頁至第六五頁、第一六七頁、第一六
      八頁；本院卷《三》第三頁），被告己○○於警訊時供承：「‧‧‧現場挖起
      之大石頭約五、六百米左右，約二百米左右大石頭暫時堆放在源昌公司。」；
      於本院亦坦承：「‧‧我們只載運二百多立方公尺的大石去源昌堆放。」、「
      （是你叫辛○○去載運的？）是的。（該處是否源昌所有？）我以為是源昌的
      ，事實上不是，辛○○是源昌公司派過來的司機，我是叫每天載一些回去。（
      你叫辛○○載到源昌公司去倒？）是的，我沒有帶他去現場，但他不是倒第一
      部車，之前陸續已經有車去倒了。」等語（見本院卷《二》第一六頁、第二六
      頁、第二七頁、第二八頁），核與證人辛○○於原審證述：「（載運石頭多大
      ？約幾台車？）約五０、六０公分。是胡主任指示載運到源昌公司及細沙載到
      原處回填，約十多台」（見原審卷第一七二頁）；於本院證述：「（源昌公司
      在海陽公司承包三０七標工程時你是否有在那載運砂石？）我是去載運石頭。
      （何人叫你去載運的？）己○○。（你載運去放置的地點是否源昌公司的？）
      不是，是放在河堤旁邊。」、「（己○○叫你載到源昌公司去，你為何將砂石
      載到離源昌公司一、二百公尺的地方？（那地我不知道是否為源昌所有的。（
      為何倒在該處？）那邊有空地。」（見本院卷《二》第二二頁、第二七頁、第
      二八頁）相符，堪認為真實，又該等砂石經苗栗縣警察局、苗栗縣政府、苗栗
      縣砂石商業同業公會現場查勘鑑定結果，概估價值約六千元，有苗栗縣砂石商
      業同業公會九十二年二月二十四日苗縣砂公字第九二００三號函在卷可參。
（三）再依海陽公司與源昌公司所訂之上開承攬契約載有：「工程範圍：１、Ｐ４─
      Ｐ１４沉箱之基礎土石翻鬆，超過三０公分之大石換料。‧‧附註：５、沉箱
      下沉面之位置，乙方（即源昌公司）需負責整平、壓實（以挖土機作業），下
      沉面以下三公尺，需使用天然級配料回填。」等語（見台灣苗栗地方法院檢察
      署九十年度偵字第二五九號卷第八頁至第九頁），被告己○○於台灣苗栗地方
      法院檢察署八十六年度他字第一二九號偵查時供稱：「（契約中之大石換料何
      意？）超過三０公分以上之石頭就去換取源昌之原砂，已換了二、三百立方公
      尺，放在源昌之大石頭是我們要換原砂的，也是已經換的。（大石換料合法否
      ？）我們只是將我們不適用之石頭做一處理。」等語（見他字卷第一五頁及反
      面），足證堆置在源昌公司附近河川公地之石塊約二百立方公尺，係已與源昌
      公司換天然級配完畢之石塊甚明，被告己○○嗣於原審及本院審理中始翻異其
      詞，辯稱並無大石換料云云，顯不足採。又依卷附榮民工程股份有限公司營建
      事業二部九十一年九月二日營二工字第０九一０００三五０六函覆本院：海陽
      公司承包Ｅ三Ｏ七標橋樑工程，依合約數量與結算數量之附表顯示本工程無超
      挖之情事，另證人子○○、庚○於本院訊問時證述：在監工期間沒有發現源昌
      砂石廠自工地現場竊採砂石，發現超挖，超挖部分是用來填便道等語，堪認上
      開二百立方公尺之石頭係沉箱基礎土石翻鬆工程中所挖得。
（四）被告己○○雖辯稱：伊僅承攬橋樑基礎工程部分，所挖起之土石係要回填旁邊
      之道路，伊不負責回填，惟當時道路工程因遭居民抗爭無法施工，該土石無法
      回填且阻礙三０七標工程之施工，始依台灣省交通處公路局三０七標技術規範
      補與增訂第十三章第四條施工要求（七）廢土處理之約定，將已無用處之大石
      頭堆放在源昌公司附近河川公地云云。惟查：
  １、依上開榮民工程股份有限公司營建事業二部函載明：「長聯營造公司及海陽公
      司分別承包本標工程之道路工程及橋樑工程，於八十六年二月二十五日開工，
      於八十六年三月十二日上午遭甚民以用地補償金標準未定及補償金未領取為由
      抗爭，無法繼續施工，本公司於八十六年三月十三日以八六九０四０七三一號
      函報業主自即日起停工。」（見本院卷《二》第二四四頁）。又證人庚○於本
      院證述：「（他們將三０公分以上的石頭放在現場是否會影響施工？）有部分
      會影響。」（見本院卷《二》第一八四頁），證人子○○於本院證述：「（多
      出來的土方要由施作道路工程的單位載走？）是的。（見本院卷《二》第一八
      頁），證人乙○○即挖土機工人於本院證述：「（海陽承包三０七標橋樑沉箱
      翻鬆砂石，你當時在那裡開挖土地？）是的。（為何將超過三０公分的砂石載
      運到源昌附近去？）當時挖出來的大石頭妨礙到現場施工，所以才用卡車載到
      源昌放置。」（見本院卷二第一八六頁），互核證人所述相符，足證被告己○
      ○在施作三０七標工程時，就橋樑基礎開挖之土方，除橋基回填利用外，剩餘
      之挖方應回填於道路工程之路堤段內，該道路工程非屬其承作範圍，剩餘之石
      塊因道路工程尚未施工無法回填，堆置現場，確會對橋樑工程施工造成妨礙。
  ２、然承前述，被告己○○明知在施作三０七標工程時，就橋樑基礎開挖之土方，
      除橋基回填利用外，剩餘之挖方全部回填於道路工程之路堤段內，另所挖取土
      方超過三０公分之石頭，應依台灣省交通處公路局公路工程施工說明書第２‧
      ０１章第２‧７規定，大石塊應先攤平，次用小石塊填塞，凡石塊大於六０公
      分者，應敲碎或移除，不得外運，所有施工方法程序及滾壓機具均應依照工程
      司指示辦理，是縱回填橋基剩餘之石塊，有妨礙施工之虞，然該石塊乃屬「國
      有」，且需用以回填，具有價值如上述，被告己○○自應向工程司反應，依其
      指示辦理，在未經工程司之允許棄置前，仍屬國有，核與拋棄所有權之廢棄土
      有間，自不得擅自將該石塊外運，詎被告己○○竟於八十六年七月間，囑證人
      辛○○等將三０七標工程挖起五０公分以上石塊，連續數天自工地載運至源昌
      公司附近之公有河川地，竊取國有石塊共計約二百立方公尺，並以之與源昌公
      司換取天然級配，其有不法所有之竊盜犯意，殊堪認定。綜上所述，本件事證
      明確，被告己○○所辯，顯係脫卸之詞，不足採信，其竊盜犯行，應堪認定。
二、核被告己○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪，被告利用不知情之司
    機辛○○等載運，係間接正犯，其先後多次竊盜犯行，所為時間緊接，犯構成要
    件相同之罪，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定
    論以一罪，原審法院認被告罪證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟查原審未說
    明被告係間接正犯，未論以連續犯，誤認被告竊採之砂石約五、六百立方公尺，
    認癸○○係共犯 (詳後述），均尚有未洽，被告己○○上訴否認犯罪指摘原判決
    不當，雖無理由，惟原判決既有可議而無可維持，應由本院將原判決此部分撤銷
    改判，爰審酌被告己○○並無不良前科紀錄，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可憑及其犯罪之動機、目的、手段、竊盜所得之石塊僅值六千元、該石塊
    確因道路部分尚未施工堆置現場會影響施工暨犯罪後之態度尚佳等一切情狀，量
    處如主文第二項所示之刑，又被告行為後刑法第四十一條業於九十年一月四日修
    正，同月十日公布，十二日生效，比較新舊法律規定以新法規定有利於被告，依
    刑法第二條第一項前段應適用有利於行為人之裁判時法律即新修正之刑法第四十
    一條第一項前段諭知易科罰金之折算標準。
丙、公訴意旨另以：被告癸○○係源昌公司之負責人，明知取自三０七標工程橋樑基
    礎之砂石，係供後龍溪橋之橋樑工程回填使用，不得外運，竟意圖為自己不法之
    所有，與己○○基於犯意聯絡，於八十六年七月間，直接自工地現場竊取國有河
    川砂石加工使用，再以其他砂料回填，約計竊取河川砂石約五、六百立方公尺，
    因認己○○、癸○○共同涉有刑法第三百二十條第一項之罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有
    明文。所謂證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自
    須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料（參照最高法院二十九年上字
    第三一０五號判例）。苟積極證據不足為不利於被告事實之認定，更不必有何有
    利之證據（最高法院三十年上字第八一六號判例參照），故被告否認犯罪事實所
    持之辯解，縱屬不能成立，仍非有積極證據足以證明其犯罪行為，不能遽為有罪
    之認定（最高法院三十年上字第一八三一號判例）。
三、本件訊據被告癸○○固坦承海陽、源昌公司於八十六年六月十日訂立三０七標工
    程中沉箱施工位置土石翻鬆工程之承攬契約，惟堅決否認有何竊盜犯行，辯稱：
    伊僅負責沉箱翻鬆砂石工作，被告己○○請證人辛○○將大石頭載運放置在源昌
    公司附近之河川公有地上，伊事前並不知情，且源昌公司之機器設備，只能加工
    二十至三十公分左右之石頭，上開處所之石頭太大對源昌公司並無用處，況該石
    頭經鑑定僅具六千元價值，而從施工地點到源昌公司距離近六公里，運費一立方
    公尺既需四十五元，運費共計一萬元，核與上開石頭之價值相距甚遠，顯與常理
    相悖，足徵伊並無竊盜之犯行等語。經查：
（一）證人辛○○雖於本院證述：「（己○○叫你載運砂石去源昌砂石廠外放置，癸
      ○○是否知道？）他不知道，我去倒時，沒有人看到，而且該處離源昌砂石廠
      約一、二百公尺。」（見本院卷《二》第二七頁），惟被告癸○○於台灣苗栗
      地方法院檢察署八十六年偵字第二六三一號警訊時供稱：「現場挖起之大石約
      二百立方公尺左右，因無法堆放，目前暫時堆放在源昌公司。因為海陽公司沒
      有地方堆放，才會借給他地方堆放‧‧該批砂石係海陽營造叫我堆放。」（見
      該偵查卷第七頁）；於原審供稱：「妨害到道路之大石頭才請司機載運置放，
      是基於海陽公司契約行事。」（見原審卷第二二四頁）；於本院供稱：「三十
      公分以上的大石頭不可以作為回填用，而且合約書上並沒有限定石頭不能外運
      ，己○○因為現場無處堆放，才叫司機將石頭二百立方公尺載至我們源昌砂石
      場堆放。」等語（見本院卷《一》第七四頁），核與被告己○○於台灣苗栗地
      方法院檢察署八十六年度偵字第二六三一號偵查中供稱：「（究係何人要求將
      砂石堆放於源昌公司？）是我要求的。」（見該偵查卷第四三頁）；於本院供
      稱：「辛○○是源昌砂石廠派過來的司機，我是叫每天載一些回去。」（見本
      院卷二第二七頁）等語相符，況證人辛○○係受僱於被告癸○○，若未得被告
      癸○○之應允，證人辛○○豈會同意載運，足證被告癸○○確於八十六年七月
      間許與被告己○○約定，將取自三０七標工程橋樑基礎超過三十公分之石塊，
      部份載運至源昌公司附近河川之公有地堆放，嗣後源昌公司並與之交換天然級
      配，被告癸○○對上開情事應知之甚詳，證人辛○○之上開證述，核與事實不
      符，不足採信，被告癸○○辯稱不知上開載運之事，亦不足採。
（二）承前述，被告癸○○固有同意證人辛○○載運約二百立方公尺之石塊至公司附
      近公有河川地堆放，嗣並與己○○之交換天然級配，然其於本院訊問時堅稱：
      「（海陽公司和你們訂約時有無將他們和公路局的契約給你們看？）沒有。」
      （見本院卷《二》第一八三頁），核與被告己○○於本院供稱：「（和癸○○
      訂約時有無將和公路局契約給他看？）沒有。」等語（見本院卷《二》第一五
      二頁、第一五三頁），及證人丑○○於本院證述：「（源昌和海陽訂立沉箱施
      工翻鬆砂石部分訂立契約時，你是保證人？）是的。（訂立契約時，就石頭是
      否可以外運，他們有無說明？）沒有說明。」等語（見本院卷《二》第二三頁
      ）相符，被告癸○○所辯不知取自三０七標工程橋樑基礎之砂石，不得外運之
      規定，尚非無據，況系爭石頭置於施工現場確會影響施工如上述，又系爭二百
      立方公尺之石頭僅值六千元左右，被告堅稱其砂石場能加工之石頭最大為二十
      公分，並有其所提機器設備說明書供參酌，另系爭石頭係堆置在源昌公司附近
      之河川公地上，被告且以天然級配與之交換，亦難據此即認被告有不法所有之
      意圖，被告所為與竊盜罪之要件不合。
四、再依卷附榮民工程股份有限公司營建事業二部九十一年九月二日營二工字第０九
    一０００三五０六函覆本院：海陽公司承包Ｅ三０七標橋樑工程，依合約數量與
    結算數量之附表顯示本工程無超挖之情事，本工程之砂石料符合規範方能進場，
    證人子○○、庚○於本院訊問時證述：在監工期間沒有發現源昌砂石廠自工地現
    場竊採砂石，有發現一次超挖，超挖部分是用來填便道等語，如上述，此外且查
    無其他積極證據足證被告癸○○有竊盜之行為，其犯罪即屬不能證明，原審疏未
    詳查，遽為科刑之諭知，尚有未洽，被告癸○○上訴否認犯罪，指摘原判決不當
    ，有理由，應由本院將原審此部分判決撤銷，另為被告癸○○無罪之諭知。
丁、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百七十一條、第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項、刑法第二條第
    一項前段、第二十八條、第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項
    前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二     年      八       月    十二    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                         審判長法  官  陳  筱  珮
                                               法  官  吳  重  政
                          法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國    九十二     年      八       月    十五    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
