【裁判字號】    89,上國,9
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十九年度上國字第九號
      上  訴  人  丙○○
                  甲○○○○○.
      法定代理人  丁○○
                  乙○○
右當事人間請求國家賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年六月三日本院判決，提
起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
一、本件上訴人提起上訴，未繳納第三審裁判費及補提委任律師為訴訟代理人，經本
    院裁定限期命其於七日內補正，上訴人業於九十二年七月十八日收受該裁定正本
    ，有送達證書存卷可按，茲已逾限，仍未遵行，其上訴自非合法，應予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項前段、第九
    十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
~B1民事第七庭審判長法官    簡清忠
~B2                法官    陳賢慧
~B3                法官    盧江陽
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  康孝慈
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
