【裁判字號】    92,上重更(一),3
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十二年度上重更(一)字第三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  丙○○
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○羈押期間，自民國九十二年八月二十日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○、甲○○前經本院認為犯殺人罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第一款、第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十
    二年一月二十日執行羈押。嗣經第二次延長羈押，至民國九十二年八月十九日延
    長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年八月二十
    日起，第三次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十二   年       八      月    十二    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  袁  從  楨
                                              法  官  姚  勳  昌
                                              法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  玫  伶
中      華      民      國      九十二   年       八      月     十二   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
