【裁判字號】    92,上易,1184
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    違反建築法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一一八四號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人，因被告違反建築法案件，不服臺灣臺中地方法院九十一年易字第一六五五
號，中華民國九十二年四月二十九日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：台灣台中
地方法院檢察署九十一年度偵字第五九二○號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告乙○○被訴之犯罪不能證明，因而為
    其無罪之諭知，經核尚無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之理由（如
    附件）。
二、檢察官上訴意旨略稱：被告於第一次經告發為違建時，僅拆除部分建築物而未全
    數拆除，嗣後自行重建，雖市公所未依規定函送偵辦，並於簽呈上認係前次查報
    之接續，惟實質上既已符合拆除後重建之行為，自不因公所誤認定而脫免刑責，
    原審未察，為被告無罪判決，自有未洽云云。惟查，起訴書認定被告於八十五年
    四月九日系爭建築物遭拆除後另有重建行為，無非以證人林欣正、廖筆萬、邱創
    俊、黃敏哲之證詞為據，但經原審傳喚該四位證人，對照其等於偵查中之證詞，
    及向臺中縣政府函查之結果後，認定證人林欣正於偵查中所證稱被告有拆後重建
    行為云云，顯與事實不符，佐以第一次拆除後與第二次拆除前，建築物外觀尚無
    明顯不同，遂為被告無罪之諭知，經核尚無不合。次查，豐原市公所第一次查報
    僅認定二樓部分為違建（一樓部分經臺中縣政府、國有財產局同意合法修繕），
    第二次查報則認定一、二樓均屬違建，偵查及原審卷內亦無明確相片可憑，是否
    堪認被告確有拆後重建，亦有可疑。況且，依被告於原審所提有註記八十五年七
    月二日之相片，以及其他三張相片以觀，顯見拆除後之八十五年七月二日狀況，
    與八十六年六月十日前往拆除時之現況，尚無顯著不同，而偵審卷內第二次查報
    違建單上亦無明確拆後重建之相片可供比對，本院依被告聲請，函請豐原市公所
    提供八十六年十二月五日第二九九三八號查報違建依憑時，據公所覆函所載內容
    （參見本院卷三二頁），並無客觀事證或相片可參，佐以發查續卷多紙兩次拆除
    前後相片，尚難推測認定被告有拆後重建之行為，是上開四位證人之證詞，既遭
    原審詳查相關事證後未能採納，檢察官提起上訴時復未提出補強證據，猶以陳詞
    指摘原判決不當，自為無理由，其上訴核為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                         審判長法  官  羅  禮  政
                                               法  官  陳  欣  安
                                               法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  郭  振  祥
中      華      民      國    九十二     年      八       月    十三    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
