【裁判字號】    91,上重更(一),33
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                九十一年度上重更(一)字第三三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  廖志堯
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年八月二十六日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款情形，非予羈押顯難進行審判或執行，於民國九十一年七月二十六日
    執行羈押，嗣經第五次延長羈押，至民國九十二年八月二十五日延長羈押期間即
    將屆滿。
二、玆本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年八月二十
    六日起，第六次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二     年      八       月    十二    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
    審判長法  官  洪  耀  宗
                                               法  官  江  德  千
                                               法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                               書記官  鄧  智  惠
中      華      民      國    九十二     年      八       月    十四    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
