【裁判字號】    92,親,7
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度親字第七號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○  原住同.
    兼法定代理
    人          甲○○  原住同.
右當事人間請求否認婚生子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告乙○○（民國○○○年○○月○日生，身分證統一編號：Ｚ0000000
00號）非被告甲○○自原告受胎所生之子。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告甲○○於民國八十六年十月二十八日結婚，為夫妻關係，嗣於
    九十年間因工作關係而錯開生活作息，並未發生性行為，被告甲○○並有多次離
    家紀錄，在外行為原告一概不知，至九十一年四月四日離婚，並辦竣戶籍登記，
    茲被告甲○○於婚姻關係存續中受胎，而於離婚後於九十一年十一月十日產下一
    子即被告乙○○，且已辦理登記為原告之子之戶籍登記。被告乙○○受胎之期間
    ，原告未與被告甲○○發生性行為，被告乙○○非因原告與被告甲○○受胎所生
    之子，爰依民法第一千零六十三條之規定提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、出生證明書、報紙各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權囑託馬偕紀念醫院鑑定被告乙○○與原告之間是否存有親子血緣關係
    。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張其與被告甲○○於八十六年十月二十八日結婚，嗣於九十一年四月四日
    離婚，原告於婚姻關係存續中受胎，而於離婚後於九十一年十一月十日產下一子
    即被告乙○○，且已辦理登記為原告之子之戶籍登記，惟被告乙○○非被告甲○
    ○自原告受胎所生之子等情，業據原告提出戶籍謄本、出生證明書、報紙各一份
    為證，且經本院依職權囑託馬偕紀念醫院鑑定被告乙○○與原告之間是否存有親
    子血緣關係，經鑑定結果，因四項ＤＮＡ標記不合而否定原告是被告乙○○父親
    的可能，因此排除原告是被告乙○○的父親，有馬偕紀念醫院九十二年五月六日
    馬院醫檢字第乙九二一五八０號函附親子鑑定報告及照片一幀在卷可憑，足證被
    告乙○○應非被告甲○○自原告受胎所生之子，堪信原告之主張為真實。
二、按從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間；復按妻之
    受胎，係在婚姻關係存續中者，推定所生子女為婚生子女。前項推定，如夫妻之
    一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴，但應於知悉子女出生之日起，一
    年內為之，民法第一千零六十二條第一項、一千零六十三條分別定有明文。查原
    告與被告甲○○結婚後迄九十一年四月四日始離婚，而被告乙○○係於九十一年
    十一月十日出生，是本件被告乙○○受胎期間係在被告甲○○與原告婚姻關係存
    續中無誤，則被告乙○○依法自應推定為原告與被告甲○○之婚生子，然被告乙
    ○○確非被告甲○○自原告受胎所生，已如前述。原告提起本件訴訟尚未逾一年
    之期間，揆諸首開規定，原告求為確認被告乙○○非被告甲○○自原告受胎所生
    之子，洵屬正當，應予淮許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀（附具繕本）
。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
