【裁判字號】    92,聲,730
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七三○號
    聲  請  人  臺南區中小企業銀行股份有限公司安南分公司
    法定代理人  乙○○
                        送達代.
    相  對  人  丙○○
右當事人間八十九年度存字第三六五四號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第三六五四號提存事件，聲請人提供之擔保物臺灣電力股份有限
公司八十七年度第二期公司債新臺幣壹佰萬元券陸張（號碼：八七（二Ａ）○一○七
九至○一○八二，八七（二Ａ）○一○七三、○一○七四，附息券六期至十期），合
計新臺幣陸佰萬元，准以同額之臺灣電力股份有限公司八十八年度第二期公司債代之
。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十九年度裁全字第五五三八號裁定，為擔
    保假處分，曾提供臺灣電力股份有限公司八十七年度第二期公司債新臺幣（下同
    ）一百萬元券六張（號碼：八七（二Ａ）○一○七九至○一○八二，八七（二Ａ
    ）○一○七三、○一○七四，附息券六期至十期），合計六百萬元，並以八十九
    年度存字第三六五四號提存事件提存在案。茲以資金調度為由，聲請變換提存物
    等語。
三、經查，聲請人前開主張，已據提出提存書影本一紙為證，核屬相符，並經本院依
    職權調閱前開假處分、提存事件案卷查核無誤，聲請人聲請變換提存物，經核尚
    無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                        臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
~B法院書記官  陳信良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
