【裁判字號】    92,重訴,284
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第二八四號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  鍾甦生
                        送達代.
    被      告  甲○○
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訟訴標的金額為新臺幣捌億捌仟陸佰捌拾玖萬肆仟玖佰伍拾柒元，折合銀元
    貳億玖仟伍佰陸拾參萬壹仟陸佰伍拾貳元，應繳裁判費銀元參佰貳拾伍萬壹仟玖
    佰肆拾捌元柒角，折合新臺幣玖佰柒拾伍萬伍仟捌佰肆拾陸元，扣除前繳支付命
    令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣玖佰柒拾伍萬伍仟捌佰零壹元。
  (二)提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
~B法院書記官  陳信良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
