【裁判字號】    92,婚,294
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度婚字第二九四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○  原住台.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國七十九年一月七日結婚，婚後最後一起住台南縣隆田鄉○○路
    ○段二二號，被告於八十八年八月四日無故離家，經原告向警局報案後，警局於
    八十八年八月二十九日找到被告，惟被告仍陸續離家外出，最後一次於八十九年
    間離家未回，嗣原告因工作之故遷至台南縣永康市○○路二九六巷十一弄一號，
    被告明知原告之新址，仍拒不與原告履行同居，爰提起本訴，請求被告應履行同
    居之義務。
三、證據：提出戶籍謄本二件並聲請訊問證人即兩造所生之子陳政傑。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於七十九年一月七日結婚，婚後最後一起住台南縣隆田鄉○○路○
    段二二號，被告於八十八年八月四日無故離家，經原告向警局報案後，警局於八
    十八年八月二十九日找到被告，惟被告仍陸續離家外出，最後一次於八十九年間
    離家未回，嗣原告因工作之故遷至台南縣永康市○○路二九六巷十一弄一號，被
    告明知原告之新址，仍拒不與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本二件
    為證，且經證人即兩造所生之子陳政傑於本院審理中證述：「爸爸沒有和我們住
    ，一開始我們一起住關廟，後來我國小一年級時一起搬到大內鄉租屋處，一直住
    到國小三、四年級再一起搬去隆田，當時爸爸就離家，不知去何處，也不知道他
    離家的原因。等到我國小五年級我就與媽媽跟妹妹一起搬回龍崎，爸爸沒有一起
    過去。到國小六年級時再與媽媽搬到永康。爸爸沒有回去過龍崎，現在我國中一
    年級，在我們住永康的期間爸爸有回去看過我們二、三次，但沒有告訴我他住那
    裡，我不知道他要不要回來，一直到現在只看過他二、三次。他知道我們住永康
    ，但是都沒有回來與我們同住，我不知道原因」等語（見本院九十二年七月二十
    九日言詞辯論筆錄），核與原告所述大致相符，況被告並未於言詞辯論期日到場
    辯論，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌其是否有不能同居之正當理由
    ，本院依上開證據為調查斟酌之結果，認原告主張之事實，可信為真實。
二、按所謂夫妻互負同居之義務，乃指永久同居而言，要非夫或妻偶爾一、二日或十
    數日住居約定之住所，即屬已盡同居之義務。被告自八十八年八月四日離家後經
    警找回，嗣雖偶有回家，惟三、四年來僅約二、三次，最後一次於八十九年間離
    家迄今未回，尚難謂已盡同居之義務，從而，原告本於與被告間之夫妻關係，請
    求被告履行同居義務，即屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                   臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀（附具繕本）
。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
