【裁判字號】    92,自,174
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一七四號
    反  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經反訴人提起反訴，本院判決如左：
    主  文
本件反訴不受理。
    理  由
一、反訴意旨略稱：如反訴狀所載（如附件）。
二、按提起自訴之被害人犯罪，與自訴事實直接相關，而被告為其被害人者，被告得
    於第一審辯論終結前，提起反訴，刑事訴訟法第三百二十八條定有明文，此乃法
    定必備之程式，否則起訴之程序即有未備，認為欠缺起訴條件。
三、查本件反訴人乙○○反訴甲○○涉有誣告罪嫌，依其所述係被告甲○○向台灣台
    南地方法院檢察署提出恐嚇取財之「告訴」，嗣經該署檢察官為不起訴之處分，
    故被告並未於本院對反訴人提出「自訴」。揆諸上開說明，反訴人僅係得對對其
    提自訴之人提起反訴，其竟對未對其提出自訴之被告甲○○提起反訴，自屬不得
    提起反訴而提起，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十九條、第三百三十四條、第三百四十三條
    、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月   十二   日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  吳勇輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  李國敬
中      華      民      國      九十二      年      八      月   十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
