【裁判字號】    92,上國易,5
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  九十二年度上國易字第五號  Ｊ
      上  訴  人  乙  ○  ○
      訴訟代理人  莊  美  玉  律師
                  姜  宜  君  律師
      被  上訴人  交通部公路局第五區養護工程處
      法定代理人  甲  ○  ○
      訴訟代理人  蔡  碧  仲  律師
                  涂  愛  紳  律師
                  李  金  樺  律師
右當事人間請求國家賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年三月十七日臺灣臺南地
方法院第一審判決（九十一年度國字第八號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）八十
    七萬九千一百二十六元，及起訴狀繕本送達被上訴人翌日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)按上訴人於民國（下同）九十一年二月廿六日中午十二時三十分許，騎乘Ｆ27─
    139.號重型機車，由臺南縣永康市○○○○○路返回臺南市途中，行經永康市○
    ○○路一四三號前，因被上訴人管理道路之路基回填不實，又無設立任何警告標
    誌，致上訴人人車翻覆，身體摔撞柏油路地面，致右膝蓋髕骨下緣粉碎性骨折，
    經送往國立成功大學醫學院附設醫院（下稱成大醫院）急診就醫，於九十一年二
    月廿八日進行開放性復位鋼釘內固定手術，於同年三月六日出院，並以長腿石膏
    固定，於同年三月十四日拆線，並重置石膏，目前行動不便，嗣於同年六月十一
    日前往大千醫院就診，尚須繼續治療四個月。前項事故發生後，經永康市消防隊
    派徐振農，曾鵬嘉將上訴人送醫救治，上訴人家屬並於九十一年二月廿八日向鹽
    程派出所報案，該派出所警員侯俊誠隨同至現場勘查路面，並拍照存證，且記錄
    在案。
  (二)按前開事故發生地點為「臺南縣永康市○○○路路段」，屬省道台一線，其法定
    管理機關屬被上訴人。依國家賠償法第三條第一項規定：「公有公共設施因設置
    或管理有欠缺，致人民生命、身體或財產受損害者，國家應負損害賠償責任。」
    。本件之肇事原因，為被上訴人管理之道路路基回填不實，於慢車道上之中華電
    信工程人孔蓋右側處留有長約八十五公分、寬約十公分之坑洞，且坑洞內散見砂
    石，致上訴人騎經該坑洞時，車輪打滑人車翻覆而受有損害。本件人孔蓋雖屬中
    華電信工程公司所有，惟該人孔蓋設置於該道路上，與路面結合而成為道路之一
    部分，換言之，二者結合為一體，行駛該道路之民眾自無法將二者分離使用。又
    ，縱使該路面之坑洞係申請使用單位所造成，亦屬國家賠償法第三條第二項，道
    路管理機關向申請使用該路面單位的求償權行使問題，道路管理機關不得就此主
    張免責。此有最高法院七十三年台上字第三九三八號判例，及八十九年台上字第
    一八○九號判決可稽。
  (三)被上訴人對肇事路段之設置、管理有欠缺，應負責任乙節，有卷附照片及證人侯
    俊誠之證詞為憑。況系爭人孔蓋坑洞從遠距離觀之並不明顯，無法令駕駛人在行
    駛道路時，看出其深度並及時採迴避措施。且依國家賠償法第三條之立法例係採
    無過失責任主義，故若從公共設施的構造、性質等物的狀態觀察，認為在客觀上
    公共設施欠缺通常應有安全狀態，即屬設置或管理欠缺。
  (四)又原審判決駁回上訴人之訴，主要以上訴人於原審提出之證據，不足以證明上訴
    人確係駛入事故發生地點（臺南縣永康市○○○路一四三號前）之坑洞，致車輛
    打滑倒地受傷。惟查，所謂因果關係，乃加害行為與損害間有前因後果之牽連。
    於民事侵權行為損害賠償之因果關係認定上，我國通說與實務多採「相當因果關
    係說」。所謂「相當因果關係」係指「依事物之本質及社會經驗上之一般觀念，
    無此行為，必不生此種損害，有此行為，通常即足生此種損害者，是為有因果關
    係。」，且有無因果關係，亦應綜合具體情事客觀判斷之。亦即在公有公共設施
    因設置或管理有欠缺之情況下，依客觀之觀察，通常會發生損害者，即為有因果
    關係，如必不生該等損害或通常亦不生該等損害者，則不具有因果關係，此有最
    高法院二十三年上字第一○七號、三十三年上字第七六九號、四十八年台上字第
    四八一號判例及八十四年台上字第一○○四號判決足資參酌。而上訴人所受之損
    害，與公共設施之設置或管理欠缺間，具有相當因果關係，則有前往救護之消防
    隊員徐振農、曾鵬嘉證詞可佐。
  (五)至於本件損害賠償之範圍項目及金額如下：
    1.醫療費用：上訴人因本件事故受傷已支出之醫藥費用，至目前為止，共計六千
      一百七十六元，有成大醫院收據四紙可稽。
    2.減少勞動能力之工作損失：上訴人經營達達廣告派報社，從事派報（宣傳海報
      ）招攬代理工作，每月工作收入六萬元，受此傷害後，無法騎機車外出從事招
      攬生意及派報工作，且接受鋼釘固定手術出院後，亦持續一段時日無法工作，
      自九十一年二月廿六日發生事故，至九十一年十月十一日止（即依大千醫院醫
      囑言，需繼續治療四個月），上訴人計有七個半月無法工作，共計損失四十五
      萬元。
    3.增加生活負擔：上訴人因本件事故，受有右膝蓋髕骨下緣粉碎性骨折等傷害。
      上訴人自事故發生後，於九十一年二月廿六日至同年四月廿六日，僱請姊姊看
      護照料二個月，基本日薪二千元，以二個月計算，共計支出十二萬元，有領款
      收據正本乙紙可稽。
    4.機車所受之損害：上訴人因本件事故，導致機車翻覆毀損，恢復原狀所需之修
      理費共計二千九百五十元，有機車修車費估價單乙紙可稽。依民法第一百九十
      六條規定，命加害人向被害人賠償其物因毀損所減少之價額，其額數應以該物
      受損後之價值與毀損前原來之價值比較決定之。
    5.精神慰藉金：上訴人因本件事故受有右側髕骨（膝蓋骨）下緣粉碎性骨折之傷
      害，致使右腿喪失行動能力，無法正常工作，生活頓失依靠，且須接受多次手
      術，上訴人所受之精神上痛苦，至深且鉅，爰請求賠償精神慰撫金三十萬元，
      以資慰藉。
三、證據：除援用第一審所提證據外，並聲請向臺南縣警察局勒務中心函查事故發生
    時之報案資料。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)按國家賠償法第三條第一項規定，國家應負損害賠償責任，係以公有公共設施因
    設置或管理有欠缺，及須因公有公共設施或管理之欠缺致人民生命、身體或財產
    受損害為要件，即公共設施之設置或管理之欠缺，為損害發生之原因。又按損害
    賠償之債，以有損害之發生及有責任原因之事實，並二者之間有相當因果關係為
    成立要件。所謂相當因果關係，係以行為人之行為所造成的客觀存在事實為觀察
    的基礎，並就此客觀存在事實，依吾人智識經驗判斷，通常均有發生同樣損害結
    果之可能者，該行為人之行為與損害之間，即有因果關係。
  (二)本件爭點係上訴人所受之損害與系爭坑洞是否存有相當因果關係。按當事人主張
    有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條前段定
    有明文。又民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先
    不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能，或其
    舉證尚有疵累，亦應駁回原告之請求。最高法院十七年上字第九一七號判例可資
    參照。故本件應由上訴人主張其係因行經路面坑洞致人車翻覆而受傷一節，負舉
    證責任至明。
  (三)查上訴人之上訴理由，無非以事故發生後前往當場救護之消防隊員徐振農、
  曾鵬嘉之證詞可證；報案之詹姓貨車司機於事故發生後，以00000000
    0之行動電話打一一九報案連絡，有受理民眾報案登記簿可憑；有一報案卡車
    司機目擊事故發生經過。從上述事證及經驗法則，可推知上訴人所受之傷害與該
    凹洞有相當因果關係存在云云。然查：證人徐振農、曾鵬嘉兩人之證詞，充其量
    僅足證明上訴人事故發生後，有貨車司機在旁而已；又縱確有一報案司機在現場
  ，惟據證人徐振農證述：當時貨車司機有在現場，我還曾問他是否他撞到上訴人
    ，他說不是，他是幫忙扶上訴人到路邊等語以觀，亦徵該貨車司機並未目擊上訴
    人整個摔車經過始末。綜上，證人徐振農、曾鵬嘉兩人之證詞，及報案之詹姓貨
    車司機於事故發生後，以行動電話報案連絡等情，尚難據以推論上訴人所受之傷
    害，與該凹洞有相當因果關係存在。
  (四)況查，本件系爭之人孔蓋設置或保管並無欠缺，且亦非人孔蓋設置或保管有欠缺
    才致上訴人乙○○受傷，經被上訴人新化工務段派員訪詢員警侯俊誠，並至實地
    勘查結果，事故當日並無本件車禍紀錄，亦無交通事故證明書，且事故現場（中
    正北路一四三號阿雲羊肉店前）之電信人孔蓋，位於快車道邊線外側，回填時，
    人孔蓋與路面幾近平順，孔蓋左側位於快車道內，與路面高差僅約０‧三公分左
    右，故被上訴人對右開公共設施人孔蓋之設置或管理並無欠缺，上訴人縱有損害
    ，亦非被上訴人所造成。
  (五)又據臺南縣警察局永康分局鹽行派出所（下稱鹽行派出所）九十一年五月六日所
    製作道路交通事故調查報告表上所繪之事故現場圖，完全無事故發生當時遺留之
    現場跡證，如碎片、機車倒地刮地痕、人車倒地位置、車損相片等等。上開交通
    事故調查報告表雖繪有人孔蓋位置，並不表示上訴人係因系爭人孔蓋導致摔倒而
    造成損害，因該道路交通事故調查報告表，完全係根據上訴人家屬曾光南至鹽行
    派出所備案時，自述事故經過所製，且警員於報告表上亦註記：現場發生時未報
    警處理，於九十一年二月廿八日十時三十分報案備查，無現場，已移動等語。本
    件上訴人騎乘機車摔倒，是否係因系爭人孔蓋設置所致即值存疑，上訴人僅空言
    指述，憑何認定其交通事故發生與系爭人孔蓋有關聯？
  (六)況依上訴人起訴狀所提出證物四之救護紀錄表，求救原因係記載：機車ＦＺ七一
    三九駕駛自摔，且發生地點為中正北路一二九號，與系爭電信人孔蓋尚有一段距
    離，本件上訴人於事故發生當時未報案，現場已移動，亦無車輛行車事故鑑定委
    員會之鑑定報告，上訴人主張被上訴人管理該段道路路基回填不實，又無設立任
    何警告標誌，致機車翻覆，上訴人身體遭受損害云云，與事實不符，上訴人主張
    其所受之傷害係因被上訴人對於公有公共設施之設置管理而起，自應由上訴人負
    舉證責任。
  (七)本件上訴人亦自承案發時間為九十一年二月廿六日中午十二時五十五分，當時道
    路狀況無障礙物，天候、光線、視距均良好，且現場相片顯示，事故發生當時，
    路面人孔蓋與道路幾近齊平，對於行車安全並無影響，且系爭電信人孔蓋位於快
    車道邊線外側，慢車道寬二‧三公尺，該人孔蓋僅占０‧五公尺，若不經人孔蓋
    上方，慢車道尚有路一‧七九公尺足供通行，依通常情形，機車騎士行經此路段
    ，倘能注意車前狀況，當不致會發生機車翻覆之結果，又上訴人於九十一年五月
    五日於鹽行派出所製作偵訊調查筆錄自承：我因沒注意跌倒受傷等語，足徵本件
    主要肇事因素為上訴人未注意車前狀況，或因其車速過快等因素所致，一般情形
    ，行經此路段均不致於因系爭人孔蓋而發生交通事故，故上訴人所受之傷害與被
    上訴人對於公有公共設施之設置管理，並無相當因果關係。
三、證據：援用第一審所提證據。
    理    由
一、上訴人主張：其於九十一年二月廿六日中午，騎機車由臺南縣永康市○○○路返
    回臺南市途中，行經永康市○○○路一四三號前，因路基回填不實，人孔蓋旁有
    坑洞，又無設任何警告標誌，致行車駛入坑洞滑倒，受有右膝蓋骨折之傷害。上
    開肇事路段係被上訴人管理，於路面形成坑洞後未修補，又未設置警示標誌，其
    管理有欠缺，依國家賠償法第三條第一項規定，應負賠償責任。伊因傷支出醫藥
    費六千一百七十六元，減少勞動能力之工作損失四十五萬元，增加生活負擔十二
    萬元、機車修理費二千九百五十元，又因受傷精神甚為痛苦，被上訴人應給付慰
    藉金三十萬元，合計八十七萬九千一百二十六元，求為判決命被上訴人如數給付
    並加計法定遲延利息等語。
二、被上訴人則以：本件事故現場之電信人孔蓋，位於快車道邊線外側，回填時，人
    孔蓋與路面幾近平順，孔蓋左側位於快車道內，與路面高差僅約０‧三公分左右
    ，故被上訴人對右開公共設施人孔蓋之設置或管理並無欠缺。何況上訴人所受之
    損害與系爭坑洞，亦無相當因果關係，上訴人主張其行經路面坑洞，致人車翻覆
    受傷，應證明兩者間有因果關係，系爭慢車道，扣除人孔蓋，尚有一米七九寬，
    足供機車行駛等語，資為抗辯。
三、上訴人主張伊於九十一年二月廿六日中午十二時三十分許，騎機車行經台南縣永
    康市○○○路一四三號前，因道路路基回填不實，人孔蓋旁有坑洞，既未修補，
    又未設任何警告標誌，致行車駛入坑洞滑倒，受有右膝蓋骨折之傷害，經依國家
    賠償法向被上訴人請求國家賠償遭被上訴人書面拒絕等情，固據其提出事故現場
    路面照片及機車受損照片、診斷證明書、救護紀錄表、道路交通事故證明書、被
    上訴人拒絕賠償理由書各一份（詳原審卷十一至十八、二七、八六頁），並舉證
    人徐振農、曾鵬嘉之證言為憑，被上訴人除對於其拒絕賠償上訴人之事實不予爭
    執外，並以前開情詞置辯。
四、經查：
  (一)上訴人陳稱其在「中正北路一四三號前」，因人孔蓋右側不平整而摔車受傷乙節
    ，應可採信。
    1.查救護紀錄表所載之報案地點，雖係「中正北路一二九號」（該址為傢俱店）
      ，然證人徐振農（前往現場救護之消防隊員）於原審證稱：「我和證人曾鵬嘉
      接獲報案，報案地點在中正北路一二九號，但我們到現場去是在中正北路一二
      九號傢俱店旁的停車場。」等語（詳原審卷一一三頁）。足見證人徐振農前往
      現場救護時，上訴人所在位置，係位於中正北路一二九號傢俱店旁邊之「停車
      場」甚明。雖上訴人主張其係騎機車行經「中正北路一四三號前」，因駛入人
      孔蓋右側坑洞而摔倒受傷，與證人徐振農所述前往救護之地點係「停車場前」
      ，略有出入，然查，機車駕駛人發生車禍事故時，除因受傷嚴重昏迷無意識外
      ，通常多會先行移往路旁安全處所，以免遭後方來車撞及，再生事故，此乃事
      理之常，且證人徐振農於原審亦證述：「我們到現場時，上訴人的機車已由一
      位卡車司機幫忙牽到人行道的，卡車司機說他幫忙扶上訴人到路邊。」等語（
      詳原審卷一一三頁），足見上訴人摔車倒地後，確有一卡車司機將上訴人及機
      車移置到路旁之停車場前。再觀諸上訴人所提現場照片，其所稱之事故地點「
      中正北路一四三號」之右側，為一平面停車場，亦為證人徐振農前往救護上訴
      人之地點，參酌事故發生後，上訴人經卡車司機攙往該停車場前等候救護之情
      ，衡諸經驗法則，上訴人指稱其在「中正北路一四三號前」騎車摔倒等語，即
      非虛妄，應可採信。
    2.再觀諸現場照片，上訴人主張之事故地點「中正北路一四三號前」，確有一人
      孔蓋位於慢車道上，接近快車道之邊線，該人孔蓋四周，有回填之柏油痕跡，
      「而在人孔蓋右側，有部分面積回填不平整」，然除該人孔蓋四周有回填痕跡
      外，附近之快慢車道均尚稱平整等情，有前開照片在卷足參（詳原審卷十一至
      十三、五二頁）。另參酌事故發生時為中午十二時五十五分，當時道路狀況無
      障礙物，天候、光線、視距均良好，有道路交通事故調查報告表足憑（詳原審
      卷第五二頁）。準此，事故發生當時，天候及視距均良好，應可排除上訴人因
      天候視距因素摔車之可能性，參以當時車道狀況，除「人孔蓋四周有回填柏油
      、人孔蓋右側略有凹陷」外，快慢車道上均平整無障礙物等情，則上訴人主張
      「其行經中正北路一四三號前，因駛入人孔側右側凹陷處而摔車受傷」等語，
      堪予採信。
    3.又車禍事故發生時，難期必有目擊證人可證述事發之經過，況縱有人目賭，因
      事不關己亦難期該目賭之人願出面作證，故採證上即無完全依賴證人之證述。
      易言之，倘參酌客觀證據，並衡諸經驗法則及論理法則，綜合判斷可認上訴人
      之主張為真實，亦於法無違。本件上訴人主張在中正北路一四三號前，因駛入
      人孔蓋右側不平整之處而摔倒受傷等語，經本院核閱現場照片，並參酌證人徐
      振農前揭證述，復衡以經驗法則與論理法則，足認上訴人前開主張，足可採信
      。
    4.至於上訴人主張之事故地點「中正北路一四三號前」，與救護紀錄所載之報案
      地點「中正北路一二九號」，雖略有出入，然兩者僅間隔一停車場空地，有現
      場照片可稽（詳原審卷十一、八四、八七頁）。又事故發生後，上訴人經卡車
      司機攙往停車場（位於中正北路一四三號及一二九號間）前等侯救護，已見前
      述，而救護紀錄所載之報案地點「中正北路一二九號」，為一棟二層樓之傢俱
      店，地標較為顯著，有前開現場照片可參（詳原審卷八七、八八頁），故報案
      人為求地標顯著，便於救護人員尋找，乃陳報救護地點為「中正北路一二九號
      」，而非相鄰之停車場空地，亦非無可能，尚難僅憑報案地點與上訴人主張之
      事故地點未盡一致，即遽論上訴人之主張不可採，併附敘明。
  (二)上訴人縱因駛入人孔蓋而摔車受傷，惟其是否得據此向管理機關之被上訴人請求
    賠償，應審究者，乃被上訴人就系爭公有公共設施之管理有無欠缺？
    1.按公有公共設施因設置或管理有欠缺，致人民生命、身體或財產受損害者，國
      家應負損害賠償責任，國家賠償法第三條第一項定有明文。所謂公共設施之設
      置有欠缺，係指公共設施建造之初，即存有瑕疵而言；管理有欠缺者，係指公
      共設施建造後未妥善保管，怠為修護致該物發生瑕疵而言（最高法院八十四年
      度台上字第一００四號判決參照）。
    2.查上訴人於騎機車行經中正北路一四三號前時，因慢車道上之中華電信人孔蓋
      四周，曾重新回填柏油，而人孔蓋右側因未回填平整，而略有凹陷，已見前述
      ，並有道路交通事故調查報告表及事故現場照片可參（詳原審卷十一至十三、
      五二頁）。而臺南縣永康市○○○路路段，依法係屬被上訴人所管理，此為被
      上訴人所不爭。則被上訴人對該道路當有管理維護之義務，縱其他單位有挖掘
      道路施工之必要，於施工完畢後，被上訴人即應注意所管理之道路有無瑕疵，
      如經發現瑕疵，即令係其他單位施工不良所致，亦應責由該施工單位修補，或
      由被上訴人自行修補維護。
    3.查系爭人孔蓋四周曾重新回填柏油，而人孔蓋右側未回填平整，而略有凹陷，
      參以上訴人於所陳：「人孔蓋右側有凹陷處，路面到凹陷處底部約三公分，人
      孔蓋到凹陷處底部約一公分。」等語（詳原審卷第九七頁），核與證人侯俊誠
      （繪製現場圖之員警）於原審證稱：「事故發生後二日，上訴人胞弟曾光南到
      派出所報案，我就與曾光南前往現場，系爭人孔蓋右側有一凹處，約二、三公
      分。」等語（詳原審卷第一一０頁），尚屬相符。再細觀上訴人所提之現場照
      片，系爭人孔蓋右側雖未回填平整，而與路面或人孔蓋有高度差，然該高度差
      係依柏油厚度漸次呈現，而非陡然陷落等情，有前開照片可參（詳原審卷第十
      一、十二頁），是人孔蓋右側之凹陷處，既非陡然陷落，而係漸緩呈現高度差
      ，且凹陷之範圍不大，此項微小瑕疵，再參酌慢車道扣除人孔，尚有一米七之
      幅度供行車，依客觀情形觀之，尚符合一般交通行車安全標準之狀態，此參酌
      證人侯俊誠於原審證述：「我印象中沒有人因行經該路段人孔蓋而發生車禍。
      」等語（詳原審卷第一一０頁）即明。被上訴人對該道路之管理，依一般客觀
      情形觀之，尚未達管理欠缺之程度，應堪認定。
五、綜上所述，上訴人主張被上訴人對系爭道路之管理有欠缺，為不可採。，則上訴
    人依據國家賠償法第三條規定，請求被上訴人負賠償責任，即無理由，應予駁回
    。原審為上訴人敗訴判決，並駁回假執行之聲請，其理由雖略有不同，但結論則
    無不當，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴
    。本件判決結果已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審酌後與本件判決結果無
    影響，爰不一一論列，附此敘明。
六、結論：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第二項、第七十八條，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十二    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  王    惠    一
~B2      法官  張    世    展
~B3      法官  吳    上    康
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十四    日
~B法院書記官  易    慧    玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
