【裁判字號】    92,聲,286
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十二年度聲字第二八六號          Ｇ
      聲  請  人  甲  ○  ○
右列聲請人因聲明異議案件，聲請本院法官迴避，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
      理      由
一、本件聲請意旨略稱：聲請人以臺灣雲林地方法院九十二年度交聲更字第二號裁定
    違背刑事訴訟法第一百六十二條規定，未予當事人辯論證據之適當機會，採書面
    審理，違反正當程序原則，請求撤銷原裁定發回原法院。惟受理法官林勝木竟置
    之不理，定於九十二年七月二十五日調查，違背程序正義，侵害其權益，且未兼
    顧其時間利益，為此聲請法官迴避等語。
二、按當事人聲請法官迴避，以有刑事訴訟法第十八條第一款、第二兩款所列情形之
    一者為限。又聲請迴避之原因，應釋明之，刑事訴訟法第二十條第二項，亦有明
    文。又為裁定前有必要時，得調查事實，亦為同法第二百二十二條第二項所明定
    。
三、經查本件聲請人以原審未予其辯論證據之機會為由提出抗告，然抗告法院受命法
    官定期調查，乃給予辯論證據之機會，且屬法官依法調查證據之職權，於法原無
    不合。聲請人以此為由聲請法官避，且未依刑事訴訟法第十八條第一款、第二
    款規定，釋明聲請迴避原因，本件聲請不能認為正當，應予駁回。
中    華    民    國      九十二      年      八      月      十二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      九十二      年      八      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
