【裁判字號】    92,抗,191
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十二年度抗字第一九一號        Ｇ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因撤銷緩刑案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十二年七月三日裁定
（九十二年度撤緩字第五一號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人雖因酒醉駕車被判處有期徒刑四月確定，惟酒醉駕車
    ，行為人無任何侵犯他人法益之意圖，尚難與一般故意犯比擬，縱使行為人因而
    發生車禍，亦屬過失犯，是酒醉駕車，性質上為過失犯，自不適用撤銷緩刑之規
    定，抗告人雖酒後駕車，但未發生車禍肇事，在無人受傷反被撤銷緩刑，在法理
    上顯違比例原則，有違憲之虞，請求將原裁定撤銷，另為適法裁定云云。
二、按緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷其緩刑之宣告
    ，刑法第七十五條第一項第二款定有明文。又按行為人對於構成犯罪之事實，明
    知並有意使其發生者，為故意，刑法第十三條第一項定有明文。
三、經查：抗告人即受刑人甲○○因犯過失致人於死案件，前經原審法院於九十年四
    月十二日判處有期徒刑一年十月，緩刑五年（九十年度交訴字第一一二號），於
    九十年五月七日確定，茲查該受刑人在緩刑期內，更因酒醉駕駛罪，經原審新營
    簡易庭於九十一年十一月二十六日判處有期徒刑四月（九十一年度營交簡字第五
    五五號），並於九十二年五月一日確定，有前開各該判決附卷可稽。原審依臺灣
    臺南地方法院檢察署檢察官聲請，認與刑法第七十五條第一項第二款規定相符，
    裁定撤銷前開緩刑之宣告，揆諸前開說明，核無不合。又抗告人對於飲用酒類及
    酒後駕駛車輛，均為其明知或預見其犯罪事實，且有意使其發生或任其發生之意
    思決定，為故意犯之認識範圍，自屬故意犯行為。然而酒後不一定需要駕車，駕
    車不必然肇事，且肇事亦未必有人受傷，因此酒後駕車與過失傷害，要難等量齊
    觀。是抗告人徒以酒醉駕車係過失犯，較酒後肇事使人受傷害更為嚴重，認顯違
    比例原則，有違憲之虞，不得撤銷前案緩刑之宣告云云，漫事指摘，委不足採。
    本件抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      八      月      十二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      九十二      年      八      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
