【裁判字號】    91,訴,3394
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    商標撤銷
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三三九四號
    原      告  甲○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    參  加  人  美商．寶鹼公司
    代  表  人  乙○○○○○○.
    訴訟代理人  陳長文律師
                楊淑婷
右原告與被告間因商標撤銷事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
美商．寶鹼公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告於民國八十九年十月十一日以「采研」商標，指定使用於當時商標法施行
    細則第四十九條所定商品及服務分類表第三類之化粧品、香皂、洗髮乳、燙髮液
    、染髮劑、牙膏等商品，向被告申請註冊，經審查准列為審定第九九一七七一號
    商標，嗣被告之審查員認有違反商標法第三十七條第七款規定之情事，乃依職權
    報請撤銷，審查期間，原告雖於九十一年三月四日就系爭審定商標申請減縮指定
    使用商品為燙髮液、染髮劑、牙膏、牙粉、潔齒劑等商品，經被告核准，並另行
    公告在案。惟被告認系爭審定商標與美商．寶鹼公司之註冊第七七五一○九號「
    采研」商標，指定使用於同一或類似之商品，有使公眾混淆誤認之虞，為系爭商
    標審定應予撤銷之處分，原告不服，向經濟部提起訴願，經濟部以經訴字第○九
    一○六一一九六二○號決定「訴願駁回」，原告對上開訴願決定不服，而提起本
    件行政訴訟。本件判決之結果，倘認原處分及訴願決定應予撤銷，參加人美商．
    寶鹼公司之權利或法律上之利益將受損害，本院自得依前開條文之規定，命參加
    人美商．寶鹼公司獨立參加本件訴訟，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
