【裁判字號】    91,訴,1671
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    遺產稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第一六七一號
                              .
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
    被      告  財政部台灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌（局長）
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
右當事人間因遺產稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年三月八日台財訴字第０
九０００四五二七六號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：
    緣原告之父劉江清於民國（下同）八十七年十月十四日死亡，其遺產由原告一人
    單獨繼承，原告於八十八年三月十八日申報遺產稅，案經被告初查核定遺產總額
    新台幣（下同）一三三、０八七、六七八元，淨額九一、八三七、０六五元，應
    納稅額三一、九三一、六九六元，另查得原告漏報被繼承人死亡前三年內贈與財
    產五、五五０、０００元（分別為八十六年一筆二、０００、０００元，八十七
    年二筆共三、五五０、０００元）及銀行存款一四、五七六元，合計五、五六四
    、五七六元，計短漏遺產稅額七七七、九七六元。其後經更正死亡前三年內贈與
    之三、五五０、０００元部分，為重病無法處理事務期間提款併入遺產核課（惟
    仍屬漏報），更正後核定遺產總額及淨額均不變，應納稅額變更核定為三二、０
    九八、一九六元，及短漏報遺產稅額為二、二三三、四七六元，並按所漏稅額二
    、二三三、四七六元處一倍之罰鍰二、二三三、四七六元。原告不服，申請復查
    ，未獲變更，提起訴願，經遭駁回，遂提起行政訴訟。
二、兩造聲明（原告未於言詞辯論期日到場，聲明及陳述依起訴狀及準備程序之陳述
    記載）：
  (一)原告聲明：
    1.訴願決定及原處分均撤銷。
    2.訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明：
    1.駁回原告之訴。
    2.訴訟費用由原告負擔。
三、兩造之爭點：1.訴外人劉宗澤於八十六年一月八日自被繼承人帳戶提領二、００
                  ０、０００元，是否為被繼承人之贈與？
                2.遺產中之土地如何列入計算遺產價值，應適用繼承事實發生時即
                  八十七年十月十四日時之相關法令，或應依原告所主張之八十九
                  年一月已修正之農業發展條例及八十九年一月二十六日修正公布
                  遺產及贈與稅法第十七條第一項第六款規定？
                3.原告漏報被繼承人銀行存款提領之二、０００、０００元及三、
                  五五０、０００元部分遺產，有無故意過失？
  (一)原告主張之理由：
    1.被繼承人生前提領銀行存款三筆之情節各有不同，謹依次臚陳：(一)八十六年一
      月八日花旗銀行新竹分行提領二、０００、０００元，並非重病期間，且原告
      在事後始知悉，係由訴外人即被繼承人之長孫劉宗澤隨扈前往提領（劉宗澤非
      繼承人），被繼承人時年九十多歲，需有隨扈應屬常情。而提領二、０００、
      ０００元當日存入劉宗澤個人在同一銀行帳戶，可以反證原告作為一名當事人
      ，在提領存款之時及之後皆不知情。又系爭之關鍵，被繼承人提領存款時是否
      在場，銀行方面已無法提供當時錄影帶。又依據訴外人劉宗澤事後陳述，將提
      領存款二、０００、０００元存入其在同一銀行另設之存款帳戶，係因收回先
      前挪用之借款之處置。被告認定該筆提款為贈與，核課贈與稅之外，並進而併
      入遺產總額課徵遺產稅。由於繫案之贈與稅受贈人為訴外人而非繼承人即原告
      ，被告自始誤將原告為贈與稅納稅人，其錯誤情節十分確切。而提款後訴外人
      劉宗澤存入自己名義存款帳戶，係基於收回債權，被告逕依贈與行為處分。原
      告以代位方式併案提起訴願，此一部分之系爭在於事件究係「以贈與論」抑屬
      「贈與行為」，兩者法效各有不同；「以贈與論」之認定，屬於行政處分，依
      照財政部七六年五月六日台財稅第七五七一七一六號函規定，應由稽徵機關通
      知當事人（贈與人或受贈人）於十日內申報。被告顯然忽略前開部函規定之拘
      束力。又有關以贈與論或贈與行為之系爭，仍繫屬另案審理階段，並且尚未作
      出決定；由於推定「以贈與論」核定之贈與額，不屬遺產及贈與稅法第十五條
      、第二十二條及同法施行細則第六條相關規定，不應視為被繼承人之遺產併入
      遺產總額中課稅。訴願決定機關在本訴願決定之理由，指稱八十六年一月八日
      提款，被告係以贈與行為處分。「贈與」為法律行為，「以贈與論」屬行政處
      分行為。
    2.被繼承人生前提領存款，請依稽徵機關訂頒「審理被繼承人生前提領金融機關
      存款、舉債、處分財產計課遺產稅及違章認定原則」，提領存款二、０００、
      ０００元，距被繼承人八十七年十月十八日死亡已超過一年期間，已超過前揭
      認定原則：「貳、被繼承人於非重病無法處理事務期間，原則以死亡前一年為
      查核期間」之時效。訴願決定機關指稱「未舉證原處分機關何時訂定，空言主
      張，洵無可採」一節，原告深感駭異。
    3.被繼承人遺有農地二宗（以下稱系爭土地），即坐落新竹縣竹北市○○○段後
      四小段二一二—二號土地（以下稱系爭土地（一）），及坐落新竹縣竹北市○
      ○段大眉小段四九三、四九五、四九七、五０二號四筆土地 (以下稱系爭土地
      （二）），基於程序從新實體從舊原則，並援引稅捐稽徵法第一條之一之規定
      ，請依八十九年一月已修正之農業發展條例及八十九年一月二十六日修正公布
      遺產及贈與稅法第十七條第一項第六款規定，就二宗農地金額列入遺產總額重
      核及更正，係屬查對更正程序。復查及訴願決定，均以依法無據而駁回，正好
      坐實被告作出「程序不合，實體不究」之決定。
    4.有關系爭農地金額之核估計算方法，新頒法規大幅變更。原告繼承農地有無繼
      續耕作或繼續經營農業生產，依照遺產及贈與稅法第十七條第一項第六款規定
      ，承受人舉證責任，自承受農地辦理移轉登記完竣之日起五年內負有舉證責任
      ，而非繼承事實發生之日。此一新規定不問是否訂有三七五減租租約，均一體
      適用。本案系爭尚未確定，而新訂規定在原處分作成之前，已生效實施。後令
      優於前令，法律位階高於訴願機關即財政部制訂行政命令。當然應依最新公布
      施行之法律規定辦理。相關解釋函令與本法牴觸時失其效力。原處分、復查及
      訴願決定，執詞原告在繼承之日，「該地未繼續經營農業生產之事實」，且「
      應負舉證責任」。依照現行行政訴訟法第二十三條規定：『訴訟當事人謂原告
      、被告及依第四十一條與第四十二條參加訴訟之人』，準此，被告及訴願機關
      應能體察系爭案進入訴訟審程，本身乃是當事人，訴願決定理由引述改制前行
      政法院三十六年判字第十六號判例，謂當事人主張事實應負舉證責任。準此，
      當事人各造舉證責任，應屬相對分配及轉換。而依照現行遺產及贈與稅法第十
      七條規定，承受農地各造當事人所分配之舉證責任尚未開始。是故，本案系爭
      ，原告繼承農地其金額可自遺產總額中全數扣除，依法有據。
    5.被繼承人生前提領存款五、五五０、０００元補徵罰鍰二、二三三、四七六元
      部分，一如原告前揭關於八十六年一月八日提領二、０００、０００元，一則
      以該筆提款，距被繼承人死亡一年以上，可依前揭「認定原則」規定免議，補
      徵本稅及罰鍰自宜免議；一則該筆提款衍生課徵贈與稅爭議，且另案繫屬訴願
      審程，請予另案處分。又八十七年五月二十七日兩筆提款三、五五０、０００
      元，同屬非繼承人之訴外人劉宗澤提領，作為被繼承人之原告，且長期居留台
      北，不知提款情節，提款金額及其後之用途。以至漏未在遺產稅申報書中列報
      。而且在申報遺產稅時，被繼承人存款餘額為生前提領之後之數額，提領非原
      告，而是訴外人劉宗澤，亦經各存款銀行證明在卷。可以證明原告因不知情而
      漏列三筆提款，符合司法院釋字第二七五號解釋，尚未構成過失和處罰要件，
      原裁定罰鍰二、二三三、四七六元，顯有違誤。
  (二)被告主張之理由：
    1.按「凡經常居住中華民國境內之中華民國國民死亡時遺有財產者，應就其在中
      華民國境內境外全部財產，依本法規定，課徵遺產稅。‧‧‧」、「遺產及贈
      與財產價值之計算，以被繼承人死亡時或贈與人贈與時之時價為準。‧‧‧」
      及「被繼承人死亡前三年內贈與下列個人之財產，應於被繼承人死亡時，視為
      被繼承人之遺產，併入其遺產總額，依本法規定徵稅﹕一、被繼承人之配偶。
      二、被繼承人依民法第一千一百三十八條及第一千一百四十條規定之各順序繼
      承人。三、前款各順序繼承人之配偶。」分別為行為時遺產及贈與稅法第一條
      、第十條第一項及第十五條所明定。次按「被繼承人死亡前因重病無法處理事
      務期間舉債、出售財產或提領存款，而其繼承人對該項借款、價金或存款不能
      證明其用途者，該項借款、價金或存款，仍應列入遺產課稅。」復為行為時同
      法施行細則第十三條定有明文。又「被繼承人死亡前三年內之贈與應併課遺產
      稅者，如該項贈與至繼承發生日止，稽徵機關尚未發單課徵時，應先以繼承人
      為納稅義務人開徵贈與稅，再依遺產及贈與稅法第十五條及第十一條第二項規
      定辦理，‧‧‧說明：二、被繼承人生前既有符合遺產及贈與稅法第十五條規
      定之贈與而未經核課贈與稅者，即應先行就該贈與事實開徵贈與稅，再將該贈
      與之財產併入遺產總額計課遺產稅。於開徵贈與稅時，參照法務部八十一年三
      月四日法八一律０二九九八號函略以『公法上之租稅債務具有財產性，而不具
      一身專屬性，故關於被繼承人公法上之租稅債務仍應依民法繼承編有關規定處
      理』。故應以繼承人為納稅義務人發單課徵，該項贈與稅款並准適用同法第十
      一條第二項規定，自應納遺產稅額內扣除。」財政部八十一年六月三十日臺財
      稅第八一一六六九三九三號函明文釋示在案。
    2.原告之父劉江清於八十七年十月十四日死亡，由原告一人繼承其遺產，於八十
      八年三月十八日辦理申報遺產稅，經被告核定遺產總額一三三、０八七、六七
      八元，遺產淨額九一、八三七、０六五元，應納稅額三一、九三一、六九六元
      ，另查得原告漏報被繼承人死亡前三年內贈與財產五、五五０、０００元﹙分
      別為八十六年二、０００、０００元，八十七年三、五五０、０００元﹚及銀
      行存款一四、五七六元，合計五、五六四、五七六元，計短漏遺產稅額七七七
      、九七六元。其後經更正死亡前三年內贈與之三、五五０、０００元為重病無
      法處理事務期間之提款，併入遺產總額核課﹙惟仍屬漏報﹚，更正後核定遺產
      總額及淨額均不變，應納稅額變更核定為三二、０九八、一九六元。被繼承人
      死亡前於八十六年一月八日提款二、０００、０００元，八十七年五月二十七
      日提款三、五五０、０００元，均由其孫即訴外人劉宗澤提領，有美商花旗銀
      行股份有限公司（以下稱花旗銀行）新竹分行八十八年九月一日﹙八八﹚消管
      字第二二二四號函、新竹市第一信用合作社八十八年十一月十六日新一信社總
      字第五０九號函及新竹市第十信用合作社八十八年十一月十七日新十合字第二
      ０八三號函等影本附卷可稽。原查乃以漏報死亡前三年內贈與財產併入遺產總
      額。其後原核因查得被繼承人於八十七年五月二十日至八十七年六月八日住進
      行政院衛生署新竹醫院，並於同年五月二十七日（第二次提款日）進行褥瘡清
      創手術，有該醫院八十九年三月六日﹙八九﹚新醫歷字第一二三二號函影本附
      卷可稽，遂認自八十七年五月二十七日至同年六月八日應為重病無法處理事務
      期間，而將八十七年五月二十七日提款三、五五０、０００元之死亡前三年內
      贈與，變更為「重病無法處理事務期間」之提款，仍併入遺產核課，更正後核
      定遺產總額及淨額均不變，應納稅額變更為三二、０九八、一九六元，並無不
      合。
    3.按「當事人主張事實須負舉證責任，倘其所提出之證據不足為主張事實之證明
      ，自不能認其主張之事實為真實。」改制前行政法院三十六年判字第十六號著
      有判例。查系爭銀行存款於八十六年一月八日自被繼承人劉江清帳戶提領並轉
      存其孫劉宗澤名下，有花旗銀行新竹分行八十八年十一月十七日﹙八八﹚消管
      字第二八三七號函附取款單、存款單影本等六紙附卷可稽，就其流程觀之，被
      繼承人劉江清係將資金存入訴外人劉宗澤帳戶，歸彼所有使用收益，且動產物
      權之讓與，非將動產交付不生效力，則劉江清將系爭款項移轉至訴外人劉宗澤
      名下時，該動產所有權移轉之行為即已完成，生贈與之效力，核屬遺產及贈與
      稅法第四條第二項所定之無償贈與；另依美商花旗銀行臺北分行八十八年十二
      月九日﹙八八﹚消管字第三０七五號函亦敘明劉宗澤系爭四筆每筆各五００、
      ０００元之定期存款，迄八十八年十二月初（被繼承人劉江清已死亡）仍存於
      該行。本件原告一再執詞主張其父劉江清提款存入訴外人劉宗澤之款項為挪借
      款項之償還，姑不論是挪借或借貸（實則意義相同），並無積極事證證明，則
      其主張為挪借款之償還，自為空言主張，無可採信。再查本案屬現金贈與，為
      遺產及贈與稅法第四條第二項所規定之實質贈與，並非同法第五條「以贈與論
      」之贈與，此可從前揭贈與稅案被告第00000000號復查決定書理由一
      所引法令自明，是被告依行為時遺產及贈與稅法第十五條規定，併入遺產總額
      核課遺產稅，並無欠缺法律依據情事，亦無所爰引財政部七十六年五月六日台
      財稅第七五七一七一六號函應通知當事人十日內申報之適用。又查行為時遺產
      及贈與稅法第十五條條文：「被繼承人『死亡前三年內贈與』下列個人之財產
      ，應於被繼承人死亡時，視為被繼承人之遺產，併入其遺產總額‧‧‧」，所
      指『死亡前三年內贈與』並未將同法第五條規定「以贈與論」之贈與排除在外
      ，故只要符合該法條所規定之贈與，均應併入遺產總額，原告以該法第十五條
      所規定，僅以第四條第二項所定之贈與為限，容有誤解。至所稱「審理被繼承
      人生前提領金融機構存款、舉債、處分財產計課遺產稅及違章認定原則」，查
      非被告所訂定，被繼承人劉江清八十六年一月八日提款二、０００、０００元
      ，贈與其孫訴外人劉宗澤，距死亡日既未逾三年，被告依行為時遺產及贈與稅
      法第十五條規定，視為被繼承人之遺產，併入其遺產總額，並無不合。
    4.按「遺產中之農業用地及其地上農作物，由繼承人或受遺贈人繼續經營農業生
      產者，扣除其土地及地上農作物價值之全數。但該土地如繼承供農業使用不滿
      五年者，應追繳應納稅賦。」為行為時遺產及贈與稅法第十七條第一項第六款
      所明定。次按「遺產土地訂有三七五租約者，依平均地權條例第七十七條規定
      （耕地三七五減租條例第十七條第二項），按公告現值三分之一予以減除後辦
      理估價。」復為財政部六十七年八月二日台財稅第三五一六三號函所明釋。被
      繼承人所遺坐落新竹縣竹北市○○○段後四小段二一二—二號土地，原告於申
      報遺產稅時，填報為農地繼續經營農業生產扣除地價全數，被告原核以原告未
      引領前往實地勘查，而否准扣除。另坐落新竹縣竹北市○○段大眉小段四九三
      、四九五、四九七、五０二號四筆土地，依土地登記簿謄本所載，為訂有三七
      五租約土地，被告依前揭財政部六十七年八月二日台財稅第三五一六三號函規
      定，按公告現值減除三分之一後估價，分別核定遺產價額為四、八三八、三六
      ０元、三、四八八、四００元、三、二九四、五二四元、二、０００、０００
      元。
    5.坐落新竹縣竹北市○○○段後四小段二一二—二號土地，依卷附土地登記簿謄
      本所載，該號土地為「原」地目，編定使用種類為一般農業區水利用地，原告
      於八十八年十二月一日（距繼承事實發生日八十七年十月十四日，已一年有餘
      ）提示「劉江清遺產稅補充說明書」敘明原告年事已高﹙時年七十三歲﹚且自
      幼即離開新竹到台北讀書工作，從未去過該處，孫輩亦不知該處，因此無法親
      自帶路前往察看云云。則原告既自認從未去過該處，孫輩亦不知該處，足勘證
      明該地未繼續經營農業生產之事實，被告否准以繼續經營農業生產土地扣除，
      並無不合。又當事人主張事實，應負舉證責任，改制前行政法院三十六年判字
      第十六號判例已予指明。本案原告既主張農地扣除，是否有繼續經營農業生產
      之事實，本即應由原告負舉證責任，被告僅負責查明其主張之事實是否真實而
      已。至行為時遺產及贈與稅法第十七條第一項第六款所規定「由繼承人或受遺
      贈人繼續經營農業生產」，係指繼承事實發生之日繼承人依法承受後即行開始
      ，原告所稱「承受人舉證責任，自承受農地辦理移轉登記完竣之日起五年內負
      舉證責任，而非繼承事實發生之日」，顯係誤解。另原告訴稱坐落新竹縣竹北
      市○○段大眉小段四九三、四九五、四九七、五０二號農地四筆，訂有三七五
      租約及新竹縣竹北市○○○段後四小段二一二—二號土地，均有修正後遺產及
      贈與稅法第十七條第一項第六款規定，自遺產總額中全數扣除之適用乙節。查
      行政法上的「實體從舊」原則，其目的是要確定法律關係，則依「實體從舊」
      之法律適用原則，自無適用修正後有關核稅新規定之餘地。此可從改制前行政
      法院八十六年二月份庭長評事聯席會議，就本稅以外之裁處應適用之法律補充
      作成決議，並於八十六年四月份修正該決議內容﹕「稅捐稽徵法第四十八條之
      三從新從輕原則僅適用於違反作為或不作為義務而裁處之行政罰，如罰鍰金額
      或倍數修正之情形，尚不及於除此次外之事項。課徵本稅之法律規定或漏稅額
      之計算等，雖於行為後法律經修正，本稅及據以科處之行政罰所涉及之漏稅額
      計算，如免稅額、扣除額、稅率等，均適用行為時法律」而自明。是核計本稅
      所涉及之免稅額、扣除額、稅率等，均屬課稅「實體」而非「程序」，自應適
      用行為時法律。原告認為八十九年一月修正後遺產及贈與稅法第十七條第一項
      第六款規定之農地扣除方法屬於程序云云，容有誤解。又稅捐稽徵法第一條之
      一規定﹕「財政部依本法或稅法所發布之解釋函令，對於據以申請之案件發生
      效力。但有利於納稅義務人者，對於尚未核課確定之案件適用之。」而本案原
      告請求依稅捐稽徵法第一條之一規定，改依修正後遺產及贈與稅法第十七條第
      一項第六款規定重核，究係依據財政部所發布之何號函令，未據指明，自無從
      審酌。又查財政部八十九年十一月二十四日台財稅第０八九０四五八二二七號
      函釋：「訂有三七五租約之耕地，所有權人於八十九年一月二十八日以後死亡
      者，繼承人如已取具農業主管機關核發之作農業使用證明，依八十九年一月二
      十六日修正公布之遺產及贈與稅法第十七條第一項第六款及同日修正公布之農
      業發展條例第三十八條第一項規定，免課徵遺產稅」，本件被繼承人係在八十
      九年一月二十八日以前死亡，亦無該函釋之適用，況該函釋係就八十九年一月
      二十六日修正公布之遺產及贈與稅法第十七條第一項第六款及同日修正公布之
      農業發展條例第三十八條第一項規定所為之解釋，本案繼承發生於八十七年間
      ，其三七五租約土地按公告現值減除三分之一後估價，係財政部六十七年八月
      二日台財稅第三五一六三號函，適用平均地權條例第七十七條規定（耕地三七
      五減租條例第十七條第二項）之釋示，故上揭財政部兩函釋，其所據免稅之法
      律不同，自無稅捐稽徵法第一條之一規定後令優於前令之適用。再參諸司法院
      釋字第二八七號解釋﹕「行政主管機關就行政法規所為之釋示，係闡明法規之
      原意，固應自法規生效之日起有其適用」，故亦無新法優於舊法之適用。
    6.按「納稅義務人對依本法規定應申報之遺產或贈與財產，已依本法規定申報而
      有漏報或短報情事者應按所漏稅額處以一倍至二倍之罰鍰。」為行為時遺產及
      贈與稅法第四十五條所規定。次按「被繼承人死亡前贈與特定親屬之財產，未
      辦理贈與稅申報，經稽徵機關於查核遺產稅時查獲，並依遺產及贈與稅法第十
      五條規定併入遺產總額課徵遺產稅，納稅義務人漏未併入遺產總額申報之贈與
      財產，應否處罰疑義乙案，復請查照。說明﹕二、按『以違反法律上之義務而
      應受行政罰之行為，法律無特別規定時雖不以出於故意為必要，仍須以過失為
      責任要件。但應受行政罰之行為，僅須違反禁止規定或作為義務，而不以發生
      損害或危險為其要件者，推定為有過失，於行為人不能舉證證明自己無過失時
      ，即應受處罰。‧‧‧』為司法院釋字第二七五號解釋，考量現實生活中納稅
      義務人對於被繼承人生前贈與財產情形未必知悉，如其能就漏未將被繼承人死
      亡前贈與併入遺產總額申報之行為，舉證證明自己無過失時，參酌上開大法官
      會議解釋，尚未構成處罰之要件，應免予處罰。」為財政部部八十九年四月七
      日台財稅第０八九０四五一四三二號函釋有案。
    7.本件原告漏報被繼承人死亡前三年內贈與遺產二、０００、０００元、重病無
      法處理事務期間提款三、五五０、０００元及新竹市農會存款一四、五七六元
      合計五、五六四、五七六元，計短漏遺產稅額二、二三三、四七六元，有其遺
      產稅申報書及前述銀行存款等資料附卷可稽，被告按其漏稅額二、二三三、四
      七六元，裁處一倍之罰鍰二、二三三、四七六元，復查決定遞予維持，並無違
      誤。原告訴稱被繼承人存款餘額為生前提領之後之數額，因提領人為訴外人劉
      宗澤，並非原告，是原告於提領當時及事後完全不知情，符合司法院釋字第二
      七五號解釋意旨，尚未構成過失和處罰要件云云。查被繼承人死亡前三年內贈
      與現金二、０００、０００元及重病無法處理事務期間提款三、五五０、００
      ０元，既查明全為劉宗澤所提領，且原告復知所主張死亡前三年內贈與款項為
      被繼承人借貸款項之償還；重病期間提款三、五五０、０００元又辯稱被繼承
      人可以在提領存款交付訴外人後，才進入醫院實施麻醉手術，可證其行為顯有
      規避核課遺產稅之故意，又查原告為被繼承人之獨子，本件系爭存款之受贈人
      則為原告之子訴外人劉宗澤，二人於贈與行為發生時均居住於臺北市○○街一
      三０號同棟樓上、樓下，原告稱在當時及事後完全不知情，顯為推諉卸責之詞
      。退言之，縱其提款未報非屬故意，然已違反應申報之作為義務，仍難辭過失
      之責，其情節均為原告所知悉，依司法院釋字第二七五號解釋意旨，仍應論處
      ，亦無財政部八十九年四月七日台財稅第０八九０四五一四三二號函釋免罰之
      適用，原處分請予維持。
    理  由
一、原告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無行政訴訟法第二百
    十八條準用民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依被告聲請由其一造辯
    論而為判決。
二、按「凡經常居住中華民國境內之中華民國國民死亡時遺有財產者，應就其在中華
    民國境內境外全部財產，依本法規定，課徵遺產稅。‧‧‧」、「遺產及贈與財
    產價值之計算，以被繼承人死亡時或贈與人贈與時之時價為準。‧‧‧」及「被
    繼承人死亡前三年內贈與下列個人之財產，應於被繼承人死亡時，視為被繼承人
    之遺產，併入其遺產總額，依本法規定徵稅﹕一、被繼承人之配偶。二、被繼承
    人依民法第一千一百三十八條及第一千一百四十條規定之各順序繼承人。三、前
    款各順序繼承人之配偶。」分別為行為時遺產及贈與稅法第一條、第十條第一項
    及第十五條所明定。本件被繼承人於八十七年十月十四日死亡，由原告一人繼承
    其遺產，原告於八十八年三月十八日申報遺產稅之事實，為兩造所不爭執，復有
    戶籍謄本及遺產稅申報書附原處分卷為證。原處分核定遺產總額一三三、０八七
    、六七八元，淨額九一、八三七、０六五元，應納稅額為三二、０九八、一九六
    元，並認定原告短漏報遺產稅額二、二三三、四七六元，而按所漏稅額處一倍之
    罰鍰二、二三三、四七六元。惟原告對原處分爭執主張訴外人劉宗澤於八十六年
    一月八日自被繼承人帳戶提領二、０００、０００元，並非為被繼承人之贈與，
    系爭土地應免徵遺產稅，及原告漏報被繼承人銀行存款提領二、０００、０００
    元及三、五五０、０００元部分遺產，並無故意過失，不應對之科處漏稅罰，本
    院自應對此三部分為審究。
三、被繼承人生前提領銀行存款二、０００、０００元部分﹕
    被繼承人生前於八十六年一月八日向花旗銀行新竹分行提款二、０００、０００
    元，實際上由其孫即訴外人劉宗澤提領，並於提領同日即八十六年一月八日自被
    繼承人帳戶提領後轉存為訴外人劉宗澤名下（分成四筆每筆各五、０００、００
    ０元），迄八十八年十二月初（被繼承人死亡後），仍存於訴外人劉宗澤在該行
    名下之事實，有花旗銀行新竹分行八十八年九月一日﹙八八﹚消管字第二二二四
    號函、八十八年十一月十七日﹙八八﹚消管字第二八三七號函附取款單、同銀行
    臺北分行八十八年十二月九日﹙八八﹚消管字第三０七五號函及存款單影本等六
    紙附原處分卷為證。原告並自承係訴外人劉宗澤隨同被繼承人一同前往提領，則
    被繼承人將系爭二、０００、０００元提出並由劉宗澤以其名義存入銀行為其所
    有，系爭二、０００、０００元所有權已自被繼承人移轉為訴外人劉宗澤所有，
    原告雖主張系爭二、０００、０００元為被繼承人返還先前向訴外人劉宗澤挪用
    之借款云云，惟未舉證以實其說，無法信為真實。原告既無法具體合理舉證說明
    系爭二、０００、０００元自被繼承人移轉予訴外人劉宗澤之原因，其為無償移
    轉，即屬贈與（改制前行政法院八十九年判字第一一七九號及八十九年判字第一
    九八八號判決參照）。原處分認定此部分屬於遺產及贈與稅法第四條第二項所定
    之無償贈與，即屬有據。又原處分係認定此部分款項之提、存為贈與，並非「視
    為贈與」，原告主張被告並未依財政部七十六年五月六日台財稅第七五七一七一
    六號函規定，通知當事人（贈與人或受贈人）於十日內申報云云，殊有誤會。原
    告又主張被繼承人生前提領存款，依稽徵機關訂頒「審理被繼承人生前提領金融
    機關存款、舉債、處分財產計課遺產稅及違章認定原則」，提領存款二、０００
    、０００元，距被繼承人八十七年十月十八日死亡已超過一年期間，已超過前揭
    認定原則：「貳、被繼承人於非重病無法處理事務期間，原則以死亡前一年為查
    核期間」之時效云云，然被告否認有上開原告所稱認定原則之存在，且依原告所
    提出之上開認定原則書面資料，並未載明係何機關所訂頒，於何時訂頒，自無法
    予以斟酌。因而，系爭二、０００、０００元為被繼承人死亡前三年內贈與其直
    系親屬之財產，依照前揭說明，原處分認應於被繼承人死亡時，視為被繼承人之
    遺產，併入其遺產總額，即無不合。
四 、系爭土地部分﹕
(一)、按「遺產中之農業用地及其地上農作物，由繼承人或受遺贈人繼續經營農業生
      產者，扣除其土地及地上農作物價值之全數。但該土地如繼承供農業使用不滿
      五年者，應追繳應納稅賦。」為行為時遺產及贈與稅法第十七條第一項第六款
      所明定。次按「遺產土地訂有三七五租約者，依平均地權條例第七十七條規定
      ﹙耕地三七五減租條例第十七條第二項﹚，按公告現值三分之一予以減除後辦
      理估價。」亦經財政部六十七年八月二日台財稅第三五一六三號函釋有案。再
      「又行政法規之適用，應適用實體從舊、程序從新原則，遺產及贈與稅法新修
      正條文公布施行後，對尚未核課確定之案件，仍應適用繼承或贈與行為發生時
      之法律規定辦理，此與上開稅捐稽徵法第一條之一所指財政部所發布之『解釋
      函令』尚有不同」，亦為改制前行政法院八十八年判字第四二八九號判決闡明
      在案。本件系爭土地如何列入計算遺產價值，自應適用繼承事實發生時即八十
      七年十月十四日時之相關法令，原告主張基於程序從新實體從舊原則，應依八
      十九年一月已修正之農業發展條例及八十九年一月二十六日修正公布遺產及贈
      與稅法第十七條第一項第六款規定，就系爭土地金額列入遺產總額重核及更正
      云云，並不足採。
(二)、查被繼承人所遺系爭土地（一），地目為「原」，屬農業用地，且未訂有三七
      五租約，編定使用種類為一般農業區水利用地，此有原處分卷（第四六八頁）
      所附土地登記簿謄本為證。又原告於八十八年十二月一日向被告提出卷附之「
      劉江清遺產稅補充說明書」（原處分卷第四六五頁），敘明原告年事已高﹙時
      年七十三歲﹚且自幼即離開新竹到台北讀書工作，從未去過該處，孫輩亦不知
      該處，因此無法親自帶路前往察看云云，則原告既自承從未去過該處，孫輩亦
      不知該處，此正足以證明該地未繼續經營農業生產之事實，原處分否准以繼續
      經營農業生產土地扣除其價值，並無不合。又遺產屬於免徵遺產稅標的或應自
      遺產價值中扣除之事實，為課徵遺產稅之權利排除要件事實，應由納稅義務人
      負具體舉證責任及客觀舉證責任，原告並未具體舉證系爭土地（一）有繼續經
      營農業生產之事實，卻主張系爭土地（一）是否耕作，舉證責任在稽徵機關，
      並無可採。
(三)、又系爭土地（二），訂有三七五租約，原處分依前揭財政部六十七年八月二日
      台財稅第三五一六三號函釋，按公告現值減除三分之一後估價而核定遺產價值
      ，亦無不合。雖然財政部八十九年十一月二十四日台財稅第０八九０四五八二
      二七號函釋：「訂有三七五租約之耕地，所有權人於八十九年一月二十八日以
      後死亡者，繼承人如已取具農業主管機關核發之作農業使用證明，依八十九年
      一月二十六日修正公布之遺產及贈與稅法第十七條第一項第六款及同日修正公
      布之農業發展條例第三十八條第一項規定，免課徵遺產稅」，本件被繼承人係
      在八十九年一月二十八日以前死亡，自無該函釋之適用，況且該函釋係就八十
      九年一月二十六日修正公布之遺產及贈與稅法第十七條第一項第六款及同日修
      正公布之農業發展條例第三十八條第一項規定所為之解釋，本件繼承事實發生
      於八十七年十月十四日，其三七五租約土地按公告現值減除三分之一後估價，
      係財政部六十七年八月二日台財稅第三五一六三號函，適用平均地權條例第七
      十七條規定（耕地三七五減租條例第十七條第二項）之解釋，故上揭財政部兩
      函釋，其所據免稅之法律不同，自無稅捐稽徵法第一條之一規定後令優於前令
      之適用，併予敘明。
五、罰鍰部分：
(一)、按「納稅義務人對依本法規定應申報之遺產或贈與財產，已依本法規定申報而
      有漏報或短報情事者，應按所漏稅額處以一倍至二倍之罰鍰。」為行為時遺產
      及贈與稅法第四十五條所規定。
(二)、被繼承人生前除於八十六年一月八日提款二、０００、０００元外，復於八十
      七年五月二十七日自新竹市第一信用合作社及第十信用合作社分別提領一、五
      五０、０００元及二、０００、０００元，共提款三、五五０、０００元，亦
      係由其孫訴外人劉宗澤提領之事實，為兩造所不爭執，且有新竹市第一信用合
      作社八十八年十一月十六日新一信社總字第五０九號函及新竹市第十信用合作
      社八十八年十一月十七日新十合字第二０八三號函等影本附卷可證。再被繼承
      人於八十七年五月二十日至八十七年六月八日住進行政院衛生署新竹醫院，並
      於同年五月二十七日（第二次提款日）進行褥瘡清創手術，有該醫院八十九年
      三月六日﹙八九﹚新醫歷字第一二三二號函影本附原處分卷可證。上開提款三
      、五五０、０００元部分，經原處分認定為屬於被繼承人重病無法處理事務期
      間提款三、五五０、０００元，列入遺產（此部分原告不爭執）。查原告所漏
      報上開共五、五五０、０００元遺產，均係原告之子即訴外人劉宗澤所提領，
      參以原告為被繼承人之獨子（見原處分卷第四七四頁繼承系統表），原告與其
      之子訴外人劉宗澤二人分別居住於臺北市○○街一三０號六樓及七樓（見原處
      分卷第二七二頁之送達郵件回執及第四七二頁之戶籍謄本），而存款之提領均
      有存簿或其他記錄可查，衡諸經驗法則，原告無不知上開款項為其子所提領之
      可能。原告主張其不知情，並不可採。何況原告既有申報遺產之義務，銀行存
      款之提領均有存簿或其他記錄可查，原告自應查詢上開款項之去向及原因，且
      該款項為其子所提領，並無查詢之困難，其漏報上開款項，即使無故意，亦有
      疏未予查詢申報之過失。因而，原處分認定原告漏報上開遺產五、五五０、０
      ００元，連同其短報之銀行存款一四、五七六元（見原處分卷第四七八頁，此
      部分原告不爭執），合計五、五六四、五七六元，短漏報遺產稅額為二、二三
      三、四七六元，依前揭規定，按所漏稅額二、二三三、四七六元，科處一倍之
      罰鍰二、二三三、四七六元，並無不合。
六、從而，原處分將被繼承人生前提領銀行存款二、０００、０００元部分，列為死
    亡前三年之贈與，視為遺產，否准系爭土地（一）以繼續經營農業生產土地扣除
    其價值，系爭土地（二），因訂有三七五租約，按公告現值減除三分之一後估價
    核算遺產價值，而核定應納稅額三二、０九八、一九六元，並因原告短漏報遺產
    五、五六四、五七六元，短漏報遺產稅額二、二三三、四七六元，科處一倍之罰
    鍰二、二三三、四七六元，即無違法。訴願決定予以維持，亦無不合。原告訴請
    撤銷，為無理由，應予駁回。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第二百十八條、民事訴訟法第
    三百八十五條第一項前段、行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                             臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                            審 判 長 法  官  姜素娥
                                                     法  官  陳國成
                                                     法  官  吳東都
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                                     書記官  李金釵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
