【裁判字號】    92,簡,78
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十二年度簡字第七八號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    被  上訴人
    即  被  告  內政部
    代  表  人  余政憲部長）.
右當事人間因台灣地區與大陸地區人民關係條例事件，上訴人對於中華民國九十二年
六月三十日本院九十二年度簡字第七八號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，應於高等行政法院判決送達後二十日之不變期間內為之，為行政訴
    訟法第二百四十一條明文規定。
二、本院判決，係於九十二年七月八日送達上訴人，有送達證書附卷可稽，上訴期間
    自送達判決之次日即九十二年七月九日起算，並扣除在途期間七日（上訴人住花
    蓮縣），算至九十二年八月四日（非休息日）即已屆滿。上訴人延至九十二年八
    月六日始提出上訴狀，有本院蓋於上訴狀上之收文日期戳記可稽，顯已逾上開不
    變期間，其上訴不能認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百三十六條、第二百四十六條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
