【裁判字號】    91,訴,893
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第八九三號
    上訴人  即
    參  加  人  美商‧美國棕欖公司（Colgate-Palmolive Company）
    代  表  人  甲○○○○○○.
    訴訟代理人  黃慶源律師
                陳彥希律師
    被上訴人即
    原      告  荷蘭商‧聯合利華公司
              Unileve.
    代  表  人  凱薩琳娜‧莉絲.
                尼古拉‧古柏.
右當事人間因商標異議事件，上訴人不服本院中華民國九十二年六月十一日九十一年
度訴字第八九三號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理由者，上訴
    人應於提起上訴後二十日內提出理由書於原高等行政法院，未提出者，法院毋庸
    命其補正，行政訴訟法第二百四十五條第一項定有明文。
二、本件上訴人於九十二年七月八日提起上訴，未於上訴狀內表明上訴理由，亦迄未
    提出上訴理由書，其上訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                           臺 北 高 等 行 政 法 院  第二庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
