【裁判字號】    91,訴,2232
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二二三二號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    被  上訴人
    即  被  告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    參  加  人  美國馬球協會財產股份有限公司（USAPA PROPERTIES,INC）
    代  表  人  大衛‧庫米D.
右當事人間因商標評定事件，上訴人不服本院中華民國九十二年六月三十日九十一年
度訴字第二二三二號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，應於高等行政法院判決送達後二十日之不變期間內為之，為行政訴
    訟法第二百四十一條明文規定。
二、本院判決，係於九十二年七月八日送達上訴人，有送達證書附卷可稽，上訴期間
    自送達判決之次日即九十二年七月九日起算，並扣除在途期間三日（上訴人住桃
    園縣），算至九十二年七月三十一日（非休息日）即已屆滿。上訴人延至九十二
    年八月一日始提出上訴狀，有本院蓋於上訴狀上之收文日期戳記可稽，顯已逾上
    開不變期間，其上訴不能認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十六條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                           臺 北 高 等 行 政 法 院  第二庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
