【裁判字號】    92,簡,311
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第三一一號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年三月十七日台財訴
字第○九一○○六五○一四號（案號：第00000000號）訴願決定，提起行政
訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件之情形者，行政法院應以裁定駁回
    之，行政訴訟法第一百零七條第一項第十款定有明文。又按訴願之提起，應自行
    政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願之提起，以原行政機關或受
    理訴願機關收受訴願書之日期為準。訴願事件，提起訴願逾法定期間，應為不受
    理之決定，分別為同法第十四條第一項、第三項及第七十七條第二款前段所明定
    。從而，如原告於起訴前先行所提起之訴願，已逾法定期間，無論訴願機關是否
    以逾法定期間為由而為不受理之決定，原告復提起撤銷訴訟均不備須經合法訴願
    程序之要件，行政法院自得依首揭之規定，以裁定駁回原告之訴。
二、本件原告因綜合所得稅事件向被告申請復查，該項復查決定書係於民國（下同）
    九十一年八月六日向原告住所送達，並付與原告之父鄭明發，此有送達證書附於
    原處分卷宗可稽，又原告設址於台北市，依訴願扣除在途期間辦法第二條之規定
    ，並無在途期間可扣除。計其提起訴願之期間，應自九十一年八月七日起算，至
    同年九月五日（星期四）即已屆滿。原告遲至同年十月十八日始向被告提起訴願
    ，有總收文章蓋於訴願書可按，揆之前揭說明，原告提起之訴願已逾法定不變期
    間，訴願決定機關作成不受理之決定，於法有據，不因原告已繳交稅款之半數與
    否而異，原告提起行政訴訟，仍非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      八        月      十二      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                         法  官  王  碧  芳
右為正本係照原本做成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內本
院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）且經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                          法院書記官 鄭 聚 恩
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                         法院書記官 鄭 聚 恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
