【裁判字號】    92,訴,2746
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    考績
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第二七四六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  唐弼堯
    被      告  公務人員保障暨培訓委員會
    代  表  人  周弘憲（主任委員）
右當事人間因考績事件，原告不服考試院中華民國九十二年四月十一日（九二）考台
訴決字第○七八號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願法第一條第一項規定：「人民對於中央或地方機關之行政處分，認為違法
    或不當，致損害其權利或利益者，得依本法提起訴願。但法律另有規定者，從其
    規定。」準此，人民因認機關之行政處分損害其權利或利益而欲請求救濟者，如
    其他法律另有規定時，即不得依訴願法之規定提起訴願。經查，九十二年五月二
    十八日修正公布前之公務人員保障法第一條規定：「為保障公務人員之權益，特
    制定本法。本法未規定者，適用其他有關法律之規定。」同法第四條規定：「公
    務人員權益之保障，依本法所定復審、再復審、申訴、再申訴之程序行之。」故
    有關公務人員權益之保障，公務人員保障法已有特別規定，公務人員如認其權益
    遭受損害而欲請求救濟，自應優先適用公務人員保障法所定之程序行之，而不得
    依訴願法之規定提起訴願。
二、本件原告任職臺灣士林地方法院人事室科員期間，因不服司法院將其九十年年終
    考績考列乙等，向司法院提出申訴，嗣不服司法院函復，向被告提出再申訴，經
    被告於民國九十一年九月十日以九一公申決字第○二二六號再申訴決定駁回。茲
    原告於再申訴案確定後，復依訴願程序請求救濟，依首揭規定及說明，自屬於法
    不合，考試院作成訴願不受理之決定，並無違誤，應予以維持。原告逕對之提起
    本件行政訴訟，應認其起訴不備其他要件，以裁定駁回之。又本件訴訟既不合法
    ，其實體上之主張及陳述，自毋庸審酌，併此敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二     年      八       月      十二      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 六 庭
                                           審 判 長 法  官  林樹埔
                                                    法  官  李得灶
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十二     年      八       月      十二      日
                                                    書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
