【裁判字號】    91,訴,3517
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三五一七號
    原      告  貴婷國際流行服飾有限公司
    代  表  人  甲○○董事）.
    訴訟代理人  林志剛律師（兼送達代收人）
                楊憲祖律師
                林金榮律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    參  加  人  統愛有限公司
    代  表  人  乙○○
    送達代收人  謝英傑
右原告與被告間因商標評定事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
統愛有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告於民國八十四年四月十二日以「NATURALLY JOJO及圖」商標，指定使用於
    當時商標法施行細則第四十九條第九類之眼鏡、雪鏡、眼鏡架、太陽眼鏡等商品
    ，向被告前身即中央標準局（八十八年一月二十六日改制為經濟部智慧財產局）
    申請註冊，經審查准列為註冊第七六四五九八號商標，嗣統愛有限公司以該註冊
    商標有違註冊時商標法第三十七條第十二款之規定，對之申請評定，經被告審查
    為申請成立之處分，原告不服，提起訴願，經濟部以經訴字第○九一○六一一五
    九一○號決定「訴願駁回」，原告對上開訴願決定不服，而提起本件行政訴訟。
    本件判決之結果，倘認原處分及訴願決定應予撤銷，參加人統愛有限公司之權利
    或法律上之利益將受損害，本院自得依前開條文之規定，命參加人統愛有限公司
    獨立參加本件訴訟，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
