【裁判字號】    92,訴,2564
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    損失補償
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第二五六四號
    原      告  甲○○
右原告因損失補償事件，對被告交通部高速鐵路工程局及台灣高速鐵路股份有限公司
提起行政訴訟，核有左列程式上之欠缺。茲依行政訴訟法第一百零七條第一項規定，
限原告應於本裁定送達之日起七日內補正之，逾期不補正，即駁回原告之訴，特此裁
定。
一、起訴狀係記載「為告訴公務人員行政疏失及背信詐欺事」，而未依行政訴訟法第
    二條、第三條、第五十七條及第一百零五條等規定，表明其分別與交通部高速鐵
    路工程局及台灣高速鐵路股份有限公司有何公法上之爭議，起訴狀亦未記載其對
    各該被告係分別提起何種訴訟種類、起訴之聲明、訴訟標的、事實上及法律上之
    陳述等。另原告倘有不服之行政處分，亦應具體指明究係不服何日期文號之行政
    處分；其經訴願程序者，並應附具訴願決定書影本。
二、原告應另提出補正後之起訴狀，依行政訴訟法第五十八條規定，於起訴狀內簽名
    或蓋章，並逕將起訴狀繕本壹份送達各該被告。
中    華    民    國      九十二     年      八       月      十二      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 六 庭
                                           審 判 長 法  官  林樹埔
                                                    法  官  李得灶
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國      九十二     年      八       月      十二      日
                                                    書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
