【裁判字號】    91,簡,123
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    管制藥品管理條例
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第一二三號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○○○○○.
    被  上訴人
    即  被  告  臺北縣政府
    代  表  人  蘇貞昌(縣長).
右當事人間因管制藥品管理條例事件，上訴人對於中華民國九十二年七月十四日本院
九十一年度簡字第一二三號判決，提起上訴，本院裁定如左：
按對簡易訴訟事件之判決提起上訴，未於上訴理由中具體表明該訴訟事件所涉及之原
則性法律見解者，應定期命補正，如不於期間內補正，原高等行政法院應以裁定駁回
之，為行政訴訟法第二百四十六條第二項、第三項明文規定。本件上訴人提起上訴，
未於上訴理由中具體表明本訴訟事件所涉及之原則性法律見解，應於本裁定送達後七
日內具狀補正，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                           臺 北 高 等 行 政 法 院  第二庭
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
