【裁判字號】    89,重訴,2307
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    給付票款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      八十九年度重訴字第二三○七號
    抗告人即原告  己○○兼乙.
    共      同    陳茂春律師
    訴訟代理人
    複代理人      許寶方律師
    相對人即被告  庚○○
    訴訟代理人    葉秀美律師
    複代理人      許筱欣律師
右當事人間聲請給付票款等事件，本院於民國九十二年六月五日所為之駁回抗告裁定
，應裁定更正如左：
    主   文
原裁定原本、正本中當事人欄關於附表一之記載，應更正如附表二所示。
    理   由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                    民事第一庭法    官  蔡惠如
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                              書 記 官  楊秋鈴
附表一：
抗告人即原告  己○○  住2130  M.H.Dei  Pilar  ST.Malate  Manila, Philippin
              戊○○  住1658 A. Mabini St. Malate Manila, Philippin
              甲○○  住445 Urbiz Tondo Manila, PHILIPPINES
              丙○○  住2130  M.H.Dei  Pilar  ST.Malate  Manila,Philippin
              丁○○  住Room202 Pacitic Bank Building #460 QuintinPredes st.
                      Binondo Manila Philippin
附表二：
抗告人即原告  己○○  住2130  M.H.Del  Pilar  Street, Malate  Manila,
                      Philippines
              戊○○  住1658 A. Mabini Street, Malate Manila, Philippines
              甲○○  住445 Urbiztondo Street, Binondo, Manila, Philippines
              丙○○  住2130  M.H.Del  Pillar Street, Malate, Manila,
                      Philippines
              丁○○  住Rm.202, Pacific Land Building, 460 Quintin Paredes
                      St.,Binodo, Manila, Philippines


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
