【裁判字號】    92,簡,2896
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八九六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一一三五五號），本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業
之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。並審酌被告未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，經此次判刑，當知警惕，信無再犯之虞，認對其所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，併依刑法第七十四條第一款之規定，宣告緩刑二年
    。
二、證據：（一）被告甲○○於本院調查時之自白。（二）臺北市商業管理處商業稽
    查紀錄表一張、台北市商業管理處機台檢查表二張（三）採證照片五幀（影本）
    。（四）經濟部電子遊戲機評鑑會議評鑑通過電腦網路登錄資料，會次第二十七
    次、第七次、第三十二次、第七十六次、第六十九次、第三十八次網頁資料，經
    濟部九十二年三月二十八日經商字第０九二０二Ｏ五六五六Ｏ號函。（六）證人
    即台北市商業管理處職員高揚凱之證述。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，電子遊戲場
    業管理條例第二十二條、第十五條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段
    、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文。
如不服本判決，應於收受本判決之日起十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  林  淑  卿
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
