【裁判字號】    92,除,2988
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度除字第二九八八號
   聲  請  人  源璟實業有限公司
   法定代理人  黃文冠
右聲請人因遺失支票，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失匯豐銀行股份有限公司簽發，以香港商香港上海
    匯豐銀行面額新台幣陸萬玖仟佰元，發票日期九十一年九月三十日第０三四三
    六０號支票一紙，業經鈞院以九十一年催字第六三七五號裁定公示催告在案，茲
    因申報期間已經屆滿無人主張權利，為此聲請判決宣告該支票無效云云。
二、按公示催告之公告應黏貼於法院之牌示處並登載於公報或新聞紙、民事訴訟法第
    五百四十二條定有明文。查本件本院九十一年催字第六三七五號准為公示催告裁
    定，依聲請人所陳報之台灣時報新聞紙所載，該新聞紙僅公告附表，並未將前揭
    案號公示催告裁定全文刊載，執之應認聲請人並未登載於公報或新聞紙，其聲請
    自有未合，應予駁回。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                        民事第四庭  法  官    陳博文
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                                    書記官    蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
