【裁判字號】    91,重訴,940
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    返還融資借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十一年度重訴字第九四０號
    原      告  復華證券金融股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  己○○
                丙○○
                甲○○
                乙○○
    被      告  戊○○
    訴訟代理人  余淑杏律師
                賴淑惠律師
                王麗萍律師
右當事人間請求返還融資借款事件，本院於民國九十二年七月三十一日所為之判決，
其正本應更正如左：
    主      文
原判決正本主文欄第三項之記載，應予刪除。
原判決正本事實欄原告聲明中關於「並願供擔保請准宣告假執行」之記載及被告聲明
中關於「並願供擔保請准免為宣告假執行」之記載，應予刪除。
原判決理由欄中第五點之記載，應予刪除。
原判決理由欄中結論部分關於「據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第
七十八條、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文」之記載，應更正為
「據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                      民事第二庭法      官  洪純莉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                                    書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
