【裁判字號】    92,簡,2571
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五七一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第七五八六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日；扣案含第二
級毒品ＭＤＭＡ之綠色藥錠壹顆，毛重零點貳玖公克，含第二級毒品ＭＤＡ、ＭＤＭ
Ａ橘色藥錠貳拾貳顆毛重肆點陸貳公克均沒收銷毀。
    事  實
一、甲○○明知ＭＤＡ、ＭＤＭＡ，業經毒品危害防制條例列為第二級毒品管制，不
    得非法持有，竟於九十二年三月十四日，在臺北市○○街慈幼宮前，向姓名年籍
    均不詳綽號「小菸」之男子，取得第二級毒品ＭＤＭＡ之綠色藥錠一顆，含第二
    級毒品ＭＤＡ、ＭＤＭＡ橘色藥錠二十二顆，嗣於同年月十六日凌晨二時十分許
    ，為警在臺北市○○○路一二○巷口臨檢查獲，並當場扣得第二級毒品ＭＤＭＡ
    之綠色藥錠一顆，含第二級毒品ＭＤＡ、ＭＤＭＡ橘色藥錠二十二顆。
二、案經臺北市政府警察局松山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實：（一）被告甲○○於警訊中、檢察官偵查中，迭已自白該扣案第
    二級毒品為其所有並持有，在獲案時、地，遇警臨檢，同意盤查，被警查扣等事
    實（見九十二年度偵字第七五八六號偵查卷宗第三、四頁警訊筆錄，及第一八頁
    及背面偵查筆錄），再佐以其他現存之證據，已足認定其犯罪，經核檢察官之聲
    請合法，著以簡易判決處刑，合先敘明；（二）此外復有扣案之第二級毒品ＭＤ
    ＭＡ及ＭＤＡ成份橘色藥錠二十二顆及含有第二級毒品ＭＤＭＡ成分綠色藥錠一
    顆，嗣經檢驗結果，確各含有第二級毒品ＭＤＡ、ＭＤＭＡ成份，有臺北市政府
    警察局檢驗通知書一紙，附於偵查卷宗可稽（見同偵查卷宗第三一頁之鑑驗通知
    書），被告之自白經核與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依
    法論科。
二、按ＭＤＭＡ、ＭＤＡ均係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級
    毒品，核被告所為係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪。
    爰審酌被告曾犯竊盜案件現於緩刑期中，此有被告之臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一份，附於本院刑事卷宗可參，其雖有前案紀錄，又於緩刑期間再犯本罪
    ，但被告犯後已自白，態度尚佳，經查亦無施用毒品犯行；本院姑憫其緩刑機會
    之珍貴，認為量處拘役，但不予緩刑，已足收警惕之效，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案被告所持有第二級毒品含有ＭＤＭ
    Ａ、ＭＤＡ成分橘色藥錠二十二顆毛重四點六二公克、含第二級毒品ＭＤＭＡ之
    綠色藥錠一顆，毛重零點二九公克，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    規定沒收銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項、毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一
    條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十一條第二項
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
