【裁判字號】    92,簡,2855
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八五五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三五九三
號），本院判決如左：
    主      文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係營業小客車駕駛人，於民國九十二年四月二十一日凌晨一時許，在臺北
    市○○街與漢口街附近，與同為營業小客車之駕駛人甲○○爭搶載客，發生爭執
    ，嗣乘客搭乘乙○○所駕駛之車號ＬＸ─六二六營業小客車，引起甲○○不悅，
    甲○○遂駕駛車號ＬＷ─五一九營業小客車自後尾隨，於同日凌晨二時許，二人
    在同市○○○路與吉林路口附近下車爭執，爭執中乙○○竟基於傷害之犯意，自
    路旁隨手撿起非其所有之木棍毆打甲○○，致甲○○受有右尺骨粉碎性骨折傷害
    。
二、案經甲○○訴由臺北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、前揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊、偵查中坦認持木棍毆打被害人甲○○等
    情不諱，核與告訴人即被害人於警訊及偵查中之指訴情節大致相符，並有被害人
    所提出事發當日之中和國泰聯合診所診斷證明書一紙可稽，已足資認定被告就前
    開事實所為任意性自白具有相當程度之真實性，而得使本院確信被告前述自白之
    犯罪事實確屬真實；事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、所受之刺激、手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第二百七十七
條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。
中      華      民     國       九十二年          八月            十二日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  劉嶽承
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張耀鴻
中      華      民     國       九十二年          八月            十二日
論罪法條：
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
