【裁判字號】    92,訴,3415
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三四一五號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○原名翁.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣陸拾貳萬伍仟貳佰肆拾玖元，及自民國九十一年九月二十七日
起至清償日止，按年息百分之八點二五計算之利息，並自民國九十一年九月二十七日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾萬捌仟元供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
（一）被告於民國八十七年十二月三日擔任訴外人李尹瑱連帶保證人向原告借款新台
      幣（下同）三百七十三萬元，約定借款期間自八十七年十二月三日起至一０七
      年十二月三日止，於每月三日繳付本息，利息按年息百分之八點二五計付，並
      得每逢一、四、七、十月一日依照告當時整批購屋貸款利率減一碼調整一次（
      逾期時為百分之八點二五），遲延履行時，除仍照逾期時利率計息外，逾期在
      六個月以內部分，按逾期時利率之百分之十，逾期超過六個月部分，按逾期時
      利率之百分之二十計付違約金。
（二）詎料債務人李尹瑱自九十年五月三日起即未依約攤還本息，依貸款契約第八條
      規定，債務人未依約清償，所有借款視為全部到期，經處分擔保品償還部分欠
      款，尚欠本金六十二萬五千二百四十九元及自九十一年九月二十七日起算之利
      息及違約金，迭經催討，迄未清償。被告為連帶保證人，自應負連帶清償責任
      。被告已改名為甲○○。
（三）貸款契約第十三條約定，本借款涉訟時，立約人同意以本院為第一審管轄法院
      。
三、證據：提出貸款契約影本一紙、原告內部放款帳卡影本、台灣士林地方法院九十
    年度假字第二二三六五號支付命令影本及確定證明書影本及被告
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之貸款契約影本一紙及原告對債務人李
    尹瑱之台灣士林地方法院核發之確定支付命令為證，而被告未提出聲明和陳述，
    亦未提出書狀答辯以供本院審酌，應認原告之主張為可採信。從而，原告基於連
    帶保證法律關係，請求被告給付六十二萬五千二百四十九元，及自九十一年九月
    二十七日起至清償日止，按年息百分之八點二五計算之利息，並自九十一年九月
    二十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准
    許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十二    日
                    民事第三庭  法  官    李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十二    日
                                          書記官    林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
