【裁判字號】    92,簡,2874
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八七四號
    聲請人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲  ○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三七五二
號），本院判決如左：
      主  文
甲○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，
緩刑貳年。扣案之麻將牌壹付及抽頭金新台幣參佰元均沒收。
      事實及理由
一、本件犯罪事實，除更正抽頭金新台幣三百元外（聲請簡易判決處刑書誤繕為四百
    元），其餘犯罪事實及證據，均引用如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書記載。
二、核被告甲○所為，係犯刑法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪及同
    條後段之意圖營利聚眾賭博罪。被告先後多次前開犯行，時間緊接，犯罪構成要
    件相同，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯規定各論以一罪，
    並均加重其刑。被告基於一個意圖營利之犯意提供場所並聚眾賭博，以一行為觸
    犯前開二罪，為想像競合犯，依刑法第五十五條規定，從一重之意圖營利聚眾賭
    博罪處斷。爰審酌被告聚眾賭博，屢經民眾報案檢舉，並經管區員警巡察在案，
    仍不知收斂，助長賭博歪風，破壞社會風氣及犯後態度等情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告雖前於七十四年間因賭博案件，
    經台灣板橋地方法院於七十三年二月二十七日判處有期徒刑四月，如易科罰金以
    三十元折算一日執行完畢後，惟其五年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台
    灣高等法院被告全國前案查註表一紙在卷可憑，本院姑念被告年事已高，尚有中
    風臥床配偶待其照料，本院認其經此論罪科刑之教訓，應知所警惕而無再犯之虞
    ，所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以策自新。
三、扣案之麻將牌一付及抽頭金新台幣三百元，分別係被告甲○所有供犯罪所用之物
    或犯罪所得之物，業據其供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二、三款規定
    均宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一
項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第五十五條、第四
十一條第一項前段、第七十四條第二款、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
                                  書 記 官    陳  靜  君
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
附論罪科刑依據法條：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。
附件
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年偵字第一三七五二號
    被    告  甲  ○    女  六十七歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住臺北市○○區○○路三二五巷六弄三二號五樓
                        居臺北市松山區○○○路○段二九一巷四十七弄一號
                        身分證統一編號：Ａ二一二三四九一號
右被告因賭博案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並
所犯法條敘述如左：
            犯罪事實
一、甲○意圖營利，且基於概括之犯意，自民國九十二年五月間某日起至同月十五日
    止，以麻將為賭具，及座落臺北市松山區○○○路○段二九一巷四十七弄一號房
    屋為賭博場所，招徠及提供不特定人前來賭博財物，約定抽頭方法為每底新臺幣
    （下同）三百元，每台一百元，每四圈由甲○抽頭四百元。嗣於九十二年五月十
    五日十五時四十分許，經警在上址當場查獲游秀鶴、游明焜、高俊明及余貞美（
    另由移送機關依社會秩序維護法處理）等人賭博財物，並扣得賭具麻將乙付及抽
    頭款四百元。
二、案經臺北市政府警察局松山分局報請偵辦。
            證據並所犯法條
一、訊據被告甲○雖矢口否認右揭犯行，然有證人即臺北市政府警察局松山分局松山
    派出所小隊長簡瑞茂於本署偵查中陳述明確，且有賭具、抽頭金扣案足稽，並有
    現場照片影本三幀在卷可憑，被告犯嫌堪以認定。
二、核被告甲○所為，係犯刑法第二百六十八條之罪嫌。又其多次犯行係基於概括犯
    意為之，請依連續犯論擬，並加重其刑。扣案賭具及抽頭金，並請依同法第三十
    八條第一項第二款、第三款及第三項前段宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                        檢  察  官  許  永  欽
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
