【裁判字號】    92,易,1668
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一六六八號
    公訴人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○  男  四十六.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五七二三號）
，本院改依通常程序審理，判決如左：
      主  文
本件公訴不受理。
      理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年二月五日十三時二十分許，駕駛車號
    五八二─ＬＷ號營業小客車行經臺北市○○區○○路四段二六六巷內，適告訴人
    朱啟明駕駛車號ＡＣ─四七Ｏ八號自小客車行經該處，二人因停車及擦撞發生爭
    執，詎被告竟徒手毆打朱啟明，致朱啟明受有頭部瘀血四Ｘ五公分之傷害。案經
    告訴人朱啟明訴請偵辦。因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查，被告甲○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌
    ，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲被告於本院調查時當庭賠償
    告訴人朱啟明新台幣五千元並致歉，告訴人當庭撤回傷害告訴等情（見本院九十
    二年度簡字第二五八二號卷第十一頁）。揆諸前開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕行諭知不受理判決。
三、本件係檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，因被告所犯之罪不合刑事訴訟法第四
    百四十九條所定得以簡易處刑之案件，本院改用通常程序審判之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官    陳  靜  君
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
