【裁判字號】    92,易,1370
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三七０號
    檢  察  官  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因家暴傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九一０四號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係告訴人乙○○之前夫，二人間具有家庭暴力防治法
    第三條規定之家庭成員關係，於民國九十二年一月二十七日下午十三時三十分許
    ，二人與其等之子即證人李秉豪相偕至台北市中山區○○○路○段九十號一樓台
    北銀行為證人李秉豪辦理助學貸款，被告欲與證人李秉豪談話，證人李秉豪因被
    告常教訓同一話題而不予理會，被告即上前抓住證人李秉豪之衣領，告訴人心疼
    其子遂上前阻攔，被告隨即搶走貸款資料而與告訴人發生爭吵，被告之後駕車離
    去，告訴人上前繼續理論，被告竟基於傷害犯意，下車徒手毆打告訴人，致告訴
    人受有右手無名指瘀傷、右膝瘀傷三Ｘ二公分、左膝瘀傷二Ｘ二公分等傷害，因
    認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴或請求乃論
    之罪，未經告訴、請求或其告訴、請求經撤回或已逾告訴期間者，應諭知不受理
    之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零
    三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認被告係犯刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人於九十二年八月八日具狀表示撤回對被告之告訴，有九十二年八月八日撤
    銷狀（為撤回告訴狀之誤，附和解書一件）一件在卷可稽，揆諸上開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      八    月      十二    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                            法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官    楊  麗  娟
中      華      民      國      九十二    年      八    月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
