【裁判字號】    92,建,34
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                            九十二年度建字第三四號
    被      告  瑩寶科技股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右被告與原告喬輝企業股份有限公司間請求給付承攬報酬事件，因被告對於支付命令
異議，視為原告起訴。本件言詞辯論之準備尚未充足，現依民事訴訟法第二百六十八
條、第二百六十七條第一項規定，限被告於收受本裁定送達十日提出答辯狀，詳為表
明拒絕支付之抗辯事由，並聲明所使用之證據方法。逾期逕為定期辯論，非經釋明不
可歸責之正當原因，不得提出新防禦方法，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                              民事第四庭  法  官    林勤綱
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                          書記官    陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
