【裁判字號】    91,賠,96
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十一年度賠字第九六號
      聲  請  人  甲○○  男  .
      聲  請  人  乙○○  男  .
右列被告因冤獄賠償案件，本院於中華民國九十二年六月二十五日所為之決定書之原
本及其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原決定書之原本及其正本理由欄內第三點第十三行「主張」二字應刪除，最後一行應
更正為「元為相當，各准予賠償六十一萬五千元（聲請人其餘遭違法羈押部分，因聲
請人未聲請賠償，故未予賠償）」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件聲請人雖遭違法羈押日數超過所聲請之日數，然聲請人既未請求，本院自不
    得准予賠償，原決定書之原本及其正本理由欄第三點漏未予說明清楚，故應更正
    如主文所示。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                        法  官 曾正龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官 彭自青
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
