【裁判字號】    92,自,563
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第五六三號
    自  訴  人  乙○○  五十三.
    被      告  橋泰建設股份有限公司
    代  表  人  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨略以：自訴人乙○○於民國七十六年間與被告橋泰建設股份有限公司訂
    立合建契約，被告除違約未如期開工外，亦未依約負擔地價稅及分給自訴人房屋
    一戶，致自訴人有土地沒房子，住戶因應持有土地不足與地主產生糾紛，且因積
    欠地價稅遭限制出境，因認被告涉犯詐欺、背信等罪嫌等語。
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體上不認其有犯罪能力，在程序上不
    認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之判決
    ，最高法院五十四年臺上字第一八九四號判例意旨參照。
三、查依自訴意旨所指被告以合建為名，欺騙其將房地交付拆建，復因未依約繳納地
    價稅，造成其出境受到管制等情，若認非屬民事糾葛，應係成立刑法第三百三十
    九條第二項之詐欺得利罪；然被告係私法人組織，為法律所創設之權利義務組織
    體，而刑法理論與刑法之規定，均係就具有倫理道德性之自然人所建造而成者，
    且刑法概念中之行為係出於行為人之內在意思決定，而形諸於外在可見之行止，
    則法人因不具倫理與道德性及無法為作為或不作為之行止，在刑法上即不能成為
    適格之當事人。再者，自訴人所訴之犯罪行為，法律上又無對於法人有處罰之特
    別規定，在程序法上自亦無當事人能力，故自訴人對被告提起自訴，即有未合，
    揆諸前開說明，自訴人對於被告之起訴程序顯屬違背規定，爰不經言詞辯論，逕
    為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十二    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  周小玲
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
