【裁判字號】    92,易,1026
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一０二六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八八一二號），本院裁
定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國玖拾貳年捌月貳拾日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因詐欺案件，因有反覆實施同一犯罪之虞，涉犯常業詐欺犯嫌重大，
且有羈押必要，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第八款之事由，而於
民國九十二年五月二十日予以羈押，茲經本院於九十二年八月八日訊問被告後，被告
前開羈押原因仍存在，且因被告否認移送併辦之犯行，須傳喚證人到庭作證，是本院
認被告仍有繼續羈押之必要，自九十二年八月二十日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟
法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      八      月      十二      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  鈴  容
中    華    民    國      九十二      年      八      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
