【裁判字號】    92,訴緝,152
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    銀行法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度訴緝字第一五二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
                乙○○  男  五.
右列被告等因違反銀行法等案件，經檢察官提起公訴（七十八年度偵字第一六九三二
號、第一三一七七號、第一六五四六號、七十九年度偵字第五八五一號），本院判決
如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○、乙○○於民國七十七年六月間為吸收存款，共同在
    臺北市○○路○段三三二號十一樓籌組寶統投資開發股份有限公司（下稱寶統公
    司），由被告乙○○任總裁、被告甲○○任總經理，自翌月起對外宣傳，以新臺
    幣（下同）十五萬元為一單位，月息四分，由寶統公司發給職工存款憑證，向不
    特定人吸收存款，而非法經營公司登記範圍以外之收受存款業務，迄七十八年七
    月份止，已吸納何英、蔡淑惠等六百餘人之資金計三億四千七百餘萬元，後因無
    力繼續支付利息，被告二人竟基於意圖為自己不法所有之意圖，將寶統公司所持
    有之現款予以侵占入己，計被告甲○○侵占七千七百五十萬元、被告乙○○侵占
    七百二十五萬元之款項，因認被告二人共同涉嫌違反公司法第十五條第三項、第
    一項規定、銀行法第一百二十五條第二項、第一項規定及涉犯刑法第三百三十六
    條第二項之罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、同法第三百零七條定有明文。
三、查本案被告二人被訴自七十七年七月間起至七十八年七月間止，共同涉嫌違反公
    司法第十五條第三項、第一項規定、銀行法第一百二十五條第二項、第一項規定
    及涉犯刑法第三百三十六條第二項之罪嫌，均因逃匿經本院通緝，致審判之程序
    不能開始，依刑法第八十條、第八十三條規定，追訴權之時效已消滅，依照首開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十二    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  周小玲
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
