【裁判字號】    92,訴,3538
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三五三八號
    原      告  華泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  丁○○○
    被      告  戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰柒拾肆萬柒仟肆佰貳拾肆元，及自民國九十一年五月
二十一日起至清償日止按週年利率百分之八計算之利息，並按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以另一被告戊○○為連帶保證人，於民國八十九年五月三日向
          原告借用新台幣（下同）玖佰萬元，並約定利息、違約金，及約定清償期
          為九十年五月三日。詎屆清償期後，被告所積欠之本利迄未清償，扣除先
          前因執行擔保物所獲分配之款項，尚有如聲明所示之本金、利息及違約金
          迄未受償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、民事執行處通知、分配表及利率查詢表各一份為證（
          以上皆為影本）。
貳、被告方面：
甲、被告戊○○部分：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
乙、被告丙○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：本件借款是戊○○拿去用掉的，欠款之詳情只有戊○○自己清楚，且本件
          銀行拍賣擔保品時壓得太低，並不合理，銀行當初審核時以嚴苛程度認系
          爭不動產價值在一千五百萬元以上，故核貸金額為九百萬元，今系爭不動
          產房價下跌甚多，原告並無求償之法源權利。
    理  由
壹、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依本件約定書第
    十二條約定，兩造就該借款契約所生之一切訴訟，已合意由本院為第一審管轄法
    院，是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合。
二、本件被告戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、民事執行處通知、分配表及利
    率查詢表等件影本為證，核屬相符，自堪信為真實。被告丙○○雖辯稱原告核貸
    時估價過高，房價下跌後，原告已無求償權云云，惟被告向原告借款而購買之不
    動產價格產生波動，與其積欠原告款項間，二者本無何關連，被告辯稱房價下跌
    後原告已無求償權云云，殊有誤會，其辯自不足採。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文；又所謂連帶保證，係指保證人與主債務人
    就債務之履行，對於債權人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債權
    人得同時或先後向保證人為全部給付之請求（最高法院四十五年台上字第一四二
    六號判例、七十七年台上字第一七七二號判決參照）。再按遲延之債務，以支付
    金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，
    仍從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第
    二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。被告丙○○向原告借
    款未依約清償，經視為全部到期，尚積欠如主文第一項所示之本金、利息及違約
    金迄未清償，而被告戊○○為連帶保證人，已如前述，揆諸前開說明及規定，被
    告自應連帶負清償責任。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之借
    款本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
      條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十二      日
                            民事第四庭審判長法      官  林勤綱
                                            法      官  周玫芳
                                            法      官  陳正昇
右為正本係照原本作成
如不服本判決應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十二      日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
