【裁判字號】    92,重訴,1389
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一三八九號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司中山分行
    法定代理人  林武芳
    訴訟代理人  卓麗卿
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告丙○○、甲○○○、乙○○發支付命令
    ，惟被告丙○○、甲○○○、乙○○已於法定期間內對支付命令出異議，應以支
    付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期
    未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒佰捌拾萬柒仟柒佰玖拾貳元，應繳裁
          判費銀元貳萬捌仟柒佰拾捌元，折合新台幣捌萬陸仟貳佰壹拾肆元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌萬陸仟壹佰
          陸拾玖元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本三份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                    民事第六庭  法  官    陳怡雯
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                                書記官    謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
