【裁判字號】    92,訴,2628
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                       九十二年度訴字第二六二八號
    原      告  安磊科技工程股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  謝心味律師
    被      告  金昌建設有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  陳憲鑑律師
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾捌萬壹仟捌佰柒拾伍元，及自民國九十二年四月二日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之九十九，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣拾萬元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序
實施前以新台幣捌拾捌萬壹仟捌佰柒拾伍元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）八十八萬一千八百七十五元，及自民國九十一
      年十月一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
（二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告於八十九年間承攬被告位於台北市○○街十巷十七號之機械停車設備工程
      （下稱系爭工程），金額為二百六十二萬五千元（含稅），有兩造簽訂之停車
      別為七萬八千七百五十元、七十三萬五千元（均含稅），亦有被告簽名之估價
      單可憑。上開工程合計三百四十三萬八千七百五十元，原告業已將上述金額之
      統一發票交付被告請款收訖。
（二）系爭工程業於九十年五月三十一日完工，有被告出具之完工証明書可明，原告
      亦於同日出具保固書，依系爭合約第五條約定，被告原應給付尾款一百八十六
      萬三千七百五十元，竟藉故拖延不付，原告不得已於九十年七月十八日以（90
      ）安磊服字第○三一號函催請被告付款。其後幾經協調，原告方同意扣除補償
      性罰款十萬元，其餘款項一百七十六萬三千七百五十元則分兩期支付，第二期
      款八十八萬一千八百七十五元，被告應於九十一年十月一日開立半年期之支票
      給付。詎九十一年十月一日到期後，被告並未依前述約定開立支票給付八十八
      萬一千八百七十五元，為此，爰依兩造之約定及民法第二百二十九條第一項規
      定請求判決如訴之聲明所示。
（三）對被告抗辯所為之陳述：
  １、被告所提出之停車設備承攬契約書係修正前之契約，是被告執之為完工日期之
      抗辯事由，與事實不符。且系爭工程嗣後亦有變更，此觀兩造於八十九年九月
      二十日另行訂立之協議書即明。因此，系爭工程因被告之變更設計及追加使施
      工日期一再延後，故被告辯稱原告有遲延完工情事，核不足採。
  ２、觀諸被告寄發之存証信函二紙，均未提及系爭工程有何瑕疵待補正，且被告亦
      出具完工證明書交付原告，可見被告所提出之故障表係屬保固範圍，而非瑕疵
      之問題。又依系爭合約第九條第二項約定，原告對於運轉初期之一年內，免費
      提供檢查、保養，但自第二年起，被告與原告應另訂維修保養合約。而依原告
      出具之保固書，可知原告免費保養之期間係自九十年五月三十一日起至九十一
      年五月三十日止。至新設工程如油壓鍊條式汽車昇降機等之二年保固期，亦僅
      在正常使用情況下發生之故障，始由原告出資修復。嗣前開保固期間屆至後，
      被告並未依前述約定與原告另行簽訂維修保養合約，故原告對系爭工程自是時
      起並無保養之義務，原告之所以迄九十一年九月二十六日對系爭工程仍有保養
      之行為，係希望被告儘速給付第二期尾款及另行簽訂保養合約而為。從而，被
      告以未再收到原告之保養單，執為其保留第二期尾款不付之理由，除與事實不
      符外，亦於法無據。
  ３、兩造既已協議分兩期支付尾款，原告並同意扣除補償性罰款十萬元。準此，兩
      造間就系爭工程所生之一切紛爭業因雙方之協議而告終結，從而，縱被告與訴
      外人三多仕廣告股份有限公司（下稱三多仕公司）間就系爭工程衍生紛爭，亦
      與本件無涉。況被告亦未提出實際損失之証據以實其說，是被告空言主張，委
      無足採。
三、證據：提出系爭合約、估價單、完工證明書、統一發票、保固書、原告九十年七
    月十八日（90）安磊服字第○三一號函、九十一年四月四日（91）安磊服字第○
    二○號函、存證信函、檢查報告書、協議書為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。如受不利判決，請准供擔保免為假執行。
二、陳述：
（一）原告公司係於八十九年四月十一日與被告簽訂系爭合約，並約定系爭工程至遲
      應於八十九年六月十五日前試車完畢並通知被告驗收。惟原告卻遲至九十年五
      月底始交予被告公司使用，足見原告確有遲延完工情事。又縱依原告提出之契
      約書為據（電腦所載之簽約日期為八十九年八月二十八日），其上所載之施工
      期間亦為六十五日，即原告至遲應於八十九年十一月初完工交付，然原告卻於
      九十年五月底才完工，依民法第五百零二條規定，原告均應負承攬人之遲延責
      任無誤。
（二）本件因原告公司遲延交付承攬標的物，致被告公司受有損害：
  １、被告公司本預計原告公司將會依約完成承攬工作物，於是在八十九年九月份與
      三多仕公司簽訂「廣告製作及業務銷售合約」，並以三百萬元之費用，委託三
      多仕公司銷售房屋與四十個停車位，雙方預計平均總銷售金額為二億四千六百
      九十七萬八千元，其中建物部分為一億七千九百四十七萬八千元，四十個車位
      部分為六千七百五十萬元，故銷售車位應得之金額六千七百五十萬元，佔總銷
      售金額之百分之二七．三三，則按同比例分攤被告公司委託三多仕公司銷售之
      委託費用三百萬元，可得知銷售四十個車位之委託費用計約八十一萬九千九百
      元。其後，因原告無法將車位完工並交付被告公司銷售之，造成三多仕公司就
      該車位部分無法售出。是根據上揭委託銷售金額比例分攤計算結果觀之，被告
      公司顯然損失八十一萬九千九百元車位部分之廣告費用。
  ２、系爭停車位因原告之遲延完工，造成無法與建物同時出售，在遲延十一個月交
      予被告使用時，又無廣告公司專責代售車位，造成銷售困難，在車位遲遲無法
      銷售出去的情況下，被告遂於九十一年元月份與訴外人陳怡碩簽訂四十個車位
      的租賃契約，以每月租金一十二萬元之金額出租他人使用。換言之，四十個停
      車位的最低使用利益即為每月一十二萬元，而原告公司遲延十一個月，致被告
      公司損失一百三十二萬元，就此部分，原告亦應負賠償責任。
  ３、上開損害共計二百一十三萬九千九百元，皆因原告公司遲延完工所致，被告當
      可依據民法第五百零二條之規定，向原告請求賠償，被告並於本件訴訟中，將
      上開損害賠償總金額中之八十八萬一千八百七十五元部分，向原告公司主張抵
      銷。
（三）原告所交付之系爭工作物，並未符合「停車設備」應具有之品質，且有不適於
      通常使用之瑕疵存在，此觀原告員工蔡銳宏於九十一年三月二十一日書立之故
      障表可明。又原告自九十一年八月份起，即未再進行任何保養維護工作，且被
      告亦未再收到原告公司之保養單據及任何通知，經被告多次向原告公司反應，
      原告均置之不理，致被告須支出額外費用，將尚餘一年多保固期間之保養工作
      轉嫁由訴外人高普機械有限公司負責，原告就此被告另行支出之費用應負損害
      賠償責任，且在原告公司未賠償遲延完工交付停車設備之損害及履行保固責任
      前，被告乃拒絕尾款之給付。
三、證據：提出兩造於八十九年四月十一日簽訂之停車設備承攬契約書、廣告製作及
    業務銷售合約書、故障表、存證信函、租賃契約書為證。
    理    由
一、原告主張：原告於八十九年間承攬被告位於台北市○○街十巷十七號之機械停車
    為七萬八千七百五十元、七十三萬五千元，三者合計三百四十三萬八千七百五十
    元。嗣原告於九十年五月三十一日完工，依系爭合約第五條約定，被告原應給付
    尾款一百八十六萬三千七百五十元，竟藉故拖延不付，其後幾經協調，原告方同
    意扣除補償性罰款十萬元，其餘款項一百七十六萬三千七百五十元則分兩期支付
    ，第二期款八十八萬一千八百七十五元，被告應於九十一年十月一日開立半年期
    之支票給付。詎九十一年十月一日到期後，被告並未依前述約定開立支票給付八
    十八萬一千八百七十五元，為此，爰依兩造之約定及民法第二百二十九條第一項
    規定請求判決如訴之聲明所示等語。
二、被告則以：無論係依原告或被告所提出之停車設備承攬契約書，原告均有給付遲
    延情事。又本件因原告公司遲延交付系爭工作物，致被告公司受有二百一十三萬
    九千九百元之損害，被告當可依據民法第五百零二條規定，向原告請求賠償，被
    告並於本件訴訟中，將上開損害賠償總金額中之八十八萬一千八百七十五元部分
    ，向原告公司主張抵銷。另原告所交付之系爭工作物，未符合停車設備應具有之
    品質，且有不適於通常使用之瑕疵存在，原告並自九十一年八月份起，即未再進
    行任何保養維護工作，致被告須支出額外費用，將尚餘一年多保固期間之保養工
    作轉嫁由高普機械有限公司負責，原告就此被告另行支出之費用應負損害賠償責
    任，且在原告公司未賠償遲延完工交付停車設備之損害及履行保固責任前，被告
    乃拒絕尾款之給付等語置辯。
三、本件原告主張其於八十九年間承攬系爭工程，合約承攬金額加計追加工程之金額
    ，合計三百四十三萬八千七百五十元。嗣原告於九十年五月三十一日完工，被告
    並出具完工證明書交付原告，原告亦同時出具保固書交付被告，依系爭合約第五
    條約定，被告原應給付尾款一百八十六萬三千七百五十元，其後幾經協調，原告
    方同意扣除補償性罰款十萬元，其餘款項一百七十六萬三千七百五十元則分兩期
    支付，第二期款八十八萬一千八百七十五元，被告應於九十一年十月一日開立半
    年期之支票給付，惟九十一年十月一日到期後，被告並未依前述約定開立支票給
    付等情，業據原告提出系爭合約、估價單、完工證明書、統一發票、保固書、原
    告九十年七月十八日（90）安磊服字第○三一號函、九十一年四月四日（91）安
    磊服字第○二○號函、存證信函為證，被告就上開事實固不爭執，但以前揭情詞
    為辯。是本院首應審酌者厥為原告就系爭工程應否負給付遲延之責任？系爭工程
    有無瑕疵？及被告得否拒絕給付尾款八十八萬一千八百七十五元？茲分述如下：
（一）按工作遲延後，定作人受領工作時不為保留者，承攬人對於遲延之結果，不負
      責任，民法第五百零四條定有明文。經查，系爭工程於九十年五月三十一日已
      經完工，被告並出具完工證明書交付原告，而原告亦同時出具保固書交付被告
      ，已如前述。姑且不論原告交付系爭工作物是否有遲延之情事，然觀諸被告出
      具之完工證明書，並無關於遲延之記載，且被告於九十一年十月十七日、同年
      十二月十三日寄發存證信函予原告，亦僅說明原告之保固責任，而未言及原告
      應否負遲延責任之問題。是以，原告縱有給付遲延，且致被告受有損害，惟因
      被告於受領該工作物時並未為任何保留，依上開規定，原告自不負任何遲延責
      任。是被告主張以遲延損害八十八萬一千八百七十五元，與原告請求之工程款
      抵銷，即屬無據。
（二）次按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二
      百七十七條定有明文。本件被告就原告請求之工程款數額並未爭執，則被告自
      應就其抗辯原告給付之工作物有瑕疵一節負舉證責任。被告雖提出原告員工蔡
      銳宏於九十一年三月二十一日書立之故障表為證，惟查，不論上開故障表係施
      工品質之問題，或屬保固責任之範圍，然上開故障表係於九十一年三月二十一
      日書立，且載明應於九十一年三月二十九日前完成修復，而參諸原告提出由被
      告員工劉曉治於九十一年九月二十六日會同檢查之檢查報告書，未為任何故障
      之記載，顯然上開故障表所載之故障情形均已修復，此外，被告復陳明除前開
      故障表外，並未保留其他證據（參九十二年七月三十一日筆錄），是被告就此
      抗辯事由顯未舉證以實其說，揆諸前揭規定，被告抗辯原告所交付之工作物，
      並未符合停車設備應具有之品質，且有不適於通常使用之瑕疵存在一語，即無
      足採。
（三）再查，系爭合約第九條第一、二項約定：「（一）本設備（含原設備修改部份
      ）保固期為壹年，於保固期間內如有因新品設計、製造、按裝及舊品修改部份
      所發生之故障時，由乙方（即原告）負責修復（但天災及人為事故除外）。（
      二）運轉初期之壹年內，承包人免費提供檢查、保養（每月壹次），自第貳年
      起，業主（即被告）與乙方另訂維修保養合約。」而原告出具之保固書亦載明
      ：「：：Ｂ１及Ｂ２停車設備整修工程，自完工日起一年內為保固期（即民國
      九十年五月三十一日起至九十一年五月三十日止）。新設工程：油壓鍊條式汽
      車昇降機共一組、油壓側懸停車設備共二組、油壓後懸式加平衡鍊條共一組、
      獨立橫移台Ｍ型共二組，自完工日起二年內為保固期（即民國九十年五月三十
      一日起至九十二年五月三十日止）。對上述更新之設備負有保固責任在保固期
      間內除地震、水、火災等人力不可抗拒者及雷電等高壓引起之損壞外，在正常
      使用情況下發生之故障，本公司願負責出資修復：：」等語，故除上開新設工
      程外，原告應為保固之期間僅自九十年五月三十一日起至九十一年五月三十日
      止，自九十一年五月三十一日以後，被告應另與原告訂立維修保養契約，否則
      原告不負保養責任，而被告就未與原告另訂維修保養契約一節既未爭執，且未
      舉證說明就新設工程有何故障應為修復之情形，是縱原告自九十一年八月起即
      未再為任何維修保養工作，被告亦不得以此作為拒付尾款之理由。
四、末按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任；又遲延之債務，
    以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較
    高者，仍從其約定利率；另應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者
    ，週年利率為百分之五，民法第二百二十九條第一項、第二百三十三條第一項、
    第二百零三條分別定有明文。綜上所述，本件原告既不負遲延責任，而系爭之工
    作物亦無任何瑕疵，且原告自九十一年五月三十一日起即不再負責維修保養，故
    被告主張抵銷並拒付尾款八十八萬一千八百七十五元，均無可採。又原告自承第
    二期款八十八萬一千八百七十五元，被告應於九十一年十月一日開立半年期之支
    票給付，則被告就第二期款應支付之期限為九十二年四月一日，依前揭說明，被
    告自應從九十二年四月二日起始負遲延責任。又本件兩造既未就工程款之給付約
    定利率，即應依法定利率計算遲延利息。從而，原告請求被告給付八十八萬一千
    八百七十五元，及自九十二年四月二日起至清償日止按年息百分之五計算之利息
    ，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。
五、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。
六、兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影
    響本判決之結果，自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
七、結論：
    本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第三
    百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                  民事第五庭法官 林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                          書記官 林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
