【裁判字號】    92,婚,588
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決                          九十二年度婚字第五八八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國（下同）七十二年十一月十一日結婚，已生育子女林建
    豪、林湘婷，不料被告竟於八十五年一月間無故離家，拒與原告履行同居生活，
    經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此依民法第一千零零一條規
    定訴請被告應與原告同居等語。
三、本件原告主張兩造間有婚姻關係，現仍存續中，並育有子女林建豪、林湘婷，被
    告於八十五年一月間無故離家，拒與原告履行同居生活之事實，業據其提出
    謄本一份為證，並有被告電腦個人基本資料查詢表一件附卷可稽，復經證人即原
    告母親陳治子到庭證述稱：原告於八十三年發生車禍受傷，出院一年後，被告即
    於八十五年離家，迄未再返家，亦未與原告及家人聯絡等語明確（見九十二年七
    月十日非訟事件筆錄），被告既未到場爭執，復未提出書狀答辯，依上開證據，
    堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條定有明文。被告竟不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居
    ，依法應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十二    日
                                      家事庭法  官  張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十二    日
                                            書記官  曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
