【裁判字號】    92,訴,3881
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    給付融資融券款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三八八一號
    原      告  富邦綜合證券股份有限公司
    法定代理人  葉公亮
一、原告因請求給付融資融券款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○
    ○已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸拾壹萬貳仟肆佰拾元，應繳裁判
          費銀元貳仟貳佰肆拾陸元，折合新台幣陸仟柒佰拾捌元，扣除前繳支付
          命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸仟陸佰玖拾元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                    民事第六庭  法  官    陳怡雯
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                                書記官    謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
