【裁判字號】    92,交聲,957
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第九五七號
    異 議 人 即
    受 處 分 人  甲○○  男.
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決
所中華民國九十二年七月九日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁２２─Ａ
ＢＸ９９３４０２號）聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
本件管轄錯誤，移送台灣士林地方法院。
        理  由
一、按法院受理交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八十九
    條前段定有明文。關於聲明異議事件之管轄事項，於道路交通案件處理辦法既無
    特別規定，自應準用刑事訴訟法之規定。又案件由犯罪地或被告之住所、居所或
    所在地之法院管轄，無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之裁判，並同時諭之移送
    於管轄法院，刑事訴訟法第五條第一項、第三百零四條亦分別定有明文。
二、經查本件受處分人即異議人甲○○之住所係在台北市○○區○○路一段七十九號
    ，業據受處分人於聲明異議狀中載明，並有台北市交通事件裁決所違反道路交通
    管理事件裁決書附卷可稽；而原處分機關認定受處分人有違反道路交通管理條例
    第五十三條第一項規定之行為地，係在南港路一段與中南街口，此有台北市交通
    事件裁決所九十二年七月九日違反道路交通管理事件裁決書及台北市政府警察局
    九十二年四月二十四日舉發違反道路交通管理事件通知單附卷足憑，是受處分人
    其住所、違規行為地均不在本院轄區，本院就本件無管轄權，揆諸前開說明，應
    諭知管轄錯誤，並同時諭知移送於有管轄權之台灣士林地方法院。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條前段、刑事訴訟法第三百零四條，
裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    十二    日
                                臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃  鈴  容
中      華      民      國      九十二      年    八    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
