【裁判字號】    92,簡上,353
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度簡上字第三五三號
    上  訴  人  丙○○
    被  上訴人  美商花旗銀行股份有限公司
    法定代理人  陳子政
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國九十二年三月三十一日本院台北
簡易庭第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
壹、上訴人方面：未於言詞辯論期日到場，據其在準備程序聲明及陳述如左:
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）駁回被上訴人在第一審之訴。
二、陳述：除引用與原判決記載相同者外，補稱：多年前被上訴人就已經取消上訴人
          之附卡使用權，上訴人並不知此事。
貳、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱略以：系爭附卡自行停卡時間
          為民國九十年十月十五日，被上訴人所請求之消費款最後消費日期為九十
          年九月二十五日，被上訴人依約款第三條第一項主附卡互負連帶清償責任
          之約定，向請求上訴人，於法並無不合，且上訴人此債務不因事後停卡而
          免除。
三、證據：除援用原審之立證方法外，補提出停卡時間紀錄影本及帳單影本各一份為
          證。
    理  由
壹、程序方面：
一、本件上訴人經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人公司之法定代理人原為乙○○，嗣本件訴訟進行中變更為陳子政，被上
    訴人陳明由陳子政承受訴訟，於法並無不合，應予准許。
貳、實體方面：
一、本件被上訴人主張：上訴人與蔡建源於八十三年六月十六日與被上訴人訂立信用
    卡使用契約，上訴人並領用信用卡附卡，主附卡卡號依序分別為0000000
    000000000號及0000000000000000號，依約主附卡持
    卡人得於各特約商店記帳消費或向指定辦理預借現金業務機構預借現金，但應於
    當期繳款截止日前向被上訴人全數清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，
    逾期清償者，應另行給付被上訴人按年息百分之二十計算之利息，及自逾期之日
    起以九十日為計算上限之各帳單週期之逾期滯納金即違約金。詎持卡人至九十年
    九月二十五日止，尚有累計消費款十六萬七千零三十二元，依約應給付被上訴人
    前開消費款及自最後帳單列印日即九十一年一月二十五日之翌日起至清償日止，
    按年息百分之二十計算之利息，暨當期應付帳款扣除循環信用利息、調帳金額及
    已付金額後之本金計算之二千七百元違約金，及系爭主附卡持卡人互負連帶清償
    責任等事實，已據上訴人提出信用卡申請表格、帳單、美商花旗銀行信用卡約定
    條款等件為證，核屬相符，堪信為真實。
二、上訴人雖辯稱多年前被上訴人就已經取消上訴人之附卡使用權，上訴人並不知此
    事云云，惟依被上訴人所提出之停卡時間紀錄，系爭附卡之停卡時間為九十年十
    月十五日，係被上訴人所請求消費款項之前，且系爭信用卡約定條款第三條第一
    項後段已載明：「正卡持卡人或附卡持卡人就各別使用信用卡所生應付帳款互負
    連帶連帶清償責任。」等文句，是縱使上訴人不知正卡持卡人蔡建源持卡消費之
    情形，仍應就系爭債務負責清償，上訴人所辯並不足採。
三、綜上所述，本件被上訴人主張依兩造約定，上訴人應就系爭信用卡債務應連帶負
    責清償為可採，上訴人所辯並無可取。從而，被上訴人本於兩造之約定，請求上
    訴人連帶給付被上訴人十六萬九千七百三十二及利息，為有理由，應予准許。是
    則原審判命上訴人如數給付，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢
    棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十二      日
                            民事第四庭審判長法      官  林勤綱
                                            法      官  周玫芳
                                            法      官  陳正昇
右為正本係照原本作成
本判決不得聲明不服
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十二      日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
