【裁判字號】    92,訴,1062
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一０六二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
    指定辯護人  本院公設辯護人唐禎琪
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九七八四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑壹年捌月。緩刑參年。
偽造之票號0000000號支票壹張（含偽造之「陳志賢」署押壹枚）沒收。
    事  實
一、甲○○前為環球綜合證券股份有限公司之營業員，因代客戶李文城交易股票，而
    持有陳志賢（另為不起訴處分）所開立，交付李文城使用之世華聯合商業銀行（
    以下簡稱世華銀行）帳號0000000000號帳戶之存摺及印章。於民
    國八十六年間，甲○○之子在台北市○○街附近某安親班，拾獲乙○○所有之以
    台北市第二信用合作社大安分社為付款人、支票號碼一五四九六之空白支票
    一紙後交付甲○○，詎甲○○竟意圖為自己不法之所有，予以侵占入己（涉嫌侵
    占遺失物罪嫌部分，已逾追訴權時效）；嗣意圖供行使之用，於九十年九月十日
    ，至台北市○○路世華銀行營業部，在前揭支票之金額欄內填載面額新台幣捌萬
    肆仟零伍拾柒元整、發票日為九十年九月八日，而予以偽造支票，並於該支票背
    面偽簽陳志賢之署名一枚而偽造背書，再存入陳志賢前揭世華銀行帳號00
    00000000號之帳戶中提示以行使，足以生損害於陳志賢。
二、案經台灣台北地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查中及本院審理時坦承不諱，核與被害人乙○○
    、陳志賢於警訊及偵查中之指訴，及證人李文城於偵查中證述之情節相符，並有
    票號一五四九六支票、退票理由單、掛失止付票據提示人資料查報表、票據
    掛失止付通知書、遺失票據申報書、世華銀行帳號0000000000號
    帳戶存摺等影本各一紙附卷可稽，足徵被告出於任意性之自白確與事實相符，應
    可採信。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪及第二百十六條、
    第二百十條之行使偽造私文書罪。被告偽造署押之行為，為偽造私文書之階段行
    為，其行使偽造有價證券之低度行為，為偽造有價證券之高度行為所吸收，偽造
    私文書之低度行為，為行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。被告所
    犯偽造有價證券罪與行使偽造私文書罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，
    應依刑法第五十五條之規定，從一重之偽造有價證券罪處斷。查被告因操作股票
    失利，債台高築，致家庭經濟陷於困頓，一時失慮，始觸刑章，其情狀尚堪憫恕
    ，又其犯罪後對於犯行坦承不諱，顯見悔意，若以刑法第二百零一條第一項之法
    定最低刑度處斷猶嫌過重，爰依刑法第五十九條之規定減輕其刑。爰審酌被告之
    犯罪動機、目的、手段、品行、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。另查被告前於八十五年間，雖曾因公共危險案件，經台灣板橋地方
    法院判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日，於八十五年四月二十
    九日易科罰金執行完畢，惟五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一件在卷可按，被告犯罪後，已深知悔悟，經此偵審教
    訓，應知警惕而無再犯之虞，因認以暫不執行其刑為適當，爰併予宣告緩刑三年
    ，以啟自新。偽造之票號0000000號支票壹張（含偽造之「陳志賢」署押
    一枚）係偽造之有價證券，應依刑法第二百零五條之規定，不問屬於犯人與否，
    均宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百零一條第一項、
第二百十六條、第二百十條、第五十五條、第五十九條、第七十四條第二款、第二百
零五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃立維到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百零一條
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券，或意圖供行使之用，而收集或
交付於人者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
