【裁判字號】    92,訴,3500
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    給付信用卡消費簽帳款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三五００號
    原      告  香港商丙○○○○○銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾肆萬仟壹佰拾貳元，及其中新台幣玖拾壹萬玖仟肆佰
玖拾壹元自民國九十二年六月十六日起至清償日止，按年息百分之十九．九二九計算
之利息，並自民國九十二年七月十六日起至清償日止按月給付新台幣貳佰元之違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十六年十二月三十一日與原告訂立信用卡使用契約，並領用
    原告發行之國際信用卡三張，卡號分別為：0000000000000000／00000000000000
    00／0000000000000000，依約被告即得持上開信用卡於特約商店記帳消費，但應
    於次月繳款截止日前向原告清償，或以循還信用方式繳付最低應繳金額，其餘部
    分按年息百分之十九．九二九計付利息，若未於每月繳款截止日前付清當期最低
    應繳金額或遲誤繳款期限者，並應按月給付新台幣（下同）二百元之違約金。詎
    被告未依約履行，至九十二年六月十五日止累計消費記帳九十四萬三千一百三十
    二元未給付，其中九十一萬九千四百九十一元為消費款，二萬三千零四十一元為
    循還利息，六百元為違約金，依約被告除應給付上開消費款外，另應給付自最後
    繳款截止日即九十二年六月十五日之翌日起至清償日止，按年息百分之十九．九
    二九計算之利息，暨按月以二百元計算之違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出信用卡申請書及約定條款、應收帳務明細查詢表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造所簽訂之
    信用卡約定條款第二十五條約定，兩造合意以本院為第一審管轄法院，故原告向
    本院提起本件給付信用卡消費簽帳款之訴，核與首揭規定，尚無不合，本院就本
    件給付信用卡消費簽帳款之訴自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書及約定條款、應收帳務明細查詢
    表為證。被告迄未有任何聲明和主張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認原
    告之主張為真實。
二、從而，原告依信用卡使用契約請求被告給付九十四萬三千一百三十二元，及其中
    九十一萬九千四百九十一元自九十二年六月十六日起至清償日止，按年息百分之
    十九．九二九計算之利息，並自九十二年七月十六日起至清償日止按月給付二百
    元之違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十二    日
                                                           書記官 林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
