【裁判字號】    92,撤緩,49
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第四九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人聲請撤銷緩刑案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯強盜罪，前經臺灣板橋地方法院以九十一年度
    訴字第五三七號判處有期徒刑一年六月，緩刑五年，於民國（下同）九十一年九
    月二日確定在案。然於緩刑期前即九十一年八月十三日更犯強盜等罪，經本院於
    緩刑期間內即九十二年五月三十日，以九十一年訴字第一一○二號判處有期刑二
    年四月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     八    月   十二    日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官   曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官   彭  自  青
中      華      民      國      九十二      年     八    月   十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
