【裁判字號】    92,簡上,191
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度簡上字第一九一號
    上  訴  人  中央信託局股份有限公司
    法定代理人  黃榮顯
    被  上訴人  甲○○原名：.
右當事人間請求清償債務事件，本院於民國九十二年七月十日所為之判決，其原本及
正本應更正如左：
    主  文
原判決原本及正本主文欄第二項中關於「利息」記載，應更正為「違約金」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                      民事第六庭  審判長法官  林惠瑜
                                                        法官  陳怡雯
                                                        法官  黃蓓蓓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                                      書記官   柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
