【裁判字號】    90,重訴,2147
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    返還價金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十年度重訴字第二一四七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  廖美智律師
    被      告  甲○○
右當事人間返還價金等事件，本院裁定如左：
    主  文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在基隆市○○區○○路十巷三八之十九號，依民事訴訟第一條
    第一項之規定，自應由臺灣基隆地方法院管轄。原告雖主張兩造以契約約定，合
    意管轄由本院管轄，惟合意管轄之約定，依民事訴訟法第二十四條第二項，須以
    文書證之，原告所提出之股票申購合約書係由被告甲○○與訴外人陳瑞芳簽訂，
    並非與原告簽訂，尚無從認為係兩造所為合意管轄約定之文書，原告亦未提出其
    他文書證明兩造確有由本院管轄之合意，自無從認為兩造有合意由本院管轄之約
    定。再者，觀原告所提出被告甲○○所簽具之書面，均無有關債務履行地之約定
    ，本件並非特定物之買賣，債權人住所地亦不在本院轄區內，自無從認為本院係
    債務履行地之法院。又，本件其他共同被告之住所地均不在本院轄區內，本院亦
    無民事訴訟法第二十條所定之管轄權。且經本院多次按址通知，被告甲○○均未
    到庭應訴，亦無從認為本件有應訴管轄之適用，玆原告向無管轄權之本院起訴，
    顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                    民事第六庭  法  官    陳怡雯
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                                書記官    謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
