【裁判字號】    92,重訴,1400
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一四００號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳建隆
    訴訟代理人  鐘榮貴
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訴訟標的金額核定為新台幣捌佰柒拾伍萬陸仟肆佰肆拾貳元，應繳裁判費新
    台幣玖萬陸仟佰貳拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應
    補繳新台幣玖萬陸仟貳佰柒拾捌元。
  (二)交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
  (三)提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                民事第五庭法  官  羅富美
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                          書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
