【裁判字號】    93,訴,2899
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十三年度訴字第二八九九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  周仕傑  律師
右當事人間因刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償事件，經刑事庭移送前來（九
十二年度附民字第三七八號裁定），本院於民國九十三年七月二十三日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百一十二萬九千元及自起訴狀繕本送達
    翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：原告承攬臺北市○○路六○二號「星勢力大樓」九樓之四房屋之裝潢工程
    ，詎被告因與原告間所生之工程款爭執而心生怨懟，竟毀損原告業已裝潢完畢之
    承攬物，而依原告之報價單中木作工程、油漆工程、清潔工程均遭嚴重破壞，需
    重新訂作之部份，共計七十三萬九千元，而又因工程延遲完工，遭業主扣款十九
    萬元，另被告破壞工地使公司信譽受損，以一戶十萬元計算，共計二戶二十萬元
    損失，為此訴請被告損害賠償云云。
三、證據：提出起訴書一件、估價單二紙、刑事判決一件（以上均為影本）等件為證
    。
甲、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：被告並無毀損之行為，且原告當事人不適格，因原告並非承攬契約當事人
    ，裝潢者為匯全室內裝修工程有限公司，況原告並未舉證證明所受損失，原告主
    張遭受破壞部分僅限木皮表面，怎可能修補費用高達七十三萬元，原告僅係利用
    此一機會意圖加倍收取工程報酬，並非受有損害。
三、證據：被告並未提出任何證據供本院參酌。
    理    由
一、本件原告起訴主張原告毀損其業已裝潢完畢之承攬物，而依原告之報價單中木作
    工程、油漆工程、清潔工程均遭嚴重破壞，需重新訂作之部份，共計七十三萬九
    千元，而又因工程延遲完工，遭業主扣款十九萬元，另被告破壞工地使公司信譽
    受損，以一戶十萬元計算，共計二戶二十萬元損失，為此訴請被告損害賠償云云
    ；被告則以原告並非契約當事人，不得提起本件訴訟等語置辯。
二、按當事人之適格為權利保護要件之一，原告或被告就為訴訟標的之法律關係如無
    訴訟實施權，當事人即非適格，原告欠缺權利保護要件，法院自應認其訴為無理
    由，以判決駁回之。此項當事人適格之欠缺，縱令可以補正，參照民事訴訟法第
    四十九條之規定，法院未定期命其補正，亦不得指為違法，最高法院八十年度台
    上字第二三七八號判例即採斯旨。經查，本件原告主張其為訴外人匯全室內裝修
    工程有限公司（下稱匯全公司）之實際負責人，系爭承攬物乃由匯全公司與龍鳳
    舞所簽訂等事實，為兩造所不爭執，復有該公司估價單二紙及刑事判決影本一件
    在卷足憑，是原告所主張承攬之物品遭受損害，因延遲而遭扣款及公司信譽受損
    云云，受損害者為匯全公司而非被告，匯全公司為依法登記之法人，具有獨立之
    法人人格，本件原告所指之爭議，應係存在匯全公司與被告間，非原告與被告間
    。是本件原告既非系爭契約當事人，與被告間復無其他契約關係，自不得援匯全
    公司與被告之侵權行為關係而為主張，本件原告不察，以自己名義，依訴外人匯
    全公司與被告間之侵權行為關係而為請求，參酌上開判例意旨，自屬無據，應予
    駁回。
三、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十二      日
                                        民事第二庭法  官  汪漢卿
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十三    年      八      月     十二     日
                                                  書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
