【裁判字號】    92,訴,3499
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三四九九號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾萬肆仟零陸拾伍元，及其中新台幣肆拾玖萬伍仟參佰壹拾
貳元自民國九十二年四月十八日起至清償日止按週年利率百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十九年五月二日與原告簽訂小額循環信用貸款契約，約定信
          用卡為工具循環使用，又於九十一年八月九日變更最高借款額度，詎被告
          未依約繳納本息，依前開契約第十一條之約定，被告已喪失期限利益，全
          部債務視同到期。被告合計積欠原告本金四十九萬五千三百十二元，已發
          生之利息八千六百五十三元，及自九十二年四月十八日起至清償日止按週
          年利率百分之二十計算之遲延利息，為此提起本件訴訟，請求鈞院判命被
          告給付如聲明所示。
三、證據：提出小額循環信用貸款契約、變更約定書、信用卡約定書及交易紀錄一覽
          表各一份為證（以上皆為影本）。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
壹、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依本件小額循環
    信用貸款契約第二十一條約定，兩造就系爭信用卡所生之一切訴訟，已合意由本
    院為第一審管轄法院，是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，
    尚無不合。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出小額循環信用貸款契約、變更約定書、信用卡
    約定書及交易紀錄一覽表等件影本為證，核屬相符，堪信為真實。
二、從而原告依兩造之約定，請求被告給付因消費記帳所積欠如主文第一項之本金及
    利息，為有理由，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
      條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十二      日
                            民事第四庭審判長法      官  林勤綱
                                            法      官  周玫芳
                                            法      官  陳正昇
右為正本係照原本作成
如不服本判決應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十二      日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
