【裁判字號】    92,訴,3015
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三０一五號
    原      告  千眾水電工程有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  和電工程股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間確認債權存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認鴻福水電企業股份有限公司對被告有新台幣壹佰捌拾柒萬玖仟零陸拾元之債權
存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：訴外人鴻福水電企業股份有限公司（下稱鴻福公司）積欠原告工程款新台
    幣（下同）一百八十七萬九千零六十三元未為給付，而訴外人鴻福公司前曾承攬
    被告之工程，對被告享有承攬報酬債權，詎原告於向本院民事執行處聲請禁止被
    告向鴻福公司為清償之執行命令（本院九十二年執地字第一五九六五號執行命令
    ）時，被告竟於收受本院民事執行處前開執行命令後聲明異議，原告有確認訴外
    人鴻福公司對被告之承攬報酬債權存在之必要，爰提起本訴。
參、證據：提出本院九十二年執地字第一五九六五號執行命令、民事聲明異議狀、工
    程合約書節錄各一份（以上均影本）為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到庭，亦未提出任何書狀供本院審酌。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：訴外人鴻福公司積欠原告工程款一百八十七萬九千零六十三元未
    為給付，而訴外人鴻福公司前曾承攬被告之工程，對被告享有承攬報酬債權，被
    告曾對本院九十二年執地字第一五九六五號執行命令異議等情，業據原告提出本
    院九十二年執地字第一五九六五號執行命令、民事聲明異議狀、工程合約書節錄
    各一份為證，應堪認原告之主張為真實。從而，原告訴請確認訴外人鴻福公司對
    被告有一百八十七萬九千零六十三元之債權存在，即無不合，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十二      日
                                  民事第六庭  法  官    詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十三      日
                                              書記官    官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
