【裁判字號】    92,交附民,180
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    因過失傷害案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決          九十二年度交附民字第一八０號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因本院九十二年度交易字第七三號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟
請求損害賠償，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事    實
甲、原告方面：
（一）聲明：被告應給付原告新臺幣十六萬四千一百零五元，及自起訴狀繕本送達被
      告之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並陳明願供擔保，
      請准宣告假執行。
（二）陳述：如附件刑事附帶民事起訴狀所載。
乙、被告方面：
    本件被告並未以言詞或書狀提出任何聲明或陳述。
    理    由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害；前項請求之範圍，依民法之規定；提起附
    帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審辯論終結
    後提起上訴前，不得提起；附帶民事訴訟除本編有特別規定外，準用關於刑事訴
    訟之規定，刑事訴訟法第四百八十七條、第四百八十八條、第四百九十條前段定
    有明文。
二、本件本院九十二年度交易字第七三號被告甲○○被訴過失傷害案件已經本院於九
    十二年六月十二日辯論終結，於同年月二十六日宣判，根據上開法條，因被告上
    述犯罪而受損害之人自九十二年六月十二日起已不得再就本院該刑事案件提起附
    帶民事訴訟，原告竟於九十二年七月十七日始就本院已宣判之案件對被告提起附
    帶民事訴訟，原告之附帶民事訴訟自非合法、應予駁回，其假執行之聲請亦失所
    附麗，爰併駁回之。
三、末按本院九十二年度交易字第七三號被告甲○○過失傷害案件已據被告於法定期
    間內提起上訴，是原告非不得於第二審辯論終結前對繫屬在臺灣高等法院之上訴
    案件提起附帶民事訴訟，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第五百零二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
對本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上訴
狀。
                                        書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
