【裁判字號】    92,訴,3918
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    確認僱傭關係存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三九一八號
    原      告  甲○○
    被      告  新光人壽保險股份有限公司
    法定代理人  吳東進
右原告與被告間請求確認僱傭關係存在事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年六月二十七日裁定命原
    告於五日內補正，此裁定已於九十二年七月一日送達原告，有送達回證在卷可憑
    。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                    民事第六庭  法  官    陳怡雯
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                                書記官    謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
