【裁判字號】    92,訴,3495
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三四九五號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾萬捌仟陸佰伍拾捌元，及其中新台幣肆拾玖萬玖仟柒佰伍
拾玖元自民國九十二年四月九日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十九年二月一日與原告訂立小額循還信用貸款契約，約定以
    現金卡為工具循還使用，並於九十一年九月二十四日變更最高借款額度為新台幣
    （下同）六十萬元。詎被告未依約繳付本息，依借貸契約第十一條約定，本件借
    款即視為全部到期，被告迄今尚積欠本金四十九萬九千七百五十九元、循還利息
    八千六百九十九元及帳務管理費二百元未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出小額循還信用貸款契約、契據變更契約書、信用卡申請書、信用卡約
    定書、交易紀錄一覽表、利息餘額查詢為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造所簽訂之
    小額循還信用貸款契約第二十一條約定，兩造合意以本院為第一審管轄法院，故
    原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合，本院就本件清償
    借款之訴自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出小額循還信用貸款契約、契據變更契約書、信
    用卡申請書、信用卡約定書、交易紀錄一覽表、利息餘額查詢為證。被告迄未有
    任何聲明和主張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款五十萬八千六百五十八元，及其中
    四十九萬九千七百五十九元自九十二年四月九日起至清償日止，按年息百分之二
    十計算之利息為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                  民事第五庭法官 林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十二    日
                                          書記官 林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
