【裁判字號】    92,易,1682
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一六八二號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二二０七
號），本院認不得以簡易判決處刑而逕改以通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件之聲請簡易判決處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人林鈺甯告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認被告係犯刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人於民國九十二年八月七日當庭表示撤回對被告之告訴，有九十二年八月七
    日本院訊問筆錄在卷可稽，揆諸上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      八    月      十二    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                            法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官    楊  麗  娟
中      華      民      國      九十二    年      八    月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
