【裁判字號】    92,保險,121
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決    九十二年度保險字第一二一號
    原      告  丙○○
    被      告  臺灣人壽保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求給付保險金事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）八十七萬五千元，及自民國九十一年七月二十
      四日起至清償日止，按財政部核定之人壽保險單分紅利率計算之利息。
（二）原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告曾向被告投保旅行平安保險，保險單號碼為000－000－0號，身故
      及殘廢之保險金額為五百萬元。嗣原告不幸於投保期間內因赴中國大陸發生事
      故，致右膝粉碎性骨折而殘廢，此除有大陸深圳市彩田醫院住院診斷證明書及
      台北醫學大學附設醫院之診斷證明書可證外，另有勞工保險局特約醫療院所敦
      南實和聯合診所之殘廢診斷書，證明原告因本件意外傷害經手術後，自九十年
      二月十七日起至九十一年七月六日止，在該診所接受復健治療約一年半後仍然
      右膝關節嚴重攣縮，影響日常生活。
（二）本件意外事故發生後，原告立即向被告公司通知事故狀況傷害程度，並就醫治
      療，經醫師診斷殘廢後，原告即於九十一年七月八日向被告公司提出診斷書及
      殘廢診斷書影本等文件，申請殘廢理賠，經被告公司於九十一年七月十九日以
      理賠照會單答覆須補正醫療及殘廢診斷書正本，嗣經原告補正後，被告竟仍藉
      詞拖延，明知原告因此傷害事故住院治療急需醫療及生活費用等情急之時，竟
      對原告稱，如不接受理賠金額之半數，則被告公司將拒絕任何金額之給付，脅
      迫原告在被告公司備妥之同意書上簽字，致使原告當時因恐若得不到理賠，全
      家生活即將陷入絕境，不得不於九十一年八月二十九日簽下同意書，並領取保
      險理賠金額之半數即八十七萬五千元。但上開同意書既係在被告之脅迫下簽立
      ，依民法第九十二條規定，原告自得撤銷之，而原告已於九十二年四月二十三
      日以存證信函向被告公司撤銷該同意書之意思表示，是被告仍應依保險契約之
      約定給付未付餘額八十七萬五千元，並依保險單條款第十三條第二項約定給付
      紅利及利息。
三、證據：提出大陸深圳市彩田醫院住院診斷證明書、台北醫學大學附設醫院診斷證
    明書、勞工保險殘廢診斷書、同意書、存證信函、被告公司函、理賠照會單、行
    政院衛生署公告之身心障礙等級表、台北銀行收入傳票、台北銀行託收／次交票
    據彙總單、台壽旅行平安保險保險單條款、傷害保險殘廢程度與保險金給付表、
    人壽保險保單分紅利率表為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。如受不利判決，願供擔保請准免為假執行
    。
二、陳述：
（一）依原告提出之診斷書，僅能證明原告之右膝骨折術後，關節攣縮，肌肉萎縮，
      膝關節功能不良之結果而已，尚無從證明原告確係遭受意外傷害事故。且原告
      提出之大陸深圳市彩田醫院住院診斷證明書未依台灣地區與大陸地區人民關係
      條例第七條規定之法律驗證程序，被告否認其真正性。
（二）依台壽旅行平安保險保險單條款第六條，明定殘廢程度應於意外事故發生之日
      起一百八十日以內作成，然原告之保險事故如何發生？日期為何？原告均未證
      明，被告自無從審查核付保險金。
（三）原告申請殘廢保險金雖不符保單條款之規定，但被告公司慮及原告不良於行屬
      實，從寬讓步願以和解止爭，從而仍給付八十七萬五千元予原告，原告並簽立
      同意書交被告公司收執，豈料今又翻異前詞，指稱其簽立該同意書係遭被告公
      司脅迫云云，所為不實之指述，不足憑信。又原告既在同意書表示放棄系爭保
      險契約之請求權，原告自應受其拘束，是原告請求被告給付保險金並無依據，
      應予駁回。
三、證據：提出同意書、台壽旅行平安保險保險單條款為證。
丙、本院依職權訊問證人陳薏文。
    理    由
一、原告主張其曾向被告投保旅行平安保險，身故及殘廢之保險金額為五百萬元，嗣
    原告不幸於投保期間內，因赴中國大陸發生事故，致右膝粉碎性骨折而殘廢，經
    原告向被告申請給付殘廢保險金，詎被告明知原告因此傷害事故住院治療急需醫
    療及生活費用等情急之時，竟脅迫原告簽立同意書，同意接受理賠金額之半數，
    並放棄保險契約之請求權。但上開同意書既係在被告之脅迫下簽立，且原告已於
    九十二年四月二十三日以存證信函向被告公司撤銷該同意書之意思表示，是被告
    仍應依保險契約之約定給付未付餘額八十七萬五千元，並依保險單條款第十三條
    第二項約定給付紅利及利息等語，被告則以：原告並未舉證證明其所受之傷害係
    基於意外事故而發生，且未能證明發生之日期為何，故被告自無從審查核付保險
    金。又原告申請殘廢保險金雖不符保單條款之規定，但被告公司慮及原告不良於
    行屬實，從寬讓步願以和解止爭，從而仍給付八十七萬五千元予原告，原告並簽
    立同意書交被告公司收執，被告並未脅迫之。又原告既在同意書表示放棄系爭保
    險契約之請求權，自應受其拘束，是原告請求被告給付保險金並無依據，應予駁
    回等語置辯。
二、按被脅迫而為意思表示者，依民法第九十二條第一項之規定，表意人固得撤銷其
    意思表示，惟主張被脅迫而為表示之當事人，應就此項事實負舉證之責任。本件
    原告主張其係受被告之脅迫而簽立同意書，同意接受被告給付理賠金額之半數，
    並放棄保險契約之請求權一節，為被告否認之，則原告自應就上開事實負舉證責
    任。經查，證人即被告公司承辦該保險事故理賠之陳薏文證稱：「我們是融通給
    付給原告，因為原告並不符合殘障的等級，且已經超過契約約定的一百八十幾天
    ，基於原告的活動能力降低，所剩不多，所以才融通給付給原告」、「（問；當
    初有無向原告解釋？如何解釋？）有告知原告我們是融通給付給他，及融通的原
    因，因為若未講清楚，倘原告還有投保其他家保險，而其他家保險不理賠，會造
    成消費者認為標準不一」等語（參本院九十二年七月二十九日筆錄），是原告顯
    然明白被告公司給付理賠金額半數之原因及簽立該同意書之法律效果。況縱被告
    曾對原告稱，如不接受理賠金額之半數，則被告公司將拒絕任何金額之給付等語
    ，亦僅是表示被告公司之立場，原告自可判斷是否接受被告所提出之和解方案，
    故難謂被告上開陳述該當於脅迫之要件。此外，被告復未舉他證以實其說，因此
    ，原告前開主張即難信屬實。職故，原告自不得撤銷其於該同意書所為之意思表
    示。
三、次按和解契約合法成立，兩造當事人即均應受該契約之拘束，縱使一造因而受不
    利益之結果，亦不得事後翻異，更就和解前之法律關係再行主張，最高法院十九
    年上字第一九六四號判例足資參照。查姑且不論原告所受之傷害是否符合旅行平
    安保險所約定意外傷害事故之要件，然原告既已於同意書第二條表示「放棄前述
    保險契約之任何請求權及申訴權」，並受領被告給付理賠金額之半數八十七萬五
    千元，揆諸前揭說明，原告即應受該同意書之拘束，縱使原告因而受不利益之結
    果，亦不得事後翻異，更就和解前之保險契約法律關係再行主張。從而，原告依
    保險契約之法律關係請求被告給付八十七萬五千元，及自九十一年七月二十四日
    起至清償日止，按財政部核定之人壽保險單分紅利率計算之利息，即無理由，不
    應准許。又原告之訴既經駁回，其所為假執行之聲請亦失所附麗，一併駁回之。
四、兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影
    響本判決之結果，自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
五、結論：
    本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                  民事第五庭法官 林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十二    日
                                          書記官 林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
