【裁判字號】    92,簡,2544
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第二五四四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二四Ｏ八三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書記載。
二、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條
    第二項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二     年     八       月    十二     日
                                        台灣台北地方法院刑事第二庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    九十二     年     八       月    十二     日
附錄法條
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
