【裁判字號】    92,賠,95
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事決定書                          九十二年度賠字第九五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因涉叛亂案件，經前臺灣北部地區警備總司令部軍事檢察官為不起訴處分確
定前受羈押，而聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
甲○○於不起訴處分確定前受羈押拾陸日，准予賠償新臺幣陸萬肆仟元。
其餘聲請駁回。
    理      由
一、賠償聲請意旨略以：聲請人甲○○於七十四年十月二十日，因當時「一清專案」
    被捕，依叛亂罪嫌羈押，迄同年十一月四日不起訴處，共羈押十六日，未獲釋放
    ，再經解往警總職訓總隊，即今之臺灣泰源技能訓練所，七十五年七月十五日移
    臺灣岩灣技能訓練所，至七十七年十一月二十四日釋放，共遭違法執行矯正處分
    管訓一千一百十五日，前後共一千一百三十一日，請求以新臺幣（下同）四千元
    折算一日為國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴
    處分確定前，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押
    或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者、四、於有罪判決或交付感化教育
    、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起
    ，因五年間不行使而消滅。次按，羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執
    行之日數，以三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項
    定有明文。
三、經查，聲請人於戒嚴時期（臺灣地區自三十八年五月二十日起至七十六年七月十
    四日止，金門、馬祖、東沙、南沙地區自三十七年十二月十日起至八十一年十一
    月六日止宣告戒嚴），因涉嫌叛亂案件，經臺北市政府警察局桂林分局於七十四
    年十月二十日逮捕，旋解送前臺灣警備總司令部軍事檢察官偵辦，開始羈押，迄
    七十四年十一月四日經前臺灣警備總司令部軍事檢察官以七十四年警檢處字第五
    三七號不起訴處分，同日將聲請人解送臺灣警備總司令部職業訓導總隊接受矯正
    處分，有國防後備司令部督察長室九十二年七月十六日律宣字第０九二０００二
    七０五號函一紙暨附件人犯紀錄表、臺北市政府警察局桂林分局函、臺灣警備總
    司令部軍法處押票回證可稽。聲請人於不起訴處分確定前共受羈押十六日。爰審
    酌聲請人當時之職業、身分、地位，及所受之羈押日數合計達十六日，精神上之
    痛苦顯非輕微等一切情事，認以每日賠償四千元為相當，共准予賠六萬四千元。
    逾此部分之請求，則屬無據，應予駁回。
四、賠償聲請意旨另以：聲請人在該叛亂案件經前臺灣警備總司令部軍事檢察官於七
    十四年十一月四日為不起訴處分後，未獲釋放，又移送至前臺灣警備總司令部職
    業訓導總隊執行管訓，於七十七年十一月二十四日始結訓離隊，應得併依戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償等語。惟查，得依戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償者，以因犯內亂、外患、懲治叛亂
    條例或檢肅匪諜條例之罪，有同條第一項各款所列情形之一者為限，業如前述，
    聲請人所稱自七十四年十一月四日起至七十七年十一月二十四日止被移送前臺灣
    警備總司令部職業訓導總隊執行，係因該總隊依據臺北市政府警察局桂林分局七
    十四年十月二十日三義字第一四七六三號函辦理之結果，故聲請人經軍事檢察官
    於七十四年十一月四日停止羈押後，係因另依當時有效之臺灣省戒嚴時期取締流
    氓辦法第六條規定及違警罰法第二十八條規定所為之矯正處分（按戡亂時期檢肅
    流氓條例係七十四年七月十九日制定，七十四年十二月一日起施行，而社會秩序
    維護法係八十年六月二十九日始公布施行），乃移送前臺灣警備總司令部職業訓
    導第四總隊執行，顯非因「犯叛亂罪嫌」而交付感化教育或感訓處分，或於不起
    訴處分確定後未依法釋放，自不合於上開條例之規定。此外，復查無其他合於冤
    獄賠償之情事，聲請人該部分之請求，即非有據，尚難准許，應併予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官 黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向
司法院冤獄賠償覆議委員提出。
                                          書記官 張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
