【裁判字號】    92,補,587
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    塗銷抵押權設定登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第五八七號
    原      告  甲○○
右原告與被告中華商業銀行股份有限公司間請求塗銷抵押權設定登記事件，原告起訴
未據繳納裁判費，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣佰伍拾萬元，折合銀元壹佰壹
拾陸萬陸仟陸佰陸拾陸元柒角，應徵第一審裁判費銀元壹萬貳仟捌佰拾元柒角，
折合新臺幣萬捌仟伍佰零壹元（角以下四捨五入）。茲依民事訴訟法第二百四十九
條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達七日內如數繳納，逾期不繳，即駁回
其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                        民事第一庭法    官  蔡惠如
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                                  書 記 官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
