【裁判字號】    91,訴,5744
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    執行異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十一年度訴字第五七四四號
    原      告  台灣寰球多媒體股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  愛維斯小客車租賃有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求執行異議之訴事件，本院於民國九十二年五月十五日所為之裁定，其
正本應更正如左：
    主  文
原裁定正本中關於當事人欄「被告環球世貿大樓管理協會設台北市○○路○段一五Ｏ
巷二號」、「法定代理人甲○○住同右」、「元峻實業股份有限公司設台北市○○路
○段一五Ｏ巷二號一二Ｏ二室」、「法定代理人丁○○住同右」之記載，應更正為「
被告愛維斯小客車租賃有限公司設台北市○○路○段二七八號」、「法定代理人丙○
○住同右」。
    理  由
一、按裁定如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於裁定亦準用之，民事訴訟法第二百三十九條亦有明定。
二、查本院前開之裁定正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                        民事第三庭 法  官    林振芳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                                   書記官    葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
