【裁判字號】    92,建,34
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                            九十二年度建字第三四號
    原      告  喬輝企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右原告與被告瑩寶科技股份有限公司間請求給付承攬報酬事件，因被告對於支付命令
異議，視為原告起訴。本件訴訟標的金額核定為新臺幣（下同）佰萬伍仟元，應徵
第一審裁判費萬仟零伍拾肆元，扣除督促程序中已繳肆拾伍元，尚欠萬仟零
玖元。現依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
五日內補繳，逾期駁回本件訴訟，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                              民事第四庭  法  官    林勤綱
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                          書記官    陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
