【裁判字號】    92,簡抗,38
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度簡抗字第三八號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間請求確定訴訟費用額事件，抗告人對於民國九十二年二月二十七日本院臺
北簡易庭所為之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理  由
一、抗告意旨略以：關於原確定訴訟費用額之裁定所附計算書所載之第一審裁判費新
    台幣四十八萬元，原裁定未載明計算之基準為何，亦未載明原確定判決之訴訟標
    的金額為何，是原裁定計算原審之訴訟費用額為新台幣（下同）四十八萬零一百
    八十元，實無憑據，茲提起本件抗告云云。
二、按民事因財產權而起訴，其訴訟標的之金額或價額未滿一百元者免徵裁判費，一
    百元以上者，每百元徵收一元，其畸零之數不滿百元者，以百元計算，民事訴訟
    費用法第二條第一項定有明文。經查，原確定判決之訴訟標的金額為四千八百萬
    元，此於原確定判決即本院八十六年北簡字第一０二三四號宣示判決筆錄「主文
    」及「訴訟標的及理由要領」欄所明載，抗告人並於八十七年七月十七日收受原
    確定判決而明知上開事實，此亦有收據及送達證書各一件附於上開民事卷宗內可
    稽。而原確定判決（本院八十六年北簡字第一０二三四號）及原確定訴訟費用聲
    請事件（本院九十二年度北簡聲字第七三號）所支出之送達郵費分別為一百一十
    二元及六十八元，亦有郵費收付計算書各一件附於各該卷內可憑，是原審裁定確
    定原審之訴訟費用額為四十八萬零一百八十元，核屬無誤，抗告人所為前揭抗告
    ，顯屬無理，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                    民事第六庭  審判長法  官  林惠瑜
                                                      法  官  姜悌文
                                                      法  官  黃蓓蓓
右正本證明與原本無異
得於十日內抗告，但理由以法律見解具有原則上之重要性為限。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                                      書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
