【裁判字號】    92,簡,2878
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八七八號
    聲請人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○  男  三十五.
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一八
九六七號），本院判決如左：
      主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案仿冒商標商品共
壹柒拾柒件均沒收。
      事實及理由
一、本件犯罪事實，除刪除被告與綽號「阿祥」、「阿志」及「小陳」三名成年男子
    共同販賣仿冒商標商品外，其餘犯罪事實及證據，均引用如附件之檢察官聲請簡
    易判決處刑書記載。
二、核被告甲○○所為，係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪。被告供陳其
    所販賣仿冒商標商品來源，分別係向綽號「阿祥」、「阿志」及「小陳」等成年
    利潤等情，檢察官認被告與綽號「阿祥」、「阿志」及「小陳」三名成年男子有
    共同販賣仿冒商標商品關係，容有誤會。又被告先後多次販賣犯行，時間緊接，
    犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯規定論
    以一罪，並加重其刑。爰審酌被告向來路不明之人以低價購進仿冒商標商品，再
    該商標商品交易市場及犯後態度等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
三、扣案之仿冒商標商品共一百七十七件，均依商標法第六十四條規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一
項、第四百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、
第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
                                  書 記 官    陳  靜  君
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
附論罪科刑依據法條：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
