【裁判字號】    92,重訴,1394
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一三九四號
    原      告  交通銀行股份有限公司
    法定代理人  鄭深池
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新臺幣肆仟萬元，折合銀元壹仟佰拾萬仟
      佰拾元角，應徵第一審裁判費銀元壹拾肆萬陸仟陸佰陸拾柒元肆角，折
      合新臺幣肆拾肆萬零貳元（角以下四捨五入）扣除前繳支付命令裁判費新臺幣
      肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣肆拾萬玖仟玖佰伍拾柒元。
（二）交付送達費郵票十份（每份新臺幣拾肆元）。
（三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                        民事第一庭法    官  蔡惠如
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                                  書 記 官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
