【裁判字號】    92,簡上,334
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度簡上字第三三四號
    上  訴  人  乙○○
    被 上 訴人  中華電信股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求給付電信費事件，上訴人對於中華民國九十二年四月三十日本院新店
簡易庭九十二年度店簡字第一二三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：上訴人未於未於言詞辯論期日到場，惟據其之前提出書狀所為聲明
    如后：
  一原判決廢棄。
  二駁回被上訴人在第一審之訴。
乙、被上訴人方面：
  一聲明：如主文第一項所示。
  二陳述：與原判決記載相同者，茲予引用。
  三證據：援用第一審所提證據。
    理  由
一本件上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
  所列各款情形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二被上訴人起訴主張：上訴人租用伊公司第00000000號電信設備，自民國八
  十五年十月起至八十五年十一月止，共積欠電信費新台幣（下同）一十萬零五百六
  十七元，迭經催繳迄未清償等情，為此訴請上訴人如數給付並加計自支付命令送達
  翌日起算之法定遲延利息。
三上訴人則以：伊於八十六年間，因經營公司業務需要而以伊本人及亡夫名義申請電
  話線路，交訴外人竇傑洲經營傳呼業務，嗣透過刑事組才知悉竇傑洲盜打國際電話
  ，本案經被上訴人對伊提出刑事告訴，目前尚在最高法院審理中。上訴人以亡夫名
  義所申請之電話線路部分金額已繳清，至以本人名義申請之系爭電話一直放在住家
  外面聯絡箱，未拉進家中連接，故竇傑洲盜打國際電話為上訴人所無法防備，因上
  訴人對竇傑洲盜打情形毫無所悉，應無繳納義務等語，資為抗辯。
四被上訴人主張上訴人租用伊公司第00000000號電信設備，自八十五年十月
  起至八十五年十一月止，共積欠電信費一十萬零五百六十七元未清償乙節，業據提
  出交通部台灣北區電信管理局函、市內電話業務申請書、用戶裝機申請書複核單為
  證，復為上訴人所不爭執，堪信為真實。
五上訴人雖辯稱系爭電話為竇傑洲所盜打，伊無繳納電話費之義務云云。則本件兩造
  爭執之點即在上訴人是否得以系爭電話係竇傑洲使用即不須繳納電話費？經查，上
  訴人自承系爭電話為其本人所申裝，並提供予與其合作經營公司之竇傑洲經營傳呼
  業務（見原審卷第十二頁），足見上訴人已授權竇傑洲使用其申裝之系爭電話，是
  縱該線電話之電話費非上訴人本人所使用，亦難解免其繳納上開電話費之義務。且
  依電信法第二十七條第一項規定：「第一類電信事業，應就其服務有關之條件，訂
  定營業規章，報請電信總局轉請交通部核准後公告實施；變更時亦同。」而被上訴
  人據此制定之市內電話業務營業規章第五十二條規定：「用戶之終端設備，由用戶
  自行管理使用，如他人使用該用戶之終端設備通信者，其應繳費用由該用戶負責繳
  納。」乃被上訴人對廣大使用其電信服務者所為之規範，且經被上訴人簽章之市內
  電話業務申請書注意事項第八點亦規定：「電信終端設備用戶自行管理使用，如他
  人使用其電話設備通話者，其應繳費用由該用戶負責繳付。」是上訴人自有管理其
  所申裝終端電話設備之義務。參以被上訴人於裝設電話後亦無從一一查詢確認使用
  終端電信設備者為何人，則上訴人所租用之系爭電話自八十五年十月起至八十五年
  十一月間之電信費用，縱令確係他人所盜用，依上開說明，亦應負繳納該電信費之
  責任。綜上所述，被上訴人所辯殊非可採。
六從而，被上訴人本於租用電信設備之法律關係，請求上訴人給付一十萬零五百六十
  七元及自支付命令送達翌日即九十二年一月七日起至清償日止，按週年利率百分之
  五計算之利息，為有理由，應予准許。原審判命上訴人如數給付，於法並無不合。
  上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
十九條第一項、第七十八條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十二      日
                                        民事第四庭審判長法      官 林勤綱
                                                        法      官 陳正昇
                                                        法      官 劉又菁
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十三      日
                                                        法院書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
