【裁判字號】    92,聲,900
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第九００號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，所處之刑詳如附表所示，應執行有期徒刑
年拾月；並應於刑之執行前，令入勞動場所強制工作年。
    理  由
甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，經臺灣桃園地方法院及本院先後判處罪刑
如附表所示，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為
正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條
、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                             臺灣高等法院刑事第三庭
                                 審判長法  官  張  連  財
                                       法  官  張  傳  栗
                                       法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  蕭  進  忠
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
