【裁判字號】    92,聲再,319
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第三一九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因違反懲治盜匪條例等案件，對本院八十九年度上更(一)字第五一四號，中華
民國八十九年十月十一日確定判決（臺灣臺北地方法院八十八年度訴字第五九七號，
臺灣臺北地方法院檢察署八十八年度偵字第四二一二號），聲請再審，本院裁定如左
：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新証據，係指該證據當
    時已經存在。為法院及當事人所不知，事後始經發見且必可認為確實足以動搖原
    確定判決而為受判決人有利之判決者而言（最高法院四十七年台抗字第一一Ｏ號
    及四十九年台抗字第七二號裁定參看）。
二、本件聲請人即受判決人甲○○聲請意旨略以：聲請人於案發時即民國（下同）八
    十八年二月七日凌晨四十時五分迄五時許，為警逮捕後即被送往警局，在此之前
    未受有任何傷害，卻於當日五時二十分送往臺大附設醫院治療，受有頭部縫了五
    十多針、下巴縫了十多針、右下牙床下陷、牙齒被弄掉三顆、左手背縫了二十多
    針且有骨折等傷害，於此情況下，更以擔架移被移送至地檢署，再用輪椅推出庭
    應訊，而檢察官只抬頭站起來看一下，僅說一句你先到北所休息吧！而警方為逃
    避前開責任，遂取自聲請人身上鑰匙，自行前往聲請人住處搜索，硬將當時並不
    存在之滅火槍二支、警棍、手機二支、陳藝夫
    聲請人身上當場查獲，此有北市信義分局五分埔管區警員黃志成可為證明。並提
    出國立臺灣大學醫學院附設醫院九十二年七月二十五日函、國立臺灣大學醫學院
    附設醫院診斷書、國立臺灣大學醫學院附設醫院門（急）診費用證名單、馬偕紀
    念醫院台東分院乙種診斷證明書各乙紙，據為證明警方及告訴人偽造、變造、誣
    陷之證據，而依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款之規定聲請再審云云。
三、經查：國立臺灣大學醫學院附設醫院所開具之診斷書，其開具證明日期為八十九
    年三月二十一日，就診者係聲請人甲○○本人；而證人黃志成亦係於聲請人被搜
    索時，即服務於臺北市政府警察局信義分局五分埔派出所擔任管區員警一職，此
    均為事實審法院審判當時即已存在，非為法院及當事人所不及知，而發現在後之
    證據，揆諸前揭說明，即難執為再審理由；另聲請人所提出之馬偕紀念醫院臺東
    分院「乙種診斷證明書」，其開具日期為九十二年一月八日，亦與本件八十八年
    二月間案發之情事與此有何關聯。且聲請人所提出之證據，就其形式上觀察，均
    不足以動搖原確定判決，當與所謂「確實新證據」之意義不符，是其聲請再審，
    為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  張  傳  栗
                                        法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  蕭  進  忠
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
