【裁判字號】    92,附民,155
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度附民字第一五五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件（九十二年度上易字第一五五號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新臺幣拾萬元。
    事  實
一原告部分：
  (一)聲明：被告應給付原告新台幣（下同）十萬元。
  (二)陳述：我要依傷害之侵權行為請求賠償。事實理由與起訴書所載相同，茲予引用
          。爰求為判決如訴之聲明：並援用刑事訴訟之證據。
二被告部分：對傷害之事實不爭執，同意賠償原告十萬元，但沒有錢付款。
    理  由
一原告主張：伊於九十一年十一月一日遭受被告等人毆打成傷，致伊受有醫藥費支出
  一萬一千元、受傷期間不能工作、往返醫院之交通費用之損害，及受傷後精神上之
  痛苦，茲請求被告賠償十萬元等語，並提出西園醫院診斷證明書、收據等件為證（
  見本院卷第六至十九頁）。被告就原告主張之事實均為自認，並同意賠償原告十萬
  元，僅辯稱：現在沒有錢付款云云。且本件被告傷害犯行，亦經本院認定屬實。從
  而，原告之請求自有所據，應予准許。
二據上論結，本件原告之訴為有理由，應依依刑事訴訟法第五百零二條第二項，判決
  如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官 陳 榮 和
                                        法  官 李 英 豪
                                        法  官 徐 昌 錦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官 吳 金 來
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
