【裁判字號】    92,上更(一),52
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                            九十二年度上更(一)字第五二號
      上  訴  人  海軍總司令部  台北市○○區○○路三０五號
      法定代理人  苗永慶
      訴訟代理人  黃俊六律師
      被上訴  人  丙○○
      訴訟代理人  葉海萍律師
右當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於中華民國八十八年九月十七日台灣士林地
方法院八十八年度重訴字第二三八號第一審判決，提起上訴，經最高法院發回更審，
本院判決如左：
    主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項至第五項之訴及訴訟費用（除確定部分外）之裁判
均廢棄。
被上訴人丙○○應將坐落臺北縣淡水鎮○○路○段六八號房屋遷讓交還上訴人。
被上訴人甲○○應將坐落臺北縣淡水鎮○○路○段七○號房屋遷讓交還上訴人。
被上訴人丁○○○應將坐落臺北縣淡水鎮○○路○段七二號及七四號房屋遷讓交還上
訴人。
被上訴人乙○○應將坐落臺北縣淡水鎮○○路○段七六號房屋遷讓交還上訴人。
第一、二審及發回前第三審訴訟費用（除確定部分外），由被上訴人丙○○、甲○○
、丁○○○、乙○○負擔。
上訴人假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：如主文第一、二項所示，及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：除與原判決及發回前本院判決記載相同者外，補稱略以：
  (一)坐落台北縣淡水鎮○○○段油車口小段一七一號土地為上訴人所有，其上房屋即
    門牌六八、七○、七二、七四、七六號等五間房屋，經上訴人所屬海軍第三造船
    廠，將其中六八號房屋配給被上訴人丙○○之父曹相臣居住，曹相臣於六十五年
    三月十五日退休，七十二年七月二一日死亡；七十號房屋原配給被上訴人甲○○
    原配給被上訴人丁○○○之配偶劉振華居住，劉振華於七十八年二月一日退休，
    七十九年七月十三日病故，現為被上訴人丁○○○使用；七四號房屋亦為被上訴
    人丁○○○使用；七六號房屋原配給被上訴人乙○○之配偶高訓之居住，高訓之
    於六十五年三月十五日退休，七十七年六月二一日死亡，現為被上訴人乙○○使
    用。
  (二)系爭房屋確實為上訴人所有。
  (三)系爭房屋非屬眷改條例所稱「國軍老舊眷村」。
  (四)曹相臣、甲○○、劉振華、高訓之等人，當年原係海軍第三造船廠淡水分廠之技
    工，因職務關係由該廠配給居住系爭房屋。
  (五)被上訴人向上訴人借用職務宿舍，其性質屬民法使用借貸。曹相臣、劉振華、高
    訓之、甲○○等人，已因退休或死亡，其與所屬機關之任職關係，依借貸之目的
    應認已使用完畢，使用借貸契約因而消滅，應將系爭房屋歸還上訴人。
  (六)對於最高法院發回意旨之陳述：
  １所謂「國軍老舊眷村」，係指依眷改條例第二條：「本條例主管機關為國防部。
    」、第三條：「本條例所稱國軍老舊眷村，係指中華民國六十九年十二月三十一
    日以前興建完成之軍眷住宅，具有下列各款情形之一者：一、政府興建分配者。
    二、中華婦女反共聯合會捐款興建者。三、政府提供土地由眷戶自費興建者。
    四、其他經主管機關認定者。」。而系爭房屋均與上述眷改條例第二條、第三條
    之規定不符，即系爭房屋非政府興建分配者，亦非中華婦女反共聯合會捐款興建
    者，更非政府提供土地由眷戶自費興建者，且未經主管機關國防部之認定。因此
    系爭房屋不是「國軍老舊眷村」。
  ２曹相臣、劉振華、高訓之、甲○○等人均無上述「國軍眷舍居住憑證或公文書」
    。而劉振華之配偶丁○○○所提出之「居住證」，其性質僅供「進出營區之證明
    」而已，尚非眷改條例所載「國軍眷舍居住憑證」。因由「居住證」記載：「一
    、本證為專證明海軍僱用技工眷屬之身份，僅對內使用，對外無效。二、．．．
    。三、凡眷屬於通行本軍崗位或哨所時，須出示繳驗本證。」即可知之。
  (七)系爭房屋雖原係海軍第三造船廠配予曹相臣、甲○○、劉振華、高訓之等人居住
    ，惟曹相臣、甲○○、劉振華、高訓之等人，其任用性質屬「雇員」，非依公務
    人員任用法任用，其退休亦非依公務人員退休法辦理，自非行政院台四十九人字
    第六七一九號令及台七十四政肆字第一四九二七號函適用之對象。
  (八)被上訴人等均無「非不得於必要時」之情形，無准其暫時續住之必要。
三、證據：除於原審所提證據外，補提：被上訴人甲○○所撰說明書、國防部總政治
    作戰部函、海軍眷舍居住憑證範例、居住證、國防部海軍總司令部函、甲○○、
    劉振華等人聘雇退休資料、丙○○、甲○○等二人自認之居所、丁○○○、乙○
    ○等人已不在系爭房屋居住之證明、繼承系統表及其子女之
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
  (一)上訴駁回。
  (二)訴訟費用由上訴人負擔。
  (三)如受不利之判決，請准被上訴人分別提供現金或等額之台北國際商業銀行汀州分
    行無記名可轉讓定期存單供擔保後，免為假執行。
二、陳述：除與原判決及發回前本院判決記載相同者外，補稱略以：
  (一)系爭房屋係在六十九年十二月三十一日以前興建完成之住宅。
  (二)系爭房屋究為何人所建，確為被上訴人所不知，上訴人亦主張該屋早在民國三十
    八年即已存在。
  (三)系爭房屋屬眷改條例所指之眷舍，應適用特別法即眷改條例之相關規定，上訴人
    依法既應「先」為拆遷補償，始得請求遷讓。上訴人訴請本案，乃係權利濫用及
    違反誠信原則。
  (三)對於最高法院發回意旨之陳述：「居住證」，顧名思義應指住居之憑證，非僅作
    為得通行或出入軍區之證明文件。
三、證據：除於原審所提證據外，補提：
    證函文、退休函令及退休金發放名冊、海軍總司令組織規程、雇員管理規則等影
    本。
    理    由
一、上訴人海軍總司令部法定代理人李傑，於九十一年二月一日變更為苗永慶，上訴
    人具狀聲明承受訴訟，尚無不合，應予准許。
二、上訴人主張：門牌臺北縣淡水鎮○○路○段六八號、七０號、七二號、七四號、
    七六號房屋（下稱系爭房屋）為伊所有，經伊所屬海軍第三造船廠配給員工居住
    ，其中六八號房屋原配給被上訴人丙○○之父曹相臣居住，曹相臣於民國六十五
    年三月十五日退休，七十二年七月二十一日病故，現由丙○○使用；同路段七０
    號房屋原配給被上訴人甲○○居住，甲○○已退休仍使用該房屋；七二號房屋原
    配給被上訴人丁○○○之配偶劉振華居住，劉振華於七十八年二月一日退休，七
    十九年七月十八日病故，現由丁○○○居住並占有使用七四號房屋；七六號房屋
    原配給被上訴人乙○○之配偶高訓之居住，高訓之於六十五年三月十五日退休，
    七十七年六月二十一日病故，現由乙○○使用。依行政院事務管理規則「宿舍借
    用期間，以借用人任職各該機關期間為限。借用人調職、離職及退休時，應在三
    個月內遷出」之規定，及伊與受配住人間之使用借貸關係，原受配住人既已無配
    繼承人及甲○○等人，表示終止使用借貸關係，被上訴人已無使用系爭房屋之正
    當權源等情，爰本於所有物返還請求權與借用物返還請求權，求為命被上訴人各
    自遷讓所占用房屋之判決。（上訴人另訴請宋莊貞懿遷讓房屋部分，經本院前審
    維持第一審所為上訴人敗訴之判決，未據其聲明不服，已告確定）。
三、被上訴人則以：上訴人並未能證明系爭房屋權屬何人，其本於所有物返還請求權
    ，訴請伊遷讓房屋，尚屬無據；又使用借貸之借用人退休或死亡，並非使用借貸
    目的消滅之原因，且借用人死亡，貸與人僅得終止借貸關係，上訴人迄未合法終
    止借貸關係，亦不得訴請遷讓房屋；且依行政院人事行政局一再函釋，宿舍借用
    人，退休後或死亡者其眷屬得續住；再者，系爭房屋為國軍老舊眷村改建條例（
    下稱眷改條例）所稱之軍眷住宅，伊等有權繼續居住直至該眷村改建並承購新屋
    為止。且縱認伊係眷村違占眷戶，上訴人仍應先予補償後，始得請求遷讓等語，
    資為抗辯。
四、上訴人主張坐落臺北縣淡水鎮○○○段油車口小段一七一號土地為上訴人所有，
    其上房屋即門牌號碼六八、七○、七二、七四、七六號等五間房屋，經上訴人所
    屬海軍第三造船廠，將其中六八號房屋配給被上訴人丙○○之父曹相臣居住，曹
    相臣於六十五年三月十五日退休，七十二年七月二一日死亡；七○號房屋原配給
    被上訴人甲○○居住，甲○○已退休，現為被上訴人甲○○及其配偶宋莊貞懿使
    用；七二號房屋原配給被上訴人丁○○○之配偶劉振華居住，劉振華於七十八年
    二月一日退休，七十九年七月十三日病故，現為被上訴人丁○○○使用；七四號
    房屋亦為被上訴人丁○○○使用；七六號房屋原配給被上訴人乙○○之配偶高訓
    之居住，高訓之於六十五年三月十五日退休，七十七年六月二一日死亡，現為被
    上訴人乙○○使用等情，為被上訴人所不爭，堪信為真實。
五、本件之爭點為(一)系爭房屋是否為上訴人所有？(二)系爭房屋是否屬眷改條例所稱之
    眷舍？(三)兩造間使用借貸關係是否仍然存在？茲分述如次：
  (一)系爭房屋是否為上訴人所有？
    １按自認係承認他造當事人所主張不利於自己之事實。而自認之撤銷，除別有規
      定外，以自認人能證明與事實不符，且係出於錯誤而自認者，始得為之，八十
      九年二月修正前民事訴訟法第二百七十九條第三項定有明文。
    ２上訴人起訴時，雖主張：被上訴人無正當權源，於伊管理之前述一七一號土地
      上搭蓋系爭房屋，而本於土地所有權作用，請求被上訴人拆屋還地。嗣因被上
      訴人於言詞辯論期日辯稱，系爭房屋為上訴人所屬海軍第三軍區司令部所建，
      上訴人乃變更主張：系爭房屋為伊所有，分別配住與被上訴人丙○○之被繼承
      人曹相臣、被上訴人丁○○○之被繼承人劉振華、被上訴人乙○○之被繼承人
      高訓之及被上訴人甲○○，因使用借貸關係已經消滅，而本於房屋所有權請求
      被上訴人遷讓房屋。其訴訟標的及其原因事實，既經變更，被上訴人就上訴人
      變更以房屋所有權，請求遷讓系爭房屋並無異議而為本案言詞辯論，法院自應
      就變更後新訴為審理裁判。而被上訴人就新訴，仍辯稱系爭房屋為上訴人所蓋
      ，配住與伊等，應有眷改條例適用云云，乃自認系爭房屋為上訴人所有。嗣雖
      否認上訴人對系爭房屋之所有權，惟既未能證明其自認與事實不符，自不得撤
      銷自認，仍應本於被上訴人之自認，認定系爭房屋係上訴人所有，而系爭房屋
      雖有部分已非原狀，有部分加蓋及整修，惟係就原屋整修，依附合理論，仍為
      原來房屋所有權之一部，是上訴人主張系爭房屋為其所有，核屬可取。
  (二)系爭房屋是否屬眷改條例所稱之眷舍？
  １按「本條例所稱國軍老舊眷村，係指於中華民國六十九年十二月三十一日以前興
    建完成之軍眷住宅，具有下列各款情形之一者：一政府興建分配者。二中華婦女
    反共聯合會捐款興建者。三政府提供土地由眷戶自費興建者。四其他經主管機關
    認定者。本條例所稱原眷戶，係指領有主管機關或其所屬權責機關核發之國軍眷
    舍居住憑證或公文書之國軍老舊眷村住戶。」，國軍老舊眷村改建條例第三條，
    定有明文。故眷改條例所指「國軍老舊眷村」，係指於六十九年十二月三十一日
    以前所興建完成之軍眷住宅；至原眷戶，係指領有主管機關或其所屬權責機關核
    發之國軍眷舍居住憑證或公文書之國軍老舊眷村住戶，至為明顯。查系爭房屋雖
    係於六十九年十二月三十一日前所興建完成，但並非供為軍眷住宅，而係前「海
    軍第二工廠單身技工宿舍」（本院卷第二十頁甲○○說明書參照），與營房無異
    ，且眷改總冊土地中，並無系爭房屋所坐落之台北縣淡水鎮○○○段車口小段一
    七一號土地，曹相臣、甲○○、劉振華、高訓之等人亦無眷籍資料可供查考，業
    經本院前審向國防部總政治作戰部查詢屬實，有該部覆函可按（見本院卷第二三
    頁），足見系爭房屋並非眷改條例所指眷舍，被上訴人或其被繼承人亦非眷改條
    例所稱之原眷戶，灼然可見。
  ２被上訴人雖辯稱：伊等均執有海軍第三軍區司令部於四十八年十一月間核發之「
    云云。惟被上訴人提出丁○○○之「居住證」，係由當時海軍第三軍區司令部填
    發，其背面記載「一本證為專證明海軍僱用技工眷屬之身分，僅對內使用，對外
    無效。二‧‧‧三凡眷屬於通行本軍崗位或哨所時，須出示繳驗本證，如發現不
    符，即予扣訊並層報本部核辦。四本證為適應環境隨時公佈修正或廢止之」，有
    該「居住證」之正、背面影本可稽（見本院卷第二五頁），足見該「居住證」僅
    作為證明持用人係海軍僱用技工眷屬，而得出入海軍第三軍區司令部崗位或哨所
    之用，核與眷改條例第三條第二項所指主管機關或其所屬權責機關核發之國軍眷
    舍居住憑證或公文書有別，尚非權責機關核發用為居住眷舍之證明。被上訴人又
    稱因上訴人內部發生火災，而將系爭房屋之資料燒毀致總政戰部查無系爭房屋之
    眷籍云云，未能舉證證明，據此主張系爭房屋為眷改條例所稱眷舍及伊等為原眷
    戶，自不足採信。被上訴人於原審聲請訊問之證人王興昌、程芹堂，僅能證明被
    上訴人均領有前述「居住證」（見原審卷第一七○頁及背面），惟該居住證並非
    尚不能為有利被上訴人之認定。
  ３再按「為加速更新國軍老舊眷村，提高土地使用經濟效益，興建住宅照顧原眷戶
    及中低收入戶，協助地方政府取得公共設施用地，並改善都市景觀，特制定本條
    例；本條例未規定者，適用其他有關法律之規定。」，為國軍老舊眷村改建條例
    第一條所明定。故國軍老舊眷村改建條例，係為「為加速更新國軍老舊眷村，提
    高土地使用經濟效益」等而制定；原眷戶享有承購依本條例興建之住宅及由政府
    給與輔助購宅款之權益。原眷戶死亡者，由配偶優先承受其權益；原眷戶與配偶
    均死亡者，由其子女承受其權益，國軍老舊眷村改建條例第五條第一項，亦有規
    定，是被上訴人縱使為國軍老舊眷村改建條例所謂之所稱原眷戶，亦僅有依該條
    例之規定，於國軍老舊眷村改建時，享有其本條例所規定之權益，至於其房屋之
    遷讓，本條例並未規定，自應適用民法有關之規定，被上訴人辯稱國軍老舊眷村
    改建條例為特別法，應優先適用云云，亦無可取。
  (三)兩造間使用借貸關係是否仍然存在？
  １按借用人應於契約所定期限屆滿時返還借用物。未定期限者，應於依借貸之目的
    使用完畢時返還之，民法第四百七十條第一項定有明文。而因任職關係獲准配住
    房屋，固屬使用借貸之性質，使用人若已離職，依借貸之目的，當然應視為使用
    業已完畢，最高法院亦著有四十四年台上字第八０二號判例可資參照。
  ２查：被上訴人丙○○之父曹相臣使用六八號房屋、被上訴人甲○○使用七○號房
    屋、被上訴人丁○○○之配偶劉振華使用七二號房屋、被上訴人乙○○之配偶高
    訓之使用七六號房屋，均係因擔任上訴人所屬海軍第三軍區司令部技工而獲准配
    屋，自係與上訴人成立使用借貸關係，而被上訴人甲○○現已退休、曹相臣、劉
    振華、高訓之亦於死亡前退休，依上開說明，曹相臣、甲○○、劉振華、高訓之
    於退休離職時，與上訴人間使用借貸關係即已消滅。
  ３又民法第四百七十二條第四款所謂借用人死亡者，貸與人得終止使用借貸契約，
    係指在使用借貸關係存續中，借用人死亡，該使用借貸關係本應由借用人之繼承
    人繼承，惟因使用借貸關係有強烈信任關係之性質，貸與人與借用人之繼承人間
    非必有信任關係，故許貸與人以借用人死亡為理由終止使用借貸關係，與因使用
    借貸目的完成而借貸關係當然消滅情形不同，曹相臣、甲○○、劉振華、高訓之
    因退休而與上訴人間使用借貸關係當然終止，縱使上訴人未對曹相臣、劉振華、
    高訓之之全體繼承人表示終止使用借貸關係，仍無礙於借貸關係當然終止。曹相
    臣、甲○○、劉振華、高訓之退休後，依行政院所頒事務管理規則第二百四十九
    條規定，應於三個月內遷出，則上訴人自得於上開期限屆滿後隨時請求借用人返
    還借用物，此為其權利之正當行使，縱未及時請求返還，尚無違背誠信原則。
  ４再按行政機關、公立學校或公營事業機構，為安定現職人員生活，提供宿舍予其
    所屬人員任職期間居住，本屬其依組織法規管理財物之權限內行為；至因退休、
    調職等原因離職之人員，原應隨即歸還其所使用之宿舍，惟為兼顧此等人員生活
    ，非不得於必要時酌情准其暫時續住以為權宜措施。行政院基於全國最高行政機
    關之職責，盱衡國家有限資源之分配，依公教人員、公營事業機構服務人員任用
    法規、俸給結構之不同，自得發布相關規定為必要合理之規範，以供遵循。行政
    院於中華民國四十九年十二月一日以台四十九人字第六七一九號令，准許已退休
    人員得暫時續住
    繼於五十六年十月十二日以台五十六人字第八○五三號令，將上開令文所稱退休
    人員限於依法任用並依公務人員退休法辦理退休之公務人員為其適用範圍。又於
    七十四年五月十八日以台七十四人政肆字第一四九二七號函稱：對於事務管理規
    則修正前配住宿舍，而於該規則修正後退休之人員准予續住至宿舍處理時為止等
    語，並未改變前述函令關於退休人員適用範圍之涵義。台灣省菸酒公賣局為公營
    事業機構，其職員之任用非依公務人員任用法，其退休亦非依公務人員退休法辦
    理，自非行政院台四十九人字第六七一九號令及台七十四人政肆字第一四九二七
    號函適用之對象，業經司法院大法官會議作成釋字第五五七號解釋在案。本件被
    上訴人丙○○之父曹相臣、被上訴人甲○○、被上訴人丁○○○之配偶劉振華、
    被上訴人乙○○之配偶高訓等人，均為前海軍第三造船廠之技工，為兩造所不爭
    ，並有甲○○、劉振華、高訓之等之服務證明書、退休金發放名冊、海軍第三造
    船廠七十四年六月三日枋管字第二三六三號令、七十七年六月二十日枋管字
    第二七八二號令可稽（見本院卷第六三、六七、七○、九七、九八至一○四頁）
    ，其等之任用非依公務人員任用法，其退休亦非依公務人員退休法辦理，揆諸前
    揭司法院大法官會議解釋，自非行政院台四十九人字第六七一九號令及台七十四
    人政肆字第一四九二七號函適用之對象，被上訴人辯稱其等依行政院台四十九人
    字第六七一九號令及台七十四人政肆字第一四九二七號函規定，自得續住云云，
    尚無可取。
六、按所有人對於無權占有其所有物者，得請求返還之，受僱人、學徒或基於其他類
    似之關係，受他人之指示，而對於物有管領之力者，僅該他人為占有人，民法第
    七百六十七條、第九百四十二條分別定有明文，所有人對占有人請求返還占有物
    ，其判決效力當然及於占有輔助人，而無需對占有輔助人起訴請求，有前所述，
    本件曹相臣、甲○○、劉振華、高訓之與上訴人所屬前海軍第三軍區司令部間使
    用借貸關係因退休而分別消滅。被上訴人甲○○就七○號房屋、曹相臣之配偶即
    被上訴人丙○○就六八號房屋、劉振華之配偶即被上訴人丁○○○就七二號房屋
    、高訓之之配偶即乙○○就七六號房屋，均無繼續使用之正當權源，被上訴人丙
    ○○、甲○○、丁○○○、乙○○均自認繼續占用，而被上訴人丁○○○亦無使
    用七四號房屋正當權源，仍自認占用該房屋，則上訴人本於所有權作用，請求被
    上訴人分別返還占用之房屋，即無不合。
七、綜上所述，上訴人主張，為可採，被上訴人抗辯，為無可取。從而，上訴人本於
    所有權及使用借貸之法律關係，請求被上訴人丙○○應將坐落臺北縣淡水鎮○○
    路○段六八號房屋；被上訴人甲○○應將坐落臺北縣淡水鎮○○路○段七○號房
    屋；被上訴人丁○○○應將坐落臺北縣淡水鎮○○路○段七二、七四號房屋；被
    上訴人乙○○應將坐落臺北縣淡水鎮○○路○段七六號房屋遷讓交還上訴人，為
    有理由，應予准許。原審為上訴人敗訴之判決，尚有未洽。上訴意旨指摘原判決
    不當，求予廢棄改判，為有理由。爰由本院予以廢棄改判，如主文第二項所示。
    又本件訴訟標的價額為新台幣一百萬元，未逾司法院九十一院台廳民一字第三０
    七五號函依民事訴訟法第四百六十六條第三項提高上訴第三審利益額之新台幣一
    百五十萬元，本院判決後即告確定而有執行力，上訴人陳明願供擔保請准宣告假
    執行，核無需要，應予駁回。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條、第四百六
十三條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十二    日
                                民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
                                          法  官  鄭  純  惠
                                          法  官  連  正  義
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                          書記官  張  永  中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
