【裁判字號】    92,交上易,291
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度交上易字第二九一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服臺灣台北地方法院九十二年度交易字第二○五號，中
華民國九十二年五月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署九十
一年度偵字第九三二○號、九十一年度偵字第一一○五八號）提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又服用酒類
    ，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元
    折算壹日；應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。認事用法及
    量刑均無不當，應予以維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告甲○○上訴意旨略以：伊事發後已戒除酒癮，原審量刑過重輕等語。
三、查原審已審酌被告二次遭查獲時，呼氣中酒精濃度分別高達每公升一．一一毫克
    、一．二八毫克，有嚴重不能安全駕駛之情形，仍漠視法令、罔顧公眾安全，執
    意駕車上路，且其前於九十年六月十八日因酒後駕車，甫經台灣台北地方法院台
    北簡易庭於九十年十月八日以九十年度北交簡字第三二六０號判處罰金二萬元確
    定（卷附被告全國前案紀錄表參照），猶不知警惕，一再犯案，顯無悔意等一切
    情狀，分別量處有期徒刑三月、四月，並均諭知易科罰金之折算標準，並於定應
    執行刑有期徒刑六月後，諭知易科罰金之折算標準。原審認事用法，並無不合，
    量刑亦屬妥適，被告以量刑過重為由提起上訴，為無理由，應予駁回。
四、被告經合法傳喚無正當理由未到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條、第三百七十三條判決
如主文。
本案經檢察官洪泰文到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      八      月  十二    日
                              臺灣高等法院刑交通法庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  許  錦  印
                                        法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖  艷  莉
中      華      民      國      九十二      年      八      月  十五    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
