【裁判字號】    92,上易,1756
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一七五六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度易字第三二四一號，中華民
國九十一年十二月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十一
年度偵字第一六八六三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，送達文書除刑事訴訟法第一編第六章
    關於『送達』有特別規定外，準用民事訴訟法之規定，刑事訴訟法第三百四十九
    條、第六十二條分別定有明文。
二、查本件上訴人於原審應訊時所陳報及收受送達文書之住居所，均在臺北縣林口鄉
    太平村三鄰太平嶺十二之二號（參原審卷第二十一頁、第二十八頁），此有原審
    筆錄、送達證書在卷可按。原審判決後，即囑託郵務機關依上開住居所送達文書
    ，於民國（下同）九十二年一月九日投遞，因未獲會晤本人收受，乃將應送達之
    文書寄存於臺北縣政府警察局新莊分局林口分駐所以為送達，此有送達證書一紙
    在卷可按，是以依民事訴訟法第一百三十八條規定，該送達即已合法生效，上訴
    人即自是日起（即九十二年一月九日）收受原審法院判決之送達，又上訴人住所
    為臺北縣林口鄉，依法院訴訟當事人在途期間計算標準，得以扣除在途期間二日
    ，則其上訴期間截至九十二年一月二十一日（星期二）即已屆滿，期間之末日又
    非星期日、紀念日或其他休息日，茲竟遲至九十二年五月十五日始行提起上訴，
    已逾十日期間，按之上開規定，其上訴權已經喪失，且無從補正，應由本院依同
    法第三百六十七條前段、第三百七十二條規定，不經辯論判決如主文。
三、上訴人另以其於九十二年四月二十二日、九十二年五月十一日再行收受判決之時
    日據以提起上訴，因前之送達既已合法生效，則不因後之再次送達影響已確定之
    效力，其上訴仍非適法，併予指明。
中      華      民      國      九十二      年     八     月    十二    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  莊  明  彰
                                        法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  劉  貞  達
中      華      民      國      九十二      年     八     月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
