【裁判字號】    92,上易,508
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                            九十二年度上易字第五０八號
    上  訴  人  甲○○
    上  訴  人  丙○○
                乙○○(即陳乙.
右當事人間請求損害賠償事件，兩造對於中華民國九十二年三月十八日臺灣板橋地方
法院九十一年度訴字第一八一○號第一審判決各自提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於命上訴人丙○○、乙○○各給付超過新臺幣壹拾萬元及自民國九十年十二
月二十一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息部分，及該部分假執行之宣告，
暨命上訴人丙○○、乙○○負擔訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，上訴人甲○○在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
丙○○、乙○○其餘上訴駁回。
甲○○上訴駁回。
第一審關於命上訴人丙○○、乙○○負擔訴訟費用部分，及第二審訴訟費用關於上訴
人丙○○、乙○○上訴部分，由上訴人丙○○、乙○○各負擔五分之一，餘由上訴人
甲○○負擔。第二審訴訟費用關於上訴人甲○○上訴部分，由甲○○負擔。
    事實及理由
一、按於第二審為訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之，但擴張或減縮應受判
    決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第四百四十六條第一項、第二百五十五
    條第一項第三款定有明文。查上訴人甲○○於原審起訴請求丙○○、乙○○各給
    付伊新臺幣（下同）五十萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止之法定遲延
    利息，經原審判決丙○○、乙○○應各給付甲○○二十萬元及自民國九十年十二
    月二十一日起至清償日止之法定遲延利息，並駁回甲○○其餘請求，兩造對原判
    決均表不服，各自提出上訴，甲○○並變更其聲明為請求丙○○、乙○○連帶給
    付其四十萬元及法定遲延利息。甲○○前揭變更上訴聲明所為，經核應屬就其應
    受判決事項之聲明之擴張，揆諸前揭規定，自應准許，合先敘明。
二、上訴人甲○○起訴主張：上訴人丙○○前於八十八年間因傷害甲○○之犯行，經
    原法院以八十八年度易字第三一七四號刑事判決判處罰金五千元確定。詎丙○○
    心有未甘，亟思報復，遂捏造事實誣指甲○○有傷害丙○○之犯行，經原法院以
    八十八年度易字第四二九七號判決甲○○無罪確定在案。丙○○見狡計無法得逞
    ，遂由其妻即上訴人乙○○再次誣告甲○○有傷害乙○○之犯行，經原法院檢察
    署以九十年度偵字第一二八四五號為不起訴處分確定。經甲○○對於丙○○、乙
    ○○提出誣告自訴，原法院以九十年度自字第三○一號依誣告罪各判處丙○○、
    乙○○有期徒刑六月，並經鈞院以九十年度上訴字第二三九二號駁回上訴，均緩
    刑三年在案。前開誣告案件雖似屬兩件單獨之案件，惟實乃相互繫屬、互為因果
    ，丙○○見其誣告案件一再上訴不成，心生不滿，遂推由其妻乙○○再度對甲○
    ○提出傷害之誣告告訴，渠等二人實有犯意之聯絡及行為之分擔，對於甲○○之
    損害應負連帶賠償責任。丙○○、乙○○二人之誣告行為造成甲○○之名譽權受
    有損害，並因出庭而來回奔波南投、臺北兩地之間，爰依民法共同侵權行為之規
    定，請求丙○○、乙○○連帶給付精神慰撫金四十萬元，及自起訴狀繕本送達翌
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原審僅判決丙○○、乙○○各給
    付二十萬元，並駁回連帶給付之請求，實屬不當等語。並聲明為：(一)原判決不利
    於上訴人甲○○部分廢棄。(二)右開廢棄部分，上訴人丙○○、乙○○應連帶給付
    上訴人甲○○四十萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計
    算之利息。(三)駁回對造之上訴。
三、上訴人丙○○、乙○○則以：本件甲○○自訴丙○○、乙○○二人誣告之刑事案
    件，雖經一審判處渠等各有期徒刑六月，二審判決上訴駁回，均緩刑三年，惟丙
    ○○、乙○○已就該案件上訴最高法院，迄今仍在審理中。甲○○係於刑事訴訟
    程序中附帶請求本件民事訴訟，然前開刑事案件尚未終結，自應於該刑事案件確
    定前，暫緩終結本件民事訴訟，原判決依據該尚未終結之刑事判決，判令丙○○
    、乙○○負侵權行為損害賠償責任，顯有未洽。又丙○○、乙○○現均無謀生能
    力，係靠子女維生，丙○○屬中低收入戶身心障礙者，目前尚接受臺北縣政府每
    月三千元之生活輔助，原判決未能斟酌丙○○、乙○○實際經濟能力，其判決賠
    償金額已非二人能力所及，且丙○○、乙○○自八十八年間起即飽受甲○○在民
    刑事訴訟上一再興訟，所受冤屈甚鉅。又丙○○、乙○○二人所涉誣告犯行之時
    間、地點各異，並無共同之犯意聯絡與行為之分擔，甲○○指稱應將原審命丙○
    ○、乙○○各自給付之判決改判為連帶給付之關係，自非合法。並聲明為：(一)原
    判決不利於上訴人丙○○、甲○○部分廢棄。(二)右廢棄部分，上訴人乙○○在第
    一審之訴及假執行之聲請均駁回。(三)駁回對造之上訴。
四、上訴人甲○○主張其於八十八年間與乙○○間有民事訴訟糾紛，詎上訴人丙○○
    、乙○○心有未甘，竟基於使甲○○受刑事處分之意圖，於八十八年八月十六日
    下午四時十分許，由丙○○向臺灣板橋地方法院檢察署檢察官申告，捏造甲○○
    於八十八年六月十一日，在該署二○一號偵查庭外候訊時，有以大哥大毆打其腹
    部二、三下之情事，而誣告甲○○涉犯傷害罪嫌，經該署檢察官以八十八年度偵
    字第二一九八○號將甲○○提起公訴，惟經原法院以八十八年度易字第四二九七
    號刑事判決諭知無罪，嗣由檢察官依丙○○之聲請而提起上訴，惟經本院以八十
    九年度上易字第四三六一號刑事判決駁回上訴而無罪確定在案。乙○○則於九十
    年六月十二日下午五時四十分許，向同一檢察署申告，誣指甲○○於同日下午二
    時許，在該署開完偵查庭後，有徒手毆打其手臂、肩及背部之犯行，亦誣告甲○
    ○涉犯傷害罪嫌，嗣經該署檢察官以九十年度偵字第一二八四五號為不起訴處分
    ，再經臺灣高等法院檢察署駁回乙○○再議之聲請而確定在案。嗣甲○○即以丙
    ○○、乙○○涉犯誣告罪嫌為由對之提起自訴，經原法院以九十年度自字第三○
    一號各判處丙○○、乙○○有期徒刑六月，經陳、施二人提起上訴，本院以九十
    一年度上訴字第二三九二號駁回其等上訴，並均諭知緩刑三年等情，有其提出之
    前揭各該判決書、不起訴處分書等件為憑。惟丙○○、乙○○均否認有何誣告甲
    ○○傷害之犯行，辯稱確遭甲○○傷害毆打，原判決所命給付金額過高，該誣告
    案件現仍於最高法院審理中，應俟該刑事案件確定後再行審理本件附帶民事訴訟
    等語。
  (一)按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害，惟該附帶民事訴訟經依法移送於民事庭後
    ，即為獨立之民事訴訟，不受刑事判決結果之拘束，最高法院四十八年台上字第
    七一三號判例意旨可資參照。本件丙○○、乙○○涉犯誣告甲○○之刑事案件，
    業經原法院及本院一、二審判處丙○○、乙○○二人各有期徒刑六月。雖丙○○
    、乙○○就該判決不服而上訴於最高法院，現仍由該院審理中，有其提出之上訴
    理由狀及本院刑事紀錄科通知函附卷可稽，惟民事法院既得獨立於刑事法院而為
    認定，自不受刑事判決結果之拘束，本件亦不合裁定停止訴訟程序之要件，是丙
    ○○、乙○○請求於該誣告刑事案件確定前，應暫緩終結本件附帶民事訴訟云云
    ，當屬無據。
  (二)丙○○、乙○○雖否認有誣告甲○○傷害之犯行，辯稱確遭甲○○毆打云云，惟
    查：
    1.丙○○曾指訴其於八十八年六月十一日，在臺灣板橋地方法院檢察署第二○一
      號偵查庭外候訊時，有遭甲○○以大哥大毆打腹部二、三下之情事，為此對甲
      ○○提出傷害告訴，由原法院以八十八年度易字第四二九七號審理。惟據當時
      在場之證人即乙○○之母施許甚於該傷害案件中到庭證稱：（八十八年六月案
      發時，有無看見甲○○打丙○○？）沒有，是他自己倒在地上，當時伊在法庭
      外，在向法庭外不認識的人抱怨自己的女兒乙○○把伊的錢偷領走，根本沒有
      跟丙○○他們講話，丙○○就突然自己倒下去等語（見該案八十九年一月二十
      一日訊問筆錄）。證人即臺灣板橋地方法院檢察署法警長李增欣於本院八十九
      年上易字第四三六一號刑事案件證稱：記得有一次，他們在等候開庭時，在當
      事人休息室吵的很兇，我就把他們隔開，請乙○○到法警室休息，有聽到他們
      爭吵的聲音，但沒有看到他們的肢體動作等語（見本院八十九年上易字第四三
      六一號判決所引八十九年十二月十三日訊問筆錄）。另證人即臺北縣警察局土
      城分局清水派出所警員宋世平亦供證：不記得是何時間，有接到請求保護之電
      話，因我是備差，值班叫我去，我穿制服去，在現場有看到他們，但沒有看到
      打架，他們快要打起來，我把他們隔開，所以沒有打起來等語（見同上判決所
      引筆錄）。依前揭證人施許甚、李增欣、宋世平所證情節，足認甲○○並無如
      丙○○所指訴以大哥大毆打傷害之事實。又丙○○指訴於臺灣板橋地方法院檢
      察署偵查庭遭甲○○以大哥大毆打成傷送醫等情，如屬真實，則於該偵查庭外
      必引起他人相當之注意，於該署候訊之其他當事人及值勤之法警，亦應有相當
      程度之印象。惟證人即八十八年六月十一日當日在偵查庭值勤之該署法警林振
      瑋卻具結證稱：當天當事人是否有在法庭外發生爭吵、打架或昏倒，因為時間
      太久了，伊沒有印象等語（見同上判決八十九年三月三日訊問筆錄）。另當天
      在場等候偵訊之證人鄧智洪亦證述：八十八年六月十一日伊所屬之行安交通有
      限公司有告賴榮順，是離職的經理王利豪去開庭的，伊接到本案之證人傳票，
      有打電話問書記官是為何事被傳訊作證，書記官有大略提到，請當天目擊者來
      作證，伊有打電話問王利豪有無看到有人打架之事，王利豪表示未見到打架之
      事等語（見同上判決所引筆錄）。證人林振瑋、鄧智洪均一致證稱未曾見聞甲
      ○○有傷害丙○○之情事，足徵丙○○指訴情節與事實不符。丙○○雖提出亞
      東紀念醫院診斷證明書一紙，其上固載明其於八十八年六月十一日至該院急診
      ，經診斷為腹部鈍挫傷等旨。惟據證人即據報前往醫院處理本案之警員蔡明吟
      證述：伊接獲通報說有人被打就去亞東醫院，看到被害人（即丙○○）在急診
      室隔壁的病房，當時被害人的意識是清醒的，他說他原本有開過刀，又說被他
      的親戚打腹部，有揭開衣服給伊看，但伊只有看到一條開刀的痕跡，看不出來
      有被打的紅腫或外傷等語（見本院八十九年度上易字第四三六一號判決所引筆
      錄）。復據亞東紀念醫院先後以八十八年十二月二十三日八八亞門六四─二字
      第二九四六號函，及八十九年七月一日八九亞門六四─二字第一五四七號函覆
      ，指明丙○○就診時意識清楚，當時外觀上及Ⅹ光檢查無明顯之相關異樣，而
      「腹部鈍挫傷」則為相對於「腹部穿剌傷」之謂，係依患者「腹部遭撞擊腹痛
      」等陳述行醫療上必要之處置，不以外觀或檢驗結果為要件等語，亦有該二紙
      覆函附於原法院八十八年度易字第四二九七號卷可參。綜合斟酌上開情事，堪
      認丙○○所提出診斷證明書上所載「腹部鈍挫傷」之診斷結果，實係該醫院依
      丙○○自述之症狀而記載，並非其觀察或檢驗結果所得，丙○○以該診斷證明
      書作為其遭甲○○毆打傷害之證明，自不足採。依右開各情，足見丙○○指訴
      乙○○傷害毆打伊云云，應屬虛構。
    2.乙○○另以甲○○曾於九十年六月十二日下午二時許在臺灣板橋地方法院檢察
      署三樓第三○五號偵查庭外及偵查大樓一樓大廳內，有徒手毆打其手臂、肩部
      及背部等犯行，而對甲○○提出傷害告訴。惟查，該署當日值勤之法警吳明勳
      於檢察官偵訊時證述：伊有看到甲○○、乙○○有拉扯，但甲○○沒有打乙○
      ○，甲○○有打乙○○兒子肩膀一下，力氣不大，應該沒有關係，後來伊把她
      們拉開，她們從三樓下一樓去，伊不知道從三樓下一樓後的情形等語；另同署
      法警長李增欣亦證稱沒有看過甲○○打乙○○等語。且據受理乙○○申告之該
      署檢察事務官孫宜強於偵查中具結證稱：乙○○有把手臂給伊看，但其手臂皮
      膚並沒有任何受傷之跡象，當時乙○○確有要求法醫驗傷，但伊要求乙○○自
      己保全證據，自行到醫院驗傷等情，有該署九十年度偵字第一二八四五號偵查
      卷影本附於原法院九十年度自字第三○一號刑事卷內可按。證人李增欣、吳明
      勳及孫宜強復於原法院九十年度自字第三○一號調查時到庭，李增欣具結證稱
      ：當時伊在辦公室裡有聽到爭吵，沒有看到她們有何拉扯之傷害行為，伊印象
      中乙○○有二次到辦公室要求保護，說被跟她一起開庭的人打，伊有看過自訴
      人的母親要追著乙○○打，都沒有打到乙○○，伊沒有看過甲○○追著乙○○
      及其他二名被告打，也沒有同仁來跟伊報告法庭外有發生爭執的情形等語。證
      人吳明勳亦證稱：當天是下午庭，甲○○與乙○○在三樓偵查庭外爭吵，伊就
      請他們下樓，之後開完庭伊下到一樓，又看到她們在吵，在三樓偵查庭外爭吵
      時，甲○○並沒有打乙○○，伊只有看到甲○○打陳重豪肩膀輕輕一下，在一
      樓爭吵時，雙方有隔了十幾公尺距離在吵，伊沒有看到她們有肢體上的接觸等
      語。證人孫宜強仍證述：當天下午五時許，伊在二○一偵查庭受理乙○○申告
      傷害案件，乙○○說她當天在偵查庭開完庭後，有被對造當事人毆打，當時她
      有伸出手臂來給伊看，伊與她間隔三、四公尺，確定她沒有流血，伊當天看到
      她手臂前臂與一般正常沒有兩樣，他有要求法醫來驗傷，被告說她背部也有受
      傷，要脫下衣服，但被伊與法警制止，伊請她自行去醫院驗傷等語（分見原法
      院九十年自字第三○一號案件卷宗九十一年一月三十日、同年三月二十日訊問
      筆錄）。再經原法院刑事庭依乙○○之聲請，函請臺灣板橋地方法院檢察署查
      明於九十年六月十二日及九十一年二月五日下午，在該署偵查大樓值班之女性
      志工係王美足、鄭淑美及薛廖素蘭等人後，並傳喚王美足等三人，據薛廖素蘭
      證稱：（有無見過乙○○？）已經沒有印象了，九十一年農曆年後，乙○○到
      志工服務台，說冤枉被人打還要賠錢，希望我們能出庭幫她作證，因為伊接觸
      的民眾太多，所以沒有印象。王美足、鄭淑美亦均證稱未見過乙○○受傷之情
      形等語（見同上案件九十一年三月二十日訊問筆錄）。倘甲○○果有乙○○所
      指訴之傷害犯行，為何該署在庭執勤之法警、法警長、受理申告之檢察事務官
      及值班志工等人，均無人指證被告乙○○指訴之情節，顯見乙○○指訴甲○○
      於上揭時地涉犯傷害罪行云云，應屬虛構不實。
    3.丙○○、乙○○先後指訴甲○○涉犯傷害罪嫌，惟經傳訊相關法警、檢察事務
      官、司法志工，均未有任何人見聞丙○○、乙○○遭甲○○毆打之事實，足徵
      渠等對於職司犯罪訴追之檢察官所為之告訴，應屬虛偽不實。又查，丙○○前
      於八十七年七月十七日，因在其住所涉有傷害甲○○之犯行，經原法院以八十
      八年度易字第三一七四號刑事判決判處罰金五千元，嗣經本院以八十九年度上
      易字第七二五號刑事判決駁回丙○○之上訴而確定在案。嗣乙○○於八十八年
      間與甲○○間有民事訴訟，經原法院以八十八年度簡上字第三七○號民事判決
      乙○○敗訴確定在案，乙○○並先後二次就上開確定判決提起再審之訴，經原
      法院分別以九十年度再易字第一號及同年度再易字第六號判決駁回其再審之訴
      。上揭各情，有本院九十一年度上訴字第二三九二號刑事判決可稽，且為丙○
      ○、乙○○所不爭，適足證明丙○○因毆打甲○○而遭法院判處傷害罪刑，乙
      ○○則因對於甲○○提起民事訴訟，屢對確定判決提起再審之訴未果，二人挾
      怨而分別向原法院檢察署檢察官申告甲○○涉犯傷害罪嫌，渠等欲使甲○○受
      刑事處分之意圖甚明。原法院刑事庭及本院刑事庭，亦同前開認定，而以九十
      年度自字第三○一號及九十一年度上訴字第二三九二號，分別判處丙○○、乙
      ○○誣告罪，各處有期徒刑六月，均緩刑三年等情，並有前揭判決書在卷可佐
      。丙○○、乙○○空言否認誣告犯行，均無足採。甲○○主張丙○○、乙○○
      對其為誣告行為，自足信為真實。
  (三)按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身
    體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重
    大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，其名譽被侵害者，
    並得請求回復名譽之適當處分，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十五
    條第一項分別定有明文。丙○○、乙○○分別以向犯罪偵查機關申告之方式，誣
    指甲○○有傷害犯行，渠等所為，均係故意不法侵害甲○○之名譽權，且其情節
    重大，被害人甲○○就其非財產上之損害，自得請求賠償相當之金額。甲○○因
    丙○○、乙○○之誣告行為，其身心不免遭受相當程度之傷害，且需來回奔波法
    院應訊，本院斟酌前揭實際情形，並審酌兩造之身分、地位、經濟能力，認丙○
    ○、乙○○應各賠償甲○○十萬元為適當，甲○○於此範圍內所為之請求，即屬
    有理，應予准許；逾此範圍所為之請求，尚屬過高，應予駁回。又甲○○雖以丙
    ○○、乙○○二人為夫妻關係，其等先後二次誣告行為，顯有犯意聯絡與行為分
    擔，應負共同侵權行為責任，自得請求其二人連帶賠償云云。惟丙○○與乙○○
    之誣告行為，其時間一在八十八年八月間，一在九十年六月間，間隔已有近二年
    ，且係各自提出申告，難認其二人有何共同侵權行為可言，此外甲○○又未提出
    此部分之證據以供本院審酌調查，自難僅憑丙○○、乙○○二人有夫妻關係，遽
    課以連帶賠償之責。甲○○請求丙○○、乙○○連帶賠償，尚屬無據。
五、綜上所述，甲○○依據侵權行為之法律關係，請求丙○○、乙○○各給付十萬元
    ，及均自起訴狀繕本送達翌日即九十年十二月二十一日起至清償日止，按年息百
    分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許；逾此所為請求，為無理由，
    應予駁回。甲○○右揭勝訴部分，兩造分別陳明願供擔保為准、免假執行之宣告
    ，經核於法並無不合，爰各酌定相當之擔保金額准許之。至於甲○○上開敗訴部
    分，其假執行之聲請亦失所依據，應併予駁回。原審就超過上開應准許部分，為
    丙○○、乙○○敗訴之判決，並為假執行之宣告，自有未洽。丙○○、乙○○上
    訴意旨就此部分指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。至於前開應准許部
    分，原審判命丙○○、乙○○給付，並為假執行之宣告，核無違誤，丙○○、乙
    ○○上訴意旨，就此部分，仍執陳詞，指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，
    應予駁回。又原審就甲○○之請求不應准許部分，為其敗訴之判決，及駁回其假
    執行之聲請，並無不合，甲○○上訴意旨就此部分指摘原判決不當，求予廢棄改
    判，為無理由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘之主張、陳述及所提之證據資料，與判決基礎無涉
    ，爰不一一論述，附此敘明。
七、據上論結，本件丙○○、乙○○之上訴為一部有理由、一部無理由；甲○○之上
    訴為無理由，依民事訴訟法第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條
    但書、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                              民事第十二庭
                                  審判長  法  官  林  丁  寶
                                          法  官  陳  博  享
                                          法  官  高  鳳  仙
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十九    日
                                          書記官  黃  慶  霽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
