【裁判字號】    92,交上易,301
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度交上易字第三０一號
    上  訴  人
    即  自訴人  丙○○
    代  理  人  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣士林地方法院九十一年度交自字第一二號，中華
民國九十二年五月二十一日第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年七月二十八日上午五時五十分許，駕
    駛其所有車號五八六一－ＦＡ號自用小客車，沿成功路往內湖方向行駛，在行經
    成功二段路口欲左轉駛入高速公路南下入口匝道時，原應注意車輛行至交岔路口
    時，其行進、轉彎應遵守燈光號誌，且依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏
    未注意上揭規定，貿然闖越紅燈先行，適自訴人亦駕駛車牌號碼ＢＥＷ－一六三
    號重型機車，沿成功路往南港方向行駛（即為被告對向車道之車輛），而遭被告
    所駕駛車輛撞擊，自訴人因而受左足第一趾遠端趾骨開放性骨折等傷害。因認被
    告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，但無行為能力，或限制行為能力或死亡者，得由其
    法定代理人、直系血親或配偶為之。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之
    判決，刑事訴訟法第三百十九條第一項及第三百三十四條分別定有明文。查本件
    自訴狀及上訴狀均記載自訴人為丙○○，而自訴人丙○○係民國七十三年六月六
    日出生，計至九十一年十月一日提起本件自訴時，尚未滿二十歲，為限制行為能
    力人，有自訴狀、上訴狀各一份在卷可稽，復經自訴人自承在卷，其如因犯罪而
    受有損害，依前揭說明，僅得由其法定代理人以自己名義為其提起自訴，而不得
    由限制行為能力人自行或由其法定代理人以限制行為能力人之名義代理提起自訴
    ，是本件自訴人自行提出自訴，於法不合（請參閱最高法院八十五年度台上字第
    四一九三號判決要旨），原判決疏未注意於程序上諭知不受理之判決，而從實體
    上諭知被告無罪之判決，難認允洽，自訴人上訴意旨仍從實體上爭執並未指摘及
    此而無理由，然原判決既有前揭之可議，自屬無可維持，應予撤銷改判，依法為
    自訴不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百三
十四條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十二    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  許  錦  印
                                        法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖  艷  莉
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
