【裁判字號】    91,附民上,67
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十一年度附民上字第六七號
    上  訴  人  戊○○
                丁○○○
    被上訴人    乙○○○有限公司
    兼    右
    法定代理人  甲○○
    被 上訴 人  丙○○
右上訴人因被上訴人甲○○、丙○○偽造文書案件，不服台灣板橋地方法院中華民國
九十一年七月三十一日第一審刑事附帶民事訴訟判決（九十一年度附民字第四二號）
，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴之訴之聲明及陳述如刑事附帶民事訴訟上訴狀繕本所載。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依被上訴人甲○○、丙○○在刑事訴訟
    之陳述不承認有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被上訴人甲○○、丙○○被訴偽造
    文書案於原審審理時，上訴人亦對於被上訴人提起附帶民事訴訟，原審以該刑事
    案件業經原審以九十年度自字第四二０號判決無罪，因而依上開規定駁回上訴人
    所提起之附帶民事訴訟，經核並無不合。嗣自訴人即上訴人不服刑事判決提起上
    訴，上訴人亦對於附帶民事訴訟判決提起上訴，上開刑事判決亦經本院九十一年
    度上訴字第二七三五號判決駁回上訴在案，因而上訴人對於附帶民事訴訟判決之
    上訴，亦無理由，亦應予以駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十二    日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
部分如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由
者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
