【裁判字號】    92,再易,68
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    撤銷股東會決議
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度再易字第六八號
    再審原  告  甲○○
                乙○○○
                丙○○
    再審被  告  坡心商業股份有限公司
    法定代理人  林樹賢
右當事人間因撤銷股東會決議事件，再審原告對於中華民國九十一年十二月十六日本
院九十一年度上易字第四三二號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；其期間自判決確定時起算。又判決
    於上訴期間屆滿時確定。不得上訴之判決，於宣示時確定；不宣示者，於送達時
    確定，民事訴訟法第五百條第一項、第二項，及第三百九十八條第一項本文、第
    二項定有明文。次按，民事訴訟法第四百六十六條第一項規定，對於財產權訴訟
    之第二審判決，如因上訴所得受之利益，不逾新台幣（下同）一百萬元者，不得
    上訴。此項利益額數，自民國九十一年二月八日起，經司法院依同條第三項規定
    ，以命令增加為一百五十萬元。又對於已逾上訴期間或對於不得上訴之判決提起
    上訴，其判決既因宣示或送達而告確定，自不因當事人提起不合法之上訴而受影
    響，仍應自原判決確定翌日起算再審不變期間（參照楊建華著問題研析民事訴訟
    法(四)第四六○至四六二頁）。末按，撤銷股東會決議之訴，屬於財產權訴訟，其
    訴訟標的價額，應以原告如獲勝訴判決所得受之客觀上利益定之，不能核定者，
    則依民事訴訟費用法第十五條規定為之（參照九十二年度第七次民事庭會議決議
    及楊建華著問題研析民事訴訟法第一九七頁）。
二、查本件再審原告先位之訴，依公司法第一百八十九條規定，請求撤銷再審被告八
    十九年五月六日所為之臨時股東會決議，依前揭說明，自屬財產權訴訟，其訴訟
    標的價額，應以再審原告如獲勝訴判決所得受之客觀上利益定之，惟其標的價額
    不能核定，依民事訴訟費用法第十五條規定，應視其價額為一千五百元。至備位
    之訴，則係請求再審被告給付再審原告甲○○五十七萬六千元及其利息，是本件
    訴訟標的之價額顯未逾一百五十萬元，自屬不得上訴於第三審之事件，其判決於
    宣示時確定，不宣示者，於送達時確定。經本院卷查，再審原告係於九十一年十
    二月三十一日收受前開判決，有送達證書在卷可考，再審原告居住於法院所在地
    ，無在途期間可以扣除，其末日又非星期例假日，無從順延，計至九十二年一月
    三十日已滿三十日，然再審原告遲至同年五月二十三日始向本院提出本件再審之
    訴，顯已逾三十日之再審不變期間。雖再審原告於同年二月十日曾向最高法院提
    起上訴，經最高法院九十二年度台上字第六三五號裁定以其不合法為由駁回其上
    訴後，始向本院提起再審之訴，然本件係屬不得上訴第三審之判決，其判決既因
    宣示或送達而告確定，自不因當事人提起不合法之上訴而受影響，仍應自原判決
    確定翌日起算再審不變期間，是本院原確定判決，係於九十一年十二月三十一日
    確定，乃再審原告遲至九十二年五月二十三日始提起再審之訴，顯已逾三十日之
    不變期間，揆諸上開說明，本件再審之訴不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                民事第八庭
                                    審判長法  官  鄭  三  源
                                          法  官  周  美  月
                                          法  官  王  淇  梓
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                          書記官  張  美  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
