【裁判字號】    92,附民,148
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度附民字第一四八號
    原      告  乙○○
    法定代理人  丙○○○
    被      告  甲○○
右列被告因案件（九十二年度上易字第一七五五號），經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述如刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本所載。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述不承認有何侵權行為
    。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴傷害案件，業經臺灣板橋
    地方法院九十二年度易字第八一四號判決諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴
    後亦經本院九十二年度上易字第一七五五號判決諭知上訴駁回在案，依照首開規
    定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
