【裁判字號】    92,上,365
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    塗銷土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度上字第三六五號
    上  訴  人  甲○○○
    訴訟代理人  梁裕勝律師
    被 上訴 人  乙○○
    訴訟代理人  林大華律師
                張仁興律師
右當事人間塗銷土地所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國九十二年三月六日臺
灣板橋地方法院九十一年度訴字第一四三八號第一審判決提起上訴，並於本審為訴之
追加，本院裁定如左：
    主      文
上訴人追加之訴駁回。
追加之訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，為必須具備之程式。本
    件上訴人於本審為訴之追加，未據繳納裁判費，經本院以裁定命其於送達後七日
    內補正，此項裁定已於九十二年五月二十七日送達於上訴人，有送達證書在卷可
    稽（見本院卷第五六頁），上訴人逾期迄今仍未補正，其追加之訴為不合法；又
    訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之。但第二百五十五條第一項第二款至
    第六款情形不在此限。民事訴訟法第四百四十六條第一項有明文規定。本件上訴
    人於原審主張伊與被上訴人間就系爭台北縣樹林市○○段七七五、七七六、七八
    ０、七八二等地號土地應有部分各二分之一並無買賣關係存在，且伊並無授權訴
    外人鍾煙坤與被上訴人簽訂買賣契約，而上開土地竟以買賣為原因，移轉登記與
    被上訴人，故而請求塗銷土地所有權移轉登記云云，其請求之基礎事實為：上訴
    人並無授訴外人鍾煙坤簽訂買賣契約，鍾煙坤亦無表現代理而效力應歸屬於上訴
    人之情形，其所簽訂之買賣契約為無效。而上訴人於本審為追加之備位聲明，係
    以被上訴人未依買賣契約之約定給付價金，因而以被上訴人違約，伊解除契約，
    請求回復原狀為其事實基礎（見本院卷第二八、二九、三十、四十、六七、七一
    頁），此事實與前開之基礎事實並非同一，核無民事訴訟法第二百五十五條第一
    項第二款至第六款之情，而被上訴人對於此部分追加，並不同意，依上開法條規
    定，上訴人追加之訴，自非合法。
二、爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                民事第十庭
                                    審判長法  官  林  敬  修
                                          法  官  藍  文  祥
                                          法  官  黃  騰  耀
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                          書記官  林  麗  觀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
