【裁判字號】    92,上訴,250
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上訴字第二五０號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  己○○
    選任辯護人  戴文進律師
右上訴人因被告傷害致死案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度訴字第一六五０號
，中華民國九十一年十一月七日期第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署
八十八年度偵字第一四一０七號、八十八年度偵字第一四三二八號），提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
己○○傷害人之身體，因而致人於死，處有期徒刑參年陸月。扣案之尖刀壹把沒收。
    事  實
一、己○○於民國八十八年六月七日凌晨三時二十分許（起訴書誤載為凌晨二時許）
    ，返回位於臺北縣中和市○○路三八五巷五十四號三樓住處時，發現意圖不明侵
    入該屋之現役軍人陳天儒藏匿屋內，乃自臥室取出其所有之尖刀一把（刀刃長約
    二十四公分、刀柄長約十公分，非槍砲彈藥刀械管制條例所稱列管之刀械）追捕
    陳天儒，陳天儒見狀即開啟大門逃逸，己○○則自後一路追捕約一百餘公尺，迄
    至中和市○○路、中興街口時，陳天儒突然轉身並高舉右手，欲揮拳制止己○○
    之追捕，黑暗中己○○以為陳天儒係持其他器物頑抗，情急之際，己○○為使陳
    天儒就逮，其主觀上雖無致陳天儒於死之故意，然持尖刀追捕陳天儒，發生近距
    離格鬥，如刺傷人之要害，客觀上可能致人死亡，己○○係智慮成熟之成年人，
    當亦預見此結果發生之可能，仍基於普通傷害之犯意，右手持上開尖刀由上而下
    劃入陳天儒之右腋窩處，造成陳天儒受有長七公分、深二至二‧五公分不等之切
    創傷，陳天儒並因而倒地不起。臺北縣政府警察局中和分局中和派出所警員丙○
    ○、乙○○據報趕至現場尚未發覺係己○○犯罪前，己○○即向員警自首承認上
    情，警察並扣得己○○所有之上開尖刀一把。惟陳天儒於送醫急救後，仍因前述
    右腋深切創傷切斷肱動脈及靜脈神經而大出血，導致不可逆性低容量性休克，延
    至翌日 (同年六月八日)上午五時三十分許死亡。
二、案經臺北縣政府警察局中和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實除傷害及致被害人陳天儒於死之故意部分外，餘均經被告己○○於本院
    訊問時坦承在卷，且有前述尖刀一把扣案可稽；而被害人所受銳器傷在右腋窩，
    長七公分、深度二至二‧五公分，被害人送三軍總醫院急救到院時已無心跳無呼
    吸，經急救後雖恢復並施以緊急手術，然仍因右腋部銳器深切創，切斷肱動脈而
    大出血，導致不可逆性低容量性休克，延至翌日 (八十八年六月八日）上午五時
    三十分許死亡之事實，除有三軍總醫院病歷資料在卷可稽外，亦經臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官督同法醫師相驗並經解剖鑑定無訛，有勘驗筆錄、相驗屍體證
    明書及法務部法醫研究所 (88)法醫所醫鑑字第○六一四號鑑定書各一件在卷足
    憑。其次，扣案之尖刀，刀刃長約二十四公分、刀柄長約十公分，刀刃頂端為尖
    銳狀，除刀尖部分外，刀刃寬度為約一至一‧五公分，刀刃為單面開鋒，刀背厚
    度約○‧三公分，已經原審勘驗在卷（見原審九十一年十月二十四日勘驗筆錄）
    ；而該尖刀經檢察官送請內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，亦認刀上血跡與被
    害人DNA之HLA-DQA1、PM及STR型別相符，有該局八十八年七月十三日 (八八)刑
    醫字第五六八二三號鑑驗書附卷足憑。
二、被告雖否認有傷害及致被害人於死之故意，辯稱：被害人侵入被告住宅行竊經被
    告發現後，對被告施強暴，已有準強盜之犯行，被告追捕至案發現場時，被害人
    轉身高舉右手欲攻擊被告並制止被告之追捕，被告閃躲之際不知所持有之拆信刀
    竟劃及被害人之右腋窩，實無傷害之故意，對被害人死亡之結果亦無預見云云。
    惟查﹕
（一）被告於獲案後之警詢時固供稱﹕「﹕﹕﹕歹徒一直攻擊我，不知怎麼回事，歹
      徒胸前被刺一刀」、「在閃躲混亂中，陳天儒被刺傷」等語。亦即縱認被害人
      確有攻擊被告以制止被告追捕之動作，然被告於警詢時供稱﹕「歹徒是赤手空
      拳攻擊我，沒有持械」（見偵一四三二八卷第五頁反面），於檢察官訊問時供
      稱：「跑的途中我有揮拆信刀揮他，追得很近，有碰觸到他，揮他一刀」（見
      臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度相字第六○二號卷第三十三頁) ；再對照
      被告並未受任何傷害，而被告手持之之尖刀刀刃長達二十四公分，刀刃頂端為
      尖銳狀之事實，可知被告若單僅於閃躲中不小心劃及被害人，應不致使被被害
      人受有長七公分，深度達二至二‧五公分不等之深切 (劃) 創（見法醫研究所
      前開鑑定書），且法醫研究所審酌本案之尖刀、被告與被害人之身高、被害人
      受傷之部位、傷勢後，亦認「刀從前方加害」、「加害者可能在死者的右側前
      面，死者高舉右手，兩人大約同樣高度，暴露出右腋窩時，加害者揮刀由上往
      下」、「前述傷勢可能是博鬥時造成，死者前衝要揮拳而遭加害者揮刀劃傷之
      可能性頗高」（見該所九十二年六月十七日法醫理字第0920001635號函）。則
      不僅被告所辯被害人係混亂中被刺傷、不知為何劃傷被害人、係不小心刺倒、
      被害人撞進我的拆信刀倒地云云，實係避重就輕之詞，不可採信。被告有傷害
      之犯意，足可認定。
（二）被告雖辯稱：被告係為閃躲被害人之攻擊才基於正當防衛之意思揮動手中之拆
      信刀，而被告追逐被害人則意在逮捕，均無傷害之故意云云。然被告持尖刀在
      後追逐徒手之被害人達百餘公尺，途中且一度對揮刀被害人揮刀，足見其必欲
      逮捕對方之決心；而被害人為脫免逮捕，雖可認曾轉身高舉右手，欲揮拳制止
      己○○之追捕之動作，甚至曾與被告面對面，欲與被告博鬥之動作，然實無證
      據證明被害人對被告有激烈之攻擊行為，亦即並無證據證明被害人先對被告有
      現實不法之侵害行為。則被告於被害人回頭欲反抗時，為達逮捕對方之目的，
      基於傷害之故意持刀劃切被害人之行為，自與正當防衛之構成要件不相當。被
      告所辯基於正當防衛而傷人云云，自不可採。
（三）再者，扣案之尖刀，並非槍砲彈藥刀械管制條例所管制之刀械之事實，雖經台
      中縣警察局鑑定在卷（見原審卷第一宗第七一頁，八十八年十一月十九日八八
      北警保字第四八九四三頁函），然觀其刀刃長達二十四公分、寬約一至一‧五
      公分，頂端尖銳，單面開鋒，與一般之拆信刀炯不相同，被告持該等尖刀追捕
      後，僅對被害人劃切一刀，不僅未以穿刺之方式刺殺對方，見被害人倒地後，
      並未離開現場（此經救護車司機戊○○及一首先到達現場之警員乙○○於原審
      及本院訊問時證述在卷），待警員到達後且即自首犯罪（此部分詳後述），可
      知被告主觀上並無殺害被害人或致被害人之死之故意；然上開尖刀極為鋒利，
      持以追捕陳天儒，發生近距離之格鬥，如刺傷人之要害，客觀上可能致人死亡
      殺傷力不小；被告係智慮成熟之成年人，客觀上當亦預見此結果發生之可能，
      被告辯稱其無預見，亦不可採。而被害人之死亡，係因被告前開之傷害行為所
      致，被告傷害之行為與被害人死亡之結果間，自有相當之因果關係。
四、被害人家屬（以下簡稱家屬）之質疑：
（一）被害人是否係侵入被告之住宅行竊？查被告雖稱其回家後發現置於客廳之皮包
      有異，且在被害人身上取出之紙鈔八百元（百元鈔六張、五十元鈔四張）有魚
      腥味，應係取自被告之皮包，因被告從事魚販生意等語。亦即被告認被害人係
      侵入住宅行竊。家屬則表示﹕被害人與被告之弟謝和憲均服役中，且係同連之
      弟兄，被告及其家屬應認識被害人，且被告自承皮包內約有二千元，何以有僅
      有八百元在被害人身上？而被害人身上除前開八百元外，何以無其他任何金錢
      ？顯不合常情等語。
  １、查被告之弟謝和憲與被害人係部隊中之同連弟兄，被害人係班長、謝和憲係士
      兵之事實，固經謝和憲及連長郭建綱指述在卷（見偵卷第十五、六一、六二、
      八三頁），然謝和憲證稱﹕被害人未曾造訪其臺北縣中和市○○路三八五巷五
      十四號三樓住處，與其家人亦均不認識等語（見偵卷第八四、八五、八七頁）
      。謝和憲及郭建綱更均稱﹕謝和憲與被害人平日交情普通，無金錢往來（見偵
      卷第六二、八五頁反面）。則被害人是否確認識被告及其家人，實有可疑。
  ２、次查，被害人死亡後，警方在被告之身上查得鑰匙一串（三支），經檢察官及
      本院勘驗結果，可以打開被告家門（見相驗卷第三七頁，本院九十二年四月三
      日筆錄，本院勘驗時，二把鑰匙能開啟被告三樓住處之兩道鐵門，其餘一把鑰
      匙不能開啟一樓大門，被告表示係因案發後一樓大門已更換過鎖頭，應併敘明
      ）。警方循扣案鑰匙圈上所留電話訪查彭奕，據彭奕稱，該三把鑰匙確係
      其所打造，惟稱因客戶過多，是否係被害人前往打造，並不記得等語（見偵卷
      第九十頁）。謝和憲就此，則明確證稱：被害人於八十八年五月二十九日曾短
      暫向其借汽車使用，而家中三把鑰匙與汽車鑰匙連結成串，一併交予被害人等
      語（見偵卷第十八頁反面、八五頁）。依上可知，被害人身上所持有可開啟被
      告家門之鑰匙，應係被害人所打造。
  ３、家屬雖指被害人應係至被告家中造訪云云。然被害人與被告及其家人並不認識
      ，被害人從未造訪被告住處之事實，已如前述。且謝和憲於八十八年六月六日
      晚上九時許即收假返抵部隊，此經部隊長郭建綱證述在卷（見偵卷第六十頁）
      ，而謝和憲與被害人雖隸屬同一連隊，但謝和憲並非直屬被害人之班兵之事實
      ，亦經謝和憲證述無訛（偵卷第十八頁反面）。則被害人若無特殊原因，實無
      任意於深夜造訪平日交情普通之同袍之理。其次，案發後停放於被告住處附近
      即三八五巷七十號門口之ＫＴ5717號汽車，係李錦郎借予被害人使用之事實，
      經李錦郎陳述在卷（見偵卷第九一頁）。該部汽車於六月六日晚上九時許尚未
      出現在前開巷內，但六月七日上午四時許已停放該處之事實，更據住居於三八
      五巷七二號之童新地於檢察官勘驗時陳述明確（見相驗卷第二十頁勘驗筆錄）
      ，亦即該部汽車應在六月六日晚上九時以後始停放該處。再者，依謝和憲及郭
      建綱所述，被害人因經兼營逆滲透（一種淨水機）生意，曾向部隊同袍借貸（
      見偵卷第六二、八八頁反面）；而案發後前開汽車內更發現有周德富所有於八
      十八年六月六日下午發現失竊（失竊時間在六月六日上午二時許至同日下午三
      時許）之服務證、
      確（詳八十八年六月八日檢察官勘驗筆錄）外，並經周德富指述在卷）見偵卷
      第一二五頁）；若再對照案發後在被告住處三樓樓梯間之窗框旁（距樓板在一
      公尺以上），發現半統靴（穿上後約及腳踝），被害人之妻丁○○坦承確係被
      害人所有（見本院九十二年三月二十四日筆錄第十三頁）及被告追捕被害人並
      予傷害後，仍停留前開馬路等事實，可知被害人絕不可意欲造訪被告、謝和憲
      或其家人，此由本案發生之時間在凌晨三時許，更可印證。依上所述，被害人
      非前往被告住處造訪之事實雖可認定，然被害人侵入被告住宅之目的是否意在
      盜竊甚至是否已竊得前開八百元，則無從認定。蓋被告雖指其回家後發現置於
      客廳之皮包有異，其後在被害人身上取出之帶有魚腥味之紙鈔八百元係其所有
      云云。然被告自承皮包內約有二千元，被害人若有意行竊，何以僅竊取其中之
      八百元？又若上開八百元係被害人竊取，何以被害人身上除該八百元外，別無
      其他金錢（在前開被害人所駕駛之車上，亦未見有金錢─見八十八年六月八日
      之檢察官之勘驗筆錄）？此與常情，實不相合；甚且被告家中有小孩，放置客
      廳之皮包，可能曾經小孩或其他家人翻弄，實不能逕行認定係被告竊取。末查
      ，被告雖指其住處三樓門口處有被害人遺留之刀子一隻，並有照片可徵；被告
      之父謝石樹並指稱﹕刀子係其自地上檢起並交給警察（見本院九十二年三月二
      十四日筆錄第十一頁）。然該把刀子是否確係被害人攜往現場，因被害人已死
      亡而無從查證；負責對被告製作筆錄之警員甲○○證稱﹕我並未在現場，僅是
      派出所之備勤，負責製作筆錄（見原審卷第二宗第十四、十五頁）；曾赴被告
      語（見本院同上筆錄第十、十一頁）。因之刀子是否確係被害人所有並遺留現
      場，實不能率予認定。惟因刀子係在被告住處發現，與命案現場相距一百餘公
      尺，被害人是否攜帶該等刀械侵入被告之住處，與本案事實之認定不生影響；
      同理，並無確切證據證明被害人係意圖行竊而侵入被告住宅，，縱認無訛，亦
      不影響於本案事實之認定。應附帶一提者，謝和憲於警詢及檢察官訊問時雖均
      指稱﹕案發當日之上午五時許，女友陳玉霞（平日住居被告家中，其後兩人已
      結婚）曾電告家中遭竊，並表示竊賊認識我等語。被害人家屬並據此認定被害
      人係至被告家中造訪。質之陳玉霞雖坦承於前開時間電告謝和憲述說本案情節
      ，然始終否認認識或案發日曾與被害人照面，並稱﹕「那時候（是跟謝和憲）
      說家裡遭小偷，當時我公公（按即被告之父謝石樹）已經從派出所回來了，說
      是已經查出來是當兵的，我說同樣是當兵的會不會你認識」等語（見原審卷第
      二宗第一九頁）。被告亦稱﹕警員從醫院回派出所就說被害人是當兵的，要聯
      絡他家人但都聯絡不到等語。對被告製作筆錄之警員甲○○亦稱﹕我們有員警
      過去醫院，被害人身份慢慢查出來的（見原審卷第一宗第十九、二二頁）。可
      知陳玉霞所述並不違常理。尚不能以傳述、聽聞上之不真確，認被害人確係至
      被告住處造訪。其次，被告附近居民住五二號二樓之郭宗根證稱﹕我依稀有聽
      到喊抓賊，是男的喊的，確實有跑步聲（見原審卷第二宗第六八頁）；住五八
      號之四之邱淑靜稱﹕我聽到女的喊抓賊，我跟著喊（同上卷第九三頁），又稱
      ﹕我有聽到有人在巷子口，有一個女的在喊抓賊，我有探頭看，看到有人在追
      逐，但不知是誰（見原審卷第一宗，第四七頁反面）；住五六號二樓之林郭秀
      子稱﹕沒有聽到喊抓賊，但有聽到男、女爭吵聲（見原審卷第二宗第七一頁）
      ；住五四號一樓劉金勉證稱﹕未聽到抓賊聲，我家小狗一直叫，所以我起來，
      樓梯走得很急，是下樓的聲音（見同上卷第六九頁）。各人所述，或因起床、
      聽聞時不同，或因住居處所之不同，而不甚一致，然確實有叫喊、追逐、爭吵
      或急促之聲音，實難想像被害人在此之前係前往被告住處探訪。
（二）被害人躺臥之市○○路、中興街口，是否為第一現場？家屬引救護人員陳文川
      、戊○○之證述，認現場地面血跡不多，與被害人所受傷害係右肱動脈及靜脈
      神經被切斷之情形不合。經查，駕駛救護車之陳文川證稱﹕當時血流好多，傷
      者流血好多，上身部分都是血，所以沒有看到何處有傷口，現場有一些血。戊
      ○○證稱﹕當天有下雨，有一人躺在地上，沒有起來過，肚子上有一二十公分
      之血跡，地上血跡無噴灑狀，是集中的等語（見原審卷第二宗第六一至六四頁
      ），戊○○於本院訊問時又稱﹕人倒在地上，血液集中在胸、腰一帶滿，地都
      是血，當時有下雨等語（見本院九十二年三月二十四日筆錄）。亦即地上之血
      跡應非少數。至於家屬其後於下午到達時未見有大片之血跡，應係下雨沖洗所
      致，所謂非第一現場，應不可採。
（三）死者頸部是否有勒痕？家屬雖提出照片一紙，認法醫師曾以手撥開死者頸部，
      顯示有勒痕云云。原審質之法醫師魏南榮，據證稱﹕從照片上看，我認為不是
      勒痕，如果有勒痕，解剖時會有寫，我會撥開因為喉嚨是要害，而前面扒不開
      （本院按﹕由照片顯示，法醫師以雙手扳開死者之頭頸部時，死者頭側一邊）
      等語，並提出紀錄之底稿（見原審卷第二宗第三三、九十至九二頁）。觀之法
      醫所提之底稿，並無死者頸部有勒痕之記載（見同上卷第九五至九八頁），再
      徵諸法醫研究所之鑑定書，亦無頸部有勒痕之記載（見相驗卷）。則所謂頸部
      有勒痕云云，亦與事實不符。
（四）被告及謝和憲未通過測謊部分﹕法務部調查局以問卷法及再測法對被告及謝和
      憲進行測謊，被告對１、陳天儒未曾至其住處２、未弟未曾偕陳天儒至其住處
      ３、陳天儒至其（被告）住處偷竊４、其以拆信刀自衛等問題，呈說謊反應。
      謝和憲對１、陳天儒未曾至其兄住處２、其未曾偕陳天儒至其兄住處３、陳天
      儒與被告無交往等問題之測試，亦呈說謊反應（見偵卷第五二頁）。然並無證
      據證明被害人侵入被告住處之目的在偷竊，已如前述，被告亦僅認定其皮包有
      異而以為被害人行竊，並未目睹被害人竊盜。因之測謊結果顯示不實，難認異
      常。且測謊鑑定，形式上須符合測謊基本要件，始得賦予證據能力，且必實質
      上符合待證事實需求，始生測謊實體價值之判斷而得賦予證明力。故測謊程序
      形式要件之檢驗，如：須受測人同意配合、依賴施測人員之技術與經驗、測謊
      儀器須良好且運作正常、受測人身心及意識狀態須正常等項茍缺其一，即足以
      動搖測謊整體結構而影響測謊結果之實質。本件測謊鑑定報告書僅記載採問卷
      法及再測法，至就受測人受測時是否同意進行測謊及其當時身心狀態、意識如
      何，施測人是否具備專業訓練資格，施測過程中所採檢測方法與題組暨受測人
      對題組發問時反應之圖型紀錄，測謊儀器運作情形及施測環境有無干擾等之鑑
      定經過事項，俱未記載，與刑事訴訟法第二百零六條第一項、第二百零八條第
      二項之規定已有未合；實不能逕予採認。且本案發生時間在凌晨三時許，縱相
      熟識之人，若非絕對必要，實無造訪對方之理，況被害人與謝和憲交情普通，
      謝和憲且已銷假返回部隊，被害人更無造訪被告或其家人之理由；而命案發生
      前巷內確有追逐、抓賊或爭吵聲音，被告復有被告住處之複製之鑰匙等事實，
      復如前述，可知被害人應非受邀前往被告住處，其侵入被告之住宅之原因，雖
      已難究明，然此與本案事實之認定，實不生影響。
（五）被告何以一反常態於凌晨三時許逗留家中？查被告平日約於上午二時許，即與
      父親準備至市場賣魚之事實，雖為被告所不否認，然案發日，被告係送友人回
      家後，於三時三十分許返回欲換雨鞋衣服準備外出賣魚之事實，已經被告及其
      妻陳依玲供述在卷（見偵卷第一二六、一二七頁）。且被告發現並追逐、傷害
      被害人之事實明確，其何以三時三十分自外返回，亦不影響於本案事實之認定
      。
（六）被告有無殺人之故意？查被告持刀追逐被害人之目的意在逮捕，其若有意殺人
      大可持刀刃達二十餘公分之尖刀刺殺被害人，何以僅劃切被害人乙刀，深度亦
      僅二至二點五公分，傷人後又何須停留現場？此外亦無被告必欲致被害人於死
      之動機，實難認被告有殺人之故意。
（七）被告是否自首？查本案發生發，有民眾陳先生以0000000000電話撥
      打一一○報案稱竊嫌遭人毆打成重傷，經縣警察局轉轉報本分局勤務中心派遣
      中和所警員丙○○、乙○○前往處理，當場查獲犯嫌己○○暨凶器之事實，已
      經臺北縣政府警察局中和分局於九十一年七月二十三日以中警刑字第○九一○
      ○二三○七九號函覆原審法院在卷。第一依到達現場之員警乙○○於原審訊問
      時證稱：我們接到勤務中心通知才趕到現場，有一個受傷的人躺在路口旁邊，
      地上有很多血，我記得己○○在現場，我們就通知救護車。‧‧‧我印象中，
      有人說小偷進入他家偷東西，他追出來這樣子，不知道哪個人講的，時間太久
      了。‧‧‧我有看到一把刀子，但刀子由哪裡取出的我不能確定；己○○說他
      殺的，他這樣講之前我們不知道是誰殺傷的 (見原審九十一年九月二十六日訊
      問筆錄）；與俞國璋同時到達現場之警員丙○○於本院訊問時亦證稱﹕我們到
      達後不久，被告有說拿利器刺到被害人等語（見本院九十二年三月二十四日筆
      錄）。亦即前述警員雖知道現場發生刑案，然在到達現場時仍未發現係何人犯
      罪，被告在有偵查犯罪職權之臺北縣政府警察局中和分局中和派出所警員自首
      承認上開傷害犯行，嗣並接受裁判，自應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑
      。家屬認被告不合於自首之要件，應有誤會。
五、綜上所述，被告主觀上雖無殺人之故意，亦無致被害人於死之犯意，然客觀上可
    預見持本案尖刀劃切他人之上身可能致人於死，其傷害致於死之事證明確，應依
    法論科。
六、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第二項前段之傷害致死罪。被告在有偵查
    犯罪職權之所警員自首承認上開傷害犯行，嗣並接受裁判，應依刑法第六十二條
    前段規定減輕其刑。公訴意旨疏未論以自首，尚有未洽。原審以被告罪證明確，
    據以論罪科刑，固非無見，然原審判決僅於事實欄記載被告係基於傷害之犯意，
    傷害被害人，就被告有主觀上無致陳天儒於死之故意，而客觀上可預見持上開尖
    刀對人之腋窩劃切，可能導致對方死亡結果之事實，漏未認定，尚有未洽，且原
    判決理由就被告之傷害行為與被害人死亡之結果間有無相當之因果關係，亦未明
    白論列，亦稍有疏漏。被告上訴否認犯罪，雖無理由；檢察官循告訴人之請求上
    訴，指被告不符自首要件，原審量刑過輕，亦無理由。然原審判決既有未當，自
    應由本院撤銷改判，並審酌被告並無前科，素行良好，係因深夜住宅被侵入，為
    逮捕被害人而衍生本案，並生悲劇，然被告所用手段非重，犯後並坦承部分事實
    ，雖因賠償金額差距過大，迄未能與被害人家屬達成和解，然犯後態度尚佳等切
    情況，量處如主文所示之刑。扣案之尖刀一把，為被告所有供犯罪所用之物，業
    據其供明在卷，，爰併依刑法第三十八條第一項第二款規定予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第二項前段、第六十二條前段、第三十八條
第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官鍾鳳玲到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    十二  日
                                台灣高等法院刑事第七庭
                                        審判長法  官  吳  啟  民
                                              法  官  蘇  隆  惠
                                              法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  丁  淑  蘭
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
附錄本案論罪科刑條文﹕
刑法第二百七十七條第二項
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
