【裁判字號】    92,附民,147
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定               九十二年度附民字第一四七號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  林育鴻律師
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院裁定如左：
    主  文
本件移送本院民事庭。
    理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁
    定移送該法院之民事庭，刑事訴訟法第五百零四條第一項前段定有明文。
二、查本件被告等因本院九十二年度上易字第一六九二號詐欺案件，經原告提起附帶
    民事訴訟，請求損害賠償。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判，爰
    將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，裁定如主文。
中     華     民     國       九十二       年      八     月    十二    日
                              台灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  楊  貴  雄
                                        法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  孫  佩  琳
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
