【裁判字號】    92,上訴,2167
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第二一六七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣台北地方法院九十二年度訴字第六九六
號，中華民國九十二年五月三十日第一審判決 (起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署
九十二年度毒偵字第二五二號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○連續犯毒品危害防制條例
    第十條第一項施用第一級毒品之罪，判處有期徒刑一年，扣案之海洛因應予沒收
    ，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據
    及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨謂原判決量刑過重，為其所不服云云，然原判決理由內已敘明被告
    因施用毒品經警查獲後仍不斷然戒絕，隨即再犯，顯未因前所受觀察勒戒、戒治
    處分而決心改過，再次施用並經二次驗尿查獲，本件施用毒品之動機、目的係難
    忍毒癮、施用次數近十次、所生危害係戕害一己之身體健康，本不宜輕恕等情。
    顯已依刑法第五十七條所列各款情形予以審酌，所處有期徒刑一年，至為適當，
    並無違法偏重之誤，被告上訴任意指摘原判決為不當，即為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳維練到庭執行職務。
中      華      民      國   九十二   年     八       月      十二      日
                                台灣高等法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  李  相  助
                                          法  官  魏  新  國
                                          法  官  黃  聰  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  耿  鳳  君
中      華      民      國    九十二  年     八       月      十二      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
