【裁判字號】    92,抗,506
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第五０六號
    抗  告  人
    即  受刑人  甲○○
右列抗告人因聲請定其應執行刑案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國九十二年七月
十一日裁定（九十二年度聲字第一一五二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告人即受刑人甲○○因偽造文書和妨害風化等案件，先後經臺灣臺北地方
    法院判處罪刑，詳如附表所示，均已確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之有期
    徒刑，原審審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，依刑事訴訟法第四百七十七
    條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款、第四十一條第一項前段、第二
    項、罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，裁定甲○○因偽造文書罪，所處有期
    徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日；又因妨害風化罪，所處有期徒刑肆月
    ，如易科罰金以參佰元參算壹日；應執行有期徒刑玖月，如易科罰金以參佰元折
    算壹日，於法並無不合。抗告意旨以原審裁定所定之應執行刑太重，指摘原裁定
    不當，並無理由，本件抗告，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  博  志
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  魏  淑  娟
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
