【裁判字號】    91,家上,90
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                              九十一年度家上字第九０號
      上  訴  人    甲○○
      被上  訴人    乙○○
      兼法定代理人  丙  ○
右當事人間否認子女事件，上訴人對於中華民國九十年十二月二十六日臺灣臺北地方
法院九十年度親字第一一六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)請求判決確認被上訴人乙○○非上訴人之婚生子女。
二、陳述：除引用原判決記載外，補稱略以：
  (一)伊係於民國九十年十月十七日經 DNA比對後，始知被上訴人乙○○非伊婚生子女
    ，自知悉實情至提起本件訴訟尚未逾一年之期間。而當時伊曾考慮到大陸對丙○
    提出訴訟，故主動撤回於八十九年七月二十日向臺灣臺北地方法院所提之八十九
    年度親字第五九號否認子女之訴。
  (二)伊與被上訴人丙○已於九十一年一月九日協議離婚，被上訴人均已返回大陸。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提離婚協議書、大陸地區居民
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向臺灣臺北地方法院調閱八十九年度親字第五九號兩造間否認子女之
    訴事件全案卷。
    理   由
一、被上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、上訴人主張：伊於八十八年七月二十八日與大陸地區人民即被上訴人丙○結婚，
    丙○於八十九年五月十一日自大陸來台後即產下一女即被上訴人乙○○，當時不
    知乙○○非自伊受胎，嗣於九十年十月十七日進行血緣鑑定分析，結果確定排除
    伊與乙○○間血緣關係等情，依民法第一千零六十三條第二項規定，求為確認乙
    ○○非伊婚生女之判決。被上訴人丙○於原審曾到庭以：上訴人陪同伊至醫院生
    產時，伊即告以乙○○非自上訴人受胎之實情，並對於血緣鑑定報告結果不爭執
    等語，資為抗辯。
三、查上訴人與被上訴人丙○原為夫妻，已於九十一年一月九日協議離婚。丙○於婚
    姻關係存續中之八十九年五月十一日生下被上訴人乙○○，惟經血緣鑑定結果，
    確定乙○○非自上訴人受胎所生，及丙○曾於八十八年九月十五日入境，同年十
    月八日出境，八十九年五月十一日再度入境等事實，業據上訴人提出
    柯滄銘婦產科血緣鑑定報告等件附卷為證，復為兩造所不爭，自堪信為真實。
四、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之
    日起，一年內為之，為民法第一千零六十三條所明定。所謂「應於知悉子女出生
    之日起」，應係指自知悉「妻非自夫受胎」而言，否則既不知「妻非自夫受胎」
    之事實，即誤以為子女係夫妻之親骨肉，自不可能提起否認子女之訴。如嗣後方
    知悉「妻非自夫受胎」，而已逾一年之法定期間，竟不准提起，致無血緣關係之
    子女受法律推定為婚生子女，縱有明確之反證仍無法推翻，顯然使不實之親子關
    係存在，嚴重影響父母、子女之權益，應非立法之本意。況以現今社會，間有男
    間，卻必須承擔妻婚外生子之不利益，亦非公允。議者或謂夫妻二人均逾期限，
    而不得起訴時，仍可由子女於成年後為之，固有其使父母子女關係穩定之用意，
    然二十年後可能人事全非，再由無辜之子女面對此一問題，甚或因「父」已死亡
    ，附帶衍生與其他婚生子女間對「父」遺產繼承等問題，牽連更廣，治絲益棼，
    應非當事人及社會大眾所願。
五、本件被上訴人丙○於原審陳稱：「上訴人陪同伊生產時，伊即告以乙○○非自上
    訴人受胎所生」等語（見原審卷一九頁），惟為上訴人所否認，固不得以為不利
    上訴人之認定，但上訴人於已撤回之另案臺灣臺北地方法院八十九年度親字第五
    九號否認子女事件起訴狀中已自承：「原告甲○○與被告丙○於八十八年七月二
    十八日在中國大陸辦理結婚登記，其間雙方沒有圓房。丙○於八十八年九月十五
    日第一次來台，並在八十八年十月七日返回大陸，在其間雙方有圓房。丙○於八
    十九年五月十一日下午六點來台，並在當日晚上十一點產下被告乙○○。經由雙
    方討論後，丙○終於在八十九年七月三日承認該女乙○○非甲○○之婚生子女」
    等情，有本院依職權調取該事件卷可稽，足見上訴人先已懷疑，迨八十九年七月
    三日經丙○告知後，已能確知乙○○非其婚生女，自該時起算，至上訴人提起本
    件訴訟之九十年十一月八日，已逾一年期間。依上說明，本件訴訟亦已逾期而不
    應准許。原法院認一年之期間應自上訴人知悉乙○○出生起算，雖與本院見解不
    同，然以上訴人提起本件否認子女之訴已逾一年，而駁回上訴人之訴，結論則並
    無二致。上訴意旨指摘原判決不當，聲明廢棄，為無理由，應予駁回。
六、據上論結，本件上訴為無理由。依民事訴訟法第四百五十條第二項、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                    民事第五庭
                                        審判長法  官  黃  熙  嫣
                                              法  官  鄭  傑  夫
                                              法  官  陳  介  源
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                              書記官  紀  昭  秀
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
