【裁判字號】    92,抗,2734
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度抗字第二七三四號
      抗   告   人  巨童文化事業股份有限公司
      兼法定代理人  甲○○
右抗告人因聲請破產宣告事件，對於中華民國九十二年六月二十七日臺灣板橋地方法
院九十一年度破字第四三號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告人應於本裁定送達後三日內，補正巨童文化事業股份有限公司及兼法定代理人甲
○○簽名蓋章之抗告狀，或提出委任詹順貴律師為代理人之委任狀。
      理      由
一按起訴不合程式或不備其他要件，而得補正者，法院應命補正，經審判長定期間命
  補正而不補正者，應以裁定駁回，此民事訴訟法第二百四十九條第六款定有明文，
  亦為破產法第五條所準用。
二經查抗告人巨童文化事業股份有限公司、甲○○提起抗告，惟未依法於抗告狀簽名
  蓋章，抗告狀不合程式，依首揭規定，應命補正之。又原抗告狀係以代理人詹順貴
  律師名義為之，倘抗告人仍欲委任詹順貴律師為代理人，應附以委任狀，始為適法
  ，併予敘明。
據上論結，依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書規定，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  尤  豐  彥
                                        法  官  陳  金  圍
                                        法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
                                        書記官  王  敬  端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
