【裁判字號】    91,上易,1152
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十一年度上易字第一一五二號
    上  訴  人    永拓有限公司
    法定代理人    張碧雲
    訴訟代理人    劉祥墩律師
    被  上訴人    大西洋飲料股份有限公司
    法定代理人    江國貴
    訴訟代理人    黃榮謨律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年九月二十四日臺灣板橋
地方法院九十一年度訴字第五七八號第一審判決提起上訴，並為訴之追加，本院判決
如左：
    主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分及訴訟費用之裁判均廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣壹佰壹拾參萬捌仟壹佰參拾柒點陸捌元。
其餘上訴及追加之訴均駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔十分之三，餘由上訴人負擔。追加訴訟費用由上
訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、先位聲明：
   (一)原判決廢棄。
   (二)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）二百一十萬七千一百六十九點六八元
       。
   (三)願供擔保，請准宣告假執行。
    備位聲明：
   (一)原判決廢棄。
   (二)被上訴人應給付上訴人一百六十一萬四千零二十一點五一元。
   (三)願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：與原判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)上訴人未依系爭協議書第一條第一款後段約定（下稱系爭保證約款）於系爭協
      議書效力存續期間以特製耐高溫之包材包裝蘋果西打（下稱系爭貨物），致上
      訴人有三只貨櫃運送系爭貨物至奈及利亞時，產生貨品破裂、變質等瑕疵，而
      受奈及利亞廠商請求賠償，其中編號No.MAEU0000000（出口報單誤打為MAEU00
      00000 ）貨櫃裝載之系爭貨物一開櫃時即發現全部毀損無法銷售，當地經銷商
      （訴外人Janic Limited ）因系爭貨物具有上開品質瑕疵除拒絕給付貨款，致
      上訴人受有損失計四十八萬四千五百一十六元（貨款393,120元＋ 運費87,826
      元＋報關費用3,570元＝484,516元）；另二只貨櫃（No. GATU0000000、 GATU
      0000000）係Janic Limited受領系爭貨物運回公司開箱時始發現損害、破裂，
      於系爭貨物標明之有效期限內（2000.09.27－2002.09.27）陸續向上訴人提出
      賠償之要求，共請求賠償美金18,664.24元（USD9905.04元＋USD 8759.20元，
      依九十一年一月匯率折算為新台幣653,621.68元）。因被上訴人未交付依系爭
      保證約款應備品質之商品，上訴人所受損害共計一百一十三萬八千一百三十七
      點六八元。
  (二)被上訴人違反八十八年八月十七日所簽定協議書第四條約定（下稱系爭禁止售
      貨約款），於同年十二月間違約銷售系爭貨物予訴外人祥燿實業有限公司（下
      稱祥燿公司）供其銷售系爭貨物至奈及利亞，參照兩造八十九年六月五日簽訂
      協議書第四條後段禁止售貨違約條款之約定，被上訴人應給付系爭貨物之貨款
      二倍金額新台幣九十六萬九千零三十二元予上訴人。
      被上訴人前揭違反系爭保證、禁止售貨約款等行為造成上訴人所受損害共計新
      台幣二百一十萬七千一百六十九點六八元（以上先位之訴部分）。
  (三)另查被上訴人八十八年十二月間違反系爭禁止售貨約款出售系爭貨物予訴外人
      祥燿公司供其銷售至奈及利亞，兩造間八十八年度協議書第四條雖無『八十九
      年度協議書』第四條後段約定：「若有違本條款乙方本雙方互惠之原則，依本
      條款之三（甲方不得將該產品轉銷國內市場，若經察覺屬實，甲方願放棄抗辯
      權，無條件賠償乙方自本協議書生效起已出貨貨款之貳倍）賠償於甲方。」然
      系爭禁止售貨約款係為保障上訴人於系爭協議書有效期間內享有於奈及利亞地
      區專屬經銷權，依雙方約定之真意，被上訴人負有禁止供給系爭貨物予他人銷
      售至奈及利亞之義務，今被上訴人違背該義務之違約出貨行為實靳傷上訴人原
      享有之專屬經銷權，造成奈及利亞地區當地原已飽和之蘋果西打市場突增進貨
      量導致滯銷，當地經銷商為銷售系爭貨品削價惡性競爭，原來每罐售價九十奈
      拉（奈拉係奈及利亞所使用貨幣名稱，八十九年三月奈拉兌換美元之匯率係一
      美元可兌換100.65 奈拉，同月美金兌換新台幣之匯率係一美元兌換新台幣30.
      46元）驟降為八十奈拉，上訴人於該期間出賣三個貨櫃（ 每一貨櫃裝載2,184
      箱、每箱24罐系爭貨物）至奈及利亞，每罐減少十奈拉之利益，上訴人所受損
      害以每罐減少十奈拉計算為10奈拉/罐×3貨櫃（24罐×2,184箱×3貨櫃＝157,
      248罐）＝1,572,480奈拉。1,572,480奈拉/100.65＝美金15,623.24元。 美金
      15,623.24元×30.46＝新台幣475,883.89元。被上訴人前揭違反系爭保證、禁
      止售貨約款等行為造成上訴人所受損害共計新台幣一百六十一萬四千零二十一
      點五一元（以上備位之訴部分）。
  (四)兩造訂定系爭保證金之真意係被上訴人為擔保系爭貨物需以特製包材製造。
  (五)被上訴人確於八十八年間出售系爭貨物供祥燿公司於八十九年二月間在奈及利
      亞銷售。
  (六)系爭貨物於裝船前僅就是否逃漏進口關稅進行形式查核工作，無法作為檢測系
      爭貨品是否有品質瑕疵之依據。
  (七)上訴人託運系爭貨物運抵奈及利亞後尚須等待當地經銷商辦理提貨等手續，並
      未逾合理運送期間，更無擱置系爭貨物之情形。
  (八)上訴人於發現第三只貨櫃物品嚴重毀損後，即告知被上訴人並請求賠償，並無
      未從速檢查並通知系爭貨物有品質瑕疵之情事。
  (九)由受祥燿公司委託載運系爭貨櫃之鐵行渣華股份有限公司出具之提單可知被上
      訴人確於八十八年間出售蘋果西打供祥燿公司在奈及利亞銷售。
  (十)被上訴人與祥燿公司簽訂經銷約定係為規避違反系爭售貨禁止約定而簽訂，以
      達規避違約責任。
三、證據：援用原審提出者。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：與原判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)兩造並未就系爭貨物之鋁罐包材強度有所約定，被上訴人亦未對鋁罐包材強度
      有特別保證。
  (二)被上訴人於交付系爭貨物時並無瑕疵，上訴人未舉證系爭貨物有何瑕疵。
  (三)兩造於「工廠交貨（EX-FACTORY）」之約定下，貨物交貨後之危險應由上訴人
      負擔。
  (四)上訴人提供系爭保證金之目的係為擔保出清被上訴人為上訴人所特製之包材費
      用及年度出貨量之用。
  (五)兩造約定所謂特製之包材，係指被上訴人當時外銷之英文包製而言。
  (六)上訴人援引民法第二百五十條第二項之規定及兩造八十九年度協議書第四條後
      段為請求違約金之依據，顯有錯誤。
  (七)被上訴人並無違約出貨至奈及利亞地區之情事。
三、證據：援用原審提出者。
    理      由
甲、程序方面：
    上訴人於上訴本院後，將原請求之金額由一百三十萬五千八百零三元本息擴張為
    二百一十萬七千一百六十九點六八元，核屬擴張應受判決事項之聲明（先位之訴
    部分），另併追加預備之訴求為判決被上訴人應給付上訴人一百六十一萬四千零
    二十一點一五元，核與先位之訴請求之基礎事實同一，以上皆符合民事訴訟法第
    四百四十六條第一項但書、第二百五十五條第二、三款之規定，依法應予准許，
    合先敘明。
乙、實體方面：
一、上訴人主張：(一)伊為銷售被上訴人生產之「蘋果西打」（下稱系爭貨物）飲料
    外銷至奈及利亞，於八十九年六月五日與被上訴人簽訂有協議書（下稱八十九年
    協議書），以二十呎貨櫃為單位，陸續向被上訴人購買七個貨櫃之系爭貨物運往
    奈及利亞銷售。被上訴人充分了解奈及利亞地處高溫地帶，該國海關通關提貨手
    續繁雜，有時須費時數月，為保護罐裝之系爭貨物飲料之安全、衛生、不變質、
    不變形，須經特製之包材（鋁罐），因而要求伊繳付保證金。伊如數繳付保證金
    六十二萬九千一百六十元及同面額保證支票乙紙，合計一百二十五萬八千三百二
    十元，為擔保出清被上訴人為伊所特製之包材費用暨年度出貨量之用，是以被上
    訴人製造交付之罐裝系爭貨物，其包材鋁罐均須經特製之約定。詎系爭貨物於九
    十年四月間運抵奈及利亞當地，開櫃檢驗後，發現其中第三只貨櫃內系爭貨物因
    包材材質強度不足，鋁罐封口不良造成變形、毀損、漏氣，致全部無法銷售，伊
    因此受有損害，包括貨款、運費、報關費、客戶索賠金八十二萬一千二百八十七
    元，為此，依民法第三百六十條物之瑕疵擔保責任規定或不完全給付之法律關係
    請求被上訴人負不履行之損害賠償。又兩造於八十八年度協議書第四條約定，被
    上訴人於本協議書之期間內不得出貨於奈及利亞地區。惟八十九年三月在奈及利
    亞當地發現有祥燿公司以低價銷售同係被上訴人生產之系爭貨物，引發當地銷售
    商不滿，要求索賠，被上訴人顯有違反上開協議書約定之情事，為此，依民法第
    二百五十條第二項規定，請求被上訴人賠償一只貨櫃之貨款損失計四十八萬四千
    五百十六元。為此，求為判令被上訴人應給付上訴人一百三十萬五千八百零三元
    及加付法定遲延利息等語（上訴人於上訴本院後擴張應受判決事項聲明為二百一
    十萬七千一百六十九點六八元（先位之訴），並追加預備之訴，求為判決被上訴
    人應給付上訴人一百六十一萬四千零二十一點五一元）。被上訴人則以：伊未對
    系爭貨物之鋁罐包材強度有特別保證。伊於交付系爭貨物時，並無瑕疵。上訴人
    未舉證系爭貨物有何瑕疵。兩造於工廠交貨之約定下，貨物交貨後之危險應由上
    訴人負擔。上訴人未從速檢查並通知系爭貨物有何瑕疵。伊未違約出貨至奈及利
    亞。上訴人所請求之賠償金額不實，並無依據等語，資為抗辯。
二、上訴人主張其分別於八十八年八月十七日及八十九年六月五日與被上訴人簽訂八
    十八年度協議書與八十九年度協議書，向被上訴人購買系爭貨物供上訴人外銷至
    奈及利亞，前揭兩份協議書第四條均有「為確保上訴人之利益，被上訴人於本協
    議書之期間不得出貨於奈及利亞地區」約定，暨系爭貨物運送至奈及利亞後，於
    開櫃驗貨時發現有如上訴人所提照片所示之瑕疵等事實，為被上訴人所不爭執，
    並有上訴人所提八十八年度協議書、八十九年度協議書影本各一份、彩色照片影
    本四張在卷可證（見原審卷第十一－十三、二九頁），上訴人此部分之主張，堪
    信為真實。
三、按買賣之物，缺少出賣人所保證之品質者，買受人得不解除契約或請求減少價金
    ，而請求不履行之損害賠償，民法第三百六十條前段定有明文。本件上訴人係依
    民法第三百六十條規定，請求被上訴人應就系爭貨物之損害負債務不履行之損害
    賠償責任。爰就兩造爭點整理如下：
四、本件爭點一：被上訴人有無就系爭貨物鋁罐之包材強度為特別保證？
（一）核閱卷附系爭協議書第一條第一款後段、第二條，係將包裝系爭貨物之材質、
      英文外包裝分列兩條約款，據此，可知上訴人每年度所提供壹佰貳拾伍萬捌仟
      參佰貳拾元之高額保證金係為擔保被上訴人將為上訴人外銷至奈及利亞之系爭
      貨物訂購特製之材質，俾使系爭貨物不因長途、運送及非洲當地高溫之氣候而
      產生品質瑕疵。被上訴人辯稱：兩造約定所謂特製之包材係指英文包製而言云
      云，自不足採。
（二）按兩造間關於訂購系爭貨物之付款方式係採訂貨時即須付清該次訂購之價金，
      被上訴人根本無恐上訴人不依約給付價金之虞，有卷附統一發票、出口報單等
      可憑（見本院卷第一一二－一一三、二二五頁），實無必要再要求上訴人提供
      高於貨款三倍以上之擔保金擔保貨款之給付。且證人林松如證稱「這確實是高
      額保證金，貨款沒有那麼多，這是特製包材的保證金，不是貨款保證金」等語
      （見本院卷第一六一頁），足證系爭保證金係被上訴人擔保系爭貨物需以特製
      包材製造。被上訴人辯稱：系爭保證金係上訴人為擔保出清伊為上訴人所製之
      包材費用及年度出貨量之用云云，亦不足採。至證人蔡辰雄為被上訴人公司之
      監察人，其所為之證言，有偏頗之虞，尚不足採。
（三）被上訴人辯稱如兩造就鋁罐包材有特別保證，其中一方定於出貨前要求檢驗鋁
      罐包材是否達其要求之標準，上訴人僅確認包裝之印刷方式，是兩造確實未就
      系爭貨品之鋁罐包材強度有何約定、被上訴人亦未保證鋁罐包材之強度云云。
      然查：兩造簽約之際既已明定被上訴人應提供「特製包材」予上訴人（見原審
      卷第十一頁），被上訴人亦知悉系爭貨物係運送至奈及利亞。衡諸常情，上訴
      人自相信被上訴人會以特製耐高溫、長途運送之材質包裝系爭貨物。又上訴人
      並不具檢驗該鋁罐材質是否異於一般材質之能力，被上訴人辯稱：上訴人應會
      主動要求檢驗鋁罐材質云云，顯不足採。況查奈及利亞係位於非洲熱帶高溫地
      區，日夜溫度變化大，天候與台灣迥異，有卷附奈及利亞氣候之介紹可憑（見
      本院卷第一一一頁），須特製之包材作成之鋁罐始能維護鋁罐內之系爭貨物不
      變質，亦係常識。然據證人張正平（承製系爭貨物鋁罐材質之芳泉工業股份有
      限公司（下稱芳泉公司）副總經理）證稱該公司根本無特製之鋁罐材質（見原
      審卷第一一三頁），足見被上訴人未依約以特製材質包裝系爭貨物。被上訴人
      上開抗辯，並不足採。且芳泉公司既係承製系爭包材材質之廠商，焉有可能承
      認該批系爭貨物發生毀損係因包材材質強度不足所致？芳泉公司所為客訴報告
      ，顯有偏頗，不足採信。
五、本件爭點二：系爭貨物是否有瑕疵？
（一）被上訴人辯稱系爭貨物兩造採「工廠交貨（EX-FACTORY）」，由上訴人於裝櫃
      時到場驗貨，負責驗貨之遠東公證公司為上訴人所委請，於裝櫃之際，該公證
      公司驗貨結果為「令人滿意的（Satisfactory）」、貨物進出口須接受海關檢
      驗，如系爭貨物變形、毀損，海關不可能准予放行云云，然查該公證公司並非
      上訴人所委請，而係受奈及利亞政府委託執行貨物裝船前檢查是否有逃漏進口
      關稅進行形式查核工作。有卷附該公證公司資料可憑（見本院卷第一六九－一
      七八頁），況查該公證公司之檢查人員實難以肉眼查看系爭貨物有無漏氣，與
      一般貿易商所謂驗貨係查驗有無偷工減料、劣質商品混充之情形不同，是該公
      證公司並不審閱買賣雙方之契約內容，無從知悉兩造對系爭貨物之品質有無特
      別約定。因此，故該公證公司特於裝船前須知註明「檢驗內容，並不能免除買
      賣雙方之義務及符合該進口國之規定。」等語（見本院卷第一七八頁），益證
      系爭貨物縱使經遠東公證公司檢驗合格，僅能證明系爭貨物非奈及利亞禁止進
      口之貨品或無逃漏進口關稅等情事，殊不能證明系爭貨物之品質於海關放行時
      無瑕疵。
（二）被上訴人復抗辯：上訴人應就系爭貨物於危險移轉時其價值或效用等具有何瑕
      疵，暨此瑕疵係可歸責於被上訴人為確實之舉證等語。然查包裝系爭貨物之材
      質是否耐高溫、長途運送，須待該貨品運抵奈及利亞、經當地經銷商依規定提
      領貨品出關開櫃時始可知，無法於系爭貨物自被上訴人交付予上訴人或我國基
      隆海關報關出口之短時間即可知，且海關之檢驗係檢查貨櫃裝載之貨物與報關
      單上填寫是否相符，亦不涉及商品品質之檢測，被上訴人抗辯：系爭貨物於我
      國基隆海關報關出口、奈及利亞進口時經該國海關查驗通過，即認定系爭貨物
      無瑕疵，洵屬無據。再者，如系爭貨物於基隆海關裝櫃出口時即生損壞，即可
      證明該貨品連一般商品應具之品質亦欠缺，更不庸論其應具系爭保證約款具系
      爭保證約款之品質。況上訴人係小公司，對於系爭材質是否係特製實無鑑別之
      能力，相對於被上訴人係大公司，被上訴人一再強賦上訴人應具所有主張之舉
      證責任，顯失公平。
六、本件爭點三：系爭貨物之瑕疵是否可歸責於上訴人？
（一）被上訴人主張：其依約將系爭三只貨櫃裝載之貨品交付予上訴人後，上訴人未
      盡善良管理人之注意妥善運送或儲存保管，因此，所導致之瑕疵自可歸責於上
      訴人云云，經查：
  １．按船公司運送貨櫃至奈及利亞之航程並無確定之標準時間。查該三只貨櫃依一
      般運送期間運抵奈及利亞後，尚須等待當地經銷商辦理提貨等手續；又因奈及
      利亞之作業程序未似台灣有效率，辦理提貨手續需花費數月之時間係屬正常，
      非可即逕認定係上訴人未盡妥善保管之責。況如被上訴人依系爭保證約款以特
      製之耐高溫、長途運送之材質包裝系爭貨物，系爭貨物亦不會因高溫或不通風
      等因素而致毀損。
  ２．查系爭客訴報告載明：系爭貨物毀損係『二度腐蝕』，僅強調係儲存方式或運
      輸狀況等因，而未載明包裝系爭貨品之材質強度不足（見原審卷第一二三頁）
      。然查系爭貨物於運送期間如有部分發生破裂、內裝氣泡液體漏出即有可能因
      而腐蝕其他部分，造成由罐外向罐內腐蝕之二度腐蝕，而系爭客訴報告並未敘
      及，是系爭客訴報告，顯失客觀、公平，尚非可採。被上訴人上開主張，委不
      足採。
（二）被上訴人復主張：上訴人受領系爭貨物後，未從速檢查並通知被上訴人，應視
      為已承認受領之物云云。經查：
  １．上訴人於八十九年十月四日將貨櫃號碼No.MAEU0000000之貨櫃運送至奈及利亞
      後，經奈及利亞經銷商 (Janic Limited ）於九十年二月間辦理完報關等手續
      開啟該貨櫃時，發現該貨櫃商品全部嚴重毀損後，即向上訴人請求賠償所受損
      害，上訴人知悉上情即與Janic Limited 洽談賠償事，遂於九十年二月至六月
      間暫時停止向被上訴人訂購貨品，有卷附律師函、宣誓書、系爭契約存續期間
      訂製系爭蘋果西打之貨櫃資料乙份可憑（見原審卷第一四－一五頁、見本院卷
      第三三、一五五頁）。
  ２．上訴人於八十九年一月卅一日將貨櫃號碼 No.GATU0000000、GATU00000000只
      貨櫃運送至奈及利亞後，經Janic Limited 將該二只貨櫃提領出後轉售予當地
      零售商、消費者。經查該二只貨櫃中系爭貨物之破損因不若編號 No.MAEU0000
      000 貨櫃嚴重，而係於各箱包裝拆封時始陸續發現系爭貨物毀損，現在當地零
      售商消費者向Janic Limited求償，Janic Limited再向上訴人求償，既於系爭
      貨物之保存期限內為之，殊難認為上訴人有疏未從速檢查及怠於通知瑕疵之情
      事。被上訴人上開主張，並不足採。
七、本件爭點四：上訴人得請求賠償之金額為若干？
  １．貨款、運費、報關費部分：查上訴人主張：貨櫃號碼 No. MAEU0000000之貨櫃
      運抵奈及利亞時全數毀損，致受有貨款損失三十九萬三千一百二十元，業據提
      出統一發票為證（見原審卷第二三頁）。又因系爭貨品有品質瑕疵致奈及利亞
      經銷商拒絕給付價金予上訴人，上訴人受有運送該只貨櫃須支出運費八萬七千
      八百二十六元、報關費三千五百七十元等必要費用之損害，亦據提出統一發票
      為證（見原審卷第二四－二五頁），上訴人因依民法第二百二十七條第一項、
      第二百二十六條第一項規定，請求被上訴人給付上開損害，於法有據。此部分
      之請求，應予准許。
  ２．客戶索賠金額部分：查系爭三只貨櫃裝載之貨品有品質瑕疵致上訴人受客戶請
      求賠償美金一百八十六萬六千四百二十四元，依九十一年一月匯率折算為新台
      幣六十五萬三千六百二十一點六八元，業據提出宣誓書及匯率資料可憑（見原
      審卷第三三、一二八頁），上訴人因依民法第二百二十七條第二項規定及系爭
      訂貨單所載「如有品質不合或粗劣現象而遭客戶索賠時應由貴方（被上訴人）
      負責。」、大西洋飲料股份有限公司外銷銷貨確認單所載「買方（上訴人）敬
      請於裝櫃時到場驗貨，貨既出廠，非品質瑕疵本公司概不處理。」之註記（見
      本院卷第三七－三八頁），請求被上訴人給付前揭遭客戶請求賠償之金額六十
      五萬三千六百二十一點六八元，洵屬有據。此部分之請求，亦應准許。
八、本件爭點五：被上訴人有無違反系爭禁止售貨約款，出貨至奈及利亞？
    被上訴人一再辯稱無違約出貨至奈及利亞之情事，經查兩造八十八年八月十七日
    、八十九年六月五日之協議書第一條第三款均約定以提供出口報單時為無息退還
    現金及支票之標準（見原審卷第一一、二九頁）。是本件被上訴人與祥耀公司間
    之貨物銷售地應以出口報單為準。經查系爭貨物出口報單記載出口地為迦納，有
    祥耀公司之出口報單可憑（見原審卷第二九頁），該出口報單為經我國海關驗證
    之公文書，應堪信為真實，並據證人張展綱證稱：這件貨是去迦納，沒有送到奈
    及利亞，因為訂單目的地是打迦納，出口報關是打迦納，我們簽約只銷售迦納，
    不能銷售奈及利亞等語（見原審卷第一一－一一六頁），核與卷附被上訴人外銷
    銷貨確認單所載相符（見原審卷第七九頁），是系爭貨物應係銷售至迦納無疑。
    上訴人雖提出運送人鐵行渣華股份有限公司之提單記載該批貨物之卸貨港為奈及
    利亞，且以提單記載之貨櫃號碼與出口報單所載貨櫃號碼相同為佐證。惟查該提
    單為未經認證之外國私文書，且經該提單載明貨物名稱為雜貨，並非蘋果西打，
    件數亦與出口報單所載不符，該貨運提單之真正，即非無疑。上訴人主張應以該
    提單為準，認被上訴人有違約出貨至奈及利亞云云，核不足採。況查被上訴人既
    已與祥燿公司簽定經銷約定（出口地係迦納，不可轉售至奈及利亞地區），祥燿
    公司是否違約非被上訴人所知且無法控制，自不可歸責於被上訴人。被上訴人辯
    稱：其未違反系爭禁止售貨約款違約出貨予奈及利亞等語，自可採信。上訴人主
    張：被上訴人係因其明知祥燿公司有銷售系爭貨品至奈及利亞，為規避違反系爭
    售貨禁止約定，始刻意與祥燿公司簽定該銷售協議書以達規避違約責任之目的云
    云，並未舉證以實其說，不能採信。從而，上訴人依兩造間八十八年度協議書、
    八十九年度協議書第四條之約定及民法第二百五十條第二項規定請求被上訴人給
    付違約金九十六萬九千零三十二元（先位之訴）或請求損害賠償四十七萬五千八
    百八十三點八九元（備位之訴），均無依據，不應准許。
九、綜上，上訴人依第三百六十條物之瑕疵擔保或不完全給付之法律關係請求被上訴
    人給付一百一十三萬八千一百三十七點六八元（先位聲明與備位聲明均同），為
    有理由，應予准許。逾此所為之請求（先位聲明請求違反禁售約定，依八十九年
    度協議書請求九十六萬九千零三十二元部分），為無理由，應予駁回。又上訴人
    備位聲明就違反禁售約定，依八十八年度及八十九年度協議書第四條約定及民法
    第二百五十條第二項規定請求被上訴人損害賠償四十七萬五千八百八十三點八九
    元，亦無理由，不應准許。原審就上開應准許部分為上訴人敗訴之判決，尚有未
    洽，上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為有理由，爰應由本院將
    此部分廢棄改判如主文第二項所示。至於上訴人之請求不應准許部分，原判決為
    上訴人敗訴之判決（追加部分除外），並駁回其假執行之聲請，經核並無不合，
    上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。另
    上訴人於本審追加預備聲明不應准許部分，應予駁回。又本件所命給付為一百一
    十三萬八千一百三十七點六八元，未逾一百五十萬元，於本院判決宣示時即告確
    定，無宣告假執行及免假執行之必要，故不另為准、免假執行之諭知，附此明
    。
十、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，與判決結果不生任何影響，
    不另贅論，附此敘明。
十一、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，上訴人訴之追加為無理由，
      爰判決如主文。
中      華      民       國     九十二     年     八    月     十二      日
                                       臺灣高等法院民事第十庭
                                           審判長法  官  林  敬  修
                                                 法  官  藍  文  祥
                                                 法  官  劉  勝  吉
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民       國     九十二     年     八    月     十五      日
                                                 書記官  李  翠  齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
