【裁判字號】    92,聲,471
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四七一號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告傷害等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣肆萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前因傷害等案件，經聲請人指定保證金額新臺幣肆萬元，由具保人甲
    ○○繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲聲請人以該被告逃匿，聲請將具保人原繳納上開保證金沒入等語，經核聲請人
    所檢附之該署九十二年度執聲沒字第九號卷證，於法相符，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民     國     九十二    年      八      月     十二     日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  蘇美琴
中      華      民     國     九十二    年      八      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
