【裁判字號】    92,聲,449
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四四九號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品安非他命伍包（毛重貳點貳公克）沒收銷燬。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因違反毒品危害防制條例，經臺灣臺東地方法院檢
    察署檢察官為不起訴處分（九十二年度偵字一五一號），扣案之安非他命二點二
    公克，屬第二級毒品，爰聲請裁定單獨沒收銷燬。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬；有違禁物得單獨宣告沒收，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。經查：扣
    案之白色結晶粉末伍包（毛重合計約二點二公克）係經警於被告位於臺東市○○
    街六十一巷二十五弄十三號住處所查獲，而被告於偵查中自承前開物品係安非他
    命，且其為警查獲時所採集之尿液，經送臺東縣衛生局檢驗結果，又呈甲基安非
    他命陽性反應，有該局煙毒麻醉藥品類委託檢驗結果通知書附於偵查卷可稽，足
    徵前開扣案之白色結晶粉末確係第二級毒品安非他命無訛，屬違禁物。經核本件
    聲請與上開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  蘇美琴
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
