【裁判字號】    92,交易,200
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  林清漢律師
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一六九一九號）
，本院判決如左：
    主      文
丁○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
以佰元折算壹日；又因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算
壹日；應執行有期徒刑捌月，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑年。
    事      實
一、丁○○於民國九十一年七月二十八日晚間六時許，在桃園縣龍潭鄉三水村「藍鷹
    球場」內飲酒，迄是日晚間八時許，已酒醉且不能安全駕駛動力交通工具，此際
    ，其本應注意依法即不得駕車，竟仍於斯時駕駛ＤＢ－九七二九號自小客車自上
    址球場出發上路。迨當晚八時四十五分許，其駕車沿桃園縣龍潭鄉○○路往龍潭
    方向行駛，途經桃園縣龍潭鄉○○路上林段二二五號前，乍見前方約三十公尺處
    之對向車道有來車迴轉，其因受酒精之影響，反應能力劣化、判斷力受損遂應變
    過度及失當，旋朝右方猛閃致失控車身垂直碰撞停放在上址路邊之ＫＢ－五九六
    九號自小貨車，使該自小貨車復撞及在人行道上聊天之路人丙○○、乙○○及葉
    發林。丙○○因此受有頭部外傷、左肘撕裂傷、左側背部及腰部撞傷、右小腿挫
    傷之傷害，乙○○受有頭皮外傷併腦震盪合併左側正中門牙、牙冠斷裂導致牙髓
    炎、臉部撕裂傷三公分、背部挫傷、血尿之傷害，至葉發林則受有頭部外傷致顱
    內出血之傷害，經送醫急救後，仍於翌（二十九）日凌晨零時許，傷重不治死亡
    。事後，警方據報趕赴現場隨循線查獲丁○○，再經施予酒測結果，其吐氣所含
    酒精濃度高達每公升一‧０毫克，始又確悉其酒醉駕車之上情。
二、案經被害人丙○○、乙○○及被害人葉發林之子戊○○告訴暨台灣桃園地方法院
    檢察署檢察官據報相驗被害人葉發林屍體後自動檢舉偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告丁○○於本院審理時，坦承不諱，並經告訴人戊○○、
    丙○○、乙○○於警訊、偵查及本院審理時，證人即現場目擊者黃正男於警訊，
    各指訴或證述甚詳，且有警製道路交通事故調查報告表一份、現場照片六十二幀
    、警製事發現場各相關位置距離測量圖一份在卷可憑。再者，告訴人丙○○、乙
    ○○因本件車禍各受有如上之傷害，亦有怡仁綜合醫院診斷證明書、敏盛綜合醫
    院龍潭分院診斷證明書各二份存卷足佐，至被害人則因受有頭部外傷致顱內出血
    ，傷重不治死亡乙情，復經檢察官會同法醫相驗屍體確認無訛，製有勘驗筆錄、
    驗斷書、相驗屍體證明書各一份及相驗照片五幀附卷為證。次查，事發後經警測
    試結果，被告吐氣所含之酒精濃度為每公升一‧０毫克乙節，並有酒精濃度測定
    單一紙存卷可證。依照交通部運輸研究所七十九年八月對駕駛人行為之研究（酒
    醉駕車對駕駛行為之分析研究）指出，吐氣每公升酒精含量零點二五mg等於血液
    中酒精濃度（ Blood Alcoho l Concentration簡稱BAC）百分之零點零五（亦即
    每100ml血液中含50mg酒精），而（１）BAC到達百分之0.03至百分之0.05時，對
    駕駛能力之影響為：多數駕駛人心境逐漸幻不定、視覺與反應靈敏性減弱、對速
    度及距離的判斷力差。對心理行為之影響為：觀察力逐漸欠缺、心情漸趨輕鬆、
    自信心增加、多話、精神狀態處於陶醉感。（２） BAC到達百分之0.05至百分之
    0.08時，對駕駛能力之影響為：反應遲純、駕駛能力受損、遲而不決或決而不行
    。對心理行為之影響為：情緒鬆弛、感情與行為趨向誇張、肌肉不協調、精神處
    於興奮狀態。（３） BAC到達百分之0.08至百分之0.15時，對駕駛能力之影響為
    ：判斷力嚴重受到影響、能與精神協調受損、駕駛之體能困難增加。對心理行為
    之影響為：產生情緒異常現象、步伐不平穩、言語不清、反應惡劣、記憶及判斷
    力受損、精神處於錯亂狀態。（４）超過百分之 0.5，對駕駛人能力之影響為：
    無法開車。對心理行為之影響為：爛醉如泥、失去知覺可能致死、精神處於昏睡
    狀態。飲酒後吐氣０‧五五Mg/L相當於 BAC百分之0.11，參酌上開說明，其判斷
    力、精神協調及駕駛體能、精神狀態等綜合判斷，已明顯達於不能安全駕駛程度
    。本件被告查獲時吐氣所含酒精濃度既高達每公升一‧０毫克，超過０‧五五毫
    克甚多，抑且，斯時若非其因受酒精之影響以致反應能力劣化、判斷力受損，則
    在與沿前方對向車道駛來並迴轉之汽車相距猶長達近三十公尺，仍有充裕之安全
    空間，依正常反應只須稍微減速即可適切避免任何危害發生之情況下，要無旋朝
    右方猛閃，採行如此過度及失當之應變方式之可能，是以復佐此狀並徵之前開說
    明，足證被告確有服用酒類以致不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之事實，殊無
    可疑。至卷存桃園縣警察局汽車駕駛酒後生理協調平衡檢測紀錄卡雖載稱被告之
    各項檢測均屬合格云云，第查，此為事發後所做之測試，惟被告於大禍鑄成後，
    頓遭驚嚇遂猛然清醒因而酒意全消，殊無常情違，自是無從執此事後所見進以推
    論其於事前之意識尚屬清淅而據為對其有利之認定，應予敘明。
二、按服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，須受刑罰之制裁，刑法第一
    百八十五條之三定有明文，揆其法意，厥指行為人於此際即負有不得駕車之法定
    注意義務，以避免對其他用路人之生命、身體或財產造成危險，且道路安全規則
    第一百十四條第二款亦規定：「飲用酒類後其吐氣所含酒精濃度超過每公升０‧
    二五毫克以上者，不得駕車」，是以被告於飲酒後，吐氣所含酒精濃度既高達每
    公升一‧０毫克，已酒醉且不能安全駕駛時，依法即負有上陳注意義務，不得駕
    車，且又無不能注意之情事，竟仍違反法之期待，猶膽於違規駕車上路，甚且，
    並係因受酒精之影響，反應能力劣化、判斷力受損遂應變過度及失當致生本件車
    禍，其有過失甚明。至告訴人丙○○、乙○○及被害人葉發林均係人行道上聊天
    之路人，並無任何違規之處，突遭此飛來橫禍，胥無過失可言。再者，告訴人丙
    ○○、乙○○係因本次車禍，各受有如上之傷害，被害人葉發林則係因本件車禍
    受傷並傷重不治死亡，告訴人等所受之傷害及被害人之死亡與被告之過失行為間
    顯有相當因果關係，被告自應負過失傷害、過失致死之罪責。綜述，本件事證已
    明，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、被告丁○○於飲酒後已達於不能安全駕駛之狀態，猶駕駛汽車部分，係犯刑法第
    一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。另其駕車
    不慎發生車禍致被害人死亡部分，核犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪
    ，至使告訴人二人均受有傷害部分，係犯刑法第二百八十四條第一項前段（公訴
    人漏載前段）之過失傷害罪。被告以一個過失行為使告訴人二人同受傷害及致被
    害人死亡，為一行為觸犯數罪名，應依想像競合犯之規定，從一重以過失致死罪
    處斷。被告係酒醉駕車肇事因而致人死亡，就其所犯過失致死部分，應依道路交
    通管理處罰條例第八十六條第一項之規定，加重其刑。又查，被告飲酒後已達於
    不能安全駕駛之狀態，猶駕駛汽車外出時，此舉即已獨立成罪，至其嗣駕車肇事
    致被害人死亡，係基於另一個過失行為所肇致，與先前不能安全駕駛係出於故意
    而為，二者迥然有別，構成要件且不相同，自應分論併罰。另查，證人即本案承
    辦警員甲○○於本院審理時結證稱：（你到現場如何發現被告的？）當時被告還
    坐在車上：：：（你那時看到這種情況是否就認定他是駕駛人？）對，但是他下
    車之後，他有跟我講說車是他開的等語，職是，黃員依現場跡證即已查悉係被告
    駕車肇事，因之，嗣被告坦認斯情，僅屬自白而自非自首，此情甚明。爰審酌被
    告犯後態度，被告酒醉駕車係高度危險之行為，危害交通安全極鉅，過失情節甚
    重，告訴人二人所受之傷害等情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，暨定其應執行之刑及諭知易科罰金之折算標準。末查，被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可按。
    素行尚端，事後並積極與告訴人、被害人家屬尋求和解賠償損害，充分展現處理
    善後之誠意，此據告訴人丙○○、乙○○、戊○○於本院審理時陳明，堪認有悛
    悔之實據，復受本次罪刑之科處，應足收警惕懲儆之效，信無再犯之虞，本院因
    認對其宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八
十六條第一項，刑法第一百八十五條之三、第二百七十六條第一項、第二百八十四條
第一項前段、第五十五條、第四十一條第一項前段、第二項、第五十一條第五款、第
七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  何慧娟
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，處
一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
刑法第二百八十四條第一項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
