【裁判字號】    90,訴,1119
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    確認所有權存在
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一一一九號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    吳武川律師
    複  代理人    甲○○○
    被      告    丙○○原名.
    訴訟代理人    陳光龍律師
    複  代理人    丁○○      .
右當事人間請求確認所有權存在事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
    確認坐落桃園縣中壢市○○段八０地號土地上，門牌號碼：桃園縣中壢市○○路
    ○段四二六巷二號房屋二、三、四樓部分為原告所有。
貳、陳述：
一、坐落桃園縣中壢市○○段八０地號土地上，門牌號碼：桃園縣中壢市○○路○段
    四二六巷二號（下稱系爭房屋）一樓，原為訴外人陳王美所有，於民國七十八年
    間，原告向訴外人陳王美表示希望在系爭房屋一樓樓上加建二、三、四樓，作為
    寺廟「朝明宮」（尚未辦理寺廟登記）宮址所在，經訴外人陳王美同意後，原告
    及其他信徒共同捐獻金錢，作為興建「朝明宮」之基金，由原告以此基金雇工建
    築系爭房屋二至四樓，右開房屋平日為「朝明宮」信徒祭祀、聚會之用，由原告
    負責管理，且有設置獨立出入之樓梯，有獨立出入之門戶，故系爭房屋二至四樓
    為獨立之不動產，原告係因出資建築而原始取得系爭房屋二至四樓之所有權。
二、嗣因訴外人陳王美積欠訴外人翁寶釧金錢，而訴外人翁寶釧聲請查封系爭房屋全
    部（含二至四樓部分），上開系爭房屋被查封之事實，訴外人陳王美從未告知原
    告，故原告並不知情，迄至九十年二月二十六日鈞院民事執行處，將系爭建物進
    行第三次拍賣，由被告拍定後，鈞院民事執行處於九十年五月十一日至現場履勘
    、點交，此時訴外人陳王美始將系爭房屋全部被拍賣之情事告知原告，原告始於
    預定點交之當日，當場表示異議。因被告否認系爭房屋二至四樓部分之所有權歸
    屬於原告，故原告提起本件訴訟，確認系爭房屋二至四樓部分為原告所有。
參、證據：提出本院囑託查封登記函、查封筆錄、本院民事執行處公告、本院民事執
    行處通知（以上均為影本）各一份、現場照片十一張為證，並聲請訊問證人戴國
    春、陳王美。
乙、被告方面：
壹、聲明：駁回原告之訴。
貳、陳述：
一、系爭房屋二至四樓部分並無獨立出入門戶，須經由一樓主建物方得出入，故系爭
    建物二至四樓不具構造上及使用上之獨立性，並無獨立經濟價值，無獨立之所有
    權，而依附於一樓之主建物上，應歸屬主建物之所有權人即被告所有。
二、對於系爭房屋二至四樓係作為「朝明宮」使用並不爭執，惟「朝明宮」並非由原
    告出資建築而原始取得所有權，因系爭房屋全部遭鈞院民事執行處強制執行過程
    中，均以訴外人陳王美為系爭房屋之所有權人，原告及訴外人陳王美自執行程序
    開始至拍賣終結止，均未對此表示異議，顯見原告並非系爭房屋二至四樓之出資
    建築人，其訴請確認其為系爭建物二至四樓之所有人，並無理由。
參、證據：提出測量筆錄、拍賣公告、本院不動產權利移轉證書（以上均為影本）、
    土地登記謄本、建物登記謄本各一份、現場照片二張，並聲請本院至系爭房屋現
    場履勘。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度執字第一四五三八號、八十九年度執字第六七三
    四號民事執行卷宗，並向桃園縣政府函詢桃園縣中壢市○○路○段四二六巷二號
    「朝明宮」是否辦理寺廟登記，向桃園縣稅捐稽徵處中壢分處函詢系爭建物房屋
    稅繳款人為何人。
    理      由
甲、程序方面：
    按確認之訴非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起。所謂即受確認判
    決之法律上利益，係指法律關係之存否不明確，原告主觀上認其在法律上之地位
    有不安之狀態存在，且此種不安之狀態，能以確認判決將之除去者而言，若縱經
    法院判決確認，亦不能除去其不安之狀態者，即難認有受確認判決之法律上利益
    （最高法院五十二年度台上字第一二四０號判例足資參照）。本件系爭房屋二至
    四樓部分因未辦理所有權第一次登記，原告主張系爭房屋二至四樓部分係其出資
    建築而取得所有權，為被告所否認，故原告對被告提起本件確認系爭房屋二至四
    樓部分所有權屬原告所有後，原告即得藉以除去系爭房屋二至四樓部分法律關係
    不明確所致原告法律上之地位不安之狀態，是揆諸前開判例意旨，原告就系爭房
    屋二至四樓部分有所有權提起確認之訴應認有確認利益，先予敘明。
乙、得心證之理由：
壹、原告起訴主張：系爭房屋一樓，原為訴外人陳王美所有，於七十八年間，原告向
    訴外人陳王美表示希望在系爭房屋一樓樓上加建二、三、四樓，作為寺廟「朝明
    宮」宮址所在，經訴外人陳王美同意後，原告及其他信徒共同捐獻金錢，作為興
    建「朝明宮」之基金，由原告以此基金雇工建築系爭房屋二至四樓，該房屋平日
    為「朝明宮」信徒祭祀、聚會之用，由原告負責管理，且有設置獨立出入之樓梯
    ，有獨立出入之門戶，故系爭房屋二至四樓為獨立之不動產，原告係因出資建築
    而原始取得系爭房屋二至四樓之所有權。嗣因訴外人陳王美積欠訴外人翁寶釧金
    錢，而訴外人翁寶釧聲請查封系爭房屋全部，上開系爭房屋全部被查封之事實，
    原告於鈞院民事執行處九十年五月十一日至現場履勘、點交時始知悉，原告即於
    預定點交之當日，當場表示異議，因被告否認系爭房屋二至四樓部分之所有權歸
    屬於原告，故原告提起本件訴訟，確認系爭房屋二至四樓部分為原告所有等語。
    被告則以：系爭房屋二至四樓部分並無獨立出入門戶，須經由一樓主建物方得出
    入，故系爭建物二至四樓不具構造上及使用上之獨立性，並無獨立經濟價值，無
    獨立之所有權，而依附於一樓之主建物上，應歸屬主建物之所有權人即被告所有
    ，系爭房屋二至四樓部分雖作為「朝明宮」使用，惟「朝明宮」並非由原告出資
    建築而原始取得所有權，因系爭房屋全部遭鈞院民事執行處強制執行過程中，均
    以訴外人陳王美為系爭房屋之所有權人，原告及訴外人陳王美自執行程序開始至
    拍賣終結止，均未對此表示異議，顯見原告並非系爭房屋二至四樓之出資建築人
    ，其訴請確認其為系爭建物二至四樓之所有人並無理由等語，資為抗辯。
貳、本件原告主張系爭房屋一樓原為訴外人陳王美所有，而二至四樓部分係嗣後增建
    ，供作「朝明宮」信徒祭拜及聚會使用，但未辦理所有權第一次登記，系爭房屋
    全部經訴外人翁寶釧聲請本院民事執行處查封拍賣，而拍定人即為被告等事實，
    為被告所不爭執，業據原告提出建物登記謄本一紙、現場照片十一張為證，並經
    本院依職權調閱本院八十九年度執字第六七三四號、八十九年度執字第一四五三
    八號民事執行卷宗核閱無誤，上開事實應堪信為真實。惟被告抗辯稱：系爭房屋
    二至四樓部分並無構造上、使用上之獨立性，並無獨立之所有權，且原告並非系
    爭建物二至四樓部分之出資建築人等語，是以本件應審究之爭點為：（一）系爭
    房屋二至四樓部分是否具有構造上及使用上之獨立性，而得獨立為物權之客體？
    （二）原告是否為系爭房屋二至四樓部分之出資建築人，而原始取得所有權？茲
    論述如下：
一、經查，系爭房屋二至四樓有一獨立之樓梯可通行至道路，四樓設置有水塔二座，
    供應二至四樓之飲用水，二樓有三個房間可供使用等事實，為兩造所不爭執，並
    經本院至系爭房屋現場勘驗屬實，此有勘驗筆錄在卷可稽（見本院卷第六十七頁
    ），顯見系爭房屋二至四樓部分，具有構造上及使用上之獨立性，並非與系爭房
    屋一樓作為一體使用，應得獨立為物權之客體。是以被告抗辯稱：系爭房屋二至
    四樓部分無獨立出入門戶，不具構造上及使用上之獨立性，無獨立之所有權云云
    ，並不可採。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條前段定有明文，本件原告主張系爭房屋二至四樓部分為其出資建築，則應
    由原告就此有利於己之事實負舉證責任；又按未辦理建物第一次所有權以前，房
    屋所有權屬於出資興建之原始建築人，與起造人無涉（最高法院八十五年度台上
    字第二四七號判決意旨參照）。經查，證人戴國春證稱：十多年前，是原告找我
    去加蓋系爭房屋，我們照天數計算工資，一天約二千元，工資及材料費我都是向
    原告拿的等語（見本院卷第一一一頁至第一一三頁），證人陳王美則證稱：建築
    系爭房屋二至四樓部分之資金是何人出的我不知道，我只知道是原告委請他人建
    築的等語（見本院卷第一六一頁），惟證人戴國春及陳王美前開證詞僅足以證明
    原告有委請證人戴國春承攬系爭建物二至四樓部分建築之工程，惟並無從證明該
    建築資金之所有人即為原告一事，再者，參以原告於本院九十二年二月十四日準
    備程序中自承：建築系爭建物二至四樓部分之資金是由「朝明宮」之信徒捐獻的
    ，信徒捐獻時並未指明是給原告或是「朝明宮」，但信徒最終之目的就是要興建
    「朝明宮」，因原告向信徒樂捐時有告知信徒捐錢之目的是要興建「朝明宮」等
    語（見本院卷第一七三頁、第一七四頁），縱使原告前開所述為真實，則系爭建
    物二至四樓部分建築之資金亦係由「朝明宮」之信徒支出，而該等信徒既係為建
    築「朝明宮」之目的而捐獻金錢，應無將該等金錢贈與原告本人之意思，至於原
    告另稱：建築資金中有一百萬元是伊自己所支出一節，雖證人陳王美證稱：建築
    資金應該是信徒捐獻的，有的是原告出的等語，惟證人陳王美前已證稱：建築資
    金是何人出的伊並不知道等語（見本院卷第一六一頁），且證人陳王美前於本院
    八十九年執字第六七三四號民事執行事件中陳稱：系爭建物係自住，二、三樓是
    自己設立之「朝明宮」等語（見本院八十九年執字第六七三四號民事執行卷宗八
    十九年六月七日測量筆錄第一頁背面），證人陳王美對於建築系爭建物之出資人
    究竟係何人一事，前後陳述均不相符合，其證稱原告有支出一部分建築資金一節
    ，難予採信，而原告就其確有出資建築系爭房屋二至四樓一節，復未能舉證以實
    其說，原告主張系爭房屋二至四樓部分係伊所出資建築一節，無足憑採。至於原
    告稱：信徒將錢捐出來只是資金來源的問題，是原告雇工興建系爭房屋二至四樓
    部分，原告是「朝明宮」之起造人，原告即可原始取得右開房屋之所有權等語（
    見本院卷第一七三頁），揆諸前開最高法院判決意旨，縱使原告委請他人建築系
    爭房屋二至四樓部分，然建築資金並非原告所有，則原告亦非出資建築之人，仍
    不得原始取得所有權，故原告此部分之主張應係對於未辦理所有權第一次登記之
    建物原始取得所有權之方式，有所誤認，原告之此部分主張亦非可採。
參、綜上所述，原告未能舉證伊為系爭房屋二至四樓部分之出資建築人，原告主張伊
    原始取得該房屋之所有權一節，應屬無據，故原告訴請確認系爭房屋二至四樓部
    分為伊所有，為無理由，應予駁回。
肆、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決結果不生影響，爰不一一
    論述，併此敘明。
伍、據上論結，原告之訴為無理由，爰依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十二    日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  邱瑞祥
~B      法  官  朱敏賢
~B      法  官  張明儀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十四    日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
