【裁判字號】    91,附民,110
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度附民字第一一號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  甲○○律師
                乙○○律師
    被      告  丁○○
右列被告因背信案件（本院九十一年度易字第二六六號），經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：原告之聲明及陳述均如附件起訴狀所載。
乙、被告方面：被告未為聲明及陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告丁○○所涉背信等案件，已於九十二年八月十二日經本院判決無罪，
    依首揭法條之規定，本件原告所提附帶民事訴訟自應予以駁回。
三、依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二     年     八      月   十二    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官 徐培元
                                        法  官 張震武
                                        法  官 許乃文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官 陳慧玲
中      華       民      國      九十二     年     八     月    十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
