【裁判字號】    91,訴,1389
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    請求讓與受領分配案款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度訴字第一三八九號
    受  罰  人    陳石華
因原告甲○○○與被告乙○○等八人間請求讓與受領分配案款事件為證人而不到場，
本院裁定如左：
    主      文
陳石華科罰鍰新台幣貳萬元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定處新台幣三萬元以
    下罰鍰。證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再處新台幣六萬元以
    下之罰鍰，並得拘提之，此民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項分別定有明
    文。
二、本院受理前開讓與受領分配案款事件，受罰人陳石華為證人，經通知於民國九十
    二年一月二十三日下午三時、九十二年三月二十六日下午二時三十分、九十二年
    七月二日下午三時十分到場應訊，該受罰人已收到通知，有卷附送達證書可憑。
    受罰人並無正當理由，竟不到場。依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
