【裁判字號】    92,訴,862
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第八六二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二五六
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾有妨害公務、妨害自由、違反麻醉藥品管理條例等前科，前於民國八十
    八年間因傷害案件，經本院於八十九年十一月三日以八十九年簡上字第九八號判
    決判處有期徒刑三月，同年十二月二十三日確定，甫於九十年一月三十一日易科
    罰金執行完畢。又於八十八年間因施用第二級毒品案件，經依本院八十八年度毒
    聲字第一三九一號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院以
    八十八年度毒聲字第二八六六號裁定令入戒治處所施以強制戒治，而於八十九年
    五月二十八日交付保護管束期滿，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於同年六月
    十五日以八十九年度戒偵字第三０八號為不起訴處分確定。詎甲○○仍不思戒除
    毒癮，又基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十一年六、七月間某日至
    同年八月五日止，連續在其桃園縣蘆竹鄉○○村○○○路二八巷八號二樓之住處
    ，以將第一級毒品海洛因摻入香菸中吸食之方式，施用第一級毒品海洛因二次。
    嗣於九十一年八月七日二十二時三十分許，經本院值班法官發覺有異，諭請員警
    採其尿液送驗而查獲，甲○○復經本院以九十一年度毒聲字第三二三二號裁定令
    入戒治處所，施以強制戒治。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且其為警查獲時所採尿液經
    送檢驗結果亦呈嗎啡陽性反應，有桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書及桃園縣警
    察局桃園分局被採尿液人姓名編號對照表各一紙附卷為憑，再佐以海洛因一經沾
    染本即有反覆施用之慣常特性，堪認前揭自白與事實相符，是被告自九十一年六
    、七月間某日至同年八月五日止，有連續二次施用海洛因之犯行，應堪認定。又
    被告前於八十八年間因施用第二級毒品案件，經依本院八十八年度毒聲字第一三
    九一號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院以八十八年度
    毒聲字第二八六六號裁定令入戒治處所施以強制戒治，而於八十九年五月二十八
    日交付保護管束期滿，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於同年六月十五日以八
    十九年度戒偵字第三０八號為不起訴處分確定等節，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表、臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及上開不起訴處分各一
    件在卷足按，是被告於強制戒治期滿後五年內再犯本案施用第一級毒品海洛因犯
    行，罪證明確，其犯行堪以認定，應予依法論科。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，核被告甲
    ○○施用海洛因之行為，係犯該條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有海洛因後，進而施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論
    罪。被告先後二次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構
    成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條
    之規定以一罪論，並加重其刑。又被告有如事實欄所述之科刑及執行紀錄，有前
    揭臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表各一份在卷可按，其受有期徒刑執行完畢後，於五年之內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，遞加重其刑。另被告於九十一
    年六、七月間某日施用第一級毒品海洛因之犯行，雖未據起訴，然與公訴人起訴
    者既具連續犯裁判上一罪關係，基於審判不可分原則，本院自得併予審理，附此
    敘明。爰審酌被告前有妨害公務、妨害自由、違反麻醉藥品管理條例等前科，足
    見其素行不良，並曾因施用毒品案件，經觀察勒戒、強制戒治後，仍不知悔改警
    惕，猶繼續施用毒品，本不宜寬貸，惟念其犯後坦承犯行，尚知悔悟，且施用毒
    品乃自戕行為，及對社會危害性等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官林秀敏到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官    丁  俊  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官    簡  慧  瑛
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十三     日
附錄本案論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
