【裁判字號】    92,繼,377
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度繼字第三七七號
    聲  明  人  戊○○
                丙○○
                丁○○
    法定代理人  乙○○
                蔡振琦
右聲明人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、本件聲明意旨略以：聲明人為被繼承人甲○○之外孫子、女，被繼承人於民國九
    十二年五月十五日死亡，聲明人之母乙○○已陳報拋棄繼承，聲明人等亦願拋棄
    繼承權，爰檢附戶籍謄本，聲明拋棄繼承等語。
二、按繼承人得拋棄其繼承權，民法第一千一百七十四條第一項定有明文，準此，非
    繼承人即無拋棄繼承權可言。又「第一千一百三十八條所定第一順序之繼承人中
    有拋棄繼承權者，其應繼分歸屬於其他同為繼承之人。」、「第一順序之繼承人
    ，其親等近者均拋棄繼承權時，由次親等之直系血親卑親屬繼承。」民法第一千
    一百七十六條第一項、第五項亦有明文。是民法第一千一百三十八條所定第一順
    序之繼承人其親等近者未全部拋棄繼承權時，拋棄繼承權者之應繼分應歸屬於其
    他同為繼承之人，其子女不得繼承，依首揭說明，亦無拋棄繼承可言。經查：本
    件被繼承人死亡時，遺有子女乙○○、宋英珠二人，乙○○則育有子女三人即聲
    明人戊○○、丙○○、丁○○等三人等情，業據聲明人提出繼承系統表在卷可按
    ，其中乙○○雖亦於本件聲明拋棄繼承（本院另函通知備查），但宋英珠已另向
    本院呈報為限定之繼承乙節，亦經本院調閱本院九十二年度繼字第三六七號限定
    繼承事件卷宗查明在案，是本件民法第一千一百三十八條所定第一順序之繼承人
    其親等近者並未全部拋棄繼承甚明，從而乙○○雖拋棄繼承，其子女即聲明人等
    三人亦不得繼承，自亦無拋棄繼承可言，則聲明人等三人聲明拋棄繼承，於法不
    合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                        臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
