【裁判字號】    92,訴,814
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    給付貨款等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第八一四號
    原      告  春茂實業股份有限公司
    法定代理人  丁○○
                        送達代.
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  緯成紡織有限公司
                        設桃園.
    法定代理人  甲○○  住同右.
    被      告  戊○○  住桃園.
右當事人間請求給付貨款等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應再開言詞辯論，並指定於民國九十二年九月十六日下午三時十分，在本院桃園
簡易庭辦公大樓（桃園縣桃園市○○路一二０號）第三法庭行言詞辯論。
原告應於五日內補提出本件系爭發票日期分別為民國九十二年五月五日（面額新臺幣
拾伍萬元）、九十二年六月五日（面額新臺幣拾伍萬元）、九十二年六月三十日
（面額新臺幣玖萬仟元）之三紙支票的退票證明資料（退票理由單），並附繕本二
份。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十二    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  呂仲玉
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十二    日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
