【裁判字號】    92,簡上,183
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十二年度簡上字第一八三號
    上  訴  人  甲○○
                丙○○
右上訴人與被上訴人乙○○間請求遷讓房屋事件，上訴人對於九十二年六月三日本院
中壢簡易庭第一審判決，提起第二審上訴。上訴人應於收受本裁定之日起五日內，補
正「對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明。」，逾期即以上訴不
合程式駁回其上訴，特此裁定。又上訴人上訴狀內未表明上訴理由，亦應於收受本裁
定之日起五日內，提出上訴理由狀，併此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                  臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  管靜怡
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
~B法院書記官  林韡婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
