【裁判字號】    92,桃簡,1155
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一一五五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
二年度偵字第一二一三０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業
之規定，處拘役伍日，如易科罰金以佰元折算壹日。電子遊戲機具「大舞台」壹台
（含ＩＣ板壹片）及新台幣壹仟陸佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有(1)被告於警訊及偵查中之自白(2)警局當場查獲如主文所示之電
    動賭博機具、賭具大舞台一台（含ＩＣ板一片）及賭資新台幣（下同）一千六百
    元可證，被告罪證明確。
三、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定而犯同法第二十二條
    之罪及刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。被告雖係自九十二年六月底某
    日起至同年七月九日十五時十分許止經營電子遊戲場業，然經營行為本質上即具
    有反覆為相同行為之性質，故被告此部分所為，應為實質上一罪。被告先後多次
    賭博犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同罪名，顯係基於概括犯意反覆而為，為
    連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪。被告所犯上開二罪間，有方法目
    的之牽連關係，為牽連犯，依刑法第五十五條規定，從一重之電子遊戲場業管理
    條例第二十二條規定處斷。爰審酌被告所擺放之電動機具只有一台，所得之利益
    ，及犯罪已經坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭
    知易科罰金之折算標準。扣案「大舞台」電動機具一台（含ＩＣ板一片），為當
    場賭博之器具，現金一千六百元為機台內之賭資，應依刑法第二百六十六條第二
    項之規定宣告沒收。
四，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電子遊戲場業管理條例第二十二條
    ，刑法第十一條前段、第二百六十六條第一項前段、第二項、第五十五條、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華        民        國    九十二    年    八      月    十二    日
                                  臺灣桃園地方法院桃園簡易庭
                                      法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  楊  美  慧
中      華        民        國  九十二    年    八      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
