【裁判字號】    92,交簡,47
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第四七號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二三三五號），經
本院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
    犯罪之事實、証據及應適用之法條
一、本件除應附註「被告涉犯過失傷害部分，因告訴人撤回告訴，另為公訴不受理之
    判決」等語外，其餘犯罪事實及証據，均引用檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之四、第七十四條第一款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  一  馨
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  洪  秀  虹
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十二    日
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
