【裁判字號】    92,聲,383
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三八三號
    聲  請  人  甲○○
    受  刑  人
    被      告  乙○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例執行案件，不服檢察官執行之指揮（台灣雲林
地方法院檢察署九十年執字第一八三六號、台灣桃園地方法院檢察署九十一年執助字
第八九號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按受刑人或其法定代理人或配偶，以檢察官執行之指揮為不當者，得向諭知該裁
    判之法院聲明異議，法院應就該異議而為裁定，刑事訴訟法第四百八十四條、第
    四百八十六條分別定有明文。
二、本件依據聲請書狀內容觀之，聲請人應是受刑人即被告乙○○之父親。而受刑人
    是民國七十年四月十四日出生，現年二十二歲，此據本院調取台灣雲林地分法院
    檢察署九十年執字第一八三六號、台灣桃園地方法院檢察署九十一年執助字第八
    九號卷宗核閱屬實。依據民法第十二條之規定，受刑人已為成年人，無法定代理
    人可言。是聲請人之聲請資格即不符上述規定，其無聲明異議權甚明。本件聲請
    違反程序規定，無從審查，自應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十二    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  蔡金保
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
