【裁判字號】    92,易,354
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三五四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一
七五號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人常夏音樂經紀有限公司告訴被告甲○○違反著作權法案件，起訴書
    認係違反修正前著作權法第九十一條、第九十二條、第九十四條之罪，惟蒞庭檢
    察官認本件並不適用常業犯之規定，而當庭更正本件起訴法條為著作權法第九十
    一條、第九十二條，不含同法第九十四條常業犯規定。依同法第一百條前段之規
    定，上開著作權法第九十一條、第九十二條之罪，須告訴乃論。茲據告訴人撤回
    告訴，有告訴人出具之刑事撤回告訴狀在卷可證，依照首開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年      八     月     十二    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                       審判長法  官  康樹正
                                             法  官  劉為丕
                                             法  官  許佩如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  賴成育
中      華      民      國     九十二     年      八     月     十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
