【裁判字號】    92,訴,414
【裁判日期】    920812
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四一四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第四
九二號），及移
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）九十一年、九十二年間，先後二次因施用毒品案件，經
    觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    於九十一年三月十四日以九十一年度毒偵字第二一四號，及於九十二年一月二十
    三日以九十一年度毒偵字第一○四二、一一一二、一一五二、一二三六號，先後
    為不起訴處分確定。猶不知悔改，自九十二年三月初某日起至同年四月六日止，
    連續在雲林縣斗南鎮○○里○○路五十巷一一號住處，將海洛因摻在香菸內吸食
    或置於注射針筒內注射血管方式，施用第一級毒品海洛因多次，約每天施用一、
    二次。嗣於九十二年四月九日因竊盜罪為警緝獲，並解送台灣雲林第二監獄執行
    ，經警局及監獄採集尿液送驗結果，均呈現嗎啡陽性反應，始知上情。
二、案經台灣雲林第二監獄移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併案
    審理。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於審理中坦白承認，且被告為警查獲及送監執行時所
    採集之尿液，經送結果均呈現嗎啡之陽性反應，此有雲林縣衛生局煙毒尿液檢驗
    成績書，及詮昕科技股份有限公司出具之「濫用藥物尿液檢驗報告」各一紙在卷
    足憑，被告之自白與事實相符，足認其有連續施用第一級毒品海洛因之犯行。又
    被告前於九十一年、九十二年間，先後二次因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，
    均認無繼續施用毒品之傾向，由台灣雲林地方法院檢察署檢察官於九十一年三月
    十四日以九十一年度毒偵字第二一四號，及於九十二年一月二十三日以九十一年
    度毒偵字第一○四二、一一一二、一一五二、一二三六號，先後為不起訴處分確
    定等情，復有該不起訴處分書、台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽。本件事證明確，被告施用毒品犯行
    ，堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品。被告持有
    海洛因之低度行為，為嗣後施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。其多次施用
    第一級毒品，其犯罪時間緊接，所犯為構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意
    反覆為之，應分別依刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪，並依法加重其刑
    。爰審酌被告年輕力壯，不思進取，其經二次不起訴處分後，竟又再犯本件之罪
    ，一再沈溺於毒品，不能自拔，足認其意志薄弱，雖其犯後坦承犯行，態度良好
    ，但難認有其悔改之意等一切情狀，量處如主文所示之刑。又移送併案審理部分
    （九十二年度毒偵字第五七二號），其查獲時間係於九十二年四月九日中午十二
    時三十五分許，因刑事通緝案件為警查獲，隨即於警局採尿送驗，並有嗎啡陽性
    反應；而本案係被告於同日晚間九時四十分許，解送台灣雲林第二監獄執行時，
    經監獄採尿送驗，亦有嗎啡陽性反應，即移送併案審理部分應與本案之犯罪事實
    同一，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十二    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  劉為丕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  王淑美
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
