【裁判字號】    92,訴,963
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第九六三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五
五三號），於本院準備程序中，被告就被訴事實為有罪之陳述，經裁定改行簡式審判
程序，本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事      實
一、甲○○前於民國八十八年間，因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年十月二十
    九日，以八十八年度毒偵字第二九０號為不起訴處分確定。復因施用毒品，經本
    院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再裁定令入戒治處所施以強
    制戒治（已於九十年八月二十六日強制戒治期滿），並由台灣彰化地方法院檢察
    署檢察官提起公訴後，經本院於八十九年八月十四日，以八十九年度訴字第五四
    五號，就施用第一級毒品部分判處有期徒刑九月、施用第二級毒品部分判處有期
    徒刑四月，並定應執行刑為一年確定，嗣並送監執行，於九十二年二月二十七日
    假釋出獄（假釋期間至九十二年八月六日止）。詎其仍不知悔改，復基於施用第
    一級毒品之概括犯意，自九十二年五月十八日起至同年八月五日止，在其位於彰
    化縣福興鄉社尾村浮景巷廿七號住處或鄰近之羊舍，以將第一級毒品海洛因摻入
    香菸後點燃吸食之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次，施用時間不固定。嗣
    先於九十二年五月二十日，因前開毒品案件假釋中付保護管束，而至台灣彰化地
    方法院檢察署接受尿液採驗，結果呈嗎啡陽性反應；嗣甲○○再經本院以九十二
    年度毒聲字第一四七四號裁定令入戒治處所施以強制戒治，並於九十二年八月六
    日暫收容於台灣彰化看守所時，經該所採驗尿液，結果呈鴉片類陽性反應。
二、案經台灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且其於前揭時、地經台灣彰
    化地方法院檢察署或台灣彰化看守所採尿送驗結果，確均呈嗎啡或鴉片類陽性反
    應，有中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心及詮昕科技股份有限公司分別於
    九十二年五月二十九日、同年八月八日出具之濫用藥物篩檢報告、濫用藥物尿液
    檢驗報告等附卷可稽，復有本院九十二年度毒聲字第一四七四號裁定在卷足憑，
    被告自白核與事實相符。又被告前於八十八年間，因施用毒品案件，經本院裁定
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    於八十八年十月二十九日，以八十八年度毒偵字第二九０號為不起訴處分確定，
    復因施用毒品，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再裁定
    令入戒治處所施以強制戒治（已於九十年八月二十六日強制戒治期滿），並由台
    灣彰化地方法院檢察署檢察官提起公訴後，經本院於八十九年八月十四日，以八
    十九年度訴字第五四五號，就施用第一級毒品部分判處有期徒刑九月、施用第二
    級毒品部分判處有期徒刑四月，並定應執行刑為一年確定等情，有本院前揭刑事
    案件判決書、台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣彰化地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表等附卷可按。本案事證已臻明確，被告三犯毒品危害防制條例第
    十條之罪，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告為
    供自己施用之目的而持有上開毒品，其於施用前持有第一級毒品海洛因之低度行
    為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次施用第一級毒品犯行，
    時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，
    應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。被告自九十二年五月二十日至台
    灣彰化地方法院檢察署接受尿液採驗該次施用後迄同年八月五日止施用第一級毒
    品之犯行，雖未據起訴，然因與業經起訴且認定有罪部分具連續犯之裁判上一罪
    關係，為起訴效力所及，基於審判不可分，本院自應一併審理。爰審酌被告已因
    施用毒品案件，歷經觀察、勒戒或強制戒治等處遇措施，卻未能知所收斂而遠離
    毒害，戒毒意志尚非堅定，品行非端，惟念及被告於犯罪後尚能坦承犯行，態度
    堪稱良好，且施用毒品固戕害個人健康至深，然就他人權益之侵害仍屬有限，及
    其犯罪目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官賴志盛到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十七    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  王義閔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  詹國立
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十八    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
