【裁判字號】    92,婚,417
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度婚字第四一七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國六十六年十二月十日結婚，婚後育有一子一女，皆已成年。八十二
      年間，原告因忍受不了被告長期之毆打、虐待而離家出走，獨自一人搬回娘家
      與父母及兄弟姊妹同住，且近十年來兩造幾不曾碰面，即連原告母喪，被告亦
      未露面，夫妻情分早已蕩然無存，形同陌路，為此依民法第一千零五十二條第
      二項訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶口名簿影本二件及戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人陳金珠。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造間有婚姻關係現仍存續中，又原告因無法忍受被告之長期毆打、虐
    待，而於八十二年間離家出走，迄今十年有餘，其間兩造幾不曾碰面，夫妻情分
    早已蕩然無存，形同陌路等情，業據原告提出戶口名簿影本二件及戶籍謄本一件
    為證，並經證人即兩造女兒陳金珠到場證述：「因為吵架，伊父親打伊媽媽，所
    以伊母親在八十二年離家出走。‧‧‧伊父母都有外遇，母親在離家之前就有外
    遇，父親有外遇已經很久了，在伊媽媽離家之前及離家之後應該都有‧‧‧伊父
    母同住時常常吵架，且伊父親會打伊媽媽‧‧‧」等語明確，有本院言詞辯論筆
    錄在卷可查，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚」，此係關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，及依客觀之標準，難以維持婚姻之事實，是否已達於倘
    處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度決之。經查，原告因不堪被
    告之長期毆打、虐待，而於八十二年間離家出走，迄今十年有餘，其間二人不相
    往來，已形同陌路，且兩造於同住期間皆發生外遇情事，違背夫妻雙方互負之真
    操義務，則兩造間婚姻已生破綻而無回復之希望，可認任何人處於與原告同一境
    況，均將喪失維持婚姻之希望，是兩造之婚姻顯有難以維持之重大事由，而此事
    由並非儘可歸責於原告，甚可謂被告之過失責任稍重，蓋其長期毆打、虐待原告
    也，從而原告依據民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，依法並無不合，應予
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  王美惠
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十七      日
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月              日
~B法院書記官  施秀青


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
