【裁判字號】    92,婚,323
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度婚字第三二三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現住.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：被告係大陸地區人民，兩造於民國八十九年八月十一日結婚，不料被
        告竟於民國九十一年十月三十一日無故離家，拒與原告履行同居生活，經原
        告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚公證書影本一份為證，並聲請訊問證人吳奇明
      。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律。台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本
    件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，有大陸地區福建省福州市公處結
    婚公證書一件及原告之戶籍謄本一件可稽，本件結婚之效力即履行同居之訴自應
    適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十一年十月三十一日無故離家出走
    ，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本一件、結婚公證書影本一
    份、被告之入出境資料可證。雖依被告之入出境資料所載，被告於八十九年十月
    三十一日入境後，即未曾有出境之紀錄。然證人即原告之弟弟吳奇明證稱：被告
    從去年開始就沒有與原告同住，被告去何處我們也不清楚，是否去大陸我們也不
    清楚，逢年過節也沒有回來過，也沒有給過電話等語。且本院送達予被告住所之
    開庭通知書，經郵政機關以「行不明」而退回，此有送達證書可證。又被告之
    大陸同胞申請來台查詢書上亦記載「行方不明」而不准延期。綜上足證原告上開
    主張兩造係夫妻，被告自九十一年十月三十一日離家迄今未歸之事實為真實可採
    。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十七    日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
