【裁判字號】    92,簡,1188
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一八八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒偵
字第五八五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告施用第二級毒品安非他命之起迄時間補充為：自民國九十二年三月五日
    下午三時許起，至同年三月三十一日上午九時零二分採尿前回溯九十六小時內某
    時止。其餘犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒品危害防
    制條例第十條第二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十七    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十七    日
                                        書記官  林  育  興
附錄法條:
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
