【裁判字號】    92,訴,175
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年訴字第一七五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，原告提起附帶民事訴訟，經本院刑事庭移送前來，於
民國九十二年九月十日辯論終結，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾萬陸仟零柒拾貳元，及自民國九十二年一月一日起至清
償日止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之一；餘由原告負擔。
本判決得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）柒拾萬元，及自起訴狀繕本送達被告之翌
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：
（一）被告未考領有駕駛執照，竟仍於民國九十一年八月五日下午四時許，無照駕駛
      車號ＲＴ—三一九二號自小貨車沿嘉義市○○○路由北往南行駛，行經該路與
      興業東路交岔路口時，本應注意汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行
      ，而依當時天候雨、日間自然光線、路面濕潤、無障礙物、無缺陷，視距良好
      ，並無不能注意之情形，竟疏於注意原告騎乘車號ＺＵＪ—四一八號輕型機車
      同向行駛於其車右側欲直行之狀況，未遵守上開規定，讓直行之原告上開輕型
      機車先行，貿然右轉往嘉義市○○○路方向行駛，被告之自小貨車因而撞及原
      告上開機車之左前側，造成原告人、車倒地，致原告因此受有第五腰椎骨折、
      四肢多處挫傷之傷害。
（二）按因故意或過失不法侵害他人之權利者負損害賠償責任；汽車機車在使用中加
      損害於他人者駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人之身體或健康者對
      於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任
      ；被害人雖非財產上之損害，亦得請求損害賠償相當之金額；民法第一百八十
      四條、第一百九十一條之二、第一百九十三條、第一百九十五條定有明文。因
      被告撞傷原告，致原告受有下列損害：
  １、醫藥費：原告受傷後至嘉義基督教醫院、大成中醫診所、中仁安國術館就診，
      共支出醫藥費一萬三千七百三十元。
  ２、交通費：原告於醫療期間往返醫院及到法院開庭均支出相當之計程車資，僅請
      求往返中仁安國術館二十六次，每次四百元之車資，計一萬零四百元。
  ３、不能工作之損失：原告尾椎骨骨折，六個月無法工作，以每月薪資二萬五千元
      計算，請求不能工作期間之損失十五萬元。
  ４、精神慰撫金：原告無端受傷，至今仍在治療中，腰部以下常會酸痛，無法從事
      較為粗重之工作，左腳大腿部分亦時常無力支撐，天氣稍有變化，即會有明顯
      的症狀出現，導致無法正常生活，精神上所受損害甚鉅，此項損害如以金錢計
      算，以五十二萬五千八百七十元為相當。
  ５、共計請求被告賠償七十萬元。
三、證據：中仁安國術館整復證明書、大成中醫診所診斷證明、嘉義基督教醫院診斷
    證明各一紙、醫療費用收據三紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：本件事故之發生依鑑定報告所示，原告亦有過失，當初已先墊付嘉義基督
    教醫院的急診費用。原告請求之醫療費用含國術館醫療費被告均願意支付，但原
    告請求之其他項目金額過高。
丙、本院依職權調取兩造財產歸戶資料、原告近三年綜合所得稅申報資料，向嘉義基
    督教醫院、大成中醫、中仁安國術館函詢問原告所受傷勢等情，並請台灣省雲嘉
    區車輛事故鑑定委員會鑑定兩造過失責任。
    理      由
一、本件原告起訴主張：被告於九十一年八月五日下午四時許，無照駕駛車號ＲＴ—
    三一九二號自小貨車沿嘉義市○○○路由北往南行駛，行經該路與興業東路交岔
    路口時，本應注意汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，而依當時狀況
    並無不能注意之情形，竟疏於注意原告騎乘車號ＺＵＪ—四一八號輕型機車同向
    行駛於其車右側欲直行之狀況，貿然右轉往興業東路方向，被告之自小貨車因而
    撞及原告上開機車之左前側，致原告因此受有第五腰椎骨折、四肢多處挫傷之傷
    害。爰依侵權行為之法律關係請求被告賠償醫藥費一萬三千七百三十元、交通費
    一萬零四百元、不能工作之損失十五萬元及精神慰撫金六十萬元六萬六千一百八
    十七元、工作上之損失十二萬元、精神上損害五十二萬五千八百七十元，合計請
    求被告賠償七十萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算
    之利息等情。被告則以：除對醫療費及國術館費用部分無意見外，原告其餘請求
    均過高，且本件車禍之發生，原告與有過失，自應減輕被告之賠償責任等語，資
    為抗辯。
二、原告主張因被告之上開過失行為，致原告受有第五腰椎骨折、四肢多處挫傷之等
    情，被告則抗辯原告與有過失等語，經查：按汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓
    直行車先行，此道路交通安全規則第一百零二條第一項第六款定有明文。又被告
    自承其確有過失，並有道路交通事故調查報告表一份、事故現場照片二張、機車
    車損照片三張附卷可稽。而依上開調查報告表所載，肇事當時天候雨、日間自然
    光線、柏油路面濕潤、無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事。是
    被告於應注意能注意之情形下，竟疏於注意遵守上開規定讓直行之原告機車先行
    ，貿然右轉，以致肇事，足見被告於本案車禍之發生，應有過失責任甚明。又原
    告遭撞擊後受上開傷勢有中仁安國術館整復證明書、大成中醫診所診斷證明、嘉
    義基督教醫院診斷證明各一紙附卷可參，被告之過失駕車肇事行為，與原告之傷
    害結果間，具有相當因果關係。另被告因上開過失傷害行為，刑事部分業經本院
    刑事庭以九十一年度交易字第二二八判處有期徒刑三月確定，此有刑事判決書附
    卷可稽，並經本院調卷查閱屬實。綜上所述，被告自應負侵權行為損害賠償責任。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。汽車機車在使用中
    加損害於他人者駕駛人應賠償因此所生之損害。不法侵害他人之身體或健康者，
    對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上需要時，應負損害賠償責任；
    又不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得
    請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十一條之二、
    第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項分別定有明文。如前所述，原告
    既因被告之過失行為受有傷害，依上開規定，原告請求被告賠償其因此支付之醫
    藥費、看護費、減少工作損失及非財產上之損害賠償，即屬有據，茲就原告所得
    請求之項目、金額，分述於後：
（一）醫藥費部分：原告主張支出醫藥費一萬三千七百三十元等情，雖提出收據四紙
      為證。惟依全民健康保險法第八十二條規定：「保險對象因汽車交通事故，經
      本保險提供醫療給付者，本保險之保險人得向強制汽車責任保險之保險人代位
      請求該項給付。」而全民健康保險法為保險法之特別法，依特別法優於普通法
      之原則，全民健康保險法第八十二條應優先於保險法第一百三十五條、第一百
      零三條之規定而為適用。從而全民健康保險之被保險人因汽車交通事故，經全
      民健康保險提供醫療給付者，全民健康保險之保險人自得向強制汽車責任保險
      之保險人代位請求該項給付。而依強制汽車責任保險法第三十條規定，依法給
      付之保險金，加害人或強制汽車責任保險之被保險人之損害賠償責任即因而解
      免。故全民健康保險被保險人對於加害人之損害賠償請求權亦因而喪失，原告
      僅得請求醫療費用中自付額及部分負擔之支出。（最高法院八十八年度台上字
      第三五三號判決參照）。而原告於嘉義基督教醫院支出醫藥費一千三百八十元
      （門診部分負擔及門診自負額，不含急診時費用）、大成中醫診所支出醫藥費
      六百五十元（掛號費及部分負擔）、於中仁安國術館支出復健費七千八百元（
      共推拿二十六次）等情，分別有中醫診所、嘉義基督教醫院、中仁安國術館回
      函附卷可稽，則原告實際支出之金額僅為九千八百三十元。另被告表示同意支
      付國術館之推拿復健費。是原告得請求之醫療費用為九千八百三十元。逾此範
      圍之請求，則屬無據。
（二）交通費：原告主張其往返中仁安國術館二十六次，每次四百元之車資，計支出
      一萬零四百元等情。惟查，至國術館推拿復健，本非通常醫療體系之醫療行為
      ，且醫院中亦有中醫門診，原告若欲轉以中醫方式治療，亦可至醫院看診，並
      由醫生處方，而原告至國術館推拿復健，並非經由醫生囑咐，而屬原告為使其
      傷勢能儘速痊癒，所為之額外支出，若非被告同意支付，原已難認係「必要」
      之醫療支出，且原告無法說明遠赴中埔鄉就醫之原因，又未能提出支付此部分
      交通費用之收據，是原告至國術館就醫之交通費部分，應認並非因本件事故所
      生之生活上必要支出，尚屬無據。
（三）不能工作之損失：原告主張六個月無法工作，以每月薪資二萬五千元計算，請
      求不能工作期間之損失十五萬元等情。然經本院函詢嘉義基督教院、大成中醫
      診所及中仁安國術館原告多久無法從事工作，上開醫院則分別函覆：「…尾牴
      骨骨折及四肢多處挫傷。尾牴骨疼痛至少持續兩個月，完全復原至少三個月。
      」、「患者於九十一年八月七日至本院看診，自訴九十一年八月五日車禍嘉基
      醫師從Ｘ光判讀此病患第五腰椎有骨折現象，腰臀部挫傷，造成腰臀及左大腿
      酸麻痛等神經症狀之後遺症，依臨床經驗判斷，此類損害至少需修養復健三個
      月，不宜從事奔波行走之保險業務員工作。」、「函查之其他事項，非本館（
      中仁安國術館）執業範圍，無法查覆。」等語，而原告年僅四十四歲，屬青壯
      年，身體之復原能力，應不致於較一般情形緩慢，爰審酌上開醫院之專業意見
      ，認原告不能工作之期間應以三個月為合理。又原告主張其每月薪資二萬五千
      元等情。經查，依財政部台灣省南區國稅局嘉義市分局九十二年三月十七日函
      覆之所得稅申報資料所示，原告九十年度之薪資所得為二十九萬九千零九元（
      褒忠企業社之薪資所得，原告已表示實際上並未領取，故不列入計算），八十
      九年度之薪資所得為三十三萬九千六百二十八元、八十八年度之薪資所得為三
      十七萬六千零七十五元，則原告近三年平均每年薪資為三十三萬八千二百三十
      七元，每月平均薪資應為二萬八千一百八十六元（元以下四捨五入），並非僅
      二萬五千元。是原告因系爭車禍受傷，不能工作之損失為八萬四千五百五十八
      元（28186*3＝84558），超過部分之請求，不應准許。
（四）精神慰撫金部分：按慰撫金數額之認定，除依所受身體上及精神上痛苦程度及
      所造成之影響二者予以衡量外，尚須斟酌雙方之身分資力與加害之程度及各種
      情形，予以核定；查原告因被告之過失行為受有第五腰椎骨折、四肢多處挫傷
      等情，業據原告提出診斷證明書三紙為證，且有上開醫院及國術館回函可稽。
      原告於治療期間，至大成中醫診所看診五次，又到中仁安國術館推拿復健二十
      六次，且因骨折所造成之疼痛，所受身體及精神之痛苦非輕，並可能遺有偶發
      性之神經痛，有嘉義基督教醫院上開函文可參。又原告為高職畢業、有房屋一
      棟、為保險業務員、每月收入月二萬八千元；被告則以作零工維生，每月收入
      約九千元，有田地二筆、房屋一棟等情，業據兩造陳述明確，並有財政部台灣
      省南區國稅局嘉義市分局、民雄稽徵所函附財產查詢清單可稽。故本院斟酌兩
      造之身份、地位、經濟能力尚可、原告所遭受之精神上痛苦、原告受傷程度及
      原告因本件車禍所遺留之後遺症可能造成生活上之困擾等一切情狀，認原告所
      得請求被告賠償之精神上損害應以十萬元，為適當公允，逾此範圍之請求，尚
      屬無據。
（五）綜上所述，原告依據侵權行為法律關係，得請求被告等連帶賠償醫療費用九千
      八百三十元、薪資損失八萬四千五百五十八元、精神慰撫金十萬元，合計為十
      九萬四千三百八十八元，逾上開金額之請求為無理由，應予駁回。
五、又按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，
    民法第二百十七條亦定有明文。經查：本件車禍肇事之原因，依前所述，被告雖
    有過失，惟原告駕駛輕機車，未注意車前狀況，為肇事次因，亦與有過失等情，
    有台灣省雲嘉區車輛事故鑑定委員會九十二年五月二十九日嘉鑑字第九二０四八
    二號函附鑑定意見書一份可稽。爰審酌原告駕駛輕機車於被告所駕自小貨車右側
    ，雖其未注意車前狀況，及時閃避欲右轉之被告車輛，然右轉車本應禮讓直行車
    先行，是認被告應負百分之七十之過失責任，原告應負百分之三十之過失責任，
    亦即應減輕被告百分之三十之賠償責任，換言之，即原告僅得請求被告賠償前開
    金額之百分之七十。從而依上開過失相抵之比例計算後，原告所得請求之金額應
    為十三萬六千零七十二元（即194388×0.7=136072，元以下四捨五入）。超過此
    金額部分之請求，為無理由，應予駁回。
六、復按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限
    者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲
    延責任。其經債權人起訴，或依督促程序送達支付命令，與催告有同一之效力。
    民法第二百二十九條第一、二項分別定有明文；又遲延之債務，以支付金錢為標
    的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約
    定利率；而應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百
    分之五。亦為同法第二百三十三條第一項及第二百零三條所明定。查本件原告請
    求被告應賠償之金額，並未定有給付之期限，則原告請求自起訴狀繕本送達被告
    之翌日起，按年息百分之五計算之利息，並未逾上開規定之範圍，自無不合；查
    原告起訴狀繕本係於九十一年十二月三十一日送達被告收受，則原告請求被告給
    付十三萬六千零七十二元，及自九十二年一月一日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息，洵屬正當。
七、另按民國九十二年九月一日公佈施行之民事訴訟法第三百八十九條規定：「下列
    各款之判決，法院應依職權宣告假執行：一、本於被告認諾所為之判決。二、命
    履行扶養義務之判決。但以起訴前最近六個月分及訴訟中履行期已到者為限。三
    、就第四百二十七條第一項至第四項訴訟適用簡易程序所為被告敗訴之判決。四
    、（刪除）。五、所命給付之金額或價額未逾新臺幣五十萬元之判決。」本件訴
    訟本院命被告應給付之金額為十三萬六千零七十二元，應由本院依職權宣告假執
    行。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
、三百八十九條第一項第五款判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十七      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B   審判長法官  曾文欣
~B   法      官  蔡廷宜
~B   法      官  洪嘉蘭
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十七      日
~B   法院書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
