【裁判字號】    92,簡,816
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八一六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第八一七六號
），本院簡易處刑判決如左：
    主  文
甲○○共同以詐術得財產上不法之利益，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除更正檢察官對犯罪事實及證據併所犯法條變更補充書犯
    罪事實如以下各點外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書及檢察官對犯罪事實
    及證據併所犯法條變更與補充書之記載。（如附件）
    第二行第二十五字以下至第三行十七字為「竟與蔡明星、龔之豪等共同基於意
      圖為自己不法利益及幫助他人詐欺之犯意」
    第四行「連續取得」更正為「接續取得」
    第十行「不法利益」更正為「門號」
    第十三至十七行為「右揭門號後，輾轉由不詳姓名之人取得，其中取得（０５
      ）0000000、（０５）0000000之人將（０５）0000000
      、（０５）0000000號電話號碼印行於中獎信函中，使信函之收信人誤
      信自己確實中獎而同意先行匯款而詐騙他人財物（即俗稱『刮刮樂』之方式詐
      財）該他人先後寄送詐騙信函予戴鉞及張曉芬，戴鉞發覺有異並未受騙而未遂
      ，張曉芬則信以為真而匯款新臺幣六萬六千元予該他人，且該他人共計使用價
      值一千六百七十二元之電話接通之利益。而取得（０５）0000000之人
      使用價值五百三十九元之電話利益；（０５）0000000之使用者使用價
      值四千九百八十二元之電話撥接利益；0000000000號電話使用者使
      用價值一萬八千二百六十三元之電話撥接利益；0000000000號門號
      使用者使用價值一萬七千四百五十一元之電話撥接利益；000000000
      0號門號使用者使用價值一千六百元之電話撥接利益；0000000000
      號門號使用者，使用價值六千五百九十八元之電話撥接利益；0000000
      000號門號使用者，使用價值四十四萬八千八百三十九元之電話撥接利益，
      甲○○共計積欠電話費用高達四十九萬九千九百二十三元」
二、被告與蔡明星等人有犯意聯絡、行為分擔，均為共同正犯。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二十
    八條、第三十條第一項、第二項、第三百三十九條條第一項、第二項、第五十五
    條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國     九十二    年      九      月     十七    日
                                      臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                          法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國     九十二    年      九      月     十七    日
                                          書記官   林  美  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
