【裁判字號】    92,勞安簡,4
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度勞安簡字第四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四
四五八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰
金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，勞工安全衛生法第三十一條第一項、第二項，刑法第十一條前段、第
    二百七十六條第二項、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。告訴人
    或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
    係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國     九十二    年      九      月     十七    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國     九十二    年      九      月     十七    日
                                      書記官  林  美  芳
附錄本判決論罪法條全文
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
勞工安全衛生法第三十一條
違反第五條第一項或第八條第一項之規定，致發生第二十八條第二項第一款之職業災
害者，處三年以下有期徒刑﹑拘役或科或併科新台幣十五萬元以下罰金。
法人犯前項之罪者，除處罰其負責人外，對該法人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
