【裁判字號】    92,簡,1187
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    違反護照條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一八七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反
四０三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○將護照交付他人並謊報遺失以供他人冒名使用，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一本件犯罪事實及證據引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（惟聲請書犯罪事
  實欄第一、三行「九十二年」應更正為「九十一年」）。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，護照條例第二
  十四條第三項，刑法第十一條前段、第二百十四條、第五十五條、第四十一條第一
  項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三如不服本判決，得於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議
  庭（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    九      月    十七      日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國     九十二       年    九    月     十七       日
                                      書記官  陳  湘  蓉
附錄本案論罪科刑法條全文：
護照條例第二十四條第三項
將護照交付他人或謊報遺失以供他人冒名使用者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
