【裁判字號】    92,聲,681
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六八一號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人聲請對相對人甲○○○○○○○為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人甲○○○○○○○間存證信函事件，因相對人無
    人收信，且去向不明，依法請求公示送達等語。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。又對於當事人之送
    達，於當事人應為送達之處所不明者，受訴法院得依聲請，准為公示送達，民事
    訴訟法第一百四十九條第一項第一款亦定有明文。所謂應為送達之處所不明者，
    係指已用相當之方法探查，仍不知其應為送達之處所者而言。本件聲請人主張之
    事實，固據其提出存證信函一份、信封二份為證，惟聲請人所提出之存證信函及
    信封，均係對「甲○○○○○○○、嘉義市○○路一五七號三樓及同市○○路五
    二五號三樓」為送達，並未對其負責人為之，經本院命聲請人補正該出版社之負
    責人姓名、住居所及營利事業登記證，聲請人具狀表明該出版社之負責人為「黃
    清松，住嘉義縣大林鎮明華里七三號（但仍未提出營利事業登記證以察是否相符
    ）」，則聲請人自應對該負責人及該址送達。綜上所述，本件聲請人並非不知相
    對人之居所或相對人應為送達之處所不明，其聲請公示送達，核與前開規定不符
    ，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
