【裁判字號】    92,交簡,845
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第八四五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五七二
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、被告甲○○於警訊、偵查坦承酒後駕車事實，另被告於九十二年八月五日二十一
    時四十三分許，經警測試吐氣之酒精度濃度為一點二八ＭＧ／Ｌ，此有測試表一
    紙在卷可佐。又依國立台灣大學醫學院八十五年九月二十五日（八五）醫秘字第
    二０八二號函及其所附答覆函記載：血液酒精濃度為呼氣酒精濃度之二千一百倍
    至二千三百倍等語，則被告肇事後其呼氣中酒精濃度測定值為一‧二八ＭＧ／Ｌ
    ，換算其血液酒精濃度為二六八．八ＭＧ／一００ＭＬ二九四．八ＭＧ／一００
    ＭＬ間。再者，依一般人血中酒精濃度與臨床症狀表中顯示，血中酒精濃度（單
    位為ＭＧ／ＤＬ）一百五至三百時，會有肌肉不協調、走路非常不穩、失定向能
    、頭暈、思想錯亂、口語不清狀態，復參酌被告確因酒後駕車而發生車禍，被告
    當時已達不能安全駕駛動力交通工具，至為灼然。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十二     年      九      月    十七    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國     九十二     年      九      月    十七    日
                                      書記官  林  美  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
