【裁判字號】    92,交簡,837
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第八三七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五
三七二、五七四七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日，緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充：當時為日間自然光線，天氣晴朗，肇事路段為乾燥、無缺
    陷之柏油路面，且無障礙物，視距良好之情形；及證據另補充：證人黃林美珠、
    張春於警訊之證述外。其餘犯罪事實及證據與應適用法條，均引用檢察官聲請簡
    易處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第二項、第五十五條前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七
    十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處
    如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十七    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十七    日
                                        書記官  林  育  興
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
