【裁判字號】    92,補,371
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    返還信託物所有權等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第三七一號
    原      告  甲○○
右列原告與被告間請求返還信託物所有權等事件，原告起訴未繳納裁判費。本件訴訟
標的價額為新台幣（下同）一百零六萬二千五百零六元、標的金額為九十三萬八千六
百六十八元，合計二百萬零一千一百七十四元，應徵收第一審裁判費二萬零八百九十
九元，依照民事訴訟法第二百四十九條第一項但書規定，原告應在收受本件裁定送達
七日內補繳，逾期不繳，即駁回本件訴訟。
中      華      民      國      九十二    年      九      月    十七    日
                                  臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國      九十二    年      九      月    十七    日
                                      書記官  蕭  琪  男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
