【裁判字號】    92,聲,408
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四○八號
    聲  請  人  保證責任嘉義市第三信用合作社
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十年度存字第八五九號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
左：
    主      文
本院九十年度裁全字第一二三九號裁定所命聲請人提供之寶島銀行定期存單（號碼Ｔ
Ｄ0000000及ＴＤ0000000）貳張、面額各新台幣壹佰萬元，共計貳佰
萬元准以同金額之日盛銀行定期存單（號碼ＴＪ0000000及ＴＪ000000
0）代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十年裁全字第一二三九號民事假扣押裁定
    ，曾提供寶島銀行定期存單（號碼ＴＤ0000000及ＴＤ0000000）
    貳張、面額各新台幣壹佰萬元，共計貳佰萬元為擔保，並以九十年存字第八五九
    號提存事件提存在案。茲以上開定期存單業已到期，急須領回辦理還本換單手續
    ，故聲請變換提存物等語。
三、經核屬實，聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十七    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十七    日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
