【裁判字號】    92,訴,575
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第五七五號
    原      告  嘉義縣阿里山鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，於民國九十二年九月十七日辯論終結，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾壹萬參仟貳佰肆拾柒元，及自民國九十一年八月二十
五日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自民國九十一年八月二十六
日起至民國九十二年二月二十六日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年二月二
十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十八年三月二十日向原
    告借用新台幣（下同）一百萬元，約定利息按年息百分之九點五計算，利息按月
    繳納，本金每年攤還一次，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為九十三年三月
    二十日。詎被告僅繳息至九十一年八月二十四日止，尚欠本金九十一萬三千二百
    四十七元，借款已視為全部到期，履向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴
    訟。
三、證據：借據一紙、授信約定書二份、放款分戶卡一紙、、牌告利率表一紙、戶籍
    謄本二份為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告丙○○以被告乙○○為連帶保證人，於八十八年三月二十日
    向原告借用一百萬元，約定利息按年息百分之九點五計算，利息按月繳納，本金
    每年攤還一次，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為九十三年三月二十日。詎
    被告僅繳息至九十一年八月二十四日止，尚欠本金九十一萬三千二百四十七元，
    借款已視為全部到期之事實，已據其提出借據一紙、授信約定書二份、放款分戶
    卡一紙、牌告利率表一紙為證。且被告業經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，
    亦未提出書狀作何說明或陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一
    項規定，視同自認。又經本院核閱上開原告提出之證據中所載之借款金額、利率
    、違約金、清償日期等事項調查證據之結果，均與原告上開主張相符，自堪信為
    真實。再查，系爭借款違約金之計算為「未按期攤繳本息時，自逾期之日起六個
    月以內加放款利率百分之十，逾六個月以上者其超過六個月部分加放款利率百分
    之二十計付違約金」，有原告提出借據第三條第四款可稽，則原告請求「自民國
    九十一年八月二十六日起至民國九十二年二月二十六日止（被告九十一年八月二
    十五日時已發生遲延，故違約金自翌日起算，而「六個月內」期間應算至九十二
    年二月二十五日止，原告卻算至二月二十六日），按上開利率百分之十，自民國
    九十二年二月二十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。」
    ，誤將按放款利率百分之十計算之違約金部分多算一日，而使按放款利率百分之
    二十之違約金部分少算一日，顯然未逾越上開約定範圍，仍應予准許。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民
    法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文
    。又按連帶保證人與主債務人負同一清償責任，此參民法第二百七十三條第一項
    連帶債務之規定甚明，又「保證債務之所謂連帶係指保證人與主債務人負同一債
    務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規
    定連帶債務之文義參照觀之甚明，故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七
    百四十六條所揭之情形，亦不得主張同法第七百四十五條關於檢索抗辯之權利。
    」最高法院著有四十五年台上字第一四二六號判例足資參照，是被告乙○○自應
    與借款人即被告丙○○就上開借款負全部給付之責任。
四、從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付如主文所
    示之金額、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B   審判長法官  曾文欣
~B   法      官  蔡廷宜
~B   法      官  洪嘉蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
~B   法院書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
