【裁判字號】    92,聲,720
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七二○號
    聲  請  人    華僑商業銀行股份有限公司嘉義分公司
    法定代理人    丙○○
    送達代收人    丁○○
    相  對  人    龍逸企業股份有限公司
                              設台北市中山區○○○路○段二七巷十四號五樓
    兼法定代理人  庚○○      .
    相  對  人    戊○○      .
                  己○○○    .
                  乙○○      .
                  甲○○○    .
右當事人間九十一年度存字第一四七二號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年年度裁全字第二八二五號裁定所命聲請人提供之擔保即中央政府建設公
債八十六年度甲類第一期債票面額新台幣伍佰萬元貳張（號碼８６Ｂ００９８０Ｅ、
８６Ｂ００９８１Ｅ、並附息票七至十期），及面額新台幣壹佰萬元壹張（號碼８６
Ｂ０１５３５Ｄ、並附息票七至十期），共計新台幣壹仟壹佰萬元准以同金額台北市
政府建設公債八十九年度第一期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十一年裁全字第二八二五號民事假扣押裁
    定，曾提供中央政府建設公債八十六年度甲類第一期債票面額新台幣伍佰萬元貳
    張（號碼８６Ｂ００９８０Ｅ、８６Ｂ００９８１Ｅ、並附息票七至十期），及
    面額新台幣壹佰萬元壹張（號碼８６Ｂ０１５３５Ｄ、並附息票七至十期），共
    計新台幣壹仟壹佰萬元供擔保，並以九十一年年存字第一四七二號提存事件提存
    在案。茲以上開公債之息票已到期，急須領回辦理還息手續，故聲請變換提存物
    等語。
三、經核屬實，聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十七    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十七    日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
