【裁判字號】    92,撤緩,54
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第五四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造文書案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○緩刑之宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨：受刑人甲○○因犯詐欺等案件，前經台灣臺南地方法院於民國九十年
    六月廿六日以九十年度訴字第一三七號判決處有期徒刑五月，緩刑三年（聲請書
    誤載為五年），於九十年七月廿七日確定在案，其於緩刑期內因另犯搶奪案件，
    經本院於九十二年八月十四日以九十二年度訴字第二五七號判決處有期徒刑一年
    九月，於同年九月一日確定。核該受刑人所為，已合於刑法第七十五條第一項第
    一款所定撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第四百七十六條之規定，聲請將
    上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、按受緩刑之宣告，而緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告之情形者，撤銷
    其宣告，刑法第七十五條第一項第一款定有明文。經核卷附之右開確定判決與刑
    法第七十五條第一項第一款之規定相符，自應撤銷受刑人陳育村緩刑之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟第四百七十六條，刑法第七十五條第一項第一款，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十七      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第五庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十七      日
                                        書記官  林  育  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
