【裁判字號】    92,簡,1186
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一八六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第六００七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機
台（含ＩＣ板）均沒收。
    事實及理由
一本件犯罪事實及證據引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二查被告曾因違反電子遊戲場業管理條例案件，經臺灣板橋地方法院以八十九年度簡
  字第一九０六號判決處拘役四十日確定，於民國九十年一月三日易科罰金執行完畢
  ；再因違反同條例案件，經本院以九十一年度簡字第一二三八號判決處拘役五十五
  日確定，於九十二年二月十日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案
  紀錄表在卷可按。爰審酌被告無視禁令，一再觸犯上開條例，惡性非淺，惟經營之
  電子遊戲機台數不多，犯後坦認犯行及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
  知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
三依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四條
  第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、第四
  十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
  以簡易判決處刑如主文。
四如不服本判決，得於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議
  庭（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十七      日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十七      日
                                      書記官  陳  湘  蓉
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
