【裁判字號】    92,訴,223
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    塗銷地上權登記
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二二三號
    原      告  交通部花蓮港務局
    法定代理人  蕭丁訓
    訴訟代理人  廖學忠律師
    被      告  甲○○○○○○○○○○辦事處  設花蓮縣花蓮市○○街九號
    法定代理人  楊清枝        .
右當事人間請求塗銷地上權登記事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告或被告無當事人能力者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九
    條第一項前段第三款定有明文。而當事人能力之有無，依照同法第四十條第一項
    之規定係以有無權利能力定之，而權利能力之有無參諸民法第六條及第二十六條
    之規定可知，有權利能力者為自然人及法人。另民事訴訟法為應實際之需要，特
    於民事訴訟法第四十條第三項規定：非法人之團體，設有代表人或管理人者，有
    當事人能力。故如非屬於自然人或法人者而起訴或應訴，即需審視是否屬於非法
    人團體，而此訴訟要件屬於法院應依職權調查之事項，無待當事人為聲請。而非
    法人團體所需具備之條件為：須有代表人或管理人、須其團體之組織有一定之名
    稱及事務所或營業所、團體須有一定之目的並有繼續之性質、團體之財產須有與
    其構成員或關係人之財產截然有別（六四年台上字第二四六一號判例、四三年台
    上字第一四三號判例可資參照）。
二、經查，本件被告並非自然人及法人，亦無證據顯示被告具有上開列舉之非法人團
    體之要件。況且，依原告所述，被告早於民國七十二年間即經政府撤銷，是其就
    現況而言，並無代表人或管理人，亦無構成員及獨立之財產，顯與上開非法人團
    體之構成要件不符，即便其曾為非法人團體，但當事人能力之具備需於訴訟繫屬
    中之每一時點均存在，訴訟始得認為合法，被告現在既已不存在，即難認為與法
    相符。是以，原告於起訴狀中所列之被告，自不能認為具有民事訴訟法上之當事
    人能力。縱使依原告所提出之土地登記謄本之記載，被告係列為地上權人，惟該
    項登記係屬地政機關依當時之狀況所為之行政上處理，並不具有創設或確認私法
    上權義發生與否之效力，自亦不足拘束法院就當事人能力有無之認定。
三、綜上，本件被告既無當事人能力，且無從命補正，依民事訴訟法第二百四十九條
    第一項第三款之規定，自應認為原告之訴不合法。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  高明正
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
