【裁判字號】    92,聲,424
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四二四號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（淨重壹點陸柒公克，包裝重零點壹玖公克）沒收銷
燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之；違禁物得單獨宣告沒收
    ，刑法第三十八條第一項第一款及第四十條但書亦分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○所涉違反毒品危害防制條例案件，業經檢察官簽結在
    卷（臺灣花蓮地方法院檢察署九十二年度戒毒偵字第五號不起訴處分書效力所及
    ），惟扣案之海洛因（聲請書誤載為安非他命）一包毛重一點九公克，為毒品危
    害防制條例所定之違禁物，依刑法第三十八條第一項第一款、第二項及司法院十
    八年院字第六七號、三十年院字第二一九號解釋，聲請裁定沒收等語。
三、經查，被告甲○○於民國九十一年七月十八日二十三時四十五分許，駕駛車牌號
    碼ＪＪ─二八二九號自小客車，行經台東縣池上鄉台九線三三三公里處，為警自
    被告身上查獲並扣得第一級毒品海洛因一包毛重一點九公克，警方以被告涉嫌違
    反毒品危害防制條例第四條第一項之運輸第一級毒品罪移送臺灣台東地方法院檢
    察署，經檢察官認罪嫌不足為由而不起訴處分確定在案（臺灣台東地方法院檢察
    署九十一年度偵字第二０五六號）。另被告所涉非法施用第一級毒品罪部分，為
    臺灣花蓮地方法院檢察署九十二年度戒毒偵字第五號不起訴處分確定效力所及，
    經檢察官簽結（臺灣花蓮地方法院檢察署九十二年度毒偵字第一七二號）在案等
    情，此有各該偵查卷在案可證。又該扣案之證物經送法務部調查局以化學呈色法
    及氣相層析質譜儀分析法鑑定結果，認含有第一級毒品海洛因成分，淨重一點六
    七公克、包裝重０點一九公克，此有扣押物品清單、法務部調查局鑑定通知書九
    十一年九月十七日調科壹字第二六００００一八六號乙紙在卷可稽，堪認上開扣
    案物確屬違禁之第一級毒品海洛因無訛，是本件聲請為正當，爰依首開規定，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二      年      九      月    十七    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  饒  金  鳳
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年        九      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
