【裁判字號】    92,聲繼,11
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    聲明繼承
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度聲繼字第一一號
    聲  請  人  乙○○
    代  理  人  林漢章律師
右當事人聲明繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明繼承之聲請駁回。
程費費用由聲明人負擔。
    理      由
一、按大陸地區人民繼承臺灣地區人民之遺產，應於繼承開始起三年內以書面向被繼
    承人住所地之法院為繼承之表示；逾期視為拋棄其繼承權，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第六十六條第一項定有明文。同條例之施行細則第四十三條第一項
    並規定：大陸地區人民依本條例第六十六條規定繼承臺灣地區人民之遺產者，應
    於繼承開始起三年內，檢具聲請書、被繼承人死亡時之全戶戶籍謄本及繼承系統
    表、符合繼承人身分之證明等文件，向繼承開始時被繼承人住所地之法院為繼承
    之表示，第三項並規定該身分證明文件，應經行政院設立或指定之機構或委託之
    民間團體驗證。
二、本件聲請意旨稱聲請人為大陸地區人民，聲請本院就其聲明繼承被繼承人甲○○
    為核定並准予備查，惟其就前開規定之符合繼承人身分之證明文件僅提出影本，
    並未再提出正本以供本院核對是否為真正。嗣本院先後於民國九十二年三月間及
    八月間通知聲請人補提前開資料，惟始終未予補正，是本件聲請自難謂合。本院
    自應以以裁定駁回之。
三、依非訴事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  高明正
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
