【裁判字號】    92,毒抗,34
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                      九十二年度毒抗字第三四號
    抗  告 人  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請
，抗告人不服臺灣花蓮地方法院九十二年度毒聲字第三七五號中華民國九十二年八月
一日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告人甲○○應於本裁定送達後五日內，以書狀補正敘述抗告之理由。
    理  由
一、按提起抗告，應以抗告書狀敘述抗告之理由，提出於原審法院為之，刑事訴訟法
    第四百零七條規定，此為提起抗告時必備之法律上程式；經查本件抗告人所提之
    抗告書狀，並未敘述抗告之理由，顯屬不合法律上必備之程式，爰依法定期先命
    補正。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    九    月      十七    日
                                   臺灣高等法院花蓮分院刑事庭
                                     審判長法官  謝  志  揚
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                         書記官  邱  廣  譽
中      華      民      國      九十二    年    九    月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
