【裁判字號】    92,上訴,191
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                    九十二年度上訴字第一九一號
    上訴人即被告  甲○○
右列上訴人即被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
本件進行簡式審判程序。
    理  由
一、本件上訴人即被告所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之
    罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，
    並聽取公訴人及被告之意見後，本院認為適宜進行簡式審判程序。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     九     月    十七    日
                                        審判長法官  吳  鴻  章
                                              法官  張  健  河
                                              法官  林  慶  煙
右為正本證明與原本無異。
                        書記官  陳  萬  山
中      華      民      國      九十二      年     九     月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
