【裁判字號】    92,交易,78
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第七八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一九０六號、第
一六四０號、第二０００號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：告訴人即被告甲○○於民國九十二年一月九日十八時許於飲用酒
    類達不能安全駕駛動力交通工具之程度後，猶執意騎車牌號碼：ＲＡＵ─六九九
    號輕型機車（公共危險部分業經本院以九十二年宜交簡字第二五號判決確定）欲
    返家，嗣於同日十九時三十分許，沿宜蘭縣礁溪鄉○○路由北往南行駛，於行經
    該路白鵝一八Ｒ四電線桿之交岔路口時，本應注意注意飲酒後吐氣含酒精成份超
    每公升零點二五毫克以上不得騎輕型機車，且行經無號誌之交岔路口時，應減速
    慢行，作隨時停車之準備，且依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意，
    貿然穿越上述路口，適告訴人即被告乙○○於上述時間騎車號ＰＰＭ─六三三號
    重型機車由東往西通過上述路口時，本應注意行經無號誌交岔路口時，左方車應
    暫停讓右方車先行，且依當時情形，又無不能注意之情事，亦疏未注意而貿然通
    過上述交岔路口，二車因而發生碰撞，告訴人即被告甲○○受有左股骨頸骨折、
    左股骨骨折、左小腿撕裂傷之傷害，告訴人即被告乙○○則受有頸椎髓損傷併四
    肢癱瘓之重傷害，因認告訴人即被告乙○○、甲○○均涉犯刑法第二百八十四條
    第一項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人即被告乙○○、甲○○互告過失傷害案件，起訴書
    認告訴人即被告乙○○、甲○○均係觸犯刑法第二百八十四條第一項過失傷害罪
    名，依同法第第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人即被告乙○○、
    甲○○具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中        華       民       國      九十二    年     九     月    十七  日
                                  臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  林  惠  玲
                                            法  官  辜  漢  忠
                                            法  官  郭  顏  毓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。(須附繕本)
                                            書記官  莊  淑  茹
中        華       民       國      九十二    年     九     月    十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
