【裁判字號】    92,易,260
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第四
八０號），本院判決如左：
      主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
      事  實
一、甲○○前因竊盜、偽造文書及毒品危害防制條例等案件，經本院定應執行刑為有
    期徒刑一年二月，於民國九十年六月十二日縮刑期滿執行完畢；又於八十八年間
    因施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而經臺
    灣宜蘭地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第四七七號為不起訴處分（一犯
    ）；復因施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒，因認有繼續施用毒品之傾向，
    經同署檢察官以九十一年度毒偵字第三二一號起訴並送請強制戒治，經本院於九
    十一年九月十六日以九十一年度易字第二一九號判處有期徒刑八月確定（二犯）
    。詎不知悔改，明知安非他命係毒品危害防制條例所列第二級毒品，不得施用、
    持有，竟基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，於停止戒治付保護管束期間
    之九十二年五月中旬某日起至九十二年八月十二日下午某時許止（確實時間不詳
    ），在其位於宜蘭縣羅東鎮○○路三十三巷九之一號四樓住處及不詳地點，平均
    每週二次而連續施用第二級毒品安非他命多次。嗣於九十二年六月六日下午五時
    十分許，為臺灣宜蘭地方法院檢察署觀護人依法採尿送驗時查獲，並於本院審理
    中供承其餘施用毒品行為，始悉上情。
二、案經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
      理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中供承不諱，而其於九十二年六月六日經
    臺灣宜蘭地方法院檢察署觀護人定期採尿送驗結果，確呈安非他命陽性反應，此
    有臺灣宜蘭地方法院檢察署受保護管束人（被告）尿液檢體監管紀錄表及臺灣檢
    驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告書各一件在卷可稽，堪信被告於本院
    審理中所為施用第二級毒品安非他命之自白不虛。又被告於八十八年間因施用毒
    品案件，經本院裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而經臺灣宜蘭地
    方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第四七七號為不起訴處分，復因施用毒品
    案件，經本院裁定送觀察勒戒，因認有繼續施用毒品之傾向，經同署檢察官起訴
    並送強制戒治，而經本院於九十一年九月十六日以九十一年度易字第二一九號判
    處有期徒刑八月確定，此有前開不起訴處分書、起訴書、判決書及臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表各一件附卷可稽。是本件事證明確，被告五年內三犯施用毒
    品之犯行，洵堪認定。
二、按安非他命屬於毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品。核被
    告甲○○施用安非他命之行為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二
    級毒品罪。其持有安非他命之行為，為高度之施用行為所吸收，不另論罪。被告
    多次施用安非他命之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯
    係基於概括犯意為之，乃依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。至公訴人
    雖僅就九十二年六月六日下午五時十分許回溯前九十六小時內某時（確實時間不
    詳）施用毒品之犯行起訴，然其自九十二年五月中旬起至九十二年八月十二日下
    午某時許止（確實時間不詳）其餘施用第二級毒品安非他命之犯行，與前揭有罪
    部分，均有裁判上一罪連續犯之關係，本院自得併予審酌，附此敘明。又被告前
    因竊盜、偽造文書及毒品危害防制條例等案件，經本院定應執行刑為有期徒刑一
    年二月，於九十年六月十三日縮刑期滿執行完畢，有卷附臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，依法遞加重之。爰審酌被告前有多次施用毒品紀錄，並送請觀察、勒
    戒及強制戒治，仍違反禁令非法施用足以導致精神障礙及生命危險之毒品，惟其
    事後坦承犯行，與犯罪之動機、目的、次數且並未危害他人等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官吳慧蘭到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二       年       九   月  十七     日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  林  惠  玲
        法  官  辜  漢  忠
                                            法  官  郭  顏  毓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。( 應附繕本 )
                                            書記官  莊  淑  茹
中      華      民      國      九十二       年       九   月  十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
