【裁判字號】    92,瑞簡,80
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十二年度瑞簡字第八０號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三四一號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之螺
絲起子及鐵剪刀各壹把均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告甲○○前曾犯賭博及偽造文書犯行，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一紙在卷可稽，詎仍不知悔改，復持對人之生命、身體足以造成危害之螺絲
    起子及鐵剪刀竊盜，對他人之財產法益侵害非輕，然所竊之物價值不高，且犯後
    坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準。又扣案之
    螺絲起子及鐵剪刀各一把，為被告所有供竊盜之用，業據其供承在卷，爰依法宣
    告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段、第三十八條
    第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十七    日
                                        臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            審判長法  官    邱志平
                                                  法  官    汪梅芬
                                                  法  官    劉桂金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                  書記官    黃士元
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十九    日
附錄論罪法條
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
