【裁判字號】    92,基簡,773
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第七七三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二五０六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充記載：被告甲○○同時收受「阿賢
    」交付之二部贓車，乃以一行為同時觸犯二收受贓物罪名，屬想像競合，應從一
    重處斷等語外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    四十九條第一項、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二  年      九      月    十七    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官    王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    陳  碧  玉
中      華      民      國      九十二    年      九      月    十九    日
附錄論罪法條
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
