【裁判字號】    92,簡上,33
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度簡上字第三三號
    上訴人  甲○○○○○○
右上訴人與乙○○間請求拆屋還地事件，本院裁定如左：
    文。
    主      文
上訴人應於本裁定送達後十日內，提出如附件所載內容之上訴狀，並按對造人數提出
繕本。
    理      由
一、按提起第二審上訴，應以上訴狀表明民事訴訟法第四百四十一條第一項所列各款
    事項，提出於第一審法院為之。經查，上訴人提出之上訴狀，未依法表明上開事
    項，茲限上訴人於收受本裁定後十日內，提出上訴狀及繕本，其記載事項詳如附
    件所示，逾期將予駁回。
二、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條第一項但書裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                    臺灣基隆地方法院民事庭
~B審判長法官  李木貴
右正本與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
~B書  記  官  周梅貞
附件：
一、上訴狀應記載「對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明」，及
    上訴理由。
二、上訴理由應具體表明下列各款事項：（一）應廢棄或變更原判決之理由。（二）
    關於前款理由之事實及證據。
三、前開記載方式請以條列方式分段記載。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
