【裁判字號】    92,婚,233
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度婚字第二三三號
    原  告  乙○○
右原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正住所或居所或依法聲
請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按民事訴訟法第一百十六條第一項規定當事人書狀，應記載當事人住所或居所，
    以便法院送達訴訟文書，如應為送達之處所不明者，亦應依民事訴訟法第一百四
    十九條第一項第一款之規定聲請公示送達。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告甲○○之真正住所或居所，或聲請公示
    送達，致本院無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                    臺灣基隆地方法院民事庭
~B法      官  林李達
右正本與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
~B書  記  官  周梅貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
