【裁判字號】    92,基簡,748
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第七四八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
二六六七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○○輸入私菸，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○○明知應經主管機關許可始得輸入香菸，竟將其購自日本那霸之日本產製
    ＣＡＳＴＥＲ牌香菸三百三十七包置於黑色旅行袋內，自日本石垣島搭乘南昌船
    務公司代理之飛龍輪第Ｖ─00000000航次，於民國九十二年二月十八日
    下午八時四十分許抵達臺灣基隆港後，於辦理入境行李檢查通關手續後，以遺忘
    上開旅行袋為由，返回搭乘之飛龍輪，取出裝有上開香菸之旅行袋，並自基隆港
    東岸第二號碼頭入境，而未經主管機關許可輸入私菸，嗣經警員王興迢發覺有異
    ，在基隆港東二號客運大廈門口予以攔下，並通知海關人員處理，始查知上情，
    並扣得上開日本產製ＣＡＳＴＥＲ牌私菸三百三十七包。案經財政部基隆關稅局
    移送臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易處刑判決。
二、訊據被告甲○○○坦承扣案之日本產製ＣＡＳＴＥＲ牌香菸係其購自日本那霸，
    並將之置於黑色旅行袋內，由日本石垣島攜帶進入臺灣基隆港之事實，然矢口否
    認有何輸入私菸之犯行，辯稱：其於入關時有依規定申報攜帶菸酒，但未填寫數
    量，其不知入關不能攜帶超過一條之香菸云云。經查：
（一）被告甲○○○自日本日垣島攜帶扣案之香菸三百三十七包，搭乘飛龍輪第Ｖ─
      00000000航次，於九十二年二月十八日下午八時四十分許抵達臺灣基
      隆港，其於完成入境手續後，又以遺忘行李為由返回飛龍輪，取出所稱遺忘之
      行李後，在基隆港東二號客運大廈門口為警員王興迢攔下，而查得扣案之香菸
      之事實，業據被告坦承在卷，核與證人王興迢、陳振國所證情節相符，並有基
      隆關稅局扣押貨物、運輪工具收據及搜索筆錄、緝私報告書、基隆關稅局處分
      書各一份在卷可憑，可見被告未經申報主管機關許可，即將扣案之香菸自國境
      外輸入國境內無疑。
（二）又我國入境申報單上業已載明旅客入境不能攜帶超過一條之香菸，被告自承因
      工作之需，每月出國二次，顯見其常出入國境，豈有不知上開攜帶香菸入境數
      量限制之理，此觀其於檢察官訊以：前入境攜帶幾條香菸，被告答以都是一條
      免稅，四條科稅，益徵被告明知自國境外輸入香菸有數量上之限制；再者，被
      告既明知攜帶之香菸數量已逾規定數額，自應於填寫入境申報單時詳實填寫數
      量，以利海關人員核課稅額，詎其先於入關時未填寫數量，又於入關後再次返
      回船上取出扣案之香菸，益明其輸入私菸之故意。綜上，本件事證明確，被告
      前揭辯詞核係事後卸責之詞，要不足採，其輸入私菸之犯行洵堪認定，應依法
      論科。
（三）按私菸，指未經許可輸入之菸；菸類進口業者之設立，應以書面向中央主管機
      關申請設立許可，取得許可執照，菸酒管理法第六條、第十八條至二十五條分
      別定有明文。被告甲○○○未經設立許可，取得許可執照即輸入菸類，其所輸
      入之菸類自屬私菸，核其所為係犯菸酒管理法第四十六條前段之輸入私菸罪。
      爰審酌被告運輸私菸之數量不多，因貪圖小利始鋌而走險，及犯後態度等一切
      情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之日本製ＣＡ
      ＳＴＥＲ牌私菸三百三十七包，業經財政部基隆關稅局處分沒入，有該局九十
      二年第00000000號處分書一紙附卷可稽，爰不予宣告沒收，附此敘明
      。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，菸酒管理法第四
    十六條前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    九     月   十七     日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                    審判長法  官    邱志平
                                          法  官    汪梅芬
                                          法  官    劉桂金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    黃士元
中      華      民      國      九十二      年    九     月   十九     日
附錄論罪法條
菸酒管理法第四十六條前段：
產製或輸入私菸、私酒者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以
上一百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
