【裁判字號】    92,撤緩,49
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第四九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因受刑人業務過失致死案件 (九十一年度偵字第一五０三號)，聲請撤銷
緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯業務過失致死罪，前經臺灣基隆地方法院於民
    國九十一年七月十日判決（九十一年度交訴字第十一號），處有期徒刑十月，緩
    刑四年，並於九十一年八月一日確定。竟於緩刑期前，更犯重利罪，經台灣板橋
    地方法院於九十二年六月二十六日判處有期徒刑四月 (九十二年度訴字第二四七
    號），並已於九十二年八月一日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語
    。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二        年        九      月    十七    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官    邱志平
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官    彭淑芳
中    華    民    國      九十二        年        九      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
