【裁判字號】    92,基簡,324
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十二年度基簡字第三二四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹拾壹萬陸仟捌佰伍拾陸元，及自民國九十二年五月三十日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟肆佰陸拾貳元由被告負擔。
    事實及理由要領
甲、兩造聲明及陳述：
一、原告方面：被告於民國九十一年十二月間向原告購買女用胸罩等服飾，價款總計
    新臺幣（下同）十二萬六千八百五十六元，扣除被告業已給付之一萬元，尚積欠
    十一萬六千八百五十六元，屢經原告催款，被告均置之不理，爰請求判命被告如
    數給付上開積欠貨款及遲延利息。
二、被告方面：被告係於九十一年十二月十六日經原告邀請而加入臺灣妮芙露股份有
    限公司（下稱妮芙露公司）之會員，原告諉稱相關商品具有特定療效，而被告僅
    承諾試用而非購買，嗣經試用後發現並無所稱療效，數次請原告取回商品而未獲
    回應，故於九十二年一月二十一日委請貨運公司退回該批商品，自無給付貨款之
    義務。
乙、理由要領：
一、原告主張被告於九十一年十二月間，向其購買女用胸罩等服飾，價款總計十二萬
    六千八百五十六元，扣除業已給付之一萬元，尚積欠十一萬六千八百五十六元之
    情，業據提出「特美龍健康衣全套配備表」乙紙為證，被告雖就上開金額不為爭
    執，但否認有購買行為，辯稱當時只約定先試用云云，然自上開配備表上明確記
    載各式商品貨號品名、數量、單價等買賣重要資訊，且記載「付款額$126216」
    、「12/19追加黑100%手套X1﹦800X0.8=640」等字樣（126,216+640=126,856）
    ，被告亦不否認於其上親筆簽名確認，且未有任何有關先行試用之特別註記或意
    思保留，應認買賣雙方之要約、承諾業已合致，被告上開抗辯，尚無可採，堪認
    原告主張兩造間成立買賣契約乙節，應堪信實。
二、被告雖抗辯系爭商品缺乏原告所宣稱之療效，且一旦不穿會很不舒服，而原告販
    售之商品價格單價甚高，怕以後會遭到控制，故退貨表明不願購買，自無須給付
    貨款等語，原告固陳稱確實曾向被告介紹商品功能，而有關其所宣稱相關商品具
    備包括促進血液循環、淨化血液、活化細胞、調節自律神經失調以及會產生負離
    子等功能，業經妮芙露公司管理部經理朱一中、研修教育部講師沈岑璞到庭結證
    屬實，均稱該公司產品採用特殊纖維，只要摩擦就會產生負離子，而且有得到日
    本之授獎（九十二年九月三日言詞辯論筆錄參照），經核與原告提出之妮芙露公
    司簡介暨產品說明書第六一、六二頁（證物外放）所載大致相符，另有原告提出
    之日本東京大學醫學系生體物理醫學專科山野井昇所著「負離子活化生命」乙書
    第一三八頁提及「例如最近相當熱門的毛毯，其素材包括日本開發的『特美龍』
    纖維和法國的『羅比龍』纖維，兩者均可以產生大量負離子」等語可資佐參，足
    見原告係依相關文獻資料而對被告宣稱系爭商品具備產生負離子功能等功效，並
    非故意捏造不實抑或誇大產品功能；而有關系爭商品是否真如原告所稱能促進血
    液循環、淨化血液、活化細胞、調節自律神經失調，被告固有存疑，然亦自陳退
    貨真正原因是商品價格過高，不穿會不舒服，怕以後一定得買而受到控制等語，
    足認系爭商品在科學實證上是否具備上開功效，核非兩造爭執之重點，本院依法
    毋庸審究。
三、另被告雖以退貨表明不願購買之意願，然本件買賣係發生在兩造當事人間，與訴
    外人妮芙露公司無關，此為雙方所不爭執，被告亦自承除毛毯外之商品均係親自
    從原告手上取得，則被告就令欲以退貨而為解除買賣契約之意思表示，亦應向契
    約當事人即原告為之，迺其竟向訴外人妮芙露公司退貨，自不生解除契約之效力
    （至於妮芙露公司退回商品是否有所欠缺，核屬被告與妮芙露公司間之求償問題
    ，尚與本件紛爭無涉）。至被告雖援引消費者保護法中消費者不負保管商品責任
    之規定，然該法第二十條係規定「未經消費者要約而對之郵寄或投遞之商品，消
    費者不負保管義務」，系爭商品係由原告親自「交付」予被告，尚無上開規定之
    適用；且消費者保護法係針對企業經營者與消費者之消費權益而為規範，原告並
    非企業經營者，兩造間之買賣行為應無消費者保護法之適用，附此敘明。
四、又本件買賣行為係發生在兩造當事人間，是以被告提出之會員登錄申請書、行銷
    顧問費收入之統一發票等文書，僅係證明其曾應原告邀請加入妮芙露公司成為會
    員，並繳交一千元之會員費用，均與本件爭議無涉。
五、綜上所陳，兩造間之買賣契約業已成立，復如前述未經被告合法解除。從而，原
    告依買賣契約之法律關係請求被告給付所欠貨款十一萬六千八百五十六元及自支
    付命令繕本送達翌日即九十二年五月三十日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用一千四百六十二元（裁判費一千二百八十七元、送達郵費一百七十五元
    ），由被告負擔。
（本件言詞辯論終結期日為九十二年九月三日）
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官    楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
~B法院書記官    郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
