【裁判字號】    92,基小,830
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十二年度基小字第八三○號
    原      告  中華電信股份有限公司臺灣北區電信分公司
    法定代理人  薛紀建
    訴訟代理人  張幼群
    被      告  甲○○○
右當事人間請求給付電信費事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳萬玖仟玖佰柒拾貳元，及自民國九十二年七月五日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣肆佰柒拾陸元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告向原告租用0000000000、0000000000
    、0000000000、0000000000、0000000000等行
    動電話電信設備使用，截至民國九十一年五月止共計欠費新臺幣（下同）二萬九
    千九百七十二元之事實，業據提出行動電話業務租用申請書、欠費催繳函、欠費
    明細表等為證。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，其前雖曾以支付
    命令異議聲請狀抗辯兩造間之債務尚有糾葛，惟未具體指出糾葛內容或舉證證明
    之，本院審酌原告提出之證據與其主張內容相符，認原告之主張為真實。
三、從而，原告依兩造間之電電信設備租用契約，請求被告給付積欠之電話費共二萬
    九千九百七十二元，及自支付命令送達翌日即九十二年七月五日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息，核無不合，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
五、本件訴訟費用為四百七十六元（裁判費三百三十元、送達郵費一百四十六元），
    由被告負擔。
（本件言詞辯論終結期日為九十二年九月三日）
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
~B法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
