【裁判字號】    92,基簡,781
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第七八一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二八八二號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告甲○○正值壯年，不思以己力賺取財物，以竊盜方式取得他人財物，
    破壞他人財產安全非輕，及竊得之機車價值與犯後坦承犯行等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準。又扣案之機車鑰匙一把非被告所有，業
    據其供承在卷，爰不予宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二    年      九     月     十七    日
                                        臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            審判長法  官    邱志平
                                                  法  官    汪梅芬
                                                  法  官    劉桂金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                  書記官    黃士元
中      華      民      國      九十二    年     九      月     十九    日
附錄論罪法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
