【裁判字號】    92,交聲,410
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通裁定                        九十二年度交聲字第四一號
    原處分機關  高雄市政府交通局交通事件裁決處
    受處 分 人  甲○○
    即異 議 人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府交通事件裁決處九
十二年八月二十一日所為之處分（原處分：高市府交裁字第三二—Ｚ八—00000
00號號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人自民國五十七年二月二十八日起即考領普通小客車駕駛執
    照，期間亦未被吊銷執照，惟竟遭高雄市政府交通局交通事件裁決處以未領有駕
    駛執照駕車而裁處罰鍰新臺幣一萬二千元，爰依法聲明異議。
二、按汽車所有人、駕駛人違反道路交通管理，經主管機關裁決後逾十五日未向管轄
    地方法院聲明異議，或其聲明異議經法院裁決確定，而不依裁決或裁定繳納罰鍰
    或不繳送汽車牌照、駕駛執照者，依左列規定處理之：(一)經處分吊銷汽車牌照
    或駕駛執照者，由公路主管機關逕行註銷。(二)經處分吊扣汽車牌照或駕駛執照
    者，按其吊扣期間加倍處分；仍不依限期繳送汽車牌照或駕駛執照者，吊銷其汽
    車牌照或駕駛執照。(三)罰鍰不繳者，按其罰緩數額，易處吊扣汽車牌照或駕駛
    執照一個月至三個月；不依期限繳送汽車牌照或駕駛執照者，吊銷其汽車牌照或
    駕駛執照；又汽車駕駛人未領駕駛執照駕車者，處新臺幣六千元以上一萬二千元
    以下罰緩，並當場禁止其駕駛及扣留車輛牌照，道路交通管理處罰條例第六十五
    條、第二十一條第一項第一款分別定有明文。
三、經查：
(一)異議人於民國八十九年七月四日十五時十分許，駕駛車牌號碼ＹＰ—一六九九號
    自小客車，在高雄縣拷潭、仁德路口，因闖越紅燈，遭高雄縣政府警察局林園分
    局以高警交字第Ｎ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單（以下
    簡稱舉發通知單）當場舉發，嗣因異議人並未於同年七月十九日之到案期限內到
    場聽候裁決，亦未繳納罰鍰辦理結案手續，高雄市政府交通局交通事件裁決處遂
    於九十年二月二十一日以高市府交裁字第三二—Ｎ00000000號裁決書裁
    罰如下：一罰鍰新臺幣三千六百元，並依第六十三條第一項記違規點數三點；二
    罰鍰逾期不繳納之處分：(一)自九十年三月二十四日起易處吊扣駕駛執照三個月，
    並限於九十年四月七日前繳送；(二)九十年四月七日前未繳送駕駛執照者，自九十
    年四月八日起易處吊銷，並逕行註銷駕駛執照，(三)駕駛執照吊（註）銷後，自九
    十年四月八日起一年內不得重新考領駕駛執照。而該裁決書業由異議人於同年三
    月七日親自收受無誤，此分別有上開舉發通知單、裁決書、掛號郵件收件回執影
    本各一紙在卷可憑。
(二)異議人於收受前開裁決書後，既未於二十日內向管轄法院聲明異議，亦未依裁決
    繳納罰緩或繳送駕駛執照，故其普通小型車駕駛執照乃由高雄市政府交通局交通
    事件裁決所於九十年四月八日逕行註銷在案，期限至九十一年四月七日止，自九
    十一年四月八日起始得重新考照，此亦有違規查詢報表、公路監理電子閘門證號
    查詢汽車駕駛人查詢結果各一紙附卷足稽。是異議人於九十一年四月八日後既未
    重新考領駕駛執照，自屬未領有駕駛執照之人。惟異議人復於九十一年十月十八
    日十二時四分許，再次駕駛車牌號碼ＹＤ—一六九九號自小客車，行經國道三號
    南下三六八公里處，為警當場舉發，有內政部警政署國道公路警察Ｚ00000
    0000號舉發通知單在卷可佐，是異議人確有未領有駕駛執照而駕駛之行為，
    即堪認定。
(三)從而，原處分機關依上開規定及違反道路交通管理事件統一裁罰標準表裁處異議
    人罰鍰一萬二千元，自無不當。是本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十七    日
                                        臺灣高雄地方法院交通法庭
                                            法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
