【裁判字號】    92,易緝,221
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第二二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第二九三六五、八十
七年度偵字第一一四七號），經本院訊問被告後，其為有罪之答辯，本院裁定由受命
法官獨任進行簡式審判程序，本院判決如左：
    主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。偽造如事實欄所示警訊筆錄、偵查訊問筆錄、本院訊問筆錄上「許忠義
」署名枚及指印壹枚，均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十五年六月二十二日晚間八時許，因在高雄市○○路七十七號前
    鐵路旁，竊取鐵路管理局所有之鐵質公里路標（竊盜部分業經判決確定），為警
    當場查獲，經警帶回訊問時，甲○○為掩飾自己身分以逃避追查，竟基於偽造署
    押之犯意，冒稱為「許忠義」本人應訊，接續在：(1)八十五年六月二十三日晚間
    九時許之警訊筆錄上，偽造「許忠義」之署名一枚及按捺指印一枚；(2)同年六月
    二十四日下午二時三十分臺灣高雄地方法院檢察署偵查訊問筆錄上，偽造「許忠
    義」之署名一枚；(3)同年七月四日下午二時三十分本院訊問筆錄上，偽造「許忠
    義」之署名一枚，足以生損害於許忠義本人及及警察機關、偵查機關及審判機關
    偵、審犯罪之正確性。嗣八十五年九月二日下午二時二十分，臺灣高等法院高雄
    分院八十五年上易字第一六五二號審理上開竊盜案件二審程序中，依甲○○之供
    述，並傳訊許忠義本人、製作筆錄警員董坤壽到庭查明後，始查知上情。
二、案經臺灣高等法院高雄分院檢察署函送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於臺灣高等法院高雄分院上開竊盜案件及本院調查、
    審理時迭次供承不諱，核與證人即被冒名應訊之許忠義、董坤壽於上開竊盜案件
    調查中證述情節相符，並有八十五年六月二十三日晚間九時許之警訊筆錄、同年
    六月二十四日下午二時三十分臺灣高雄地方法院檢察署偵查訊問筆錄、同年七月
    四日下午二時三十分本院訊問筆錄等影本附卷可稽，足認被告自白確與事實相符
    ，應可採憑。本件事證明確，被告前開犯行，堪予認定。
二、按刑法第二百十七條所稱之「偽造署押」，係指行為人冒用本人名義在文件上簽
    名或為民法第三條第三項所稱指印之類似簽名之行為者而言（最高法院八十年台
    非字第二七七號判決可資參照）。是核被告所為，係犯刑法第二百十七條第一項
    之偽造署押罪。其先後多次於警訊、偵查及本院訊問筆錄上偽造「謝忠義」署押
    之行為，乃係基於單一冒名應訊之犯意下密切實施，侵害同一法益，各行為之獨
    立性極為薄弱，在刑法評價上應視為數個舉動之接續實行，故僅係一偽造署押之
    接續犯，應為單純一罪（最高法院七十一年台上字第二八三七號判例可參照），
    而非連續犯；公訴人此部分所認，尚有誤會，應予更正敘明。爰審酌被告為掩飾
    自己身份以逃避偵查機關追查，竟冒用他人名義應訊，並偽造署名、指印，因而
    陷被冒名之被害人受刑事訴追之虞，並損及犯罪偵、審機關追訴、審判犯罪之正
    確性，惟念其犯後已坦承犯行，態度良好，及本件犯罪情節、手段均非重大等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準（被告行為後，刑法
    第四十一條業於九十年一月十日修正公布施行，並於同年月十二日生效，將易科
    罰金之條件放寬，惟此係將來刑之執行問題，非刑罰法律之變更，無庸比較新舊
    法）。又偽造如事實欄所示警訊筆錄、偵查訊問筆錄、本院訊問筆錄上「許忠義
    」署名三枚及指印一枚，均係被告冒名偽造之署押，均應依刑法第二百十九條之
    規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十七條第一項、
第四十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官劉昀到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十七    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第十三庭
                                        法  官        林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官        林慧君
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十七      日
【附錄本判決論罪科刑法條】
中華民國刑法第二百十七條第一項：
  偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
