【裁判字號】    92,訴,1611
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一六一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官乙○○
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人丙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年玖月貳拾日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認為所犯販賣第三級毒品罪嫌
    重大，所犯係最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，並有羈押之必要，依刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第三款之規定，於民國九十二年六月二十三日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十二年九月二十三日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八
    條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                              臺灣高雄地方法院刑事第十三庭
                                      審判長法  官  張世賢
                                            法  官  周玉群
                                            法  官  林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  林慧君
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
