【裁判字號】    92,簡,3397
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三九七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六三七六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜未遂，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案
之螺絲起子壹支沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年八月三日凌晨一時五
    十五分許，在位於高雄市前金區○○○路二六六之一號之「漢神名店百貨股份有
    限公司」（下稱漢神百貨公司）前之人行道上，持其所有客觀上足以傷害人之生
    命、身體而具危險性、可供凶器使用之螺絲起子一支，沿上開人行道撬起不鏽鋼
    水溝蓋二個後，均暫置放在水溝旁之方式，竊取「漢神百貨公司」所有之水溝蓋
    （每個價值約新台幣一萬五千元），嗣甲○○正準備撬起第三個水溝蓋時，為「
    漢神公百貨公司」所屬強固保全公司人員陳冠霖發現，並報警當場查獲，致未得
    逞，並扣得上開螺絲起子一支。
二、證據及適用之法律：
（一）訊據被告甲○○對其於右揭時、地，持其所有之螺絲起子一支竊取水溝蓋之事
      實，均坦承不諱，核與證人陳冠霖於本院證述水溝蓋失竊之情節，大致相符，
      此外復有贓物認領保管收據一紙附卷可稽，及螺絲起子一支扣案可憑，綜上所
      述，本件事證明確，被告犯行，洵堪認定。
（二）按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器
      竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、
      身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之（最高法院七十九年臺上字第
      五二五三號判例參照）。另按竊盜罪既遂或未遂之判斷，係以物之原持有支配
      關係之破壞，與新持有支配關係之建立為判斷之依據，即他人之物尚未入行竊
      者之實力支配下，則為未遂。查扣案之螺絲起子既足以撬起不銹鋼製之水溝蓋
      ，依社會一般觀念即認足以對人之生命、身體安全構成威脅，在客觀上顯然具
      有危險性，應屬兇器。又被告於右開時、地已著手撬起水溝蓋，惟所撬開之水
      溝蓋三塊均尚置於水溝旁，未及載離，顯見被告尚未將竊取之財物置於自己之
      實力支配下，故其竊盜犯行尚未得逞。故核被告所為，係犯刑法第三百二十一
      條第一項第三款、第二項之攜帶凶器竊盜未遂罪。又被告已著手於犯罪行為之
      實行，而未至竊得財物之結果，為未遂犯，依刑法第二十六條前段之規定，減
      輕其刑。爰審酌被告不謀正途賺取所用，反竊取他人財物以供所需，對被害人
      所造成之損害非微，惟念其犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑
      ，併諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
（三）至扣案之螺絲起子一支，為被告所有，係供犯罪所用之物，業據被告供承在卷
      ，依刑法第三十八條第一項第二款，併予宣告沒收。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第
    三百二十一條第一項第三款、第二項、第二十六條前段、第四十一條第一項、第
    三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十九      日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十一條
    犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
    三  攜帶兇器而犯之者。
    前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
