【裁判字號】    92,簡,3682
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六八二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵緝字第一三
四五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金肆仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有：(一)被告甲○○於偵訊中之自白。(二)證人洪立夫即處理本案之警
    員、葉俊傑、乙○○、黃昭一於警、偵訊中證述無訛；(三)系爭支票、退票理由單
    、遺失票據申請書影本各二紙在卷可證，被告犯行事證明確。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占離本人所持有物罪。爰審酌被告拾
    獲系爭支票，不思尋找失主歸還或交由警政機關處理，反持之向葉俊傑借款新台
    幣三十萬元，致葉俊傑於提示該支票時無法提領而遭退票，且犯後一再狡詞飾辯
    ，直至聲請人傳訊警員洪立夫到庭作證，始坦認犯行等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示儆懲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十
    七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易
    判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月  十七      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十九      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物
者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
