【裁判字號】    92,交簡,1881
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一八八一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三八
一六號），本院判決如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除補充、更正「丙○○駕駛其所有ＺＩ－九０四三號廂型休旅車
    ，於九十二年一月三十日下午四時二十五分許（聲請簡易處刑書誤載為同日下午
    四時許）」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、右揭犯罪事實，有：(一)被告丙○○於偵訊中之自白；(二)告訴人甲○○○、乙○○
    於偵訊之指訴及診斷證明書二紙附卷可稽；(三)高雄市政府警察局交通大隊交通事
    故談話紀錄表二紙、道路交通事故調查報告表及現場圖、現場照片十二張；(四)經
    送請高雄市政府交通局車輛事故鑑定委員會鑑定，亦認：「丙○○左方車未讓右
    方車先行，為肇事主因；乙○○行經無號誌之交岔路口未減速慢行，為肇事次因
    」等情，有該鑑定意見書一紙在卷可稽。事證明確，被告犯行堪予認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告以一過失
    行為，同時致告訴人甲○○○、乙○○受傷，為想像競合犯，應依刑法第五十五
    條前段之規定，從一重處斷。爰審酌被告無前科記錄，素行良好，有台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表各一份附卷可按，其因一時疏忽致告訴人二人受傷，犯後
    坦承犯行，態度良好，惟未與告訴人達成和解，賠償其等損害，及告訴人乙○○
    駕車亦有行經無號誌之交岔路口未減速慢行之過失，告訴人甲○○○之傷勢非輕
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百八十四條第一項、第五十五條前段、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本庭提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九       月 十七     日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官      林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官      林慧君
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十七      日
【附錄本判決論罪科刑之法條】
刑法第二百八十四條第一項：
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
