【裁判字號】    92,交簡,1965
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一九六五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字
第一五一六八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除甲○○前有業務過失致死、違反能源管理法等犯罪前科
    ，並因違反能源管理法案件，經本院判處有期徒刑六月確定，於民國九十年十二
    月七日易科罰金執行完畢，應予補充外，餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪，其
    無駕駛執照猶駕駛營業用小客車，業據承辦警員力聖照於道路交通事故調查表記
    載明確，且造成告訴人受有頭部外傷、頸部挫傷等之傷害，應依道路交通管理處
    罰條例第八十六條第一項之規定，加重其刑。又被告曾於九十年年間因違反能源
    管理法案件，經本院判處有期徒刑六月確定，並於九十年十二月七日執行完畢，
    有台灣高等法院被告全國前案記表在卷可憑，其於有期徒刑執行完畢後，五年內
    再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，係屬累犯，依刑法第四十七條之規定加
    重其刑，並依法遞加之。又被告於犯罪未發覺前，向警察機關報案，並於員警到
    達現場時，表明係肇事者，而接受裁判，亦據警員力聖照於道路交通事故調查表
    記載明確，應依刑法第六十二條之規定減輕其刑。並依法先加後減。爰審酌被告
    因一時疏忽，致造成告訴人受有頭部外傷、頸部挫傷等之傷害，且於事後尚未與
    告訴人達成和解，惟於事後坦承犯行，及被告智識程度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，道路交通安全管
    理處罰條例第八十六條第一項，刑法第二百八十四條第二項、第四十七條、第六
    十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二     年      九      月    十七     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  洪 能 超
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  吳 金 霞
中      華      民      國    九十二     年      九      月    十七     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百八十四條第二項
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
