【裁判字號】    92,賠,284
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            九十二年度賠字第二八四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國四十八年六月二十二日遭逕行移送前台灣警
    備總司令部職訓隊管訓，直至五十年間始結訓釋放，而以羈押至五十年七月一日
    止計算（依民法一百二十四條同一法理），聲請人遭羈押共計七百四十日。爰依
    戒嚴時期人民權利受損回復條例之規定，並依冤獄賠償法第三條之規定，聲請每
    日以新台幣（下同）四千元計算，總計金額二百九十六萬元之冤獄賠償。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，具有下列情形之一者，受害人得依本法請求國家
    賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常上
    訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令之羈押，受害人
    亦得依本法請求國家賠償，冤獄賠償法第一條定有明文。又按人民於戒嚴時期因
    犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請
    所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而
    以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈押，
    或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，
    或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，
    執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項亦有
    明文。換言之，得聲請冤獄賠償者，僅限為不起訴處分或無罪判決確定前後，曾
    受羈押，或不起訴處分或無罪判決確定前後曾受羈押或刑之執行，於不起訴處分
    或無罪判決確定後未依法釋放者，或有罪判決、交付感化教育、感訓處分執行完
    畢後未依法釋放者，或曾因於戒嚴時期犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜
    條例之罪遭逮捕，以罪嫌不足逕行釋放前人身自由受拘束者，始得依上開規定，
    聲請冤獄賠償。
三、經查：(一)本院依職權向國防部後備司令部督察長室函詢聲請人甲○○是否確曾經
    職訓管訓或遭拘留、羈押之資料結果，並無聲請人因叛亂案件涉案之相關資料，
    此有國防部後備司令部督察長室九十二年九月九日律宣字第○九二○○○三三五
    六號書函，且有聲請人提出之國防部後備司令部督察長室九十二年二月二十五日
    御文字第○九二○○○一○九八號書函等附卷可稽。惟本件仍應參酌其他相關事
    證以釐清聲請人是否確曾遭管訓，合先敘明。(二)本件聲請人甲○○確曾自四十八
    年六月二十二日起在警備職訓隊管訓，至五十年間止管訓期滿釋放等情，有聲請
    人提出之戶口名簿影本乙份在卷可按；是聲請人自四十八年六月二十二日移送前
    台灣警備總司令部職訓隊管訓，直至五十年間始結訓釋放之事實，應堪認定。惟
    聲請人於該等期間在台灣警備總司令部職訓隊執行之矯正處分，係依據當時有效
    之台灣省戒嚴時期取締流氓辦法及違警罰法等規定，認定其有交付矯正處分，足
    見聲請人上開受羈押部分，係源於其行為違反公共秩序，並非因犯內亂、外患、
    懲治叛亂條例或檢肅匪碟條例之罪而受羈押者，即與戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條規定得請求國家賠償之情形不符。揆諸前揭法條規定，本件聲請即與
    法未合，自應予以駁回。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      九    月      十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十三庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                      書記官    陳寰瑛
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
