【裁判字號】    92,訴,2152
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二一五二號
    原      告  錡瑞實業有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  裕貺企業股份有限公司
?
    法定代理人  乙○○
右當事人間給付貨款事件，經本院於民國九十二年九月三日言詞辯論終結，判決如左
：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾捌萬柒仟陸佰拾元，及自民國九十二年七月五日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為如主文所示。
  二、陳述：被告前向原告訂購貨品，共積欠貨款計新台幣（下同）一百六十八萬七
      千六百三十元，原告已依約交付貨品予被告，被告雖曾交付支票四紙以支付貨
      款，惟該支票經屆期提示後，竟因存款不足而退票，為此依買賣契約之法律關
      係，請求被告給付上開貨款。
  三、證據：提出出貨明細、支票暨退票理由單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告前向原告訂購貨品，共積欠貨款計一百六十八萬七千六百三十元之
    事實，已據原告提出出貨明細、支票暨退票理由單為證，核屬相符，而被告未於
    言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查證據結果，
    原告之主張自堪信為真實。
三、按稱買賣者，謂當事人約定一方移轉財產權於他方，他方支付價金之契約；又買
    受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務，民法第三百四十五條第
    一項、第三百六十七條分別定有明文。查被告向原告訂購貨品，惟未依約如期支
    付價金，是原告依買賣契約之法律關係，請求被告給付貨款一百六十八萬七千六
    百三十元，及自支付命令送達翌日即九十二年七月五日起至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
~B法院書記官  光聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
