【裁判字號】    92,訴,2266
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二二六六號
    原      告  台灣銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  己○○○
                戊○○
                丁○○
                丙○○
右當事人間清償借款事件，經於民國九十二年九月三日辯論終結，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰壹拾捌萬捌仟零參拾壹元及自民國九十年八月一日起
至清償日止按週年利率百分之七點三一計算之利息，並自民國九十年九月二日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、超過六個月以上者按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      被告之被繼承人即訴外人張國麟於民國八十四年五月一日向伊借款新臺幣（下
      同）五百萬元，該項借款期限二十年，自借用後至一百零四年五月一日止分二
      百四十期按年金法計算按月平均攤還本息，約定利息為按年利率百分之八點七
      五計算，並同意嗣後隨伊基本放款利率調整而調整，另定借用人不依期還本者
      即喪失期限利益而視為全部到期，且其遲延履行之本金或利息，除仍按上開利
      率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十、逾期超過六個月者
      ，另依約定利率百分之二十加計違約金，詎訴外人張國麟就上開借款自九十年
      八月一日起即未依約清償，按約即視為全部到期而應即將積欠之本金四百十八
      萬八千零三十一元及其利息、違約金一次清償，惟訴外人張國麟業於九十年九
      月十六日死亡，而被告均為其繼承人，且亦未辦理拋棄或限定繼承，其等對之
      所負上開消費借貸債務依法自應連帶清償，為此乃依消費借貸及繼承之法律關
      係提起本訴，請求判令被告應連帶給付如主文第一項所示之金額及其利息、違
      約金。
  三、證據：提出銀行營業執照、台北市政府營利事業登記證、擔保放款借據、本院
            民事庭九二雄院貴民愛行字第二六七七四號函、放款客戶資料全部查詢
            單、戶籍謄本等件為證。
乙、被告方面：
  一、被告丙○○部分：
      被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  二、被告己○○○、戊○○、丁○○部分：
    (1)、聲明：求為判決駁回原告之訴。
    (2)、陳述：於原告主張不爭執，惟現無力清償。
    理    由
一、本件被告丙○○經合法通知未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告之被繼承人即訴外人張國麟於上開期日向伊借款前開金額，嗣
    因其遲未繳付本息而已視為全部到期，計欠有如主文第一項所示之金額及其利息
    、違約金，而訴外人張國麟業於九十年九月十六日死亡，被告則均為其繼承人，
    且亦未辦理拋棄或限定繼承之事實，業據其提出與所述相符之擔保放款借據、本
    院民事庭九二雄院貴民愛行字第二六七七四號函、放款客戶資料全部查詢單、戶
    籍謄本等件為證，被告丙○○經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不
    提出書狀答辯以供本院斟酌，而被告己○○○、戊○○、丁○○於此亦不爭執，
    自應認原告之主張為真實。從而本件原告依消費借貸、繼承之法律關係據以提起
    本訴，請求判令被告應連帶給付如主文第一項所示之金額及其利息、違約金，依
    法即無不合，自應予以准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，合依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十七      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
                                      法  官  黃  宏  欽
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）
。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十七      日
~B法院書記官  史華齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
