【裁判字號】    92,簡,3674
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六七四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六九九六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年
。
扣案之老虎鉗壹支，沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按老虎鉗於客觀上足致生他人生命、身體及安全構成威脅，應屬兇器，核被告所
    為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。爰審酌被告竟為圖一
    時之小利及方便，持老虎鉗竊得他人車牌兩面後自行使用，不但對被害人造成損
    害，亦影響車籍管理機關對車牌使用者之管理，實不足取，惟念其犯後坦承部分
    犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。再查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表附卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑
    之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑
    二年，用啟自新。另扣案之老虎鉗一支，為被告所有並為供犯罪所用之物，業據
    被告供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款，宣告沒收之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一
    項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第
    一項、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十七    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二  年      九    月    廿二    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
