【裁判字號】    92,簡,3648
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六四八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一七四六八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者不得經營電子遊戲場
業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
電子遊戲機「水果盤」肆臺、「水果家族」貳臺、「魔術方塊」貳臺、「連連看」貳
臺、「００七香腸」壹臺共拾壹臺（均含ＩＣ板）及現金新臺幣壹仟玖佰壹拾元均沒
收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）
    之記載。
二、本件被告擺設之電子遊戲機計「水果盤」四臺、「水果家族」二臺、「魔術方塊
    」二臺、「連連看」二臺、「００七香腸」一臺共十一臺（均含ＩＣ板），及扣
    案現金一千九百一十元，均為被告所有，且分別係供本件犯罪所用之物及因犯罪
    所得之物，業據被告供陳在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款、第三款之規
    定併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條、刑法第十一條前段、
    第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年    九      月      十七      日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
