【裁判字號】    92,簡,3685
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六八五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第三七九九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零肆公克），沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）；惟犯
    罪事實欄之始應補充：「甲○○前於民國八十六年間因施用毒品案件，經本院判
    處有期徒刑二年、褫奪公權二年確定，於八十七年八月二十一日假釋出獄，刑期
    至八十八年五月十日屆滿，以已執行完畢論」。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪。被告
    於八十六年間因施用毒品案件，經本院判處有期徒刑二年、褫奪公權二年確定，
    於八十七年八月二十一日假釋出獄，刑期至八十八年五月十日屆滿，以已執行完
    畢論，有卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其受有期徒刑之執行
    完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。末查，扣案之
    白色粉末一包，經送請法務部調查局鑑驗結果，含有第一級毒品海洛因成分，淨
    重零點零四公克，有法務部調查局調科壹字第二二○○一五六一七號鑑定通知書
    一紙可參，是屬第一級毒品海洛因無訛，應依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段併予宣告沒收銷燬；至送鑑耗損之海洛因白粉，既已滅失，自無庸再予宣告
    沒收銷燬之必要。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第一項、第十八條第一項前段，刑法
    第十一條、第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十七    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年      九    月    廿二    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣
一萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
