【裁判字號】    92,交簡,1969
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一九六九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五二
三二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除補充「甲○○前於民國八十八年間因違反毒品危害防制條例案
    件，經本院判處有期徒刑四月確定，並於九十年八月三日接續執行完畢」，及本
    件犯罪時間應更正為「於九十二年五月十九日下午七時五十分許（聲請簡易判決
    處刑書誤載為同日七時）」之外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、前開犯罪事實，有：(一)被告甲○○於警訊中之自白；(二)酒精濃度測定值、刑法第
    一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表報告書、高雄縣政府警察局舉發違反道路
交通管理事件通知單、道路交通事故現場圖、現場蒐證相片八張附卷可稽。事證
    明確，被告犯行堪予認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類致不能安全駕駛動力交通
    工具罪。被告於八十八年間因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑
    四月確定，於九十年八月三日接續執行完畢等情，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可稽，其於前
    案有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告前已因服用酒類不能安全駕駛案件，經
    本院判處拘役四十日確定，並執行完畢有前揭刑案紀錄表可按，竟仍不知悔悟，
    本次再於飲酒過量呼氣酒精濃度值高達每公升一點０八毫克之情形下，駕車上路
    ，顯見其全然漠視公眾往來之交通安全，實無可恕，惟其犯後坦承犯行，及本次
    尚無人員傷亡，犯罪所生危害程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二      年    九      月    十七      日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官      林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官      林慧君
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十七      日
【附錄本案論罪科刑法條】
中華民國刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
