【裁判字號】    90,訴,1156
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度訴字第一一五六號
    上  訴  人即  原  告  達成聚化股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被 上訴 人即  被  告  大統企業股份有限公司
                            設.
    法定代理人  甲○○○    住.
當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年四月二十五日本院第一審
判決，提起上訴。查本件訴訟標的金額為新台幣壹佰捌拾伍萬壹仟貳佰拾肆元，應
繳裁判費為新台幣貳萬玖仟壹佰貳拾壹元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百
四十二條第二項前段規定，限上訴人於本裁定送達後七日內，逕向本院補繳，逾期不
繳，即駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                        臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  藍家慶
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
~B法院書記官  王英豪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
