【裁判字號】    92,簡,3593
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五九三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一五四
五九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同以賭博為常業，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
電子遊戲機滿貫大亨壹台、龍鳳壹台、金象王參台、新象王壹台（均含ＩＣ板）及新
台幣壹仟參佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並補充
    說明如下：按刑法第二百六十七條之以賭博為常業罪，係指反覆以賭博為日常謀
    生之職業者而言，本質上原具連續之性質，因係賴賭博營生，刑法乃特設常業犯
    之處罰規定，而成實質上之一罪，並不生連續犯之問題（最高法院八十五年度台
    非字第五四號判決參照）。聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄誤載「被告甲○○基
    於在公眾得出入之場所賭博財物之概括犯意」、「聘請與其具有前開共同賭博之
    概括犯意聯絡之鄧桂萍」，其中所謂之「概括犯意」顯屬誤會，容有未洽。
二、按未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業
    ，違反者應予處罰，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條分別定有明文
    ，而依同條例第四條第一項規定：本條例所稱電子遊戲機，指利用電、電子、電
    腦、機械或其他類似方式操縱，以產生或顯示聲光影像、圖案、動作之遊樂機具
    ，或利用上述方式操縱鋼珠或鋼片發射之遊樂機，但未具影像、圖案，僅供兒童
    騎乘者，不包括在內，雖同條例第四條第二項規定電子遊戲機不得有賭博或妨害
    風化之設計或裝置，並分類為益智類、鋼珠類及娛樂類，然此僅係規定電子遊戲
    機不得有賭博或妨害風化之設計及裝置，並非意謂有賭博之設計及裝置即非屬電
    子遊戲機；再中央主管機關經濟部依電子遊戲場業管理條例第四條第三項規定訂
    定之電子遊戲機分類標準第二條第三款第三目所定之娛樂類電子遊戲機係「其操
    作結果具射倖性，且所得之分數得作為兌換獎品之憑證或作為轉押注使用者屬之
    」，此即與一般所謂「賭博性電子遊戲機」特徵相符，足見電子遊戲場業管理條
    例第四條並未認有賭博之設計及裝置之電子遊戲機，非屬電子遊戲機；再如認賭
    博性電子遊戲機非屬電子遊戲場業管理條例所稱之電子遊戲機，則必產生未依電
    子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記之業者，設置經中央主管機關評鑑分
    類及公告之電子遊戲機時，應依電子遊戲場業管理條例第二十二條論罪科刑，而
    設置賭博性電子遊戲機供人賭博時，卻不得依電子遊戲場業管理條例論罪科刑之
    不公平現象，當非電子遊戲場業管理條例係以維護社會安寧、善良風俗、公共安
    全及國民身心健康之立法本旨，最高法院九十年台非字第二七六號著有判決可資
    參照。
三、查本件被告甲○○未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記，於上開公眾得
    出入之場所非法經營電子遊戲場業，並以所擺設電子遊戲機臺為賭具與不特定之
    人賭博財物，並以此為生活主要憑藉，賴以維生，核其所為係違反電子遊戲場業
    管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十二條論罪及刑法第二百六十七條之
    常業賭博罪。被告甲○○與鄧桂萍（另經職權不起訴處分）就上揭常業賭博之犯
    行，有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。被告甲○○所犯上開電子遊戲場業
    管理條例第二十二條之罪及常業賭博罪間，有方法結果之關係，應依刑法第五十
    五條規定從一重之常業賭博罪處斷（最高法院九十年度臺非字第二六三號判決意
    旨參照）。爰審酌被告甲○○前因賭博案件，於八十六年三月十九日經判處有期
    徒刑一年確定，並於八十七年六月十九日執行完畢（未構成累犯），仍不知悔悟
    ，再犯本件常業賭博罪，顯見其素行非佳，姑念其遭查獲之賭博性電子遊戲機具
    僅六台，規模非鉅，然所為破壞社會善良風氣，助長僥倖歪風，及其遭查獲後即
    能坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。扣案之賭博性電子遊戲機滿貫大亨一台、龍鳳一台、金象王
    三台、新象王一台（均含ＩＣ板）等共計六台，係當場賭博之器具，又機具中起
    出之賭資一千三百元，係屬在賭檯之財物，均不問屬於犯人與否，應依刑法第二
    百六十六條第二項之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、
第四百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一
條前段、第二十八條、第二百六十六條第二項、第二百六十七條、第五十五條、第四
十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十七  日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法    官  陳 志 銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十七      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十七條
  以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
刑法第二百六十六條第二項
  當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
電子遊戲場業管理條例第十五條
  未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
  違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬
  元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
