【裁判字號】    92,訴,2004
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    確認第三人債權存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                          九十二年訴字第二○○四號
    原      告  甲○○
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人  陳水聰律師  送達代收人吳雅玲
                            住.
    被      告  中央信託局股份有限公司
                            設.
    法定代理人  黃榮顯      住.
    訴訟代理人  陳明福      住台北市○○街○段四九號
右當事人間請求確認第三人債權存在事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告之事務所係設於台北市○○街○段四九號，依民事訴訟法第二條第二項
    之規定，應由臺灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤
    。爰依原告聲請將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    九    月    十七          日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  甯  馨
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年    九    月    十七          日
~B法院書記官  林麗文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
