【裁判字號】    92,簡,3645
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六四五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六四七０
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除補充「徒手將顏秋蘭所有交由其子乙○○騎乘之ＸＳＹ－七七
    六號重機車及該車置物箱內放置之皮包一個【內含郵局提款卡、汽車及機車駕照
    、機車行照、健保卡、身分證各一張、行動電話一支及現金（新臺幣）二千七百
    元】均予竊走，得手後，將該機車供己騎用，並將上開行動電話賣得變現之五百
    元及上開現金二千七百元全部花用殆盡。嗣經警當場查獲，並扣得該機車一部、
    機車鑰匙一支及皮包一個（均已發還顏秋蘭）」外，餘均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有：(一)被告甲○○於警、偵訊之自白；(二)被害人乙○○於警訊中
    之指訴；(三)高雄縣警察局鳳山分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領收據及
    車輛協尋電腦輸入單、尋獲通報單各一紙附卷可資佐證。事證明確，被告犯行堪
    予認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告尚無犯罪
    前科紀錄，素行良好，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙在卷可憑，本次一時失慮，致觸刑章，犯罪情
    節非重，犯罪後坦承犯行，態度良好，惟所竊得之財物部分已花用殆盡，被害人
    之重要身分證件均遺失，犯罪所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十七      日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                          法  官      林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官      林慧君
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十七      日
【附錄本判決論罪之法條】
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
