【裁判字號】    92,簡,3619
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六一九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國八十  年度偵字第
  號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除補充「甲○○前於民國八十六年間因業務侵占案件，經本院判
    處有期徒刑七月確定，緩刑三年期滿。詎不知警惕，其於九十一年十月間任職於
    昌明公司擔任送貨司機，工作內容包含載運貨物、收取客戶貨款等項目，為從事
    業務之人」外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(一)被告甲○○於偵訊中之自白；(二)告訴代理人李國忠於偵訊時
    之指訴；(三)被告基於業務上所收取持有之系爭面額新臺幣（下同）七萬七千七百
    六十元、發票日九十一年十月三十一日、付款人泛亞商業銀行瑞祥分行、號碼Ｐ
    Ｂ0000000號支票支票影本一紙；(四)高雄市前鎮區公所九十二年六月三十
    日高市前區調字第二七六九號調解不成立函一份。本件事證明確，被告前開業務
    侵占犯行，堪予認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。爰審酌被告前已因
    業務侵占案件，經本院判處有期徒刑七月確定，緩刑三年期滿，仍不知悔悟，本
    次復侵占告訴人公司款項，實不可取，惟念其犯後坦承犯行，本次侵占款項數額
    非鉅，及未與告訴人公司達成和解，尚未賠付侵占款項等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百三十六條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二      年     九     月    十七      日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官      林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官      林慧君
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十七      日
【附錄本案論罪科刑條文】
刑法第三百三十六條第二項：
  對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
