【裁判字號】    92,訴,2055
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二○五五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院於民國九十二年九月三日言詞辯論終結，茲判決
如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣柒拾萬零捌仟陸佰玖拾捌元及自民國九十一年十一月二十二日
起至清償日止，按週年利率百分之柒點柒貳伍計算之利息，並自民國九十一年十二月
二十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○（業經本院先於民國九十二年八月十五日判決在案）於八十年
    三月五日邀同被告甲○○之連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）一百零八萬
    元，雙方約定借款期限自八十年五月二十二日起至一百年五月二十二日，利息計
    算方式為按原告基本放款利率加年息百分之二按月計付，如原告調整基本放款利
    率時則機動調整之；雙方並約定自八十年五月二十二日起至一百年五月二十二日
    止，分二百四十期按月於二十二日平均攤還本息，如於期間內未按期繳納時，被
    告即喪失期限利益，全部債務視為到期。除依上開約定之基本放款利率計息外，
    其逾期清償在六個月以內者，另按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付之違約金。詎料被告乙○○自九十一年十一月二十二日起即未
    繳納本息，尚積欠原告如主文所示之本金及利息，爰依消費借貸及連帶保證等法
    律關係，提起本訴訟。
三、證據：提出借據、放款暨貼現利率變動情形一覽表、基本放款利率變動情形一覽
    表、顧客資料查詢表、放款帳戶資料表及放款帳戶一覽表各乙件。
乙、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告甲○○受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合
    先敘明。
二、原告主張右揭之事實，業據其提出借據、放款暨貼現利率變動情形一覽表、基本
    放款利率變動情形一覽表、顧客資料查詢表、放款帳戶資料表及放款帳戶一覽表
    各乙件為證，核屬相符，且經被告乙○○於本院審理中對於借款及欠款等事實均
    不爭執在卷足憑，並經本院認定屬實；而被告甲○○對於原告主張之事實，已於
    九十二年八月二十日之相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出準備書狀爭執者，視同自認（民事訴訟法第二百八十條第三項參照之），自應
    以原告主張信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告甲○○給付借款柒拾萬零捌仟陸
    佰玖拾捌元及自九十一年十一月二十二日起至清償日止，按週年利率百分之柒點
    柒貳伍計算之利息，並自九十一年十二月二十三日起至清償日止，逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  劉定安
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
