【裁判字號】    92,簡,3378
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三七八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二
八三九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案如附件附表編號三所
示仿冒「ＣＫ」商標圖樣服飾壹拾陸件均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○基於販賣仿冒Ｔ恤以營利之概括犯意，而自民國九十二年
    二月間某日起，連續向設於台北市之天冠國際有限公司，以每件新台幣一百八十
    元之價格，購入使用「ＣＫ」商標圖樣且屬同類商品之Ｔ恤，並在其設於高雄市
    鹽埕區○○街三十七號之廣新商行公開陳列販賣，供不特定顧客選購，應予補充
    外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有：
  (一)被告甲○○於警訊及偵訊中坦承有於前揭時、地購入及販賣如附件附表編號三所
    示之扣案商品。
  (二)系爭如附件附表編號三所示之扣案商品，業經代理「ＣＫ」公司之昇華國際股份
    有限公司鑑定結論，乃認為仿冒品無訛，有該公司所出具之鑑定證明一份在卷可
    證（參偵卷第二四二頁至二五八頁）。
  (三)扣案商品所用使用之商標已向我國申請商標註冊登記，而取得於專用期間內使用
    於各該商品之商標專用權乙節，有警卷中之經濟部智慧財產局專利商標資料檢索
    服務資料一份在卷可稽。
  (四)扣案如附件附表編號三之物品十六件可資佐證。
  (五)查獲現場照片附卷可證。
  (六)被告甲○○雖辯稱不知係仿冒品云云，惟該仿冒之商品，質地粗劣，價格亦大幅
    低於正品，其辯解顯與常理有違，且被告既以經營服飾買賣為業，對於「ＣＫ」
    之知名品牌之價格與行銷通路，當無不知之理，是其所辯應屬事後卸責之詞，不
    足採信，被告犯行，應堪認定。
三、核被告所為，係犯商標法第六十三條之「明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使
    用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣」罪，其意圖販賣而陳列使用相同於
    他人註冊商標圖樣之商品之低度行為，為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。被
    告先後多次販賣仿冒商標之商品，時間緊接，方法相同，犯罪構成要件亦相同，
    顯係基於概括犯意反覆為之，應為連續犯，依刑法第五十六條規定，應論以一罪
    ，並均依法加重其刑。本院審酌商標具有辨識商品來源之功用，且企業者通常經
    過相當時間並投入大量資金於商品之行銷及品質之改良，始得使該商標具有代表
    一定品質之效，被告為貪圖小利，販賣品質低劣之仿冒品，對商標專用權人潛在
    市場利益造成侵害非小，有礙公平交易秩序，並有損我國之國際形象；惟另考量
    被告於犯後即能坦承大部分犯行，且其所販賣仿冒商標之商品，數量及價值非鉅
    ，且被告並無前科（此可參臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、被告刑案查註資
    料紀錄表等各一份在卷可稽）等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。又扣案如附件附表編號三所示之物，既為被告陳
    列販賣之仿冒商標商品，均應依商標法第六十四條規定，不問屬於犯人與否，均
    併予宣告沒收。
四、據上論結：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十二條第一款、第六十
    四條，刑法第十一條、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                  書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十九      日
附錄本判決論罪之法條：
商標法第六十二條
    意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺
    幣二十萬元以下罰金：
        一、於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
        二、於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書
            ，附加相同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
商標法第六十三條
    明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑
    、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
