【裁判字號】    92,上,125
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十二年度上字第一二五號
      上  訴  人  乙○○○○○.
?
      法定代理人  甲○○○○ .
?
      訴訟代理人  鍾夢賢律師
      被上訴人    台灣銀行股份有限公司鼓山分行  設高雄市鼓山區○○○路二三
                              .
      法定代理人  丙○○      .
      訴訟代理人  吳剛魁律師
當事人間請求返還不當得利事件，上訴人對於民國九十二年四月三十日臺灣高雄地方
法院九十一年度訴字第三○五四號第一審判決提起上訴，本院於九十二年九月三日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人主張：上訴人於民國九十年十二月間向訴外人森薈企業有限公司（
    Woodstrays Enterprises Corporation，下稱森薈公司）訂購一批傢具，約定價
    金為美金四萬五千二百六十元，上訴人於收受貨物後，應依約於九十一年一月十
    四日將款項匯入訴外人森薈公司開立於被上訴人之帳戶，惟因上訴人作業疏失，
    當天誤將貨款經國外匯款銀行ＢＢ＆Ｔ匯入訴外人錦貫企業有限公司（BEST
    CRAFT  INTERNATIONAL INC.，下稱錦貫公司）開立於被上訴人之帳戶內（帳號
    000000000000號），適因訴外人錦貫公司積欠被上訴人貸款，被上
    訴人已將上開款項直接從帳戶內扣除，以抵銷債務，而上開款項既非給付訴外人
    錦貫公司之貨款，被上訴人逕予抵銷扣除，即非合法，又上訴人透過中間匯款銀
    行即花旗銀行撤銷錯誤之意思表示，是被上訴人受有利益，並無法律上原因，為
    此依不當得利之法律關係，求為命：(一)被上訴人應給付上訴人美金四萬五千二百
    六十元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十一年十月二十五日起至清償日止，按週
    年利率百分之五計算之利息。(二)願供擔保請准宣告假執行。原審為上訴人敗訴之
    判決。上訴人於本院聲明：原判決廢棄，餘如原審上開(一)、(二)聲明之所示。
二、被上訴人則以：上訴人委託國外匯款銀行ＢＢ＆Ｔ透過ＳＷＩＦＴ系統，由中間
    匯款銀行花旗銀行紐約總行匯款予訴外人錦貫公司開立於被上訴人之帳戶，被上
    訴人係完全依照指定方式匯入訴外人錦貫公司之支票存款帳戶，並無篡改或變更
    ，惟因訴外人錦貫公司亦積欠被上訴人債務尚未清償，被上訴人乃依法主張抵銷
    ，上訴人因自己之疏失，致委託花旗銀行之電文表示錯誤，自不得以此為由主張
    撤銷錯誤之意思表示，又上訴人與訴外人錦貫公司之原因關係為何，與被上訴人
    無涉，亦不得據以主張對抗善意之被上訴人，是被上訴人受有利益並無不當得利
    等語，資為抗辯。並於本院聲明：(一)上訴駁回。(二)如受不利之判決，請准供擔保
    免為假執行。
三、上訴人主張其於九十年十二月間向訴外人森薈公司訂購一批傢具，約定價金為美
    金四萬五千二百六十元，上訴人於收受貨物後，依約應於九十一年一月十四日將
    款項匯入訴外人森薈公司開立於被上訴人之帳戶，惟因上訴人作業疏失，當天誤
    將貨款經國外匯款銀行ＢＢ＆Ｔ匯入訴外人錦貫公司開立於被上訴人之帳戶內，
    適因訴外人錦貫公司積欠被上訴人貸款，被上訴人已將上開款項直接從帳戶內扣
    除，主張抵銷債務，又上訴人透過中間匯款銀行即花旗銀行撤銷錯誤之意思表示
    之事實，業據提出出貨單、發票、提貨單、匯款證明、說明書各一份及通知書二
    份為證（原審卷第九至二０頁），且為被上訴人所不爭執，堪信為真實。惟被上
    訴人則以前詞置辯，故本件應審究者為：(一)上訴人是否得主張撤銷錯誤之意思表
    示？(二)被上訴人受有利益有無法律上之原因？茲分述如下：
  （一）按意思表示之內容有錯誤或表意人若知其事情即不為意思表示者，表意人固
        得將其意思表示撤銷之。但以其錯誤或不知事情，非由表意人自己之過失者
        為限，此觀諸民法第八十八條第一項規定自明。上訴人將其依買賣契約應給
        付訴外人森薈公司之價金美金四萬五千二百六十元，委任國外匯款銀行ＢＢ
        ＆Ｔ匯入訴外人錦貫公司開立於被上訴人之帳戶，就此匯款行為而言，實係
        國外匯款銀行以上訴人代理人身份代理上訴人將上開款項存入訴外人錦貫公
        司設於被上訴人之帳戶，上訴人誤認訴外人錦貫公司之帳戶為訴外人森薈公
        司之帳戶，乃作業疏失所致，則此項錯誤既係因上訴人自己之過失所造成，
        已經上訴人自認（原審卷第四頁），揆諸首開規定，上訴人即不得撤銷其錯
        誤之意思表示。
  （二）按支票帳戶設立人與銀行訂立支票存款往來約定書，開立支票存款（甲種活
        期存款）帳戶，將款存入，約定由帳戶設立人簽發支票，委託銀行於見票時
        無條件付款與受款人或執票人，核其性質為委託付款，應屬委任契約；又支
        票存款戶對銀錢業雖負有債務，但在存款戶終止其與銀錢業所訂之支票存款
        往來契約前，銀錢業對該存款戶並無返還存款之義務，即與民法第三百三十
        四條得為抵銷之要件不合，亦不能依預定抵銷之特約，主張與存款抵銷，庶
        支票制度之安全與信用得以確保（最高法院六十九年度台上字第二一一號、
        八十三年度台上字第一五二號判決參照）。準此，存戶於銀行開立之支票存
        款帳戶（甲種存款帳戶），核其性質乃與銀行成立委任關係，銀行於委任契
        約終止前，不得主張存戶所負債務與存戶存款抵銷，俾使支票制度之安全與
        信用得以確保。本件上訴人主張因其作業疏失，誤將系爭款項指示匯入訴外
        人錦貫公司開立於被上訴人之帳戶內，被上訴人先抵銷後解除委任契約，其
        抵銷債務既非適法，無法律上之原因，自應將系爭款項返還予上訴人云云，
        惟查，被上訴人於九十一年一月二十二日即函文錦貫公司表示終止支票存款
        往來契約，並主張將錦貫公司之存款抵銷法院執行費、借款利息及借款本金
        之一部，而於九十二年一月二十三日將該筆支票存款抵銷其債務，有被上訴
        人九十一年一月二十二日銀鼓營字第０九一五一００四三七一號函、掛號郵
        件收件回執及傳票可稽（本院卷第三五至三七、四二頁），可見被上訴人係
        於上開支票存款帳戶終止後主張抵銷，揆諸前開說明，被上訴人主張抵銷，
        並無不合。至訴外人錦貫公司是否有不當得利，亦僅係上訴人得否請求訴外
        人錦貫公司返還之問題，與被上訴人無涉，故上訴人上開主張，並不足採。
四、綜上所述，上訴人依不當得利之法律關係，請求被上訴人返還美金四萬五千二百
    六十元及其利息，為無理由，不應准許。原審為上訴人敗訴之判決，並駁回其假
    執行之聲請，經核並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理
    由，應予駁回。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十七      日
                                                民事第五庭
~B1審判長法  官  蔡明宛
~B2      法  官  林健彥
~B3      法  官  曾錦昌
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十七      日
~B法院書記官  張文斌
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代
理人，但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
；第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
