【裁判字號】    91,上易,272
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    履行契約等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十一年度上易字第二七二號
      上  訴  人    甲○○
      訴訟代理人    陳豐裕律師
      複 代理 人    黃奉彬律師
      被 上訴 人    乙○○
      訴訟代理人    利美利律師
當事人間請求履行契約等事件，上訴人對於中華民國九十一年十月二十五日臺灣高雄
地方法院九十一年度訴字第六二一號第一審判決提起上訴，本院於中華民國九十二年
九月三日辯論終結，判決如下：
    主    文
上訴駁回。
原判決主文第一項所命給付之利息，減縮自九十一年四月二十日起算。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人主張：兩造原係夫妻，於九十年十月四日離婚，兩造離婚前，伊曾因上
    訴人未按時交付生活費而於民國（下同）八十九年七月二十四日前往高雄縣岡山
    鎮大德里上訴人所開設之隆威鑫企業股份有限公司（下稱隆威鑫公司）找上訴人
    理論，並砸毀隆威鑫公司之辦公物品，而遭上訴人毆打成傷。上訴人另於八十九
    年五月初某日在伊住處巷口大聲辱罵伊，致伊之名譽受損，伊遂向臺灣高雄地方
    法院檢察署對上訴人提起傷害及公然侮辱罪告訴（台灣高雄地方法院檢察署八十
    九年度偵字第一七一六九號傷害案），嗣於八十九年八月三十一日該傷害案偵查
    中經檢察官勸諭，兩造當庭達成和解，上訴人言明願每月給付伊新臺幣（下同）
    三萬元作為生活費，直至老死為止，除非伊有婚外情或改嫁，上訴人才停止給付
    ，伊則當庭撤回上揭刑事告訴。詎上訴人依上揭和解契約僅給付伊生活費至九十
    年五月止，即未再依約給付伊生活費。而上訴人自九十年六月起至九十一年三月
    止拒不依約給付伊之生活費共計三十萬元，另自九十一年四月起至九十三年十二
    月止上訴人依約應按月給付伊三萬元部分，雖起訴時尚未屆清償期，然上訴人顯
    有到期不履行之虞，故一併請求上訴人給付，至於九十四年一月以後之請求則先
    予保留。爰依和解契約之法律關係及民事訴訟法第二百四十六條之規定，求為判
    決：(一)上訴人應給付伊三十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起算至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息。(二)上訴人應自九十一年四月起至九十三年十二月止，
    按月於每月六日給付伊三萬元，及如不按時給付時，自各次應給付之翌日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息。(三)願供擔保請准宣告假執行。
二、上訴人則以：被上訴人向臺灣高雄地方法院檢察署對伊提起傷害及公然侮辱罪告
    訴，該案於八十九年八月三十一日偵查中經承辦檢察官勸諭兩造和解，和解真意
    係由被上訴人撤回上揭刑事告訴，伊則不對被上訴人提出毀損告訴。且自兩造結
    婚後，伊即按月將每月薪俸交付被上訴人作為全家生活費用，伊於八十九年八月
    三十一日偵查中所稱「願每月給付被上訴人三萬元作為全家生活費．．．」等語
    ，只是回答檢察官說伊願意繼續給付被上訴人生活費，及陳明給付之時間及金額
    ，並非伊因被上訴人撤回告訴之代價，自非和解條件。且被上訴人於偵查中並未
    對伊所為願意每月給付被上訴人三萬元之陳述為任何意思表示，豈能認兩造已有
    合意。又如將伊所稱「願每月給付被上訴人三萬元作為全家生活費．．」等語，
    認係和解條件，仍應探求伊之真意，不能拘泥於契約之文字，而伊真意係因兩造
    有夫妻關係，伊負有給付生活費義務，伊才表示願每月給付三萬元，且此三萬元
    係全家生活費，非單獨給予被上訴人之生活費，故兩造於九十年十月四日離婚後
    ，伊即無按月再給付被上訴人三萬元之義務等語，資為抗辯。並陳明如受不利之
    判決，願供擔保請免為假執行。
三、原審判決被上訴人全部勝訴，並命供相當擔保為假執行及免為假執行之宣告，上
    訴人於本院聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁
    回。被上訴人於本院則聲明：駁回上訴，並就其請求被上訴人給付三十萬元部分
    之利息，減縮自九十一年四月二十日起算。
四、兩造不爭執之事項：
  (一)兩造原係夫妻，經法院判決離婚，於九十年十月四日確定（台灣高雄地方法院九
    十年度婚字第六六四號）。兩造離婚前，被上訴人曾因上訴人未按時交付生活費
    而於八十九年七月二十四日前往隆威鑫公司找上訴人理論，並砸毀隆威鑫公司之
    辦公物品。嗣被上訴人以其砸毀隆威鑫公司之辦公物品時，有遭上訴人毆打成傷
    ，及上訴人另於八十九年五月初某日在住處巷口有大聲對其辱罵之事，而向臺灣
    高雄地方法院檢察署對上訴人提起傷害及公然侮辱罪告訴。並有戶籍謄本、原審
    法院九十年度婚字第六六四號民事判決暨確定證明書影本各一份為證（見原審卷
    第一０七頁、第三五至三八頁、一二０頁），且經本院調閱台灣高雄地方法院檢
    察署八十九年度偵字第一七一六九號傷害案全卷查閱屬實。
  (二)台灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵字第一七一六九號傷害案於八十九年八月
    三十一日偵查中，被上訴人當庭撤回其對上訴人之傷害及公然侮辱告訴，上訴人
    亦當庭表明願撤回對被上訴人之毀損告訴，因而上開八十九年度偵字第一七一六
    九號傷害案經檢察官為不起訴處分確定。並有不起訴處分書附卷可稽（見原審卷
    第一七頁）。
  (三)台灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵字第一七一六九號傷害案八十九年八月三
    十一日訊問筆錄（下稱系爭筆錄）記載被上訴人陳述：「希望甲○○支付生活費
    。」及上訴人陳述：「（問：如何付生活費？）我願每月給付乙○○三萬元做為
    全家生活費，一直付到老死為止，除非她有婚外情或改嫁，我才停止給付。」等
    語（見本院卷第二五頁）。
五、兩造爭執之事項：
  (一)兩造於八十九年八月三十一日在上開傷害案偵查中是否就生活費之給付成立和解
    ？
  (二)兩造離婚後，上訴人是否仍應依和解契約負給付之義務？
六、兩造於八十九年八月三十一日在上開傷害案偵查中是否就生活費之給付成立和解
    ？經查：
  (一)按稱和解者，謂當事人約定，互相讓步，以終止爭執或防止爭執發生之契約；又
    和解有使當事人所拋棄之權利消滅及使當事人取得和解契約所訂明權利之效力，
    民法第七百三十六條、第七百三十七條定有明文。又和解契約以當事人締約當時
    有合致之意思表示即足。
  (二)上訴人雖辯稱兩造於上開傷害案偵查中經檢察官勸諭兩造達成和解之真意，係指
    被上訴人撤回其傷害、公然侮辱罪之告訴，伊則同意不對被上訴人提出毀損告訴
    ，而系爭筆錄記載伊願每月給付被上訴人三萬元，並非係兩造就生活費之給付達
    成和解云云。然查兩造上開傷害案係因上訴人未按時支付被上訴人生活費，被上
    訴人於八十九年七月二十四日前往隆威鑫公司找上訴人理論時，毀損該公司物品
    ，兩造因而發生衝突，嗣經被上訴人對上訴人提出傷害及公然侮辱罪之告訴等情
    ，為上訴人所不爭，且上訴人亦於八十九年七月二十四日向高雄縣岡山分局壽天
    派出所對被上訴人提出毀損之刑事告訴（實係告發，因上訴人係隆威鑫公司之負
    責人，非被害人，嗣已由上訴人代表隆威鑫公司於八十九年十二月七日對被上訴
    人提出毀損罪之告訴，該案偵結起訴，經台灣高雄地方法院以九十年度易字第三
    一０七號判處被上訴人罪刑確定），業經本院調閱台灣高雄地方法院檢察署八十
    九年度偵字第一八七０八號毀器損壞案卷查閱屬實。參以系爭筆錄記載被上訴人
    陳述：「希望甲○○支付生活費」等語，足見被上訴人係因上訴人未再給付其生
    活費而與上訴人發生爭執，進而彼此互相提出刑事傷害、公然侮辱及毀損罪之告
    訴，堪予認定。又觀以系爭筆錄記載被上訴人陳述：「希望甲○○支付生活費」
    等語後，記載上訴人陳述：「（問：如何付生活費？）我願每月給付乙○○三萬
    元做為全家生活費，一直付到老死為止，除非她有婚外情或改嫁，我才停止給付
    。」等語，並記載被上訴人陳述：「（問：願否撤回對甲○○的傷害告訴？）願
    意。」及上訴人陳述：「（問：願否撤回對乙○○的毀損告訴？）願意。」等語
    （見本院卷第二五頁），可知上訴人於該案偵查中對被上訴人要求其給付生活費
    ，已當庭表明願每月給付被上訴人三萬元做為全家生活費，一直付到老死為止，
    除非被上訴人有婚外情或改嫁，上訴人才停止給付等語，及兩造因而各自撤回傷
    害、公然侮辱及毀損罪之刑事告訴甚明。上訴人雖以被上訴人於該案偵查中並未
    對其所為願意每月給付被上訴人三萬元之陳述為任何意思表示，辯稱兩造並未達
    成合意云云。惟兩造既係因生活費之給付發生爭執，進而相互提出傷害、公然侮
    辱及毀損罪之告訴，則如兩造未解決渠等間關於生活費之爭執，即逕行撤回彼此
    所提刑事告訴，顯與常理不合。且上訴人於原審自承其於九十年五月間因收到法
    院支付命令，發現被上訴人未繳納貸款，才停止按月給付被上訴人三萬元等語（
    原審卷第一一五頁），益證被上訴人於上開傷害案偵查中對上訴人所稱：「我願
    每月六日給乙○○三萬元做全家生活費，一直付到老死為止，除非他有婚外情或
    改嫁，我才停止給付。」等語已為承諾而與上訴人成立和解，雙方才當庭互相撤
    回彼此所提告訴，否則上訴人豈會於被上訴人撤回告訴後，按月給付被上訴人三
    萬元，直至九十年五月得知被上訴人未繳納貸款，才停止給付。是上訴人抗辯兩
    造於上開傷害案偵查僅係就刑事案件相互撤回彼此所提告訴達成和解，就生活費
    之給付兩造並未有合意云云，要非可採。
  (三)又兩造就生活費之給付意思表示合致，已如前述，上訴人辯稱其真意係因兩造有
    夫妻關係，伊負有給付生活費義務，伊才表示願每月給付三萬元，不可能同意給
    付被上訴人生活費至老死云云。惟和解契約以當事人締約當時兩造合致之意思表
    示，為成立要件，雖一造表意人於其表示意思時，本無欲受其所表示意思拘束之
    意，苟非此意為他一造所明知，其表示之意思究不因之而無效，即於和解契約之
    成立及效力，不生影響。最高法院十九年上字第一九六四號著有判例。查上訴人
    並未舉證證明其無意給付被上訴人生活費至老死，為被上訴人所明知，則其表示
    願每月給付被上訴人三萬元至老死之意思不因而無效，兩造所訂和解契約自不受
    影響。
  (四)至於系爭筆錄固記載上訴人陳述願每月六日給付被上訴人三萬元「做全家生活費
    」，然兩造並未約定被上訴人受領之給付，如未供全家生活費使用，對和解契約
    之效力有何影響，則上訴人言明願每月六日給付被上訴人三萬元，並經被上訴人
    承諾，兩造就生活費之爭執達成和解，其中關於給付日期、期限及金額等必要之
    點既已合意，和解契約即成立生效，被上訴人就受領之給付，係如何使用，對已
    成立生效之和解契約不生影響，自不得以系爭筆錄有上開「做全家生活費」之記
    載，而為不利被上訴人之認定。
七、兩造離婚後，上訴人是否仍有依和解契約負給付之義務？
  (一)依兩造就生活費之給付成立和解之內容觀之，係約定上訴人於每月六日給付被上
    訴人三萬元，直到老死為止，僅於被上訴人有「婚外情」或」改嫁」之條件成就
    時，才停止給付，則該和解契約同時訂有以被上訴人有「婚外情」或「改嫁」之
    解除條件，依民法第九十九條第二項之規定，必於條件成就時，和解契約始向後
    失其效力。又兩造和解契約所訂被上訴人「婚外情」之解除條件，係屬兩造婚姻
    關係存續中所發生之事實，而「改嫁」之解除條件，則屬兩造婚姻關係消滅後有
    發生「再婚」之事實，故不問兩造離婚與否，除非兩造婚姻關係存續中，被上訴
    人有婚外情發生，或兩造離婚後，被上訴人有再婚之情事，系爭和解契約始向後
    失效，否則上訴人即有依約按月給付被上訴人三萬元至老死之義務。準此，兩造
    雖已於九十年十月四日離婚，然被上訴人並未再婚，系爭和解契約之解除條件並
    未成就，上訴人自有依系爭和解契約，按月給付被上訴人三萬元之義務。
  (二)上訴人雖另辯稱伊表示願每月給付被上訴人三萬元，係做全家生活費，非單獨給
    予被上訴人之生活費，故兩造於九十年十月四日離婚後，伊即無按月再給付被上
    訴人三萬元之義務云云。惟兩造就生活費之給付既約定上訴人於每月六日給付被
    上訴人三萬元，直到老死為止，已就給付期限之必要之點達成合意，且不受兩造
    是否離婚之影響，及上訴人就被上訴人受領之給付雖言明做全家生活費，然兩造
    並未約定該給付，如未供全家生活費使用，對和解契約之效力有何影響，均如前
    述，自不得以上訴人言明其給付被上訴人之生活費係做全家生活費使用，而遽認
    兩造於九十年十月四日離婚後，上訴人即無按月再給付被上訴人三萬元之義務。
八、上訴人另抗辯其曾於八十七年七月十六日清晨聽見被上訴人與婚外情對象通話，
    被上訴人且向其坦承有婚外情云云，並提出臺灣大哥大公司補印通話明細單一份
    為證，然為被上訴人所否認。經查上訴人主張被上訴人與婚外情對象通話之時間
    係系爭和解契約成立之前，於系爭和解契約本不生影響，且縱認被上訴人當時有
    與他人通話，亦不足證明被上訴人於系爭和解成立後有婚外情發生，且證人即上
    訴人之子陳凱文原審亦證述其退伍後與被上訴人同住，被上訴人並無婚外情等語
    （見原審卷第一六０頁），參諸被上訴人如有發生婚外情，上訴人應無於系爭和
    解契約成立後按月給付被上訴人三萬元之理，是上訴人主張被上訴人有婚外情，
    伊無給付義務云云，不足採信。
九、綜上所述，兩造於八十九年八月三十一日在上開傷害案偵查中就生活費之給付已
    成立和解，且所訂發生「婚外情」或「改嫁」之解除條件並未成就，上訴人亦自
    承其自九十年六月起未再按月給付被上訴人三萬元，則上訴人自九十年六月起至
    九十一年三月止依約未給付被上訴人之生活費，合計三十萬元，堪予認定。另自
    九十一年四月起至九十三年十二月止上訴人依約應按月給付被上訴人三萬元部分
    ，雖起訴時尚未屆清償期，然上訴人顯有到期不履行之虞，被上訴人自有預為請
    求之必要。從而，被上訴人依和解契約之法律關係及民事訴訟法第二百四十六條
    之規定，請求上訴人應給付被上訴人三十萬元，及自九十一年四月二十日（起訴
    狀繕本送達日為九十一年四月十六日）起算至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息；及上訴人應自九十一年四月起至九十三年十二月止，按月於每月六日給付
    伊三萬元，及如不按時給付時，自各次應給付之翌日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息，洵屬正當，應予准許。原審就被上訴人請求於前開範圍，為其
    勝訴之判決，並命供相當擔保為假執行及免為假執行之宣告，核無不合，上訴意
    旨仍執陳詞指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。又被上訴人
    於本院就原判決所命給付三十萬元部分之利息，減縮自九十一年四月二十日起算
    ，爰於本判決為如主文第二項所示。至本件事證明確，兩造其餘攻擊防禦方法及
    舉證，於本件判決結果不生影響，無庸逐一論述之必要，附此敘明。
十、又本件判決不得上訴第三審，被上訴人於本件判決確定後，如有再婚，即屬執行
    名義成立後，有消滅債權人即被上訴人請求之事由發生，自得依強制執行法第十
    四條第一項之規定請求救濟，併此敘明。
十一、據上論結，本件上訴人之上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                      民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2法      官  鄭月霞
~B3法      官  徐文祥
正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
~B法院書記官  黃一秋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
