【裁判字號】    92,保險上易,9
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十二年度保險上易字第九號
      上  訴  人  丁○○○
                  戊○○
                  乙○○
                  甲○○
                  己○○
      共      同
      訴訟代理人  庚○○      .
      被上訴人    三商美邦人壽保險股份有限公司  設台北市○○路○段一五０巷
                              .
      法定代理人  丙○○      住台北市○○路○段一五０巷二號六樓
      訴訟代理人  黃祖裕律師
當事人間請求給付保險金事件，上訴人對於民國九十一年三月五日臺灣高雄地方法院
九十一年度保險字第二號第一審判決提起上訴，本院於九十二年九月三日言詞辯論終
結，判決如下：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人戊○○負擔十分之七，餘由上訴人丁○○○、乙○○、甲○
○、己○○負擔。
    事實及理由
一、上訴人主張：上訴人戊○○於民國八十八年十月四日以其父陳售（於八十九年八
    月九日死亡）為被保險人，向被上訴人投保「祥安終身壽險」，保險金額新台幣
    （下同）五十萬元，並附加(1)新重大疾病終身壽險附約，保險金額三十萬元。
    (2)新防癌終身健康保險附約，保險金額三十六萬元。(3)新住院醫療保險附約。(4)
    常春住院醫療保險附約住院及加護病房保險金，保險金額一千元（下稱系爭保險
    契約）。該等保險之身故保險金受益人均為戊○○，而醫療保險金之受益人則為
    陳售，並於八十八年十月二十五日，將系爭保險契約之要保人均變更為己○○。
    詎被上訴人竟於八十九年六月二十三日以被保險人違反告知義務為由，解除系爭
    保險契約，顯屬無據。嗣陳售於八十九年八月九日因敗血症引起休克，導致呼吸
    衰竭而死亡。戊○○為上開祥安終身壽險及新重大疾病終身壽險附約之受益人，
    自得依約請求祥安終身壽險之保險金五十萬元並未到期保險費二千六百零六元，
    及新重大疾病終身壽險附約之保險金三十萬元並未到期保費一千九百五十九元，
    此部分合計八十萬四千五百六十五元。又陳售因患惡性淋巴瘤，於八十九年七月
    二十七日至同年八月九日止住院治療十六日，而得依新防癌終身健康保險附約請
    求初次罹患癌症保險金三十六萬元，並請求以每日三千元計算之癌症住院醫療保
    險金四萬八千元；另依新住院醫療保險附約請求每日病房費一千元計算之住院金
    一萬六千元；再依常春住院醫療保險附約請求住院保險金一萬六千元，共計四十
    四萬元，此項債權因陳售之死亡，而應由其繼承人即丁○○○、戊○○、乙○○
    、甲○○、己○○繼承，各得向被上訴人請求八萬八千元。爰依系爭保險契約及
    繼承之法律關係，求為命：(一)被上訴人應給付上訴人戊○○八十萬四千五百六十
    五元，及自九十年一月一日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息。(二)被上
    訴人應給付上訴人丁○○○、戊○○、乙○○、甲○○、己○○各八萬八千元，
    及自九十年一月一日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息。(三)訴訟費用由
    被上訴人負擔之判決。原審為上訴人敗訴之判決，上訴人聲明上訴並擴張上開利
    息請求均自八十九年十一月十日起算。於本院聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人
    應給付上訴人戊○○八十萬四千五百六十五元，及自八十九年十一月十日起至清
    償日止，按年息百分之十計算之利息。(三)被上訴人應給付上訴人丁○○○、戊○
    ○、乙○○、甲○○、己○○各八萬八千元，及自八十九年十一月十日起至清償
    日止，按年息百分之十計算之利息。(四)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、被上訴人則以：陳售於訂立系爭保險契約接受書面詢問時，並未將其患有肝硬化
    之情事據實告知，而足以變更被上訴人對於危險之估計，且此未告知之事項與保
    險事故之發生間具有因果關係，被上訴人已合法解除系爭保險契約，自無給付保
    險金之義務等語，資為抗辯。並於本院聲明：(一)上訴駁回。(二)第二審訴訟費用由
    上訴人負擔。
三、兩造不爭執之事項：
    (一)、戊○○於八十八年十月四日以其父陳售為被保險人向被上訴人投保系爭保險
        契約，保險金額如上訴人所述，身故保險金受益人均為戊○○，醫療保險之
        受益人則為陳售。八十八年十月二十五日要保人變更為己○○。
    (二)、陳售於八十九年七月二十四日因惡性淋巴瘤及慢性肝炎合併肝硬化之症狀住
        院治療，於八十九年八月九日死亡，上訴人為其合法繼承人。
    (三)、戊○○、陳售就要保書所附書面詢問事項中第六項有關「被保險人過去五年
        內是否患有下列疾病而接受醫師治療、診療或用藥部分：（４）肝炎、肝炎
        病毒帶原、肝硬化、肝功能異常（超過檢驗正常值）（ＧＣ）、肝內結石（
        ＧＤ）。」一欄均勾選「否」。另陳售對體檢醫師告知事項表中有關是否經
        醫師診斷患有下列病症，其中「肝硬化」一項並末被勾（圈）選。
    (四)、被上訴人已於八十九年六月二十三日通知己○○，以陳售於投保前即知患有
        肝炎、肝硬化之病症而未據實告知，足以影響對危險估計為由，而解除系爭
        保險契約。
    (五)、若被上訴人之解約不合法，則上訴人請求之金額係屬正確。
四、按訂立契約時，要保人對被保險人之書面詢問，應據實說明。要保人故意隱匿，
    或因過失遺漏，或為不實之說明，足以變更或減少保險人對於危險之估計者，保
    險人得解除契約；其危險發生後亦同。但要保人證明危險之發生未基於其說明或
    未說明之事實時，不在此限，保險法第六十四條第一、二項定有明文。本件上訴
    人係依系爭保險契約請求保險金，並主張陳售為被保險人而非要保人，並無告知
    義務，且陳售係因敗血症引起休克、導致呼吸衰竭而死亡，其死亡與未告知曾罹
    患肝硬化間並無因果關係，被上訴人解除契約並不合法等語。被上訴人則以被保
    險人亦應負有告知義務，且陳售之死亡與其未告知患有肝硬化等病症間有因果關
    係，解約應屬合法等語為抗辯。則本件之爭點應在於：(一)、被保險人於訂立保險
    契約時，對於保險人之書面詢問有無據實說明之義務？(二)、被保險人陳售有無違
    反告知義務，並足以影響保險人危險之估計？(三)、上訴人能否證明保險事故發生
    與未據實告知事項間無因果關係存在？
    (一)、被保險人於訂立保險契約時，對於保險人之書面詢問有無據實說明之義務？
      (1)按要保人對於保險人之書面詢問，應據實說明，為保險法第六十四條第一項
        所規定，而該條規定課保險契約當事人之一方以告知義務，係使保險人得依
        義務人提供有關保險標的之一切資料，正確估定危險發生之可能性，以決定
        保險責任，此項規定，雖載明於總則，然在人壽保險契約，依保險法第一百
        零四條之規定，得由本人或第三人訂立，則由第三人訂立時，因要保人與被
        保險人並非同一人，被保險人是否有告知義務，即有爭議，然被保險人係人
        壽保險之主體，保險人就是否承保之判斷，主要亦取決於被保險人之情狀，
        因被保險人對自己之生命健康，知之最稔，如不使其負告知義務，不僅有礙
        保險人對危險之估計，亦使要保人得藉此情事，規避保險契約為最大善契約
        之原則，當非立法之本意，況課予被保險人此項告知義務，係在保障保險契
        約之雙方，得藉由告知義務之履行，具體評估是否投保或承保之意願及可能
        ，並不致造成對被保險人有不利或不公平之情事。保險法雖未明文規定，惟
        仍應認為被保險人亦負告知義務。
      (2)再者，就法規體系觀之，保險法第六十四條雖僅言及「要保人」，惟保險法
        第六十五條關於消滅時效之規定，則明示「要保人或被保險人」，可見保險
        法第六十四條係將被保險人漏列；又參酌保險法第五十九條有關危險增加之
        通知義務，亦將被保險人列為義務人之規定，益可見保險法第六十四條係漏
        列被保險人，故不能僅以法無明文規定，即遽認定被保險人不負告知義務，
        則若當事人間約定被保險人亦有告知義務，該約定並不抵觸保險法第六十四
        條第一項規定，且因非不利於被保險人之約定，自無違反保險法第五十四條
        之一而為無效。
      (3)依上所述，被保險人仍有據實告知之義務，且系爭保險契約中之祥安終身壽
        險保險契約基本條款第八條、新重大疾病終身壽險附約保險契約基本條款八
        條、及新防癌終身健康保險契基本條款第八條亦均約定被保險人負告知義務
        ，則上訴人主張被保險人不負告知義務，上開約定均違反保險法第五十四條
        之一而無效云云，即難採信。
    (二)、被保險人陳售有無違反告知義務，並足以影響保險人危險之估計？
      (1)上訴人主張因陳售不識字，無法親自就書面詢問事項逐項回答，該書面詢問
        事項係業務員鄭燕珠代為填寫，且依保險法第六十二條規定，當事人之一方
        對於下列各款，不負通知義務：(1)為他方所知悉者；(2)或依通常注意為他方
        所應知，或無法諉為不知者；(3)一方對於他方經聲明不必通知者。被上訴人
        已指定特約醫師對陳售為體檢，應可檢查出陳售患有肝硬化之疾病，又陳售
        曾告知患有脊椎骨刺至長庚醫院治療，被上訴人亦可由長庚醫院調閱陳售就
        診病歷而得知陳售患肝硬化之疾病，被上訴人自不得諉為不知云云，惟查，
        本件陳售於投保前曾陸續前往石津醫院治療肝硬化病症，並據證人馮致遠證
        稱：陳售八十七年五月六日、五月十一日、五月十五日、五月二十一日、六
        月四日、六月十五日、六月十七日、六月二十二日、六月二十五日、六月二
        十九日、七月二日、七月六日，這段時間是否由我診斷，當時診斷時從肝功
        能的檢驗報告，判斷認為疑似肝硬化，陳售斷斷續續都有拿保肝片的藥物，
        治療肝病，按照一般常情我們都會將診斷結果告訴病患八十七年十月十九日
        病歷尚有記載肝硬化等語屬實（本院卷第五八、五九頁），並有石津醫院檢
        送陳售之病歷表在卷可稽（原審卷第八一至一０六頁）。上訴人主張：陳售
        八十七年七月五日前有關肝硬化病名，純屬醫生假設性之醫治方向，並非被
        保險人實際上已經罹患肝硬化，八十七年七月六日以後所有病歷均無肝硬化
        之記載云云，即無可採。又依上開病歷記載，被保險人陳售於八十八年二月
        二日、二月五日、三月一日、三月八日、三月十二日、三月十七日、三月二
        十二、三月三十日、四月五日、四月十二日、七月二十六日、八月十三日亦
        有肝炎就診記綠。陳售既於投保前已知其罹患有肝炎、肝硬化病症，其於保
        險人指定之醫師為體檢詢問時，竟未告知患有肝炎、肝硬化之情事，致醫師
        未就此部分詳為檢查，而未發現，其縱非故意隱匿亦屬過失遺漏，已甚明確
        ，況肝炎、肝硬化之症狀是全身倦怠感、易疲勞、低燒、無食慾、腹脹、腹
        痛等，須患者據實說明，醫師始能進一步詳細檢查，並為正確之判斷，若被
        保險人未據實告知，該醫師根本無法從通常診查即可得知被保險人患有肝炎
        、肝硬化病症，故上訴人自不得以曾經保險人指定醫師進行體格檢查，而免
        除據實告知之義務，上訴人此部分之主張，即難採信。
      (2)上訴人雖稱陳售不識字且聽不懂國語，無從對醫師詢問及要保書所附書面詢
        問為據實告知，且該書面詢問是鄭燕珠所代為填寫等語，惟證人鄭燕珠到庭
        證稱：伊確有依要保書所附之書面告知事項單上每一項逐一以台語向陳售詢
        問，並依陳售之陳述而填寫，且亦有陪同陳售至醫院體檢，雖該體檢表上的
        基本資料是由伊填寫，然醫院檢查的項目是醫生詢問陳售後而填寫等語（原
        審卷第二二四、二二五頁），則各該事項暨經醫生及鄭燕珠逐一詢問，其書
        面詢問書之作成係屬正當，陳售對於自己患有肝炎、肝硬化病症，而在石津
        醫院接受治療之事實既知之甚詳，自應為據實陳述，並無因不識字而無從據
        實陳述，縱使該書面詢問係由鄭燕珠代為填寫，亦係經鄭燕珠逐一詢問後加
        以記載，當為陳售對於保險人書面詢問所為之告知，上訴人此部分之主張，
        亦不足採。
      (3)另上訴人主張陳售曾告知體檢醫師其患有脊椎骨刺，並曾至長庚紀念醫院高
        雄分院住院治療，被上訴人自得調閱該病歷而得知陳售患有肝硬化之情事等
        語，姑不論陳售係告知脊椎骨刺而非告知肝炎、肝硬化之病症，已難使被上
        訴人有進一步查證之動機。而由長庚紀念醫院高雄分院函載：陳售於八十八
        月十月四日（投保日）前在該院就醫紀錄中僅有Ｃ型肝炎及肝功能異常等語
        ，有該院九十一年三月十九日（九一）長庚院高字第○三○六號函暨所附病
        歷附卷可稽（原審卷第一四四頁），益見被保險人陳售於投保前確患有肝炎
        及肝功能異常疾病。
      (4)被上訴人之書面詢問事項，係以五年內是否有所列舉疾病（含肝炎、肝硬化
        ）之就診紀錄，列為系爭保險契約危險評估之依據，顯見被上訴人對於被保
        險人曾患要保書書面詢問事項所列舉疾病（含肝炎、肝硬化），並接受治療
        ，為保險契約危險發生之評估依據，而陳售未據實告知，自足以影響被上訴
        人對危險之評估。
      (5)綜上，上訴人主張陳售雖未告知其患有肝炎、肝硬化之疾病，但為被上訴人
        所應知或無法諉為不知，其得免除告知義務及陳售並不違反告知義務等主張
        均不足採，則陳售有違反據實告知之義務，且此項未告知之事項，已影響被
        上訴人對危險之評估，當可認定。
    (三)、上訴人能否證明保險事故發生與未據實告知事項間無因果關係存在？
        上訴人主張被保險人之死亡原因為敗血症、消化道出血引起休克，致呼吸衰
        竭，與未告知陳售患有肝硬化之事項並無因果關係等語。然查，高雄市立小
        港醫院所出具被保險人之死亡證明書記載：「１、直接死亡之疾病或傷害：
        甲、呼吸衰竭。先行原因：（若有引起上述死因之疾病或傷害）乙、休克。
        丙：敗血症、消化道出血。２、其他對於死亡有影響之疾病或身體狀況（但
        與引起死亡之疾病或傷害無直接因果關係者）肝硬化、肺炎、惡性淋巴瘤。
        」，有該死亡證明書附卷可稽（原審卷第二０頁）。嗣高雄市立小港醫院就
        陳售因何疾病死亡及其詳細原因，亦據該院函覆：「陳售因呼吸衰竭而死亡
        ，而引起呼吸衰竭之原因為敗血症及消化道出血引起之休克所導致，其他對
        其死亡有影響之疾病包括肝硬化、肝炎及惡性淋巴瘤」，此亦有高雄市立小
        港醫院九十一年二月二十日（九一）高醫港秘字第○二三五號函附卷可稽（
        原審卷第七三、七四頁），足認陳售患有肝硬化之病症與其死亡間有因果關
        係。又高雄市立小港醫院八十九年八月四日出具之診斷證明書亦明確記載「
        慢性肝炎合併肝硬化」等語（原審卷第三五頁），可證明肝硬化係肝炎所併
        發，是被保險人陳售死亡與肝炎亦有因果關係。
五、綜上所述，被保險人陳售對於保險人之書面詢問並未為據實告知其患有肝炎、肝
    硬化之情事，且該不實之說明足以影響被上訴人對於危險之估定，而其死亡亦與
    未告事項間具有相當因果關係，則被上訴人於八十九年六月二十三日以此為由解
    除系爭保險契約為合法有效。又系爭保險契約既已不存在，則上訴人本於保險契
    約請求給付保險金、醫療保險金、病房費、住院金，均為無理由，又依祥安終身
    壽險及新重大疾病終身壽險附約第八條第一項約定：被上訴人公司得解除契約，
    而且不退還所繳保險費，其保險事故發生後亦同等語（原審卷第二二、二八頁）
    ，是上訴人戊○○請求退還未到期之保險費，亦無理由。原審為上訴人敗訴之判
    決，核無違誤。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回
    。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十七      日
                                                民事第五庭
~B1審判長法  官  蔡明宛
~B2      法  官  林健彥
~B3      法  官  曾錦昌
正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十七      日
~B法院書記官  張文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
