【裁判字號】    92,再易,16
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度再易字第一六號
      再審原告  甲○○
      再審被告  乙○○
右當事人間給付借款事件，再審原告對於中華民國九十二年度六月十七日本院九十二
年度上易字第四○號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
本件再審原告提起再審之訴，未依民事訴訟費用法第十九條繳納裁判費，經本院裁定
限令再審原告於收受裁定後七日內繳納，該裁定業於九十二年八月十四日送達再審原
告收受，取有送達證書存卷，茲已逾限，再審原告雖聲請訴訟救助，惟經本院裁定駁
回聲請（本院九十二年度聲字第二七號裁定），仍未遵行，其再審之訴自非合法，爰
依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十七    日
                                                民事第二庭
~B1審判長法官
~B2      法官
~B3      法官
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
~B法院書記官  林明威


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
