【裁判字號】    92,除,206
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          九十二年度除字第二０六號
    聲  請  人  甲○○
聲請人聲請宣告證券無效事件，本院判決如下：
        主    文
裕隆汽車製造股份有限公司發行，第八一ＮＤ0000000─三號，每張壹仟股，
每股壹拾元，仟股股票壹張無效。
訴訟費用由聲請人負擔。
        事    實
本件聲請意旨略以：聲請人執有裕隆汽車製造股份有限公司發行，第八一ＮＤ000
0000─三號，每張一千股，每股十元，千股股票一張，因遺失，前經聲請本院以
九十一年度催字第三五一號公示催告，並刊登新聞紙在案，現申報權利期間已滿，無
人申報權利及提出原證券，為此聲請宣告該證券無效等語。
        理    由
一、上開證券，業經本院以九十一年度催字第三五一號公示催告在案。
二、所定申報權利期間，已於民國九十二年五月二十七日屆滿，迄今無人申報權利，
    聲請人之聲請應予准許。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項、第五百四十九條之一，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                      民事庭法      官    吳振富
正本係照原本作成。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                            法院書記官    陳玲誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
