【裁判字號】    91,訴,472
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    履行買賣契約
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十一年度訴字第四七二號
    原      告    寅○○
    兼訴訟代理人  丁○○
    被      告    庚○○
                  辛○○
                  癸○○
                  壬○○
                  子○○
                  己○○
                              .
                  戊○○
                  丙○○○
                  甲○○
                  乙○○
                  卯○○○
                  丑○○
                              .
    共      同
    訴訟代理人    張績寶 律師
    複  代理人    江文玉 律師
當事人間請求履行買賣契約事件，上訴人對於民國九十二年六月二十四日本院第一審
判決提起上訴，本院裁定如下：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於民國九十二年七月三十日
    通知，限令於送達後十日內補正，逾期即駁回上訴，該通知已於民國九十二年八
    月十三日送達，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條、第八十五條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                              法      官    黃建都
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
                                              法院書記官    張茹茵
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
