【裁判字號】    92,聲,259
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    停止強制執行
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二五九號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請停止強制執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因執行異議之訴事件，業經另行具狀起訴
    在案，是以，本院九十二年度執字第四六五六號強制執行事件，已查封之財產一
    旦拍賣，勢難回復原狀，為此聲請人願供擔保請准裁定前開強制執行事件，於本
    院執行異議之訴事件判決確定前停止執行云云。
二、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，
    或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告
    時，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，
    強制執行法第十八條第二項定有明文。又所謂異議之訴，包括債務人異議之訴及
    第三人異議之訴在內，是債務人若欲停止強制執行，須由債務人向執行管轄法院
    提起債務人異議之訴，若第三人欲停止強制執行，則須由該第三人提起第三人異
    議之訴，並均據此聲請停止強制執行，且是否有停止之必要情形，自應由法院依
    自由意思認定之，始符合強制執行法第十八條第二項之要件。基此，揆諸上開說
    明，債務人依強制執行法第十八條第二項之規定聲請停止強制執行，須以執行異
    議之訴之提起為其前提要件。經查：相對人係依本院八十九年度訴字第四四一號
    民事判決，對聲請人供擔保後得為假執行，並經本院以九十二年度執字第四六五
    六號執行中，然聲請人聲請本院裁定停止強制執行，並未提起債務人異議之訴，
    亦業經本院依職權查明屬實，分有本院收狀處、收案處及民事紀錄科查詢單附卷
    可稽，從而，聲請人之聲請與前揭規定不符，應予駁回。另雖有第三人林清森、
    林世財二人，分於九十二年九月八日及同年月九日，對本件相對人提起第三人異
    議之訴，並經調閱上開卷宗核實，惟參酌上開意旨，前開第三人均未向本院聲請
    停止強制執行，附此敘明。
三、依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                      民事庭法      官    吳振富
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                            法院書記官    陳玲誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
