【裁判字號】    91,訴,2495
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二四九五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  劉純增律師
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第一一六五號、第
一二八七號），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑壹年，
緩刑肆年。
乙○○無罪。
    事  實
一、丙○○於民國（下同）八十六年十一月十日，在位於臺北縣林口鄉○○路二十九
    巷四號五樓之住處招集互助會，自任會首，該合會自八十六年十一月十日起，連
    同會首在內計四十會，約定每會新臺幣（下同）二萬元，採內標制，於每月十日
    開標一次，開標地點則在前開丙○○之住處。詎丙○○竟基於意圖為自己不法所
    有之概括犯意，連續於下列時間，利用投標時活會會員未全數實際到場投標之機
    會，向到場會員偽稱係受未到場會員之委託投標，假冒未到場活會會員中部分會
    員之名義，參加上述互助會之競標，分別得標，其詳如下：
（一）於八十八年一月十日，在前開地點，由丙○○以會單編號１０「卻仔」之名義
      ，及利息四千六百元，並以此詐術使互助會之活會會員陷於錯誤，誤以為係「
      卻仔」得標；而「卻仔」則誤以為係其他活會會員得標，計詐得活會會款二十
      四萬六千四百元。
（二）於八十八年十月十日，在前開地點，由丙○○以會單編號８「壬○○」之名義
      ，及利息四千五百元，並以此詐術使互助會之活會會員陷於錯誤，誤以為係壬
      ○○得標；而壬○○則誤以為係其他活會會員得標，計詐得活會會款二十六萬
      三千五百元。
（三）於八十八年十二月十日，在前開地點，由丙○○以會單編號１７「林嘉男」之
      名義，及利息四千七百元，並以此詐術使互助會之活會會員陷於錯誤，誤以為
      係林嘉男得標；而林嘉男則誤以為係其他活會會員得標，計詐得活會會款二十
      二萬九千五百元。
（五）於八十九年四月十日，在前開地點，由丙○○以會單編號７「壬○○」之名義
      ，及利息四千七百元，並以此詐術使互助會之活會會員陷於錯誤，誤以為係壬
      ○○得標；而壬○○則誤以為係其他活會會員得標，計詐得活會會款十六萬八
      千三百元。
二、另丙○○基於前述之概括犯意，於民國八十六年十一月間，在前開地點，以招集
    互助會之名義，致林嘉男陷於錯誤，誤以為自己除會單編號１７之合會外，尚與
    乙○○共同合資編號２９「素蘭合」之合會，每期均繳交該部分之活會會款，計
    詐得十九萬四千九百元。
三、案經林嘉男訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、被告丙○○部分：
一、訊據被告丙○○雖矢口否認有何詐欺之犯行，辯稱：其僅有向編號７、８壬○○
    ；編號１０卻仔（即丁○○○）；編號１７林嘉男等人借標，其他編號３戊○○
    ；編號４、５庚○○；編號６壬○○；編號９卻仔（即丁○○○）；編號１６劉
    老師（即辛○○）等人皆為活會，其並無冒標之情事，告訴人等之會乃係告訴人
    等同意借標云云。惟查：告訴人林嘉男到庭指稱：「（問：被告丙○○有無向你
    口頭借標？）沒有」（見本院九十年三月二十日訊問筆錄）等語、又證人丁○○
    ○（即卻仔）到庭證稱：「（問：有無參加被告互助會？）我有參加他的會，名
    單上的【卻仔】就是我，兩會都是活會，他說開標標金多少我就給他多少」、「
    （問：有無借給丙○○標？）沒有」、「我並沒有承諾他」（見本院九十二年四
    月十七日訊問筆錄）等語。又被告稱：「（問：你借他們的會是如何標的？有無
    填寫標單？）我都是打電話問標金，都沒有寫標單」（見本院九十二年四月十七
    日訊問筆錄）、「（問：向告訴人林嘉男借標有何證據？）沒有，只是口頭借標
    而已」（見本院九十二年三月二十日訊問筆錄）等語。是其中告訴人林嘉男及證
    人卻仔（丁○○○）自始皆否認有同意借標予被告丙○○，又查無書面證據可資
    證明告訴人等有借標之承諾，是被告丙○○所為之上開辯解，均無足採。本件事
    證明確，被告詐欺取財犯行堪予認定。
二、核本件被告丙○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告以
    一冒標行為，致多位活會會員陷於錯誤而繳交會款，係一行為觸犯數同種罪名，
    為想像競合犯，應依刑法第五十五條規定，從一重處斷。被告先後多次詐欺取財
    犯行時間緊接，犯罪構成要件均相同，顯係基於概括犯意反覆實施，為連續犯，
    應依刑法第五十六條規定論處並加重其刑。至公訴人認被告所為，另涉刑法第二
    百十六條、第二百十條、第二百二十條之行使偽造準私文書罪嫌云云，無非以被
    告冒標時，尚偽造投標會員標單而予行使，為其主要論據，但查：被告自其遭通
    輯到案伊始，至審理終結為止，並無隻字片語敘及其曾偽造標單，而係供認乃假
    會首身分之便，向活會會員謊稱其受某活會會員之託參與競標得標後，再向其他
    之活會會員詐稱會由他人得標等語，而証人辛○○固稱投標時要寫標單，上填金
    額及姓名，然此僅為一般投標之常態，且本件互助會並非全數會員均被冒標，此
    外，復未有被告丙○○偽造之標單扣案，實難以証明有偽造標單之犯行，是此部
    分行使偽造私文書之犯行即屬不能証明，此外復無何事證足認被告確有偽造標單
    行使之行為，自無僅憑臆斷或推測之方式，入人於罪，是被告被訴行使偽造準私
    文書犯嫌部分，要屬不能證明被告犯罪，茲以公訴人認此罪嫌與被告所犯詐欺取
    財罪間，有牽連犯之裁判上一罪關係，即不對此另為無罪之諭知，併此敘明；爰
    審酌被告自任會首籌組互助會，並邀集其親友入會，竟以詐標手段訛取會款，嚴
    重破壞其親友間之情誼及信賴關係，此外，參酌其素行狀況（被告曾於八十一年
    間，因賭博案件經本院判處罰金四千元確定，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表乙份在卷可查─不構成累犯）、犯罪動機、目的、手段、所生危害，及犯後
    態度，雖尚未與全部被害人達成協議，然已先後四期部分償還被害人（有分期償
    還之郵政匯票二十四紙及郵局存證信函影本附卷可稽）等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，資為懲儆。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷可稽，經此次起訴審判後，當能知所警惕，信無再犯
    之虞，雖尚未能實際賠償告訴人所受損失，然金錢賠償與否，並非審酌是否諭知
    緩刑之惟一要件，本院綜合上開情事及被告已陸續分期償還被害人之情事，認被
    告所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑四年，以啟自新。
貳、被告乙○○部分：
一、公訴意旨以：乙○○與丙○○兩人為夫妻關係，丙○○於民國（下同）八十六年
    十一月十日，在位於臺北縣林口鄉○○路二十九巷四號五樓之住處招集互助會，
    自任會首，乙○○則任會員（會單標號為２８、２９；編號２９係與腰甲○○合
    一會），該合會自八十六年十一月十日起，連同會首在內計四十會，約定每會新
    臺幣（下同）二萬元，採內標制，於每月十日開標一次，開標地點則在前開丙○
    ○之住處。詎乙○○與丙○○竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，連續
    利用投標時活會會員未全數實際到場投標之機會，向到場會員偽稱係受未到場會
    員之委託投標，假冒未到場活會會員中部分會員之名義，偽造該等活會會員之署
    名，並填具標金，持上開偽造之準私文書以行使參加上述互助會之競標，分別得
    標，並於八十九年九月停標。因認被告乙○○亦涉有刑法第三百三十九條第一項
    詐欺罪、第二百十六條、第二百二十條、第二百十條之行使偽造私文書罪嫌云云
    。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明確，自
    難以擬制推測之方法，為其判斷之基礎；而認定犯罪事實之證據係指足以認定被
    告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始
    得採為斷罪資料，最高法院五十三年著有臺上字第六五六號、二十九年上字第三
    一０五號判例。且刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接或間接證據，均須達於
    通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定
    ，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理懷疑之存在，致使無從
    形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被
    告之認定，亦有最高法院七十六年度臺上字第四九八六號判例可稽。其以情況證
    據（即間接證據）斷罪時，尤須基於該證據在直接關係上所可證明之他項情況事
    實，本乎推理作用足以確證被告有罪，方為合法，不得徒憑主觀上之推想，將一
    般經驗上有利被告之其他合理情況逕予排除，此觀諸最高法院三十二年上字第六
    十七號判例意旨亦甚彰明。
三、公訴意旨認被告乙○○涉右揭罪嫌，無非以被告乙○○雖非起會之人，然其與被
    告丙○○為夫妻關係，且亦同為該合會之會員，則該合會進行之情形，其應知之
    甚詳為其主要論據。惟訊據被告乙○○堅持否認有右揭犯行，辯稱：這個會伊根
    本沒有參與，也不是伊招的等語。經查：
（一）按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，
      仍應調查其他事實以資審認，始得為不利被告之認定，最高法院亦於五十二年
      著有臺上字第一三○○號判例。本案公訴人認被告乙○○涉犯前開犯行，最主
      要係以告訴人林嘉男於偵查中之指訴為其依據。然觀諸告訴人林嘉男及證人己
      ○○、辛○○等人於警詢或偵查中之指訴均係指被告丙○○是會首，該等互助
      會都是被告丙○○召集的等語。而經本院傳喚被害會員之一即告訴人林嘉男到
      庭具指稱：「如果被告丙○○在，我就交現金給他，他不在，我就交給被告乙
      ○○」等語（見本院九十二年一月十六日訊問筆錄）。足徵被告乙○○代其夫
      即被告丙○○收取會款，本即為合乎常情，蓋「夫妻於日常家務，互為代理人
      」，民法第一千零三條第一項定有明文。而代收款項本即是日常家務，故縱被
      告乙○○在互助會會員至其住處，找會首即其夫被告丙○○繳交會款而被告丙
      ○○不在家時，應互助會會員之要求代收會款，並無何違反常情之處，尚難以
      此即遽認被告乙○○必有參與其夫即被告丙○○冒標或詐欺取財之情事。
（二）告訴人林嘉男在偵、審指稱略以：「（問：為何告蘭【乙○○】？因他們是夫
      妻」、「乙○○對於這件事從頭到尾都知情（按即指冒標與詐欺取財之事）」
      等語。惟所謂「（問：為何告蘭【乙○○】）？因他們是夫妻」云云（見九十
      年度偵緝字第一一六五號偵卷第二十三頁），此純屬告訴人等臆測之詞，依刑
      事訴訟法第一百六十條「證人之個人意見或推測之詞，不得作為證據」之規定
      ，其並無證據能力。尚難以此即推斷被告乙○○必有涉犯本件冒標與詐欺取財
      之犯行。
（三）公訴人認被告之妻乙○○與被告間，為共同正犯關係，無非以乙○○與丙○○
      為夫妻關係，是該合會之進行，其應知甚祥為其論據；第查：被告丙○○不曾
      供述乙○○為其共犯，於本院審理時猶堅稱其妻不知其冒標情事，而告訴人林
      嘉男前揭代收會款之證言，亦僅足證明乙○○協助會務，然本件被告非因召集
      民間互助會之行為觸法，而是在會期中冒用部分會員名義得標，使被冒標者及
      其他活會會員陷於錯誤，仍繳付活會會款而犯罪，自無從僅以乙○○曾經協助
      會務即認其必有犯意之聯絡及行為之分擔無訛，附此敘明。
（四）綜上所述，本案之互助會會首是被告丙○○，該互助會是被告丙○○所召集，
      被告乙○○縱曾在互助會會員至其住處，找會首即其夫被告丙○○繳交會款而
      被告丙○○不在家時，應互助會會員之要求代收會款，然此等妻子代丈夫收取
      款項之事並無何違反常情之處，尚難以此即遽認被告乙○○必有參與其夫被告
      丙○○冒標或詐欺取財之情事，堪以認定。
四、綜上諸情參互以析，尚乏明確之積極證據足證被告乙○○涉犯刑法第二百十六條
    行使同法第二百二十條、第二百十條偽造準私文書罪與同法第三百三十九條第一
    項之詐欺取財罪。此外，復查無其他積極證據足認被告乙○○有何上開犯行，揆
    諸前開規定及判例意旨，即不能證明被告乙○○犯罪，自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項、刑法
第三百三十九條第一項、第五十五條、第五十六條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官葉志飛到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  吳  詩  琳
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十七    日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
