【裁判字號】    92,簡,2229
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二二九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六九一四號），本院訊
問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官起訴書之記載外，並
    補充被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告前案紀錄表在卷
    可稽，其因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，經此刑之宣告後，應知警惕
    ，而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，爰宣告緩刑二年，用啟自新。並
    適用刑法第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，逕以簡易判決處
    刑如主文。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九     月       十七   日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                        法  官    林春長
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    林志憲
中      華      民      國    九十二    年      九     月       十八   日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
