【裁判字號】    92,簡上,212
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決    九十二年度簡上字第二一二號
    上  訴  人  甲○○
                            二.
    訴訟代理人  侯雪芬律師
    被上訴人    乙○○
    訴訟代理人  趙碧松律師
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國九十二年五月九日本院三重簡易
庭九十一年度重簡字第一七七二號第一審簡易判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於命上訴人給付超過新台幣壹拾陸萬伍仟零伍拾貳元部分，及該部份假執行
之宣告，暨訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審簡易之訴及其假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔十分之九，餘由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)右廢棄部分被上訴人第一審之訴駁回。(三)第
    一、二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    (一)被上訴人依法有舉證證明兩造間係借貸關係之義務，其未提出任何證據證明，
      乃原判決逕行認定兩造間具借貸關係，顯然違背法令：按當事人主張有金錢借
      貸關係存在，須就其發生所須具備之特別要件即金錢之交付及借貸意思表示互
      相一致負舉證責任，若僅證明有金錢之交付，未證明借貸意思表示互相一致者
      ，尚不能認為有金錢借貸關係存在，最高法院八十一年度台上字第二三七二號
      民事判決著有明文，可見被上訴人有舉證證明兩造間有借貸關係存在之責。而
      被上訴人僅提出交付金錢之證明，對於金錢借貸關係完全未提出任何證據加以
      證明，乃原審於無證據下，且未載明其憑認定兩造間具備借貸關係之依據，即
      認定兩造間具借貸關係，顯違前開判決要旨，並有判決不備理由之違法。
    (二)有關原判決認上訴人抗辯與經驗法則有違，顯與日常生活經驗不符，顯有違誤
      ：
      1.上訴人於他案及原審陳述之贈與情節始終如一，可見其所述屬實不虛：
        查上訴人於本件刑案警訊時供稱：「當時我因購買房子需要裝潢缺錢，我本
        想向銀行辦理貸款，而乙○○自稱可以幫我... 我並沒有向乙○○借錢及要
        他貸款給我... 」、並於偵查中供述：「（問：告訴人所說有何意見？）不
        實在，錢是她借給我的裝潢費，當時她說要幫我，沒有說到『借』... 我當
        初不知她有去辦貸款...，當時她說她有一些股票、現金願意幫我」，可見
        上訴人始終否認有借貸之事實，均稱收受該等金錢之原因係贈與，可證前開
        筆錄「錢是她借給我的裝潢費」部分，應屬誤載，原判決執此為不利於上訴
        人之認定，原非有理。
      2.兩造當時是男女朋友，有肌膚之親，被上訴人贈與新台幣（下同）十數萬元
        予上訴人，作為裝潢之用，與常情無違：
        依被上訴人民國九十一年五月九日之電子郵件載明：「今年一月中旬時...
        一天晚上他與我通電話... 顯得非常煩惱... 他告知... 因為他湊不足錢存
        入銀行，我也不是個有錢人，我自己本身有很重的房貸負擔，但基於朋友立
        場，加上超友誼關係... 我剛好有一個台新銀行十五萬元的信用貸款名額可
        用... 所以我就借給他了... 」，姑不論其所述交付款項情節是否實在（上
        訴人否認是借貸），惟可證兩造當時不僅僅是一般男女朋友而已，且有肌膚
        之親，於此等特殊情感下，被上訴人為取悅身為男友之上訴人，寧願以較高
        利息（並非高利貸）向銀行借取款項，贈與上訴人，與社會上一般親密朋友
        間相互饋贈鑽戒、車子、名錶等情況，並無不同，且所贈金額亦非高於常情
        ，參以近年來，越來越多年輕一輩族群，酷愛利用消費借貸、信用貸款、現
        金卡等金融工具借款花用，不以有無急迫情事為限，凡此等情均足證被上訴
        人辯稱該等款項係贈與，與常情無悖，原判決認必屬急迫事件始有向銀行消
        費借貸之理，而指被告抗辯與經驗法則相違，顯與前開社會實際狀況相反，
        其所憑經驗法則，顯然有誤。
      3.且查被上訴人於贈與前開款項後，突然表示有急用，要求上訴人代償其利息
        ，要求上訴人代償其利息，上訴人基於前開男女朋友情份，代為清償，更足
        以證明兩造當時情份非比尋常，且上訴人確將被上訴人視為親密女友，此部
        分亦為檢察官不起訴處分書採為有利於上訴人之證據，乃原判決竟認如係贈
        與，被告無代償之可能，對於兩造間當時特殊情誼全未考量，實有違常情。
      4.至於上訴人於偵查程序中表示：「本來要還她」等語，此純係上訴人本於男
        女朋友分手後，不口出惡言，好聚好散之想法，如被上訴人有困難，上訴人
        願本於過去情誼盡一己心力，孰料兩造分手後，被上訴人竟以電子郵件向上
        訴人友人散佈謠言，使上訴人對其失望，其見上訴人仍不願屈服，即於九十
        一年五月十六日提起詐欺告訴，表示其遭上訴人詐騙云云，上訴人之善意無
        法傳達，當然只好作罷，此由上訴人於同次偵查程序中亦表明：「他在網站
        上散佈不實流言，造成我生活上的困擾，我不想還他這筆錢了... 」參以原
        審所引之上訴人陳述，係在刑案中針對刑事責任所言，且未經被上訴人主張
        引用，原判決竟認上訴人上開表示為願意清償之意思表示，亦有訴外裁判之
        違法。
    (三)被上訴人刑案偵查中故意隱瞞兩造親密關係，急欲入上訴人於罪，其主張實難
      認實在：
      查被上訴人於警訊時曾稱：「（問：你與被告訴人甲○○是何種關係？）我與
      甲○○是認識不到二個月的朋友」、偵查中則稱：「（問：你與甲○○是何種
      關係？）朋友」、「（問：普通朋友嗎？）算好朋友」，可見被上訴人故意隱
      瞞兩造親密關係，急欲入上訴人於罪；且查上訴人當時確曾表示其有一些現金
      可以給上訴人，此由被上訴人於九十一年五月九日之電子郵件略以：「... 我
      剛好有一個台新銀行十五萬元的信用貸款名額可用... 」，亦足證明，但被上
      訴人卻於刑案中指訴係為被上訴人始向銀行貸款云云，益證其所述多所不實，
      被上訴人之用心，可見一般，原判決未詳閱上開內容，遽為上訴人有利之認定
      ，仍非有理。
    (四)退步言，縱認兩造間成立借貸關係，原判決就上訴人主張抵銷部分，認為無理
      由，顯然違背法令：
      1.有關利息七千九百四十八元部分：
        原判決認原告向銀行借貸之目的係應被告要求，故被告事後償還二期，亦屬
        被告個人清償債務之行為，故被告主張扣除為無理由云云。惟查被上訴人非
        為上訴人向銀行借貸，有被上訴人九十一年五月九日電子郵件為憑，已如前
        述，原審前開認定已屬無據，參以上訴人始終否認知悉該等款項係被上訴人
        向銀行借貸而來，並辯稱上訴人係應被上訴人之請託而代償，上訴人既有代
        被上訴人交付金錢予銀行，且為被上訴人所不否認，原審卻不予扣除，顯違
        民法第三百十四條規定。
      2.有關損害賠償十八萬四千六百元部分：
        原判決指上訴未就誹謗事實舉證，且從被上訴人所發送之電子郵件記載內容
        係在描述兩造金錢借貸過程，難認構成侵權行為云云。惟查被上訴人於九十
        一年五月九日電子郵件內容標題記載：「你知道你的朋友Peter...你的同事
        甲○○是什麼樣的人ㄇ？... 他居然是感情上金錢上的騙子  很難想像吧
        帶團出國時... 與女團員發生性關係... 我們可以說是你情我願  讓女人懷
        孕... 不願意負責逼對方墮胎  我們可以說他還沒準備好... 無法負起這個
        責任... 」等語，此等內容豈是僅在描述兩造金錢借貸之過程，根本是在泛
        指上訴人有不正行為，上訴人當時為旅行社領隊，其因此立即遭公司暫停出
        團達二月有餘，其至調整職務，從被上訴人散發該郵件後，上訴人僅出團三
        次，明顯較前一年同時期之六次，如何能謂無影響，上訴人已於書狀引用該
        電子郵件為證據，原判決竟仍認被上訴人無侵權行為，其認定事實顯與證據
        不符。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提中時電子報、中央銀行統計資料各一件為
    證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    (一)本件確係上訴人於九十一年一月十七日晚上，在台中市打電話給被上訴人，以
      伊遭友人跳票，故盜用公司之公款用來交付已簽發之支票款項，現在急欲填補
      所盜用之公款為由，向被上訴人商借金錢，被上訴人因催討，上訴人不知去向
      ，不依約向銀行償付分期本息，經被上訴人提起詐欺告訴，上訴人謂贈與裝潢
      費、傢俱費，為憑空捏造不實狡賴之詞。
    (二)上訴人向被上訴人借款時告知被上訴人匯款帳號，被上訴人數度匯款予上訴人
      ，共十七萬八千元，此即為兩造借貸之意思表示一致，易言之，上訴人主動向
      被上訴人商借金錢，告知帳號，要被上訴人匯款予伊，被上訴人因一時現金不
      多，轉向銀行貸款，陸續匯予上訴人，當係借貸無疑，只是對被上訴人不滿而
      惡意不償還。
    (三)上訴人辯稱其代償二期利息，亦係飾詞狡辯，本案因上訴人無法申辦貸款，要
      求被上訴人以被上訴人名義向台新銀行申辦貸款，當時約定上訴人負責返還各
      本息，但上訴人償還第一、二期後，即賴債避不見面，因向銀行貸款係以被上
      訴人名義申辦，債務人為被上訴人，銀行必向被上訴人追繳，被上訴人為債信
      ，故第三期以後均由被上訴人清償，所稱代償利息，為狡賴不實，故主張抵銷
      ，應無理由。
    (四)上訴人主張損害賠償十八萬六千四百元，主張抵銷，亦無理由，本件上訴人以
      急需用款為由，向被上訴人借款，得手後避不見面，被上訴人迫不得己，以電
      子郵件記述上訴人詐欺之事實，意在逼其出面清償，應係保護被上訴人權益之
      行為，自不構成侵權行為，茲退萬步言，縱認被上訴人應負侵權行為責任，但
      依民法第一百九十五條第一項後段規定，須情節重大者，始得請求相當之金額
      ，本案因上訴人賴債不還，避不見面，使被上訴人對台新銀行負債，精神備感
      壓力，無辜受害，故被上訴人實為被害人，迫不得已以電子郵件，逼其還債，
      按此情節，應非重大，其請求精神慰撫金，顯於法不合。至所稱帶團出國小費
      及佣金損失八萬四千六百元，並無事證證明被上訴人之行為與上訴人片面所稱
      減少收入有何因果關係，顯係空言指摘，應無理由。
三、證據：援用第一審所提證據。
丙、本院依職權向台灣板橋地方法院檢察署調閱九十一年度偵字第一三九０五號刑事
    偵查卷（含台灣台北地方法院檢察署九十一年度偵字第一二０六二號刑事偵查卷
    ）。
    理      由
一、被上訴人主張：上訴人於九十一年一月十七日以急需款項為由，向被上訴人借錢
    ，並告以匯入第一商業銀行帳號第0000000000000號帳號，被上訴
    人乃以所有之新竹商業銀行提款卡於九十一年一月二十二日提款三萬元，同月二
    十四日提款十萬元，轉帳入上訴人指定之前開帳戶，於同月二十日以郵局存金轉
    帳入上訴人指定帳戶四萬八千元，詎迄今近一年，履經催告，上訴人仍不償還，
    為此，依借貸法律關係訴請上訴人給付上開借款，及自訴狀繕本送達上訴人翌日
    起至清償日止按年息百分之五計算之法定遲延利息等語。上訴人則以：兩造原係
    男女朋友，九十一年間被上訴人以贊助上訴人裝潢新屋為由，贈與前開款項，上
    訴人遂購置屋內傢具，被上訴人於同年三、四月表示需款孔急，請上訴人代償二
    期貸款利息，被告慨然同意，詎同年五月間雙方感情生變，被上訴人竟為本件款
    項向檢察署告訴上訴人涉犯詐欺罪，幸得檢察官為不起訴處分，可見本件乃單純
    男女朋友間款項饋贈，並非借貸。如認被上訴人請求有理，亦應扣除上訴人代償
    之利息共七千九百四十八元。又被上訴人對上訴人於九十一年五月間數次傳送誹
    謗性文字至上訴人公司、客戶、朋友，至公司減少上訴人帶團出國次數，甚至調
    整職務，影響上訴人名譽及收入達八萬四千六百元，被上訴人行為造成上訴人心
    裡痛苦，被上訴人應賠償精神慰撫金十萬元，是上訴人主張以上開損害賠償金額
    十八萬四千六百元與被上訴人主張之借款抵銷云云，資為抗辯。
二、被上訴人主張其於九十一年一月間前後三次匯款總計十七萬八千元予上訴人，及
    上訴人抗辯曾代被上訴人繳納二期利息七千九百四十八元，被上訴人九十一年五
    月間發送電子郵件，內容記載「你知道你的朋友Peter...你的同事甲○○是什麼
    樣的人ㄇ？... 他居然是感情上金錢上的騙子  很難想像吧  帶團出國時... 與
    女團員發生性關係... 我們可以說是你情我願  讓女人懷孕... 不願意負責逼對
    方墮胎，我們可以說他還沒準備好... 無法負起這個責任... 」等語之事實，已
    據被上訴人於原審提出之交易明細表三紙，以及存摺明細表一紙，並均為對造所
    不爭執，均堪信為真實。因此，本件之爭點厥為兩造間就借貸之意思表示是否相
    互合致，及被上訴人主張以代償利息而取得之債權與因名譽權受侵害得取得之損
    害賠償債權主張抵銷，應否准許。
三、兩造間就借貸之意思表示是否相互一致：
    (一)按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
      他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。當事人之一方對他方負金錢或
      其他代替物之給付義務而約定以之作為消費借貸之標的者，亦成立消費借貸民
      法第四百七十四條定有明文；又按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有
      舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條前段亦定有明文。
    (二)經查被上訴人係基於借貸之意思表示交付十七萬八千元予上訴人，已據被上訴
      人於本院歷次審理時陳述甚明，而上訴人在前揭刑事案件偵查程序中，於九十
      一年七月十五日偵查訊問庭中表示「本來她要我還錢，我可以還給她。但她在
      網路上散播一些不實消息流言，損害到我的聲譽，所以我感到很痛心，但仍可
      以考慮民事金錢部份是否返還。」又上訴人於九十一年八月二十一日訊問時坦
      承：「錢是她借給我的裝潢費，當時是她說要幫我，沒有說到借，她共匯給我
      十七萬八千元，沒有錯。我當初不知道她有去辦貸款。當時她說她有一些股票
      、現金，願意幫我。」「本來要還她，但她在網路上說我一些壞話，所以我才
      對她不滿，我沒有說不還她。」亦據本院依職權調閱台灣板橋地方法院檢察署
      調閱九十一年度偵字第一三九０五號刑事偵查卷（含台灣台北地方法院檢察署
      九十一年度偵字第一二０六二號刑事偵查卷）查證無訛，徵諸上訴人數次於偵
      查程序中表示「可以還給她」「沒有說不還她」等語，堪信上訴人亦係基於借
      貸之意思表示而受領被上訴人交付之十七萬八千元，則兩造間就借貸之意思表
      示已相互合致，至為明確。
    (三)上訴人雖抗辯兩造並無借貸之合意而係贈與云云，惟無法舉證證明兩造就該金
      錢係「贈與」有何意思表示合致，且苟被上訴人係以贈與之意思表示交付十七
      萬八千元予上訴人，衡諸常情，上訴人斷無數次於偵查程序中表示「可以還給
      她」「沒有說不還她」等語之理，核上訴人此部分之抗辯，除未能舉證以實其
      說，復與常情有違，顯無可採。
    (四)綜上所述，被上訴人自得依據借貸之法律關係，請求上訴人返還借款十七萬八
      千元及法定遲延利息。
四、上訴人主張以利息債權及侵權行為損害賠償債權抵銷部分：
    (一)上訴人代償之利息七千九百四十八元部分：被上訴人雖主張上訴人代償台新銀
      行二期利息七千九百四十八元，係因上訴人要求被上訴人以被上訴人名義向台
      新銀行貸款十五萬元，並約定貸款利息由上訴人繳納云云，惟已據上訴人於歷
      次審理時所否認，被上訴人復未能舉證證明兩造間有由上訴人繳納台新銀行貸
      款利息之約定存在，核被上訴人此部分之主張，難認有據，洵無可採。是上訴
      人於代償被上訴人積欠台新銀行之貸款利息七千九百四十八元後，即得依據不
      當得利或無因管理之法律關係請求被上訴人給付前開代償之利息款項，上訴人
      主張以此代墊之利息債權七千九百四十八元與積欠之十七萬八千元借款債務相
      互抵銷，核屬有據。
    (二)上訴人請求侵權行為損害賠償部分：經查被上訴人於九十一年五月間發送予上
      訴人朋友之電子郵件記載「你知道你的朋友Peter...你的同事甲○○是什麼樣
      的人ㄇ？... 他居然是感情上金錢上的騙子  很難想像吧  帶團出國時... 與
      女團員發生性關係... 我們可以說是你情我願  讓女人懷孕... 不願意負責逼
      對方墮胎  我們可以說他還沒準備好... 無法負起這個責任... 」等語，顯與
      兩造借貸過程無關，亦非催討債務之必要行為，核屬侵害上訴人之名譽權，被
      上訴人自應依法對上訴人負損害賠償責任。上訴人雖抗辯：九十年五月至十二
      月間上訴人帶團出國之小費及佣金計有十三萬二千一百元，但自被上訴人於九
      十一年五月初發出該等不實訊息後，九十一年五月至十二月間上訴人帶團出國
      之小費及佣金僅有四萬七千五百元，上訴人受有八萬四千六百元之財產上損害
      云云，並提出帶團記錄一件為證，然據此不能即認被上訴人之行為與上訴人減
      少收入有何因果關係，且上訴人既從事旅行業，其收入之多寡與該行業之景氣
      、社會經濟狀況、是否為旅遊季節等眾多因素有關，亦不能據此即認其因被上
      訴人之行為導致薪資收入短少。又被上訴人發送記載前揭內容之電子郵件予上
      訴人之朋友，上訴人之名譽必受有相當之損害，核上訴人抗辯其精神上受有相
      當之痛苦等語，衡諸一般社會通念，當可信為真實，上訴人依民法第一百九十
      五條第一項規定請求被上訴人給付慰撫金，自屬有據，本院審酌被上訴人於發
      送之電子郵件記載前揭內容固有未當，但電子郵件之主要與其餘部分均係在闡
      明兩造間之借貸過程，且上訴人因欠債不還亦有可歸責因素，及上訴人現從事
      旅遊業，被上訴人從事電腦採購業務，兩造之身分地位、經濟況狀與其他一切
      情狀，認上訴人請求之慰撫金額在五千元範圍內為適當，逾此之慰撫金請求，
      核屬過當，不應准許。
    (三)綜上所述，被上訴人依據消費借貸之法律關係，固得請求上訴人給付十七萬八
      千元，惟經上訴人以代墊之利息債權七千九百四十八元，及慰撫金債權五千元
      主張抵銷後，被上訴人僅得請求返還借款十六萬五千零五十二元及法定遲延利
      息。
五、從而，上訴人依據消費借貸之法律關係，請求被上訴人給付借款十六萬五千零五
    十二元，及自訴狀繕本送達上訴人翌日即九十一年一月十六日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許，逾此之請求，即屬無
    據，應予駁回。原審就超過上開應准許部分，為上訴人敗訴之判決，並依兩造之
    聲請分別為假執行與免假執行之宣告，自有未洽。上訴意旨就此部分指摘原判決
    不當，求予廢棄改判，為有理由。至於上開應准許部分，原審判命上訴人如數給
    付，並依兩造之聲請分別為假執行與免假執行之宣告，核無違誤，上訴意旨，就
    此部分，仍執陳詞，指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，應駁回其上訴。
六、本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法及其他未經援用之證據，均與本判決所為
    前開判斷，不生影響，無庸逐一論述，附此敘明。
七、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之一第三項、第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條但書，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  黃麟倫
~B      法  官  徐玉玲
~B      法  官  何君豪
右正本證明與原本無異
本件不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
~B      法院書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
