【裁判字號】    92,簡,2235
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二三五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三五四
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。簽帳單捌紙上偽造「乙○○」之署押各壹枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載外，並補充被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條行使偽
    造私文書罪，及同法第三百三十九條（聲請書誤載為三十九條）第一項詐欺取財
    罪。被告偽造署押之行為，為偽造私文書之階段行為，不另論罪；又其偽造私文
    書後並持以行使，偽造之低度行為，為行使之高度行為所吸收，亦不另論罪。又
    簽帳單八紙（雖未扣案但無證據證明業已滅失）上偽造「乙○○」之署押各一枚
    ，均應依法宣告沒收。並適用刑法第五十六條、第五十五條、第四十一條第一項
    前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，逕以簡
    易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九       月     十七   日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                        法  官    林春長
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    林志憲
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十八   日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
