【裁判字號】    92,簡,2133
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    著作權法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一三三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一
三二八九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以明知為侵害著作權之物，意圖散布而陳列之方法侵害他人之著作權為常業，
處有期徒刑壹年肆月。緩刑年。
扣案之盜版遊戲ＶＣＤ光碟肆拾捌片均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實第一點第十六行之「新台幣（下同）二十元」
    應更正為「三十元」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯著作權法第九十四條之以犯同法第九十一條、第九十二條及第
    九十三條之罪為常業罪，刑法第二百十六條、第二百十條、第二百二十條之行使
    偽造準私文書罪，及商標法第六十三條之明知為意圖欺騙他人於同一商品使用相
    同於他人註冊商標之商品意圖販賣而陳列罪。其先後多次違反商標法及行使偽造
    準私文書之犯行，均時間緊接，所犯構成要件亦屬相同，顯各係基於概括犯意所
    為，均各依連續犯之規定論以一罪，並均加重其刑。再被告係以一次陳列之行為
    ，同時觸犯上開三罪，為想像競合犯，應從一重之著作權法第九十四條處斷。又
    被告行為後，著作權法業於九十二年七月九日修正公佈，並於同年月十一日起實
    施，其中就「以犯第九十一條、第九十二條或第九十三條之罪為常業者」，其法
    定刑由原先之「一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣四十五萬元以下罰金
    」（修正前著作權法第九十四條），修正為「一年以上七年以下有期徒刑，得併
    科新臺幣三十萬元以上三百萬元以下罰金。」（修正後著作權法第九十四條第一
    項），經比較新舊法結果，以修正前之著作權法第九十四條規定較有利於被告，
    依刑法第二條第一項但書規定，自應依舊法規定論罪科刑，附此說明。爰審酌其
    犯罪之動機、目的、手段、所生危害及其坦承罪行之犯後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查被告前未受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，經此刑之宣
    告，應知所警惕而無再犯之虞，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。另扣案之盜版遊
    戲ＶＣＤ光碟片四十八片，為被告所有，業據被告供承在卷，應依刑法第三十八
    條第一項第二款規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，修正前著作權法第九十四條，商標法第六十三條，刑法第二
    條第一項但書、第十一條前段、第五十六條、第二百十條、第二百二十條、第二
    百十六條、第五十五條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，逕以簡
    易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法  官  潘長生
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳蒼仁
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
附錄本案所犯法條全文
著作權法第八十七條
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
一  以侵害著作權人名譽之方法利用其著作者。
二  明知為侵害著作權或製版權之物而散佈或意圖散佈而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。
三  輸入未經著作財產財產權人或製版人授權重製之重製物或製版物者。
四  未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
五  明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用者。
著作權法第九十四條
以犯第九十一條、第九十二條或第九十三條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期
徒刑，得併科新台幣四十五萬元以下罰金。
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新台幣五萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百二十條
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表
示其用意之證明者，亦同。
稱電磁紀錄，指以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製成之紀錄，
而供電腦處理之用者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
