【裁判字號】    92,易,2284
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二二八四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二二二六號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與乙○○原為男女朋友關係，嗣因乙○○懷疑被告甲
    ○○移情別戀，乃於民國九十二年六月二十一日上午九時許，至被告甲○○位於
    台北縣新莊市○○路○段一七九號五樓住處，找被告甲○○理論，二人並發生激
    烈爭吵，乙○○且在客廳茶几下拿出水果刀欲傷害被告甲○○，惟遭被告甲○○
    搶下水果刀，並將乙○○殺傷額頭長度約四公分，案經乙○○告訴，因認被告甲
    ○○犯有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人乙○○具狀陳明已與被告甲○○達成和解並撤回本件告訴，有和解書及
    撤回告訴狀各一份在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二     年    九     月    十七      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        審判長  法  官  潘  長  生
                                                法  官  吳  幸  娥
                                                法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                                書記官  廖  美  紅
中      華      民      國      九十二     年    九     月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
