【裁判字號】    92,易緝,62
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    麻藥管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度易緝字第六二號
    被      告  甲○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束。
    理  由
被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，經本院於民國九十二年四月二十三日裁定令
入戒治處所施以強制戒治，於九十二年四月二十四日起送臺灣臺北戒治所強制戒治後
，已屆滿四月，其成效經評定為合格，無繼續戒治之必要，有臺灣臺北戒治所九十二
年九月十五日北戒輔字第○九二八五○一○二八號函送之報請停止戒治報告表、受戒
治人處遇成效報告表等附卷可稽，爰依毒品危害防制條例第三十五條第三款、第二十
二條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                          審判長法  官  徐  蘭  萍
                                                法  官  林  淑  婷
                                                法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                                書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
