【裁判字號】    92,簡,2213
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二一三號
    聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
一０九三五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
  事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書(如附
    件)之記載外，並適用刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，逕以簡
    易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官    林春長
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    林志憲
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十八    日
附錄論罪科刑之法條
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
