【裁判字號】    92,聲,1758
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一七五八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  藍文君
    被      告  甲○○
右列具保人因被告贓物案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字第三四八號
），本院裁定如左：
    主      文
藍文君繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理      由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人藍文君因被告甲○○贓物案件，經依臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣壹萬元，由具保人出具現金保證後，將被
    告釋放停止羈押。茲因該被告於臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度執字第四○
    一二號案件執行時逃匿，依刑事訴訟法一百一十八條之規定，應沒入具保人繳納
    之保證金等語。
三、經查：依卷附之臺灣板橋地方法院檢察署送達證書、拘提暨拘提報告、通知書、
    法務部戶役政連結作業系統查詢資料、保證金收據影本所示，且被告迄今仍逃匿
    中尚未到案執行一節，亦經本院依職權查證屬實，有本院法務部在監在押資料表
    及電話連繫紀錄一份附卷足憑。從而，揆諸前揭說明，聲請人之聲請為有理由，
    自應將原繳納上開保證金沒入之。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十  七    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  林  蔚  然
中      華      民      國    九十二     年      九      月      十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
