【裁判字號】    92,交聲,1397
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一三九七號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北
區監理所板橋監理站民國九十二年八月四日所為之處分（原處分案號：板監違字第裁
00－00000號）聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○主張伊並未闖紅燈，當時交通號誌係顯
    示為「黃燈」，異議人依號誌之指示，騎機車快速通過，爰請求撤銷原處分等語
    。原處分機關略以：異議人甲○○於民國八十八年一月六日八時十四分許，騎乘
    車號ＲＪＳ－二三八號輕機車，在臺北縣景安、景平路，因「闖紅燈」違規，經
    執勤員警當場舉發等語。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元以上一千二
    百元以下罰鍰，並記違規點數三點，修正前道路交通管理處罰條例第五十三條、
    第六十三條第一項第三款分別定有明文。
三、經查，異議人甲○○於本院訊問時陳稱：「我沒有闖紅燈。我行駛路口時，交通
    號誌由綠燈轉為黃燈，我快速通過。」等語，而證人即舉發員警乙○○亦到庭證
    述：「事發距今已五年，我沒有辦法記憶起當時詳細情形。」等語（均參見本院
    九十二年九月九日訊問筆錄）。綜上，在事隔四年有餘，舉發員警對於當時詳細
    情形已無法記憶之狀況下，亦無相關事證供本院調查，異議人甲○○復表示伊是
    綠燈轉黃燈時，快速通過路口等情，本院認不能排除異議人所言之情事。是異議
    人所辯應可採信，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十七    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官    連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    蘇宥維
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
