【裁判字號】    92,交易,531
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五三一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三四五七號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如略以：被告乙○○係台北縣加福企業社 (負責人張朝程)之司機，為
    從事駕駛業務之人，於民國九十二年七月十三日十時五十五分許，駕駛車牌號碼
    七Ｔ─五三九五號營業自用小貨車執行其業務，載廣告看板欲至工地，途經台北
    縣土城市城林橋上時，竟疏未注意而行駛於慢車道上，且未於車後加放引起注意
    之標誌，致使駕駛機車之甲○○撞上該車，造成王女臉部撕裂傷、臉部骨折及左
    眼球破裂、結膜破裂併失明、腦脊髓液漏之重大傷害。因認被告乙○○涉犯刑法
    第二百八十四條第二項後段之業務過失致重傷罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百
    八十四條第二項後段之業務過失致重傷罪，依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人甲○○具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一件在卷可稽，依
    照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十七    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇宥維
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
