【裁判字號】    92,聲,1169
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一六九號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人因剩餘財產分配事件而對相對人聲請假扣押，並進而為強制執行，復
    因相對人名下已無資產而聲請撤銷假扣押裁定與強制執行，故聲請人以存證信函
    催告相對人於二十日內行使權利，然因招領逾期而遭退回，為此聲請裁定准為公
    示送達，並提出存證信函及退郵信封各一件為證。
三、按依民事訴訟法第一百四十九條第一項第一款規定，聲請公示送達者，須符合「
    應為送達之處所不明」之要件。本件聲請人以存證信函催告相對人，卻因收件人
    招領逾期而遭退回，並非有「原址查無其人」等情，此有信封一份在卷可憑，衡
    情其僅足以證明相對人未依限前往郵局領取信函，尚不足以證明相對人未居住該
    處而確有「應受送達之處所不明」之情事，核與前開法條規定不符，是其聲請顯
    難准許，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳麗玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
~B法院書記官  顧嘉文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
