【裁判字號】    92,訴,1501
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一五○一號
    原      告  甲○○
    被      告  台灣土地銀行董事長即總法定代理人  姓名年籍住所均不詳
                台灣土地銀行法人法定監察人        姓名年籍住所均不詳
右當事人間請求損害賠償事件，原告為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事
    務或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告追加起訴，未據於追加訴狀上載明追加被告姓名及真正住所或居所，致
    無法送達訴訟文書，經訊問原告後，原告亦僅稱請求公示送達一語而已（本院九
    十二年九月三日筆錄），顯已無從命其補正。
三、原告之訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  劉以全
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
~B法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
