【裁判字號】    90,附民,159
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第一五九號
    原      告  國榮航空貨運承攬有限公司
    被      告  丁○○
                甲○○
                戊○○
                丙○○
                乙○○
右列被告因九十年度易字第一○六○號侵占等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：求為判決被告丁○○、甲○○應連帶給付原告新臺幣（下同）一萬
          七千二百九十三元，被告丙○○、乙○○、戊○○應連帶給付原告一百零
          三萬九千三百三十九元，並均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年
          利率百分之五計算之利息。
    （二）陳述：如原告附帶民事起訴狀所載。
    （三）證據：如原告附帶民事起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丁○○、甲○○、戊○○、丙○○、乙○○被訴侵占等一案，業經刑事
    判決諭知無罪依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依
    據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  明  珠
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  陳  慧  儷
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
