【裁判字號】    92,訴,1459
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    返還定金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一四五九號
    原      告  甲○○
    被      告  德崴建設股份有限公司
    法定代理人  林德隆
右當事人間請求返還定金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告主事務所所在地設於臺北市○○路○段十八號四樓，有該公司變更登記
    表附卷可稽，依民事訴訟第二條第二項之規定，自應由臺灣台北地方法院管轄。
    雖本件係有關不動產買賣糾紛涉訟，惟該不動產係坐落於台北市○○區○○路，
    並非本院轄區。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  劉以全
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
~B法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
