【裁判字號】    92,簡,2230
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二三０號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  張家聲律師
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八三八號），本院
訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
上海商業儲蓄銀行更換印鑑申請書上偽造之「甲○○」印文貳枚、署押壹枚及偽造「
甲○○」之印章壹枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官起訴書之記載外，並
    補充被告乙○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪、
    第二百十七條第一項之偽造印章罪，被告偽造印章、印文、署押之行為，為偽造
    私文書之階段行為，均不另論罪；又其偽造私文書後並持以行使，偽造之低度行
    為，為行使之高度行為所吸收，亦不另論罪。又被告行為後，刑法第四十一條已
    於九十年一月十日修正公布施行，並於同年月十二日生效，其得易科罰金之罪已
    變更放寬為犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，比較新舊法結果，以
    裁判時之法律有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用裁判時之法
    律，爰依裁判時之修正後刑法第四十一條第一項前段規定諭知其易科罰金之折算
    標準。又上海商業儲蓄銀行更換印鑑申請書上偽造之「甲○○」印文二枚、署押
    一枚及偽造「甲○○」之印章一枚均應依刑法第二百十九條規定予以宣告沒收。
    並適用刑法第二條第一項前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條、第四百五十四條第二項，
    逕以簡易判決處刑如主文。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九     月       十七   日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                        法  官    林春長
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    林志憲
中      華      民      國    九十二    年      九     月       十八  日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十七條
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
