【裁判字號】    92,婚,960
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度婚字第九六○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟事件之全部或一部，法院認為無管轄權者，依聲請人聲請或依職權裁定移
    之訴乃專屬夫妻之住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者
    ，得由各該居所地之法院管轄，同法第五百六十八條第一項亦定有明文。
二、查本件兩造夫妻結婚後，即夫妻之共同住所地係在高雄市苓雅區○○○路一四０
    巷二五弄二八號，而依該原告起訴主張離婚原因事實之發生地，亦即該原告主張
    被告於九十年七月下旬自夫妻住所地即上開高雄住所出走，從而生本件原告主張
    被告是否有惡意遺棄離婚之事由在案，即離婚原因事實發生地亦於該高雄，此並
    經本院九十二年九月十六日訊明原告及證人原告母親陳證於卷，有本院九十二年
    九月十六日之言詞辯論筆錄足憑，從而雖以該原告有因嗣後九十年十一月十五日
    遷出上開高雄址（被告仍
    去上址行方未明或另居高雄市○○區○○路四一巷一弄十三號復處，而生該夫妻
    一方單獨離去共同住所之事，惟此亦難認該兩造有廢止原住所而另設共同住所於
    本院轄區之意思至明，此從該原告前經起訴訴請被告履行同居義務，專屬由該高
    雄地方法院管轄判決在案，亦足佐之（至該前案高雄地方法院判決被告應履行同
    訟法第五百六十八條之規定自應專屬於台灣高雄地方法院管轄。茲原告向無管轄
    權之本院起訴，顯係違誤。
三、本院爰依職權移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十七  日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  楊志勇
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
~B法院書記官  林政佑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
