【裁判字號】    92,訴,1655
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定    九十二年度訴字第一六五五號
    原      告    清華科技檢驗股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    訴訟代理人    王志哲律師
    被      告    乙○○      住台北縣新莊市○○路四九０巷二八號八樓
    訴訟代理人鄭正忠律師
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年十月十三日下午四時，在本院民庭大樓第
三法庭為言詞辯論期日。
原告請就被告提出之答辯狀內容提出爭點整理狀（並將影本逕送被告）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  劉以全
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
~B法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
