【裁判字號】    92,訴,671
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    給付報酬等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第六七一號
    原      告  甲○○即博智會計師事務所
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求給付報酬等事件，本院於中華民國九十二年九月三日言詞辯論終結，
判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣捌拾肆萬伍仟柒佰陸拾捌元，及自民國九十二年四月五日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之九十八，餘由原告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾捌萬貳仟元為被告供擔保後，得為假執行。但被告如於執
行標的物拍定、變賣或物之交付前，以新臺幣捌拾肆萬伍仟柒佰陸拾捌元為原告預供
擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告委託原告處理關於被繼承人張輝煌遺產稅之補稅事宜，約定
    報酬以原告為被告節省稅款總額之百分之十計算，且其他費用如出差費等另計。
    茲被告本應補繳之本稅為新臺幣（下同）六百六十九萬九百三十七元，利息為一
    百六十七萬二千七百三十三元，原告為其節省如上之應補繳稅款及利息共計八百
    三十六萬三千六百七十元，且原告為辦理被告委任之事宜，四次南下至財政部臺
    灣省南區國稅局出差，其飛機票、計程車、食繕費用等每次以四千元計，共計花
    費一萬六千元，而連同報酬八十三萬六千元（8,363,670*10/100=836,367元，去
    除尾數367元 ），被告應給付之報酬及費用總計為八十五萬二千元（836,000+16
    ,000  =852,000）。按「委任者，為當事人約定，一方委託他方處理事務，他方
    允為處理之契約。」、「報酬縱未約定，如依習慣，或依委任事務之性質，應給
    付與報酬者，受任人得請求報酬者，受任人得請求報酬。」、「受任人因處理委
    任事務，支出之必要費用，委任人應償還之，並給付自支出時起之利息。」，民
    法第五百二十八條、第五百四十七條、第五百四十六條第一項定有明文。被告於
    本件委任事務處理完畢後，竟未依約給付上述報酬及費用，原告迭以存證信函通
    知被告亦催討無著，為此，爰依委任之法律關係，請求被告給付八十五萬二千元
    ，及自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
    息，並願擔保請准宣告假執行等語。
二、被告則以委任關係因非可歸責於受託人之事由，因事務處理未完畢前已終止者，
    受託人得就其已處理部分請求報酬，民法第五百四十八條第二款定有明文。原告
    受委任處理被告事務，並未完成，祇由原告遞出陳情書一紙，即放任不管，後續
    事項皆由被告之弟即訴訟代理人乙○○出面委託當地人士出面處理完成。原告尚
    未辦成事項，即以各項單據向被告請款已七萬四千六二十三元。原告承辦遺產稅
    減免一拖就是五年，被告及訴訟代理人乙○○曾以電話數十通催詢，皆得不到回
    覆，後續事項祇得由乙○○出面委託當地人士協同出面處理，是以原告顯有不當
    得利，且原告不應僅向被告一人請求清償，其訴請被告給付報酬及費用，為無理
    由云云，資為抗辯。
三、兩造不爭執之事實：
（一）被告與其他繼承人繼承被繼承人張輝煌遺產，因遺產稅之補稅問題，於八十七
      年四月二日委託原告處理行政救濟事宜。嗣於八十九年十月二十日經財政部臺
      灣省南區國稅局重新核定免徵遺產稅。
（二）被告與原告成立右開委任契約後，未曾為終止該契約之意思表示。
四、原告主張被告於八十七年四月二日委託原告處理關於被繼承人張輝煌遺產稅之補
    稅事宜，約定報酬以原告為被告節省稅款總額之百分之十計算，且其他費用如出
    差費等另計之。嗣於八十九年十月二十日經財政部臺灣省南區國稅局重新核定免
    徵遺產稅之事實，業據提出契約書影本一件（本院卷第九、十頁）、財政部臺灣
    省南區國稅局八十五年度遺產稅繳款書影本一紙（本院卷第十一頁）為證，並經
    被告自認在卷，惟被告以前揭情詞資為抗辯。觀諸兩造之攻擊防禦方法，可知本
    件應審究之爭點在於：（一）原告是否已依約完成委任事務？（二）本件委任契
    約之委任人是否僅為原告一人？（三）原告依法得請求之報酬及費用若干？茲分
    別論述如次。
五、查被告委任原告處理之事務，主要為「撰擬張輝煌君遺產稅訴願補理由書、再訴
    願申請書及行政訴訟狀等」，包括（一）受託協助撰擬訴願補充理由書、再訴申
    請書及行政訴訟狀等行政救濟書狀。（二）受託向南區國稅局或行政法院調閱相
    關資料。（三）如有必要，代理出庭說明案情，此參諸契約書主旨欄及說明第一
    項所示內容（本院卷第九頁）即明。由此可知，原告上揭主張其進行委任事務之
    處理，與約定者相符。原告主張其受任處理本件遺產稅之行政救濟事件，除與被
    告訴訟代理人乙○○討論案情、對於財政部台灣省南區國稅局關於被繼承人張輝
    煌所遺台南縣新營巿茄苳腳段一００八、一００八之二及一０一八地土地扣除額
    部分之處分提起訴願、再訴願外，分別南下台南與財政部臺灣省南區國稅局等機
    關聯繫，並於行政院撤銷原處分及原決定後，另提出重核復查補充理由書等事實
    ，業據財政部台財訴第000000000號訴願決定書（本院卷一００至一０
    四頁）、再訴願理由書（本院卷第一０五至一一一頁）、電話傳真報告（本院卷
    第一一二至一一三頁、第一一九至一二一頁）、重核復查補充理由書（本院卷第
    一一四至一一七頁）等影本、工作日程表（本院卷第一一八頁）各一件為證。又
    原告在內之繼承人繼承被繼承人張輝煌之遺產即坐落台南縣新營巿茄苳腳段一０
    ０八、一００八之一、一００八之二、一０一八、一０一八之一、一０一八之二
    地號等土地，因財政部台灣省南區國稅局不准自遺產總額中扣除同段一００八、
    一００八之二及一０一八地號土地之地價，致原告在內之繼承人須繳納遺產稅本
    稅六百六十九萬零九百三十七元，嗣提起訴願，經財政部決定駁回，再提起再訴
    願，始經行政院決定將原決定及原處分關於台南縣新營巿茄苳腳0000000
    0之二及一０一八地號土地扣除額部分均撤銷，由原處分機另為適法之處分，財
    政部臺灣省南區國稅局重新核定前開遺產為公共設施或農地而免徵遺產稅等情，
    有財政部台灣省南區國稅局八十五年度遺產稅繳款書影本一紙（本院卷第十一頁
    ）、財政部台財訴第000000000號訴願決定書（本院卷一００至一０四
    頁）、行政部台八十八訴字第三三一七一號決定書影本（本院卷第六十至六八頁
    ）附卷可稽，並經本院依職權向財政部臺灣省南區國稅局台南分局調閱本件遺產
    稅申報暨核課資料核實無訛，且遺產稅申報影本乙宗在卷足憑（外放證物），足
    見原告已完成依約應處理之事務，原告之主張，堪信為真正，被告空言辯稱原告
    並未完成受委任處理之事務，僅遞出陳情書一紙，即放任不管，後續事項皆由伊
    之訴訟代理人乙○○出面委託當地人士出面處理完成云云，不足採信。
六、查本件繼承被繼承人張輝煌遺產（即坐落台南縣新營巿茄苳腳段一００八、一０
    ０八之一、一００八之二、一０一八、一０一八之一、一０一八之二地號等土地
    ）之繼承人除被告外，尚有其訴訟代理人乙○○、訴外人周張賽花、張明仁、張
    力元、張家豪、張淑華、張淑鶯等人，有財政部臺灣省南區國稅八十五年遺產稅
    繳款書影本一紙（本院卷第十一頁）及遺產稅申報影本乙宗在卷足憑（外放證物
    ），繼承人被告、乙○○、周張賽花、張明仁、張力元、張家豪、張淑華、張淑
    鶯等人對於被繼承人張輝煌之前揭遺產，在未為遺產分割前，固為公同共有，惟
    繼承人中僅被告一人委任原告處理繼承系爭遺產所生課徵遺產稅訟爭之事務，此
    觀諸卷附契約書（本院卷第九、十頁）僅被告一人簽名即明，按債之關係具有相
    對性，即債權人基於債之關係得向債務人請求給付，債務人之給付義務及債權人
    之權利，乃同一法律上給付關係之兩面，此種僅特定債權人得向特定債務人請求
    給付之法律關係，稱之為債權相對性或債之關係相對性，本件委任之法律關係存
    在於兩造間，質言之，系爭委任法律關係所生之權利與義務，應由兩造行使及負
    擔之。原告主張其未受報酬而請求被告給付之，於法並無違誤，被告辯稱原告不
    應僅向被告一人請求清償，為無理由云云，尚非的論。至於被告與其他繼承人有
    無約定或如何約定分擔報酬？與原告行使委任報酬之請求權，並無關涉。
七、按受任人因處理委任事務，支出之必要費用，委任人應償還之，並付自支出時起
    之利息。報酬縱未約定，如依習慣或依委任事務之性質，應給與報酬者，受任人
    得請求報酬。受任人應受報酬者，除契約另有訂定外，非於委任關係終止及為明
    確報告顛末後，不得請求給付。委任關係，因非可歸責於受任人之事由，於事務
    處理未完畢前已終止者，受任人得就其已處理之部份，請求報酬。民法第五百四
    十六條第一項、第五百四十七條、第五百四十八條分別定有明文。原告主張其為
    被告節省應補繳稅款及利息共計八百三十六萬三千六百七十元，且原告為辦理被
    告委任之事宜，四次南下至臺灣省南區國稅局出差，其飛機票、計程車、食繕費
    用等每次以四千元計，共計花一萬六千元，而連同報酬八十三萬六千元（8,363,
    670*10 /100=836,367元，去除尾數367元），被告應給付之報酬及費用總計為八
    十五萬二千元（836,000+16,000=852,000）之事實，業據提出財政部臺灣省南區
    國稅八十五年遺產稅繳款書影本一紙（本院卷第十一頁）、計算表一紙（本院卷
    第十三頁）及工作明細表（本院卷第一百十八頁）一紙為證。經查，原告已依約
    完成應處理之事務，業如前述，被告已自認復未舉證證明其在原告完成應處理之
    事務前，已終止本件委任契約，而原告在處理完成委任之事務後，於九十年三月
    二十八日書具收款清單，載列報酬及費用之核算，復以台北安和郵局第一八三、
    六五九號存證信函通知原告給付報酬及費用，有收款清單影本一件（本院卷第十
    二頁）、存證信函影本二件（本院卷第十四、十五頁）附卷可稽，被告並未加以
    爭執，堪信被告已知原告處理關於系爭遺產稅課徵之行政爭訟經過與結果，其以
    原告未明確報告處理事務之顛末為由，辯稱原告尚不得請求給付報酬與費用云云
    ，自不足採。再者，兩造之約定公費收取之標準依「前述三個行政救濟書，每個
    程序申請函公費為新台幣三萬元．．．，若勝訴，按節省稅額（含加計利息）百
    分之十（原告為百分之十五，優惠為百分之十）計收，於勝訴時收取。」，代墊
    費用部分則依「交通費、打字費及其他因提供上述服務而發生之費用，則由  台
    端負擔。惟簡便計算，每個程序代墊費用以新台幣肆仟元為準，於送件完成連同
    公費收取。」。被告及其他繼承人繼承被繼承人張輝煌遺產，經財政部臺灣省南
    區國稅局核計應課徵六百六十九萬零九百三十七之遺產稅，繳款截止日為八十五
    年十月十五日，經訴願、再訴願之行政爭訟程序後，財政部臺灣省南區國稅局於
    八十九年十月二十日重新核定免繳遺產稅等情，有財政部臺灣南區國稅局九十一
    年十一月十六日南區國稅法字第八九０八０四四一號函附卷（見遺產稅申報影本
    ，外放證物）可參，是以，原告為被告節省遺產稅之利息，其計算之截止日為八
    十九年十月二十日，原告主張計算利息應迄於八十九年十二月十五日，應屬錯誤
    ，原告處理委任事務而為原告節省利息之期間為八十五年十月十六日起至八十九
    年十月二十日止，又按「經依復查、訴願或行政訴訟程序終結決定或判決，應補
    繳稅款者，稅捐稽徵機關應於復查決定，或接到訴願決定書，或行政法院判決書
    正本後十日內，填發補繳稅款繳納通知書，通知納稅義務人繳納，並自該項補繳
    稅款原應繳納期間屆滿之次日起，至填發補繳稅款繳納通知書之日止，按補繳稅
    額，依原應繳納稅款期間屆滿之日郵政儲金匯業局之一年期定期存款利率，按日
    加計利息，一併徵收。」，稅捐稽徵法第三十八條第三項定有明文，原告主張八
    十五年郵政金匯業局之一年期定期存款利率為百分之六，對此被告並未不加以爭
    執，則以此為基準計算利息之金額為一百六十萬六千七百四十一元【（000000 0
    *6/100*4）+（0000000*6/100*5/365）=0000000，元以下四捨五入】，連同本稅
    部分計算時，則本件報酬為八十二萬九千七百六十八元【（0000000+0000000 ）
    *10/100=829768元】。至於費用部分，原告主張其為處理事務南下前往財政部台
    灣省南區國稅局四次之事實，業據提出工作明細表（第一百十八頁）一紙為證，
    而依兩造約定每次以四千元計，則原告可請求之費用為一萬六千元（4000*4   =
    16000元）。綜上所述，原告可請求之報酬及費用為八十四萬五千七百六十八元
    （829768+16000=845768元）。
八、按給付定有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。無確定期限者，
    債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責
    任。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利
    息。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率百分之五。
    民法第二百二十九條第二項前段、第二百三十三條第一項前段、第二百零三條分
    別定有明文。原告已依約完成應處理之事務，被告依約即有給付報酬及費用之義
    務。從而，原告依委任之法律關係，請求被告給付八十四萬五千七百六十八元，
    及自起訴狀繕本送達被告翌日即九十二年四月五日起至清償日止按週年利率百分
    之五計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，於法無據，應予駁回
    。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經本院審酌後，或與本件之爭點無
    涉，或對本件判決之勝負不生影響，爰不逐一論列，附此敘明。
十、本件原告陳明願供擔保以代釋明請求宣告假執行，於勝訴部分經核無不合，爰酌
    定擔保金額准許之，至於敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，應予駁回。惟按
    法院得依聲請或依權，宣告被告預供擔保或將請求標的物提存而免為假執行，民
    事訴訟法第三百九十二條第二項定有明文，是以，本院依職權宣告被告如於執行
    標的物拍定、變賣或物之交付前，以八十四萬五千七百六十八元為原告預供擔保
    後，得免為假執行。
據上論結，本件原告之訴一部分為有理由，一部分為無理由，依民事訴訟法第七十九
條、第三百九十條第二項、第三百九十二條第二項、第三項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  徐福晉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
~B書記官  張玉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
