【裁判字號】    92,易,2266
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二二六六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一０四七五號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○連續有配偶而與人通姦，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○原為丙○○之妻（乙○○、丙○○嗣於九十一年九月三十日離婚），係有
    配偶之人，甲○○明知乙○○為有配偶之人，二人竟基於相（通）姦之概括犯意
    ，自民國（下同）八十九年年底起，至九十一年九月間（即乙○○、丙○○九十
    一年九月三十日離婚前）止，連續在臺北縣板橋市附近汽車旅館內，發生多次之
    相（通）姦行為，其間乙○○並因而懷孕，而於九十一年二月十二日產下其與甲
    ○○之子。嗣於九十二年二月間，乙○○以丙○○為被告而提起否認子女之訴，
    丙○○接獲開庭通知書所附起訴狀繕本，始悉上情。
二、案經丙○○訴由臺北縣政府警察局中和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭被告乙○○、甲○○連續發生多次之相（通）姦行為之事實，業據被告二人
    分別於本院審理時供承不諱，核與告訴人丙○○迭於警訊、偵查及本院審理時所
    指訴之情節相符，復有戶籍謄本、本院民事庭通知書影本、出生證明書影本各一
    份在卷可憑。是本件事證明確，被告二人犯行洵堪認定，應予依法論處。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百三十九條前段之通姦罪；被告甲○○所為，
    係犯刑法第二百三十九條後段之相姦罪。被告二人先後多次犯行，均時間緊接，
    犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，均應依刑法第五十
    六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告二人之犯行對告訴人之家庭造成
    傷害，惟渠等二人於本院審理時分別對上開犯行坦承不諱，暨被告二人犯罪之動
    機、目的、手段及犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百三
十九條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官簡美慧到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林海祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳映孜
中      華      民      國    九十二    年      九      月     二十二   日
附錄本案論罪科刑主要法條：
中華民國刑法第二百三十九條
 (通姦罪)
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
