【裁判字號】    92,易,2562
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二五六二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０七二三
號），本院認不宜適用簡易程序，改以通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○因不滿其主管即告訴人丙○○之管理作風，竟與被告
    乙○○及不詳姓名男子等十餘人共同基於傷害之犯意，於民國九十二年五月二十
    二日凌晨零時五分許，在台北縣樹林鎮樹林火車站第一月台，乙○○持鐵棍，甲
    ○○以雙手共同毆打告訴人，致告訴人受有左側肱骨骨折、前額及前臂撕裂傷經
    醫師縫合十針等傷害。案經告訴人丙○○提起告訴，因認被告二人涉犯刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○告訴被告甲○○及乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人丙○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十七    日
                          臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                              審判長法 官 徐蘭萍
                                    法 官 彭全曄
                                    法 官 林淑婷
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                   書記官 廖貞音
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
