【裁判字號】    92,簡,2393
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三九三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五一六二
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、丙○○、甲○○在公共場所賭博財物，乙○○、丙○○各處罰金壹仟元，甲
○○處罰金貳仟元，如易服勞役，均以佰元折算壹日。
扣案之賭具撲克牌壹副、賭資新臺幣仟佰元，均沒收。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實補充被告三人在台北縣新莊市○○街、中信街口之人行道上賭博
    外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、茲審酌被告等公然賭博財物助長投機風氣有害社會秩序，並參酌彼等素行，其中
    被告甲○○有賭博前科（處有期徒刑三月），有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表及臺灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，及犯罪動機
    、目的、手段，犯罪後均坦承犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均
    諭知易服勞役之折算標準。扣案之賭具撲克牌一副，係當場賭博之器具，賭資新
    臺幣三千三百元，屬在賭檯之財物，不問屬於犯人與否，均依刑法第二百六十六
    條第二項規定宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    九      月    十七    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                            法  官  陳  財  旺
右正本證明與原本無異
中      華      民      國      九十二      年    九      月    十七    日
                                            書記官  張  惠  芳
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。
【附件】
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                              九十二年度偵字第一五一六二號
    被  告  乙○○  男  三十九歲（民國五十三年五月二十六生）
                    住台北縣新莊市○○街二○六號四樓
                    身分證統一編號：Ｚ000000000號
            丙○○  男  四十二歲（民國○○年○月○○○日生）
                    住台北縣新莊市○○路二六巷六八號四樓
                    身分證統一編號：Ｚ000000000號
            甲○○  男  四十二歲（民國五十年七月一日）
                    住台北縣新莊市○○路二二三號五樓
                    身分證統一編號：Ｚ000000000號
右被告因賭博案件，業經偵查終結，認為應以聲請簡易判決為宜，茲將犯罪事實及證
據並所犯法條分敘如左：
        犯  罪  事  實
一、乙○○、丙○○及甲○○（經查有賭博前科）三人，於民國九十二年七月十九日
    十六時許，在台北縣新莊市○○街、中信街口之公共場所，以撲克牌為賭具賭博
    財物，每人每次發十七張牌，由拿到梅花三之人將剩餘之一張牌取走並先出牌，
    方式為每人輪流出牌，先將手中撲克牌出完者為贏家，另兩人則比較手中所餘之
     牌數，剩餘多者給付贏家新台幣（下同）一百元、剩餘少者則給付贏家五十元?
    而為警於前揭時地當場查獲，並扣得撲克牌乙付及賭資三千三百元。
二、案經台北縣政府警察局新莊分局報告偵辦。
        證  據  並  所  犯  法  條
一、右揭犯罪事實，迭據被告乙○○、丙○○、甲○○於警訊及本署偵查中坦承不諱
    ，並有扣案之撲克牌乙付、賭資三千三百元及照片三紙附卷可證，被告乙○○、
    丙○○、甲○○之犯嫌均堪認定。
二、核被告乙○○、丙○○、甲○○所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項之賭博
    罪嫌。扣案之撲克牌乙付及賭資三千三百元，請依同法第二百六十六條第二項宣
    告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百五十一第一項條聲請逕以簡易判決處刑。
    此致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                        檢察官  邱  茂  榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
