【裁判字號】    92,簡,1695
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六九五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三○四五
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金參仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年有月三日晚上九
    時三十分許，在臺北縣板橋市○○路○段三十一號之「家樂福超級市場」，趁購
    物之便，竊取總價值計新臺幣（下同）六百十五元之GPNIMH一五○型充電電池一
    包、GPNIMH一八○○型充電電池、金頂鹼性電池各一包，將之藏於長褲口袋內而
    據為己有，未結帳即步出收銀台，適為前開市場安全人員甲○○發覺，並從身上
    取前揭物品，並報警處理。
二、證據：訊據被告乙○○於偵訊中矢口否認前開竊盜犯行，辯稱：前揭自伊身上查
    獲之電池皆伊所有云云，惟查：(一)、被告於接受第一次警訊時係辯稱：「那些電
    池本來就放在家樂福安全課的桌上。是家樂福的人栽贓我的」、「我沒有碰觸過
    該贓物」等語，嗣於第二次警訊時始改稱：「（問：經家樂福所提供之錄影帶中
    證實確實是你自己從口袋取出你作何解釋？）該電池確實是我從口袋拿出來的」
    等語，足見被告第一次警訊時所述係卸責之詞，不足採信。而倘若從被告身上起
    出的三包全新電池係其自他處購買，衡情其應可指明究係在何處所購得，並提出
    發票以佐其說，然被告於偵訊中對其何以隨身攜帶上開電池於大賣場購物，並未
    提出合理之解釋，僅陳稱：「沒作什麼，就放在身上。」等語，顯係避重就輕之
    脫詞，與常情不符，是被告前後供述反覆，所辯委無可採。(二)又證人甲○○於警
    訊中對被告如何躲避收銀台收銀員結帳欲離去時，為伊當場查獲之情節證述甚詳
    ，參以證人與被告素無怨隙，衡情無攀誣置陷之必要，應認其證述係可採信。(三)
    此外，有台北縣政府警察局贓證物認領保管單一紙存卷可證。本件事事證明確，
    被告犯行堪以認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的，其前未曾犯罪，素行尚佳，所竊取之財物價值非鉅，僅新臺幣六
    百十五元，及犯罪後猶飾詞卸責之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十條第一項、
    第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十七  日
臺灣板橋地方法院簡易庭
                                      法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異
                                      書記官  廖貞音
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十七  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
