【裁判字號】    92,簡,412
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四一二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第三八一一號），
本院判決如左：
     主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
     事  實  及  理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用聲請簡易判決處刑書（
    如附件）之記載外，並補充更正如下：被告先後二次竊盜行為，時間緊接，所犯
    罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以
    一罪論，並加重其刑，公訴人認係牽連犯，尚有誤會。
二、爰審酌被告犯罪後未完全坦承犯行，態度不佳，惟念其所竊之財物價值非鉅，且
    已返還被害人等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可佐，其經此判刑教
    訓，自當知所警惕而無虞再犯，本院綜核各情認上開有期徒刑之宣告，已足策其
    自新，所宣告之刑，以暫不執行為適當，併依法諭知緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                          書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十二     年      九    月    十七    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
