【裁判字號】    92,交簡,102
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  張賜龍
                郭淑萍
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四三九四號），因
本院認為有刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形，宜以簡易判決處刑，逕以
簡易判決如左：
     主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
     事  實  及  理  由
一、乙○○於民國八十八年六月十六日中午十二時十五分許，駕駛車號ＰＨ—四０四
    ０號自用小客車沿屏東市○○路由北往南方向行駛，途經該路與自由路西段路口
    時，欲右轉改沿自由路西段行駛時，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀
    況及兩車併行之間隔，隨時採取必要之安全措施，而依當時之天後晴，該處路面
    乾燥、無缺陷、亦無障礙物，視距良好，依當時情形並無不能注意之情事，竟疏
    於注意車前狀況及兩車併行之間隔，即貿然右轉前行，致其車輛右後側撞及同方
    向行駛，原應注意酒後不得開車及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施
    ，而依當時情形亦無不能注意之情事，竟疏未注意兩車併行之間隔，亦貿然右轉
    前行由蘇天保所騎乘之車號ＷＭＴ—八０二號機車，使蘇天保人車倒地，受有頭
    部外傷併右側硬腦模下出血、右側鎖骨骨折及左側四、五、六、七、八、九肋骨
    骨折等傷害，經輾轉送醫後延至八十九年十一月二十一日晚間九時五十二分許死
    亡。乙○○於犯罪未為有偵查權之人發覺前，即委請路旁民眾報警，並於警員到
    場處理時向警員自首犯罪，接受裁判。
二、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人甲○○○於偵訊
    及本院調查時指述情節相符，復有道路交通事故調查報告表、診斷證明書各一紙
    在卷可資佐證。且被害人蘇天保係因本件車禍致因頭部受傷而開刀診治未癒，進
    而引發尿道炎、營養不良、急性支氣管炎等其餘併發症，並因此導致死亡等各情
    ，亦經證人即法務部法醫研究所顧問胡璟於偵訊中證述明確，復有慈輝老人養護
    中心住民收案摘要表、寶建醫院病歷表、鴻慶醫院病歷表等在卷可證，洵可認定
    。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之
    安全措施，道路交通安全管理規則第九十四條第三項定有明文。被告身為合格駕
    駛人，對於上揭規定自應注意並遵守，而依當時狀況，又無不能注意之情事，詎
    仍疏未注意，以致肇事，可見被告於本件車禍確有違反上述交通安全規則至明，
    足證被告於本件車禍確有過失，且本件經送中央警察大學鑑定，亦同此認定，有
    該校九十二年七月二十一日校科字第０九二０００一０三三號鑑定書附卷可稽。
    被害人蘇天保因本件車禍死亡，與被告之過失行為間顯有相當因果關係。從而，
    本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致人於死罪。被告於肇事後向
    警報案，接受偵訊並坦承肇事，業經證人即到場處理之員警莊明雄於本院調查時
    證述屬實，其對於未發覺之犯罪自首而受裁判，應減輕其刑，爰審酌被告之過失
    程度、損害程度，其犯罪後坦承犯行，態度良好，素行亦佳，並已賠償新台幣八
    十萬元予告訴人等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。又被告前未曾受任何有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣屏東地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可佐，其於本
    院審理時悔意殷殷，告訴人於本院調查時復陳明願予其自新之機會等語，堪認被
    告經此教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院綜核各情認上開有期徒刑之宣告，
    已足策其自新，所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以勵自新
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十六條第一項、第
六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年     九     月    十七   日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  潘正屏
                                                法  官  許心
                                                法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                               書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十二      年     九     月    十七    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
