【裁判字號】    92,簡,440
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第三七０七號），
本院判決如左：
     主  文
甲○○損壞他人之冷氣機，足以生損害於他人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日，扣案之鐵鎚壹支沒收；又以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，
處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，扣案之菜刀壹把沒收；應執行拘役
捌拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，扣案之鐵鎚壹支及菜刀壹把均沒收。
     事  實  及  理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，除聲請簡易判決處刑書（如附
    件）事實欄第二行「砸毀」、第三行「致令不堪使用」應分別更正為「砸損」、
    「致生損害於陳建宏」等語外，餘均與聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用
    之。
二、爰審酌被告犯罪後未完全坦承犯行，態度不佳，且至今未予告訴人為任何形式之
    賠償，及其犯罪之手段、動機、所生損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，且
    諭知易科罰金之折算標準，並定其應執行刑。扣案之鐵鎚一支、菜刀一把均係被
    告所有並供為犯罪所用之物，業經被告陳明在卷，應依刑法第三十八條第一項第
    二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，刑法
第三百五十四條、第三百零五條、第五十一條第六款、第四十一條第一項前段、第三
十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決判
處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                          書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十七    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
