【裁判字號】    92,簡,398
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三九八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四七一一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同傷害人之身體，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、被告甲○○之犯罪事實及證據方法，除犯罪事實欄第七行，關於「... 甲○○與
    其餘同行之不知名人士數人... 」，更正為「... 甲○○與同行之不詳姓名、性
    別成年人數名...」外，其餘部分均引用附件起訴書所載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。其與上開數名不
    詳姓名、性別成年人間，就前揭犯行有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯
    。爰審酌被告甲○○年值青壯而不思進取，偶因交通事故即恃眾當街出手傷人，
    對於社會治安之危害、對被害人法益所造成侵害程度，及其前因在夜市販賣盜版
    物品，違反著作權法，經本院以九十年度易字第一００二號判決，判處有期徒刑
    四月、諭知易科罰金之折算標準，並念其尚為在學學生，予宣告緩刑二年，以啟
    自新，甫於九十年十一月六日確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣
    屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及判決書各一份在卷可按，緩刑期間仍
    不知警惕，素行不良，及其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二十八條、第二百七十七
條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定
，逕以簡易判決處以如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十  七    日
                                     臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                         法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官  張儷薾
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
