【裁判字號】    92,簡,301
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一八五號
、第一九六號、偵字第三三一０號），本院判決如左：
     主  文
丙○○共同連續竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○共同竊盜，累犯，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
     理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。餘補充說明如下：被告二人雖否認犯行，被
    告丙○○並到庭辯稱：賣予楊海永之鋁材五支，為原在恆春馬爾地夫飯店外開設
    檳榔攤之朋友「阿清」所贈，「阿清」後來不賣檳榔，將檳榔攤拆了，賣剩下之
    鋁材五支就送我，馬爾地夫飯店附近之人應知道「阿清」云云，惟被告二人竊取
    之鋁材及白鐵窗等物，確為乙○○所失竊，業據乙○○到庭結證稱：「（如何找
    到你所失竊的鋁材？）我這次找到鋁材，已經是我第二次失竊了，第一次失竊我
    沒有找到，九十一年十二月九日那是是第二次失竊了，我所失竊的白鐵窗是我去
    幫人家拆房子，拿回來當籬笆的，我找遍恆春鎮的回收場都找不到，後來有人跟
    我說在永靖村還有壹個回收場，我就在當天下午四點左右就在那家回收場找到我
    所失竊的白鐵窗等物」、「（如何確定你所找到的東西就是你所失竊的？）白鐵
    窗已經跟我六年多了，鐵窗裡面的圖案是用整條白鐵彎起之後再焊起來的，而長
    鋁材是我幫別人工作時的材料，所以我認得」、「（另外鋁材五支如何確定那是
    你的？）這五支鋁材跟剛剛說的鋁材不一樣，剛剛說的鋁材是做鐵窗用的，這些
    是做採光罩的鋁材，恆春只有我一個人做採光罩，其他都是找潮州或是屏東的人
    去做，所以我認得，這五支鋁材我找到的時候都是綁在一起」等語明確，被告空
    言否認犯行，推稱係「阿清」所贈送，然卻無法指出明確之方法以供本院查證是
    否有「阿清」此人，及「阿清」有無贈送查獲之五支鋁材等，是被告丙○○所辯
    ，自不足採。
二、茲審酌被告二人所竊取之物，賣予舊貨商後，所得僅新臺幣三千餘元，對被害人
    所生之損害非鉅，惟被告二人均有竊盜及違反麻醉藥品管理條例等前科，素行不
    佳，且被告二人犯後均飾詞狡辯，毫無悔意等其他一切情狀，爰依刑事訴訟法第
    四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條、第五十六
    條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。又被告丙○
    ○前雖因犯竊盜罪，經本院於九十二年七月三十一日以九十二年度易字第二七０
    號判處有期徒刑六月，現正上訴於臺灣高等法院高雄分院，惟被告所為上開竊盜
    犯行，時間在九十一年十月十二日至十三日之間，有判決書一份在卷可稽，與本
    案竊盜犯行，時間相距約二個月之久，且被告前案竊取之物為汽車，與本案竊取
    之鋁材、白鐵窗等物，種類亦不相同，難認被告此次犯行係基於與前案同一之概
    括犯意所為，是本案自不應併由臺灣高等法院高雄分院審理，附此敘明。
中      華      民      國     九十二     年      九     月     十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
狀。
                                          書記官  滕一珍
中      華      民      國      九十二      年    九      月    十八    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
