【裁判字號】    92,簡,430
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                       九十二年度簡字第四三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    輔  佐  人
    即被告之父  陳進福
    指定辯護人  本院公設辯護人張宏惠
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二七五二號）
本院潮州簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院改適用通常程序審理，因本院認為
有刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形，宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決
如左：
     主  文
甲○○攜帶兇器、踰越牆垣竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
，緩刑貳年，扣案之螺絲起子壹支沒收。
     事  實  及  理  由
一、甲○○患有輕度智能障礙，對於日常事務、辨別是非之能力，均較一般人低弱，
    為精神耗弱之人，其意圖為自己不法之所有，於民國九十二年五月十日上午七時
    許，至設於屏東縣潮州鎮○○路五九三號「謙有鋼鐵工業股份有限公司」（下稱
    謙有公司）後，持其所有客觀上具有危險性，足資為兇器使用之螺絲起子一支，
    踰越該公司之圍牆進入該公司內，竊取該公司所有之鋁門窗一扇（守衛室內），
    得手後，將之擱置在圍牆旁，伺機載運，然於同日上午八時許，為警在前址當場
    查獲，並扣得前揭之螺絲起子。
二、右揭事實，業據被告甲○○於本院調查時坦承不諱，核與證人即謙有公司員工施
    文雄於警訊中證述該公司遭竊情節相符，復有贓物認領保管收據一紙、照片四幀
    附卷可稽，及螺絲起子一支扣案可證，堪認被告前開不利於己之自白，確與事實
    相符，應可採信，事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款之攜帶凶器、踰越
    牆垣竊盜罪（公訴人漏引同條項第二款之規定）。被告患有輕度智能障礙，對於
    日常事務、辨別是非之能力，均較一般人低弱，業經輔佐人陳進福於本院調查時
    陳述甚詳，復有身心障礙手冊一紙附卷可證，是被告於行為時應已達精神耗弱之
    程度，爰依刑法第十九條第二項之規定減輕其刑。爰審酌被告之素行甚佳，犯罪
    後坦承犯行，殷殷悔意，且所竊之財物價值不高，並已返還予謙有公司，所生損
    害不大，及其犯罪之手段、動機等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣屏東地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可
    佐，其經此教訓，自當知所警惕而無虞再犯，本院綜核各情認上開有期徒刑之宣
    告，已足策其自新，所宣告之刑，以暫不執行為適當，併依法諭知緩刑二年，用
    啟自新。扣案之螺絲起子一支係被告所有並供為犯罪所用之物，應依刑法第三十
    八條第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項，刑法第三
百二十一條第二款、第三款、第十九條第二項、第四十一條第一項前段、第三十八條
第一項第二款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如
主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十二     年      九    月    十七     日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
