【裁判字號】    92,簡,431
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四三一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第四
六八號），因本院認為有刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形，宜以簡易判
決處刑，逕以簡易判決如左：
     主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
     事  實  及  理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及論罪科刑所應適用之法條，除起訴書（如附件
    ）事實欄第十行「在某不詳處所」應更正為「在台北市某工地內」等語外，餘均
    與起訴書之記載相符，並經被告甲○○於本院調查時坦承不諱，茲引用之。
二、爰審酌被告前有施用毒品前科，並經勒戒、戒治等處分之執行，仍未能戒治施用
    毒品之惡習，再為施用，顯見其戒除毒隱之意志力薄弱，惟念及施用毒品究屬戕
    害自身健康之犯罪，並未造成他人明顯之危害，及其犯罪後坦承犯行，態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項
，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                          書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十二     年      九    月    十七    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
