【裁判字號】    92,補,345
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第三四五號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  邱錦德
    訴訟代理人  林展義律師
右原告與被告徐天德、甲○○、乙○○間塗銷所有權移轉登記等事件，原告起訴未據
繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹仟零肆拾捌萬仟陸佰貳拾元，
應徵第一審裁判費新臺幣壹拾萬零肆仟佰壹拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九
條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴
，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  許蓓雯
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，得於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣壹仟元
。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
