【裁判字號】    92,補,344
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第三四四號
    原      告  戊○○
                甲○○
右原告與被告丁○○、乙○○、癸○○、壬○○、壬○○、庚○○、己○○、辛○○
、子○○○、丙○○間拆屋還地事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣壹拾貳萬柒仟伍佰元，應徵第一審裁判費新臺幣壹仟佰拾元。茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補
繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  周群翔
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
