【裁判字號】    92,簡,424
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四二四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三五七三號）
，本院判決如左：
     主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
     理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、茲審酌被告僅因將其母鄺鄭淑真所有之機車拆解，為逃避母親之追問，除向母親
    謊稱機車已遺失，並進而指使母親向警察機關報案，其行為有造成他人無端蒙受
    遭不當刑事追訴之風險，亦對刑事偵查之司法資源造成無謂浪費，惟被告犯罪後
    尚能坦認犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲戒。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法
第一百七十一條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十二     年      九      月    十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
狀。
                                          書記官  滕一珍
中      華      民      國      九十二      年    九      月    十八    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第一百七十一條第一項：
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
