【裁判字號】    92,竹簡,584
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第五八四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二六六一號），本
院經訊問被告後（九十二年度易字第五三二號），被告自白犯罪，認為宜以簡易判決
處刑如左：
    主  文
乙○○行使偽造特許證，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：乙○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十四年度訴
    字第一一一三號判處有期徒刑三年四月，判決確定後入監執行，於民國八十七年
    五月二日縮短刑期假釋，八十八年三月一日假釋期滿，視為執行完畢。詎仍不知
    悛悔，於八十八年六月中旬某日，在苗栗縣竹南鎮某處廢車場內，見廢棄車輛上
    懸掛自外觀上即可辨識，以焊接方式黏結不同號牌，而偽造完成之Ｑ六─五一一
    三號汽車號牌二面，竟萌生行使偽造特種文書之犯意，明知該二面號牌係偽造之
    物，仍將之取下，懸掛於其先前所竊得，車號Ｗ七─二九六九號自用小客車上，
    並駕駛上開車輛而行使，足生損害於車號Ｗ七─二九六九號、Ｑ六─五一一三號
    車輛之車主甲○○、丙○○、公路監理機關對於汽車號牌核發管理及警察機關對
    於道路交通管理稽查之正確性。嗣於同年六月二十二日下午六時許，乙○○駕駛
    上開懸掛偽造Ｑ六─五一一三號汽車號牌之自用小客車，行經新竹縣竹北市○○
    街時，經警攔檢，察覺上開二面號牌有異，始查知上情（乙○○竊取上開車號Ｗ
    七─二九六九號之自用小客車，另經臺灣高等法院以九十年度上易字第四一一０
    號判處有期徒刑三年六月確定，並經認定與上開行為無裁判上一罪關係）。
二、右揭事實，業據被告乙○○供承在卷，並有上開偽造之Ｑ六─五一一三號汽車號
    牌二面扣案可證，經本院勘驗結果，該二面號牌係以焊接方式黏結完成，且由外
    觀即可辨識，再經交通部公路總局新竹區監理所送請號牌製造廠運圓工業有限公
    司鑑定，亦認為扣案之二面號牌從外觀即可看出裁剪自不同號牌，係自行黏合塗
    裝而成，有該公司九十二年七月八日所出具運字第九二０七０八０一號函附鑑定
    報告書一份附卷足稽（見偵卷第四十六、四十七頁），堪認上開二面號牌確係自
    不同之號牌裁剪黏結而偽造之物，足徵被告自白與事實相符，堪以採信。本件事
    證明確，被告犯行洵堪認定，應法論科。
三、按汽車牌照為公路監理機關所發給，固具有公文書性質，惟依道路交通安全規則
    規定，汽車牌照僅為行車之許可憑證，自屬於刑法第二百十二條所列特許證之一
    種，最高法院六十三年臺上字第一五五○號判例意旨可參。次按汽車牌照包括號
    牌、行車執照及拖車使用證，為行車之許可憑證，道路交通安全規則第八條定有
    明文，是汽車號牌應屬刑法第二百十二條所稱之特許證。核被告乙○○所為，係
    犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使偽造特許證罪。查被告前因違反麻醉
    藥品管理條例案件，經本院以八十四年度訴字第一一一四號判處有期徒刑三年四
    月，判決確定後入監執行，於八十七年五月二日縮短刑期假釋，八十八年三月一
    日假釋期滿，視為執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣新竹地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷足憑，其於受有期徒刑之執行完畢
    後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加
    重其刑。本院訊問時，被告承認上開罪行，並向本院求處得易科罰金之有期徒刑
    三月之刑度，檢察官亦據被告之表示為相同刑度之請求，爰審酌被告有前述刑案
    紀錄，素行不佳，並考量其犯罪之動機、目的、智識程度，及犯罪後坦承犯行，
    態度尚佳等一切情狀，認為上開求刑為適當，而量處如主文所示之刑。又按被告
    犯罪後，刑法第四十一條業於九十年一月四日經立法院修正通過為：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元
    以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，
    或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之
    刑逾六月者，亦同。」，並於同年一月十日經總統公布，於同年一月十二日生效
    ，比較新舊法之結果，以新法有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定，應
    適用新法，爰併諭知易科罰金折算之標準。至扣案之偽造汽車號牌二片，因非被
    告所有之物，自不得宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二條第一項前段、第二百十六條、第二百十二條、
    第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
五、本件係於檢察官及被告求刑之範圍內量刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，檢察官及被告均不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事簡易庭
                                      法  官  雷  雅  雯
右正本證明與原本無異。
本件係於檢察官及被告求刑之範圍內量刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項
    之規定，檢察官及被告均不得上訴。
                                      書記官  汪  淑  菁
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
《附錄本案論罪科刑法條全文》
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
