【裁判字號】    91,交易,187
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第一八七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年偵字第四九二九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年五月二十五日上午七時四十分許，駕
    駛車號ＶＥ─○六六九號自小客車，沿新竹市○○街五三巷由東往西方向行駛，
    行經該巷口欲左轉東南街時，甲○○明知汽車行駛至交岔路口，左轉彎時，應距
    交岔路口三○公尺前顯示方向燈或手勢，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用
    來車道搶先左轉，在無不能注意之情形下，竟疏未注意，於通過上開交岔路口時
    ，提前左轉而撞及沿東南街往南大路方向，由告訴人乙○○所騎乘，車號ＭＸＣ
    ─一二八號機車，致乙○○人車倒地，因而受有左腕遠端橈骨骨折之傷害等語。
    查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴人認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於九十二年九月九日具狀撤回告訴，有刑事聲請
    狀乙紙附卷可稽，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九      月    十七    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  王  紋  瑩
                                              法  官  馮  俊  郎
                                              法  官  蔡  欣  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
              書記官  鄭  敏  郎
中      華      民      國      九十二      年    九      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
