【裁判字號】    92,竹交簡,408
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第四八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四○七
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及證據
一、本件犯罪事實、證據及適用法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、爰審酌被告前於民國八十九年間因酒醉駕車罪，經本院於九十年一月二十九日以
    八十九年度竹交簡字第六七四號判處拘役四十日，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷足憑，其仍於九十二年八月十日再犯本案酒醉駕車罪，並因而發生車
    輛擦撞事故，併審及被告吐氣酒精濃度為每公升零點九七毫克，暨犯後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。雖聲請人具體求刑有期徒刑四月，惟本院念及被
    告前次所犯時間距今一年餘，量處如主文所示之刑，應屬適當，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決量處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  黃  美  文
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三。
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
