【裁判字號】    92,竹簡,576
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第五七六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  黃俊
                戊○○
                丙○○
                甲○○
                乙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三四九○
號），本院判決如左：
    主  文
丁○○在公共場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。扣案
之賭具撲克牌貳副，沒收。
戊○○、丙○○、甲○○在公共場所賭博財物，各處罰金壹仟元，如易服勞役，均以
佰元折算壹日。緩刑貳年。扣案之賭具撲克牌貳副，沒收。
乙○○在公共場所賭博財物，處罰金仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。扣案
之賭具撲克牌貳副，沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及適用法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、爰審酌被告丁○○、戊○○、丙○○、甲○○、乙○○係以撲克牌為賭具，被告
    五人輪流作莊，每局輸贏為新臺幣二十元至一百元，又被告丁○○、乙○○分別
    於七十九、九十一年間曾涉犯賭博案件，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷足憑，併審及被告犯後態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑。
三、查，被告戊○○、丙○○、甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣新竹地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足按
    ，其因一時失慮致罹刑章，犯罪後坦承犯行，態度良好，經此次警偵程序，當知
    所警惕，信無再犯之虞，本院認其所受宣告之刑以暫不執行為適當，故皆併予宣
    告緩刑二年，以啟自新。
四、扣案之當場賭博器具撲克牌貳副，不問屬於被告與否，依刑法第二百六十六條第
    二項規定，併予宣告沒收。。
五、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條第二項，刑法第二百六十六第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如之主文所示之刑。
六、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  黃  美  文
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
