【裁判字號】    92,竹小,236
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第二三六號
    原      告  丙○○
    被      告  行政院國軍退除役官兵輔導委員會新竹榮民服務處
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年九月一日言詞辯論終結，本
院判決如左：
    主    文
被告應自管理之喻雲杰遺產中給付原告新臺幣壹拾萬元。
訴訟費用新臺幣壹仟肆佰肆拾伍元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
  (一)本件原告主張：原告與已故榮民喻雲杰有多年情誼，而喻雲杰前於民國八十九
      年三月十九日返回大陸探親，因身患重病，於中國湖北省人民醫院治療期間，
      急需用錢，乃向原告借貸新臺幣( 下同 )十萬元，經原告先後委請訴外人汪西
      透過訴外人趙可信匯款共計人民幣三萬元予喻雲杰收受。嗣喻雲杰不幸於八十
      九年六月一日病逝於湖北省宜昌市猇亭區橋一〡六六號，被告則為喻雲杰遺
      產之管理人，爰檢附喻雲杰在大陸姪兒喻德生、姪女喻德英之信件與匯款收據
      等資料，請求被告自管理之喻雲杰遺產中給付原告十萬元。
  (二)被告則以：原告雖請求被告自已故榮民喻雲杰遺產中歸還十萬元，惟原告所附
      之電匯單均為影本，故無法確定原告所提供資料是否可信，且電匯單之收款人
      並非喻雲杰本人，而係喻德英，故被告無法逕自管理之喻雲杰遺產中給付原告
      十萬元等語資為抗辯，並請求駁回原告之訴。
三、程序方面：
    按現役軍人或退除役官兵死亡而無繼承人，繼承人有無不明或繼承人因故不能管
    理遺產者，由主管機關管理其遺產；又無親屬會議或親屬會議未於繼承開始時一
    個月內選定遺產管理人者，利害關係人或檢察官得聲請法院選任遺產管理人，並
    由法院依公示催告程序，定六個月以上之期限，公告繼承人命其於期限內承認繼
    承；遺產管理人應聲請法院依公示催告程序，限定一年以上之期間，公告被繼承
    人之債權人及受遺贈人，命其於該期間內報明債權，及為願受遺贈與否之聲明，
    此為臺灣地區與大陸地區人民關係條例第六十八條第一項、退除役官兵死亡無人
    繼承遺產管理辦法第四條、民法第一千一百七十九條第一項第三款所明定。查原
    告主張已故榮民喻雲杰生前向其借款十萬元，則喻雲杰於八十九年六月一日死亡
    後，揆之上開規定，自應由被告為其遺產管理人，嗣被告即向本院聲請對喻雲杰
    之繼承人、債權人及受遺贈人為公示催告，經本院八十九年度家催字第一六○號
    民事裁定准為公示催告，並命喻雲杰之債權人，應自公示催告最後登載新聞紙之
    日起二年六月內，報明債權，如不於上述期間內為報明者，僅得就賸餘遺產行使
    其權利，而被告即於八十九年十一月二十七日將上開公示催告登報，既據本院依
    職權調閱八十九年度家催字第一六○號民事案卷核閱無訛，則原告於九十二年五
    月二日對被告提起本件訴訟，請求被告清償喻雲杰之債務，顯未逾上開報明債權
    之時間，要無不當，合先敘明。
四、本院之判斷：
  (一)本件原告主張原告友人即已故榮民喻雲杰前於八十九年三月十九日返回大陸探
      親時因身患重病，急需用錢，乃向原告借貸十萬元，經原告先後委請訴外人汪
      西透過訴外人趙可信匯款共計人民幣三萬元予喻雲杰收受等情，業據提出喻雲
      杰、喻德生、喻德英所各自書立之信件三件及信封二紙、匯款單據二件及宜昌
      市猇亭區人民醫院病危通知一件為證，而觀之喻雲杰於八十九年三月三十日寄
      予原告之信件內容確記載：「鵬超老弟：我在武又生病，較嚴重，請寄十萬元
      錢，請找宋根卓領。存款單在宋根卓手上。匯宜昌猇亭區橋一〡六六號喻德
      英收。」等情，並經喻雲杰親自筆名，又喻德生於八十九年五月六日之信件內
      容亦記載：「丙○○先生您好：趙可信電匯二萬人民幣收到，我代三叔謝謝您
      ，我是三叔的姪兒喻德生，喻德英是我妹，在醫院照管三叔，就我們兩人照管
      料理三叔生活。」乙節，且喻德英於八十九年信件內容亦書有：「盧叔您好：
      盧叔您的兩封信，兩次匯款我都已收到，．．．」等語，足見原告主張確曾先
      後匯款人民幣二萬元、一萬元至大陸予喻雲杰指定之喻德英收受等情，尚非無
      據。
  (二)又證人即喻雲杰生前委託保管其身分證、印章、存款單之宋根卓既到庭結證：
      「( 問：喻雲杰有多少存款？ )答：存摺金額約六萬多元。」、「( 問：喻雲
      杰是否有交三張存款單給你？ )答：一張是六萬元、一張是十六萬元、一張是
      二十萬元。」、「( 問：當時存款單是否已蓋好印章？ )答：都已蓋好。」、
      「( 問：是否有在八十九年四月、六月間拿存款單領出喻雲杰的存款？ )答：
      沒有。」、「( 問：有無在喻雲杰死亡後將三張存款單給輔導會？ )答：有。
      」、「( 問：喻雲杰在大陸時有無打電話給你，說他生病需要錢要你將郵局的
      存款領出？ )答：他是寫信告訴我，但我沒有去領錢。」、「( 問：喻雲杰在
      大陸是否有親人喻德英、喻德生？ )答：喻雲杰曾跟我說他有堂妹、堂兄各兩
      個。」、「( 問：喻雲杰的堂兄、堂妹是否都還在？ )答：不知道，因我與喻
      雲杰是鄰居，曾聽他提起。」等語綦詳，核與被告提出已將證人宋根卓所交付
      喻雲杰所有國軍同袍儲蓄會優惠整存整付儲蓄存款存單三紙轉為喻雲杰遺產資
      料乙節相符，足見原告所述其匯款予喻雲杰之款項，並非提領自宋根卓所保管
      之喻雲杰存款，而係自己借款予喻雲杰等語，應堪採信。
  (三)末查，喻雲杰過世後係由其姪子喻德生在湖北省宜昌市處理善後等情，既據原
      告提出喻德生於八十九年六月十二日書立之信函可佐，復經被告於死亡榮民個
      人資料卡內載明，參以原告所提出喻德生所拍攝之喻雲杰出殯葬禮照片，經本
      院提示喻雲杰入殮之照片予喻雲杰多年友人畢志英辨認，亦經證人畢志英到庭
      結證：該照片確係喻雲杰本人無訛，足見原告主張喻德生確係喻雲杰之姪兒，
      與喻雲杰具有至親關係，始會處理喻雲杰之後事，應無悖常情，堪予採信。從
      而，喻德生書立之信函內既表明已收受原告電匯之二萬元人民幣，且喻德生之
      胞妹喻德英亦於信函內提及確已收到原告先後二次之匯款，復將匯款單據寄回
      予原告收執，是原告主張喻雲杰指示之受領人喻德英確已收受其先後交付之人
      民幣二萬元、一萬元，應堪採信。
  (四)綜上，原告確有借款十萬元予已故榮民喻雲杰，且依喻雲杰之指示先後寄予喻
      德英人民幣二萬元、一萬元，折算為新臺幣十萬元，則原告請求被告應自管理
      之喻雲杰遺產中給付原告十萬元，即無不合，應予准許。
五、本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，應依職權宣告假執行，並於裁判時確定其訴
    訟費用額。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第七十八條、第四百三十六條之二十、第四百三十六條之十九
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以其違背法令為理由不得為之，且須於判決送達後廿日內以上訴
狀記載上訴理由向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
~F0
~T40
附表
項目                  金額( 新臺幣 )                備註
第一審裁判費用        一千一百元                    由原告預納。
第一審送達費用        三百四十五元                  由原告預納。
合計                  一千四百四十五元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
