【裁判字號】    92,聲,656
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六五六號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一三○號，偵查案號：九十二年度
偵字第一二六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之電子遊戲機ＩＣ板貳片、新台幣肆佰元，均沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以︰本署偵辦被告甲○○違反電子遊戲場業管理條例案件，業經
    本署檢察官於民國九十二年四月十八日以九十二年偵字第一二六號為職權不起訴
    處分確定在案，惟該案查扣之電子遊戲機ＩＣ板二片、新台幣（下同）四百元，
    為被告甲○○所有供其犯罪所用之物及因犯罪所得之物，爰依法聲請單獨宣告沒
    收等語。
二、按檢察官依刑事訴訟法第二百五十三條之一為不起訴或緩起訴處分者，對於供犯
    罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣
    告沒收，刑事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。經查：本件被告甲○○在新
    竹縣竹北市○○街路旁經營檳榔攤，明知其未依電子遊戲場業管理條例規定辦理
    營利事業登記，不得經營電子遊戲場業，亦明知所經營之小吃店為公眾得出入之
    場所，竟基於經營電子遊戲場之犯意，自九十一年十一月九日起，在上址檳榔攤
    內擺設電子遊戲機小瑪琍變異體二台，而經營電子遊戲場業。嗣於九十一年十一
    月十三日十三時許，經警在上開處所當場查獲，並扣得上揭電子遊戲機ＩＣ板二
    片及機檯內之賭資四百元，被告所犯違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定而
    犯同條例第二十二條之未經許可經營電子遊戲場業之犯行，業經臺灣新竹地方法
    院檢察署檢察官依據刑事訴訟法第二百五十三條之規定，於九十二年四月十八日
    以九十二年度偵字第一二六號不起訴處分，有該不起訴處分書附卷可稽，而查扣
    之電子遊戲機ＩＣ板二片，及現金四百元，係供上開犯罪所用或因犯罪所得之物
    ，且係被告所有，有被告簽名之扣案物品清單附卷可稽，依前揭規定，其聲請於
    法尚無不合，自應予准許。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      九    月      十七    日
                  臺灣新竹地方法院刑事第四庭
                                        法  官  王紋瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  馮玉玲
中      華      民      國      九十二    年      九    月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
