【裁判字號】    92,易,528
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五二八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年偵字第三四二三號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○因不滿妻子甲○○○懷疑其有外遇，且因屢向其妻索
    討款項花用未果，竟於民國九十一年十一月二十四日某時許，在新竹市○○路○
    段四六七號住處內，徒手毆打甲○○○，致使甲○○○因而受有右食指指尖鈍傷
    、左側顳顎關節鈍傷等傷害，復於九十二年二月十九日上午十時三十分許，在前
    揭住處內，再度徒手攻擊甲○○○，致使甲○○○受有左臂挫傷瘀青之傷害等語
。查本件告訴人甲○○○告訴被告乙○○傷害案件，公訴人認被告係觸犯刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人甲○○○於九十二年九月三日具狀撤回告訴，有撤回告訴狀乙紙
    附卷可稽，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
三、又被告所涉先後二次傷害犯行，間隔僅三月餘，時間上極為緊接，參以被告與告
    訴人於警訊中所為之陳述，二人發生爭吵並進而推擠之地點及緣由均相同，且被
    告均以徒手方式攻擊告訴人，犯罪方法亦相同，應認被告係基於傷害之概括犯意
    而為上開傷害犯行，有裁判上一罪之連續犯關係，公訴人認被告先後二次傷害犯
    行，係另行起意所為，為數罪關係，容有誤會，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  王  紋  瑩
                                              法  官  馮  俊  郎
                        法  官  蔡  欣  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                              書記官  鄭  敏  郎
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
