【裁判字號】    92,簡上,176
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定    九十二年度簡上字第一七六號
    上  訴  人  甲○○○
右上訴人與被上訴人華南商業銀行股份有限公司間請求給付票款事件，上訴人對於民
國九十二年六月五日本院內湖簡易庭九十一年度湖簡字第一二八七號第一審判決提起
上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴人應於收受本裁定送達之日起五日內，提出上訴狀表明下列事項：（一）對於第
一審判決不服之程度及應如何廢棄或變更之聲明；（二）上訴理由。
    理      由
一、按提起上訴，應以上訴狀表明下列各款事項：（一）當事人及法定代理人：（二
    ）第一審判決及對於該判決上訴之陳述；（三）對於第一審判決不服之程度及應
    如何廢棄或變更之聲明；（四）上訴理由。如前述（一）、（二）、（三）項有
    欠缺，即屬上訴不合程式，經裁定命補正逾期不補正者，法院應以裁定駁回其上
    訴。至於上訴狀未表明上訴理由者，經命其提出理由書而未依限提出者，法院得
    準用民事訴訟法第四百四十七條之規定使生失權之效果，或於判決時依全辯論意
    旨斟酌之，民事訴訟法第四百四十一條、第四百四十四條第一項、第四百四十四
    條之一第一項及第四項分別定有明文。
二、本件上訴人甲○○○提起上訴，雖曾提出上訴狀，惟未依前開規定表明對於第一
    審判決不服之程度及應如何廢棄或變更之聲明，亦未提出上訴理由，爰依前開規
    定，命其於收受本裁定送達之翌日起五日內補正，逾期不補正即駁回其上訴或使
    生失權之效果。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王本源
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
~B法院書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
