【裁判字號】    92,建,2
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    請求承攬報酬
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度建字第二號
    原      告
    即反訴被告  耕莘營造股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○律師
    被      告  甲○○      住台北市○○路○段一Ｏ四號二樓
    即反訴原告
    訴訟代理人  陳正磊律師
右當事人間請求承攬報酬事件，本院於中華民國九十二年九月三日言詞辯論終結，判
決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
本訴訴訟費用由原告負擔。
反訴被告應給付反訴原告新台幣貳拾壹萬肆仟捌佰零柒元及自民國九十二年五月二十
一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
反訴原告其餘之訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴被告負擔百分之八十七，餘由反訴原告負擔。
本判決第三項得得假執行。但反訴被告如於執行標的物拍定、變賣前，以新臺幣貳拾
壹萬肆仟捌佰零柒元為反訴原告預供擔保，得免為假執行。
反訴原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
壹、原告即反訴被告方面：
一、聲明：
(一)、本訴部分：
１、被告應給付原告新台幣（下同）七十五萬七千一百九十三元，暨自支付命令繕本
    送達翌日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
２、原告願供擔保，請准宣告假執行。
(二)、反訴部分：
１、反訴原告之訴暨假執行之聲請均駁回。
２、如受不利之判決時，請淮提供擔保免為假執行。
二、陳述：
(一)、本訴部分：
    被告前與原告簽訂委託承攬工程協議書（下稱協議書），約定由原告承攬興建被
    告所有，龍騰三和新城宏碁第一期安家計劃一四─一特區第Ｓ─Ｏ二號房屋（嗣
    該房屋完工後編訂門牌為「桃園縣龍潭鄉○○路六一六巷二七號」）之新建工程
    （下稱系爭工程），工程總價為七百四十五萬七千一百九十三元。系爭工程業已
    全部完工，經原告結算結果，被告尚積欠原告承攬報酬七十五萬七千一百九十三
    元，雖經原告催告如數給付，猶未置理。
(二)、反訴部分即對被告抗辯之陳述：
１、依同意書所示，反訴原告之代理人龍振國際股份有限公司（以下簡稱龍振公司）
    ，業已代理包括反訴原告在內之「三和新城」全體業主，同意不計罰本工程之遲
    延違約金，反訴原告主張對反訴被告有違約金債權，並請求反訴被告給付該違約
    金云云，即無理由。
２、依據反訴原告與龍振公司所簽訂之共同委託興建契約書第三條第二項之約定：「
    乙方（即反訴原告）同意下列事項由乙方監督委員會為之…2.因營造商違約所引
    起之糾紛，由乙方監督委員會及甲方共同與營造商協商、解決，並決定所應採取
    之必要措施。…」，另同契約第五條：「房屋興建…四、因營造商違約所引起之
    糾紛，由乙方監督委員會及甲方共同營造商協商、解決，並決定所應採取之必要
    措施，甲方及乙方各成員應配合辦理。」觀之，被告已明確授權龍振公司對外處
    理與營造商（即反訴被告）間因系爭承攬契約所生之爭議；準此，龍振公司基於
    反訴原告之授權，拋棄全體業主（包括反訴原告）對於反訴被告之違約金請求權
    ，於法並無不當。
３、「共同委託興建契約書」第二條、第五條規定，就全體業主與反訴被告間有關系
    爭承攬契約所生之一切爭議，反訴原告均同意由龍振公司會同部分業主所組成之
    「監督委員會」逕行辦理，並決定所應採取之必要措施，乙方全體業主並應配合
    辦理。該契約書就授權龍振公司處理之事項及權限既無任何保留，亦未約定龍振
    公司處理該等事項，須事先或事後經反訴原告同意，反訴原告自無主張不受龍振
    公司對外協議拘束之理。
三、證據：提出承攬工程協議書、存證信函、回執、共同委託承攬工程契約書、同意
    書等影本為證。
貳、被告即反訴原告方面：
一、聲明：
(一)、本訴部分：
１、原告之訴駁回。
２、願提供擔保，請准免予假執行。
(二)、反訴部分：
１、反訴被告應給付反訴原告一百六十萬元及自反訴狀繕本送達之翌日起至清償日止
    ，按週年利率百分之五計付利息。
２、願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
(一)、本訴部分：
１、依據共同委託承攬工程契約書（下稱共同契約書）第十四條約定：「乙方（原告
     ）未能依本契約第六條第二項規定期限完工時，每逾一日，應按本工程各區承
    包總價之千分之一，給付懲罰性違約金予甲方（被告），此項違約金，甲方得自
    乙方未領工程款或保證金內扣除；如有不足，得向乙方或乙方之連帶保證人追索
    之，乙方及乙方之連帶保證人均不得異議。」及第六條第二項：「工程期限，全
    部工程應於除８區為十七個月，其他各區為十五．五個月（自八十六年四月十日
    起算）前（不論時雨天）完工，完工指依本契約完成全部工程，並1.取得使用執
    照。2.送水送電完成。3.衛浴廚具安裝完成可供使用。4.門窗完成均可正常使用
    。5.細部清潔完成。6.適當人、車進出通路暢通，且依約以書面報請甲方驗收為
    準。」等語，是系爭工程應自八十六年四月十日起算，在十五．五個月日曆天完
    工，並應完成約定之六項工程後，以書面報請被告驗收之日為完工日，以此計算
    懲罰性違約金；系爭工程於八十八年十一月十一日取得使用執照，自八十六年四
    月十日起，算至八十八年十一月十一日領取使用執照之日為止，施工期間共九百
    四十六天，扣除十五．五個月日曆天（四百七十一天）後，則領取使用執照之日
    ，已經逾期四百七十五天，乘以承包總價七百四十五萬七千一百九十三元，日息
    千分之一（每日七四五七元）計算之懲罰性違約金為三百五十四萬二千零七十五
    元。被告於原告請求範圍內主張抵銷，該債權即因抵銷而告消滅。
２、原告於八十八年十一月十一日建築完成，得依約以書面報請交屋驗收，並請求被
    告支付工程尾款，然原告訊息全無，直至九十一年十二月三日始以律師函請求支
    付，距使用執照核發日已起過三年又二十日，已罹二年之承攬報酬請求權時效，
    其尾款請求權已不得行使，被告拒絕給付。
(二)、反訴部分：
１、反訴被告應支付反訴原告懲罰性違約金算至使用執照領取之日止，為三百五十四
    萬二千零七十五元，再自使用執照領取翌日起算至九十一年五月一日止之違約金
    ，則為六百七十一萬八千七百五十七元，合計原告應給付違約金為一千零二十六
    萬零八百三十二元，與尾款七十五萬七千一百九十三元抵銷後，反訴被告尚應支
    付反訴原告懲罰性違約金九百五十萬三千六百三十九元，反訴原告減縮請求為一
    百六十萬元。
２、反訴被告所提證明龍振公司同意不計罰系爭工程違約金之同意書，已清楚載明一
    四─一特區之一Ｏ戶業主除外，僅三和新城二九二住戶中之二八二戶同意，反訴
    被告顯有誤會。
３、依據龍振公司與反訴原告訂立之「共同委託興建契約書」之約定，反訴被告並未
    授權龍振公司免除反訴被告遲延違約金，而係約定應由兩造協議解決。
三、證據：提出建築工程合約、反訴被告存證信函、反訴原告律師函、使用執照、系
    爭房屋買賣契約、建物所有權狀、共同委託興建契約書、土地買賣預約書及契約
    書等影本為證。
    理    由
一、按被告於言詞辯論終結前，得在本訴繫屬之法院，對於原告及就訴訟標的必須合
    一確定之人提起反訴。為民事訴訟法第二百五十九條所明定。本件被告於本案繫
    屬中，主張對原告有違約金債權，而提起反訴，合於前開規定，應予准許，合先
    敘明。
二、本件原告主張曾與被告簽訂協議書，約定由原告承攬興建被告所有系爭房屋，工
    程總價為七百四十五萬七千一百九十三元，完工後被告尚欠承攬報酬七十五萬七
    千一百九十三元未為給付之事實，為被告所自認，並有委託承攬工程協議書、存
    證信函、掛號郵件查詢單為證，應堪認為真實。
三、茲將兩造爭執者（一六○頁），析述如下：
(一)、原告主張被告已授權龍振公司簽訂同意書，同意拋棄違約金請求權云云，被告則
    以：龍振公司並無代表被告拋棄違約金請求權之權限等語置辯。查訴外人「蔣天
    群等人及龍振公司」曾於八十六年八月十日將渠等各別所有之三和新城第四、八
    、一四─一、一四─二、一五、一六區共二九二戶房屋之新建工程交由原告承攬
    ，簽訂共同契約書，嗣被告復與原告簽訂協議書，委託原告興建系爭房屋等情，
    有各該契約書附卷可參（一○五頁），協議書之簽約日期雖未載明，惟原告主張
    係八十六年十二月二十二日以後，被告並未爭執。依該協議書第二條約定：【甲
    （即被告）、乙（原告）雙方同意依乙方與「蔣天群等人及龍振國際股份有限公
    司」，於中華民國八十六年四月十日所簽訂之「共同委託承攬工程協議書」，（
    以下簡稱本契約書）委由乙方承作本工程，「本契約書」包括其附件，如附件所
    示。】，第三條：「關於本工程之承攬條件，除本協議（包括附件）另有約定，
    適用本協議之書之約定外，餘均適用「本契約書」之約定。】等語。而有關定作
    人之聯繫人及執行代表人，協議書中並未約定，僅共同契約書中第十七條有所約
    定，其內容為：【(一)甲方聯繫人：姓名：龍振國際股份有限公司、地址．．．、
    職責：擔任本契約所載各項情事之聯繫人、保管本票保管人、保單正本保管人、
    保險金受益人。(二)甲方執行代表人：依甲方業主間簽訂之「共同委託興建契約書
    」所定者為準。】等語，查被告與龍振公司於八十五年八月十五日曾簽訂共同委
    託興建契約書，第十條約定：「．．．．三、雙方委託興建所得房屋之瑕疵問題
    、保固責任、或營造商遲延完工期限或其他違約情事，概由營造商負責。四、前
    項發生之糾紛，乙方（即被告）監督委員會及甲（方即龍振公司）得視情形出面
    協助解決。」，並無龍振公司得為被告代表人處理承攬工程相關事宜之約定，有
    該契約書，附卷足參（一四二頁）。至原告與龍振公司所簽訂之同意書第二條雖
    約定：「甲方（即龍振公司）同意不計罰本工程之遲延違約金。．．．」，惟第
    五條並約定：「甲方以外之業主對本同意書之約定得主張一併適用。倘甲方以外
    之業主不同意上述第一至四條之結算條件時，乙方（即原告）需與業主協議、解
    決，該業主及乙方不受甲、乙雙方議定條件之拘束，得另行議定該戶工程（含共
    同工程）之追加減帳及遲延違約金。」等語，則是否援用該同意書有關拋棄違約
    金之權利，繫於被告，茲被告既不予同意，原告主張被告同意拋棄違約金請求權
    云云，即非可採。
(二)、原告主張工程業已完工，被告並已出售系爭房地云云，被告則以：原告遲延完工
    ，且迄今尚未以書面通知驗收等語。查「蔣天群等人及龍振公司」與原告所訂立
    之共同契約書第六條第二項約定：「工程期限：全部工程應於八區為十七個月外
    ，其他各區為十五點五個月（自八十六年四月十日起算）（不論晴雨天）完工，
    完工指依本約完成全部工程，並１取得使用執照：２送水送電完成：３衛浴、廚
    具安裝完成可供使用：４門窗完成均可正常使用：５細部清潔完成：６適當人、
    車進出通路暢通，且依約以書面報請甲方（「蔣天群等人及龍振公司」）驗收為
    準。」等語，但兩造嗣所訂之協議書第六條則將完工期限延至八十八年八月三十
    一日，二次工程為使用執照取得後三十天，餘則同前，是系爭工程之完工期限應
    以協議書之約定為準。查系爭工程使用執照之核發日為八十八年十一月十一日，
    有使用執照，在卷可憑（七○頁），是縱以使用執照核發日為完工日，原告亦已
    遲延。再被告主張原告未曾以書面報驗等情，復據提出其於九十一年五月一日將
    系爭房屋出售第三人時所書立載明房屋未驗收，以現況交屋等語之工程款協議書
    為證（七四頁），而原告又未能舉證已以書面報驗合格之情事，是被告抗辯，應
    可採信。
(三)、原告主張縱應給付違約金，被告主張之金額亦屬過高云云，被告則以：系爭房屋
    造價七百四十五萬七千一百九十三元，已付款六百七十萬元，水電工程八十萬元
    ，八十五年已付購地款五百七十五萬元，算至九十一年售屋時，歷時六年，以年
    息百分之十五之民間利率計算，購地款之利息為五百十七萬零五千元，合計房地
    成本為一千九百一十八萬二千一百九十三元，房地售價為一千三百七十五萬，元
    虧本五百四十三萬二千一百九十三元等語。按約定之違約金額過高者，法院得減
    至相當之數額。為民法第二百五十二所明定。查兩造協議書未有違約金之約定，
    故違約罰部分須適用共同契約書第十四條之約定，該約定為：「乙方（原告）未
    能依本契約第六條第二項規定期限完工時，每逾一日，應按本工程各區承包總價
    之千分之一，給付懲罰性違約金予甲方（被告），此項違約金，甲方得自乙方未
    領工程款或保證金內扣除；如有不足，得向乙方或乙方之連帶保證人追索之，乙
    方及乙方之連帶保證人均不得異議。」等語，查系爭工程之承包總價為七百四十
    五萬七千一百九十三元，其千分之一則為七千四百五十七元，而系爭工程一直未
    完成驗收手續，被告於協議書所訂完工日近三年後始能出售系爭房地，而售價亦
    僅為一千三百七十五萬元，被告受有相當之損失等情，亦有買賣契約書（七二頁
    ），附卷足參，審酌上情，認違約金以一日一千元為適當。核計自八十八年八月
    三十一日協議書約定完工日起至九十一年五月一日被告出售系爭房地止，計有九
    七二日，違約金則為九十七萬二千元。
(四)、原告主張其承攬報酬請求權並未罹於時效等語，被告則以：系爭承攬報酬請求權
    應自八十八年十一月十一日起算，已罹二年時效云云。但按報酬應於工作交付時
    給付之，無須交付者，應於工作完成時給付之。工作係分部交付，而報酬係就各
    部分定之者，應於每部分交付時，給付該部分之報酬。為民法第五百零五條所明
    定。查系爭工程係屬房屋興建工程，須完工驗收合格並交付房屋，方能請求尾款
    ，而系爭工程迄今未以書面報驗，雖如前述，惟被告已於九十一年五月一日出售
    系爭房地，堪認原告已於該日交付房屋，是原告於該日起得請求系爭尾款，迄今
    尚未罹於時效，被告抗辯，要非可採。
四、本件原告對被告之七十五萬七千一百九十三元承攬報酬債權，已因被告主張抵銷
    抗辯有理而消滅，其請求被告如數給付及遲延利息，即非有理，應予駁回。至被
    告反訴請求原告給付違約金，於九十七萬二千元範圍內，為屬有據，惟其主張與
    原告請求之金額抵銷後，僅餘二十一萬四千八百零七元。從而，被告反訴請求原
    告給付於二十一萬四千八百零七元及自反訴狀繕本送達之翌日（九十二年五月二
    十一日）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息範圍內，為有理由，由
    應予准許，逾此部分，為無理由，應予駁回。
五、本訴部分，原告既受敗訴判決，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。至反
    訴原告勝訴部分，依修正後民事訴訟法第三百八十九條第一項第五款之規定，所
    命給付之金額未逾五十萬元者，應依職權宣告假執行，爰依職權宣告之，惟反訴
    被告陳明願供擔保，聲請宣告免為假執行，合於法律規定，爰酌定相當之擔保金
    額宣告之；至反訴原告其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依據，不予准許。
六、據上論結，本訴原告之訴為無理由，反訴原告之訴，一部有理由，一部無理由，
    依民事訴訟法第七十八條、第七十九條、第三百八十九條第一項第五款、第三百
    九十條第二項、第三百九十二條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  黃小瑩
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
~B法院書記官  陳鳳嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
