【裁判字號】    92,家聲,51
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    裁定認可
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第五一號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人請求裁定認可大陸地區確定判決事件，本院裁定如左：
    主      文
大陸地區福建省莆田市涵江區人民法院二○○三年六月三十日（二○○三）涵民初字
第六八三號民事確定判決（於二００三年七月二十一日生效），准予認可。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區做成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與配偶甲○○離婚訴訟，業經大陸地區福建省莆田市
    涵江區人民法院以（二○○三）涵民初字第六八三號民事判決准許兩造離婚確定
    ，於二００三年七月二十一日生效，並經公證處公證在案，為此聲請本院認可該
    確定判決書等語，並提出大陸地區上開文號民事判決書、證明書、福建省莆田市
    涵江區第二公證處（二００三）莆涵二證字第二七六四號公證書、財團法人海峽
    交流基金會（九二）核字第○四七六二九號證明書等件為證。
三、聲請人提出之前開民事判決書及證明，業經我國財團法人海峽交流基金會驗證，
    有財團法人海峽交流基金會證明在卷足稽，堪信上開判決書為真正。上開判決係
    就聲請人與其配偶甲○○間之離婚事件所為之裁判，由大陸地區福建省莆田市涵
    江區人民法院管轄審理，並未違背我國有關離婚事件專屬管轄之規定。判決內容
    略以：婚後，雙方因性格差異及家庭鎖事發生爭吵，原告返回莆田後致分居，現
    雙方協議離婚，其意思表示真實合法，夫妻感情確已破裂，故准兩造離婚。按上
    開離婚所舉事由，近似我國民法第一千零五十二條第二項規定難以維持婚姻之重
    大事由，足見該判決認事用法，並無違背我國法律有關規定。上開大陸地區之判
    決，與臺灣地區之公共秩序或善良風俗並無違背，聲請人之聲請，經核尚無不合
    ，應予認可。
四、依非訟事件第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
