【裁判字號】    92,聲,686
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六八六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第一六五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑伍年伍月。
    理  由
受刑人甲○○因犯竊盜、偽造有價證券、行使變造特許證及違反毒品危害防治條例等
罪，經臺灣高等法院及本院先後判處如附表所示之刑（詳如附件附表所示），均經分
別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行
之刑，爰審酌受刑人所犯數罪罪質互異，犯罪手段不同，犯罪時間相近等情狀，依刑
事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  美  英
中      華      民      國    九十二    年      九      月   二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
