【裁判字號】    92,聲,961
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九六一號
    聲  請  人  甲○○○○○○.
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  乙○○
當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按強制執行程序開始後，除法律另有規定外，不停止執行。有回復原狀之聲請，
    或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之
    訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要情形或
    依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定。強制執行法第十八條定
    有明文。
二、本件聲請人主張就其與相對人乙○○間強制執行程序，以相對人所執支付命令有
    強制執行法第十四條之事由，已依法提起債務人異議之訴云云，經查聲請人所提
    本院九十二年度訴字第八五七號債務人異議之訴，起訴時係請求確認新台幣（下
    同）壹佰萬元之票據債權不存在，並聲明請求撤銷本院九十二年度執全字第三五
    五號強制執行程序，惟聲請人於九十二年七月二十九日言詞辯論時，已撤回請求
    撤銷本院九十二年度執全字第三五五號強制執行程序部分之訴訟，故前開案件乃
    為單純確認票據債權不存在之訴訟等情，已據調閱前開案卷查明無訛，而據聲請
    人所稱相對人係以支付命令為執行名義聲請強制執行，而其所提確認票據債權不
    存在之訴訟，核非屬強制執行法第十八條所定得停止執行之訴訟，故聲請人之聲
    請，非有理由，應予駁回。
三、依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十七      日
                                   臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
