【裁判字號】    92,訴緝,39
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第三九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一
Ｏ二九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案之注射針筒肆支均沒收。
    事  實
一、甲○○曾於八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺北地方法院判處
    有期徒刑六月，於八十六年十一月十五日執行完畢，復因施用毒品案件，經臺灣
    台北地方法院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經臺灣台北地
    方法院裁定強制戒治一年，並於民國八十九年七月二十日強制戒治期滿，復由臺
    灣台北地方法院檢察署檢察官於八十九年七月十四日，以八十九年度戒毒偵字第
    二二六號不起訴處分確定。詎不知悔改，嗣復基於施用毒品之犯意，於九十一年
    八月十四日上午，在其居住之台北縣汐止市○○路三七巷六號八樓之一處所，施
    用第一級毒品海洛因，嗣於同年八月十四日十四時三十分許，為警在上址查獲，
    並扣得其所有供施用毒品海洛因之注射針筒四支，並於九十一年十一月二十六日
    經本院以九十一年毒聲字第一二六二號裁定令入戒治處所，施以強制戒治壹年。
二、案經臺北縣警察局汐止分局移請台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於本院審理時自白不諱，被告甲○○為警查獲後所採
    集尿液經送驗結果，呈鴉片類陽性反應，此有臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥
    物尿液檢驗報告書乙份在卷可稽，並有注射針筒四支扣案可資佐證，此外復有不
    起訴處分書及公訴人之刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案記錄表
    、本院九十一年毒聲字第一二六二號裁定書各乙份在卷足參，事證明確，是被告
    經強制戒治期滿，經前開不起訴處分確定後，再犯本件施用毒品之犯行堪予認定
    。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪
    ，被告持有毒品之低度行為，為其施用之高度行為所吸收，均不另論罪，又被告
    前曾犯如犯罪事實欄所述之罪，經法院判處罪刑確定，並已執行完畢，其於五年
    以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。
    爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案注射針筒四支均係被告所有供施用毒品海洛因所用之物，業據被告自承屬實
    ，均併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷、應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十二條第三項前段、刑法第十一條前段、第四十七條、第三十八條第一項
第二款判決如主文。
本案經檢察官張惠菁到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    十七    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  蔡  明  宏
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國      九十二      年    九    月   二十四   日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
    毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期
    徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
