【裁判字號】    92,賠,24
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院決定書                              九十二年度賠字第二四號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因犯叛亂罪，於不起訴處分確定前受羈押壹佰零陸日，准予賠償新
臺幣拾壹萬捌仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因涉嫌叛亂案件，經臺北縣警察局板橋分局於民國
    七十三年十二月二十六日移送臺灣北部地區警備司令部，並於同日遭受羈押，嗣
    經該部軍事檢察官以七十四年警偵查字第三四號為不起訴處分，而於七十四年四
    月十日開釋，前後遭受羈押一百零六日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第
    六條第一項第二款準用冤獄賠償法等相關規定聲請國家賠償，並請求准以新臺幣
    （下同）五千元折算一日等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二於不起訴處分
    確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三於無罪判決確定前受羈押
    或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四於有罪判決或交付感化教育、
    感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    第一項定有明文。
三、經查，聲請人甲○○因涉嫌叛亂案件，經臺北縣警察局板橋分局於七十三年十二
    月二十六日移送臺灣北部地區警備司令部偵查，並經臺灣北部地區警備司令部於
    同日加以羈押，嗣由該司令部軍法處軍事檢察官以七十四年度警偵查字第三四號
    為不起訴處分確定，並於七十四年四月十日開釋等情，有國防部後備司令部督察
    長室九十二年三月三日律宣字第○九二○○○○○七三六號、九十二年八月二十
    日律宣字第○九二○○○三一三七號書函、臺灣北部地區警備司令部釋票回證及
    不起訴處分書各一份在卷足稽，並經本院調閱臺灣北部地區警備司令部七十四年
    度警偵查字第三四號偵查全卷查核無誤，足認聲請人因涉叛亂罪嫌，於臺灣北部
    警備司令部軍法處軍事檢察官為不起訴處分確定前，確自七十三年十二月二十六
    日起至七十四年四月十日開釋時止，合計遭受羈押一百零六日乙節屬實；況查聲
    請人並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，復未逾越戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條第二項規定之五年法定聲請賠償期間，揆諸上開法條
    規定，應認聲請人此部分之聲請為有理由。爰審酌聲請人之身分、地位、職業、
    其受羈押期間之長短、財產上之損害及精神上之苦痛等一切情狀，認以三千元折
    算一日賠償為相當，共准予賠償如主文第一項所示金額。至聲請人主張每日賠償
    金額超過三千元部分，非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
一條第二項、第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之申請者，其支付請求權消滅。
                                        書記官  楊  樠  株
中      華      民      國    九十二    年      九      月   二 十 四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
