【裁判字號】    92,聲,958
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九五八號
    聲  請  人  乙○○
                            送達代收人  劉大新律師
    相  對  人  瑞弘工程設計有限公司
                            設台北市○○區○○路一七九號四樓
    法定代理人  甲○○      住.
                            .
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
臺灣高雄地方法院八十九年度存字第二一０七號提存事件聲請人所提存之擔保金新台
幣捌拾柒萬捌仟元，准予返還。
訴訟費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權
    利並向法院為行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物或保證書，民事訴訟法第一百零四條第一項第三款定有明文。另依
    同法第一百零六條前段之規定，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之
    。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院八十
    九年度裁全字第一五二四號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新台幣捌拾柒萬捌
    仟元為擔保金，並以臺灣高雄地方法院八十九年度存字第二一０七號提存事件提
    存在案。茲因該事件業經聲請人撤回假扣押執行而終結，聲請人並定二十日以上
    期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，並提出提存書、假扣押裁定
    、撤回假扣押執行聲請狀、臺灣臺北地方法院准予公示送達裁定及確定證明書等
    影本為證，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
~B法院書記官  林郁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
