【裁判字號】    92,保險小上,1
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年保險小上字第一號
    上  訴  人  甲○
    被 上訴 人  新安產物保險股份有限公司
    法定代理人  陳忠鏗
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年七月十五日本院士林簡
易庭第一審判決（九十二年度士保險小字第一四號），提起上訴，本院裁定如左：
        主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新臺幣伍佰伍拾柒元由上訴人負擔。
        理    由
一、按關於請求給付金錢或其他代替物或有價證券之訴訟，其標的金額或價額在新臺
    幣（下同）十萬元以下者，適用小額程序；次按對於小額訴訟之第一審裁判之上
    訴，非以其違背法令為理由不得為之，民事訴訟法第四百三十六條之八第一項、
    第四百三十六條之二十四第二項分別定有明文。又按上訴狀內應記載上訴理由，
    表明下列各款事項：一、原判決所違背之法令及其具體內容。二、依訴訟資料可
    認為原判決有違背法令之具體事實，觀諸民事訴訟法第四百三十六條之二十五規
    定甚明。亦即其上訴狀應就第一審判決如何違背法令為具體之指摘，並揭示該法
    規之條項或其內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，倘為司法院
    解釋或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容，或揭示如何當然違背
    法令之事實，上訴狀如未依此項方法表明者，即難認為已對第一審判決之違背法
    令有具體之指摘（最高法院七十一年度臺上字第三一四號判例參照）。再按上訴
    狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原審法
    院，未提出者，毋庸命其補正，由原審法院以裁定駁回之，民事訴訟法第四百三
    十六條之三十二第二項準用同法四百七十一條第一項之規定至明。
二、本件訴訟標的金額為十萬元以下，原審乃依小額訴訟程序審理，而上訴人對於該
    小額訴訟第一審判決不服，於九十二年八月五日提出上訴，核其上訴狀所載，僅
    以(一)上訴人因一時疏忽而遲誤原審言詞辯論期日，原審逕依被上訴人聲請，逕予
    被上訴人一造辯論而為判決，致上訴人無辯論之機會，(二)否認被上訴人於原審所
    提出之估價單之內容及數額之真正，應由被上訴人舉證證明其真正，(三)上訴人所
    駕駛之車輛損壞後之修復費用為一萬六千元，原審毫未斟酌等情為由，而泛稱原
    判決違背法令。惟查，上訴人於原審調解期日五日前，經合法通知無正當理由而
    不於調解期日到場，原審依被上訴人之聲請，命即為訴訟之辯論，並依其聲請由
    其一造辯論而為判決，與民事訴訟法第四百三十六條第一項之規定意旨並無違背
    ；又依同法第四百三十六條之三十二第二項準用同法四百六十三條再準用同法第
    二百八十條第三項前段之規定，當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合
    法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，視同自認，是
    上訴人既已於相當時期受合法之通知，惟因其個人疏忽致遲誤原審之言詞辯論期
    日，亦未提出準備書狀爭執，應視同上訴人自認被上訴人所主張之事實，故原判
    決依被上訴人所主張之事實據以判決，亦於法相合；另上訴人既遲誤原審之言詞
    辯論期日，亦未提出準備書狀就其所駕駛車輛之損害主張抵銷，原審自無從併予
    審酌，是原判決就此亦無何違法之可言。此外，上訴理由並未具體指出原判決違
    背何等法令之內容，揆諸上開說明，其上訴即難認為合法，爰依法裁定駁回其上
    訴。
三、本件訴訟費用額，依後附計算書確定如主文所示之金額。
據上論結，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第一項、第四百三十六條之十九第
一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  李玉卿
~B法      官  王本源
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     二十三   日
~B法院書記官  林郁菁
~FO
附表：計算書
  項      目          金額（新臺幣）
第二審裁判費          五百十三元
第二審送達郵費        四十四元
合計                  五百五十七元
第二審訴訟費用由上訴人負擔：五百五十七元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
