【裁判字號】    92,自,138
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第一三八號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因誹謗等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：自訴人自台北市○○區○○路三段搬家至同區○○路○段二
    ００號時，因部分家具計：桌櫃一個、小桌子一張、鐵質靠背椅五張、木質靠背
    椅一張，暫置於人行道上，於九十二年五月十九日夜間，竟為任職於台北市環保
    局清潔隊之被告丙○○、甲○○偷走並砸毀，嗣自訴人旋向台灣士林地方法院內
    湖簡易庭訴請賠償新台幣（以下同）三萬餘元，於九十二年八月三日開庭時，被
    告丙○○於法庭說自訴人請求賠償三萬餘元係敲詐等語，因認被告二人共犯竊盜
    及誹謗罪嫌云云。
三、經查：自訴人於本院訊問時陳稱：「（當時何以知道是他們兩人搬你的家具？）
    是警察局調查後告訴我是他們兩人搬走的，後來我打電話到環保局去，他們兩人
    有來我家，說要賠償我兩千元，當時他們說康寧路一段一九八號四樓有大型家具
    要他們搬，結果他們搬錯了，搬到我的家具，所以他們要賠償我兩千元，我說不
    夠，要求賠償三萬元，所以他們說我敲詐。」等語，顯見本案之被告是台北市環
    保局清潔隊員，因受康寧路一段一九八號四樓民眾委託處理大型家具搬運時，將
    住於康寧路一段二００號之自訴人置於人行道之家具，誤為欲託運丟棄之家具，
    而運走丟棄，核被告二人所為，與竊盜罪須是意圖為自己不法所有，而竊取他人
    之動產之構成要件不符。次查自訴人向台灣士林地方法院內湖簡易庭訴請賠償新
    台幣三萬餘元，於九十二年八月三日開庭時，被告丙○○於法庭說自訴人請求賠
    償三萬餘元係敲詐等語縱屬實在，亦係在法庭上與自訴人對賠償金額討價還價，
    保護其合法權益之行為，並無散佈於眾之意圖，核與誹謗罪須是意圖散布於眾，
    而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事為構成要件亦不相符。是自訴人自訴被告二
    人竊盜罪及誹謗罪，犯罪嫌疑不足，依照首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十七    日
      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                            審判長法  官  林  清  吉
                                                  法  官  陳  章  榮
                                                  法  官  張  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  蔡佳君
中      華      民      國      九十二      年      九    月   二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
