【裁判字號】    92,訴,1059
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○五九號
    原      告  華虹企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  賴建男律師
                郭玉健律師
    被      告  新曄開發股份有限公司
                            設.
    法定代理人  甲○○      住.
右當事人間請求給付貨款事件，業於民國九十二年九月三日辯論終結，本院判決如左
：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰玖拾伍萬仟元及自民國九十二年八月二十八日起至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：被告於民國（以下同）八十九年八月至十月間向原告購買爐石粉數批，
      原告已依約交付貨物，貨款合計新臺幣（以下同）三百零一萬二千六百九十八
      元，被告除以現金給付部分貨款外，另開立面額各一百九十五萬三千元、一百
      萬元之支票二紙用以給付貨款，惟上開支票屆期提示均不獲兌現。原告前向本
      院提起給付票款之訴，因無法提出支票及退票理由單原本而遭敗訴，雖嗣於上
      訴審追加貨款請求權，然本院以追加之訴不合法而駁回。爰訴請被告給付貨款
      二百九十五萬三千元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百
      分之五計算之法定遲延利息。
  三、證據：提出統一發票影本三件（第八頁）、支票影本二件（第九頁）、本院內
      湖簡易庭九十年度湖簡字第六三一號宣示判決筆錄（第十頁至第十一頁）、本
      院九十一年度簡上字第一○七號民事判決（第十二頁至第十五頁）、本院九十
      一年度簡上字第一○七號民事裁定（第十六頁至第十七頁）等影本各一件、對
      帳單影本三件（第二九頁、第四四頁至第四五頁、第六二頁至第六三頁）、出
      貨單影本一百六十六件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序方面：
    本件被告經合法送達未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、本件原告起訴主張：被告於八十九年八月至十月間向原告購買爐石粉數批，原告
    已依約交付貨物，貨款合計三百零一萬二千六百九十八元，被告除以現金給付部
    分貨款外，另開立面額各一百九十五萬三千元、一百萬元之支票二紙用以給付貨
    款，惟上開支票屆期提示均不獲兌現，爰訴請被告給付貨款二百九十五萬三千元
    及法定遲延利息等語。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
二、原告主張之事實，業據其提出統一發票影本三件（第八頁）、支票影本二件（第
    九頁）、本院內湖簡易庭九十年度湖簡字第六三一號宣示判決筆錄（第十頁至第
    十一頁）、本院九十一年度簡上字第一○七號民事判決（第十二頁至第十五頁）
    、本院九十一年度簡上字第一○七號民事裁定（第十六頁至第十七頁）等影本各
    一件、對帳單影本三件（第二九頁、第四四頁至第四五頁、第六二頁至第六三頁
    ）、出貨單影本一百六十六件為證，且被告未到場爭執，自堪信為真實。
三、按「買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務」，「給付無確定
    期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，
    負遲延責任，其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其
    他相類之行為者，與催告有同一之效力」，「遲延之債務，以支付金錢為標的者
    ，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息」，民法第三百六十七條、第二百二
    十九條第二項、第二百三十三條第一項前段分別定有明文。查本件原告已交付貨
    物，被告尚積欠原告貨款二百九十五萬三千元未予清償之事實既經認定，已如前
    述，揆諸首揭規定，原告請求被告給付前揭金額，及自起訴狀繕本送達翌日即九
    十二年八月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息，
    為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核於法要無不核，爰酌定相當之擔保金
    額准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十七    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十九    日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
