【裁判字號】    92,訴,525
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    請求退稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第五二五號
    原      告  乙○○
    原告  兼右
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
右當事人間因請求退稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年四月二十二日台財訴
字第○九一○○六四○九二號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，行政法院應以裁定駁回其訴，行政訴訟法第
    一百零七條第一項第七款定有明文。又行政訴訟法上撤銷訴訟之提起，須人民因
    違法之行政處分，認損害其權利或法律上之利益時，始得提起，且提起撤銷訴訟
    ，須以經過訴願為其前提，其未經過訴願程序，遽行提起行政訴訟，自非法之所
    許，此觀行政訴訟法第四條第一項規定甚明。
二、本件原告乙○○、丙○○因請求退稅事件，具狀提起行政訴訟，請求撤銷被告機
    關所屬虎尾稽徵所九十一年八月二十九日中區國稅虎尾資字第０九一００一００
    六０號函（原處分）及財政部所為訴願決定。經查，查本件原處分即被告機關所
    屬虎尾稽徵所九十一年八月二十九日中區國稅虎尾資字第０九一００一００六０
    號函，係對甲○○於九十一年八月二十六日依稅捐稽徵法第二十八條之規定，申
    請上開退還之遺產稅款，應加計利息一併退還之請求，所為否准之處分，而原告
    乙○○、丙○○並非原處分之相對人，且本件提出訴願者，亦僅甲○○一人，有
    本件訴願書附於財政部訴願卷內可證。又查本件原告丙○○並非被繼承人賴漢章
    之繼承人，有賴漢章繼承系統表附於原處分卷可稽，且其亦非系爭遺產稅之納稅
    義務人，故本件上開原處分，原告丙○○自無因該行政處分，而有權利或法律上
    利益受損之可能，其提起本件訴訟，應認欠缺撤銷訴訟之要件；且原告乙○○、
    丙○○二人提起本件撤銷訴訟，均未對於原處分依法提起訴願，已如前所述。揆
    諸首開說明，本件原告乙○○、丙○○提起本件訴訟，為不合法，依其情況，又
    無從命其補正，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      九        月      十七    日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 法 官 沈 應 南
                                         法 官 許 武 峰
                                         法 官 許 金 釵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票三九○元（三十四元及
五元郵票各十份)。
中    華    民    國    九十二      年      九       月       十七    日
                                法 院 書 記 官 廖 倩 慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
