【裁判字號】    92,婚,905
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第九○五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國六十七年八月二十七日結婚，育有子女黃紋娟（六十
      八年九月十一日生）、黃玉珍（六十九年八月十七日生）及黃祥益（七十三年
      四月二十三日生），被告於八十年即無故離家出走迄今音訊全無，且置原告及
      子女之生活不顧。被告離家多年從未返家盡一天為人夫、為人父之責，且不給
      付家庭生活費用，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依法自得訴請離
      婚，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款請求准予離婚。
  三、證據：提出戶口名簿影本一份為證，並聲請訊問證人黃紋娟。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、按婚姻無效、確認婚姻不成立或成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民
    事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告起訴時，訴之聲明為請求被
    告應與原告同居，於訴訟中變更為准原告與被告離婚，揆諸上開說明，應予准許
    ，合併敘明。
二、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張兩造於六十七年八月二十七日結婚，並已生有子女之事實，業據被
    告提出戶口名簿一件為證，另原告主張被告完全置原告及子女之生活不顧，不給
    付家庭生活費用，並於八十年起迄今均音訊全無之事實，亦經兩造之女黃紋娟到
    庭陳稱：「父親從八十年左右我國中時，我們搬到大慶街，父親就不再回來。之
    前我們是和爺爺、奶奶同住，爺爺、奶奶會要求父親回家。但他在家的時間，每
    年平均不到三個月，家裡的支出都是母親負擔，父親都沒有負擔家用。」等語（
    詳本院九十二年七月九日言詞辯論筆錄），核與原告所述相符，被告復未到庭爭
    執，原告所稱堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。又按婚姻係男女以終生生活為目的之共
    同生活關係，此共同生活體，不但須夫妻營共同生活，且負起保護養育其子女之
    義務，被告自八十年間離家後，即未與原告共同生活，且未負擔生活費用，被告
    之所為顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一千零五十二
    條第一項第五款據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十七      日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十七      日
~B法院書記官  王崑煜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
