【裁判字號】    92,交簡,38
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第三八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一
一一一二號），經本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑移
簡字第一一五八號)，本庭逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、本案證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書外，業據被告甲○○於民國九十二年
    五月二十七日在臺中市警察局第五分局文昌派出所警詢問（警方測試你口中吹氣
    酒精值有多少毫克？）（你對警方測試酒精值有無疑問？是不是你本人所吹試？
    ）被告答稱：「經警方測試我的酒精濃度為每公升零點七一毫克」、「無疑問。
    是我本人所測是的」等語，是以被告雖未於本件查獲當場所吹試之警經濃度測試
    記錄單上簽名，但被告於嗣後警詢中已對於該測試結果為自白，且就犯罪事實亦
    已坦承不諱，依現存之證據，已得為被告有罪之認定甚明。按服用酒類不能安全
    駕駛動力交通工具之認定，參考德國、美國之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達
    每公升○．五五毫克或血液濃度達百分之○．一一以上，肇事率為一般正常人之
    十倍，應認為已達不能安全駕駛之標準（法務部八十八年五月十八日八八年度法
    檢字第一六六九號函參照），被告所測得吐氣中所含酒精濃度高達每公升０‧七
    一毫克，其駕駛車輛之注意能力已因飲酒而較平日為低，顯已不能安全駕駛動力
    交通工具，至為灼然。因而事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致無法安全駕駛動力交通工
    具罪。爰審酌被告酒醉後已不能安全駕駛，仍不顧公眾之安危，貿然駕駛車輛，
    應予非難；兼衡及被告素行，所生危害輕微，且犯後坦承犯行，犯後態度尚稱良
    好等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以啟自
    新。
四、爰依刑事訟訴法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
    文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十七    日
                              臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  張清洲
右正本證明與原本無異
                                      書記官
中      華      民      國九十二      年      九    月    十七    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕
駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
