【裁判字號】    92,聲,3212
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三二一二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪並罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左︰
    主  文
甲○○因竊盜罪所處有期徒刑肆月；又因連續竊盜罪所處有期徒刑壹年貳月。應執行
有期徒刑壹年肆月。
    理  由
受刑人甲○○因竊盜等罪，經臺灣彰化地方法院及本院先後判處如附表所示之刑，並
均分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應
執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第
五款，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年       九      月     十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第九庭
                                      法  官  曾  佩  琦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年       九      月     十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
