【裁判字號】    92,交簡,37
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第三七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第三五二四號)
，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金以
佰元折算壹日。緩刑年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用附件檢察官起訴書之記載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告甲○○於本院民國九十二年九月五日
    訊問時坦承不諱。
三、被告甲○○以駕駛貨車充作流動攤販之方式，係在臺中縣太平市沿路販賣肉脯商
    販，駕駛為其附隨業務，係從事業務之人，其因駕車業務上之過失致被害人死亡
    ，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。被告已與
    被害人家屬達成民事和解，有和解書一份在卷可考。爰審酌被告過失程度，被害
    人因本件車禍事故死亡所生之危害重大，惟被告肇事坦承犯行，復已與被害人家
    屬達成民事和解，犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金折算標準，以資懲儆。被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可
    稽，本次所犯係過失行為，且又與被害人家屬達成民事和解，堪認具有悔意，被
    告經此判刑教訓，當知謹慎而無再犯之虞，被告所宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，爰併宣告緩刑三年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第二項、第四十
    一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    項，逕以簡易判決處刑如主文。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。公訴人如不服本判
決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十七    日
                              臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  張清洲
右正本證明與原本無異。
                                      書記官
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十七    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
