【裁判字號】    92,訴,724
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第七二四號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    朱逸群律師
    被      告    甲○○
                  丙○○
    訴訟代理人    陳國華律師
                  石娟娟律師
右當事人間請求損害賠償事件，於九十二年八月二十七日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔新臺幣參仟伍佰玖拾捌元，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應連帶給付原告新臺幣（下同）六十二萬三千四百元，及自起訴狀
            繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  二、陳述：
    （一）被告甲○○邀同被告丙○○為連帶保證人（房屋租賃契約書第七條第三款
          ），於民國九十一年十二月二十五日與原告訂立租賃契約，由被告甲○○
          租用原告所有門牌台中市○○區○○路四段四六○之一號第一、二樓之房
          屋，租期自九十二年二月二十日起至九十八年二月二十九日止，每月租金
          四萬元。兩造另於契約第九條約定原告應將夾層拆除，原告亦已依約拆除
          完畢。
    （二）被告甲○○於九十二年一月十四日片面通知解除契約，使原告受有如下之
          損失：
            １、拆除夾層等費用：十二萬五千元。
            ２、回復原狀所需工程費用：三十九萬八千四百元。
            ３、中途解約罰金：四萬元。
            ４、仲介租賃之費用：二萬元。
            ５、回復原狀期間之租金損失：四萬元。
            ６、合計：六十二萬三千四百元。
    （三）系爭房屋之夾層雖無保存登記，惟不影響原告對該夾層擁有所有權，且該
          非合法保存登記之建物，亦有一定之交易價值，原告依被告甲○○之要求
          拆除，自受有損害。
    （四）租賃契約書第六條之規定係指在租賃期間內，承租人他遷或不租時，被告
          應負之賠償責任，本件被告甲○○非在租賃期間不租，故無該條之適用。
          又被告甲○○係故意於原告依其要求拆除夾層後始表示不租，其行為除已
          違約外，亦構成民法第一百八十四條第一項後段故意以背於善良風俗之方
          法加損害他人之侵權行為。爰依債務不履行、侵權行為及連帶保證之法律
          關係，訴請被告如數連帶賠償損害。
  三、證據：提出房屋租賃契約書一份、存證信函二件、現金支出傳票一紙、估價單
            二份、土地及建物登記謄本各一件為證。
二、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：
    （一）被告甲○○向原告終止租約，原告未為反對之意思表示，且另委託「二十
          一世紀不動產」辦理招租事宜，應認兩造已合意解除系爭租賃契約。
    （二）系爭租賃標的及使用範圍係「台中市○○區○○路四段四六○之一號一、
          二樓」，均未包含夾層。且該夾層乃未經保存登記之違建，原告本即負有
          拆除之義務，自不能於契約解除後，要求被告甲○○負擔拆除費用及回復
          該不法違建之原狀。又仲介費用係原告與仲介公司間另一仲介契約之給付
          ，與被告甲○○之債務不履行無涉。
    （三）被告甲○○於簽約時已支付相當於二個月租金八萬元之押租保證金，依租
          賃契約書第六條規定，被告甲○○不租時，原告可扣除一個月之押租保證
          金即四萬元，剩餘部分應返還被告甲○○，原告自不得再向被告請求損害
          賠償。
  三、證據：提出照片影本二紙為證。
    理      由
一、按原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部；但被告已為本案之言詞辯論者，
    應得其同意，民事訴訟法第二百六十二條第一項定有明文。本件原告於九十二年
    三月二十六日、同年四月三十日被告到場為言詞辯論之後，具狀撤回本件訴訟，
    惟被告業於法定時間內具狀表明不同意原告將訴訟撤回，是本院仍應就本件訴訟
    為審理判決。
二、兩造不爭執而可認為真正之事實：(一)兩造於九十一年十二月二十五日訂立房屋租
    賃契約書，由被告甲○○租用原告所有門牌台中市○○區○○路四段四六○之一
    號第一、二樓之房屋，租期自九十二年二月二十日起至九十八年二月二十九日止
    ，每月租金四萬元，被告丙○○則為承租人即被告甲○○之連帶保證人。(二)被告
    甲○○已交付八萬元之押租保證金給原告。(三)原告已依契約將夾層拆除，該夾層
    係未經保存登記之違章建築。(四)被告甲○○於九十二年一月十四日寄發存證信函
    向原告解除租賃契約，且原告已收受該存證信函。(五)原告於九十二年一月二十四
    日寄發存證信函，向被告甲○○要求解除契約之損害賠償，且被告甲○○已收受
    該存證信函。
三、本件爭點：(一)被告甲○○是否有故意以背於善良風俗之方法加損害於原告之侵權
    行為？(二)原告於被告甲○○違約不租時，除契約所定一個月之押租保證金外，得
    否再向被告甲○○請求其他損害賠償？茲分述如后：
  （一）民法第一百八十四條第一項後段規定之侵權行為類型，其成立須具備下列要
        件：侵害他人之權利或利益致生損害。背於善良風俗。侵害的故意。
        經查：(一)按建築物非經申請直轄市、縣（市）（局）主管建築機關之審查許
        可並發給執照，不得擅自建造或使用；又建築物非經領得使用執照，不准接
        水、接電、或申請營業登記及使用；非經領得變更使用執照，不得變更其使
        用。建築法第二十五條第一項前段、第七十三條分別定有明文。其擅自建造
        或使用者，依同法第八十六條、九十條之規定，除處罰鍰外，並得勒令停止
        使用、封閉建築物或強制拆除。(二)本件原告依租賃契約所拆除之夾層係未經
        保存登記之違章建築，本屬不能為合法之使用，被告甲○○於訂約之初，僅
        願承租可合法使用之建築物，而要求原告應先拆除該違章建築，乃為確保日
        後使用合法建築物之期間，不因主管機關依法對違章建築部分為封閉建築物
        或強制拆除等處分，而受不利益之影響，核係預為保護其正當權利之舉，尚
        非屬背於善良風俗之方法，亦無侵害原告之故意。況不論承租人為誰，原告
        將該違章之夾層拆除，係為履行民法第四百二十三條所定出租人之義務，亦
        難認有何損害可言。是被告甲○○於原告拆除夾層後，縱使片面違約不租，
        仍不該當故意以背於善良風俗之方法加損害於原告之侵權行為要件，從而，
        原告主張被告甲○○有民法第一百八十四條第一項後段之侵權行為，顯非可
        採。
  （二）按當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金。違約金，除當事人
        另有訂定外，視為因不履行而生損害之賠償總額。其約定如債務人不於適當
        時期或不依適當方法履行債務時，即須支付違約金者，債權人除得請求履行
        債務外，違約金視為因不於適當時期或不依適當方法履行債務所生損害之賠
        償總額。民法第二百五十條定有明文。本件兩造所簽訂房屋租賃契約書第六
        條明定：「本契約期間內，乙方（指承租人即被告甲○○，下同）他遷或不
        租時，應將房屋原狀交還甲方（指出租人即原告，下同），甲方扣除一個月
        之押租保證金，剩餘部分無息退還乙方」等語。足見兩造就被告甲○○片面
        違約不租時，已有被告甲○○應賠償相當於一個月租金即四萬元給原告之約
        定，並由原告直接從已收取之押租保證金中扣抵。其契約文字雖僅有「本契
        約期間內」，惟應解為該租賃契約有效之期間內，而非單指租賃期間內，故
        在租賃契約有效成立後至租賃期間開始前之違約不租情形，仍有其適用。原
        告主張被告甲○○非在租賃期間不租，故無該條之適用云云，應無足取。又
        該契約就此違約事項，並無僅係懲罰性賠償之約定，依上開法律規定，核屬
        就原告因被告甲○○違約不租時所受損害總額之預定，原告除此之外，自不
        得單因片面不租之違約事由，向被告甲○○為其他損害賠償之請求。至原告
        所主張拆除夾層、回復原狀、仲介租賃等費用及回復原狀期間之租金損失，
        均非兩造租賃契約所定被告應負回復原狀之義務，原告亦不得向被告甲○○
        請求此部分債務不履行之損害賠償。另中途解約罰金四萬元部分，因被告甲
        ○○既已交付八萬元之押租保證金給原告，原告已得以其中一個月之押租保
        證金抵扣，自無再向被告請求損害賠償之餘地。
四、綜上所述，原告依債務不履行、侵權行為及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶
    賠償損害六十二萬三千四百元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息，為無理由，應予駁回。
五、按勝訴人之行為，非為伸張或防衛權利所必要者，法院得酌量情形，命勝訴之當
    事人負擔訴訟費用之全部或一部。民事訴訟法第八十一條第一款定有明文。又原
    告撤回其訴者，訴訟費用由原告負擔。其於第一審言詞辯論終結前撤回者，得於
    撤回後三個月內聲請退還該審級所繳裁判費二分之一。民事訴訟法第八十三條第
    一項亦有明文。其中撤回起訴得聲請退還裁判費之立法理由，乃係鼓勵當事人撤
    回無益或不必要之訴訟，以減省法院之勞費。本件原告曾具狀撤回訴訟，並聲請
    退還裁判費二分之一，惟被告不同意原告將訴撤回，其理由雖謂原告日後如另行
    起訴，被告有再受訴訟之累，然此純係被告主觀之臆測，自難認其不同意係為伸
    張或防衛權利所必要。本院衡酌被告撤回起訴可退還裁判費二分之一即三千四百
    二十八元，另期日通知之送達郵費一百七十元，合計三千五百九十八元等訴訟費
    用應由被告連帶負擔，其餘訴訟費用則由原告負擔，以示公允。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所舉證據，經審酌結果，與本件判
    決結論均無影響，爰不一一論述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十一條第一
    款、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                      臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法  官  張恩賜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
~B書記官  林世佳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
