【裁判字號】    92,聲,3209
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三二九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字
第六九八號、九十二年度毒偵字第一四六一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因玖包（驗餘合計淨重壹點零肆公克，包裝重參點柒貳公克）
，及第二級毒品安非他命壹包（毛重壹點肆公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件被告張家豪因違反毒品危害防制條例之施用毒品案件，
    經台灣台中地方法院檢察署檢察官以九十二年毒偵字第一四六一號不起訴處分確
    定。該案前後扣得海洛因毛重三．三公克（驗餘淨重一．○四公克）、安非他命
    毛重一．四公克，係違禁物，爰依刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四
    十條之規定聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四
    十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查，台中縣
    警察局烏日分局員警於民國（下同）九十二年五月十三日十三時十五分許，在台
    中縣大肚鄉○○村○○路○段五六二巷五七號，查扣被告甲○○（於九十二年七
    月六日下午二時四八分死亡）因非法施用毒品所持有之第一級毒品海洛因毛重三
    ．三公克及安非他命一．四克。繼以，本件被告甲○○非法施用毒品之犯行，於
    將送觀察勒戒時，因被告甲○○業於九十二年七月六日死亡，有法務部戶役政連
    結作業系統個人基本資料及台灣台中地方法院檢察署相驗屍體證明書各一份在卷
    可查（見台灣台中地方法院檢察署九十二年度毒偵字第一四六一號卷宗第四三、
    五八頁），故經台灣台中地方法院檢察署九十二年度毒偵字第一四六一號不起訴
    處分確定，有不起訴處分書附卷可稽。又前開為警查扣第一級毒品海洛九包經送
    法務部調查局鑑定結果，均含第一級第六項毒品海洛因成分，合計驗餘淨重一．
    ○四公克、包裝重三．七二公克，另扣得之安非他命則有毛重一．四公克，有台
    中縣警察局烏日分局扣押物品目錄表一份、扣押物品清單、毒品實物照片各二張
    、法務部調查局鑑定通知書調科壹字第120012958號一份在卷可考（見前開偵查
    卷宗第十九、三七、三八、四十、四一、四七頁），係屬毒品危害防制條例第二
    條第二項第一、二款所指之第一、二級毒品，均非經主管機關許可，不得製造、
    販賣、運輸、施用、持有，皆屬違禁物，是扣案之毒品海洛因、安非他命應依同
    法第十八條第一項前段規定應沒收銷燬之，本院認本件聲請單獨宣告沒收為正當
    ，應予准許。
三、爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文所
    示。
中      華      民      國      九十二      年     九    月    十七    日
  臺灣臺中地方法院刑事第十二庭
                                      法  官  劉  兆  菊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
