【裁判字號】    92,聲,3222
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三二二二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第六五九號），本院裁定如左︰
    主    文
扣案之第一級毒品海洛因肆小包（合計毛重參點伍公克）及第二級毒品安非他命貳包
（毛重拾捌點柒公克），均沒收銷燬之。
    理    由
一、聲請意旨略以︰本件扣案之海洛因四小包（毛重三‧五公克）、安非他命二包（
    毛重十八‧七公克），係毒品危害防制條例所管制之物品，為違禁物，無論屬於
    何人，均應沒收銷燬之。本件因被告甲○○施用毒品部分，業經該署檢察官以九
    十二年度毒偵字第二三二○號為不起訴處分確定，是爰依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段規定，聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不論屬於何人所有，均沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文；再查獲之毒品，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明
    文。經查，本件扣案之海洛因四小包（毛重三‧五公克）及安非他命二包（毛重
    十八‧七公克），分別係毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款所列之
    第一、二級毒品，且屬違禁物，揆諸前揭說明，聲請人聲請單獨宣告沒收銷燬，
    核屬有據，應予准許，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十
    條但書，裁定如主文。
中    華    民    國      九  十 二   年     九      月     十  七      日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
                                      法  官  蔡  美  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      九  十 二   年     九      月     十  七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
