【裁判字號】    92,賠,29
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                               九十二年度賠字第二九?
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因懲治叛亂條例叛件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因懲治叛亂條例案件，於不起訴處分確定前，受羈押共肆拾柒日，
准予賠償新台幣壹拾捌萬捌仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因涉及叛亂案件於民國七十四年一月十二日遭逮捕
    羈押，嗣經前臺灣中部地區警備司令部軍事檢察官以七十四年一清字第０三六號
    不起訴處分後，於同年二月二十七日開釋，而於不起訴處分確定前受羈押共計四
    十七日，爰請求賠償新台幣（下同）二十三萬五千元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償︰一
    、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；二、於不起訴
    處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；三、於無罪判決確定前
    受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；四、於有罪判決或交付感
    化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公
    布日（八十九年二月二日）起，因五年間不行使而消滅，戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條定有明文。
三、經查本件聲請人因犯懲治叛亂條例之罪，經前臺灣中部地區警備司令部軍事檢察
    官於七十四年一月十二日執行羈押，後以未發現叛亂事證，而經臺灣中部地區警
    備司令部軍事檢察官於七十四年二月二十五日以七十四年一清字第０三六號不起
    訴處分書為不起訴處分，而於七十四年二月二十七日釋放等事實，有前臺灣中部
    地區警備司令部押票回證、釋票回證及前開不起訴處分書、國防部後備司令部督
    察長室九十二年四月十八日律宣字第０九二０００一五八０號書函各一份在卷足
    憑，堪認聲請人確因叛亂案件，於不起訴處分確定前受羈押共四十七日。又聲請
    人提出本件聲請，未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項規定之期間
    ，且無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，自無不合。本院審酌聲
    請人身分、地位、職業及所受痛苦等一切情狀，及目前物價高漲等一切情狀，認
    以每日賠償四千元為相當，共准予賠償十八萬八千元。其餘聲請超過每日四千元
    部分，不予准許，應予駁回。
四、據上論結，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償
    法第十三條第二項、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      九      月    十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
    法  官  陳  卿  和
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內以書狀，經本院向司法院冤獄賠償覆議委員會提
出覆議。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二    年      九      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
