【裁判字號】    92,聲,3220
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三二二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第七一九號、九十二年度毒偵字第二
０九八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺中巾警察局第五分局員警於民國（下同）九十二年七月六日十
    一時四十分許，在臺中市北屯區四民里陸光二巷十二號，查獲被告甲○○持有第
    二級毒品安非他命，並扣得安非他命一包毛重０．二公克。而被告因施用毒品犯
    行，經依本院九十二年度毒聲字第一七六五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，業經該署檢察官於九十二年七月二十五日以九十二年度毒偵字第
    二０九八號為不起訴處分確定。前揭扣押物，因係屬違禁物，爰依規定聲請宣告
    沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；復按查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條後段及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查本件扣
    案之第二級毒品安非他命一包（毛重０．二公克）屬違禁物，且為毒品，依首揭
    之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                               臺灣臺中地方法院刑事第十三庭
                                   法  官  許  月  馨
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
