【裁判字號】    92,易,2365
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二三六五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：九十二年度
偵字第一○四一號），經本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽由本院刑事庭改
依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○係址設臺中市南屯區○○○路九一三號「萬
    事達影音館」之負責人，明知「ＴＨＥＳＵＭＯＦＡＬＬＦＥＡＲＳ」（港譯「
    驚天核網」，中譯「恐懼的總和」）、「ＶＡＮＩＬＬＡ  ＳＫＹ」（港譯「魂
    離情外天」、中譯「香草天空」等影片係美國派拉蒙影片公司擁有著作財產權之
    視聽製作，在臺灣地區並專屬授權予巨圖科技股份有限公司（下稱巨圖公司）製
    造、行銷及發行ＶＣＤ、ＤＶＤ等重製物。乃其得悉一不詳姓名年籍之人至香港
    地區一次取得「驚天核網」、「魂離情外天」影音光碟各四片（每部二片），且
    未經美國派拉蒙影片公司同意或授權，攜帶入境臺灣作為重製盜版光碟之母帶後
    ，竟基於意圖營利之概括犯意，於民國（下同）九十一年十月中旬某日，在台中
    市○○○○路夜市，以每部新臺幣（下同）五百元之代價，向該不詳姓名年籍之
    人購入前揭侵害著作權之物，擅自九十一年十月底起，以每部八十元之價格，在
    「萬事達影音館」連續出租予不特定顧客觀覽，藉以牟利，而以此方式侵害巨圖
    公司之著作財產權。嗣九十一年十二月二十六日十九時十分許，員警會同巨圖公
    司代理人乙○○持搜索票至上址執行搜索，當場查獲被告所有之「驚天核網」影
    音光碟二片、「魂離情外天」影音光碟四片，因認被告涉有違反著作權法第九十
    二條第一項之意圖營利擅自以出租方法侵害他人著作財產權罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告甲○
    ○經檢察官以違反著作權法第九十二條第一項之意圖營利擅自以出租方法侵害他
    人著作財產權罪聲請簡易判決處刑，依同法第一百條前段之規定係屬告訴乃論之
    罪，茲經告訴人巨圖公司於第一審辯論終結前具狀撤回告訴，此有撤回告訴狀乙
    紙在卷可憑，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法四百五十二條、第三百零三條第三款，第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                    審判長  法  官 梁堯銘
                                            法  官 莊深淵
                                            法  官 劉麗瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                            書記官
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
