【裁判字號】    92,交易,430
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八
一七四號），經本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑移
一○八八號)，經本院合議庭裁定適用簡式審判程序，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年八月十六日上午八時三十分許，騎乘
    車牌號碼ＮＷＱ─六九九號重型機車，沿臺中市○○區○○路三段一００二巷，
    由東往西方向直行，途經崇德路三段一００二巷四０號無號誌交岔路口時，本應
    注意汽車行至無號誌之交岔路口，未劃分幹、支線或同為幹線道或支線道者，左
    方車應暫停讓右方車先行，且依當時天候、路況，又無不能注意之情形，竟疏未
    注意，致撞及沿臺中市○○區○○路三段一００二巷由南往北方向直行，亦疏未
    減速慢行，途經該巷口，由乙○○騎乘之車牌號碼ＴＢＨ─五九八號重型機車，
    乙○○因而人車倒地受有腹腔內出血、脾臟撕裂傷之傷害。因認被告甲○○涉有
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、本件被告甲○○經檢察官依刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪提起公
    訴，依刑法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人當庭撤回其告
    訴，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之一第一項、第三百零
三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十七    日
                              臺灣臺中地方法院交通法庭
                                  法  官  張清洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
