【裁判字號】    92,附民,331
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟裁定          九十二年度附民字第三三一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告因民國九十二年度自字第五九六號強盜案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償事件，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：原告訴之聲明、陳述略如附帶民事起訴狀所載（如附件）。
乙、被告方面：被告未為任何陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按自訴案件經裁定駁回自訴者，對於附帶民事訴訟部分應以裁定駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第四項前段定有明文。
二、本件被告等被訴強盜一案，業經本院刑事裁定駁回自訴在案，根據首揭說明，原
    告之訴，自應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第四項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                    審判長  法  官 梁堯銘
                                            法  官 莊深淵
                                            法  官 劉麗瑛
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                            書記官
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
