【裁判字號】    92,聲,3121
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三一二一號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，聲請宣告沒收違禁物（九十二年
度聲沒字第六三九號），本院裁定如左：
    主      文
第一級毒品海洛因壹包（毛重零點陸公克），留有殘餘海洛因之空袋參只、留有殘餘
海洛因之注射針筒壹支，均沒收並銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略稱︰被告甲○○違反毒品危害防制條例之案件，業經偵結並依法為不
    起訴處分，惟扣案之海洛因壹包（毛重零點陸公克），留有殘餘海洛因之空袋參
    只、留有殘餘海洛因之注射針筒壹支、安非他命吸食器壹組、塑膠橡皮管壹條，
    係違禁物，爰聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供製造或
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有明文。經查：本件扣案第一級毒品海洛因壹包（毛重零點陸公
    克）自係違禁物，而留有殘餘海洛因之空袋參只、留有殘餘海洛因之注射針筒壹
    支，其內之海洛因已無從剝離，應視同第一級毒品，且均屬違禁物，依首揭之說
    明，應認此部分之聲請為正當。至安非他命吸食器壹組、塑膠橡皮管壹條等物，
    客觀上尚可作他途使用，實難認為係「專」供施用毒品之器具，經本院調閱該扣
    案物品檢視，亦無證據證明有殘留毒品無從剝離而應視同毒品，自無法依上開規
    定沒收銷燬之，是此部分之聲請應予駁回。
三、爰依刑法第四十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                      法  官  黃松竹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
