【裁判字號】    92,易,1513
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一五一三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七六八六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○共同攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑
貳年。
    事  實
一、甲○○與乙○○（本院另行審結）基於為自己不法所有之犯意聯絡，於民國（下
    同）九十二年四月八日十一時三十分許，在臺中縣新社鄉福興村臺二十一線三．
    六公里處，攜帶甲○○向友人所借得，在客觀上足以危害人之生命、身體而可供
    作凶器使用之長刀一支，竊取丙○○所有種植於該處之檳榔共八百四十粒，得手
    後，為丙○○發現，經報警處理而查獲。
二、案經臺中縣警察局東勢分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭竊盜之事實坦承不諱，核與被害人丙○○於警詢時所指
    訴之情節相符，並有照片二張、贓物認領保管收據乙份附於偵查卷可稽，復有扣
    案之長刀一支可資佐證。足見被告對於其犯行之自白核與事實相符，事證明確，
    其犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、「按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器
    竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身
    體、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險
    性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要。螺絲起子為足以殺傷人
    生命、身體之器械，顯為具有危險性之兇器」，最高法院著有七十九年度台上字
    第五二五三號判例可資參照。被告甲○○與乙○○二人於上揭時、地，竊取他人
    之檳榔，其等均有為自己不法所有之意圖；又其等於行竊時所攜帶之長刀一支，
    係屬銳利之鐵器，刀刃呈半圓形，長約二十至三十公分，業經本院當庭勘驗屬實
    ，在客觀上足以危害人之生命、身體，係屬兇器。是核被告甲○○所為，係犯刑
    法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。被告甲○○與乙○○二人間
    ，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。爰分別審酌被告犯罪之動機，僅為貪
    圖蠅利，犯罪之目的、手段、其等品性及智識程度，所得非鉅，犯後坦承犯行，
    態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。末查，被告前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，被告
    坦承犯行，深具悔意，經此教訓，當知警惕而信無再犯之虞，本院綜核各情，所
    宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。至扣案之長刀
    一支，雖係供被告等犯罪所用之物，然業據被告甲○○於本院審理時陳稱：上開
    長刀係其向綽號「阿寬」之友人借得，並非其所有（見本院九十二年六月二日訊
    問筆錄），是就該長刀爰不另為沒收之諭知。
三、被告乙○○部分，由本院另行審結，末此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、三百二十
一第一項第三款、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月  十七    日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                          法  官   劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年      九      月  十七    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
