【裁判字號】    92,自,190
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    擄人勒贖等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第一九０號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    右二人共同
    指定辯護人  本院公設辯護人  丁○○
右列被告因擄人勒贖案件，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於五日內委任代理人。
    理  由
一、按自訴人應委任代理人到場。但法院認為必要時，得命本人到場。前項代理人，
    應選任律師充之。又自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人
    ；逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三十七條、第三百二十
    九條第二項分別定有明文。則依前開規定，本件自訴人自應委任代理人到場為訴
    訟行為，爰命自訴人應於五日內委任代理人。
二、依刑事訴訟法第三十七條、第三百二十九第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
                                    審判長法  官  陳  卿  和
                                          法  官  林  三  元
                                          法  官  林  麗  真
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
