【裁判字號】    92,重訴,385
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度重訴字第三八五號
    原      告    台中商業銀行股份有限公司南台中分行
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丁○○
    送達代收人    丁○○
    被      告    圖騰廣告事業有限公司
                              .
                              .
    兼法定代理人  乙○○      .
                              .
    被      告    丙○○      .
右當事人間請求給付借款事件，本院於民國九十二年九月八日言詞辯論終結，判決如
下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟捌佰萬元，及自民國八十八年四月二十七日起至清償
日止，按年息百分之十點五計算之利息，並自民國九十二年一月三十一日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上部分，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸佰萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：被告圖騰廣告事業有限公司（下稱圖騰公司）於民國（下同）八十四年
      二月四日，邀同被告乙○○、丙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣壹仟捌
      佰萬元，借款期限至八十五年八月四日止，約定利息按年息百分之十點五計算
      ，被告圖騰公司應自借款日起，於每月四日按期繳息，本金到期一次清償，如
      有一期不履行，除仍依上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百
      分之十，逾期六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金，並喪失期
      限利益，全部借款視同到期。詎被告圖騰公司自八十五年五月四日起未依約繳
      付利息，經原告就本件借款之抵押物聲請強制執行（本院九十年度民執字第一
      ○九八二號）後，惟分配金額仍不足清償全部債務。經計算結果，原告僅受償
      自八十五年六月五日起至九十二年一月三十日止之違約金及自八十五年五月四
      日起至八十八年四月二十六日止之利息。被告乙○○、丙○○既為本件借款之
      連帶保證人，自應與被告圖騰公司負連帶履行之責，為此提起本件訴訟，求為
      判決如聲明所示。
三、證據：提出借據一件、約定書三件、本院民事執行處九十年度民執字第一○九八
    二號強制執行金額計算書分配表各一件（以上均為影本）為證。
乙、被告方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、約定書、本院民事執行處九十
    年度民執字第一○九八二號強制執金額計算書分配表等件為證，堪信為真實。從
    而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告壹仟捌佰萬
    元，及自八十八年四月二十七日起至清償日止，按年息百分之十‧五計算之利息
    ，並自九十二年一月三十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十；超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，自屬有
    據，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，亦無不合，爰酌定相當擔保金額，併宣告
    之。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法  官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
