【裁判字號】    92,聲,3205
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三二五號
    聲  請  人  台灣台中地方法檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告甲○○違反電子遊戲場業管理條例案件，聲請宣告沒收供犯罪所用之
物（九十二年度聲沒字第六一八號、九十二年度偵字第一四四六二號），本院裁定如
左：
    主        文
電子遊戲機參台（含ＩＣ板七片），沒收之。
    理        由
一、聲請意旨略稱：被告甲○○違反電子遊戲場業管理條例之案件，業經偵結並依法
    於民國九十二年七月二十一日以九十二年度偵字第一四四六一號為不起訴處分，
    惟扣案之電子遊戲機三台（含ＩＣ板七片），係被告所有供犯罪所用之物，爰聲
    請宣告沒收等語。
二、按依刑事訴訟法第二百五十三條或第二百五十三條之一為不起訴處分者，對供犯
    罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣
    告沒收，刑事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。經查，扣案之電子遊戲機三
    台（含ＩＣ板七片），係被告所有且供犯罪所用之物，依首揭之說明，應認本件
    聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百五十九條之一規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月      十七    日
                                          法  官  李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年    九    月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
