【裁判字號】    92,訴,1194
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年訴字第一一九四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間因原告提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償事件（九十二年度交附民第三
一號），經本院交通法庭移送前來，本院於九十二年九月八日言詞辯論終結，判決如
下：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾捌萬元，及自民國九十二年一月十七日起至清償日止，按
年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔分之五分之四；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾玖萬伍仟元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）陸拾捌萬元，即自附帶民事起訴狀繕本
      送達翌日即民國（下同）九十二年一月十七日起至清償日止，按年利率百分之
      五計算之利息，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
（一）被告甲○○明知無適當駕駛執照及服用酒類不能安全駕駛動力交通工具時，不
      得駕駛動力交通工具，竟於九十年十二月十五日二十三時四十五分許，酒後已
      不能安全駕駛動力車輛時，仍駕駛車牌號碼ＬＧＭ─七三○號重型機車，行經
      台中縣龍井鄉○○路金錢豹小吃部前，因不勝酒力，且未注意車前狀況，失控
      撞上徒步穿越該路段之原告，致使原告受有左側脛、腓骨開放性骨折、胸部挫
      傷、第四、五根肋骨骨折、頭部外傷併臉部及右耳撕裂傷等傷害，被告所涉公
      共危險刑責，業經本院沙鹿簡易庭以九十一年度沙交簡字第一○六號判決判處
      被告拘役五十五日，另被告所涉過失傷害犯行，則經本院交通法庭以九十一年
      度交易字第六四五號判決判處被告有期徒刑四月確定在案。
（二）原告因被告之上開侵權行為受有下列損害：
    (1)原告車禍受傷前在台中縣龍井鄉○○村○○路○段二十一號「春風小吃店」擔
      任廚師工作，月薪四萬元，因遭被告撞擊後傷勢嚴重，一年間不能工作，共損
      失薪資四十八萬元。
    (2)精神慰藉金：原告所受傷害雖經手術，迄今仍造成原告精神莫大之傷害，併予
      請求精神慰藉金二十萬元。
（三）為此依民法第一百九十三條、第一百九十五條，請求被告賠償原告六十八萬元
      ，及自附帶民事起訴狀繕本送達翌日起算之法定利息，
  三、證據：提出春風小吃店陳瑞田證明書一件、童綜合醫院診斷證明書一件為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院交通法庭九十一年度交易字第六四五號刑事卷宗（含臺灣臺
    中地方法院檢察署九十一年度偵字第一二一四三號、一九二五四號偵查卷）。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告無適當駕照，並酒後於前開時、地騎乘重機車撞擊原告，致使原告
    受有左側脛、腓骨開放性骨折、胸部挫傷、第四、五根肋骨骨折、頭部外傷併臉
    部及右耳撕裂傷等傷害，而被告所涉過失傷害犯行，業經本院交通法庭以九十一
    年度交易字第六四五號判決判處有期徒刑四月確定在案等情，已經原告提出童綜
    合醫院診斷證明書一件為證，復經本院依職權調閱前開刑事卷宗查明屬實，是原
    告主張之事實，堪信為真實。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又不法侵害他人之
    身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應
    負損害賠償責任；另不法侵害他人之身體、健康者，被害人雖非財產上之損害，
    亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第
    一項、第一百九十五條第一項分別定有明文。被告過失不法侵害原告之身體，致
    原告因而受有損害，依前揭規定，原告訴請被告賠償損害，自無不合，惟原告請
    求被告賠償之金額，應否准許，茲分述如後：
（一）工作損失部分：
    原告主張其受傷前在台中縣龍井鄉○○村○○路○段二十一號「春風小吃店」擔
    任廚師工作，月薪四萬元，因遭被告撞擊後傷勢嚴重，一年間不能工作，共損失
    薪資收入四十八萬元等情，業據原告提出春風小吃店陳瑞田出具之證明書一件為
    證，本院參之原告因本件車禍受有左側脛、腓骨開放性骨折、胸部挫傷、第四、
    五根肋骨骨折、頭部外傷併臉部及右耳撕裂傷等嚴重傷害，經施行左側脛、腓骨
    鋼釘固定手術，迄本院九十二年九月八日最後言詞辯論期日時仍跛行出庭（距車
    禍發生日約歷一年九月），且被告自九十二年一月十六日收受原告附帶民事起訴
    狀繕本後，就原告此部分損失之主張，復未提出任何爭執，則原告主張其因本件
    車禍須療養一年不能工作，堪以採信，此部分請求應予准許。
（二）精神上損害賠償部分：
    原告因本件事故而受有前述之嚴重傷害，須療養一年不能工作，施行左側脛、腓
    骨鋼釘固定手術，是原告之精神上及肉體上之痛苦，可以想見，故原告請求被告
    給付慰撫金，洵無不合。經查，原告於事故當時年滿三十六歲，教育程度為國中
    肄業，擔任廚師月入四萬元，被告事發當時年滿二十四歲，教育程度為國中畢業
    （見臺灣臺中地方法院檢察署九十一年度偵字第一二一四三號卷附戶役政查詢資
    料）。是本院斟酌兩造前述情形、原告所受傷害及精神上之痛苦及被告之過失程
    度等一切情狀，認為原告所請求之慰撫金，應以十萬元為相當，逾此金額，尚嫌
    過高，不應准許。
四、從而，本件原告依民法第一百九十三條、第一百九十五條之規定，請求被告給付
    工作損失及精神上之損害賠償，於五十八萬元及自附帶民事起訴狀繕本送達翌日
    即九十二年一月十七日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息範圍內，為
    有理由，應予准許，逾此範圍之請求，於法無據，應予駁回。原告陳明願供擔保
    ，請准宣告假執行，經核其勝訴部分，並無不合，爰酌定相當之擔保金額併宣告
    之；其餘假執行之聲請，因該部分訴之駁回而失所依據，應駁回之。
五、結論：本件原告之訴一部為有理由，一部為無理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十九條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法  官  王邁揚
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
