【裁判字號】    92,聲,1331
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三三一號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  許麗美
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、查表意人非因自己之過失不知相對人之姓名、居住所，得依民事訴訟法公示送達
    之規定，以公示送達為意思表示之通知，固為民法第九十七條所明文，惟法院得
    依聲請，准為公示送達者，必對於當事人之送達，有民事訴訟法第一百四十九條
    第一項所列各款情形之一，始足當之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人以台南東城郵局第二九一一號存証信函催告相對人終
    止合建契約，相對人遷移不明，爰依民法第九十七條之規定，聲請鈞院准予公示
    送達等語。
三、聲請人之聲請固據以提出台南東城郵局第二九一一號存証信函信封影本為証，堪
    信為真實，然相對人之公司登記地址，似為「高雄市三民區○○○街五十號二樓
    」，與存証信函之送達地址「台中市○○區○○路一○五號」不符，上開住址是
    否即係相對人「應為送達之處所」，即有疑問，於聲請人未提出相對人之公司變
    更登記事項卡俾確認相對人地址之前，本院無從判斷相對人應為送達之處所是否
    不明，從而聲請人之聲請於法不合，不應准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中       華      民      國    九十二    年      九      月    十七    日
                                       臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  陳宗賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
