【裁判字號】    92,上更(一),182
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十二年度上更(一)字第一八二號
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣南投地方法院中華民國九十一年一月二
十八日第一審判決（民國九十年度訴字第二○二號，起訴案號：臺灣南投地方法院檢
察署民國九十年度偵緝字第六三、六四號），提起上訴，經判決後，由最高法院發回
更審，本院判決如左：
    主      文
原判決關於販賣第一級毒品部分及所定執行刑均撤銷。
丁○○被訴販賣第一級毒品部分，無罪。
    理      由
一、公訴意旨稱：被告丁○○基於意圖營利販賣第一級毒品海洛因之犯意，於民國八
    十九年三月間，由丙○○以0000－000000號之行動電話與丁○○之0
    000－000000號行動電話聯絡，丁○○即依約前往丙○○位於南投縣埔
    里鎮○○路○段四九六巷十八號居所，以新台幣（下同）五百元為代價，販賣第
    一級毒品海洛因一小包予丙○○。嗣因丙○○施用毒品為警查獲，主動供出毒品
    來源而得知上情，因認被告丁○○涉犯毒品危害防制條例第四條第一項之販賣第
    一級毒品罪嫌。
二、查被告自始否認有販賣毒品海洛因給丙○○情事，而共同被告丙○○於被警查獲
    其持有毒品海洛因，在警局初訊時供稱：該海洛因是向綽號「阿祥」者以三千元
    購得，該「阿祥」者，為客家人，年約三十多歲等語（見毒偵字第一二一三號影
    印卷五頁反面），但被告丁○○為六十五年十二月七日生，於前述丙○○所稱購
    買海洛因之八十九年三月間，年僅二十三歲，且綽號又非「阿祥」，已難認係丙
    ○○所指之人，迨丙○○於第二次警訊及檢察官偵訊時，始指稱曾於八十九年三
    月間左右，向被告購買海洛因，是被告拿到我住處賣給我的，我以自己的行動電
    話0000－000000與被告之呼叫器（應係行動電話之誤）0000－0
    00000聯絡云云（同上卷七頁正反面、十四頁反面），並提出其雜記紙條為
    證（見偵字第二七四一號卷六十六頁），然觀之該雜記紙條僅記載被告之000
    0－000000號行動電話號碼，並無記載購買毒品之內容，而卷附台灣大哥
    大公司之通聯紀錄，係就被告之0000－000000號行動電話，自公元二
    ○○○年（八十九年）四月二十三日起至五月三十一日止之通聯紀錄（見偵字第
    二七四一號卷十七－三十九頁），此與公訴人所稱被告於八十九年三月間，由丙
    ○○以其0000－000000號之行動電話與被告之0000－00000
    0號行動電話聯絡而買賣海洛因之時間不符，且該通聯紀錄亦無丙○○之000
    0－000000號之行動電話與被告之0000－000000號行動電話之
    通話紀錄，況丙○○於審理中復改稱未向被告購買海洛因（第一審卷五十六頁）
    ，則丙○○之前所稱以其0000－000000號行動電話與被告之0000
    －000000號行動電話聯絡購買海洛因云云，顯非真實，而無法採信，丙○
    ○之供述既有瑕疵，被告復否認其事，又查無其他確切之證據足資證明被告有何
    販賣海洛因予丙○○情事，則此部分被告之犯行並不能證明，原審予論罪科刑
    ，顯有未洽，被告上訴就此部分否認犯罪，為可採取，應由本院將原判決中關於
    此部分科刑之判決連同執行刑一併撤銷，改以被告無罪之諭知。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百零一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二     年     九      月    十七    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  蔡  聰  明
                                            法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
檢察官得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國      九十二     年     九      月    十九    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
