【裁判字號】    92,聲再,231
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    貪污治罪條例聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十二年度聲再字第二三一號
    再審聲請人
    即受判決人  辛○○
                乙○○
                丙○○
                戊○○
                甲○○
                庚○○
                己○○
                丁○○
右列聲請人因貪污案件，對於本院中華民國九十一年六月十九日第二審確定判決（九
十年度上訴字第一六三○號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨如附件刑事再審聲請狀之記載。
二、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，據出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。所謂敘述理由，係指具體表明符
    合同法所規定之再審理由而言，倘其所述事實，未指明有何條款之再審理由，或
    顯與各該條款規定之事由不相適合時，均應認其聲請再審之程序違背規定。本件
    聲請人辛○○等對於本院九十年度上訴字第一六三○號確定判決，聲請再審，並
    未提出任何新證據，且其所述之事實，係指原確定判決：以聲請人等戶籍遷入
    山下房屋，誤為在山下房屋居住，誤認長石巷五六號、六○號住屋僅供養鹿場使
    用，認定聲請人等無居住之事實，與事實不符適用內政部9.函，認定以災
    前有戶籍登記且實際居住於受災屋之現住戶始得申領慰助金，適用法則顯有錯誤
    認定聲請人等出具不實之「確實居住切結書」交給村長即被告林東漢簽章，再
    交由林幹事填寫勘查報表，以詐領慰助金，而判處詐欺之罪刑，極為枉云云，
    上開指摘原判決不當之事由，均與刑事訴訟法第四百二十條或第四百二十一條所
    列得聲請再審之事由不相符合，依上說明，自應認其聲請再審之程序違背規定，
    應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中  華      民      國      九十二     年     九      月    十七    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  蔡  聰  明
                                            法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國      九十二     年     九      月    十九    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
