【裁判字號】    92,附民,366
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    偽造文書請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        九十二年度附民字第三六六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書案件（九十二年度上訴字第九八六號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）十五萬元及自起訴狀繕本送
    達之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息；其事實理由略稱：被告
    明知原告並非擄人勒贖之歹徒，竟圖功為取信檢察官簽發搜索票、拘票，竟於職
    務上製作之被害人王怡仁筆錄上登載不實，並持上開筆錄向台中地檢署檢察官申
    發拘票、搜索票，不法逮捕原告及搜索原告住居所，並於媒體發布原告涉犯擄人
    勒贖案件等新聞，致原告名譽及人身自由受損甚鉅，爰依民法第一百九十五條第
    一項請求非財產上之損害賠償如訴之聲明所示，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書案件，業經本院判決無罪（臺灣台中地方法院諭知無罪，
    自訴人即本件原告不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照
    首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二     年     九      月    十七    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  黃  文  進
                                            法  官  陳  毓  秀
右正本證明與原本無異。
於刑事案件上訴時，得提起本件上訴。
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決送達後十日內向本院
提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按
他造當事人之人數提出繕本。
                                        書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十二     年     九      月    十七    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
