【裁判字號】    92,聲再,230
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    傷害聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第二三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○○
右列聲請人因傷害案件，對於本院九十二年度上易字第一三三七號中華民國九十二年
八月二十一日第二審確定判決（臺灣彰化地方法院九十二年度易字第四一七號、臺灣
彰化地方法院檢察署九十年度偵字第六六００號、第八０七０號，九十一年度偵字第
一六九號、第四四五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百廿九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審，
未據提出原判決之繕本，揆之上開法條規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第
四百卅三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      九      月      十七    日
                                台灣高等法院台中分院刑事第四庭
                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  江  德  千
                                            法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  鄧  智  惠
中      華      民      國      九十二  年      九      月      十八    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
