【裁判字號】    90,再易,7
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      九十年度再易字第七號
      再審原告      未○○
      再審原告      午○○
      再審原告      丙○○
      視同再審原告  庚○○
      視同再審原告  子○○
      視同再審原告  己○○
      訴訟代理人    卯○○
      視同再審原告  乙○○
      視同再審原告  辰○○
      視同再審原告  壬○○○
      視同再審原告  戊○○
      視同再審原告  丁○○
      視同再審原告  甲  ○
      訴訟代理人    辛○○
      視同再審原告  巳○○
      視同再審原告  丑○○
      再審被告      癸○○
      訴訟代理人    寅○○
右當事人間請求分割共有物事件，再審原告對於中華民國八十九年十二月十九日本院
八十九年度再易字第十六號及中華民國八十六年十月十二日本院八十六年度上字第七
四八號確定判決提起再審，本院於中華民國九十二年九月三日言詞辯論終結，本院判
決如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      事      實
甲、再審原告方面：
一、再審原告未○○、午○○、丙○○、視同再審原告申○○（即張世昌之承受訴訟
    人）方面：
  (一)聲明：
  1.台灣彰化地方法院八十五年度訴字第九六三號與鈞院八十六年度上字第七八四號
    確定判決，及鈞院八十九年度再易字第十六號確定判決均廢棄。
  2.右廢棄部分，再審被告在台灣彰化地方法院八十五年度訴字第九六三號第一審之
    訴駁回。
  (二)陳述：
  1.查分割共有物事件，其法律關係之性質須當事人合一確定，且依法必須共有人全
    體參與訴訟，其當事人之適格始無欠缺，倘若共有人中之一人死亡者，其未委任
    訴訟代理人時，依前開規定及實務見解，訴訟程序即應當然停止，方符法制。惟
    查本件原確定判決即八十九年度再易字第十六號民事判決係一未經言詞辯論程序
    之民事判決，而且係於民國（以下同）八十九年十二月十九日始行宣判，而查再
    審原告之一張世昌於八十九年十月三十日之前已死亡，且張世昌亦未委任訴訟代
    理人，則本件分割共有物事件，依法即應當然停止，然本件原再審法院竟未詳為
    調查，率為宣判，其適用法規顯有錯誤。
  2.違背現存判例及論理法則，證據法則，經驗法則之違法：按民事訴訟法第四百九
    十六條第一項第一款，所謂適用法規顯有錯誤者，除確定判決違背法規、解釋外
    ，並包括違背現存判例。又判決違背經驗法則、證據法則、論理法則，亦屬違背
    法令，為最高法院判例所明示。查原判決違背最高法院六十五年度台上字第五六
    三號土地分割判決不得違背土地法第三十一條最小面積位之規定之判例外，並違
    背同院判例意旨所示分割共有物判決應符合公平與均衡原則。原判決對於系爭土
    地，就原地分割給再審原告所有，並無困難而不為，且路衝地之經濟價值顯然低
    於一般土地，乃公知之事實，竟遽偏坦一審原告之請求，特將該所有人均不願接
    受之路衝地分給再審原告，顯然違背法令。
  3.依民事訴訟法第四百九十七條規定，依第四百六十六條不得上訴於第三審法院之
    事件，除前條規定外，其經第二審確定之判決，如就足影響於判決之重物證物，
    漏未斟酌者，亦得提起再審之訴。查再審原告於八十七年元月十五日上訴補充理
    由狀中陳明分割土地最小面積之法令限制規定，有所呈台灣省畸零地使用規則影
    本在卷，原判決對此足影響原判決之重要證物漏未審酌。此外原二審確定判決法
    院曾命令地政機關製作乙案土地複丈成果圖，對此乙案不採用之理由隻字未提，
    亦有判決理由不備之違法。
  (三)視同再審原告庚○○、乙○○、辰○○、壬○○○、戊○○、子○○、丁○○、
    甲○、己○○、卯○○等方面：聲明及陳述：同意原確定判決之分割方案，不請
    求再審。
乙、再審被告方面：
一、聲明：駁回再審之訴。
二、陳述：被告願向原告價購系爭土地，是原告無法過戶予被告。
      理      由
一、本件訴訟標的，對於全體共有人必須合一確定，雖僅由丙○○、未○○、午○○
    提起再審之訴，但其效力應及於同造之丑○○、張世昌之遺產、庚○○、乙○○
    、辰○○、壬○○○、戊○○、子○○、丁○○、甲○、己○○、巳○○、卯○
    ○，爰併列為視同再審原告。視同再審原告乙○○、辰○○、戊○○、子○○、
    己○○、卯○○、巳○○、申○○（即張世昌遺產管理人）未於最後言詞辯論期
    日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條之情形，此部分爰依再審被告之聲請，
    由其一造辯論而為判決，均此明。
二、按當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他依法令應續行訴訟之
    人承受其訴訟以前當然停止。民事訴訟法第一百六十八條定有明文。經查本院八
    十九年度再易字第十六號原確定判決，係於八十九年三月三十日受理，而其中視
    同再審原告張世昌於繫屬中之八十九年十月三十日死亡，有卷附之台灣台中地方
    法院九十一年度家聲字第一號民事裁定影本可稽。當時張世昌亦未委任訴訟代理
    人，揆諸前開規定在有依法令應續行訴訟之人承受其訴訟以前即應當然停止。而
    該案竟於張世昌死亡後未有依法令應續行訴訟之人承受其訴訟前，於同年十二月
    十九日未經言詞辯論逕行宣判，有本院調閱之該案卷可稽。則該再審確定判決適
    用法規顯有錯誤，故再審原告主張本院上開再審確定判決適用法規顯有錯誤，雖
    有理由，惟該再審確定判決駁回再審之訴則無違誤，茲詳如后述。
三、按民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤者，係指確定
    判決所適用之法規顯然不合於法律規定，或與司法院現尚有效之大法官會議之解
    釋，或法院尚有效之判例顯然違反者而言，並不包括消極的不適用法規之情形在
    內。此觀該條款文義，並參照同法第四百六十八條將判決不適用法規與適用不當
    二者並舉之規定自明（最高法院六十年台再字第一七○號判例參照）。另確定判
    決消極的不適用法規，顯然影響裁判者，自屬民事訴訟法第四百九十六條第一項
    第一款所定適用法規顯有錯誤之範圍，應許當事人對之提起再審之訴，以貫徹憲
    法保障人民權益之本旨。最高法院六十年度台再字第一七○號判例，與上述見解
    未洽部分，應不予援用。惟確定判決消極的不適用法規，對於裁判顯無影響者，
    不得據為再審理由，就此而言，該判例與憲法並無牴觸，司法院大法官會議釋字
    第一七七號解釋，可供參照。再按，分割共有物之訴原係使共有關係變為單獨所
    有，故以原物分配於各共有人時，除應顧及均衡之原則外，並須就各共有人應行
    分得之範圍，例如面積多寡、交通、位置等等，予以確定（最高法院五十五年台
    上字第一九八二號判例參照）。查本院八十六年上字第七四八號確定民事判決，
    已於理由欄內敘明「系爭土地東、西兩側均有溝渠，中間東西走向，有一巷道為
    對外聯絡。其上僅有零星老舊平房，參差不齊，就地上建物而言，價值已無多，
    如擬顧全地上建物而為分割，已無可能，故不予考慮保留。又系爭土地係鄉村區
    乙種建築用地，不能供為工商活動之建築利用，故其分割之位置後各筆土地之經
    濟價值，應無差異。故除通道如原確定判決附圖所示Ａ部分係供對外聯絡之巷道
    ，其使用目的不宜分割，應由各共有人按原應有部分比例保持共有。Ｂ、Ｃ部分
    為訴外人所占用，再審被告與視同再審原告乙○○、辰○○、張章淑惠、丁○○
    、庚○○、戊○○、子○○、甲○、己○○、巳○○、卯○○亦陳明願意共同取
    得保持共有，則經本院原確定判決依共有物之性質、分割後之經濟效用等情審酌
    後，認依彰化地政事務所於八十六年八月二十七日複丈成果圖所示方案為分割，
    自為公平適當。再審原告未○○、午○○、丑○○、丙○○四人徒以伊等分得之
    土地為俗謂之路衝地為由提起再審，求予改分他位置，自無可採。再者，查再審
    原告其等應有部分分別為肆零平方公尺、壹玖平方公尺、壹玖平方公尺、貳零平
    方公尺，原確定判決慮及若將再審原告未○○、午○○、丑○○及視同再審原告
    之張世昌等四人分得土地聚集一起，基於堂兄弟關係，將來可合併使用，可用以
    建築，且如依現況亦可暫保本件再審原告丙○○現有房屋，自屬妥當」。本院經
    調閱上開分割共有物事件全卷後，認其並無適用法規顯有錯誤之處。況再審原告
    其應有部分面積原本就較少，其亦無陳明願保持共有關係，原確定判決據以分割
    乃不得不然。今再審原告徒言其等面積分別僅有十九平方公尺、二十平方公尺、
    四十平方公尺等，而原確定判決逕予以分割，有違背土地法第三十一條第一項、
    建築法第四十四條及台灣省畸零地使用規則等規定，認原確定判決適用法規顯有
    錯誤等語指摘原判決不當，顯有誤會。況且本件再審原告等人所分得土地將來可
    合併使用，可用以建築，原確定判決亦於理由內明綦詳。從而，其認原確定判
    決適用法規顯有錯誤云云，執此提起本件再審之訴，自應認為無理由，應予駁回
    。
四、次按，對於第二審確定終局裁判，如就足影響於判決之重要證物漏未斟酌者，固
    得依民事訴訟法第四百九十七條規定，提起再審之訴。惟此所謂「重要證物漏未
    斟酌」，係指前第二審言詞辯論終結前，已經存在並已為證據聲明之證據，而第
    二審未認為不必要，而仍忽略證據聲明未為調查，或已為調查而未就其調查之結
    果予以判斷者而言；若在前判決理由中已說明其為不必要之證據，或說明就調查
    之結果並不能為有利再審原告之事實判斷者，均非漏未斟酌。又，漏未斟酌之證
    物，並非足以影響原判決之重要證據，亦無此法條之適用。查再審原告主張八十
    六年上字第七八四號確定判決漏未斟酌所呈台灣省畸零地使用規則乙節，經查再
    審被告未○○等人應有部分面積原本就較少，渠等亦無陳明願保持共有關係，原
    確定判決據此分割乃不得不然，已詳如上述。且原判決更說明「上訴人等五人（
    指再審原告）分得土地聚集一起，基於堂兄弟關係，將來可合併使用，可用以建
    築」（見原確定判決理由欄三），足見已審酌台灣省畸零地使用規則。再查原確
    定判決疏未說明何以不採其命地政機關製作乙案複丈成果圖，縱有理由不備之情
    形，惟究與適用法規顯有錯誤之情形有間，不得據此提起再審之訴（參見最高法
    院八十年台再字第六四號判決）。
五、至於再審原告雖一再主張渠等分得土地為俗稱「路衝地」價值較低云云。經查「
    路衝地」是否價值較低核屬事實認定問題，自非適用法規錯誤得據以再審之理由
    ，併此明。
六、綜上所述，本件再審之訴，認本院九十年再易字第七號確定判決適用法規顯有錯
    誤，固非無見，惟該判決認再審原告對本院八十六年上字第七八四號提起之再審
    之訴為顯無理由，駁回再審原告之訴，則無不當，依民事訴訟法第五百零四條之
    規定，自應將本件再審之訴駁回。
據上論結，本件再審之訴為無理由，依民事訴訟法第五百零五條、第五百零四條、第
三百八十五條第一項、第八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  饒鴻鵬
~B3                法  官  陳繼先
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  郭文華
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
