【裁判字號】    92,訴易,19
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      九十二年度訴易字第一九號
      原      告  乙○○○
      被      告  甲○○
右當事人間因被告傷害上訴案件，原告提起刑事附帶民事訴訟，請求侵權行為損害賠
償事件，經本院刑事庭裁定移送，本院於九十二年九月三日言詞辯論終結，併判決如
左：
被告應給付原告新臺幣貳萬貳仟零捌拾貳元，及自九十一年十二月七日起，至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之一，餘由原告負擔。
甲、原告方面：
一、聲明：(一)被告應給付原告新臺幣（下同）十五萬一千五百四十六元，及自九十一
    年十二月七日起至清償日止按年息百分之五之利息。(二)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
  (一)緣被告於民國（下同）九十一年四月間僱請工人至其位於臺中市○○路三十一號
    住處從事防水工程施工，因原告對其質疑工人占用原告兒子之土地，被告因而心
    生不滿，於同月二十四日十時二十分許，前往原告住處理論，於原告開門後，竟
    基於傷害之故意，毆打原告致其倒地，而受有右前臂二處瘀傷、左肘擦傷等傷害
    。
   (二)依民法第一百九十三條第一項及同法第一百九十五條第一項規定，被告應賠償
     原告醫療費用一千五百四十六元、精神慰撫金十五萬元。
   (三)本件事故之發生，並非由原告所挑起，原告並無與有過失。證人廖學俊證稱被
     告是走到原告住處屋外時遭原告用手捶打等語，與警員張宏毅所製作之現場圖
     及被告於刑案審理時之供述不符，足見其證詞為不實在。
   (四)原告並未就學，但曾在臺中市南屯區黎明國民小學成人基礎教育研習班研習結
     業，現為如意國際有限公司負責人，截至九十二年七月二日止，其個人與公司
     於合作金庫銀行朝馬分行之存款分別有四十二萬二千三百二十七元、八十九萬
     七千三百六十九元。
三、證據：提出結業證書、臺中市政府營利事業登記證、公司設立登記表均影本各一
    件，收據、存摺均影本各二件為證；並聲請訊問證人廖學俊、張宏毅，暨聲請履
    勘現場。
乙、被告方面：
一、聲明：(一)原告之訴及其假執行之聲請均駁回。(二)訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
  (一)本件被告係行使正當防衛權，以手阻隔原告無理之雙拳挑釁攻擊，原告因之跌倒
    受傷，依民法第一百四十九條之規定，被告不應負損害賠償責任；本件被告因受
    原告不法以雙拳進襲之際，乃出手加以抵擋架隔，並無積極回擊原告，係防衛自
    己權利而於不逾越必要程度內為正當防衛之行為，縱原告因出手攻擊時遭被告以
    手抵擋，而承受反作用力後失去平衡跌倒在地，致其受有右前臂瘀傷與左肘擦傷
    之傷害，然被告既非不法之侵害，仍不得論以傷害罪。倘被告有意攻擊、傷害原
    告，以被告正值壯年，出手大可不加節制而使原告遭受更多之傷害，顯見被告面
    對原告之不法侵害，固有出手阻擋架隔撥開，惟已知所節制，即不得僅憑原告一
    方受害之程度，即遽行否定被告正當防衛行為之成立。至於原告據刑案偵查卷第
    十一頁員警所繪製之「現場圖」，表示案發現場係發生在原告宅內，證人廖學俊
    不可能看見兩造肢體衝突之過程云云，惟上開現場圖，僅為承辦員警張宏毅嗣後
    依據原告單方面陳述而繪製，而案發兩造衝突過程復據證人廖學俊於刑案及本院
    審理時指述綦詳，是該現場圖當不具實質貫實性，原告主張案發現場在原告宅內
    云云，要非實在。又原告於刑案及本件訴訟中，均稱被告一進門後即出手毆打原
    告，與本院九十一年度上易字第一九九五號刑事判決認定「待乙○○○（即原告
    ）開門讓其進入後，雙方因一言不合發生口角，乙○○○因不甘受辱，即徒手欲
    捶打甲○○（即被告）」之情節大有出入，應認原告之指述顯然偏頗，委無足採
    ；且原告確有以手捶打被告，被告為避免繼續遭原告捶打，故以手阻擋架隔撥開
    原告之手，此經證人廖學俊於本院刑事庭明確結證在案，已如前述，足證被告為
    防衛行為時，原告不法之侵害尚未過去，乃前開刑事判決認「被告於告訴人乙○
    ○○捶打未成傷後，竟仍以推倒乙○○○撞地之方式，傷害告訴人乙○○○，是
    被告推人時，侵害業已過去，並無正當防衛可言」，要與事實真相不符。
  (二)退萬步言，縱被告之行為不成立正當防衛或係防衛過當，而須負擔損害賠償責任
    者，惟原告請求被告給付非財產上損害賠償十五萬元亦屬偏高，不合情理。
  (三)況原告之所以重心不穩倒地，係因原告率先以肢體攻擊捶打被告，遭遇被告反抗
    使然，原告就其倒地受傷所受之各種損害，本身亦與有過失，依民法第二百十七
    條之規定，得減輕或免除被告應負之賠償金額。
  (四)被告為高中畢業，現為聯福紡織股份有限公司負責人，九十一年度綜合所得稅申
    報薪資所得一百零四萬三千二百六十九元、利息所得二萬零六百九十三元、營利
    所得（股利）六十九萬五千九百七十六元、租賃所得二十一萬四千零十一元，目
    前因罹患扁桃腺癌合併甲狀腺轉移而住院中。
三、證據：提出診斷證明書一件、復華銀行存款對帳單二件、公司基本資料查詢結果
    、九十一年度綜合所得稅結算申報系統回執聯均影本各一件為證。
丙、本院依職權調取被告甲○○被訴妨害自由等刑事案卷全卷，暨臺灣臺中地方法院
    九十一年度附民字第三六四號請求損害賠償事件全卷。
      理      由
一、原告起訴主張：被告於九十一年四月間僱請工人至其位於臺中市○○路三十一號
    住處從事防水工程施工，因原告對其質疑工人占用原告兒子之土地，被告因而心
    生不滿，於同月二十四日十時二十分許，前往原告住處理論，於原告開門後，竟
    基於傷害之故意，毆打原告倒地，致其受有右前臂二處瘀傷、左肘擦傷等傷害。
    爰依侵權行為之法律關係，求為命被告應賠償原告醫療費用一千五百四十六元、
    精神慰撫金十五萬元，並加付法定遲延利息之判決。
二、被告則以：本件被告係因受原告以雙手不法捶打攻擊在先，乃出手加以抵擋架隔
    ，雖原告於承受反作用力後失去平衡跌倒在地成傷，然被告係行使正當防衛權，
    依民法第一百四十九條之規定，被告不應負損害賠償責任，原告訴請被告賠償損
    害，為無理由；又縱認被告之行為不成立正當防衛或係防衛過當，惟原告請求被
    告給付非財產上損害賠償十五萬元亦屬偏高，不合情理；況原告率先以肢體攻擊
    被告，遭遇被告反抗後倒地受傷，本身亦與有過失等語，資為抗辯。
三、本件被告因施工爭執，於前揭時地，前往原告住處理論，兩人發生爭執，原告因
    而受有右前臂二處瘀傷、左肘擦傷傷害等情，為兩造所不爭，復有診斷證明書、
    照片附調閱之本院九十一年度上易字第一九九五號刑事卷足按。被告則以前揭情
    詞置辯。查，證人即原告之隔鄰廖學俊證稱：當時伊站在家門口之鐵捲門與玻璃
    門之間，伊妻站在鐵捲門外，兩造吵架無結果後，被告要走開之前，走到鐵捲門
    外有罵原告，意思好像是說沒有看過這樣的女人，原告就用兩隻手搥打被告，被
    告被打就用手揮開原告，原告就跌坐在地。（見本院卷第三十四頁）核與其於刑
    事案件中所證稱：「從被告進去後，有爭吵的情形我都有聽到。因我住隔壁，當
    時他們一直在爭吵，爭吵一段時間後，原告就說被告打他，後來原告就用兩隻手
    捶打被告，被告用手一揮後，原告就摔到在地，．．．」、「原告用兩隻手打他
    ，然後被告用手把她撥開，然後原告就跌倒了。」，及被告於警訊中稱：「．．
    ．爾後發生口角，以台語說：『幹，沒見過這麼無理的女人」，乙○○○怒氣沖
    沖便以徒手毆打我，然後經我阻擋乙○○○跌倒，．．．」等語相符，有調閱之
    本院前開刑事卷可參。已堪認係原告先行出手毆打被告。再參以原告之傷勢為右
    前臂二處瘀傷、左肘擦傷傷害，就左手肘部位傷勢，被告自承其因跌坐時，左手
    肘擦傷（見偵查卷第二十三頁）；而右前臂二處瘀傷，就照片所示其傷害部位以
    觀，致傷時原告應係彎曲手肘舉起其手臂，才可能該部位瘀傷。雖原告於刑案中
    稱，因被告出手打她五、六拳以上，她才以兩手擋，被告繼續打，打中約五拳等
    語（見偵查卷第二十三頁）。然苟係被告先行出手毆打原告五、六拳以上，原告
    才出手阻擋，則原告之傷勢除跌倒所致之左手肘瘀傷外，應不僅只存在於右前臂
    瘀傷二處，而應尚有先為被告所毆及之處，而後方有此右前臂二處瘀傷。但由診
    斷證明書之記載，原告除因跌倒所致之左手肘擦傷及已彎曲手肘舉手致右前臂二
    處瘀傷外，並無其他傷勢；另就被告出言辱原告之情形以觀，顯見係原告不堪
    被告之言語而先行出手捶打被告，被告方回手，而非被告先行毆打原告。且本院
    刑事判決亦為相同之認定，足證本件傷害確係原告先行出手捶打被告，被告才回
    手。
四、至原告稱：證人廖學俊證述不實，依刑事案件中所附之現場圖及被告於刑案中所
    述，顯見兩造爭執、衝突之現場在屋內，證人廖學俊不能看見案發時屋內狀況等
    語。惟該刑事案件偵查中為證人即警員張宏毅所製作之現場圖，係依原告所稱，
    已難認屬真正；況證人廖學俊係居住於原告之隔鄰，依其所證，斯時係站立於門
    口，依其所提出之照片以觀，看見原告住處鐵捲門門口附近之情況，應屬可能。
    而證人張宏毅亦證稱：「．．．據乙○○○陳述現場發生地是在外面所畫的。她
    沒有很清楚的說明，她說在裡面也有打，所以我畫在裡面。．．．」，則亦不能
    直認兩造爭執、衝突之現場僅只於屋內，難謂證人廖學俊之證述不可採。至被告
    於刑事案件中對經提示之現場圖固未爭執，表示意見，惟不得謂其於民事案件中
    不得再行爭執；且現場圖亦畫及門口外之騎樓地，依製作現場圖警員之認知，尚
    且稱，原告曾表示現場發生地是在外面云云，自不得因而謂被告於刑案中對現場
    圖未爭執，遽謂其已承認現場圖全部為真正，並進而推論證人廖學俊證述不足取
    。另被告於刑案中固稱：「．．．我只是跟她講，從沒見過這麼無理的人，然後
    她就衝過來揮手打我好幾下，我就回擋她回去。當時我也是急著要出去，．．．
    」，惟此所稱之「要出去」，究係以鐵捲門口為界或以騎樓為界，並未敘明，縱
    以鐵捲門口為界，依證人廖學俊所立位置之照片，亦非不可視及原告住處鐵捲門
    口，原告徒以上開被告於刑案中所言，遽謂證人廖學俊所述非實，當非可取。至
    其請求履勘現場，並不能證明本件待証事實，核無必要，合先敘明。
五、次按對於現時不法之侵害，而出於防衛自已或他人權利所為之行為，不負損害賠
    償之責。但已逾越必要程度者，仍應負相當賠償責任。民法第一百四十九條定有
    明文。是此防衛行為並非限於不得已時為之。但反擊行為須不得逾越必要程度範
    圍內致加損害於他人。至正當防衛是否過當，應視具體之客觀情事，及各當事人
    之主觀事由定之，不能僅憑侵害人一方受害情狀為斷。本件被告辯稱：伊係行使
    正當防衛權，於原告以雙拳挑釁攻擊持續中尚未終結之際，以雙手阻隔等語。而
    本件確係原告先行出手捶打被告，既經認定如前節所述，被告辯稱其出手回擋係
    出於防衛之目的，與常情並無不符，且斯時原告之不法侵害尚未過去，仍在進行
    ，其手尚屬舉起之狀態，故被告所辯自堪信屬真正。惟原告係六十餘歲之婦女，
    復非從事體力活動之人，其出手捶打之力道應非甚巨，被告於回手阻擋防衛之際
    ，本應衡量一已回手之力道，適度為之；而依原告右手右前臂傷勢二處，分別為
    瘀傷二×三公分、四×八公分，原告於被告反擊回手後，進而跌坐在地，致左手
    肘擦傷以觀，原告傷勢面積範圍並非微小，其因被告反擊力量較大，方有因作用
    力而跌坐在地可能；另參以兩造爭執之經過，足認被告之防衛顯有過當之情況，
    其自應仍應就原告之損害負賠償責任。至刑事判決雖認，原告捶打被告既未成傷
    ，則被告推倒原告時，侵害已成過去，因而並無正當防衛之情事。惟本件既已裁
    定移送民事庭，本院自得獨立認定事實適用法律，不受刑事判決認定事實之拘束
    。
六、被告因正當防衛而侵害原告之身體，而其防衛顯逾越必要程度，而有過當，應對
    原告之損害負賠償之責，既經認定，茲應審酌者，為原告所得請求被告賠償之金
    額，爰分述如左：
  （一）醫療費一千五百四十六元部分：其中證明書費一千元係為本件驗傷診斷書所
        支出，確屬本件傷害所支付之必要費用，其餘五百四十六元，有收據附卷足
        稽，被告亦同意支付（見本院卷第五十三頁），是原告請求醫療費一千五百
        四十六元部分，自應予以准許。
  （二）精神慰藉金十五萬元部分；查原告因被告行為而受有右前臂二處瘀傷、左肘
        擦傷傷害，其肉體上自受有痛苦，精神上亦因而受到驚嚇，本院斟酌原告現
        年六十五歲、曾於國民小學成人基本教育研習班研習結業，為如意國際有限
        公司負責人，被告高中畢業，現職聯福紡織股份有限公司之負責人，九十一
        年申報所得淨額為一百五十五萬餘元；並參以兩造衝突之原因係因被告前往
        原告住處溝通水溝用地及其經過等一切情況，認為原告請求十五萬元，尚嫌
        過高，應予核減為三萬元，方屬公允，逾此數額之請求，為無理由。
七、再按，損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之。
    民法第二百十七條第一項定有明文。此規定係謀求加害人與被害人間之公平，倘
    受害人之行為有助於損害事故之發生，為損害發生之共同原因，即屬相當於上開
    規定，不問賠償義務人之行為是否故意、過失或無過失責任。本件被告防衛過當
    行為所導致原告受傷係起因於原告先以肢體為攻擊行為所致，原告先為之攻擊行
    為即為本件損害發生之共同原因，原告就本件損害仍屬有責，是被告主張原告於
    損害之發生，與有過失一節，即屬有據。本院審酌雙方所給予損害發生之原因力
    等，認應酌減被告應負之損害賠償額至百分之七十。即被告應負損害賠償金額為
    二萬二千零八十二元（計算式為315456×0.7＝22082，四捨五入計）。從而，原
    告基於侵權行為之損害賠償請求權，請求被告賠償原告二萬二千零八十二元，及
    自起訴狀繕本送達翌日起（九十一年十二月七日起），至清償日止，依法定利率
    計算之遲延利息部分，洵屬正當，應予准許。逾此部分所為之請求，為無理由，
    應予駁回。
八、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條、
    第四百六十三條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  陳繼先
~B3                法  官  吳惠郁
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  柯孟伶
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
