【裁判字號】    91,上訴,2108
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十一年度上訴字第二一○八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  公設辯護人  甲○○
                丙○○
    右一被  告
    選任辯護人  楊玉珍律師
                魏俊律師
右列被告因強盜等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、丙○○羈押期間，自民國九十二年九月二十七日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○、丙○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十一年十二月二
    十七日執行羈押，嗣經第三次延長羈押，至民國九十二年九月二十六日延長羈押
    期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年九月二十
    七日起，第四次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                         審判長法  官  林  照  明
                                               法  官  蔡  名  曜
                                               法  官  王      銘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                               書記官  王  麗  珍
中      華      民      國    九十二     年      九      月    十八     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
