【裁判字號】    92,上易,1732
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十二年度上易字第一七三二號
    上  訴  人
    即 自 訴人  承茂股份有限公司
    代  表  人  呂秋峰
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右上訴人因被告等詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年六月二十五日
第一審判決（民國八十九年度自更字第六九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算；又第二審法院認為上訴有上訴權已經喪
    失之情形，應以判決駁回其上訴，刑事訴訟法第三百四十九條前段、第三百六十
    七條前段分別定有明文。本件上訴人係於民國九十二年七月十五日收受第一審判
    決之送達，有該送違證書附卷可查，乃遲至九十二年七月二十八日始提起上訴，
    已逾上訴期間，依前開法條之規定，其上訴應予駁回，並不經言詞辯論為之。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文
    。
中      華      民      國      九十二     年     九      月    十七    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  蔡  聰  明
                                            法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國      九十二     年     九      月    十九    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
