【裁判字號】    91,簡上,188
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定    九十一年度簡上字第一八八號
    上  訴  人    乙○○
?
    訴訟代理人    甲○○
    被上訴人      陳惠如即上洋實業社
                              .
    訴訟代理人    林彥百律師
    複  代理人    黃榮坤律師
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人不服本院新營簡易庭九十一年九月二十五日所
為第一審判決（九十年度營簡字第七二七號）提起上訴，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開準備程序，並指定民國九十二年九月二十九日上午十時三十五分，在本院
第十八法庭為準備程序期日。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  李銘洲
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
~B法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
