【裁判字號】    92,訴,1526
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴第一五二六號
    原      告  新光人壽保險股份有限公司
?
    法定代理人  吳東進
                            送.
                            住台北市○○○路○段六六號三九樓
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣貳佰伍拾貳萬貳仟玖佰貳拾壹元，折合銀
          元捌拾肆萬零玖佰柒拾元，應繳裁判費銀元玖仟貳佰伍拾壹元，折合新
          台幣貳萬柒仟柒佰伍拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外
          ，尚應補繳新台幣貳萬柒仟柒佰零捌元。
    （二）提出準備書狀壹件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  楊佳祥
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
~B法院書記官  黃玉真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
