【裁判字號】    92,家小,2
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    給付扶養費
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                            九十二年度家小字第二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○間請求給付扶養費事件，訴訟標的金額為新台幣（下同）
肆萬陸仟元。查本件請求給付扶養費事件，依新修正之民事訴訟法第七十七條之十三
及第七十七條之十六之規定，應徵第二審裁判費壹仟伍佰元，而原告並未據繳納。茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達拾日內補
繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十七    日
                               臺灣臺南地方法院家事法庭
                                   法      官  張  菁
右正本證明與原本無異。
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於送達後十日內向本院提出抗告狀，
並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十八    日
                                  法院書記官  陳隆興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
