【裁判字號】    91,重訴,717
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度重訴字第七一七號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司延平分行
    法定代理人  賴炯仁
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丙○○  原住台.
                        所不明.
                        身分證.
右當事人間請求給付借款事件，本院（言詞辯論終結日期：民國九十二年九月三日）
判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆仟陸佰陸拾陸萬伍仟陸佰元，及自民國八十九年八月十六日
起至清償日止，按週年利率百分之九點三四計算之利息，暨自民國八十九年九月十六
日起至民國九十年三月十五日止，按上開利率百分之十，自民國九十年三月十六日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法送達，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：訴外人謝桂田於民國八十四年十一月十八日邀同被告丙○○
    為連帶保證人，立具保證書及授信約定書保證訴外人謝桂田對原告所負之一切債
    務以本金新台幣（下同）一億二千萬元為限額暨其利息、遲延利息、違約金、損
    害賠償金及其他從屬於主債務之負擔，願與主債務人負連帶清償責任。嗣訴外人
    謝桂田於八十四年十二月十五日向原告借款一億元，借款期限為七年，自八十四
    年十二月十五日起至九十一年十二月十五日止，寬限期自借款日起二十四個月，
    在此期間依借款金額按月繳付利息，另自八十六年十二月十五日起，以每一個月
    為一期，共分六十期，按期於當月十五日平均攤還本金，並同時繳付按還款日借
    款餘額計算之利息。利息自借款日起，依原告訂定之基本放款利率加年息百分之
    一點五按月計付，嗣後原告調整基本放款利率時，同意自調整日起改按原告當時
    牌告之基本放款利率機動調整。如未按期攤還本息時，除按屆期時利率付息外，
    逾期在六個月以內者，按上開利率之一成加付違約金，逾期超過六個月以上者，
    其超逾六個月部分按上開利率之二成加付違約金。詎訴外人謝桂田自八十九年九
    月十五日起即未依約繳付本息，利息僅繳至八十九年八月十四日，依授信約定書
    第五條之約定，已喪失期限利益，視為全部到期，目前尚積欠如主文第一項所示
    之本金、利息及違約金，迭經原告催討，迄未償還，爰依連帶保證法律關係起訴
    請求等情。
三、經查，原告主張之右揭事實，業據其提出與所述相符之借據一紙、保證書一紙、
    授信約定書二紙、放款支出傳票一紙、放款帳戶資料表影本一紙、放款帳戶一覽
    表影本一紙、基本放款利率變動情形一覽表影本一份為證。而被告既不於言詞辯
    論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院參酌，是依上開證據調查結果，自
    堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依連帶保證法律關係請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及
    違約金，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國      九十二    年      九      月    十七    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                            法      官    林育幟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十二    年      九      月    十七    日
                                            法院書記官    黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
