【裁判字號】    92,訴,1525
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一五二五號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司大同分公司
    法定代理人  甲○○
                            送.
                            住.
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告乙○○、邱淵洲、邱淵皇、邱萬吉、邱
    許金蝶發支付命令，並經本院以九十二年度促字第四八六三號核發在案，惟被告
    乙○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請（即民國九十
    二年七月十六日）視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如
    逾期未補正，即駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額為新台幣伍佰捌拾萬肆仟壹佰貳拾元，折合銀元壹佰
          玖拾肆萬肆仟柒佰零陸元，應繳裁判費銀元貳萬壹仟佰玖拾貳元捌角，
          折合新台幣陸萬肆仟壹佰柒拾捌元（元以下捨去），扣除前繳支付命令裁
          判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸萬肆仟壹佰拾元。
    ︵二︶提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  張銘晃
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
~B法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
