【裁判字號】    90,附民,223
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  許雅芬律師
                江信賢律師
                蔡文斌律師
                蔡麗珠律師
    被      告  甲○○
右列被告因九十年度訴字第四五四號偽造有價證券等案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：聲明及陳述如附件所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴詐欺原告乙○○案件，業經刑事判決諭知無罪在案，依照上
    開說明，原告之訴，自應予以駁回；其假執行之聲請，亦失所附麗，應併予駁回
    。
據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                臺灣台南地方法院刑事第七庭
                                        法  官  鄭燕璘
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，非對刑事判決上訴時，不得上訴，並應於判決送達後十日內向
本院提出上訴狀。
                                        書記官  黃傳鈞
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
