【裁判字號】    92,訴,1288
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二八八號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙  ○  ○
    訴訟代理人  甲  ○  ○
    被      告  丙  ○  ○
                丁  ○  ○
右當事人間請求清償借款事件，本院（言詞辯論終結日期：民國九十二年九月十日）
判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰零肆萬柒仟貳佰玖拾捌元，及自民國九十年九月二十
八日起至清償日止，按年息百分之八點二五計算之利息，並自民國九十年十月二十九
日起至民國九十一年四月二十八日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年四月二
十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告丙○○於民國（下同）八十八年五月二十八日，偕同被
    告丁○○為連帶保證人，向原告借得新台幣（下同）三百二十一萬元，借款期間
    約定自八十八年五月二十八日起至一０八年五月二十八日止，第一年利息按年息
    八‧一％計付，第二年起則改按原告銀行基本放款利率減０‧０一％機動調整按
    月計付（其後於八十九年七月間，兩造合意再調降利率一碼），若有一部遲延，
    即視為全部到期；且上開借款若逾期付息或到期未履行債務時，自逾期日起六個
    月以內，加付約定利率之百分之十，超過六個月以上，另加付約定利率百分之二
    十之違約金。詎被告丙○○上開借款自九十年九月二十八日起未為清償，尚欠本
    金三百零四萬七千二百九十八元未付，經催討無效，依約即喪失期限利益；而被
    告丁○○為該債務之連帶保證人，依法自亦應負連帶給付責任，並應連帶給付利
    息及違約金等事實，業據其提出與所述相符之借據一紙、查詢單三張、放款利率
    表一件、降低利率申請書一件、傳票四張及戶籍謄本二件為證，而被告亦未到庭
    爭執，堪信為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明（最高法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四
    號判例參照）。本件債務人即被告丙○○向原告借得本件款項後，既自九十年九
    月二十八日起即未依約清償利息，則依兩造之約定，即得視本件債務全部到期；
    而被告丁○○既為被告丙○○之連帶保證人，被告丙○○就本件借款尚欠原告三
    百零四萬七千二百九十八元，及自九十年九月二十八日起之利息與自九十年十月
    二十九日起之違約金未清償，從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，
    請求被告連帶清償如主文第一項所示之本金、利息及違約金，核無不合，應予准
    許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
