【裁判字號】    92,簡上,176
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    違反菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第一七六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因違反菸酒管理法案件，不服本院九十一年度營簡字第二四一號中華民國
九十二年六月二十七日第一審判決（聲請案號：九十二年度偵字第二八七六號），提
起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本院審理結果，認第一審簡易判決認事、用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審簡易判決書及檢察官聲請簡易處刑書記載之事實、證據及理由（如附件
    ）。
二、原審以上訴人即被告罪證明確，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四
    百五十條第一項、第四百五十四第條第二項，菸酒管理法第四十六條第一項、第
    五十七條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條之規定，量處如原判決主文所示之刑，本院經核原判決認事
    用法，並無不合，量刑亦稱妥適。上訴人即被告上訴意旨略以：我作了十幾天的
    酒都沒有買賣，一天只作三十幾斤，三個月易科罰金，我沒有錢可以易科，我只
    有作沒有賣，我認為原審判我太重云云。
三、經查上訴人即被告右揭犯行，業據被告於警訊時供承：「所製造之米酒有的賣給
    親戚、朋友及自己使用」等語至明，又有扣案之私製米酒成品二百二十五點五公
    升、大型電鍋一個、製酒蒸餾器一組、酒精二支與酒精半成品等足資佐證，其犯
    行已堪認定，上訴人於本件審理中翻異前供，徒以未出售與判刑太重為理由，未
    舉出其他有利之證據以供調查，所辯顯係卸責之詞，不足採信。其以量刑過輕為
    由提起上訴，即無可採。上訴人之上訴，均無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三
    條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官葉耿旭到庭執行職務
中    華    民     國       九十二   年       九    月      十七        日
                              台灣台南地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  陳振謙
                                          法  官  孫淑玉
                                          法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                          書記官  陳著振
中    華    民     國       九十二   年       九    月      十八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
