【裁判字號】    92,訴,1258
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二五八號
    原      告  六如股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  宏勝發實業有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院（辯論終結日期：九十二年九月三日）判決如左
：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：被告前透過訴外人蕭富昌向原告購買電腦線，約定交貨後付
    款。原告均依約交貨，詎被告竟分文未付，積欠貨款新台幣（下同）七十六萬六
    千元，此有訂購單及送貨單影本可證。爰依買賣契約之法律關係，請求被告給付
    貨款。並聲明：被告應給付原告七十六萬六千元，及自九十二年七月四日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息；願供擔保，請予宣告假執行。
二、被告則以：蕭富昌並非被告公司之職員，被告也沒有向原告訂購系爭電腦線等語
    ，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。
三、兩造不爭執之事實：原告提出之訂購單及送貨單上，訂購廠商部分均由「蕭富昌
    」簽章。
四、按民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證
    ，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉
    證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高法院十七年上字第九一七號判例參照
    ）。原告主張被告向其購買系爭電腦線，被告則否認「蕭富昌」係其公司職員，
    被告也沒有向原告訂購系爭電腦線，原告主張被告有向其訂購系爭電腦線，係對
    其有利之事實，原告自應負舉證責任。查，原告固提出由「蕭富昌」簽章之訂購
    單及送貨單影本為證，然被告已否認「蕭富昌」係其公司職員，而原告又無法舉
    證證明「蕭富昌」係被告公司職員，且被告有授權「蕭富昌」向原告訂購系爭電
    腦線，則原告主張被告有向其訂購系爭電腦線，自難採憑。
五、原告既無法舉證證明被告有向其訂購系爭電腦線，則原告本於買賣契約之法律關
    係，請求被告給付貨款七十六萬六千元，及自九十二年七月四日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息，為無理由，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執
    行之聲請亦失所依附，應併予駁回。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
~B法院書記官  曾盈靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
