【裁判字號】    92,保險,2
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度保險字第二號
    原      告  吳茂竹即永興汽車定位輪胎
    訴訟代理人  王  家  鈺  律師
    被      告  蘇黎世產物保險股份有限公司台南分公司
    法定代理人  甲  ○  ○
    訴訟代理人  劉  北  元  律師
    複  代理人  曾  仁  勇  律師
右當事人間請求給付保險金事件，本院（言詞辯論終結日期：民國九十二年九月三日
）判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾參萬柒仟貳佰元及自民國九十二年二月七日起至清償日止
按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔三分之二，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新臺幣貳拾壹萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告
如於執行標的物拍定、變賣前，以新臺幣陸拾參萬柒仟貳佰元為原告預供擔保，得免
為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴；但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限。民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告起訴時係請求被告應給付新台幣（下同）二百萬元及自起訴狀繕本送達被告翌
    日起至清償日止之法定遲延利息。嗣於九十二年六月五日本件言詞辯論時，減縮
    其聲明為被告應給付一百七十九萬四千三百七十五元，合於首揭規定，應予准許
    ，先予敘明。
二、本件原告起訴主張：原告吳茂竹係獨資經營「永興汽車定位輪胎」，於民國（下
    同）九十年十一月八日向被告投保「僱主意外責任險」，約定自九十年十一月二
    十六日中午十二時起至九十一年十一月二十六日中午十二時止之保險期間內，原
    告所僱用之五名員工中，如因意外發生傷亡，則理賠每一個人身體傷亡為二百萬
    元，每一意外事故傷亡為一千萬元，保險期間內之最高賠償金額為二千萬元，而
    原告之員工黃昭雄於九十一年八月二十一日十五時四十分，因至原告客戶即訴外
    人張碧峰（住嘉義縣東石鄉溪下村溪子下七二號）處取車欲返回原告處所保養，
    途經嘉朴公路一六八線四公里處，與訴外人陳天註駕駛之重型機車發生擦撞，並
    導致翻車而死亡，嗣原告業已賠償黃昭雄之父、母二百十五萬元，並將給付賠償
    金之單據交付被告以請求理賠，惟被告迄今仍拒絕依約給付保險金予原告；而兩
    造所訂立之「僱主意外責任保險基本條款」已明定承保範圍為「被保險人之受僱
    人在保險期間內因執行職務發生意外事故遭受體傷或死亡，依法應由被保險人負
    責賠償而受賠償請求時，本公司對被保險人負賠償之責。」是該條款雖另訂「本
    公司依前項對被保險人所負之體傷賠償責任，除本保險單另有約定，以超過勞工
    保險條例、公務人員保險法或軍人保險條例之給付部分為限。」然黃昭雄意外死
    亡事件，迄今並未經勞工保險局依勞工保險條例給予任何賠償給付，是以，原告
    自得請求被告全額給付，爰依兩造所簽之「僱主意外責任保險附加職業災害補償
    」契約第一條第一款規定，被告應給付該差額之四十五倍金額即一百七十九萬四
    千三百七十五元等語，並聲明：（一）被告應給付原告一百七十九萬四千三百七
    十五元及自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之
    利息。（二）願供擔保請准宣告假執行。
三、被告則以：（一）依兩造間之保險契約，被告係承保「僱主意外責任保險」，依
    該保險契約第一條係約定：「承保範圍：本保險契約附加承保被保險人之受僱人
    於保險期間內，因執行職務遭遇職業災害而致體傷、殘廢或死亡時，被保險人依
    勞動基準法規定應負補償責任而受補償請求時，本公司就超過勞工保險、全民健
    康保險之應行給付部分，對被保險人負賠償之責。」是被告係承保原告之法定責
    任（即勞動基準法之僱主責任），保險金額僅為最高賠償金額，而非一有事故，
    即必須賠償二百萬元。（二）員工發生交通意外事故，若員工係違反交通規則，
    則不屬勞動基準法所規範之職業災害。本件車禍係黃昭雄駕駛自小客車，行經無
    號誌交叉路口，未注意車前狀況、減速漫行，為肇事次因，是本件意外事故並非
    職業災害。（三）原告雖主張黃昭雄之平均薪資達三萬九千元，然原告於起訴前
    向被告請求給付保險給付時曾交付如附表所示之薪資表，其上所載金額與原告書
    狀上所載黃昭雄之薪資數額並不相符，且原告亦曾向勞工保險局自陳黃昭雄九十
    一年每月薪資為三萬元，是原告之主張並無所憑等語資為抗辯，並聲明：（一）
    原告之訴及其假執行之聲請駁回。（二）如受不利判決，願供擔保准宣告免為假
    執行。
四、兩造不爭執之事實：
  （一）兩造於九十年十一月八日訂立「僱主意外責任保險」，約定保險期間自九十
        年十一月二十六日中午十二時起至九十一年十一月二十六日中午十二時止，
        每一個人身體傷亡之保險金額為二百萬元，且該保險契約適用被告公司之「
        僱主意外責任保險基本條款」、「電腦系統年序轉換除外不保附加條款」、
        「僱主意外責任保險附加職業災害補償」、「使用車輛特約條款」、「職業
        或職務變更通知義務附加條款」、「勞工保險月投保薪資額附加條款」等條
        款之規定。
  （二）又前開「僱主意外責任保險基本條款」就承保範圍係約定「被保險人之受僱
        人在保險期間內因執行職務發生意外事故遭受體傷或死亡，依法應由被保險
        人負責賠償而受賠償請求時，本公司對被保險人負賠償之責。本公司依前項
        對被保險人所負之體傷賠償責任，除本保險單另有約定，以超過勞工保險條
        例、公務人員保險法或軍人保險條例之給付部分為限。」並就特別不保事項
        約定如下：「本公司對下列事項不負賠償之責：：５、被保險人依勞動基準
        法規定之賠償責任。但本保險契約另有約定者不在此限。」而該「僱主意外
        責任保險附加職業災害補償條款」第一條就承保範圍亦約定「本保險公司契
        約附加承保被保險人之受僱人於保險期間內，因執行職務遭遇職業災害而致
        體傷、殘廢或死亡時，被保險人依勞動基準法規定應負補償責任而受補償請
        求時，本公司就超過勞工保險、全民健康保險之應行給付部分，對被保險人
        負賠償之責。其各項給付規定如下：一、死亡補償：受僱人因執行職務遭遇
        職業災害而致死亡時，本公司按其『平均月投保薪資』與『勞工保險月投保
        薪資』差額之四十五倍金額賠償之。：：前項因執行職務遭遇職業災害而致
        之體傷、殘廢或死亡，其認定標準悉依行政院勞工委員會所頒布施行之『勞
        工保險被保險人因執行職務而致傷病審查準則』：：」第二條就該保單之名
        詞定義為「：：一、平均月投保薪資：係指比照勞動基準法有關『平均工資
        」之定義及解釋，以『月投保薪資』為準所核計之金額。二、勞工保險月投
        保薪資：係指比照勞工保險條例有關『月投保薪資』的定義及解釋所核計並
        向勞保局投保之金額。」且「勞工保險月投保薪資額附加條款」亦規定「被
        險人未替受僱人投保勞工保險而遇計算各項保險給付，本保險契約約定『勞
        工保險月投保薪資額』以第一級薪資額為計算基礎」。
  （三）嗣原告之員工黃昭雄於九十一年八月二十一日十五時四十分，在嘉義縣東石
        鄉一六八線四公里處，與訴外人陳天註駕駛之重型機車發生交通事故而死亡
        ，該事故經台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定後認「一、陳天註服
        用酒類超過法定標準值駕駛重機車，行經無號誌交岔路口，變換車道及行向
        ，未讓直行車先行，為肇事主因。二、黃昭雄駕駛自小客車，行經無號誌交
        岔路口，未注意車前狀況、減速慢行，為肇事次因。」
  （四）然黃昭雄並非以原告為保險單位向勞工保險局投保勞工保險，而係於九十一
        年一月二十四日以嘉義縣汽車修理職業工會為投保單位參加勞工保險，故黃
        昭雄死亡後，由嘉義縣汽車修理業職業工會向勞工保險局申請死亡給付時，
        經勞工保險局以「：：黃君自八十七年七月起迄至死亡前止僅受僱於永興汽
        車定位輪胎，非屬無一定僱主勞工，不得由貴會申報加保。茲依勞工保險條
        例第二十四條規定，自九十一年一月二十四日起取消其被保險人資格，：：
        至黃昭雄君於九十一年八月二十一日死亡，係退保後發生之事故，不符勞工
        保險條例第十九條第一項規定，前所請黃君普通傷害本人死亡給付十五個月
        計二八八０００元，本局改核不予給付：：」。
  （五）故黃昭雄死亡後，原告遂與黃昭雄之父母在嘉義縣六腳鄉調解委員會就黃昭
        雄之前開交通事故成立調解，其調解內容如下：「聲請人永興汽車輪胎定位
        願意依勞基法給付新台幣二百萬元整，付給對造人黃再逢、黃廖水桂為其子
        黃昭雄勞工職災死亡給付金，喪葬費另給新台幣十五萬元：：」原告嗣亦依
        該調解內容給付完畢。
  （六）而本件原告請求之依據係系爭保險契約中「僱主意外責任保險附加職業災害
        補償條款」第一條第一款之約定（本保險公司契約附加承保被保險人之受僱
        人於保險期間內，因執行職務遭遇職業災害而致體傷、殘廢或死亡時，被保
        險人依勞動基準法規定應負補償責任而受補償請求時，本公司就超過勞工保
        險、全民健康保險之應行給付部分，對被保險人負賠償之責。其各項給付規
        定如下：一、死亡補償：受僱人因執行職務遭遇職業災害而致死亡時，本公
        司按其『平均月投保薪資』與『勞工保險月投保薪資』差額之四十五倍金額
        賠償之。），而該條款中所稱之『平均月投保薪資』係指勞動基準法中所稱
        之『平均工資』，而『勞工保險月投保薪資』係指勞工保險條例中所稱之『
        月投保薪資』。
五、本件原告起訴請求被告給付其受僱人黃昭雄之死亡補償費之依據為系爭保險契約
    中有關「僱主意外責任保險附加職業災害補償條款」第一條第一款，惟其卻又主
    張系爭保險契約有關「僱主意外責任保險附加職業災害補償條款」第一條各款、
    第六條（本附加條款所記載事項如與僱主意外責任保險條款牴觸時，依本附加條
    款辦理。其他未規定事項均依僱主意外責任保險單條款辦理。）以及「「勞工保
    險月投保薪資額附加條款」規定（保險人未替受僱人投保勞工保險而遇計算各項
    保險給付，本保險契約約定『勞工保險月投保薪資額』以第一級薪資額為計算基
    礎）等約定係違反民法第二百四十七條之七之規定而為無效云云，是本件首要審
    酌者為該等契約條款是否有無效之情形？經查：
    （一）保險法就保險契約之約定是否有顯失公平而應為無效之情形已另有特別之
          規定，依特別法優於普通法之原則，本件保險契約是否有原告所主張顯失
          公平而應為無效之情形，自應視系爭保險契約之約定有無違反保險法第五
          十四條之一、而非民法第二百四十七條之七之規定，先予敘明。
    （二）按保險契約中有左列情事之一，依訂約時情形顯失公平者，該部分之約定
          無效：一、免除或減輕保險人依本法應負之義務者。二、使要保人、受益
          人或被保險人拋棄或限制其依本法所享之權利者。三、加重要保人或被保
          險人之義務者。四、其他於要保人、受益人或被保險人有重大不利益者。
          保險法第五十四條之一定有明文。本件原告主張「僱主意外責任保險附加
          職業災害補償條款」第一條第各款、第六條及「勞工保險月投保薪資額附
          加條款」之約定為無效，係以該等約定有「免除或減輕保險人依保險法應
          負之義務」、「使要保人、受益人或被保險人拋棄或限制其依保險法所享
          之權利」、「其他於要保人、受益人或被保險人有重大不利益」之情形為
          論據，惟該等約定究免除或減輕被告依保險法應負之何種義務？或使原告
          拋棄或限制其依保險法所可享之何種權利？或使原告受何重大不利益？原
          告均未能具體指明，自不能僅因該等約定使原告負有契約上之對等義務或
          限制即謂該等約款為無效。
    （三）又按保險法第九十條規定，責任保險人於被保險人對於第三人依法應負賠
          償責任而受賠償之請求時，負賠償責任。本件系爭保險契約既已明定為「
          僱主意外責任保險」，是其於「僱主意外責任保險附加職業災害補償條款
          」第一條就承保範圍限制在「就超過勞工保險、全民健康保險之應行給付
          部分，對被保險人負賠償之責。」審視其範圍之限制與責任保險之意義並
          無相悖處，且亦未違反保險法之相關規定，是原告主張該約款無效云云，
          實難憑採。況本件原告係依據「僱主意外責任保險附加職業災害補償條款
          」第一條第一款請求，若該「僱主意外責任保險附加職業災害補償條款」
          第一條第各款之約定為無效，則原告之請求依據為何？
    （四）至於系爭保險契約中有關「勞工保險月投保薪資額附加條款」規定「保險
          人未替受僱人投保勞工保險而遇計算各項保險給付，本保險契約約定勞工
          保險月投保薪資額以第一級薪資額為計算基準」一節，因系爭保險契約既
          為責任保險，且其保險範圍已限制為「超過勞工保險應行給付部分」，則
          被告為避免因僱主之疏忽致未為其受僱人投保勞工保險，致保險人應承擔
          之風險無法預估，而將未投保勞工保險之受僱人之月投保薪資額約定以第
          一級薪資額（即一五八四０元）為計算基準（而非以第二十二級四二００
          ０元為計算基準），此約定不僅未違反責任保險之涵義，且對照該契約中
          所約定計算各類補償之方法，係以勞動基準法所稱之「平均工資」與勞工
          保險條例所稱之「月投保薪資」之差額之倍數計算，再衡諸目前勞工之「
          平均工資」通常均高於其「月投保薪資」之通常狀況下，月投保薪資之數
          額較低對被保險人應較為有利，是前開約定對原告自無何不利益可言。
    （五）綜上，原告雖主張系爭保險契約之部分約款無效，然其並未具體指明該等
          條款應為無效之理由為何，自難僅因該等約款課其應負契約之對等義務遽
          謂無效。
六、本件原告請求之依據為爭保險契約之約定，而被告既執前開情詞置辯，是本件兩
    造爭執之點為：（一）黃昭雄所發生之交通事故是否係屬職業災害？（二）若屬
    職業災害，原告依系爭保險契約「僱主意外責任保險附加職業災害補償條款」第
    一條第一款之約定可請求被告給付之死亡補償數額為何？即黃昭雄之平均工資及
    月投保薪資為何？茲分述如下：
    （一）原告主張其受僱人黃昭雄於九十一年八月二十一日十五時四十分，因至原
          告客戶即訴外人張碧峰（住嘉義縣東石鄉溪下村溪子下七二號）處取車欲
          返回原告處所保養，途經嘉朴公路一六八線四公里處，因與訴外人陳天註
          駕駛之重型機車發生擦撞致送醫不治死亡，而認黃昭雄之死亡係於執行職
          務時發生之職業災害所造成，惟此為被告所否認，則依兩造之系爭契約中
          有關「僱主意外責任保險附加職業災害補償條款」第一條之約定，其認定
          標準自應依行政院勞工委員會所頒布施行之『勞工保險被保險人因執行職
          務而致傷病審查準則』為據。
    （二）按「被保險人上、下班，於適當時間，從日常居、住處所往返就業場所之
          應經途中發生事故而致之傷害，視為職業傷害。」、「被保險人因公差由
          日常居、住處所或就業場所出發，至公畢返回日常居、住處所或就業場所
          期間發生事故而致之傷害，視為職業傷害。」、「被保險人於第四條、第
          九條、第十六條及第十七條規定而有左列情事之一者，不得視為職業傷害
          ：一、非日常生活所必需之私人行為。二、未領有駕駛執照駕車者。三、
          受吊扣期間或吊銷駕駛執照處分駕車者。四、經交叉路口闖紅燈者。五、
          闖越鐵路平交道者。六、酒醉駕車者。七、行駛高速公路路肩者。八、逆
          向行駛單行道或跨越雙黃線行駛者。」勞工保險被保險人因執行職務而致
          傷病審查準則第四條、第九條、第十八條分別定有明文。本件黃昭雄既係
          於上班期間，因公差由就業場所出發，於返回就業場所時發生交通事故而
          致死亡，其雖於行經無號誌交岔路口之肇事現場，因未注意車前狀況、減
          速慢行致發生事故，惟其既無勞工保險被保險人因執行職務而致傷病審查
          則第十八條所規定除外條款之情形，自應認黃昭雄之死亡係因職業傷害所
          致無訛，是被告以黃昭雄於事故之發生亦有過失遽認非屬職業災害，尚難
          憑採。
    （三）又「僱主意外責任保險附加職業災害補償條款」第一條第一款約定「本保
          險公司契約附加承保被保險人之受僱人於保險期間內，因執行職務遭遇職
          業災害而致體傷、殘廢或死亡時，被保險人依勞動基準法規定應負補償責
          任而受補償請求時，本公司就超過勞工保險、全民健康保險之應行給付部
          分，對被保險人負賠償之責。其各項給付規定如下：一、死亡補償：受僱
          人因執行職務遭遇職業災害而致死亡時，本公司按其『平均月投保薪資』
          與『勞工保險月投保薪資』差額之四十五倍金額賠償之。」本件原告既已
          依勞工保險法之相關規定給付黃昭雄之父母二百十五萬元，則其依據前開
          條款請求被告給付黃昭雄之死亡補償，於法自屬有據。惟該死亡補償之數
          額應如何計算？易言之，黃昭雄之平均工資及月投保薪資各為何？
          (1)原告主張黃昭雄之平均薪資為三萬九千八百七十五元，並提出經黃昭雄
            所蓋章之如附表所示「薪資、伙食津貼、加班費印領清冊」，復舉證人
            即其受僱人李明全為證，然查：
            原告就黃昭雄薪資之計算方法，於九十二年六月五日本件言詞辯論時
              係陳稱：「我們是領現金，薪資是以按月計算，被保險人是起薪是貳
              萬貳仟元（每個月營業額以五十萬元計算的時候），每超過伍萬元，
              薪資每個人加參仟元，如果有不足伍萬元，就看老闆的意思。」等語
              ，經本院諭知其提出有關黃昭雄薪資之證明方法，原告遂於九十二年
              六月十九日具狀陳稱：「原告係個人商號，且從事者又係現金交易日
              日見財之行業，因此原告發放員工薪資均係以發薪日前數日之營收累
              積之現金給付，同時由於原告之員工僅有二名，復未僱用會計或出納
              ，所以薪資部分在發放後並未留存任何給付憩證，此實為個人商號營
              業之常情。」並提出其營收帳簿影本一份為證。
            惟於九十二年六月二十六日本件言詞辯論時，原告訴訟代理人卻陳稱
              ：「（平均工資的計算方法為何？）被告提出來的被證四（即附表）
              確實是我們所提出來給被告的。但是我們要依照訴訟中的主張來請求
              。」嗣於九十二年七月二十三日本件言詞辯論時，原告本人改稱：「
              （黃昭雄之薪資如何計算？）我們的營業額如果超過六十萬元，底薪
              是二萬五千元，每超過十萬元就多給五千元，我們每個月都會超過六
              十萬元。」等語。然其後於九十二年八月七日言詞辯論時，原告訴訟
              代理人又稱：「：：我們要依照給保險公司聲請理賠的薪資表（附表
              ）為計算標準。」等語。
            而證人李明全亦到庭證稱：「：：我們老闆都是月底發薪水，而且是
              當面算，所以我們雙方都知道各領多少薪水，我們除了底薪不一樣，
              其他加班費、全勤費、業績獎金都一樣。我剛去的時候底薪是三萬元
              ，黃昭雄是二萬五千元。九十一年的時候我的底薪是三萬四千五百元
              ，黃昭雄的底薪是二萬五千元，他的底薪沒有升，但是我有升。（業
              績獎金指的是什麼？）是我們保養廠營收的紅利。是隨老闆算的，最
              少是一萬元，業績好的時候有二萬元左右，我不知道老闆怎麼算的。
              如果月營收額是七、八十萬元，老闆會給我一萬八千元到二萬元。如
              果生意不好的時候，月營收額是五、六十萬元，老闆會給我一萬元。
              黃昭雄跟我的業績獎金是一樣的。月底的時候發薪水，老闆會當場跟
              我們說業績獎金是多少。（全勤獎金指的是什麼？）是沒有請假的話
              就會有一千五百元。如果請假一天大概扣五百元。我們沒有打卡，如
              果有事是出去辦一下，不用請假。因為我們每個禮拜天有固定休息，
              所以我們很少請假。（加班費指的是什麼？）我們是固定工作到七點
              ，如果有時候客人急著要用車，我們就要加班，加班費是一個小時一
              百元。我一個月大概可以領二、三千元的加班費。：：（被告訴訟代
              理人：請求訊問證人領薪水的時候是否有簽收？）我們會蓋章在老闆
              給我們的便條紙上，便條紙上會寫我們加班費多少、業績獎金多少、
              全勤獎金多少。：：【被告訴訟代理人：請原告提出簽收之便條紙。
              原告訴訟代理人：我們給當事人簽收的是我們所提出來的黃昭雄的薪
              資表（即附表）。】（【提示原告所提出之黃昭雄之薪資表】李明全
              有何意見？）我們簽收的就是原告所提出來的薪資表，從我進去就是
              這樣子簽收，到現在都是。（為何稱呼薪資表為便條紙？）我們簽的
              時候就是一人拿一張，領了金額就在上面蓋章。因為他都拿一張給我
              們，所以我才叫他便條紙。」等語。
            綜上，原告雖主張黃昭雄之平均工資為三萬九千八百七十五元，然該
              薪資究如何計算，原告訴訟代理人與原告之陳述並不一致（原告訴訟
              代理人陳稱：被保險人是起薪是貳萬貳仟元【每個月營業額以五十萬
              元計算的時候】，每超過伍萬元，薪資每個人加參仟元，如果有不足
              伍萬元，就看老闆的意思等語；而原告本人卻陳稱：我們的營業額如
              果超過六十萬元，底薪是二萬五千元，每超過十萬元就多給五千元等
              語），與原告所提出之營收帳簿之記載核對計算後亦均未能相符；且
              就黃昭雄是否曾簽收薪資一節，其前後陳稱亦明顯矛盾，先陳稱：薪
              資部分在發放後並未留存任何給付憑證云二，後又改稱：我們給當事
              人簽收的是我們所提出來的黃昭雄的薪資表（即附表）云云，則如附
              表所示之薪資表若真是黃昭雄領取薪資之證明，則原告於本件訴訟初
              始怎會陳稱無任何給付憑證？又何需提出其營收帳簿佐為其計算之依
              據？而證人李明全雖亦到庭附合原告之主張，然證人李明全既係原告
              之受僱人，本難期其證詞之客觀、公正，且其證詞與原告本人之陳稱
              亦不相符，是原告主張如附表所示之薪資表為黃昭雄之薪資云云，自
              難憑採。
            然按法院為判決時，應斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，依自由心
              證判斷事實之真偽。當事人已證明受有損害而不能證明其數額或證明
              顯有重大困難者，法院應審酌一切情況，依所得心證定其數額。法院
              依自由心證判斷事實之真偽，不得違背論理及經驗法則。民事訴訟法
              第二百二十二條第一項、第二項、第三項亦定有明文。本件原告所提
              出如附表所示之薪資表既尚難採認為真實，而黃昭雄於九十一年度並
              未申報各類所得，且其於退保前之月投保薪資僅為一萬九千二百元，
              然原告於黃昭雄死亡後曾向勞工保險局表示：黃昭雄九十一年每月薪
              資約三萬元等語，此有財政部台灣省南區國稅局嘉義縣分局九十二年
              七月七日南區國稅嘉縣二字第０九二００一五０九０號函、勞工保局
              九十二年七月二十二日保承職字第０九二六０四五八一二０號函及勞
              工保險局九十一年度十一月二十七日保承字第０九一六０七七九一六
              一０號函各一件在卷可憑，是本院審酌一般勞工之月投保薪資，通常
              均低於其平均工資，衡諸社會常情，前開月投保薪資應非黃昭雄之平
              均工資，再基於禁反言之原則，且被告亦表明本件若得以和解，其願
              接受黃昭雄之平均工資為三萬元等情，參諸民事訴訟法第二百二十二
              條之立法意旨，認本件黃昭雄之平均工資應以三萬元計算。
          (2)而系爭保險契約中有關「勞工保險月投保薪資額附加條款」既已約定「
            保險人未替受僱人投保勞工保險而遇計算各項保險給付，本保險契約約
            定勞工保險月投保薪資額以第一級薪資額為計算基準」，而勞工保險投
            保薪資分級表之第一級月投保薪資為一萬五千八百四十元，此亦有該分
            級表在卷可憑，是本件原告就其受僱人黃昭雄死亡後所得請求之死亡補
            償為六十三萬七千二百元【（三００００元減一五八四０元）＊四十五
            倍】。至原告雖另主張黃昭雄既因故遭勞工保險局退保，故黃昭雄之「
            月投保薪資」自應以零計算云云，然系爭保險為責任保險，被告所承保
            之範圍又已明定為「超過勞工保險應行給付部分」，是黃昭雄因原告之
            過失致遭勞工保險局退保，此風險應非系爭責任保險契約所承保之範圍
            ，且被告於系爭契約中亦已明定於此情形其月投保薪資應以第一級薪資
            額計算，是被告辯稱因受僱人未投保故無月投保薪資云云，並無所據，
            不足採信。
七、綜上所述，系爭保險契約既無保險法第五十四條之一各款應為無效之情形，則原
    告主張依據系爭保險中有關「僱主意外責任保險附加職業災害補償條款」第一條
    第一款請求被告給付死亡補償，為有理由；然原告既未能舉證證明黃昭雄之確實
    薪資，故由本院審酌本件具體之各項情況下認定黃昭雄之平均工資為三萬元。從
    而，原告請求被告給付六十三萬七千二百元及自起訴狀繕本送達被告翌日即九十
    二年二月七日起至清償日止按週年利率百分之五計算之法定遲延利息部分，為有
    理由，應予准許；逾此部分之請求，則無理由，應予駁回。又兩造陳明願供擔保
    ，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法律規定，爰分別酌
    定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依據，不
    予准許。
八、結論：原告之訴為有一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條、第三
    百九十條第二項、第三百九十二條第二項、第三項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
