【裁判字號】    92,撤緩,74
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第七四號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人違反動物用藥品管理法案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反動物用藥品管理法案件之罪，前經本院臺南簡易
庭於民國（下同）九十一年七月十一日以九十一年度南簡字第五六一號刑事簡易判決
判處有期徒刑三月，緩刑二年，於九十一年八月十九日確定在案，茲查該受刑人在緩
刑內即九十一年十一月八日另犯公共危險罪，經本院臺南簡易庭於九十一年十二月十
一日以九十一年度南交簡字第一四○八號刑事簡易判決判處有期徒刑三月確定，以其
於緩刑期內更犯罪，而受有期徒刑之宣告，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。經
核受刑人上述兩案刑事簡易判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官  陳  忠  鎣
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
                                    書記官  吳  信  助
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
