【裁判字號】    92,重訴,332
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度重訴第三三二號
    原      告  丙○○
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣貳仟萬元，折合銀元陸佰陸拾陸萬陸仟陸
          佰陸拾陸元，應繳裁判費銀元柒萬仟佰拾元柒角，折合新台幣貳
          拾貳萬零壹元（元以下捨去），扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元
          外，尚應補繳新台幣貳拾壹萬玖仟玖佰伍拾陸元。
    （二）提出準備書狀壹件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  楊佳祥
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
~B法院書記官  黃玉真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
