【裁判字號】    92,聲再,128
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十二年度聲再字第一二八號      Ｇ
      再審聲請人
      即受判決人  甲○○○工業股份有限公司
      代  表  人  乙  ○  ○
右列聲請人因背信等案件，對於本院八十二年度上更（三）字第一三六號中華民國八
十三年三月三十日確定判決（臺灣臺南地方法院檢察署七十八年度偵字第四九九七號
），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百廿九條定有明文。本件再審聲請人對於本院原確定判決聲請再
審，未據提出該原確定判決之繕本及證據，揆之上開法條規定，其聲請程序顯屬有所
違背，應依同法第四百卅三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十七      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  葉    居    正
                                            法官  莊    俊    華
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  廖    明    娟
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
