【裁判字號】    92,聲再,145
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定           九十二年度聲再字第一四五號      潛
      聲  請  人
      即 自訴 人  乙  ○  ○.
      被      告  甲  ○  ○
右列聲請人因被告偽造有價證券等案件，對於中華民國九十二年六月五日本院九十二
年度上重訴字第二八二號確定判決（臺灣臺南地方法院九十年度自更二字第一號），
聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。如聲請再審而未附具原審判決之
    繕本，即屬再審程式有欠缺，其非得補正之事項（七十一年台抗字第三三七號判
    例意旨參照）。查本件再審聲請人對原確定判決聲請再審，未據提出原判決繕本
    ，其聲請程式顯屬有所違背，再審聲請程序不合法，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中  華  民  國      九十二      年        九        月      十七        日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      九十二      年        九        月      十八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
