【裁判字號】    92,訴,1159
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    服務標章
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第一一五九號
    原      告  約明企業有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
右當事人因服務標章事件，原告不服經濟部中華民國九十二年二月十四日經訴字第○
九二○六二○三一五○號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴狀，應依行政訴訟法第一百零五條第一項第三款、第二項，第五十七條第五
    款、第六款規定，記載理由及證據。
二、本件原告不服經濟部九十二年二月十四日經訴字第○九二○六二○三一五○號訴
    願決定，提起行政訴訟，核其未表明理由及證據，經本院審判長以九十二年度訴
    字第一一五九號裁定命其依法於七日內補正，該裁定已於九十二年六月二十四日
    送達原告收受，有送達證書可稽，原告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應
    予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
