【裁判字號】    92,訴,756
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    戒嚴時期人民受損權利回復條例
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第七五六號
    原      告  甲○○
右當事人因戒嚴時期人民受損權利回復條例事件，原告不服考試院中華民國九十一年
十二月十八日（九一）考台訴決字第一六三號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如
左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴狀，應依行政訴訟法第二十四條第一項規定，以駁回訴願時之原處分機關為
    被告，並應依同法第一百零五條、第五十七條規定，記載原告、被告及其代表人
    之姓名。
二、本件原告不服考試院九十一年十二月十八日（九一）考台訴決字第一六三號訴願
    決定，提起行政訴訟，核其未表明被告（銓敘部）及其代表人，經本院審判長以
    九十二年度訴字第七五六號裁定命其依法於七日內補正，該裁定已於九十二年三
    月十九日送達原告收受，有送達證書可稽，原告迄未補正，其起訴程式即屬於法
    不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
