【裁判字號】    92,訴,4499
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四四九九號
    原      告  甲○○
原告與被告「屋主」間請求排除侵害事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告屋主之真正姓名、住所或居所，逾
期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為法人、其他團體或機
    關者，應記載其名稱及公務所、事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一
    項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告「屋主」之真正姓名、住所或居所，致
    無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                              民事第二庭  法  官    黃雯惠
正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                          書記官    林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
