【裁判字號】    92,訴,1086
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一０八六號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
    指定辯護人  甲○公設辯護人陳德仁
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七五
八五號），甲○判決如左：
    主  文
乙○○連續販賣第一級毒品，處有期徒刑柒年拾月。扣案之第一級毒品海洛因陸包（
合計淨重零點捌伍公克）沒收銷燬之；扣案之0000000000號行動電話一具
沒收；其因犯罪所得之新台幣壹仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償
之。
    事  實
一、乙○○曾因施用毒品案件，先後經法院於民國七十二年、七十五年間判處有期徒
    刑三年六月、四年確定（嗣經減刑為有期徒刑二年八月），入監執行出監後，又
    因施用毒品案件經法院於七十七年間判處有期徒刑三年六月，另因販賣運輸毒品
    案件經臺灣高等法院於八十年四月間判處有期徒刑六年確定，假釋出監後，又因
    另犯施用毒品罪，經法院於八十四年間判處有期徒刑四年確定，前案假釋因而遭
    撤銷而送監執行後，又另因施用毒品案件，經法院於八十六年間判處有期徒刑四
    年二月；又於九十一年七月五日假釋出監，其保護管束期滿日為九十七年八月一
    日（均不構成累犯）。詎乙○○於假釋之保護管束期間，仍不知悔改，竟基於販
    賣第一級毒品營利之概括犯意，為下列販賣行為：(1)九十二年三月十二日下午二
    時二十分前，案外人丁○○以0000000000號行動電話撥打乙○○持用
    之0000000000號行動電話，約定以一小包新台幣（下同）一千元之代
    價向乙○○購買第一級毒品海洛因，乙○○隨於同日下午二時二十分在台北市○
    ○區○○街、康定路口處，以一千元之代價出售第一級毒品海洛因一包予丁○○
    ，得款一仟元牟利。(2)九十二年三月十四日下午二時三十六分許，丁○○復以同
    一行動電話之聯絡方式，於電話中與乙○○約妥在相同地點，以一包一千元之相
    同代價向乙○○購買第一級毒品海洛因，而著手於販賣行為；乙○○應允後隨於
    九十二年三月十四日下午三時十分許攜帶六小包（每包進價五百元）第一級毒品
    海洛因（合計淨重零點八五公克）至台北市○○區○○街、康定路口等候，經警
    丙○○等據報到場盤查，而查扣前述乙○○攜帶到場之六小包第一級毒品海洛因
    。乙○○為警查獲後，因丁○○依約至約定地點等候，且以上述電話聯繫乙○○
    ，警員乃於乙○○接聽電話後，協同乙○○前往二人約定地點查獲前來購買毒品
    之丁○○，並依丁○○之供述而循線查知上情，且扣得乙○○持用之00000
    00000號行動電話一具。
二、案經台北縣政府警察局板橋分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○矢口否認有前開販賣毒品犯行，辯稱：其未販賣毒品海洛因予丁
    ○○，亦未曾交付任何毒品予丁○○，本案係因警員未能追查其上手，即叫丁○
    ○指認其販賣云云。惟查，右揭事實，有下列事證可資認定：
    (1)被告於警訊時供承：（警問：3點20分嘛.. 對不對.. 在內江街。販賣給丁○
      ○時被警方當場查獲，對不對？）嗯。（警問：警方在92年3月14日下午15時
      20分在內江街和康定路口查獲什麼人跟什麼東西？）查獲乙○○跟丁○○。（
      警問：還有什麼東西？）查獲六小包。（警問：在哪裡取出的？）在外套的衣
      領內。.... （警問：警方在你外套衣領內查獲的六小包海洛因是什麼人所有
      ？）是我的。（警問：警方在你外套衣領內查獲的六小包海洛因你做什麼用途
      ？）是我販賣用途。.... （警問：你為何要將海洛因才在你外套的衣領內？
      ）怕被警方查到。（警問：怕被警方查緝喔，將它放在外套內，對不對？）對
      。.... （警問：你是如何賣海洛因給丁○○？）均是丁○○主動打電話給我
      。（警問：電話幾號？）0000000000行動給我，告知要向我買新台幣一千海洛
      因。然後我們就約在內江街康定路交易。.... （警問：今92年3月14日，你共
      販賣多少次海洛因給何人？）....92 年3月14日15時20分我正在販賣海洛因給
      丁○○交易時當場被警方查獲等語明確（甲○勘驗筆錄所附警詢錄音帶譯文參
      照），此經甲○勘驗九十二年三月十四日被告警詢錄音帶無誤，有甲○九十二
      年七月一日勘驗筆錄及所附警詢錄音譯文附卷可稽，足認被告此部分警詢自白
      具任意性。至證人即製作被告警詢筆錄之員警丙○○雖到庭證稱：製作筆錄採
      同步錄音，... 起先邊問邊打，但在問的過程中打字時有把錄音機關掉等語（
      甲○審判筆錄第五頁參照），惟此係為因應打字速度慢於口述速度所為之便宜
      措施，無礙於員警製作被告警詢筆錄時，已就被告陳述內容完全錄音之事實。
      辯護人依此主張被告此部分警詢自白之任意性未獲確保云云，難認有據。被告
      嗣於偵查中改稱：不認識丁○○云云，顯與其於甲○所承：為警查獲後丁○○
      撥打其手機問有無買到藥等情（甲○審判筆錄第十一頁參照）相佐，而屬事後
      卸責之詞，顯不足採。
    (2)證人丁○○雖經甲○傳喚無著，致甲○無法踐行刑事訴訟法第一百五十九條及
      第一百六十六條之直接審理及詰問程序。然證人丁○○於九十二年三月十四日
      檢察官偵訊時，陳稱：（問：如何買毒品？）今天下午二點多我打00000
      00000號給乙○○約在萬華內江街、康定路口向他買海洛因，一千元一包
      ，還沒完成交易，就被警查獲；（問：以前向他買過？）三月十二日向他買過
      一千元，在同一地點購買海洛因等情明確（九十二年度偵字第七五八五號偵查
      卷第三十五頁參照）；並於九十二年三月二十八日偵查中自承：其行動電話號
      碼為0000000000之事實無誤（同偵查卷第四十七頁背面參照）。依
      九十二年九月一日施行之修正刑事訴訟法第一百五十九條之一第二項規定：被
      告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證
      據。此乃因現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，依法
      其有訊問被告、證人及鑑定人之權，而實務運作時，偵查中檢察官向被告以外
      之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信性極高
      ，故明定除顯有不可信之情況者外，得為證據。且本件證人丁○○於偵查中所
      述「九十二年三月十二日向被告購買海洛因，及九十二年三月十四日下午二點
      多撥打乙○○持用之0000000000號電話向被告購買海洛因」之事實
      ，經核與「丁○○之0000000000號電話及乙○○持用之00000
      00000號電話於九十二年三月十二日下午一時四十九分許、二時十九分許
      、九十二年三月十四日下午二時三十六分許確有通聯紀錄」之客觀事實相符，
      此有遠傳電信公司函送之0000000000號電話通話明細表在卷可資比
      對佐證（同偵查卷第六十四、六十七頁參照），並有被告自承持用之0000
      000000號行動電話扣案可考。丁○○若非親身經歷上情，當難有如此深
      刻之印象及確切之陳述，且所陳九十二年三月十四日案發聯繫經過，又與被告
      前開自白內容及二人果於約定時間前往約定地點之客觀事實大致相吻合；足徵
      丁○○上開偵查中不利於被告之指述並非憑空指摘，而堪信與事實相符。參以
      ：丁○○於九十二年三月十四日檢察官偵訊時，經檢察官訊以「警訊時所言時
      在嗎？」時，初稱：警察要我配合的等語，嗣於供出不利被告之上情後，經檢
      察官訊以「為何剛才說警察要你配合講的？」時，始供稱：因乙○○剛才在拘
      留室內，要我這樣說的，他說這樣說，就沒事，而且我害怕被他找麻煩等情明
      確（同偵查卷第三十六頁參照）；足見丁○○接受檢察官訊問初始，尚有意依
      被告指示翻異前詞而迴護之，是其於同日偵訊時所為各項陳述當係依其親身見
      聞之記憶所為，自無故意設詞誣陷被告之理。
    (3)被告於九十二年三月十四日下午三時二十分許在台北市○○區○○街、康定路
      口為警查獲等情，為被告所不爭；並據證人即承辦警員丙○○就查獲經過到庭
      結證稱：查獲（被告）後電話先響二、三通沒有接，我們問是誰打電話進來，
      被告乙○○說是買毒品的人，我們就叫被告乙○○接電話。... （問：被告乙
      ○○接聽電話講了什麼？）大概簡短幾句，只是回答說「嗯嗯、這樣子」而已
      ，... 被告說是有人要跟他買毒品，我們又折返現場，被告就告訴我們是路上
      對面那個人叫丁○○要跟他買毒品，我們同事就帶被告乙○○上前去盤查丁○
      ○，丁○○也坦承，所以一起逮捕，二人在警察局都坦承等語明確（甲○九十
      二年八月二十一日審判筆錄第九、十、四頁參照）。參以：證人丁○○於偵查
      中亦陳稱：九十二年三月十四日下午「二點多」打0000000000號電
      話給乙○○，約在萬華內江街、康定路口向他買海洛因，一仟元一包等語甚詳
      （同偵查卷第三十六頁參照），有前述通聯紀錄可參；足見被告早於九十二年
      三月十四日下午二時許即以電話與丁○○約妥販賣毒品海洛因之價格及地點，
      而著手於販賣毒品行為之實施。至同日下午三時二十分許被告為警查獲後，丁
      ○○復以上述電話聯絡被告，僅係依約抵達約定地點後所為之聯繫行為，從而
      被告依警指示接聽電話，並誣陷害教唆被告為販賣行為可言，附此說明。
    (4)證人丁○○前於九十二年三月十二日以一包一仟元之代價向被告購得海洛因，
      同年月十四日亦約定以相同代價向被告價購海洛因等情，業據丁○○於檢察官
      訊問時陳述明確，如前所述。被告於甲○審判期日復自承：扣案之毒品係以六
      包三仟元之價格買的等語明確（甲○九十二年八月二十一日審判筆錄第十二頁
      ）。足見被告係以一包五佰元之價格販入第一級毒品海洛因後，以每包一仟元
      之價格出售丁○○牟利。是被告以營利之意思，而有販入或賣出毒品海洛因之
      行為，至堪認定。
    (5)被告於九十二年三月十四日持有為警查獲之白粉六包（合計淨重零點八五公克
      ）經鑑定結果，均含第一級毒品海洛因成分，有法務部調查局九十二年四月十
      一日調科壹字第０二０００五八四三號鑑定通知書在卷可稽。核亦與被告上述
      警詢自白及證人丁○○於偵查中所述九十二年三月十四日交易經過各節相符。
    綜上所述，依前開證據資料互為補強結果，被告空言否認犯行，顯係卸責之詞，
    不足採信。本件事證已明，被告前開犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第四條第一項販賣第一級毒品海洛因罪。其
    持有之低度行為為販賣之高度行為所吸收，均不另論罪。被告先後二次犯行之時
    間緊接，犯意概括，分別該當於販賣第一級毒品既遂及未遂罪之構成要件，為連
    續犯，依法論以一情節較重之連續販賣第一級毒品既遂罪（法定本刑為死刑或無
    期徒刑，依刑法第六十四條第一項、六十五條第一項規定，均不得加重）。又按
    犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，刑法第五十九條定有明文；該條之酌量
    減輕其刑，必須犯罪另有特殊之原因與環境等等，在客觀上足以引起一般同情，
    認為即予宣告法定低度刑期猶嫌過重者，始有其適用，最高法院四十五年臺上字
    第一一六五號判例可資參照。而客觀上是否足以引起一般同情，除受其犯罪之特
    殊原因與環境影響外，最低法定刑之輕重亦有重大之影響。亦即，同樣之犯罪原
    因與環境，若該罪最低法定刑輕，則客觀上不易引起一般同情，蓋其可以處最低
    法定刑；反之，若該罪最低法定刑重，則容易認為情輕法重，即使宣告法定低度
    刑期尤嫌過重，而客觀上容易引起一般同情。查被告涉犯罪名之法定本刑為死刑
    或無期徒刑，處無期徒刑者，得併科新台幣一千萬元以下罰金；然被告本件連續
    販賣毒品次數僅二次，一次既遂所得僅一千元，另一次則未遂，且被告犯後於甲
    ○審理期日自承購入毒品之價格為六包三千元，而未就此低價販入之事實再圖狡
    卸，經審酌被告販賣毒品之次數及所得金額不多、交易情節尚非嚴重，及所犯罪
    名最低法定本刑頗重等上開情狀，認對被告科以法定最低度之刑（無期徒刑），
    猶嫌過重，在客觀上足以引起一般同情，因認可憫恕，爰依刑法第五十九條規定
    ，減輕其刑；法定本刑死刑部分減為無期徒刑或十五年以下十二年以上有期徒刑
    ，無期徒刑部分減為七年以上有期徒刑。爰審酌被告曾因施用毒品案件，先後經
    法院於七十二年、七十五年間判處有期徒刑三年六月、四年確定（嗣經減刑為有
    期徒刑二年八月），入監執行出監後，又因施用毒品案件經法院於七十七年間判
    處有期徒刑三年六月，另因販賣運輸毒品案件經臺灣高等法院於八十年四月間判
    處有期徒刑六年確定，假釋出監後，又因另犯施用毒品罪，經法院於八十四年間
    判處有期徒刑四年確定，前案假釋因而遭撤銷而送監執行後，又另因施用毒品案
    件，經法院於八十六年間判處有期徒刑四年二月；又於九十一年七月五日假釋出
    監，其保護管束期滿日為九十七年八月一日（均不構成累犯），有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可參，被告顯未因前述各項毒品案件之判決處刑執行而
    悔改，倫理觀念薄弱，然本次販賣毒品所得僅一仟元，次數僅二次（其中一次為
    未遂），情節非重，及其犯罪手段、所為販賣行為危害整體社會人力資源之完整
    性等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案之第一級毒品海洛因六包（合計淨重零點八五公克）係被告因本件犯罪持有
    為警查獲之第一級毒品，有前述鑑定通知書可稽，應依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段規定，宣告沒收銷燬。扣案之0000000000號行動電話一
    具，係供被告聯絡販賣毒品犯罪所用之通訊工具，此為被告所不爭，且據證人丁
    ○○證述明確，應依同條例第十九條第一項規定宣告沒收；另被告於九十二年三
    月十二日販賣毒品所得之款項壹仟元，為犯罪所得之財物，應依同條項規定宣告
    沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條、
第十八條第一項前段、第十九條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十九
條，判決如主文。
本案經檢察官蔡立文到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十三庭
                                          法  官  朱瑞娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向甲○提出上訴狀(應抄附繕本)。
                                          書記官  蔡梅蓮
中      華      民      國    九十二    年      九      月     二十二   日
附錄本案論罪科刑所依據之法條
毒品危害防制條例第四條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得
併科新台幣一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併
科新台幣七百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新台幣五
百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有
期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
