【裁判字號】    92,訴,2832
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第二八三二號
    原      告  穎城文化事業有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  上登圖書有限公司
    法定代理人  甲○○
當事人間給付貨款事件本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、又按訴訟，由被告住所地之法院管轄；被告住所地之法院不能行使職權者，由其
    業務涉訟者，得由該事務所或營業所所在地之法院管轄；此參之民事訴訟法第一
    條第一項、第六條之規定自明。經查，被告上登圖書有限公司之營業所係設於台
    北市大同區○○○路○段一一六號三樓，有原告所提出之被告公司登記事項卡一
    件附卷可參，且本件係關於其營業所之事務而涉訟，是本件自應由臺灣士林地方
    法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、本院爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                              民事第六庭  法  官    黃蓓蓓
正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                                          書記官    柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
