【裁判字號】    92,簡,2491
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四九一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
九七七四號），本院逕以簡易判決如左：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十八年十月八日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向慶豐商
    業銀行股份有限公司（以下簡稱慶豐銀行）三重分行購買車號Ｚ五-三六九二號
    自用小客車一部，並辦妥附條件買賣登記，為動產擔保交易之債務人。雙方約定
    ：總價金為新台幣（下同）四十四萬八千元，分六十期給付，自八十八年十月十
    三日起至九十三年十月十三日止，每月為一期，標的物停放地點為台北縣新店市
    ○○路五十八巷二號二樓住所，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人
    所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分，嗣於九十一年七
    月十五日慶豐銀行三重分行將上開債權讓與朝欽實業有限公司（以下簡稱朝欽公
    司）。甲○○於取得標的物後繳付三十期共二十九萬五千四百八十元貸款，即拒
    不付款，並意圖不法之利益，於九十年五月十一日將上開自用小客車向台北縣板
    橋市○○路○段四二三號元大當鋪質押借款十五萬元，致生損害於債權人朝欽公
    司。
二、右揭事實，業據被告甲○○於偵查中坦認不諱（見九十一年度他字第七一六九號
    卷第二十七頁背面），並據告訴人朝欽公司法定代理人徐吉永代理人孫國泰於偵
    查中指述甚詳（見九十一年度他字第七一六九號卷第二十七頁背面），且有汽車
    新領牌照登記書影本、慶豐銀行汽貸專案合作貸款車請書影本、貸款契約書影本
    、動產扺押契約書影本、動產擔保交易動產抵押設定登記書影本、催告函及回執
    影本、親訪紀錄表影本、代償證明書影本﹑債權移轉證明書影本、債權移轉通知
    書影本、動產扺押設定債權人變更登記申請書影本、動產擔保交易（動產抵押）
    移轉契約書影本﹑當票影本各乙份附卷可稽，核均與被告前述任意性自白相符。
    本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易債務人將標的物出質
    罪，被告遷移該車後以之出質借款，該遷移行為係出質之必要行為，故遷移之低
    度行為應為出質之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告繳款約三十期共二十
    九萬五千四百八十元後始為本件犯行，且犯後坦認犯行顯有悔意，然尚未與告訴
    人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，動產擔保交易法第三十八條，刑
    法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於本判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十七    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蔡如琪
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  黃鈴容
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
