【裁判字號】    92,簡,2314
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三一四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五二五七號），
本院訊問後，被告自白犯罪，認應改依簡易程序審理，本院判決如左：
      主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處有期徒刑捌月，緩刑年。
扣案如附件起訴書之附表二所示仿冒商標之商品共伍佰肆拾件均沒收。
      事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件之檢察官起訴書記載。
二、核被告甲○○所為，係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪。被告先後多
    次販賣仿冒商標商品行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為
    之，應依刑法第五十六條連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告向來路
    不明之人以低價購進仿冒「ＬＶ」、「ＦＥＮＤＩ」、「ＣＨＡＮＥＬ」、「Ｇ
    ＵＣＣＩ」商標之商品，並在臺北市○○街夜市銷售予不特定人，破壞商標專用
    權人之真正商品價值，影響該商品之交易市場，查扣之仿冒商標之商品數量龐大
    共五百四十件（十二箱），尚未與被害人和解並賠償，其智識程度、犯罪動機等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表乙件在卷可稽，且已將犯罪所得新台幣十萬元
    捐助創世基金會，有捐款收據一紙在卷可稽，經此教訓後，應知警惕，當無再犯
    之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以
    勵自新。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項
    、第四百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段
    、第五十六條、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                              臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                  法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
