【裁判字號】    92,訴,2449
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第二四四九號
    原      告  宇極科技股份有限公司
    法定代理人  徐祥
原告宇極科技股份有限公司與被告甲○○間請求損害賠償事件。原告起訴雖據繳納裁
判費新臺幣一萬五千二百九十二元，惟查原告於民國九十二年八月十一日具狀將訴之
聲明擴張為美元二十萬元，依原告起訴時（九十二年五月十五日）一美元折算新臺幣
三十四．六四七元之匯率計算，本件擴張後之訴訟標的金額核定為新臺幣六百九十四
萬九千六百元，折合銀元二百三十萬九千六百元，應徵第一審裁判費銀元二萬五千四
百零八元，折合新臺幣七萬六千二百二十四元，扣除原告起訴時所繳之金額，尚欠新
臺幣六萬０九百三十二元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原
告於收受本件裁定送達五日內，向本院補繳上述不足額之裁判費，逾期不繳，即駁回
原告之訴，爰此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                民事第四庭  審判長法  官  林勤綱
右正本係照原本作成。
對於本裁定關於訴訟標的價額部分如有不服，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告
狀抗告於臺灣高等法院（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                                  書記官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
