【裁判字號】    92,訴,1078
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    返還保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一０七八號
    原      告  宇荃工程企業有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  鍾志宏律師
    被      告  康壯股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求返還保證金事件，經本院於中華民國九十二年九月三日言詞辯論終結
，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）壹佰拾萬元，及自民國九十一年九月十七日
      起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告之代理人陳宗賢於民國九十一年四月二十六日，持被告公司及負責人之大
      、小章，代理被告與原告、訴外人道齊國際實業有限公司（下稱道齊公司）簽
      訂「ＰＨＳ基站架設工程合約書」、「ＰＨＳ基站委託代租合約書」各一份，
      約定被告向訴外人大眾電信股份有限公司（下稱大眾電信公司）承攬之基地架
      支付履約保證金拾萬元、壹佰萬元予被告。嗣原告依約支付上開壹佰拾萬
      元之履約保證金後，兩造就上開二份契約之履行，並不順利，經原告與被告溝
      通協調後，於九十一年九月十六日，由被告之代理人陳宗賢與原告、訴外人道
      齊公司簽訂解約協議書，約定被告應於九十一年九月十六日，返還原告支付之
      壹佰拾萬元履約保證金。詎屆期被告未依約返還，經原告屢次催討，被告亦
      置之不理。是本件上開合約之簽訂、履行等事宜，被告均授權代理人陳宗賢為
      之，被告依民法第一百零三條第一項之規定，自應負擔授權人之責任。又若認
      為被告未授與代理權予訴外人陳宗賢，然被告將公司大、小章交付予訴外人陳
      宗賢，訴外人陳宗賢代理被告與原告等簽約時，亦曾提示被告與訴外人大眾電
      信公司間之契約，自屬於被告以自己之行為，表示以代理權授與他人，被告亦
      應負擔表見代理之責任。爰依解約協議書第二條之約定，請求被告給付壹佰
      拾萬元，及自九十一年九月十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
      。
（二）對被告抗辯所為之陳述：
  １、被告抗辯稱被告交付被告公司大、小章予訴外人陳宗賢，僅係授權訴外人陳宗
      賢向訴外人大眾電信公司領料云云。惟訴外人陳宗賢乃被告之下包廠商，被告
      取得訴外人大眾電信公司ＰＨＳ基站架設工程後，因該工程涵蓋地區甚多，被
      告遂將有關工程之業務推動、尋找下包廠商及工程施作、領取工程款等事項，
      全部授權訴外人陳宗賢處理。因此，訴外人陳宗賢為被告之代理人，甚為明確
      ，被告自應依民法第一百零三條之規定，負擔本人之責任。且民法第一百零七
      條規定，代理權之限制及撤回不得對抗善意第三人。本件訴外人陳宗賢在代理
      被告與原告等簽約時，曾提示被告與訴外人大眾電信公司之契約，該契約上所
      使用之被告公司大、小章，與本件系爭二份契約之被告公司大、小章相符。因
      此，原告始相信訴外人陳宗賢為被告之代理人，而與訴外人陳宗賢簽約，若被
      告授與陳宗賢之代理權有所限制，依法不得以此對抗原告。
  ２、又本件縱被告否認曾授與代理權予訴外人陳宗賢，然亦有表見代理之情事，依
      民法第一百六十九條之規定，被告亦應負授權人之責任。因被告自認系爭二份
      契約上之被告公司大、小章係被告公司所有，而持有公司之大、小章，可代表
      公司與他人為法律行為，或使不知情之他人認持有印章者係公司之代理人，此
      為經營商業者所習知，而被告公司自六十七年核准設立至今已二十五年，對此
      更無不知之可能。今被告既然將公司大、小章交付訴外人陳宗賢，則已有授與
      代理權之表示，甚為明確。又訴外人陳宗賢代理被告與原告等簽約時，曾提示
      被告與訴外人大眾電信公司間之契約，該契約上所使用之被告公司大、小章，
      與本件系爭契約上所使用之被告公司大、小章相同，被告既不否認曾與訴外人
      大眾電信公司簽訂有ＰＨＳ基站架設工程契約，而被告將該契約交付予訴外人
      陳宗賢之目的，依訴外人陳宗賢之證述，係為推廣業務之用，而原告確信訴外
      人陳宗賢係經被告之授權，而與訴外人陳宗賢簽約，被告以自己之行為表示代
      理權授與訴外人陳宗賢之情事，甚為明顯，被告自應負授權人之責任。
三、證據：提出ＰＨＳ基站架設工程合約書、ＰＨＳ基站委託代租合約書、解約協議
    書影本各一份，支票、保證金收據各二份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴；如受不利之判決，願預供擔保，請准免為假執行。
二、陳述：
（一）訴外人陳宗賢持有被告公司之大、小章，係因被告向訴外人大眾電信公司承包
      ＰＨＳ基站架設工程後，轉包予訴外人陳宗賢，被告始交付被告公司大、小章
      予訴外人陳宗賢，以便向訴外人大眾電信公司領料或請款。但被告從未授權訴
      外人陳宗賢與原告、訴外人道齊公司，簽訂上開「ＰＨＳ基站架設工程合約書
      」、「ＰＨＳ基站委託代租合約書」二份契約，此乃訴外人陳宗賢私下擅用被
      告之名義簽約。事實上，被告只有授權下包之訴外人陳宗賢，向訴外人大眾電
      信公司代為請料或請款而已。此外，被告更未收到原告交付之履約保證金，因
      原告用以支付上開履約保證金，以被告為受款人，記明禁止背書轉帳之支票，
      由原告交付予訴外人陳宗賢後，訴外人陳宗賢私下將支票借給訴外人道齊公司
      ，作為ＰＨＳ基站開發安裝之開辦費用，訴外人陳宗賢更私自盜刻被告印章，
      盜蓋於上開支票背書轉讓予訴外人道齊公司。是被告既未授權訴外人陳宗賢簽
      訂上開契約，自不可能授權訴外人陳宗賢與原告解除上揭合約，此觀諸該解約
      協議書上，並無被告及法定代理人之印文甚明。
（二）另原告主張依民法第一百零七條前段之規定，代理權之限制及撤回不得對抗善
      意第三人，被告應負擔受權人之責任等語。惟被告根本從未授權訴外人陳宗賢
      與原告等簽訂上開契約，何來之限制及撤回。退一步言，原告未向被告查證或
      要求訴外人陳宗賢出示授權書，亦有重大過失。另訴外人陳宗賢之所以有被告
      與訴外人大眾電信公司間之契約書影本，乃因訴外人陳宗賢是被告之下包，需
      瞭解該契約內容以便施工，以及便於代被告請料、請款，而非如原告所言，係
      為推廣業務之用。又依最高法院七十年台上字第六五七號判例意旨表示，不得
      僅憑印章交付事實，即認定需負表見代理之責。況被告公司成立二十五年，與
      被告是否負表見代理之責，亦無相關。
三、證據：提出借據一份為證，並聲請訊問證人陳宗賢。
    理      由
甲、得心證之理由：
一、原告起訴主張：被告之代理人陳宗賢於九十一年四月二十六日，持被告公司及負
    責人之大、小章，代理被告與原告、訴外人道齊公司簽訂ＰＨＳ基站架設工程合
    約書、ＰＨＳ基站委託代租合約書各一份，約定被告向訴外人大眾電信公司承攬
    之基地架設工程、代租業務，交由原告與訴外人道齊公司承作；且依上開ＰＨＳ
    基站架設工程合約書第四條、ＰＨＳ基站委託代租合約書第六條之約定，原告應
    分別支付履約保證金拾萬元、壹佰萬元予被告。嗣原告依約支付上開壹佰拾
    萬元之履約保證金後，兩造就上開二份契約之履行，並不順利，經原告與被告溝
    通協調後，於九十一年九月十六日，由被告之代理人陳宗賢與原告、訴外人道齊
    公司簽訂解約協議書，約定被告應於九十一年九月十六日，返還原告支付之壹佰
    拾萬元履約保證金。詎屆期被告未依約返還，經原告屢次催討，被告亦置之不
    理。是本件上開合約之簽訂、履行等事宜，被告均授權代理人陳宗賢為之，被告
    依民法第一百零三條第一項之規定，自應負擔授權人之責任。又若認為被告未授
    與代理權予訴外人陳宗賢，然被告將公司大、小章交付予訴外人陳宗賢，訴外人
    陳宗賢代理被告與原告等簽約時，曾提示被告與訴外人大眾電信公司間之契約，
    自屬於被告以自己之行為，表示以代理權授權他人，被告亦應負擔表見代理之責
    任。爰依解約協議書第二條之約定，請求被告給付壹佰拾萬元，及自九十一年
    九月十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息等語。
二、被告則以：訴外人陳宗賢持有被告公司之大、小章，係因被告向訴外人大眾電信
    公司承包ＰＨＳ基站架設工程後，轉包予訴外人陳宗賢，被告始交付被告公司大
    、小章予訴外人陳宗賢，以便向訴外人大眾電信公司領料或請款。但被告從未授
    權訴外人陳宗賢與原告等，簽訂上開ＰＨＳ基站架設工程合約書、ＰＨＳ基站委
    託代租合約書，此乃訴外人陳宗賢私下擅用被告之名義簽約。此外，被告更未收
    到原告交付之履約保證金，因原告用以支付上開履約保證金，訴外人陳宗賢私下
    將該款項借給訴外人道齊公司，作為ＰＨＳ基站開發安裝之開辦費用。另原告主
    張依民法第一百零七條前段之規定，代理權之限制及撤回不得對抗善意第三人，
    被告應負擔受權人之責任等語。惟被告根本從未授權訴外人陳宗賢與原告等簽訂
    上開契約，何來之限制及撤回。退一步言，原告未向被告查證或要求訴外人陳宗
    賢出示授權書，亦有重大過失。又訴外人陳宗賢之所以有被告與訴外人大眾電信
    公司間之契約書影本，乃因訴外人陳宗賢是被告之下包，需瞭解該契約內容以便
    施工，以及便於代被告請料、請款，而非如原告所言，係為推廣業務之用。又依
    最高法院七十年台上字第六五七號判例意旨表示，不得僅憑印章交付事實，即認
    定需負表見代理之責。況被告公司成立二十五年，與被告是否負表見代理之責，
    亦無相關云云，資為抗辯。
三、兩造不爭執之事實：
（一）原告主張訴外人陳宗賢於九十一年四月二十六日，持被告公司及負責人之大、
      小章，以被告之名義，與原告、訴外人道齊公司簽訂基站架設工程合約書、基
      站委託代租合約書各一份，約定被告向大眾電信公司承攬之基地架設工程、代
      租業務，交由原告與訴外人道齊公司承作之事實，業據其提出基站架設工程合
      約書、基站委託代租合約書各一份為證，並經訊問證人陳宗賢屬實，亦為被告
      所不爭執，自堪信為真實。
（二）原告復主張其依約交付壹佰拾萬元之履約保證金予訴外人陳宗賢，因上開二
      份契約履行不順利，由被告之代理人陳宗賢與原告、訴外人道齊公司，另於九
      十一年九月十六日，簽訂解約協議書，約定被告應於九十一年九月十六日，返
      還原告支付之壹佰拾萬元履約保證金之事實，復據其提出解約協議書一份，
      支票、保證金收據各二份為證，亦經訊問證人陳宗賢屬實，復為被告所不爭執
      ，亦堪信為真實。
四、兩造爭執之爭點：
    至原告另主張上開合約之簽訂、履行等事宜，被告均授權代理人陳宗賢為之，被
    告依民法第一百零三條第一項之規定，自應負擔授權人之責任；若認為被告未授
    與代理權予訴外人陳宗賢，然被告將被告公司大、小章交付予訴外人陳宗賢，自
    屬於以自己之行為表示以代理權授權他人；且訴外人陳宗賢代理被告與原告簽約
    時，曾提示被告與訴外人大眾電信公司間之契約，該契約上所使用之被告公司大
    、小章印章，與本件系爭契約上所使用被告公司大、小章相同，被告亦應負擔表
    見代理之責任；則被告依解約協議書第二條之約定，應返還壹佰拾萬元履約保
    證金之部分；則被告否認之，並抗辯稱：被告並未授權訴外人陳宗賢與被告等簽
    訂上開基站架設工程合約書、基站委託代租合約書、解約協議書，且被告亦無構
    成表見代理之情事等前揭情詞抗辯之。是本件依兩造之書狀往來，以及於言詞辯
    論期日所為之整理協議簡化爭點，確認兩造爭執之爭點，即在於：
（一）被告是否授與證人陳宗賢代理權，與原告簽訂系爭契約？
（二）被告是否構成表見代理？
五、關於本件之爭點，分述如下：
（一）有關被告是否授與證人陳宗賢代理權，與原告簽訂系爭契約之爭點：
      按代理權係以法律行為授與者，其授與應向代理人或向代理人對之為代理行為
      之第三人，以意思表示為之，民法第一百六十七條定有明文。是以，本人授與
      代理權於代理人時，必須將授權之意思表示，通知代理人，或通知代理人對之
      為代理行為之相對人，始發生授與代理權之效果。本件原告主張證人陳宗賢為
      被告之代理人，無非以證人陳宗賢持有被告公司之大、小章與原告簽約。惟被
      告雖不爭執該被告公司大、小章為被告公司所有，卻否認曾授與證人陳宗賢代
      理權與原告簽約；係抗辯稱因證人陳宗賢為被告之下包，被告交付被告公司大
      、小章予證人陳宗賢，係僅同意證人陳宗賢向訴外人大眾電信公司領料、請款
      云云。然查，經本院訊問證人陳宗賢，證人陳宗賢證稱：證人陳宗賢係被告之
      下包，被告交付被告公司大、小章予證人陳宗賢，係同意由證人陳宗賢直接向
      訴外人大眾電信公司領料，但證人陳宗賢認為被告交付被告公司大、小章之行
      為，應包括授權證人陳宗賢以被告之名義，與其他第三人簽訂合約在內等語。
      是依證人陳宗賢之證述，以及被告之上開抗辯，可知被告交付被告公司大、小
      章予證人陳宗賢，係授權證人陳宗賢以被告之名義，向訴外人大眾電信公司領
      料、請款，被告並未授權證人陳宗賢，以被告之名義，與其他第三人簽訂契約
      ，應堪以認定。則被告交付被告公司大、小章予證人陳宗賢所為之授權，僅及
      於向訴外人大眾電信公司領料、請款，並不包括以被告之名義，與其他第三人
      簽約。至證人陳宗賢單方面認為被告交付被告公司大、小章之行為，應包括授
      權證人陳宗賢以被告之名義，與其他第三人簽訂合約在內，尚不影響被告上開
      授權範圍之之效力。此外，原告並未提出其他證據，以證明被告確有授與證人
      陳宗賢代理權，與原告、訴外人道齊公司簽訂上開契約。故原告主張證人陳宗
      賢為被告之代理人，代理被告簽訂上開契約，被告應負授權人之責任，自屬無
      據。另原告主張依民法第一百零七條之規定，代理權之限制及撤回不得對抗善
      意第三人，被告對該代理權之限制，不得對抗原告等語。惟本件被告並未授權
      證人陳宗賢與其他第三人簽訂任何契約，自無所謂代理權之限制可言。原告此
      部分之主張，亦屬無據。
（二）有關被告是否構成表見代理之爭點：
      另按，由自己之行為表示以代理權授與他人，或知他人表示為其代理人而不為
      反對之表示者，對於第三人應負授權人之責任；民法第一百六十九條定有明文
      。是依此規定，必須本人有可歸責之表見事實，創造權利外觀之存在，足使第
      三人信賴該他人有代理權之情形，始足當之。本件原告主張被告若未授權證人
      陳宗賢簽訂上開契約，因證人陳宗賢持有被告公司大、小章與原告等簽訂上開
      契約，且證人陳宗賢於簽訂上開契約時，曾提出被告與訴外人大眾電信公司簽
      訂之合約，被告亦應負擔表見代理之授權人責任等語。惟被告亦否認之。而依
      最高法院七十年台上字第六五七號判例表示：「由自己之行為表示以代理權授
      與他人者，對於第三人應負授權人之責任，必須本人有表見之事實，足使第三
      人信該他人有代理權之情形存在，始足當之（參看本院六十年台上字第二一三
      ○號判例）。我國人民將自己印章交付他人，委託該他人辦理特定事項者，比
      比皆是，倘持有印章之該他人，除受託辦理之特定事項外，其他以本人名義所
      為之任何法律行為，均須由本人負表見代理之授權人責任，勢將危害社會交易
      之安全，本件上訴人究竟有何表見之事實，足使被上訴人相信呂芳銀有代理上
      訴人訂立保證契約權限之情形存在？此乃事實問題，原審未予詳查，徒憑上訴
      人曾將印章交付與呂芳銀之事實，即認被上訴人就保證契約之訂立應負表見代
      理之授權人責任，自屬率斷。」本件被告交付被告公司大、小章予證人陳宗賢
      ，係授權證人陳宗賢向訴外人大眾電信公司領料、請款，已如前述。則原告以
      證人陳宗賢持有被告公司大、小章，即遽主張被告應依民法第一百六十九條之
      規定，負擔表見代理之授權人責任，依上開最高法院七十年台上字第六五七號
      判例意旨，尚嫌無據。至原告另主張證人陳宗賢於簽訂上開契約時，曾提出被
      告與訴外人大眾電信公司簽訂之合約等情。然縱原告此部分陳述為真實，因被
      告與訴外人大眾電信公司簽訂之合約內，並無被告授與證人陳宗賢代理權之記
      載，自難認定證人陳宗賢於簽訂上開契約時，曾提出被告與訴外人大眾電信公
      司簽訂之合約，即遽以認定被告有向原告表示有授與證人陳宗賢代理權之授權
      通知，得以構成可歸責於被告之表見事實。則原告主張被告應負擔表見代理之
      授權人責任，亦屬無據。
六、綜前論述，本件被告並未授與證人陳宗賢代理權，與原告簽訂系爭契約，已如前
    第（一）爭點部分所述。且被告亦未構成表見代理，應負擔表見代理授權人之責
    任，復如前第（二）點部分所述。則原告主張被告就證人陳宗賢於九十一年九月
    十六日，代理被告與原告等簽訂之解約合約書，被告應負擔本人之授權人或表見
    代理之授權人責任，應依該解約合約書第二條之約定，負擔返還壹佰拾萬元履
    約保證金之責任，自不可採。從而，原告依解約合約書第二條之約定，請求被告
    給付壹佰拾萬元，及自九十一年九月十七日起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息，為無理由，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提證據，經審酌與本院前揭判斷不
    生影響，毋庸再予審酌，併此敘明。
乙、另原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，不應准許，亦
    應駁回。
丙、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，並依上訴利益繳納上訴
費。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七    日
                                          法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
