【裁判字號】    92,補,686
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    返還無權佔有土地等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第六八六號
    原      告  乙○○
原告與被告丙○○、甲○○間因返還無權佔有土地等事件，原告起訴未據繳納裁判費
，復未於訴狀載明系爭訴訟標的價額，使本院無法核定訴訟標的價額，以裁定命原告
補繳裁判費，茲限原告於收受本裁定送達五日內查報系爭訴訟標的價額，並按系爭訴
訟標的價額補繳裁判費，如未依期補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                             民事第二庭  法  官    李家慧
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                         書記官    劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
