【裁判字號】    92,易,398
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三九八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一五三○號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年十二月二十七日，將其所有車牌號碼Ｋ
    五─八二二六號自用小客車過戶予不知情之戊○○後，竟意圖為自己不法之所有
    ，於同日下午三時許監理機關車籍電腦資料尚未變更之際，至臺北市○○○路○
    段九十五之二號「嘉泰當舖」，向該當舖負責人丁○○佯稱要質當前開自用小客
    車，丁○○不疑有他，遂允以收當，並交予乙○○新台幣十四萬元之質當金額。
    嗣丁○○於隔日再次查詢前開自用小客車之監理機關車籍電腦資料時，發現該車
    已過戶移轉至戊○○名下，始知受騙，因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項
    之詐欺罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項
    分別定有明文。又按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或
    第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。
三、訊據被告乙○○堅詞否認有何詐欺犯行，堅稱：車牌號碼Ｋ五─八二二六號自用
    小客車是伊與友人甲○○及甲○○的一個朋友綽號「阿鴻（取音同）」者一同至
    「嘉泰當舖」質當，因該車是以伊的名子購買，當初甲○○說他的朋友「阿鴻」
    因被通緝不能以本人名義買車，伊純粹為幫朋友的忙，沒想那麼多就答應，後來
    「阿鴻」說缺錢才找伊一齊至「嘉泰當舖」質當該車，質當後把當票、
    錢都一齊交給「阿鴻」，伊根本沒有把該車過戶給戊○○，更不知道「阿鴻」是
    要向當舖騙錢等語。
四、經查，被告乙○○固未指出綽號「阿鴻」者之真實姓名年籍資料，惟本院依偵查
    卷（九十一年度偵字第四六四一號）第八十二頁所附之交通部公路總局臺北區監
    理所函復之車牌號碼Ｋ五─八二二六號自用小客車之新領牌照及過戶、異動登記
    書中查知該車原係由秦富珍過戶予被告，於偵查中經檢察官傳喚秦富珍，雖秦富
    珍未到庭應訊，然其有一陳述信函附卷（同上卷第九十三頁），其中述及其於九
    十年十二月間，將該車委由豐田汽車安坑所業務員蔡易利代售，嗣經檢察官傳喚
    蔡易利到庭，蔡易利結證稱：「（問：Ｋ五─八二二六號自用小客車是否你代售
    ？並提示該車新領牌照及過戶、異動登記書）我只認識許耀仁，他是開修護工廠
    ，這台車是他說修好要賣，我同事丙○○在做中古車買賣，我把許耀仁要賣這台
    車的事介紹給丙○○，．．．．．。」、「丙○○後來買這台車的時侯有一位朋
    友一起來，而這位朋友是附近修車的師父，丙○○約六十年次，那天丙○○交付
    車款後把車開走了。」各等語，基上，該車既然是由丙○○交付車款所購買，又
    恰好「宏」與「鴻」同音，本院乃依職權提訊丙○○到庭，經與被告及甲○○對
    質後，丙○○明白承認：本案確實是其利用被告犯案，被告都不知情，其利用被
    告去當車後，把該車過戶給戊○○，再用戊○○的名義去辦貸款，其更說明汽車
    過戶只要有雙方的
    宏確因變造戊○○之
    五─八二二六號自用小客車，再向第一商業銀行世貿分行辦理汽車貸款二十六萬
    元等犯罪事實，經臺灣士林地方法院檢察署檢察官以九十二年度偵字第三○二三
    、第四二○六、第五五六四號案件提起公訴，有該案起訴書一件附卷可稽，從上
    開本院調查之過程，並根據證人丙○○之證詞及相關事證，自足證被告上開所辯
    ，洵與事實相符，而堪以採信，是本件被告既無意圖為自己或第三人不法所有之
    犯意，亦無施用詐術使人將本人或第三人之物交付之行為，不能證明被告犯罪，
    自應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二     年    九   月    十七        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法    官    吳  孟  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書 記 官    田  華  仁
中      華      民      國      九十二     年    九   月    十七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
