【裁判字號】    92,重訴,1524
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    返還墊款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一五二四號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  蔡孟
原告因請求返還墊款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於法定
期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。本件訴訟標的金額核定
為新台幣一億元，應繳裁判費新台幣一百十一萬零一元，扣除前繳支付命令裁判費新
台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹佰零玖萬玖仟玖佰伍拾陸元。茲限原告於收受本
裁定後五日內向本院如數補繳，如逾期未補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                          民事第四庭審判長法  官    林勤綱
右正本證明與原本無異
對於本裁定關於核定訴訟標的價額部分如有不服，須於裁定送達後十日內之不變期間
內，向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                          書記官    袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
