【裁判字號】    92,簡,3263
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二六三號
      公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
                  乙○○  男  .
                  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四五三二
號），本院認為不宜以簡易判決處刑改以通常程序審理，被告自白並表明願受科刑範
圍，經檢察官聲請以簡易判決處刑，本院逕以刑事簡易程序審理判決如左：
    主      文
甲○○、乙○○、丙○○結夥三人以上竊盜，各處有期徒刑陸月，如易科罰金，均以
參佰元折算壹日，均緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、證據：(一)被告之自白（本院九十二年八月二十一日訊問筆錄）。(二)被害人王廣賓
    之指訴（偵卷第四頁、第三五頁反面）。(三)照片六幀（偵卷第十四頁至第十六頁
    ）。(四)地磅單（偵卷第十三頁）。(五)被告乙○○之履歷調查表（偵卷第十二頁）
    。
三、應適用之法條：刑法第二十八條、第三百二十一條第一項第四款。
四、爰審酌被告犯罪後尚能坦承犯行，所竊之白損紙價值非鉅，且被告犯罪被發覺後
    ，旋將已竊得之物品棄置於電梯內離去，犯罪情節及所生危害輕微，中國時報文
    化事業股份有限公司亦具狀陳明不擬追究本案（見本院易字卷附刑事陳報狀），
    及其他一切情狀，量處被告各如主文所示之刑。末查，被告均未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案記錄表在卷可稽，均因短於失慮，致
    觸犯本案犯行，經此刑之宣告，應知所警惕，而無再犯之虞，本院認為前開對於
    各被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰均宣告緩刑三年，以啟自新。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二十八條、第三百二十一條第一項第四款、第四十一條第一項前段、第七十
    四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條以簡易判決處刑如主文。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  高偉文
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
附錄：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
