【裁判字號】    92,重訴,861
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度重訴字第八六一號
    原      告  甲○○○○○○○○○○○○ ○○○○ ○○○UP INC.（國際資訊集團公司）
    法定代理人  Miriam .
    訴訟代理人  徐頌雅律師
    複  代理人  陳蒨儀律師
原告甲○○○○○○○○○○○○ ○○○○ ○○○UP INC.與被告間資訊傳真股份有限公司請求清償債務
事件，原告起訴尚未提出其法定代理人之資格證明文件，難認票經合法代理，應於收
受本裁定之日起七日內補正之，逾期即駁回其訴，爰此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                民事第四庭  審判長法  官  林勤綱
右正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                                  書記官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
