【裁判字號】    92,易,1542
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一五四二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因公共危險案件，本院裁定如左：
    主  文
本件由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
    理  由
一、本件被告甲○○因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，本院簡易庭以尚
    有事證未明改依通常程序審理，經本院訊問被告後，被告自白犯罪，本院認為宜
    由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
二、依刑事訴訟法第二百二十條、第四百四十九條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  黃雅芬
                                                法  官  楊代華
                                                法  官  黎惠萍
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  楊麗娟
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
