【裁判字號】    92,訴,1910
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    給付貨款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第一九一０號
    上  訴  人  陳德城即墊腳石書店
上訴人與被上訴人臺灣西書有限公司因九十二年訴字第一九一０號給付貨款等事件，
上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為新台幣伍拾萬玖仟捌佰柒拾柒元，應
徵第二審裁判費新台幣捌仟柒佰陸拾元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十
二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾
期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                            民事第四庭  法  官    黃柄縉
右正本係照原本作成
對於本裁定關於核定訴訟費標的價額如有不服，應於十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                                        書記官    楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
