【裁判字號】    92,簡,3296
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二九六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第九三六０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案第二級毒品ＭＤＭＡ陸顆（毛重壹點陸捌公克）及第三級毒品愷他命貳瓶（驗餘
淨重壹點肆肆零捌公克）均沒收銷毀。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年七月二日凌晨五時四十五分許，在臺北市○○○路與延吉
    街口（聲請書誤載為和平東路與延吉街口），為警查獲其持有第二級毒品ＭＤＭ
    Ａ六顆（毛重一點六八公克，聲請書誤載為七顆）及無正當理由而擅自持有第三
    級毒品愷他命二瓶（驗餘淨重壹點肆肆零捌公克）並當場查扣之。
二、案經臺北市政府警察局大安分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地持有第二級毒品ＭＤＭＡ之事實坦承不諱，並有
    第二級毒品ＭＤＭＡ六顆扣案足憑，扣案之物確含有第二級毒品ＭＤＭＡ成分，
    亦有臺北市政府警察局出具之鑑驗通知書附卷可稽，被告之自白核與事實相符，
    其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪。爰審
    酌被告之犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度，持有第二級毒品數量非鉅，
    及其犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有刑案資料查註紀錄表、
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，其因一時失慮，致觸刑章，
    犯後深具悔意，經此教訓應知所警惕而無再犯之虞，本院認對被告所處之刑以暫
    不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ六顆
    （毛重一點六八公克）及查獲被告同時無正當理由而擅自持有第三級毒品愷他命
    二瓶（驗餘淨重壹點肆肆零捌公克，有國防部憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知
    書在卷可稽，此部分持有毒品雖不構成犯罪，惟仍屬毒品危害防制條例第二條第
    第二項第三款之第三級毒品，聲請書並聲請宣告沒收銷燬），應依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段、後段之規定，併予宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，毒品
    危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段、後段，刑法第十一條前段
    、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                             臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                                              法  官  薛中興
右正本與原本無異
                                              書記官  王黎輝
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
附錄本案所犯法條全文
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣
一萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
