【裁判字號】    92,訴,2732
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二七三二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款等事件，經本院於民國九十二年九月十日言詞辯論終結，本
院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰貳拾伍萬元，及自民國九十二年二月十八日起至清償
日止，按年息百分之八點五三五計算之利息，並自民國九十二年三月十八日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣伍拾萬元或同面額之八十四年度中央政府建設公債甲類
第一期債票供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述略稱：
（一）被告乙○○於民國九十一年三月十八日邀同其餘被告為連帶保證人，向原告借
      款新臺幣（下同）一百二十五萬元，約定本金到期一次清償，借款期間自九十
      一年三月十八日起至九十二年二月二十一日止，利息按年利率百分之八點五三
      五計算，如未按期清償，逾期六個月以內應另按前開利率之一成加計違約金，
      逾期六個月以上，應另按前開利率之二成加計違約金。
（二）詎上開借款到期後，被告乙○○並未清償本金，利息亦僅繳納至九十二年二月
      十七日止。被告丁○○及戊○○為上開債務之連帶保證人，亦應負連帶清償之
      責。原告爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求判決如主文第一項所示。
三、證據：提出借據、放款收回記錄及催告函各一件、通知書及授信約定書各二件等
    文件影本為證。
乙、被告方面：
壹、被告乙○○及戊○○方面：
    被告乙○○及戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告丁○○方面：
    被告丁○○未於最後言詞辯論期日到場，但據其之前到場所為陳述略稱：本件借
    據上連帶保證人欄「丁○○」之簽名非其所簽，印章雖為其所有，但非其親自用
    印，其因於八十五年、八十六年間替被告乙○○作保，故交付此印章予被告乙○
    ○，惟僅授權被告乙○○就該次作保事件使用云云。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同
    一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此觀之民法第二百七十二條第
    一項規定連帶債務文義甚明，亦有最高法院四十五年度台上字第一四二六號判例
    可資參照。
二、經查，原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、放款收回記錄、催告函
    各一件、通知書及授信約定書各二件等文件影本為證。被告乙○○對於原告所主
    張之事實，已於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備
    書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同條第一項前段之規定，
    視同自認原告主張之事實。而被告戊○○對於原告主張之事實，亦已於相當時期
    受合法通知，而未具狀或到場爭執，堪信原告主張被告乙○○欠款及被告戊○○
    應負連帶清償之責等事實為真實。
三、另被告丁○○雖抗辯：本件借據之連帶保證人欄上「丁○○」之簽名非其所簽，
    印章雖為其所有，但非為本件借款保證而交付，顯係遭人盜用云云。然按當事人
    主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任，又私人之印章，由自己使用為常
    態，被人盜用為變態，主張變態事實之當事人，自應就此印章被盜用之事實負舉
    證之責任（最高法院八十六年度台上字第七一七號判決意旨參照），被告丁○○
    空言印章遭盜用之詞，但未提出任何證據以實其說，難謂其已盡應有之舉證責任
    ；況依據被告丁○○與原告間授信約定書第十四條之約定：為便於嗣後立約人（
    即被告丁○○）與貴行（即原告）一切受（授）信往來，立約人茲同意，除另有
    約定外，憑後列留存印鑑式樣蓋於受（授）信契據，即生效力等語；而經本院比
    對原告所提之授信約定書影本及借據影本，被告丁○○於該約定書上所留存之印
    鑑式樣，核與本件系爭借據上所蓋被告丁○○之印鑑式樣相符，是縱該借據連帶
    保證人欄上「丁○○」之簽名確非被告丁○○所親簽，但借據上之印鑑式樣與授
    信約定書相符，依據前開約款，其仍應就該借據負起連帶保證人之責任，故其抗
    辯殊不足採。
四、從而，參之首開條文及判例之說明，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請
    求被告連帶給付一百二十五萬元及如主文第一項所示之利息及違約金，為有理由
    ，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                            民事第六庭  法      官  黃蓓蓓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                                         法院書記官 柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
