【裁判字號】    92,易,1653
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一六五三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五二六三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器，於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。扣案剪刀壹把沒收
。
    事  實
一、甲○○曾因竊盜案件經本院以九十一年度易緝字第六八號判處有期徒刑一年二月
    確定，甫於民國（下同）九十二年六月十日執行完畢，猶不知悔改，復意圖為自
    己不法之所有，於九十二年六月三十日晚間九時許，攜帶其所有長約十五公分客
    觀上具有危險性即足以作為凶器之剪刀一把，利用門未關而進入連地（起訴書
    誤載為乙○○）位於臺北市○○區○○路一段十一號住家兼麵店內，徒手竊取
    連地置於屋裡抽屜內現金新台幣（下同）一千二百元得手後，尚未離去前為返家
    之連地發現而報警查獲，並扣得其所有剪刀一把及未供犯罪使用之手套一副。
二、案經臺北市政府警察局文山第一分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告於偵查中及本院審理時自白不諱，核與被害人連地於本院
    審理時證述悉相符合，且有贓物認領保管單一紙、現場照片二幀、扣案剪刀一把
    可證。被告自白核與事實相符，事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一、三款攜帶凶器於夜間
    侵入住宅加重竊盜之罪。被告曾因竊盜案件經本院以九十一年度易緝字第六八號
    判處有期徒刑一年二月確定，甫於九十二年六月十日執行完畢，五年以內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告
    甫因竊盜案件經執行完畢猶不知悔悟、生活拮据急需繳納高額罰金、以徒手打開
    抽屜竊取現金之犯罪方法、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，扣案之剪刀一把為被告所有且係供犯罪所用之物，併予宣告沒收，手
    套一副雖為被告所有，惟並非供犯罪所用之物，爰不予沒收。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第
    一項第一、三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官葛光輝到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十七    日
                          臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                                        審判長法  官  薛中興
                                              法  官  黃雅君
                                              法  官  范智達
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                              書記官  王黎輝
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十七    日
附錄所犯法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
