【裁判字號】    92,訴,4061
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    確認債權不存在等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四○六一號
    原      告  甲○○
                丙○○
    被      告  日聯三商股份有限公司
    法定代理人  中村政照
右當事人間確認債權不存在等事件，本院裁定如左：
    主  文
一、本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年十月十三日下午三時，在本院第二十
    三法庭行言詞辯論。
二、原告應於收受本裁定送達五日內更正被告法定代理人之記載。
    理  由
一、按法院於言詞辯論終結後，宣示裁判前，如有必要得命再開言詞辯論，民事訴訟
    法第二百十條定有明文。
二、查被告之法定代理人原為乙○○○，於民國九十二年三月十七日變更為中村政照
    ，此有公司變更登記表附於本院九十二年度票字第一二九七七號民事卷可稽。然
    原告於同年八月十一日提起本件訴訟時，仍列乙○○○為被告之法定代理人，顯
    有未洽。是以本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年十月十三日下午三時，
    在本院第二十三法庭行言詞辯論，且原告應於收受本裁定送達五日內更正被告法
    定代理人之記載。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                        民事第一庭法    官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                                法院書記官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
