【裁判字號】    91,訴,1054
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    妨害風化等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一０五四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
                        旅行證.
右列被告因妨害風化等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人即被告甲○因涉嫌妨害風化等案件，經依檢察官指定保證金新臺幣壹
    萬元，由具保人繳納現金後，已將被告免予羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                          臺灣臺北地方法院刑事第十二庭
                                             法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                             書記官  劉穗筠
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
