【裁判字號】    92,自,554
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第五五四號
    自  訴  人  甲○○  男  三.
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因傷害等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：甲○○現任職山富旅行社股份有限公司（下稱山富旅行社），於
    民國九十二年七月三十一日前往位於臺北市○○○路○段一七八號八樓旭茂旅行
    社向林庸銓收取旅遊團費定金，乙○○見狀即質問山富旅行社九十二年八月九日
    飛往沙巴飛機機位事宜，談話過程中，因甲○○眼睛注視乙○○，乙○○即說甲
    ○○瞪視伊，便揮拳毆打甲○○二下，待甲○○受傷離開座位時，乙○○即說：
    「如果這件事不給一個交代，不准進旭茂旅行社，如果再裡面看到你，見一次打
    一次」等語恐嚇甲○○，使甲○○心生畏懼，因認乙○○涉犯傷害罪嫌及恐嚇罪
    嫌（傷害部分業經自訴人於九十二年九月十日本院調查中撤回自訴）等語。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認案件有刑
    事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回自訴，同法
    第三百二十六條第三項定有明文。
三、經查：自訴人甲○○所指被告乙○○恐嚇一節，業經被告於本院調查中否認犯行
    ，而自訴人亦自承就此部分並無其他證據可以提出，則除自訴人指訴外，並無其
    他證據可證明被告確有上開恐嚇之犯行，此外，本院復查無其他積極證據足認被
    告涉有自訴人指訴之恐嚇犯行，而顯屬刑事訴訟法第二百五十二條第十款之犯罪
    嫌疑不足之情形，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官    陳興邦
                                        法  官    劉亭柏
                                        法  官    唐于智
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    陳俐妙
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
