【裁判字號】    92,勞訴,29
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    給付資遣費等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度勞訴字第二九號
    上  訴  人  甲○○
上訴人與被上訴人建明汽車客運股份有限公司因本院九十二年度勞訴字第二九號請求
給付資遣費等事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金（價）額為新台幣貳佰
萬元，應徵第二審裁判費新台幣萬壹仟貳佰元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第
四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得
延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                        台灣台北地方法院勞工法庭
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。                                                法  官    黃書苑
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                                書記官    趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
