【裁判字號】    92,重訴,901
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    排除侵害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度重訴字第九０一號
    上  訴  人  甲○○
上訴人與被上訴人國立台北科技大學因九十二年度重訴字第九０一號排除侵害等事件
，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金（價）額為新台幣壹仟壹佰壹拾萬玖仟
佰貳拾元，應徵第二審裁判費新台幣壹拾陸萬伍仟零肆拾捌元未據上訴人繳納，茲
依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向
本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                        民事第三庭  法  官    黃書苑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                                    書記官    趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
