【裁判字號】    92,訴,4455
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四四五五號
    原    告  乙○○
一、原告因請求損害賠償等事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定
    期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訴訟標的金額核定為新台幣佰伍拾捌萬仟壹佰捌拾陸元，應繳裁判費新
    台幣萬玖仟肆佰壹拾伍元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應
    補繳新台幣萬玖仟佰柒拾元。
  (二)提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                    民事第五庭  法  官    羅富美
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                                書記官    郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
