【裁判字號】    92,訴,2827
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二八二七號
    原      告  聯強國際股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○○○○○.
                丙○○
右當事人間請求給付貨款事件於民國九十二年九月十日辯論終結，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾肆萬捌仟伍佰玖拾壹元及自民國九十二年四月二十五
日日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述略稱：原告執有被告乙○○○○○○○○○○○、丙○○共同於民國八
        十九年十二月六日簽發之面額為新臺幣（下同）一百萬元，免除作成拒絕證
        書之本票一紙，詎聲請人於九十二年四月二十四日就其中八十四萬八千五百
        九十一元向其為付款提示，竟不獲付款，屢次催討均未獲置理，為此提起本
        訴。
    三、證據：提出本票一紙。
乙、被告方面：
    被告乙○○○○○○○○○○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○○○○○○○○○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之本票一紙為證，被告等已於相當
        時期受合法通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出書狀爭執，應認原告
        之主張為可採信。
    二、從而，原告依票據法律關係請求被告連帶給付八十四萬八千五百九十一元及
        自九十二年四月二十五日日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息
        為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                        民事第五庭  法      官    張松鈞
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                                    書  記  官    黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
