【裁判字號】    92,易緝,133
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一三三號
      公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  桑豫豪Yu.
                          男  .
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十年度偵字第一四七○五號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：桑豫豪意圖為自己不法所有，於民國七十九年間，向甲○○佯稱
    ：伊在美國經營東來順餐廳，利潤甚豐，如共同投資，並可憑以辦理在美之居留
    權云云，甲○○不知有詐，乃於七十九年七月五日與桑豫豪訂立東來順餐廳之股
    份買賣契約書，約定甲○○（起訴書誤繕為許首謀）以美金十三萬元買受東來順
    餐廳二十萬股中之百分之六十五即十三萬股，由桑豫豪簽發同額支票一紙交付案
    外人項乃珍保管以為擔保，迨同年七月二十三日將該美金十三萬元交付桑豫豪，
    桑豫豪遲未將該股權辦理轉讓，所交付供擔保之支票，經提示亦不獲兌現，甲○
    ○始知受騙，因認桑豫豪涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。經查：本件被告桑豫豪係於七十九年七月五日與甲○○簽訂契約，而於七
    十九年七月二十三日詐得美金十三萬元，涉犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取
    財罪嫌，於八十年七月十日由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官開始偵查，並於同
    年九月三日提起公訴，而於同年九月二十五日繫屬於本院，嗣因被告逃匿經本院
    通緝以致審判之程序不能開始，此有本院八十一年二月二十七日發布之北院刑清
    緝字第二七一號通緝書一紙在卷可稽，且經本院調取八十年度易字第七八八一號
    全卷核閱屬實。茲因被告上開詐欺取得財物之日為七十九年七月二十三日，自開
    始偵查之日起至通緝發布日止共七月十七日，刑法第三百三十九條第一項詐欺取
    財罪之追訴權時效為十年，追訴權時效停止期間為二年六月，再扣除法院繫屬日
    與提起公訴日間之日數共二十二日，合計為十二年十二月又二十六日，而被告逃
    匿迄今業已逾上開期間。依刑法第八十條第一項第二款、第二項、第八十三條之
    規定，追訴權之時效已完成。揆諸上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免
    訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官    陳興邦
                                        法  官    劉亭柏
                                        法  官    唐于智
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官    陳俐妙
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
