【裁判字號】    92,自,373
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第三七三號
    自  訴  人  丁○○  男  四.
    代  理  人  張世興律師
                游雅鈴律師
    被      告  乙○○
    選任辯護人  宗淑媛律師
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：乙○○明知其與丁○○係於民國九十年六月二十六日在臺灣臺北
    地方法院公證處辦理公證結婚，竟於欲辦理協議離婚時，偽造丁○○、丙○○、
    戊○○及甲○○之署押及印章以製作內容不實之結婚證書（該結婚證書之結婚日
    期為九十年八月一日，地點則為家中，戊○○成為介紹人，主婚人為甲○○，下
    稱系爭結婚證書），並偽造離婚協議書上丙○○、陳詹月娥之署押，並在離婚協
    議書（下稱系爭離婚協議書）上偽造丙○○之印文及盜蓋陳詹月娥之印章，而持
    系爭結婚證書及離婚協議書與丁○○一同前往戶政機關辦理協議離婚登記，因認
    乙○○涉犯刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪嫌（含偽造印章、
    印文及署押）及第二百十四條使公務員登載不實罪嫌等語。
二、按對於直系尊親屬或配偶，不得提起自訴；不得提起自訴而提起者，應諭知不受
    理之判決；不受理之判決，得不經言詞辯論為之，此亦為自訴程序所準用，刑事
    訴訟法第三百二十一條、第三百三十四條、第三百四十三條及第三百零七條分別
    定有明文。次按兩願離婚，應以書面為之，有二人以上證人之簽名並應向戶政機
    關為離婚之登記，民法一千零五十條定有明文，是以書面為之，有其上有二人以
    上證人之簽名，且向戶政機關為離婚之登記，此三者為兩願離婚之法定要式要件
    ，倘當事人僅訂定兩願離婚書面契約，但其上證人簽名為偽造而無二人以上之證
    人簽名，雖曾持該書面向戶政機關為離婚登記，但離婚契約仍難認有效成立，當
    事人間婚姻關係仍屬存在。
三、經查：自訴人丁○○主張系爭離婚協議書上證人「丙○○」及「陳詹月娥」部分
    之簽名均為被告乙○○所偽造，而被告於本院調查中亦自陳系爭離婚協議書上「
    丙○○」、「陳詹月娥」之證人簽名為伊所簽具等語（見本院九十二年七月八日
    訊問筆錄），且丙○○於本院調查中亦曾供稱：伊僅參加自訴人與被告之公證結
    婚，系爭離婚協議書上的署押、印章均非伊所為等語（見本院九十二年六月二十
    四日訊問筆錄），足認系爭離婚協議書上並無二人以上證人之簽名。自訴人與被
    告雖曾持系爭離婚協議書前往戶政機關辦理離婚登記，但系爭離婚協議書上並無
    二人以上之證人簽名，揆諸前開規定及說明，自訴人與被告間離婚契約難認有效
    成立，則自訴人與被告之婚姻關係應認仍屬存在，本件自訴人自不得對於仍為配
    偶之被告提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官    陳興邦
                                        法  官    劉亭柏
                                        法  官    唐于智
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官    陳俐妙
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
