【裁判字號】    92,易,1731
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一七三一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因竊盜案件，經檢察官起公訴（九十二年度偵字第一五六九四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前有多次竊盜、侵占案件，於民國八十六年間因犯竊盜案件，經本院於八
    十六年三月二十七日以八十六年度易字第一四二九號判處有期徒刑一年二月，刑
    前強制工作三年，嗣經臺灣高等法院於八十六年八月十二日以八十六年度上易字
    第四○二八號撤銷，改判處有期徒刑二年六月，刑前強制工作三年確定，於九十
    一年一月八日因縮短刑期假釋出監，縮短刑期執行完畢日期為九十二年二月十四
    日（聲請書誤載為九十二年四月一日），假釋期滿未經撤銷，以執行完畢論。詎
    猶不知悛悔，因沒錢吃飯又無衣服可供換洗，竟基於為自己不法所有之犯意，於
    九十二年七月六日晚間九時三十五分，在臺北市中正區○○○路○段五十號「佛
    利登服飾店」前，趁看管店員黃素疏於注意之際，下手竊取置於服飾店門邊之
    衣物一箱（內裝有上衣八十四件、褲子十二件，價值新臺幣《下同》五千六百六
    十四元）得逞。迨於同日夜間十時十分，為警在台北市中正區○○○路與秀山街
    口盤檢查獲，並扣得上開衣物，而查悉上情。
二、案經黃素訴由臺北市政府警察局中正第一分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢
    察官偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊及偵查中供承：「（問：警方於六日在延平
    南路、秀山街口，查獲何物？請詳述之）衣服一箱上有該公司店名及件數，經清
    查共有八十四件衣服及十二件褲子。‧‧‧我因為肚子餓又沒衣服穿，所以於九
    十二年七月六日二十一時三十五分，行經重慶南路一段五十號前，看到該店內有
    一箱衣服放在靠近門的旁邊，店裡面有沒人照顧，於是我便伸手進入店內，將該
    箱衣服拖出，並沿路拖至延平南路、秀山街口，而遭警查獲」、「（問：九十二
    年七月六日二十一時三十五分，在北市中正區○○○路○段五十號佛利登服飾店
    ，竊取一箱衣物被查獲？）是。（問：如何偷？）他們把衣服放在騎樓下，趁他
    們不注意偷」等語不諱（見偵查卷第四頁反面、二十二頁反面），核與告訴人即
    佛利登服飾店店員黃素於警訊中指訴：「（問：你衣物何時被偷？店內共損失
    多少財物？價值多少？）‧‧‧我不知他於幾點行竊。今日共被竊有衣服八十四
    件、褲子十二件，總共九十六件，每件值五十九元，共值五千六百六十四元」之
    情節一致（見偵查卷第七頁反面」，且有贓物認領保管收據及贓物清冊各一紙、
    照片二幀足憑（見偵查卷第七至九頁）。堪信被告於警偵訊中出於任意性之自白
    ，確與事實相符。本件事證明確，依被告於偵查中自白及其他現存之證據，已足
    認定其犯罪，本院自得依檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑
    。
三、核被告上開所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前於八十六年間
    因犯竊盜案件，經本院於八十六年三月二十七日以八十六年度易字第一四二九號
    判處有期徒刑一年二月，刑前強制工作三年，嗣經臺灣高等法院於八十六年八月
    十二日以八十六年度上易字第四○二八號撤銷原判決，改判處有期徒刑二年六月
    ，刑前強制工作三年確定，於九十一年一月八日因縮短刑期假釋出監，縮短刑期
    執行完畢日期為九十二年二月十四日（聲請書誤載為九十二年四月一日），假釋
    期滿未經撤銷，以執行完畢論，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、法務部在
    監
    之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告因沒錢吃飯又缺
    少衣服換洗，趁店員不注意之際，臨時起意，竊取上開佛利登服飾店所有之衣物
    ，所竊衣物價值雖屬有限，犯後贓物亦經員警即時追回發還被害人，然被告前有
    多次竊盜前科（有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表足考），素行非佳，及其犯
    罪手段、品行、智識程度、對於他人財產權之侵害程度、犯後態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十條第一項
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中   華    民    國      九十二      年       九      月      十七     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  林  碧  華
中   華    民    國      九十二      年       九      月     十七     日
附錄本案論罪科刑法全文：
刑法第三百二十條第一項
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
