【裁判字號】    92,訴,4527
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四五二七號
    原      告  金鼎聯合科技纖維股份有限公司
    法定代理人  林瑞岳
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告友仁企業有限公司發支付命令，惟被告
    友仁企業有限公司已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為
    起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原
    告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣（下同）佰拾陸萬柒仟伍佰拾伍元
          ，應繳裁判費仟柒佰壹拾伍元，扣除前繳支付命令裁判費肆拾伍元外，
          尚應補繳仟陸佰柒拾元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                        民事第五庭  法      官    張松鈞
正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                                    書  記  官    黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
