【裁判字號】    92,簡,2592
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五九二號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一
三二八八號），本院判決如左：
      主  文
甲○○共同以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，處
有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
扣案盜版之Ｐｈｏｔｏ  Ｉｍｐａｃｔ  ８．０光碟片壹片沒收之。
      事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第八行末「並扣得盜版光碟五片」更正為「
    並扣得盜版之Ｐｈｏｔｏ  Ｉｍｐａｃｔ  ８．０光碟片一片」外，餘均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告行為後，著作權法已於九十二年七月九日修正公布，同月十一日生效。關於
    販賣盜版光碟片之行為，修正後著作權法第九十一條之一第三項規定之法定本刑
    為「三年以下有期徒刑、拘役、或併科新臺幣一百五十萬元以下罰金」，修正前
    著作權法第九十三條第三款規定之法定本刑為「二年以下有期徒刑，得併科新臺
    幣十萬元以下罰金」，比較新舊法，應適用有利於被告之行為時法。是核被告所
    為，係犯修正前著作權法第九十三條第三款之罪，其與綽號「小俊」之不詳姓名
    成年人間有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告意圖散布而持有之低度行為
    為意圖營利而交付之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告不以正當途徑賺取
    錢財而侵害他人之著作權，顯然欠缺保護智慧財產權之概念，然其犯罪時間甚短
    ，所販賣之盜版光碟數量非鉅，犯後坦認犯行態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查：被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告等情，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，且其年甫十八，而
    犯後亦頗具悔悟，其因一時失慮，偶罹刑典，諒經此偵審科刑宣告之教訓，當已
    足資促使其有所警惕而無再犯之虞，本院因認前所宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，爰依刑法第七十四條第一款之規定，併予宣告緩刑，以啟自新。扣案之盜版Ｐ
    ｈｏｔｏ  Ｉｍｐａｃｔ  ８．０光碟片一片，係被告所有且供犯罪所用之物，
    業據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定均宣告沒收。至另外
    扣案之盜版光碟片四片未經告訴權人提起告訴，而未在本件起訴範圍內與本案無
    關，自無從併為沒收之諭知，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項、第四百五十四條第二項，修正前著作權法第八十七條第二款、第九十三
    條第三款，刑法第二條第一項但書、第十一條前段、第二十八條、第四十一條第
    一項前段、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款，罰金罰緩提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十七    日
                                    台灣台北地方法院刑事第三庭
                                            法  官  蔡如琪
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  黃鈴容
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十七    日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
修正前著作權法第八十七條：
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。
修正前著作權法第九十三條第三款：
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金：
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
