【裁判字號】    92,簡,3318
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三一八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  六.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八三
一一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造之台北市營業小客車駕駛人執業登記證，足以生損害於公眾，處
有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
扣案之偽造之台北市營業小客車駕駛人執業登記證壹張（證號：０二二二二七號）沒
收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充記載：「並基於行使偽造特種文書之概括犯意，在每個營業
    日，將該紙營業小客車駕駛人執業登記證置於其所駕之營業小客車內指定插座上
    而行使之」外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書（如附件）之記載。
二、按汽車駕駛人以從事營業小客車駕駛為業者，應於執業前向警察機關辦理執業登
    記，領有營業小客車駕駛人執業登記證，始得執業，營業小客車駕駛人執業登記
    證管理辦法第三條定有明文，是營業小客車駕駛人執業登記證之性質應屬刑法第
    二百十二條所列特種文書之一種。又被告甲○○自偽造扣案之台北市營業小客車
    駕駛人執業登記證一張後迄至查獲時止，於每個營業日，依上開管理辦法之規定
    ，將上開證件置於營業用小客車內指定之位置而行使之，是其前後多次行使偽造
    特種文書犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯
    意而為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。聲請意旨漏未論以連
    續犯，尚有未洽。又被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其經此次起訴審判後，當能知所警惕，而無再
    犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自
    新。又扣案之偽造之台北市營業小客車駕駛人執業登記證一張（證號：０二二二
    二七號），係犯罪所得之物，且為被告甲○○所有，業據其供承在卷，爰依刑法
    第三十八條第一項第三款之規定宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法五十六條、第二百十六條、第二百十二條、第四十一條第一
    項、第三十八條第一項第三款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴。
中    華    民    國      九十二      年      九        月      十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                                            法  官  黃  雅  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  黃  炎  煌
中    華    民    國      九十二      年      九        月      十九    日
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十二條
 (偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相
類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、
拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
