【裁判字號】    92,訴,4310
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    給付公共事務分攤費用
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四三一０號
    原      告  雲鄉山莊公寓大廈管理委員會
    法定代理人  盧珊珊
原告與被告情趣大國管理委員會間請求給付公共事務分攤費用事件，原告法定代理人
於九十二年九月十七日言詞辯論期日自承其已卸任，現非為管理委員會主任委員，故
應認為其已非法定代理人，自應認其提起訴訟無代理權限，原告應於收受本裁定之日
起五日內，補正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
    應補正之事項：
一、原告是否經法定代理人提起本件訴訟之證明。
二、載明民事訴訟法第二百四十四條第一項各款所規定事項之起訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                            民事第四庭  法  官    黃柄縉
正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                                        書記官    楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
