【裁判字號】    92,重訴,1437
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    返還墊款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一四三七號
    原      告    台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    合路國際股份有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求返還墊款事件，經本院於民國九十二年九月十日辯論終結，本院判決
如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰壹拾陸萬肆仟伍佰玖拾肆元，及如附表二所示之利息
、遲延利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳佰伍拾萬元或同面額之八十五年度中央政府重大交通
建設公債甲類第六期債票供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：
(一)緣被告合路國際股份有限公司為向原告申請辦理開發信用狀，於民國（下同）九
    十一年五月二十四日與原告立綜合授信約定書乙紙，並以其他被告為連帶保證人
    。兩造雙方約定遵守共同約定事項，並約定被告合路國際股份有限公司倘不依期
    償付時，除依原告規定之貸款利率（各筆信用狀之放款通知書所示）支付遲延利
    息外，逾期六個月以內另按遲延利息百分之十，逾期超過六個月另按遲延利息百
    分之二十加付違約金。
(二)嗣被告合路國際股份有限公司於九十一年十一月十九日起陸續向原告申請辦理開
    發遠期信用狀二筆，其開狀金額、押匯金額、原告代墊金額、起息日、到期日等
    均詳如附表一所示。詎被告合路國際股份有限公司於各筆墊款到期時，卻未依約
    清償（原告各墊款到期日詳見附表一），依兩造所簽定之綜合授信約定書第二節
    第六條第六項之約定，原告自得請求被告等連帶一次清償餘欠墊款本金二十六萬
    五千一百五十一點三二美元及如附表二所示之利息、遲延利息及違約金等債務。
(三)又原告為雙方利益，並規避匯率風險，依兩造所簽訂之綜合授信約定書第二節第
    六條第八項之約定，於九十二年四月二日將前開墊款轉列催收款時，將前開美元
    計價墊款以一美元兌換新台幣三四點八０五元之匯率，折換為新台幣墊款九百二
    十二萬八千五百九十一元，同日並抵銷被告存款二百零六萬三千九百九十七元而
    抵充部份債務本金外，尚欠原告新台幣七百一十六萬四千五百九十四元及如附表
    二所示之利息、遲延利息及違約金。又被告乙○○、甲○○為連帶保證人，亦應
    負連帶清償責任。
三、證據：提出綜合授信約定書影本乙份及開發信用狀申請書、進口單據到達通知單
    、放款通知書、賣匯水單影本各二件為證。
乙、被告方面：
    被告等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同
    一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此觀之民法第二百七十二條第
    一項規定連帶債務文義甚明，亦有最高法院四十五年度台上字第一四二六號判例
    可資參照。
二、經查，原告主張之事實，已據其提出與所述相符之綜合授信約定書影本乙份及開
    發信用狀申請書、進口單據到達通知單、放款通知書、賣匯水單影本各二件為證
    。被告則對於原告所主張之事實，已於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日
    不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同
    條第一項前段之規定，視同自認原告之主張。從而，參之前揭條文及判例之說明
    ，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付七百一十六萬四千
    五百九十四元及如主文所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                            民事第六庭  法      官  黃蓓蓓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                                         法院書記官 柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
