【裁判字號】    92,易,1691
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一六九一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因傷害案件（偵查案號：九十二年度偵字第一三八八四號），本院裁定如左
：
    主  文
本件由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
    理  由
一、本件被告甲○○因傷害案件，經檢察官依通常程序起訴，而被告自白犯罪，本院
    認為宜由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
二、依刑事訴訟法第二百二十條、第四百四十九條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                          審判長法官  宋松璟
                                                法官  吳冠霆
                                                法官  吳秋宏
不得抗告
                                                書記官  林碧華
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
