【裁判字號】    91,易,1598
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第一五九八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
    即 具 保人
右列具保人即被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新台幣萬元沒入之（刑保字第九一００００七八號）。
    理      由
一、本件具保人甲○○即被告因違反毒品危害防制條例案件，經依臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官指定保證金額新台幣三萬元，由被告繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以被告經本院傳喚，拘提無著，已經逃匿，自應將被告原繳納上開保證金沒入
    。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中     華     民    國      九十二    年      九      月     十七       日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                       審判長法官   宋  松  璟
                                             法官   吳  秋  宏
                                             法官   王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                           書記官   潘  惠  梅
中     華    民     國      九十二    年      九       月    二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
