【裁判字號】    92,重上更(三),32
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                        九十二年度重上更(三)字第三二號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  田振慶律師
                楊偉奇律師
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  林辰彥律師
                黃淑怡律師
                張凱輝律師
右上訴人因違反藥事法案件，不服臺灣板橋地方法院八十四年度訴字第七五二號，中
華民國八十五年七月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十
三年度偵字第一二八三、一一七六九、一五二七七號，八十四年度偵字第一九九四
號），提起上訴，經判決後，由最高法院第三次發回更審，本院判決如左：
    主  文
原判決關於丙○○、乙○○部分均撤銷。
丙○○、乙○○連續明知為禁藥而販賣，丙○○處有期徒刑壹年，乙○○處有期徒刑
壹年貳月。
    事  實
一、丙○○原在東信化學藥品有限公司 (以下簡稱東信公司）之關係企業中信貿易股
    份有限公司擔任業務員，明知東信公司曾於民國七十七年四月十二日，以鹽酸克
    本諾雷（CLOBENZOREX）之藥物向行政院衛生署申請輸入藥品查驗登記，業經行
    政院衛生署（以下簡稱衛生署）於七十九年九月十日以衛署藥處字第八九六八三
    九號函復東信公司「本案CLOBENZOREX之化學結構式顯式，係屬amphetamme like
    之減肥成份，依本署六十九年十二月八日衛署藥字第三０一一二四號公告原則，
    應不准登記」在案。詎丙○○明知鹽酸克本諾雷（CLOBENZOREX）為禁藥，竟基
    於販賣該禁藥之概括犯意，先於七十九年間，向林姓不詳姓名男子以每公斤新台
    幣（下同）三萬元之價格購買該禁藥一批，再自該七十九年間起至八十二年六月
    間止，在臺北市○○路四十五號六樓東信公司，以每公斤三萬五千元至七萬元不
    等之價格，連續五次販賣共計約二十二公斤之禁藥鹽酸克本諾雷予知情之乙○○
    ，從中牟利。
二、乙○○明知鹽酸克本諾雷為禁藥，而向丙○○購得上開禁藥後，乃基於販賣禁藥
    之概括犯意，先於七十九年間，將所購得之禁藥鹽酸克本諾雷摻加澱粉後（其稱
    之為「ＡＣ減肥藥」），以每公斤二萬元之價格，販賣約一百公斤予臺北縣板橋
    市○○路○段一九五號「弘生中醫診所」之方韻清牟利；復自八十二年十月間起
    至同年十二月初止，將前開購得之禁藥鹽酸克本諾雷再摻加澱粉，以每公斤二萬
    元之價格，連續三次（一次二百公斤、一次三百公斤、另一次二百二十公斤）販
    賣予在臺北縣板橋市○○路○段二三九號開設「宏大中醫診所」之方韻清及陳德
    全（二人已另案判處有罪確定）計七百二十公斤，總價款一千四百四十萬元，陳
    德全於八十三年二月五日以支票支付之（支票計有四張，面額合計一千四百八十
    八萬元，包含支付朱砂１２０公斤之十二萬元及馬胡１８０公斤之三十六萬元）
    。嗣於八十三年五月五日經法務部調查局臺北縣調查站（以下簡稱臺北縣調查站
    ）人員持臺灣板橋地方法院檢察署檢察官及臺灣臺北地方法院檢察署檢察官簽發
    之搜索票，至臺北縣板橋市○○路○段二五五巷八號一樓及臺北市○○○路○段
    一四三號「宏大中醫診所」搜索並查扣得如附表所示之物，而循線查悉前情。
三、案經臺北縣調查站移送及臺灣板橋地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告丙○○、乙○○均矢口否認有於右揭時、地販賣鹽酸克本諾雷
    禁藥之犯行。被告丙○○辯稱：伊只賣「ＡＣ減肥藥」，並非賣鹽酸克本諾雷，
    調查站要伊承認，與事實不符云云；被告乙○○辯稱：伊只向丙○○買五公斤「
    ＡＣ減肥藥」，調查站所載與事實不符，伊賣ＡＣ減肥藥是經衛生署核准，未賣
    鹽酸克本諾雷云云。
二、經查：
  (一)本件係因於八十三年五月五日，臺北縣調查站人員持臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官及臺灣臺北地方法院檢察署檢察官簽發之搜索票，至臺北縣板橋市○○路○
    段二五五巷八號一樓及臺北市○○○路○段一四三號之「宏大中醫診所」搜索，
    並扣得如附表所示之物，因而查獲陳德全、方韻清共同連續製造含有鹽酸克本諾
    雷（CLOBENZOREX）禁藥，並循線查悉該禁藥上源被告鍾肇祥、丙○○及乙○○
    之犯行，而陳德全、方韻清共同連續製造禁藥一案，業經本院八十四年度上訴字
    第五０二五號判處陳德全有期徒刑二年二月，方韻清有期徒刑一年六月確定，有
    該案判決書附卷（參見原審卷二第七十五至八十八頁）可稽。按鹽酸克本諾雷結
    構式類似安非他命，為安非他命類藥品，符合衛生署七十五年七月十一日衛署藥
    字第五九七六二七號公告之禁用範圍，為禁止使用之藥品，即屬藥事法第二十二
    條第一款之禁藥，有該公告及衛生署八十八年十月二十八日衛署藥字第八八六
    七八三號函在卷（參見原審卷一第一五三頁及本院八十八年度上更(一)字第一六
    三號卷第一三八頁）。又七十五年七月十一日衛署藥字第五九七六二七號公告，
    係依據藥物藥商管理法第十六條第一款規定明令公告，「安非他命類藥品，與其
    衍生物之鹽類及製劑，一概禁止使用。」亦即所有安非他命類藥品，悉依禁藥論
    處。該署七十九年十月九日衛署藥處字第九四一四二號公告，係依據麻醉藥品
    管理條例施行細則第二條、第十條規定明令公告，將表列安非他命及其鹽類、右
    旋安非他命及其鹽類與甲基安非他命及其鹽類等三類，列入麻醉藥品管理條例第
    二條第四款所定「化學合成類麻醉藥品」管理，並禁止於醫療上使用。該署六十
    九年十二月八日衛署藥字第三一一二四號公告及七十五年七月十一日衛署藥字
    第五九七六二七號公告並無廢止，則前項三類安非他命類藥品兼受麻醉藥品與禁
    藥之管理外，其他非該三類之安非他命類藥品（包含減肥藥品），僅依禁藥管理
    ，此有該署八十一年四月九日衛署藥字第八一八一六三號函影本在卷（參見原
    審卷一第一七一頁）可憑。因之，鹽酸克本諾雷雖係安非他命衍生物之減肥藥品
    ，惟尚非麻醉藥品管理條例第二條第四款所稱之化學合成類麻醉藥品，僅係禁藥
    。而陳德全、方韻清所販售扣案之所謂中藥減肥藥（包括減肥中藥膠囊二種及減
    肥中藥藥粉四種），經台北縣調查站送請行政院衛生署檢驗結果，均檢出含有鹽
    酸克本諾雷（CLOBENZOREX）成分，亦有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十三年
    六月二日藥檢參字第八三０九二０四號函及檢驗成績書影本三紙附卷（參見原審
    卷一第一二二頁至第一二五頁）可查，應甚明確，而堪認定，合先敘明。
  (二)證人陳德全於八十三年六月四日在台北縣調查站證稱：「宏大中醫診所所販售之
    減肥藥其處方係甘草、大黃、朱砂、馬胡及俗稱ＡＣ之減肥藥，上述處方係除了
    俗稱ＡＣ之減肥藥外，餘皆係方韻清所告知我的，我再將處方內容請教於乙○○
    ，乙○○乃指導我再加入俗稱ＡＣ之減肥藥可使效果更好，同時告訴我用藥的劑
    量，我乃依乙○○的指示，每次以甘草４０００公克、大黃６００公克、朱砂６
    ００公克、馬胡６００公克及ＡＣ之減肥藥１４００公克（普通型）、１６００
    公克（加強型）、１８００公克（再加強型）、２０００公克（更加強型）調製
    成５７６０小包（普通型每包１．２５公克）、５６９２小包（加強型每包１．
    ３公克）、５６２９小包（再加強型包包１．３５公克）５５７１小包（更加強
    型每包１．４公克），平均每小包可分裝成三粒膠囊，只有更加強型需分裝成四
    粒膠囊，該減肥藥品皆由我親自調製。」、「前述減肥藥的藥品成分，除了甘草
    、大黃係向勝昌製藥廠以每公斤２００元、８００元的價格購買外，餘朱砂、馬
    胡及ＡＣ之減肥藥皆係向乙○○購買的，其價格係朱砂每公斤１０００元、馬胡
    每公斤２０００元、ＡＣ之減肥藥每公斤二萬元。」、「我係於八十二年十月間
    板橋宏大中醫診所開業時即開始向乙○○購買朱砂、馬胡及ＡＣ減肥藥，至八十
    三年二月間即未購買前述藥材，總計購買的數量為朱砂１２０公斤、馬胡１８０
    公斤、ＡＣ之減肥藥７２０公斤，總價款為一千四百八十八萬元。」、「．．．
    乙○○經常會與我聯絡問我藥品的需求情形，然後由他親自送至板橋宏大中醫診
    所，有時我亦主動打電話（０２）0000000與他聯絡，訂購所需藥材，至
    於購買藥品的價款，我係於八十三年二月五日一次結清，計開了四張台北市第二
    信用合作社古亭分社的甲存支票給他並兌現。乙○○每次送來之ＡＣ減肥藥的數
    量不一定，大概一次均有一百至二百公斤左右。乙○○所售予我的ＡＣ減肥藥係
    白色略帶青綠色不透明粉狀藥物。」等語（參見八十三年度偵字第八二六二號偵
    查卷第五十二至五十四頁）。又於八十三年六月十日在台北縣調查站證稱：「我
    係於八十二年十月間，經方韻清的介紹，開始向乙○○購買ＡＣ減肥藥，第一次
    大約是在八十二年十月間，乙○○先送來約二百公斤的減肥藥，言明每公斤價格
    為二萬元，之後就我記憶內，大約是在八十二年十月底、十一月初又送來約三百
    公斤，第三次大約是在十一月底、十二月初乙○○再送來ＡＣ減肥藥二百二十公
    斤左右，在這三次送貨中，有的是乙○○自己打電話來詢問我是否需補貨，有的
    是我自己打電話向乙○○訂貨，總計最後結帳總數確定為七百二十公斤。」、「
    乙○○每次係以其自用之鈴木吉甫車載運至我們開設之板橋中醫診所，乙○○皆
    係以塑膠袋外包牛皮紙袋分成數包，每包重量不等（十公斤至三十公斤）載運給
    我，經我點收，確定數量無訛後，即完成交易，總計我向乙○○買了七百二十公
    斤，總價款為一千四百四十萬元，我係於八十三年二月農曆年前後與乙○○結算
    ，連同朱砂、馬胡的價款，總計開了四張支票（臺北第二信用合作社古亭分社）
    交予乙○○，並由乙○○親筆收了收據交予我收執。」、「該二張收據即係乙○
    ○向我收取藥品價款時，於我交付其支票後，親筆所寫的收據，其上所載『ＡＣ
    ７２０ＫＧ、馬１８０ＫＧ、朱１２０ＫＧ』即為乙○○賣予我的ＡＣ減肥藥數
    量七百二十公斤、馬胡一百八十公斤、朱砂一百二十公斤。」等語，核與其所提
    出之被告乙○○出具之收據影本二紙相符（以上均參見同上卷第八十一至八十二
    頁）。且證人方韻清於八十三年六月十四日檢察官偵訊時證稱：「（陳德全何時
    向乙○○買ＡＣ？）八十二年十月份。從那時候之減肥藥都加有ＡＣ。」等語（
    參見同上卷第一一五頁）、八十三年九月十三日檢察官偵訊時又證稱：「以前開
    弘生中醫診所時向他（指乙○○）買過鎮靜劑所以才受到停業處分。他沒有向我
    說該鎮靜劑有安非他命成分，每公斤二萬元，時間是七十九年間起向他買的，共
    買了大約一百公斤左右。」等語（參見八十三年度偵字第一一七六九號卷第六十
    六頁）。是被告乙○○自七十九年間至八十二年十二月初，將所購得之禁藥鹽酸
    克本諾雷摻加澱粉後（其稱之為「ＡＣ減肥藥」），連續多次販賣予方韻清（原
    弘生中醫診所負責人，後入夥弘大中醫診所）及陳德全（弘大中醫診所）之事實
    ，已為其二人指證歷歷，並有前項查獲之摻有禁藥鹽酸克本諾雷之禁藥扣案可憑
    。而消費者及台北縣衛生局曾分別提出向被告方韻清所經營之弘生中醫診購買及
    向宏大中醫診所抽驗之減肥藥，經由台北縣衛生局分別於八十二年九月十一日、
    十月二十三日、十二月六日函請行政院衛生署藥物食品檢驗局檢驗，確含禁藥鹽
    酸克本諾雷成份，此有該檢驗局八十二年十二月二十九日藥檢參字第八二二○八
    六○號函及檢驗成績書影本四紙在卷（參見八十三年度偵字第一○二八三號卷第
    十六至二一頁）可憑；嗣台北縣調查站於八十三年五月五日，在被告陳德全經營
    之弘大中醫診所搜索扣押之藥物，係於八十三年五月十二日，始送請行政院衛生
    署檢驗，其結果均檢出含有鹽酸克本諾雷（CLOBENZOREX）成分，此有行政院衛
    生署藥物食品檢驗局八十三年六月二日藥檢參字第八三０九二０四號函及檢驗成
    績書影本三紙附卷（參見原審卷一第一二二頁至第一二五頁）可查，應甚明確，
    而堪認定，且核與被告乙○○及陳德全所供買受禁藥之時間，並無矛盾，是被告
    丙○○所辯檢驗報告係在買賣禁藥之前抽驗，不能證明為同一藥品，顯有誤會。
  (三)關於被告等在台北縣調查站接受訊問，據證人即調查員甲○○於本院結證絕無使
    用強暴脅迫利誘情形，因查獲具體物證，亦有攪拌機，禁藥為進口藥，且經乙○
    ○自己調配，有錄影帶、錄音帶可憑，筆錄製作均合法。本院調取丙○○調查站
    錄影帶勘驗結果，雖收音不良，然影帶畫面內動作並無調查員對被告有刑求動作
    或不正之方法，有本院勘驗筆錄可稽。從而被告等所指非自由意識之調查筆錄不
    可採，已屬無據，先行指明。被告乙○○先於八十三年六月八日臺北縣調查站供
    稱：伊為台北工專進修補校化工科肄業，自六十五年起，從事藥品批發生意等語
    （參見八十三年度偵字第一○二八三號偵查卷第二頁反面），則其對於藥物名稱
    應有相當之認識，應堪認定。而其於八十三年六月十三日在臺北縣調查站供承：
    「我在八十二年間，因方韻清之介紹，曾出售一些減肥藥材予陳德全。有ＡＣ減
    肥藥及馬胡、朱砂等中藥。ＡＣ減肥藥之學名為CLOBENZOREX，係一種抑制食慾
    之西藥。係我向東信化學藥品有限公司業務員丙○○買的。」等語（參見八十三
    年度偵字第八二六二號卷第七十七頁）、「我實際上是賣給陳德全ＡＣ減肥藥七
    百二十公斤，每公斤二萬元。」等語（參見同上卷第七十八頁）；次於八十三年
    六月八日檢察官訊問時供稱：伊曾於八十二年底賣減肥藥給陳德全，但數量記不
    得了，價格約共有幾百萬元，大概是CLOBENZOREX。ＡＣ之藥大約二百公斤，馬
    胡約二百公斤、朱砂約一百公斤，伊在七十九年間，向丙○○買二公斤ＡＣ，因
    加入澱粉，使其減肥藥量含量減少等語（參見八十三年度偵字第一０二八三號偵
    查卷第七至九頁）。又於八十三年七月二十三日檢察官偵查中供稱：「（你向丙
    ○○買上開藥品時有無向他索證明文件？）當時丙○○說有向衛生署申請許可，
    有拿有關藥品之資料（有關藥效副作用之說明）給我看。」、「我以前是賣給方
    韻清」等語（參見同上偵查卷第四五頁至四六頁）；又於八十三年九月十五日檢
    察官偵查中供承：「（你究竟賣給方韻清多少CLOBENZ OREX之藥？）因時間很長
    ，每次都是提供給她幾百公克作試驗用，後來她覺得不錯才向我買，總共幾年下
    來共有幾十公斤左右，但這不是純的，是加上澱粉去混合的。每公斤賣一萬多元
    。」、「（你把藥品交給方韻清試用是在何時？）大概是七十九年。」等語（參
    見同上號偵查卷第六十三、六十四頁）。以上被告乙○○所供核與上開證人方韻
    清及陳德全所證情節相符，足認被告乙○○確實先於七十九年間，將所購得之禁
    藥鹽酸克本諾雷摻加澱粉後，即其所稱之「ＡＣ減肥藥」，而非他種藥物，以每
    公斤二萬元之價格，販賣約一百公斤予臺北縣板橋市○○路○段一九五號「弘生
    中醫診所」之方韻清牟利；復自八十二年十月間起至同年十二月初止，將前開購
    得之禁藥鹽酸克本諾雷再摻加澱粉，以每公斤二萬元之價格，連續三次（一次二
    百公斤、一次三百公斤、另一次二百二十公斤）販賣予在臺北縣板橋市○○路○
    段二三九號開設「宏大中醫診所」之方韻清及陳德全計七百二十公斤，總價款一
    千四百四十萬元，彰彰甚明。被告對鹽酸克本諾雷與所謂ＡＣ減肥藥有別，前者
    成分結構式類似安非他命，為安非他命類藥品。後者成分來自TRIPROLIDINE，二
    者顯然不同。被告乙○○有所認識，故販賣鹽酸克本諾雷之前，先以大量澱粉混
    合攪拌後出售，每公斤售價二萬元，已見前述。而被告乙○○事後完全否認上情
    ，及證人陳德全於發回前本院八十九年六月二十二日調查時，改證稱不記得向被
    告乙○○買ＡＣ減肥藥云云（本院八十八年度上更(一)字第一六三號審理卷第一八
    八頁），顯係事後迴護之詞，均無足採。從而，被告乙○○連續販賣禁藥鹽酸克
    本諾雷之犯行，洵堪認定。
  (四)又被告丙○○於八十三年七月五日臺北縣調查站訊問時供承：「（學、經歷、現
    職？）雲林縣南陽國小畢業，本自民國（下同）五十年、或五十一年間，即任職
    中信貿易股份有限公司業務員迄今。」、「（中信貿易股份有限公司負責人是誰
    ？該公司址設何處？主要營業項目為何？）登記負責人是唐秋蓉，該公司址設：
    台北市○○路二十六巷八號一樓，本公司主要營業項目是西藥原料進口之生意。
    」、（貴公司曾否自瑞士西格菲藥廠進口鹽酸克本諾克（CLOBENZOREX）藥材？
    該藥材係有何效用？）記得本公司在七十八年間，有向瑞士西格菲藥廠進口
    CLOBENZOREX藥材二公斤，該藥材之效能為減食慾劑。」、「（前開之藥材成分
    為何？）我不太清楚，後來才知道內含有少量的安非他命。（前述之ＣＬＯＢＥ
    ＮＺＯＲＥＸ藥材，是否有經過衛生主管機關准許進口？）該藥材並未獲得衛生
    主管機關准許進口。」、「（前開藥材既未准許進口，是否可以在國內販售？）
    當然不可以在國內販售。」、「我記得在七十九年間或八十年間（詳細日期我記
    不清楚），亦曾有販售CLOBENZOREX給乙○○，重量大約有五到六公斤（詳細數
    量我也記不清楚）。我當時係以新台幣約五、六萬元賣給乙○○的」、「我是一
    次將這二十五公斤CLOBENZOREX交給乙○○，而乙○○係以每公斤五至六萬元價
    錢，分次交付本人現金。」等語（以上均參見八十三年度偵字第一一七六九號偵
    查卷第五頁、第八頁）；又於八十三年七月五日檢察官偵查中供稱：「七十八年
    或七十九年忘記了，好像賣他（指乙○○）二十五公斤，每公斤賣他五萬元。」
    等語（參見同上偵查卷第三十四頁反面）。以上供述對於有販賣上開禁藥予被告
    乙○○之事實，均不否認，僅因被告丙○○對於數量及次數回答不確定，嗣於八
    十三年十月二十八日檢察官偵查中始具體供稱：「共二十二公斤，一次是二公斤
    在七十八或七十九年賣的，一次是二十公斤是在去年（八十二年）賣給他（指乙
    ○○）的，每公斤（二公斤部分）是賣三萬五千元，二十公斤部分每公斤賣他五
    萬元。」（參見八十三年度偵字第一五二七七號卷第六十頁正面、反面），此次
    供述甚為明確，而堪採信，其餘販賣數量二十五公斤或五至六公斤之供述均不可
    採。且被告丙○○於本院調查中供稱：伊賣給乙○○之減肥藥實係向瑞力公司一
    位林姓外務之男子買的，因該人與鍾肇祥為同一家公司，鍾肇祥之名子伊記得，
    林姓男子之名字伊不記得，以前才說是鍾肇祥等語（參見本院卷第七五頁），參
    之其於檢察官偵查中曾供稱：「本人於七十九年間，主動向鍾肇祥述說此事並誘
    使鍾肇祥用瑞力貿易公司名義辦理進口，因為我當時知道該藥材其原產地價錢約
    新台幣二萬餘元，故我當時係以每公斤三萬元代價向他購買，至於鍾肇祥係利用
    什麼方法，或利用什麼管道，進口這二十五公斤藥材，我就不清楚。」等語（參
    見同上一一七九六號偵查卷第七至八頁，其中關於販賣二十五公斤部分之供述不
    可採），並有東信公司申請行政院衛生署核准瑞士西格菲藥廠進口鹽酸克本諾雷
    （CLOBENZOREX）藥材查驗登記之申請書及該署不准查驗登記之七十九年九月十
    日衛署藥處字第八九六八三九號函影本各一份附卷（參見同上一一七六九號偵查
    卷第十五至二五頁）可憑。足見被告丙○○明知鹽酸克本諾雷（CLOBENZOREX）
    係未經主管機關行政院衛生署核准查驗登記，不得販賣之禁藥，竟基於販賣該禁
    藥之概括犯意，先於七十九年間，向林姓不詳姓名男子以每公斤三萬元之價格購
    買該來源不明禁藥一批再販賣予被告乙○○之事實，應堪認定。
  (五)而被告乙○○先於八十三年六月八日檢察官偵查中供稱：「（CLOBENZOREX）這
    些藥從何處來？）民國七十九年向東信化學公司買的。向丙○○買的。買二公斤
    ＡＣ。」（參見八十三年度偵字第一○二八三號卷第七頁反面至第九頁反面）；
    又於八十三年六月十日在臺北縣調查站供稱：「我在七十九年中左右，以每公斤
    新台幣七、八萬元左右（詳細金額記不清楚），向丙○○購買ＡＣ減肥藥，總共
    只買一次，共買約二公斤到十公斤間的數量（詳細數量記不清楚），當時我是本
    人親至臺北吉林路的東信公司向丙○○取貨，並以現金付款。」等語（參見八十
    三年度偵字第八二六二號卷第七十七頁）；再於八十三年七月二十三日檢察官偵
    查中供明：「我只向丙○○買而已，大約十公斤左右。正確數目要問丙○○才知
    道，他有記起來」、「（一公斤）約三萬五千元至七萬元。因為有季節性所以價
    錢有高低」、「最後一次約在八十二年六月左右，向他拿了約三公斤左右。」、
    「（前後）大約（買）五次左右，數量大約有一、二十公斤左右。」等語（參見
    八十三年度偵字第一○二八三號偵查卷第四十四頁、第四十六頁正面），由於被
    告乙○○對於向丙○○購買禁藥鹽酸克本諾雷之數量回答不具體，直至八十三年
    九月十五日檢察官偵訊中始明確指稱購買二十多公斤（參見同上偵查卷第六四頁
    ）。就販賣上開禁藥之時間、數量及金額（因季節而有變化，範圍大致為每一公
    斤三萬五千元至七萬元之間），核與被告丙○○上述所供大致相符。堪認被告丙
    ○○明知鹽酸克本諾雷（CLOBENZOREX）係未經主管機關行政院衛生署核准查驗
    登記，不得販賣之禁藥，竟基於販賣該禁藥之概括犯意，先於七十九年間，向林
    姓不詳姓名男子以每公斤三萬元之價格購買該禁藥一批，再自七十九年間起至八
    十二年六月間止，在臺北市○○路四十五號六樓東信公司，先後以每公斤三萬五
    千元至七萬元不等之價格，先後約五次販售共計約二十二公斤之鹽酸克本諾雷予
    知情之乙○○，從中牟利屬實，而足採信。是被告丙○○事後完全否認上情，被
    告乙○○所辯向丙○○購入者為ＡＣ減肥藥，不是鹽酸克本諾雷云云。核與所述
    ，另以澱粉混合後再轉售中藥診所，共約七百二十公斤等情，事後驗出含鹽酸克
    本諾雷成分不合，所辯實無足採，被告丙○○販賣禁藥鹽酸克本諾雷之犯行，亦
    堪認定。
  (六)至被告丙○○、乙○○雖另辯稱其等買賣之「ＡＣ減肥藥」係ACTIDIL藥物，非
    鹽酸克本諾雷云云。然其二人於臺北縣調查站訊問時及檢察官偵訊時，均始終供
    認彼等買賣之藥物係鹽酸克本諾雷即所謂「ＡＣ減肥藥」，並經另案被告陳德全
    供述被告乙○○販賣予伊之所謂「ＡＣ減肥藥」內含安非他命衍生物「鹽酸克本
    諾雷 (CLOBENZOREX）」之成分無訛（參見偵字第一二八三號偵查卷第五二頁
    ，偵字第八二六二號偵查卷第五一、五三頁，原審八十三年度訴字第二三三八號
    一案八十三年十月一日、十月十七日、十一月四日筆錄），並有本院八十四年度
    上訴字第五二五號另案被告陳德全、方韻清等違反藥事法等案件之確定判決於
    原審卷(二)第七十五至八十八頁可參。且ACTIDIL係寶威藥廠以TRIPROLIDINE藥物
    製成之「製劑」名稱，非「原料藥」之名稱，有卷附常用藥物治療手冊一紙可稽
    （參見原審卷一第一三一頁），此觀同樣以TRIPROLIDINE藥物製成之減肥藥，尚
    有名為HISTRADIL之製劑即明。衡情應以TRIPROLIDINE概稱減肥藥，以特定製劑
    之名稱概稱減肥藥，亦與常情不合。被告丙○○、乙○○嗣後翻供，所辯要係卸
    責之詞。被告丙○○所提出減肥藥之說明書影本，亦不足為其有利之認定。另被
    告丙○○辯稱以其所販賣者均為原料藥，而請求本院訊問證人林錦榮，惟被告丙
    ○○縱然有販賣TRIPROLIDINE之原料藥，惟其是否另有販賣鹽酸克本諾雷之藥材
    ，並不因證人林錦榮之證述而得認定，是尚無必要傳訊證人林錦榮，附此敘明。
  (七)另被告丙○○、鍾肇祥曾於八十二年十二月間，因林充孝、林壯叡父子以每公斤
    七萬五千元之代價委託陳憲宏進口禁藥TRAMADOL，陳憲宏再以每公斤五萬元之價
    格委託彼二人擅自由國外輸入該禁藥，先後共輸入四十公斤，其涉犯藥事法第八
    十二條第一項、第八十三條第一項罪嫌部分，雖經臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官於八十三年十一月十五日起訴在案，有該署八十三年度偵字第二三九三二、二
    三五二二、二二三六五、二二○○四、二四九九一號起訴書附卷可參（見第一審
    卷(一)第二四三頁至二四五頁）。惟查均經判決無罪確定，有臺灣高等法院檢察署
    八十八年四月六日被告丙○○、鍾肇祥刑案紀錄簡覆表各一份、台灣台北地方法
    院八十五年度訴緝字第二三四號判決（被告鍾肇祥部分）影本附於本院上更(一)審
    卷可稽，既均經判決無罪確定，該案所起訴之事實與本件被告丙○○、鍾肇祥被
    訴販賣及輸入鹽酸克本諾雷之犯行，顯無裁判上一罪之關係，且因二案件起訴事
    實不同，亦不生判決既判力之問題。再東信公司所涉違反藥事法案件，經台灣板
    橋地方法院檢察署八十四年度偵字第三七九三號起訴後，為台灣板橋地方法院判
    決罰金一萬元，經上訴，本院八十五年度上易字第五二五四號八十六年四月十日
    判決上訴駁回確定，此有本院義股書記官查詢之公務電話紀錄在上更（二）卷足
    憑，合予敘明。
三、按鹽酸克本諾雷係屬安非他命衍生物之減肥藥品，業經衛生署於七十五年七月十
    一日以衛署藥字第五九七六二七號公告禁止製造、販賣、輸入，屬藥事法第二十
    二條第一款所稱之禁藥，有衛生署八十四年六月十五日衛署藥字第八四三二三
    一六號函可稽，尚與藥事法第二十條規定之偽藥定義不同。核被告丙○○、乙○
    ○所為，均係犯藥事法第八十三條第一項之明知為禁藥而販賣罪。被告丙○○、
    乙○○先後多次犯行，均時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯
    意所為，為連續犯，雖其一部犯行涉及舊法藥物藥商管理法第七十三條第一項，
    一部犯行涉及新法藥事法第八十三條第一項，仍應依最後行為時之藥事法第八十
    三條第一項論處（參照最高法院二十九年上字第三八六六號判例），並依刑法第
    五十六條規定加重其刑。上開藥物既未經衛生署公告列為麻醉藥品管理，僅屬禁
    藥，已詳如前述，公訴意旨援引原麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款
    之販賣化學合成麻醉藥品罪名起訴，尚有未洽，起訴法條爰予變更。至七十九年
    至八十二年六月間，除本院認定被告丙○○之犯行外，其他其販賣之犯行，雖未
    為起訴書所提及，惟此部分與起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，應為起訴效
    力所及，本院自得審理。
四、原審認被告丙○○、乙○○罪證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟查，（一）
    原審就被告丙○○販賣禁藥鹽酸克本諾雷予乙○○之禁藥來源認定係鍾肇祥，顯
    然有誤，如後所述；（二）又原審認定被告丙○○將一公斤鹽酸克本諾雷之安非
    他命類藥物交予其胞弟許振興，再販賣予鄧國揚部分，亦構成販賣禁藥罪，顯然
    有誤，如後所述；（三）再原審認定被告丙○○、乙○○二人販賣禁藥之價格、
    數量有誤，亦有未洽。被告丙○○、乙○○上訴意旨否認犯罪，雖無理由，惟原
    判決既有如上可議之處，自均應由本院將原判決關於被告丙○○及乙○○部分予
    以撤銷改判。爰審酌被告丙○○、乙○○二人貪圖暴利販賣禁藥、其犯罪之動機
    、目的、手段、生活狀況、智識程度、販賣禁藥之情節，所獲得之利益、販賣禁
    藥害及他人健康，犯罪所生之損害及犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文第
    二項所示之刑。
五、公訴意旨另以：被告丙○○將一公斤鹽酸克本諾雷之安非他命類藥物交予其胞弟
    許振興（經檢察官另案不起訴處分確定）以乳糖混合成十一公斤，基於概括之犯
    意，先後於七十八年十月、十二月及七十九年五月間，各以每公斤三萬八千元、
    四萬五千元、四萬八千元不等之價格，出售予臺北縣板橋市○○路○段三五六號
    開設「大眾中醫診所」之鄧國揚（業經另案判處罪刑確定），製成中藥減肥物販
    售牟利。又被告丙○○委託瑞力股份有限公司之被告鍾肇祥未經核准非法輸入鹽
    酸克本諾雷二十五公斤，因認被告丙○○亦犯有麻醉藥品管理條例第十三條之一
    第二項第一款之販賣化學合成麻醉藥品罪嫌，被告丙○○涉犯與鍾肇祥共同違反
    藥事法第八十二條第一項輸入偽藥、禁藥罪嫌云云。
  (一)訊之被告丙○○堅決否認有此部分販賣鹽酸克本諾雷之犯行，辯稱：伊未販賣鹽
    酸克本諾雷，係申請許可期間，先行將藥品送給廠商試用等語。經查：該一公斤
    鹽酸克本諾雷係東信公司負責人徐義身交由被告丙○○推銷至各藥廠使用部分，
    乃東信公司申請許可期間，先行將藥品送給廠商試用，業據同案被告徐義身（已
    判決無罪確定）於原審調查中供述明確（參見原審卷一第二六二頁），尚難認被
    告有此部分販賣鹽酸克本諾雷之行為；況證人許振興於另案供稱：藥品是東信公
    司代理進口，伊僅是代為推銷藥品等語，許振興所涉販賣禁藥罪嫌，亦經檢察官
    處分不起訴，有臺灣板橋地方法院檢察署檢察官七十九年度偵字第一七九號
    、八十年度偵字第一九一八號不起訴處分書附卷可稽（以上均參見同上一五二七
    七號偵查卷第五三頁），尚難認被告丙○○有此部分之犯行，惟依公訴意旨認此
    部分與前述論罪科刑部分有連續犯裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
  (二)至臺灣板橋地方法院檢察署檢察官七十九年度偵字第一０七九０號、八十年度偵
    字第一九一八號案件係就被告丙○○將鹽酸克本諾雷原料交付其弟許振興一節，
    是否涉有業務侵占罪嫌予以偵查，此觀之卷附該不起訴處分書甚明，並非就被告
    丙○○販賣禁藥鹽酸克本諾雷而為不起訴處分，併此明。
  (三)又訊之被告丙○○堅決否認有與被告鍾肇祥有共同輸入鹽酸克本諾雷之犯行，公
    訴人認被告丙○○、鍾肇祥有輸入偽藥、禁藥之犯行，無非以被告丙○○在臺北
    縣調查站之供述為唯一論據。然被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍
    應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法第一百五十六條第
    二項定有明文。經查並無證據足證被告丙○○有輸入偽藥、禁藥之行為，亦查無
    證據足認被告鍾肇祥確有輸入鹽酸克本諾雷之行為，是被告丙○○此一自白，並
    無其他事證足認與事實相符，自不得採為認定被告丙○○、鍾肇祥犯罪之依據。
    況被告鍾肇祥早於七十三年間即離開瑞力股份有限公司，無從利用該公司名義進
    口鹽酸克本諾雷，有該公司負責人鍾秀珍於臺北縣調查站之供述可資參酌（參見
    偵字第一一七六九號偵查卷第五一、五二頁）。此外，復查無其他積極證據，足
    認被告丙○○、鍾肇祥有共同輸入鹽酸克本諾雷之犯行，不能證明其二人有此部
    分犯罪。惟因公訴意旨認此部分與前述成罪部分有牽連犯裁判上一罪關係，爰不
    另為無罪之諭知。
六、至公訴人於起訴書中概括認定被告乙○○自七十九年至八十二年間有販賣鹽酸克
    本諾雷予方韻清，然除上述本院認定之時間內被告乙○○確有販賣之行為外，其
    他時間應認並無販賣之行為，因公訴人認有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為
    無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條，藥事法第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第二
條第一項前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官賴俊雄到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  劉  慧  芬
                                        法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  李  華  安
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
藥事法第八十三條第一項：
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣
而陳列者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
