【裁判字號】    92,聲,1056
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一０五六號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受處分  人  甲○○
右列聲請人因受處分人竊盜案件，聲請強制工作免予繼續執行（九十二年度聲字第一
０五六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯竊盜罪所受之強制工作處分，免其繼續執行。
    理  由
查本件受處分人甲○○前犯竊盜罪，經臺灣高等法院於民國（下同）八十九年十一月
十五日，判處有期徒刑三年，於刑之執行前令入勞動場所強制工作確定，移由聲請人
執行。九十年六月七日先送勞動場所執行強制工作，已滿一年六月，茲聲請人以其在
執行期中，成績優良，悛悔有據，認無繼續執行前項處分之必要，檢具事證，聲請免
其處分之執行前來，本院覆核無異，應依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項，
裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十七     日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官 吳 啟 民
                                        法  官 林 瑞 斌
                                        法  官 施 俊 堯
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官 陳 彥 蕖
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
