【裁判字號】    92,抗,3264
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三二六四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○間聲請票款執行事件，對於中華民國九十二年七月十四日
臺灣板橋地方法院九十二年度票字第五一六二號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強制執行，票據法第一
    百二十三條定有明文。本票執票人，依票據法第一百二十三條規定，聲請法院裁
    定許可對發票人強制執行，性質上係屬非訟事件，此項聲請之裁定及抗告法院之
    裁定，僅依非訟事件程序以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法律關係存
    否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，應由發票人另提起確認之訴，
    以資解決（最高法院五十七年台抗字第七六號判例參照）。
二、本件相對人主張：伊執有抗告人於民國八十九年七月六日簽發之本票一紙，內載
    金額新台幣（下同）二百二十萬元，利息按年息百分之八點五計算，付款地在台
    北縣，免除作成拒絕證書，到期日未載。詎於九十二年一月一日經提示僅兌付其
    中部分款項，其餘一百二十萬元未獲付款，為此依票據法第一百二十三條規定聲
    請裁定就上開未償還金額及約定利息許可強制執行等情，已據提出本票一紙為證
    據，原裁定予以准許，形式上審查即無不合。抗告意旨稱：伊與相對人不認識，
    並無債務關係，且伊不識字，不可能簽發系爭本票等語。惟本件相對人提出之系
    爭本票，發票人欄上有抗告人之簽名及印文，自票面所載文義形式上審查，已足
    認抗告人為系爭本票之發票人。至於發票人之簽名或印文是否為真正；抗告意旨
    所稱：伊不認識相對人，未與相對人謀面，何來之本票等情，縱然屬實，均係實
    體法上之爭執，依上開說明，均非本件非訟程序所得加以審究。從而抗告意旨求
    予廢棄原裁定，委無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十七    日
                                民事第十六庭
                                    審判長法  官  阮  富  枝
                                          法  官  黃  豐  澤
                                          法  官  林  麗  玲
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                          書記官  鄭  淑  昀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
