【裁判字號】    92,聲,1070
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一０七０號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  乙○○
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因被告妨害風化案件，聲請定其易科罰金之折算標準（本院八十九年度上更
（一）字第四二四號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○犯刑法第二百三十一條第三項妨害風化罪所處之有期徒刑各陸月，如
易科罰金，均以參佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。惟受刑人所犯之罪為刑法第二百三十一條第
    三項妨害風化罪，聲請書誤載為同條文第二項，應予更正。
二、本院審核各有關案卷後，認聲請為正當，應對原確定判決所處之有期徒刑，諭知
    易科罰金之折算標準。爰依刑事訴訟法第二百二十條、修正刑法第四十一條第一
    項前段、修正刑法施行法第三條之一、罰金罰鍰提高標準條例第二條，並參照司
    法院院字第一三五六號解釋，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                                        法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  余  姿  慧
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
