【裁判字號】    92,抗,3290
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三二九０號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  臺灣土地銀行
    法定代理人  呂桔誠
右抗告人因與相對人間清償借款事件，對於中華民國九十二年八月六日臺灣新竹地方
法院九十二年度重訴字第八四號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
原裁定廢棄。
      理    由
一、按駁回訴訟救助聲請之裁定確定前，第一審法院不得以原告未繳裁判費為由駁回
    其訴，民事訴訟法第一百零九條之一定有明文，揆諸該規定之旨趣在於：原告於
    起訴之同時聲請訴訟救助，在受訴法院就訴訟救助聲請為准否裁判前，原告無從
    知悉其訴訟救助之聲請能否獲得准許，第一審法院裁定補繳裁判費之期間即不應
    繼續進行，否則，第一審法院於駁回其訴訟救助聲請之同時，另以補繳裁判費之
    期間已經屆滿而駁回原告之起訴，將使原告遭受駁回訴訟救助聲請確定後，無機
    會為裁判費之繳納，故於受訴法院駁回訴訟救助之聲請確定前，受訴法院裁定命
    原告補繳裁判費之期間不應繼續進行。依上開同一旨趣，上訴人於提起上訴之同
    時併聲請訴訟救助，該訴訟救助之聲請應由上級審法院管轄，故在原法院將上訴
    人之訴訟救助聲請移送上級審法院並經裁定確定前，縱令原法院補繳裁判費之期
    間已經屆滿，當事人尚未補正，原法院仍不得以上訴不合法，逕以裁定駁回之，
    否則將失設立訴訟救助制度之意義。
二、本件抗告人不服原法院九十二年六月二十五日九十二年度重訴字第八四號判決，
    於同年七月十六日提起第二審上訴，並於原法院裁定命補繳第二審裁判費期間屆
    滿前之同年八月一日，具狀向原法院表明：伊家境清寒，夫殘障接受就養；子讀
    東海大學三年級學費靠助學貸款，生活費靠工讀；女就讀真理大學一年級學費靠
    助學；伊領有輕度肢殘，任臨時人員收入尚不夠支付借貸，請求上訴裁判費行政
    救濟等語（原法院卷第七八頁），核其真意即係向法院為訴訟救助之聲請。抗告
    人就第二審裁判費聲請訴訟救助，應由本院管轄，原法院應即將該聲請檢送本院
    為裁判，依首開說明，在抗告人之訴訟救助聲請裁定確定前，原法院尚不得以抗
    告人未繳第二審裁判費為由駁回其上訴。原法院於該訴訟救助事件檢送本院裁定
    前，逕於九十二年八月六日以抗告人未依限繳納第二審裁判費為由，裁定駁回抗
    告人之上訴，殊有未洽。抗告論旨指摘原裁定不當，求予廢棄，為有理由，爰由
    本院廢棄原裁定。
三、據上論結：本件抗告有理由，依民事訴訟法第四百九十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                    民事第四庭
                                        審判長法  官  李  瓊  蔭
                                              法  官  楊  豐  卿
                                              法  官  林  金  吾
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十七      日
                                              書記官  張  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
