【裁判字號】    92,抗,3276
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三二七六號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間聲明異議事件，對於中華民國九十二年七月二十八日臺
灣基隆地方法院八十六年度執字第五三七號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
原裁定廢棄。
    理    由
一、抗告人於原審聲明意旨及抗告意旨略以：
  (一)原法院八十七年五月十八日基院政民執恭五三七字第一九六六０號執行命令，所
    扣押者係「債務人乙○○就其對第三人之合夥出資返還請求權及利益分配請求權
    」，並非查封不動產（土地及房屋）。乃原法院九十二年四月一日基院政八十六
    執讓字第五三七號通知，主旨竟表示「為核定債務人所有不動產之拍賣最低價額
    ，請到場陳述意見。」，說明一表示「本院受理八十六年度執字第五三七號債權
    人甲○○與債務人乙○○間清償債務強制執行事件，經查封債務人所有如附表所
    示之不動產，並經鑑價完畢，本院即將定期拍賣。」足見原法院係誤認業已查封
    該通知附表所示之不動產，並將定期拍賣該通知附表所示之不動產。
  (二)查原法院八十七年五月十八日基院政民執恭五三七字第一九六六０號執行命令，
    所扣押者既係「債務人乙○○就其對第三人之合夥出資返還請求權及利益分配請
    求權」，則原法院九十二年四月一日基院政八十六執讓字第五三七號通知「為核
    定債務人所有不動產之拍賣最低價額，……」，「……經查封債務人所有如附表
    所示之不動產，……」等情，即與事實不符，依法即不應進行拍賣該通知附表所
    示之不動產，為此聲明異議，請求(1)命債權人甲○○陳報全部之合夥財產，以作
    為計算「合夥出資返還請求權及利益分配請求權」之基準，(2)免予拍賣九十二年
    四月一日基院政八十六執讓字第五三七號通知附表所示之不動產等語。
二、按依強制執行法第七十五條第一項規定，不動產之強制執行，以查封、拍賣、強
    制管理之方法行之。故對於不動產之執行，必先為查封，始得進一步為拍賣。查
    本件債權人聲請對抗告人即債務人金錢債權之強制執行，原法院於八十七年五月
    十八日發給扣押命令，其主旨記載：「債務人乙○○就其對第三人之合夥出資返
    還請求權及利益分配請求權，於新台幣壹仟參佰陸拾萬元及自民國八十四年八月
    二十五日起至清償止，按年息百分之六計算之利息暨本件執行費用新台幣玖萬伍
    仟肆佰捌拾元範圍內，禁止其為移轉或其他處分行為。第三人亦不得就債務人上
    開出資為返還及變更章程之行為。」，其說明二記載：「據債權人查報債務人於
    第三人有出資新台幣壹億捌仟萬元（債務人出資額為百分之二十五）。」足見原
    法院八十七年五月十八日基院政民執恭五三七字第一九六六０號執行命令，所扣
    押者係「債務人乙○○就其對第三人之合夥出資返還請求權及利益分配請求權」
    ，而非就合夥所有之不動產為查封。（參見原審卷第一宗第七十一頁）。
三、詎原法院九十二年四月一日基院政八十六執讓字第五三七號通知，主旨竟表示「
    為核定債務人所有不動產之拍賣最低價額，請到場陳述意見。」，說明一、表示
    「本院受理八十六年度執字第五三七號債權人甲○○與債務人乙○○間清償債務
    強制執行事件，經查封債務人所有如附表所示之不動產，並經鑑價完畢，本院即
    將定期拍賣。」（參原審卷第二宗第二四二頁），足見原法院係誤認業已查封該
    通知附表所示之不動產，並將定期拍賣該通知附表所示之不動產。查原法院八十
    七年五月十八日基院政民執恭五三七字第一九六六０號執行命令，所扣押者既係
    「債務人乙○○就其對第三人之合夥出資返還請求權及利益分配請求權」，則原
    法院九十二年四月一日基院政八十六執讓字第五三七號通知「為核定債務人所有
    不動產之拍賣最低價額，……」，「……經查封債務人所有如附表所示之不動產
    ，……」等情，即與事實不符，原法院既從未查封九十二年四月一日基院政八十
    六執讓字第五三七號通知附表所示之不動產，依法即不應進行拍賣該通知附表所
    示之不動產，聲明異議意旨請求原法院不得拍賣系爭不動產，即無不合。原裁定
    未注意及此，遽以抗告人主張之事項，係屬兩造間就合夥財產數額之實體爭議，
    應以訴訟方式或另提異議之訴以謀解決，而駁回抗告人之異議聲明，即有違誤。
    抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，為有理由，爰予廢棄發回，由原法院更為
    適當之處理。
四、據上論結，本件抗告為有理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十七      日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  尤  豐  彥
                                        法  官  湯  美  玉
                                        法  官  陳  金  圍
正本係照原本作成。
相對人如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十八      日
                                        書記官  章  大  富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
