【裁判字號】    92,再,104
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    返還不當得利等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度再字第一０四號
    再  審原告  正中法稅徵信有限公司
    法定代理人  劉翰林
右再審原告與相對人台灣中小企業銀行股份有限公司間請求返還不當得利等事件，提
起再審之訴，經核訴訟標的金額伍佰玖拾伍萬玖仟零拾壹元（新台幣，下同），應
徵裁判費玖萬捌仟佰貳拾肆元，未據繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百
四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本之日起七日以內，如數補繳
到院，逾限即依同法第五百零二條第一項之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回
之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十七      日
                                民事第七庭
                                    審判長法  官  張  耀  彩
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                          書記官  鄭  兆  璋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
