【裁判字號】    92,毒抗,449
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第四四九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度毒聲字第
二五三三號，中華民國九十二年八月十五日所為裁定（聲請案號：臺灣板橋地方法院
檢察署九十二年度毒偵字第二０九九號、九十二年度聲戒字第八五二號），提起抗告
，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件經審理結果，認為與後附（臺灣板橋地方法院九十二年毒聲字第二五三三號
    ）裁定所載之事實及理由相同，茲引用該裁定記載之事實、理由及證據。
二、抗告意旨略以：抗告人並無施用毒品，故驗尿結果顯不正確，因聲請重新驗尿云
    云。
三、經查：警方於九十二年六月十八日持原審法院核發搜索票至被告住處查扣其持有
    安非他命及安非他命吸食器等物而將被告帶回警所製作筆錄並採取尿液，由被告
    親為封瓶捺印，業據被告供明在卷（原審卷二五至二七頁），旋警方於次（十九
    ）日將該尿液送請台北市立療養院檢驗呈安非他命陽性反應，有該院煙毒尿液檢
    驗報告附卷可憑（同卷三三頁）是被告確於九十二年六月十八日為警採尿前回溯
    九十六小時內施用安非他命至為明顯。原審以被告施用安非他命之事證明確，依
    毒品危害防制條例第二十三條第二項裁定被告令入戒治處所施以強制戒治一年，
    認事用法均無不合。抗告人抗告論旨，空言否認施用安非他命及聲請重新驗尿，
    核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  陳  榮  和
                                        法  官  李  英  豪
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  鄭  信  昱
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
