【裁判字號】    92,抗,531
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第五三一號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
右列抗告人因聲請定其應執行刑案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國九十二年七月
二十二日裁定（九十二年度聲字第一二一六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原審檢察官聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜等罪，先後經判決確定如
    附表，應依刑法第五十三條、第五十一條第五款之規定，聲請定其應執行刑等語
    。
三、原審法院經審核聲請人檢附之原審法院九十一年度易字第一四七六號、國防部北
    部軍事法院九十一年度信判字第一五七號刑事判決書各一份無訛後，認本件聲請
    為正當，依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第
    五款，裁定受刑人甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑拾肆年。經核原
    裁定認事用法並無不合，定刑之諭知亦屬妥適，抗告人即被告甲○○抗告意旨略
    以：「竊盜罪未收到執行通知，請撤銷原裁定，以便抗告人繳納罰金，繼續於軍
    法執行」等語，然此項主張並非法定理由，其以此指摘原裁定不當，為無理由，
    應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十七      日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官 吳 啟 民
                                        法  官 林 瑞 斌
                                        法  官 施 俊 堯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官 陳 彥 蕖
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
