【裁判字號】    92,抗,3263
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三二六三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○間票款執行事件，對於中華民國九十二年七月十六日臺灣
板橋地方法院九十二年度票字第四四六一號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
本件相對人主張：伊執有抗告人為發票人，如原裁定所示之本票五紙，並免除作成拒
絕證書。詎屆期提示未獲付款，依票據法第一百二十三條聲請裁定許可強制執行等情
，已據提出本票為證據，原裁定予以准許，即無不合，抗告人提起抗告，迄今已歷一
個半月之久，仍未提出理由，自顯無理由，應予駁回。
據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年       九       月     十    七     日
                              民事第三庭
                                  審判長法  官  張  宗  權
                                        法  官  吳  秀  美
                                        法  官  陳  永  昌
正本係照原本作成。
不得再抗告。
中    華    民    國    九十二    年       九       月     十    七     日
                                        書記官  李  明  昇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
