【裁判字號】    92,抗,3097
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三０九七號
    抗  告  人  丙○○
                甲○○
                乙○○
右抗告人因與相對人台新國際商業銀行股份有限公司間聲請票款執行事件，對於中華
民國九十二年七月二十五日臺灣臺北地方法院九十二年度票字第三二七六一號裁定提
起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人連帶負擔。
    理      由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強制執行，票據法第一
    百二十三條定有明文。本票執票人，依票據法第一百二十三條規定，聲請法院裁
    定許可對發票人強制執行，性質上係屬非訟事件，此項聲請之裁定及抗告法院之
    裁定，僅依非訟事件程序以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法律關係存
    否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，應由發票人另提起確認之訴，
    以資解決（最高法院五十七年台抗字第七六號判例參照）。
二、本件相對人主張：伊執有抗告人於民國八十六年六月三日共同簽發之本票一紙，
    內載金額新台幣（下同）九十四萬元，付款地在相對人公司所在地，利息按年息
    百分之八．七五計算，免除作成拒絕證書，到期日八十六年八月三日。詎於到期
    後經提示僅兌付其中部分款項，其餘九十三萬四千九百元未獲付款，為此依票據
    法第一百二十三條規定聲請裁定就上開金額及約定利息許可強制執行等情，已據
    提出本票一紙為證據，原裁定予以准許，形式上審查即無不合。抗告意旨雖稱：
    伊係林肯大郡全毀受災戶，依九十二年四月十六日受災戶第二十六次（抗告意旨
    誤載為第二十五次）工作會議，議決貸款利息優惠及本金減讓方案之優惠措施，
    有關本金、年息減讓部分，決議比照九二一震災災後處理等情，縱然屬實，核係
    實體法上之爭執，依上開說明，非本件非訟程序所得加以審究。從而抗告意旨求
    予廢棄原裁定，委無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十七    日
                                民事第十六庭
                                    審判長法  官  阮  富  枝
                                          法  官  黃  豐  澤
                                          法  官  林  麗  玲
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                          書記官  鄭  淑  昀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
