【裁判字號】    92,上易,2375
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第二三七五號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度易字第八七四號，中華
民國九十二年七月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十一年
度偵字第三七三二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○基於概括之犯意，意圖為自己不法之所有，於民
    國九十一年一月十三日上午十時許，在台北市○○路○段八六九號前，竊取丙○
    ○所有之車牌號碼ＢＯ—Ｏ二八一號自小客車供給駛用後，復於同年月十五日上
    午，（詳細時間不詳）在桃園縣平鎮市○○路九十三巷六號前，持客觀上具有危
    險性凶器之鈑手，竊取乙○○所有之自小客車牌照ＫＮ—九四五七號之車牌二面
    ，得手後將之懸掛之前揭竊得之自小客車，嗣於九十一年一月十六日凌晨二時許
    ，為警於臺北市○○路四一一號前查獲；惟查，被告於本件犯行後，復因於九十
    一年七月一日二十一時許，在臺北市○○區○○路二段二九九號後，以己有之鑰
    匙乙把開啟車門啟動引擎竊取王萬順所有、車號ＢＹ─八六三二號自用小客車，
    得手後，供己代步使用之犯行，且業經台灣板橋地方法院於九十一年十一月十二
    日以九十一年度訴字第一六九二號判處有期徒刑五月，於九十二年二月十三日撤
    回上訴判決確定（按被告經第一審為有罪判決後，於上訴期間內提起第二審上訴
    ，嗣於上訴期間屆滿後第二審判決前撤回上訴，因被告上訴後，第一審判決即處
    於不確定狀況，至其撤回上訴時，因喪失其上訴權，始告確定，故應以撤回上訴
    日為判決確定之日，此有最高法院八十四年第九次刑庭會議決議可資參照），有
    判決書及撤回上訴聲請書各一份附卷可憑，而該案被告被訴於本件犯行後復下手
    竊取自小客車之事實，與本案之犯罪手法相似、竊取之財物相同，且時間緊接，
    堪認被告係基於概括犯意反覆為之，應認有連續犯裁判上一罪之關係，而本案被
    告之犯罪時間為九十一年一月十三日，本件應受該判決既判力所及，從而公訴人
    就被告上開同一案件又向原審提起公訴，揆諸前揭之說明，自應為前開確定判決
    之既判力所及，原審為免訴判決之諭知，尚無不合。公訴人上訴意旨略以：原審
    認係同一案件之事實，則係相差半年，時間並非緊接，地點遠在台北市內湖區（
    不同地域管轄），且犯罪手法（用鑰匙竊盜）兩不相同之事實，如何能認係被告
    主觀上基於同一犯意所為？且果係被告同一犯意所為，何以被告不在前案時供述
    ？果能差距甚大時事後率認係同一案件，豈非鼓勵被告隱匿犯罪事實，事後反獲
    輕刑獎賞？殊不符合司法正羲之要求云云，即無理由，其上訴應予駁回。
三、又臺灣臺北地方法院檢察署檢察官九十一年度偵緝字第六六六號、第六六七號移
    光路十五巷十六號二樓鄭逸楓家中，竊取其
    下午二時許，在臺北市○○○路○段一四四號前，竊取蔡明鴻ＤＸ—一七四八號
    自小貨車內之電腦設備，於九十年一月三十日下午五時三十五分許，在臺北市○
    ○○路○段六十八號前，竊取Ａ七—三一一號營業自小貨車內之行動電話六台及
    警報器五十九台，及於同年三月三十日下午六時三十分許，在臺北市○○○路○
    段二八五號前，竊取ＣＤ—六三八二號自小貨車等情，而移送原審法院併案審理
    ，惟因本件應諭知免訴判決，已如前述，且上開案件與本案犯行犯罪時間相隔約
    十月至一年不等，亦難認有何連續犯之裁判上一罪關係，原審以無從審究上開併
    辦案件，退回檢察官另行辦理，亦無不當。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉靜婉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十七    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  江  國  華
                                        法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖  逸  柔
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
