【裁判字號】    92,重上,308
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十二年度重上字第三○八號
      上  訴  人  甲○○即沈.
      訴訟代理人  李富祥律師
      被上 訴 人  乙○○
      訴訟代理人  顏文正律師
右當事人間請求清償借款等事件，上訴人對於中華民國九十二年五月八日臺灣臺北地
方法院九十一年度重訴更一字第二號判決提起上訴，經於九十二年九月十日言詞辯論
終結，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請駁回。
  (三)訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原審歷次判決及本院前審記載相同者，引用外，補稱：
  (一)系爭支票發票日為民國八十八年三月十五日，雖被上訴人於八十九年三月十三日
    向銀行提示請求付款，然上訴人已撤銷付款委託，則被上訴人所為付款提示不得
    視為對上訴人行使請求權之意思通知，自無中斷時效之效力。且被上訴人遲至八
    十九年三月二十日始聲請本件核發支付命令，其票款請求權亦已罹於時效。
  (二)系爭支票係供清償投資利潤新台幣（下同）一千一百萬元之擔保，故上訴人於系
    爭支票期前清償債務，與雙方還款的約定及一般常情並無不符。
  (三)上訴人帳戶收到被上訴人匯款三千一百二十五萬元，其中二千萬元為投資協議書
    所載之投資款，而第一筆投資利潤一千四百萬元，上訴人共簽發十三張支票交付
    被上訴人，第一張至第十二張每張票面金額二十五萬元支票，被上訴人已經兌領
    ，至第十三張票面金額一千一百萬元之支票，被上訴人則自認收受八百二十萬元
    ，該筆款項與清償投資協議書約定之利潤有關。
  (四)依被上訴人提出之「全套管基樁工程明細表」所示，全旋機關稅及配件套管、接
    頭等費用，均列為被上訴人應負擔之款項，該表載明向被上訴人報告工程收支情
    形，「另與齊先生往來明細」亦記載全旋機關稅、配備鯊魚頭列為被上訴人負責
    之款項，並自被上訴人所匯入之一千一百二十五萬元扣除，尚未扣除期間由成偉
    公司支付利息予被上訴人，而上開明細表均係由成偉營造有限公司（下稱成偉公
    司）制作後交付被上訴人核對，倘成偉公司係單純向被上訴人借款購買，自無向
    被上訴人報告款項用途及收支明細之必要。又發票記載名義買受人固為成偉公司
    ，惟全旋機分期付款購買過程中，係由被上訴人與訴外人鼎金豐公司洽商，鼎金
    豐公司因考量被上訴人之債信始撥款購買，並由被上訴人以簽發支票方式分期還
    款，鼎金豐公司因而未向成偉公司要求任何債權憑證，況全旋機總金額高達四、
    五千萬元，如係成偉公司購買，被上訴人亦應要求書立借款憑證及約定還款日期
    ，同時由上訴人及許金城擔任連帶保證人，然其卻未為之，益見全旋機係被上訴
    人以成偉公司名義購買，相關費用及款項自應由被上訴人負擔。而被上訴人所匯
    三千一百二十五萬元扣除投資款二千萬元後，其餘一千一百二十五萬元即屬被上
    訴人應負擔支付之全旋機及相關配備之費用，故全旋機關稅及全旋機配件套管、
    接頭等稅款費用共計一百八十二萬八千三百四十八元應由被上訴人負擔，上訴人
    主張抵充清償。
三、證據：援用第一審及本院前審所提之證據及立證方法。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回，上訴費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原審歷次判決及本院前審記載相同者，引用外，補稱：
  (一)被上訴人收受之五百萬元、三百二十萬元及六十一萬二千元，均係被上訴人另外
    出借予上訴人之款項，至一百八十二萬八千三百四十八元乃上訴人給付予訴外人
    統亞公司，作為購買全旋機之價金，與被上訴人無關，是上訴人主張返還之金額
    均非用以清償系爭支票所載一千一百萬元之借款債權。
  (二)上訴人所指面額二十五萬元之連續號碼支票乃利息支票，並非償還本金。而依協
    議書記載，成偉公司應於收取大陸工程公司之工程款後，再以其中一成支付予被
    上訴人以償還投資款，惟證人許金城證稱被上訴人未曾收受任何工程款，顯見成
    偉公司尚未清償系爭支票之票面金額。又倘上訴人主張期前清償屬實，其自應向
    被上訴人索回八十八年二月十五日、三月十五日之二十五萬元利息支票及系爭支
    票，惟該該等支票至今仍由被上訴人持有，上訴人復向被上訴人要求延票（此經
    證人許金城結證屬實，其先後所稱並無矛盾之處），足見上訴人仍未清償系爭支
    票所載之金額。
  (三)依證人張義宏於原審法院所證，均足認全旋機乃成偉公司購買，僅係由上訴人出
    面擔保而已。
  (四)系爭支票之發票日為八十八年三月十五日，雖上訴人嗣後撤銷付款委託，然不影
    響被上訴人行使票據權利，而被上訴人於八十九年三月十三人為付款提示，即屬
    行使請求權之意思通知，亦已中斷時效，故被上訴人於八十九年三月二十日向原
    法院聲請支付命令，尚未逾時效期間。
三、證據：援用第一審及本院前審所提之證據及立證方法。
    理      由
一、被上訴人起訴主張：上訴人原為成偉公司法定代理人，因成偉公司承包環東快速
    道路工程需求資金，乃於八十八年三月十六日向被上訴人借款一千萬元，成偉公
    司與被上訴人同時訂立投資協議書，由上訴人為連帶保證人，以上開一千萬元作
    為投資款，約定投資利潤為一千四百萬元，由上訴人簽發面額二十五萬元之支票
    十二紙及面額一千一百萬元支票（下稱系爭支票）一紙交付被上訴人。嗣成偉公
    司資金仍不足，上訴人自八十七年七月起陸續向被上訴人借得一千萬元，被上訴
    人與成偉公司於八十七年七月一日再簽訂投資協議書取代原投資協議書，約定被
    上訴人共投資二千萬元，投資利潤為二千八百萬元，並由上訴人擔任連帶保證人
    。又被上訴人另出借成偉公司一千一百二十五萬元作為購買全旋機等相關設備之
    用，故被上訴人實際交付上訴人之借款共計三千一百二十五萬元，而上訴人交付
    之上開十三紙支票僅前十二紙面額各二十五萬元獲得兌現，系爭支票則遭退票，
    爰依借貸、連帶保證、票據之法律關係求為判命上訴人給付一千一百萬元，及其
    中一千萬元自八十九年三月十三日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
二、上訴人則以：成偉公司因資金需要，於八十八年三月間，邀請被上訴人投資環東
    快速道路工程，約定被上訴人投資一千萬元之利潤為一千四百萬元，並簽訂投資
    協議書，因成偉公司當時無票據可用，故由上訴人以個人名義簽發十三紙支票交
    付被上訴人為擔保。嗣成偉公司資金仍不足，乃於同年七月間與被上訴人間約定
    投資金額增為二千萬元，投資利潤為二千八百萬元，並訂立新投資協議書取代舊
    投資協議書，並由上訴人擔任連帶保證人，惟因成偉公司之股東許金城債信有疑
    ，故被上訴人均將投資款匯入上訴人帳戶。而被上訴人已兌現上開十三紙支票中
    十二紙面額均為二十五萬元之支票，至系爭支票之一千一百萬元部分，分別由成
    偉、資豐公司以匯款或由統亞公司代扣被上訴人進口全旋機所欠稅款方式給付，
    上訴人主張抵充清償，被上訴人不得再行請求。且本件係成偉公司向被上訴人借
    款，上訴人亦非上開投資協議書之當事人，自不負返還責任。又系爭支票發票日
    為八十八年三月十五日，惟上訴人已撤銷該票之付款委託，則被上訴人向銀行提
    示請求付款自不得視為對上訴人行使請求權之意思通知，並無中斷時效之效力，
    被上訴人遲至八十九年三月二十日始聲請本件核發支付命令，票款請求權顯已罹
    於時效等語，資為抗辯。
三、被上訴人於八十八年三月十六日匯款一千萬元予被上訴人，雙方同時訂立投資協
    議書，約定以該一千萬元作為成偉公司之投資款，約定投資利潤為一千四百萬元
    ，並由上訴人簽發票面金額二十五萬元之支票十二紙及面額一千一百萬元支票（
    下稱系爭支票）一紙交付被上訴人。嗣成偉公司資金仍不足，被上訴人又陸續匯
    款總計一千萬元予上訴人，二造復於八十七年七月一日簽訂新投資協議書以取代
    原投資協議書，約定被上訴人共投資二千萬元，投資利潤為二千八百萬元，並由
    上訴人擔任連帶保證人。而被上訴人另匯款一千一百二十五萬元予上訴人，係作
    為購買全旋機等相關設備使用。嗣上開面額二十五萬元之十二紙支票均獲兌現，
    系爭面額一千一百萬元之支票因被上訴人撤銷委託付款致無從兌領等情，有退票
    理由單、投資協議書二份、匯款單九紙、上訴人製作「全套管基樁工程」、「與
    齊先生往來明細」、統一發票、上訴人於台北銀行忠孝分行支票存款往來明細、
    存摺、帳戶對帳單等影本為證（原審法院八十九年度湖訴字第三號卷第一四頁、
    第五四頁至第五八頁、第六九頁至第八○頁，八十九年度重訴字第二四七二號卷
    第五六頁，本院重上字第二四七號卷第九六頁至第一○九頁、第一二一頁至第一
    四七頁），復為兩造所不爭執，堪信為真實。
四、上訴人與被上訴人先後簽立二份投資協議書，並合意以簽立在後之投資協議書取
    代原先簽立者，故本件應以八十八年七月一日簽立之投資協議書（系爭協議書）
    為依據（原審法院八十九年度湖訴字第三號卷第六九頁至第七二頁）。系爭協議
    書第一條、第二條及第五條第二款規定：「乙方（即被上訴人）願出資現金新台
    幣（以下同）貳仟萬元投資本工程，加入甲方（即成偉公司）之工程施作。」、
    「前條投資款乙方應於本協議書簽訂後三日內得一次或分次繳清給付成偉營造收
    受。」、「自投資款繳清之日起，計以新台幣貳仟捌佰萬元正做為甲方應付款（
    即乙方得請求分配）之總額（即本利和）。」查被上訴人業於八十八年三月十六
    日、五月十五日、二十五日、二十八日陸續匯款總計二千萬元予上訴人，有匯款
    委託書足憑（原審法院八十九年度湖訴字第三號卷第七三頁至第七六頁），足見
    被上訴已給付二千萬元之投資款，依約得請求對造給付總額二千八百元萬元。而
    上訴人簽發交付被上訴人之面額二十五萬元支票十二紙及面額一千一百萬元支票
    一紙，僅面額二十五萬之支票十二紙獲得兌現，被上訴人乃依借貸關係，請求上
    訴人清償借款一千一百萬元。惟查，系爭協議書前言載稱：「茲因成偉營造有限
    公司（以下簡稱甲方）承包大陸工程股份有限公司，環東快速道路二九八巷以西
    及正氣橋改建工程跨越基隆河段工程，乙○○先生（以下簡稱乙方）有意投資，
    雙方協議達成條款如下：．．．」。於最後立協議書人處係記載：「甲方：成偉
    營造有限公司，代表人：沈偉達，甲方連帶保證人：沈偉達．．．乙方：乙○○
    」，並蓋有成偉公司之大小章，則依該協議書形式觀之，當事人應係成偉公司與
    被上訴人，上訴人為成偉公司之連帶保證人。再依系爭協議書第五條第二款約定
    ，被上訴人應係與成偉公司預定其投資回收款為二千八百萬元，亦即不論成偉公
    司經營良窳，被上訴人均得取回上揭款項，按依照社會通念，投資者對於其所投
    資之項目，通常須與被投資者同為承擔其投資之風險，而其可得回收之金額，亦
    必須參考投資項目之運作情況而定，實難事先即可預見回收金額，然核諸前開投
    資協議書其真意既指被上訴人於交付款項後，無論收受款項之人其運作盈虧，均
    可獲得「投資款」約四成之利潤，自與尋常投資經營之觀念不符，是本件被上訴
    人與成偉公司間有關系爭款項之交付，其性質應屬消費借貸，並非單純投資。
五、
  (一)按票據債務並非如一般債務由債務人直接履行其義務，而係由票據債務人委託銀
    錢業者為付款人，由付款人履行票據債務，因此支票之執票人行使票據上權利，
    除票據法第二十二條第四項所規定之利益償還請求權外，原則上執票人係以提示
    方式向付款人為之，此觀同法第一百三十條、第一百二十七條規定至明。故支票
    執票人所為之提示，雖已逾票據法所規定之提示期限，但此項提示，仍應視為執
    票人行使請求權之意思通知，具有中斷時效之效力，最高法院五十六年度台上字
    第二四七四號判例參照。又撤銷付款委託，為發票人與付款人間之間題，發票人
    既於支票上簽名，依票據法第五條第一項，第一百二十六條規定，自應照支票文
    義擔保支票之支付，並不因撤銷付款之委託而受影響，最高法院六十九年度台上
    字第二八○三號判決足參。而消滅時效因起訴而中斷；依督促程序聲請發支付命
    令者，與起訴有同一效力，民法第一百二十九條第一項第三款及同條第二項第一
    款分別定有明文。查系爭支票發票日為八十八年三月十五日，被上訴人於八十八
    年三月十三日向銀行提示請求付款時，因上訴人撤銷付款委託，故遭退票未獲支
    付，有退票理由單附卷為憑（原審法院八十九年度湖訴字第三號卷第一四頁），
    揆諸上開說明，被上訴人所為付款提示，具有中斷時效之效力，其時效應重新計
    算，而被上訴人隨即於同年月二十日向法院聲請支付命令，依上開法律規定，與
    起訴有同一效力，是被上訴人之給付票款請求權並未罹於時效消滅。
  (二)上訴人抗辯係因成偉公司當時無票據可用，故由上訴人以個人名義簽發十三紙支
    票交付被上訴人為擔保。然票據債務為無因債務，在票據上簽名者即應依票上所
    載文義負責，而支票之發票人，並應照支票文義擔保支票之支付，至其發生之原
    因如何，在所不問。本件上訴人既簽發系爭支票交付被上訴人，不問其簽發原因
    為何，上訴人仍應依系爭支票上所載文義負責。
  (三)上訴人辯稱：系爭支票所載一千一百萬元票款業經成偉公司清償，成偉公司清償
    款項有：1.成偉公司於八十七年十二月二十八日匯款三百二十萬元至被上訴人帳
    戶；2.由資豐營造代付匯款五百萬元至被上訴人帳戶；3.交付被上訴人發票日八
    十八年一月八日，面額為六十一萬二千元之支票一紙；4.被上訴人購買之全旋機
    於未交付前所應支付之稅款一百八十二萬八千三百四十八元，由成偉公司於八十
    八年二月九日支付云云。經查，上開1.至4.之付款人均非上訴人，付款數額與系
    爭票款數額亦不相符，且付款時間（八十七年十二月二十八日、八十八年一月八
    日及八十八年二月十二日）均在系爭支票發票日前，難認係清償系爭票款。上訴
    人稱係期前清償，核與社會常情不合。果若已經期前清償，上訴人應必取回系爭
    支票，絕不致仍由被上訴人執有系爭支票。且依常理判斷，本件票款金額龐大，
    若上訴人已為清償或曾為部分清償，必立字據以為存證。當不致無片紙隻字可為
    證明。上訴人不能立證以實其說，不能採信。證人即全旋機販售商鼎金豐公司職
    員張義宏於原審法院證稱：「（全旋機是誰購買？）是成偉公司向我們鼎金豐公
    司分期付款購買。」、「（價款如何支付？）分卅六期，每期一百零四萬元，到
    八十九年十二月就沒有繳，繳了廿一期還差十五期，約一千五百六十萬元未繳。
    」、「（款項實際由何人支付？）理論上應由成偉公司支付，但我們相信乙○○
    的個人信用，所以我們要求由齊某開支票及拿不動產擔保，機器本身我們也設定
    附條件買賣即設定抵押。」、「（兌現的廿一期票是誰的錢？）都是乙○○的錢
    。」、「（全旋機目前如何處理？）我在九十年八月十五日我們發存證信函給成
    偉公司及乙○○要他們出面解決，九十年十二月六日我們達成協議把這台機器以
    一千五百六十萬元由成偉公司負責人許鴻霖賣回給我們公司。」、「（全旋機是
    成偉公司購買是如何認定？）交易對象是法人，我們去徵信過當時成偉公司有工
    程在麥帥公路進行，我們認為機器是成偉公司這個法人在使用。」、「（既然是
    成偉公司購買，為何不是成偉公司付款？）因成偉公司是新成立的公司，我們對
    其債信不清楚，而我們只認識乙○○了解其債信，所以才要求由齊某開票擔保付
    款。」、「（就付款問題是否一開始與成偉公司洽談，之後才找乙○○或者直接
    找乙○○洽談？）這交易是由乙○○居中協調，故付款方式我們內部有開審查會
    ，我們公司總經理認為對成偉公司我們不熟悉，只知道乙○○，故為確保債權，
    要求由齊某擔保開票，由成偉公司在票後背書。」（見台灣台北地方法院八十九
    年度重訴字第二四七二號卷第四八頁至第五二頁），依證人張義宏上開證詞，全
    旋機係由成偉公司分期付款購買後使用，因成偉公司係新成立公司，無從了解其
    債信關係，且被上訴人信用良好，故鼎金豐公司始要求被上訴人開立支票擔保付
    款，參以全旋機購買發票所載買受人係成偉公司（原審法院八十九年度重訴字第
    二四七二號第五六頁），足見上訴人主張全旋機係被上訴人所購買，統亞公司代
    扣全旋機稅款應由被上訴人負擔，顯無可採。則上訴人主張系爭票款一千一百萬
    元業已清償，主張抵扣，自屬無據。
  (四)綜上，被上訴人行使票據權利尚未罹於消滅時效期間，上訴人主張抵扣亦屬無據
    ，則上訴人自應負票據責任。
六、成偉公司積欠被上訴人之款項尚未清償完畢，已經說明如上，被上訴人於交付上
    開款項予成偉公司時，上訴人曾簽發系爭支票交付與被上訴人，兩造對此並不否
    認，而本件成偉公司之債務既未清償完畢，上訴人復無其他票據債款消滅之事由
    ，則被上訴人本於票據關係請求上訴人給付票款一千一百萬元及自系爭支票退票
    日即八十九年三月十三日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，為有理
    由，應予准許。被上訴人其他借貸及連帶保證等法律關係之主張，無審酌之必要
    。原審為上訴人敗訴之判決，核無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改
    判，為無理由，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提證據，均毋庸再予審酌，附此敘明
    。
八、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十七    日
                              民事第四庭
                                  審判長法  官  李  瓊  蔭
                                        法  官  楊  豐  卿
                                        法  官  林  金  吾
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                        書記官  何  家  娟
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
