【裁判字號】    92,上易,1068
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一０六八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○○
    選任辯護人  劉嘉瑜律師
右上訴人因家暴傷害案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度易字第二七三一號，中
華民國九十二年一月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十
九年度偵字第一九五七七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○○係丙○○之岳母，二人平日相處不睦，乙○○○於民國（下同）八十九
    年六月十九日晚間九時許，因其女甲○○與丙○○在台北縣三重市○○路○段一
    四四巷十九號二樓住處發生爭吵，前往該住處處理糾紛之際，竟基於傷害之犯意
    ，持電蚊拍毆打丙○○，致丙○○受有左肩部擦傷四處，各一乘一公分、一乘一
    公分、一乘一公分及二乘一公分，暨左手臂擦傷五公分長及左膝一乘一公分等傷
    害。
二、案經丙○○訴由台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○○固坦承於上揭時地因女兒甲○○與女婿丙○○發生吵架乃前往
    處理等情不諱，惟矢口否認有傷害犯行，辯稱：伊到達甲○○與丙○○之住處時
    ，丙○○正在毆打甲○○，伊因護女心切，情急之下，乃趨前阻擋，並與丙○○
    發生推擠拉扯，並未持電蚊拍毆打丙○○，且伊係出於保護其女甲○○而為正當
    之防衛行為，反係告訴人為遂其裁判離婚之目的，以對被告及甲○○濫行興訟為
    手段，日益侵逼，甲○○為求婚姻之維持，撤回民事保護令之聲請，乃原審未察
    甲○○與被告處處隱忍之事實，遽為被告有罪之判決，實有未當云云。惟查：
(一)右揭犯罪事實，業據告訴人丙○○指訴綦詳，並有載明上開傷情之行政院衛生署
    台北醫院診斷證明書一紙（見台灣板橋地方法院檢察署八十九年度他字第二三五
    四號卷第三頁）附卷可稽。
(二)本件案發經過，亦經告訴人丙○○提出錄音帶及譯文在卷為憑，前開錄音帶之真
    正，為甲○○所不爭執，有原審八十九年度婚字第九七三號離婚案件九十一年四
    月八日言詞辯論筆錄影本在卷可參，被告辯稱證人甲○○於民事訴訟中之主張，
    與刑事訴訟不具必然之關聯云云，無非空言，不足採信。至被告雖辯稱：告訴人
    丙○○稱其與甲○○於晚上九點左右開始吵架，其亦於當時開始錄音，並稱被告
    沒多久就到其住處，但觀諸該錄音帶譯文，被告聲音出現在Ｂ面，如以最長錄音
    時間一百二十分鐘之錄音帶計，單面為六十分鐘，則被告應該在告訴人夫妻吵架
    後一個多小時後（即十點多）始到現場，然此時間點與告訴人陳述從被告住處至
    告訴人住處僅需五、六分鐘之說法不相吻合。況錄音帶譯文中，常可見其內容前
    後文不相干之情形，特別在出現被告聲音之部分，處處可見告訴人自行加註之意
    見，此是否因告訴人剪接他日之錄音，而發生前後文無法連貫，告訴人為掩飾瑕
    疵而為此舉，不得而知。且錄音帶中拍打聲音是否係電蚊拍所致？係拍打何物？
    是否係被告拍打告訴人？均乏確據證明，自不足採為斷罪資料云云，且於本院調
    查時亦供稱：「（對於勘驗筆錄有何意見？）那一段錄音有六月七日也有六月十
    九日的。（哪一段是六月七日，哪一段是六月十九日的？）有孩子在哭的是六月
    七日，另外他說要叫警察的是六月十九日。」，惟經本院函請法務部調查局鑑定
    該錄音帶有剪接情事，據覆稱：「錄音帶Ａ面無剪接情事。錄音帶Ｂ面於十六分
    二十一秒，即哭聲與女聲：『我跟你講你已表達不要這婚姻』之間有中斷情事，
    依談話內容前後文研判非剪接而成」，有該局九十二年六月十一日調科參字第０
    九二００一八五０八０號鑑定通知書在卷為憑，而前開錄音帶錄製之時間，無論
    係八十九年六月十九日或被告所稱之同年六月七日，均與告訴人之告訴期間是否
    屆至無涉，衡情告訴人斷無任意倒置日期之理，足見被告所辯錄音帶非當日所錄
    云云，不足採信。再前開錄音帶經原審當庭勘驗結果，與錄音譯文相同，有原審
    九十二年一月十六日審判筆錄為憑，被告質疑該譯文之真實性，即無足採，而依
    該譯文記載，案發當日被告進入告訴人住所之前，告訴人與甲○○不斷爭吵，惟
    告訴人並無毆打甲○○之情事，嗣後被告進入告訴人住所，被告即不斷怒罵告訴
    人，並一再陳稱「我當然會打你！怎不敢打！」、「今天吃我這夠，我當然打你
    ！」，錄音帶中亦有被告以電蚊拍毆打告訴人之聲音，有原審九十二年一月十六
    日審判筆錄為憑，且經本院當庭勘驗前開錄音帶，錄音內容節錄為：甲○○稱「
    你走啦，你快走」，丙○○稱「我在家，我為何要走」，（後來錄音帶中出現二
    聲啪啪），丙○○稱「你給我打什麼，我叫警察來」，乙○○○稱「不要緊，你
    去叫，你今天吃我這麼夠」．．．．。乙○○○稱：「我當然要加你打，我怎麼
    會不敢打」，後來甲○○稱「媽不要」，乙○○○稱「我當然打你，你今天吃我
    那麼夠，我要加你搧（台語發音搧），有勘驗筆錄在卷可參，依該錄音內容觀之
    ，告訴人當時提及「你給我打什麼，我叫警察來」，被告非但不否認有毆打情事
    ，且直指「我當然要加你打，我怎麼會不敢打」，另該錄音帶在告訴人稱「你給
    我打什麼，我叫警察來」之前，曾出現二聲啪啪，足見告訴人指訴遭被告持電蚊
    拍毆打之情節非虛。被告以錄音帶中拍打聲音是否係電蚊拍所致？係拍打何物？
    是否係被告拍打告訴人？均乏確據證明云云，無非割裂前開證據相互補強之運用
    法則，亦不足取。
(三)至被告雖另辯稱：(1)前開錄音帶遲至第一審第二次開庭始行提出，而該錄音帶之
    譯文與偵查階段之譯文內容顯有出入，且與告訴人丙○○陳述之事實亦有未盡相
    符之處，即不足為被告犯罪之證據。(2)就錄音帶之實質內容觀之，被告係因打電
    話與其女（即告訴人之妻）甲○○，經甲○○告知彼等夫妻吵架一事始前往上址
    ，而告訴人既自承「從跟太太（即甲○○）開始爭吵時就開始錄音了」，則該錄
    音帶於被告到場前應會出現被告來電鈴聲及甲○○以電話對談之聲音，但觀諸錄
    音帶譯文全文，未見如此記載，足見錄音帶所錄內容顯然與告訴人陳述之事實不
    符。(3)就被告如何進屋一點，告訴人於偵查中提出之錄音帶譯文，記載被告係直
    接進入屋內，嗣於審判中之譯文又改稱被告係按電鈴後始進屋，前後記載不一致
    。且與證人甲○○陳述之事實，甚至與告訴人本身之陳述相左，該錄音帶之真實
    性啟人疑竇。另關於被告如何進入屋內一節，告訴人於偵查中提出之錄音帶譯文
    記載：與妻談離婚及小孩監護權問題時，岳母不知在門外多久，突然衝進屋子〔
    妻曾給岳母一把鑰匙〕，不分青紅皂白，拿起電蚊拍，往我左手臂、左右腳猛打
    打到電蚊拍斷掉．．．（偵查卷第一卷第二四頁及偵查卷第二卷第一七頁）等語
    ，並自承：「（為何吵架？）．．．後來被告有按電鈴，後來是我太太開門的」
    等語（見九十一年十二月十二日訊問筆錄，原審卷第三一頁），且證人甲○○亦
    證稱：「（你母入內詳情？）她按電鈴我開的門，她進來即問為何吵架？．．．
    （偵查卷第一卷第一四頁）」、「（案發情形如何？）．．．後來八多點我母親
    過來按電鈴，我就開門，當時告訴人還是要繼續打我，．．．」等語（九十一年
    十一月二一日訊問筆錄，原審卷第二一頁），乃被告卻另補充註記：此時乙○○
    ○早已在我們家二樓門口。一樓公寓鐵門被乙○○○開啟，甲○○曾給其母乙○
    ○○鑰匙。乙○○○於二樓門口按電鈴後，遂自行進門大聲叫喊等文字（見原審
    卷第四三頁），或稱係被告自行進屋，或稱係被告按電鈴後由甲○○開門入內，
    對於被告犯罪經過之陳述，不僅反覆矛盾，且違常情，無可採信。(4)關於告訴人
    丙○○之受傷部位，除左手臂外，告訴人之說法包括左右腳、膝蓋及肩膀，另證
    人吳德威甚至供稱告訴人胸前受傷，前後及彼此所供不同，亦徵告訴人是否確有
    受傷，令人懷疑。再告訴人丙○○於偵查中及地院審理時，皆指傷害行為係被告
    所為，但卻於案發當時向員警表示打傷他的人有被告、甲○○及甲○○之父，依
    常情人之記憶雖會因時間經過而模糊，但是否可能健忘至如此地步，連行為人為
    何人即有多少人都記不清楚，有待商榷。(5)告訴人指訴被告當時有把電蚊拍打到
    斷掉，依經驗法則判斷，告訴人所受的傷至少會挫傷或瘀青（較諸甲○○所受之
    傷即可得知），且員警吳威德亦證稱有看到告訴人被打到有瘀青，但告訴人提出
    之驗傷單表示伊僅受有幾處一公分乘以一公分見方之擦傷，告訴人實際受傷之程
    度與其聲稱被告施力之程度顯不相符，告訴人之傷是否由電蚊拍造成，是否與被
    告有關，顯有疑義。(6)依告訴人丙○○之敘述，被告係突然衝進屋內隨即拿起電
    蚊拍攻擊伊，惟依被告所提出之現場配置圖觀之，電蚊拍係置於告訴人身旁之茶
    几上，被告如何能在手中牽著二名幼兒，並提著裝滿飯菜提鍋之情況下，迅速越
    過其女甲○○，及穿過狹窄的客廳通道，拿到放在告訴人丙○○身旁之電蚊拍。
    況被告如有意傷害告訴人，衡情當可尋覓隨手可得之物為之，斷無捨手邊物品不
    用，冒著可能遭告訴人攻擊之危險特定去拿電蚊拍攻擊告訴人之理，足見告訴人
    所言顯然不合邏輯云云。惟查：(1)告訴人於何時提出錄音帶，屬其個人之攻防方
    法，且被告亦不諱言告訴人於偵查時即提出錄音帶譯文，何能以被告至第一審第
    二次開庭始提出錄音帶，即認事有蹊蹺。(2)前開錄音帶經原審當庭勘驗結果，與
    錄音譯文相同，有前開筆錄為憑，被告質疑前開錄音譯文與告訴人丙○○陳訴之
    事實有未盡相符之細節，亦不足作為被告未毆打告訴人之有利論據。況錄音帶於
    被告到場前是否出現被告來電鈴聲及甲○○以電話對談之聲音，與本案無涉，且
    前開事項並非本案重點，是以告訴人未將之註記，乃事所當然，尚難據認告訴人
    有關傷害之指訴與事實不符。(3)被告如何進屋一節，告訴人於偵查中提出之錄音
    帶譯文雖補充註記：此時乙○○○早已在我們家二樓門口。一樓公寓鐵門被乙○
    ○○開啟，甲○○曾給其母乙○○○鑰匙。乙○○○於二樓門口按電鈴後，遂自
    行進門大聲叫喊等文字云云，記載被告係直接進入屋內，但嗣已供稱：「（為何
    吵架？）．．．後來被告有按電鈴，後來是我太太開門的」等語（見九十一年十
    二月十二日訊問筆錄，原審卷第三一頁），且證人甲○○亦證稱：「（你母入內
    詳情？）她按電鈴我開的門，她進來即問為何吵架？．．．（偵查卷第一卷第一
    四頁）」、「（案發情形如何？）．．．後來八多點我母親過來按電鈴，我就開
    門，當時告訴人還是要繼續打我，．．．」等語（九十一年十一月二一日訊問筆
    錄，原審卷第二一頁），是雖被告所補充註記部分，與事實未盡相符，但亦不遽
    以推定被告所指訴傷害之事實為不可採。(4)告訴人指訴其受傷之部位，雖先後供
    稱：「．．．往我左手臂、左右腳猛打。．．．」（偵查卷第一卷第二四頁偵查
    卷第二卷第一七頁）、「雙方發生爭執，後來我岳母進來，就拿放在桌上電蚊拍
    打我膝蓋、手臂及肩膀，．．．」等語（九十年五月十一日訊問筆錄，偵查卷第
    二卷第三四頁），但關於「左手臂、左右腳」及「膝蓋、手臂及肩膀」等陳述，
    僅係詳盡與否之差別，尚難認所供有重大矛盾之處。至告訴人前雖未敘明有瘀青
    情事，但其係於本院九十二年五月二十九日調查時已表明有瘀青之事實，並供稱
    ：「我被打直到去驗傷時，不到二十四小時，去驗傷時是紅紅的有腫起來，驗傷
    完後我有到厚德派出所，在那裡調解，被告在派出所當警察面前下跪，請求我原
    諒她．．．」等語（見九十二年五月二十九日開庭筆錄），且前開診斷證明書開
    立日期雖為八十九年六月二十二日，但應診日期為八十九年六月二十二日，被告
    辯稱前開診斷證明書開立日期為八十九年六月二十二日，係在事發三天後，衡情
    被告訴人如有受傷，傷痕由紅腫轉為瘀青於驗傷單開立當時應已發生，卻未見驗
    傷單上為如此記載，顯見並無此項傷痕之存在云云，尚有誤會，不值採信。(5)告
    訴人堅指被告當時有把電蚊拍打到斷掉等語，而依經驗法則，電蚊拍因碰撞被告
    身體或其他物品均有遭致斷裂之虞，尚難以「電蚊拍打到斷掉」即推定告訴人所
    受的傷至少會挫傷或瘀青，是以被告辯稱：告訴人提出之驗傷單記載伊僅受有幾
    處一公分乘以一公分見方之擦傷，受傷之程度與其所指被告施力之程度顯不相符
    ，告訴人之傷是否由電蚊拍造成，是否與被告有關，顯有疑義云云，亦不足取。
    (6)被告雖辯稱伊當時手中牽著二名幼兒，並提著裝滿飯菜提鍋，殊無在此情況下
    ，迅速越過其女甲○○及穿過狹窄的客廳通道，拿到放在告訴人丙○○身旁之電
    蚊拍傷害告訴人之理，惟被告為便利毆打告訴人，在一時情急之下，鬆手放開二
    名幼兒，並迅即越過其女甲○○及穿過狹窄的客廳通道，持置放在告訴人丙○○
    身旁之電蚊拍，傷害告訴人，仍非無可能，且當時因事出突然，是以被告未尋覓
    隨手可得之物品而持電蚊拍攻擊告訴人，亦屬情理之常，尚難認定告訴人所言有
    違事理，被告執此爭辯，亦不足取。
(四)證人即當天到場處理之員警吳威德於偵查中結證稱：有到現場處理甲○○與告訴
    人之爭吵事件，並有看到告訴人受傷等語（見台灣板橋地方法院檢察署八十九年
    度偵字第一九五七七號九十年五月十一日之訊問筆錄），亦足據為不利於被告之
    間接證據。再前開證人確有當場看到告訴人受傷情事，足認其前開證言並非傳聞
    ，被告辯稱該證詞係屬傳聞證據，不具證據之容許性云云，尚有誤會，不足採取
    。至證人吳威德固另供稱：「（陳身上受何傷？位置？）胸前、左手臂，像是類
    似被棒球棍所打到有瘀青。」等語，惟關於所指告訴人之傷像是類似被棒球棍打
    到瘀青云云，僅係個人推測之詞，不足採信，但仍無礙於被告前開行為之認定。
    再證人吳威德供述告訴人受傷之部位，與前開診斷書所載告訴人受有左肩部擦傷
    四處，各一乘一公分、一乘一公分、一乘一公分及二乘一公分，暨左手臂擦傷五
    公分長及左膝一乘一公分等傷害，關於「胸前」與「左肩部」雖有差異，但二者
    部位相近，亦難認係有出入而不可採。再被告雖另辯稱：證人吳威德證稱事發當
    天見到告訴人身著長袖，當時為六月份，告訴人於家中仍穿長袖衣服並不合理，
    且證人吳威德亦言其到現場時未見有扭打痕跡，既無打鬥痕跡，卻證稱見到告訴
    人丙○○有受傷，矛盾至為明顯云云，惟查：告訴人於事發當天即六月間，在家
    中穿著長袖衣服，亦非無可能（按於夏季在冷氣間著長袖衣服，仍非少見），且
    當時告訴人家中未見扭打痕跡，亦未必可推定無打鬥情事，被告執此認定證人吳
    威德證言為不可採，亦無足取。至證人吳威德固另證稱：「（本件發生情形）陳
    有說被他岳父、母及太太三人共同抓起來打，是在報案之前他與他太太發生爭執
    ，當時他岳父、母也在場，因言語不合，三人以電蚊拍打他」云云，惟與告訴人
    之指訴及前開證據不符，自不足作為認定事實之基礎，附此敘明。
(五)證人甲○○雖證稱：當日係告訴人毆打伊，告訴人之傷係自己撞到牆壁受傷所致
    云云（見原審九十一年十一月二十一日訊問筆錄），並提出台北縣立三重醫院驗
    傷診斷書內載：「左臉挫傷、雙側上臂左前臂瘀青浮腫、左小腿瘀傷、背部瘀傷
    、右小腿右腳挫傷瘀青」為憑，惟查：甲○○告訴本件告訴人傷害乙節，業經臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官處分不起訴，有該署八十九年度偵字第二０一七三
    號不起訴處分書一份附卷可稽，且證人甲○○係被告之女兒，與告訴人亦因離婚
    涉訟，為其所自承，自難期為公正之陳述，況現場處理之警員吳威德於偵查中證
    稱：並未看到甲○○受傷，亦未聽說甲○○受傷（上開偵卷九十年五月十一日訊
    問筆錄），而依甲○○前開診斷證明書所載：左臉挫傷、雙側上臂、左前臂瘀青
    浮腫、左小腿瘀傷、右小腿右腳掌挫傷瘀青、背部瘀傷等傷害觀之，告訴人如於
    同年月十九日毆打甲○○致生前開傷害，何以吳威德未看到甲○○顯而易見之傷
    害，又何以甲○○未將其受傷之情告知警員吳威德，是以甲○○之證詞非無瑕疵
    ，無足為信。被告辯稱係出於正當防衛而與告訴人拉扯云云，要屬卸責之詞，亦
    不足採。
(六)綜上所述，被告所辯，要屬卸責飾詞，不足採信。本件事證明確，被告犯行堪以
    認定。
二、核被告乙○○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害人之身體罪。
三、原審基於前述理由，因依刑法第二百七十七條第一項、第四十二條第二項，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條各規定，於審酌被告並無不良素行，有臺
    灣高等法院檢察署刑案紀錄檢覆表乙份在卷供參，偶因愛女心切，一時衝動，致
    罹刑章，惡性非重，且告訴人所受之傷害尚輕，情節輕微，惟其犯後未具悔意，
    且迄未與告訴人和解等一切情狀，量處罰金三千元，並諭知如易服勞役，以三百
    元折算一日。核其認事用法，俱無違誤，量刑亦甚允洽。被告上訴意旨，否認犯
    罪，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李良忠到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                              台灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  王  麗  莉
                                        法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  李  垂  福
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
