【裁判字號】    92,聲,1069
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                  九十二年聲字第一０六九號
    聲  請  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因施用一級毒品罪，所處有期徒刑柒月；又因施用二級毒品罪，所處有期徒刑
伍月；又因竊盜罪，所處有期徒刑玖月；應執行有期徒刑壹年陸月。
    理  由
甲○○因竊盜等罪，經本院及台灣板橋地方法院先後判處如主文所示之刑，詳如附表
所示，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，
應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五
十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                            台灣高等法院刑事第九庭
                                審判長法  官  李  文  成
                                      法  官  周  盈  文
                                      法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日後向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得
於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十二    年    九      月    二十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
