【裁判字號】    92,抗,3304
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三三０四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○間返還提存物事件，對於中華民國九十二年七月二十三日
臺灣桃園地方法院九十二年度聲字第六０三號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款前段定有明文。同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件相對人主張：伊與抗告人間假扣押強制執行事件，前遵原法院九十一年度全
    水字第一五七六號民事裁定，提存假扣押反擔保金新台幣六十萬元。茲本案訴訟
    業已終結，經伊委請律師函催抗告人於二十日行使權利，惟抗告人迄未行使權利
    等情；業據提出假扣押裁定、提存書、律師函暨郵件回執、原法院九十一年度訴
    字第一０九九號民事判決等件為證，並經原法院依職權調取九十一年度裁全字第
    一五七六號、九十一年度存字第二０００號、九十一年度執全字第九三四號、九
    十一年度訴字第一０九九號各該卷宗，核閱屬實。而相對人迄未行使權利，亦有
    原法院民事科查詢簡答表在卷可佐。從而，相對人依首揭規定請求返還擔保金，
    自屬有據。抗告意旨雖以：因法院准予撤銷假扣押，致相對人將其資產變賣，抗
    告人求償無門云云；惟按債務人因撤銷假扣押而提供之擔保，屬民事訴訟法第一
    百零六條所稱其他依法令供訴訟上之擔保，係備作賠償假扣押債權人因撤銷假扣
    押而受之損害之用，非為擔保假扣押債權人本案之請求。抗告人應可以確定判決
    為執行名義，就相對人之財產進行強制執行，茲乃提起抗告，求予廢棄原裁定，
    非有理由，應予駁回；爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                民事第三庭
                                    審判長法  官  張  宗  權
                                          法  官  陳  永  昌
                                          法  官  吳  秀  美
正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                          書記官  常  淑  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
