【裁判字號】    92,抗,557
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第五五七號
    抗  告  人
    即受判決人  甲○○
右抗告人因公共危險案件，聲請再審，不服臺灣士林地方法院中華民國九十二年八月
十二日所為駁回其再審聲請之裁定（九十二年度聲再字第一０號）提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人於自己車內睡覺，而於睡夢中為警叫醒施行酒測，此
    係不法侵害抗告人之人權，自不應妄論於罪，抗告人不服聲請再審，竟遭駁回，
    為此提起抗告云云。
二、按法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百三
    十三條定有明文。經查聲請再審應以再審書狀述理由，附具原判決之繕本及證
    據，提出於管轄法院為之，同法第四百二十九條亦定有明文。本件抗告人因公共
    危險案件，經臺灣士林地方法院九十二年度交簡上字第二一號判處拘役五十日確
    定，茲抗告人以發現有利於己之事實而對原確定判決聲請再審，惟其聲請再審除
    提出再審聲請狀外，並未依法附具原判決之繕本及證據，核與前揭刑事訴訟法第
    四百二十九條之規定有違，自屬聲請程序違背規定，而刑事訴訟法再審編並無準
    用同法第三編有關上訴之規定，自難謂此種訴訟程式之欠缺，法院應先命為補正
    ，原審因以抗告人聲請再審程序於法不合，依首揭法條規定，裁定駁回其再審之
    聲請，經核並無不合，抗告人之抗告意旨並未具體指摘原審裁定有何不當，徒以
    警員對其施行酒測係屬侵害其人權，而指摘原判決不當，實難認有理由，應予駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  林  明  俊
                                        法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  秦  慧  榮
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
