【裁判字號】    92,抗國,20
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度抗國字第二○號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人與相對人財政部臺灣省北區國稅局間損害賠償事件，抗告人對於中華民國九
十二年五月二十六日臺灣桃園地方法院九十一年度國字第一八號裁定提起抗告，本院
裁定如左：
    主      文
抗告駁回
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第七十七條之十三之規定繳納訴訟費用，此為
    必須具備之程式；又起訴不合程式，經法院定期命補正，仍未補正，法院應以裁
    定駁回之，此觀民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款規定自明。
二、本件抗告人於民國九十一年十二月十一日起訴（原法院卷第四頁），因其未於訴
    狀載明訴訟標的金額，亦未繳納裁判費，原法院乃於九十二年二月十二日進行準
    備程序，經抗告人表示請求金額為一千二百萬元（原法院卷第二七頁），原法院
    即據以核定訴訟標的，旋於同日裁定命抗告人應於收受裁定後七日內補繳裁判費
    新台幣（下同）十三萬二千元（原法院卷第三○頁），該裁定已於九十二年二月
    二十一日送達抗告人，有送達證書可稽（原法院卷第三一頁）。雖抗告人以無資
    力繳納訴訟費用為由聲請訴訟救助，然該聲請業經原法院認抗告人所提證據不足
    以釋明其無資力支出訴訟費用，另於九十二年二月十二日以九十一年度救字第三
    五號裁定駁回，抗告人提起抗告，復由本院於九十二年四月二十四日以九十二年
    度抗字第一二八五號裁定駁回確定在案，此經原法院查明無訛。本件抗告人逾期
    未補繳裁判費，依上開規定，原法院駁回抗告人之起訴，核無違誤。抗告意旨猶
    以本件裁判費金額龐大，而抗告人現正失業中，尚須扶養殘障母親，負擔沈重，
    請求先支付四分之一裁判費，其餘四分之三再分期給付云云，求予廢棄原裁定，
    難認有理由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                              民事第四庭
                                  審判長法  官  李  瓊  蔭
                                        法  官  楊  豐  卿
                                        法  官  張      蘭
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                        書記官  應  瑞  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
