【裁判字號】    92,抗,3287
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    仲執判斷准予強制執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三二八七號
    抗  告  人  新竹縣橫山鄉公所
    法定代理人  古榮耀
右抗告人與相對人必成營造有限公司間仲裁判斷准予強制執行事件，對於中華民國九
十二年七月十一日臺灣新竹地方法院九十二年度仲執字第四號裁定，提起抗告，本院
裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按「強制執行程序開始後，除法律另有規定外，不停止執行。有回復原狀之聲請
    ，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效
    之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要情形
    或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定。」強制執行法第十八
    條定有明文。
二、抗告主旨略以：抗告人與相對人間因撤銷仲裁判斷事件，抗告人已具狀起訴（原
    法院九十二年度訴字第二八六號），請求廢棄原裁定，於該事件判決確定前停止
    執行等語。查，原法院就中華民國仲裁協會所為之仲裁判斷，裁定准許強制執行
    ，於法有據。抗告人如以提起抗告或另案起訴為由，應係聲請供擔保停止強制執
    行之問題，其據以對原裁定聲明不服，不能認為有理由。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                              民事第九庭
                                  審判長法  官  吳  謙  仁
                                        法  官  魏  大  喨
                                        法  官  蘇  瑞  華
正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                        書記官  賴  以  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
