【裁判字號】    92,上,294
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    確認債權關係存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度上字第二九四號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  第七商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張啟仲
右當事人間確認債權關係存在事件，上訴人對於中華民國九十二年七月十六日本院第
二審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
按提起民事第三審上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理由者
，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審判法院；未提出者，法院
有明文。本件上訴人於中華民國九十二年八月十一日提起第三審上訴，未於上訴狀內
表明上訴理由，迄仍未提出上訴理由書，其上訴顯難認合法，應予駁回。爰裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                民事第三庭
                                    審判長法  官  張  宗  權
                                          法  官  陳  永  昌
                                          法  官  吳  秀  美
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                          書記官  常  淑  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
