【裁判字號】    92,抗,3123
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三一二三號
    抗  告  人  甲○○
                更名：許育棠.
右抗告人因與相對人中興商業銀行股份有限公司間票款執行事件，對於中華民國九十
二年四月二十三日臺灣臺北地方法院九十二年度票字第一八七一一號所為裁定，提起
抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起抗告應於裁定送達後十日之不變期間內為之，民事訴訟法第四百八十七條
    前段定有明文。
二、本件原法院裁定於九十二年五月一日送達於抗告人，有卷附送達證書可稽。抗告
    期間自送達裁定翌日起算，抗告人遲至九十二年五月二十三日始行提起抗告，已
    逾抗告期間，抗告人之抗告為不合法，應予以駁回。
三、據上論結，本件抗告為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十七    日
                              民事第九庭
                                  審判長法  官  吳  謙  仁
                                        法  官  魏  大  喨
                                        法  官  蘇  瑞  華
正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                        書記官  賴  以  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
