【裁判字號】    92,上易,1661
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一六六一號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右上訴人因被告竊盜等案件，不服臺灣臺北地方法院九十一年度易字第一二八一號，
中華民國九十二年五月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十
年度偵字第一二七八八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於乙○○部分撤銷。
乙○○竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
其他上訴駁回。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十九年十月九日上午六時許，
    在台北縣土城市○○路○段一六九號前，竊取丁○○所有停放於該處之車號ＲＥ
    ─八五五九號自用小客車一部（ＢＭＷ牌，車身號碼為ＡＨＤ六一０九０ＧＪ七
    二一七０號），得手後，於不詳時地，偽造車號ＯＫ─六三七七號車牌二面及兆
    呈企業有限公司之行車執照（車號ＯＫ─六三七七號）乙枚，旋將前開偽造之車
    牌懸掛於該竊得之汽車，於同年十一月、十二月間某日，以新臺幣（下同）十六
    萬元之價格賣予不知情之甲○○，且連同前開偽造之行車執照一併交與甲○○使
    用，足生損害於監理機關對於車籍管理之正確性及兆呈企業有限公司。嗣甲○○
    於九十年四月十七日下午四時三十分許，駕駛上開贓車行經台北市○○路○段三
    二九號前時，為警查獲，並扣得上開汽車乙輛（已發還）、偽造之車號ＯＫ─六
    三七七號車牌二面及行車執照乙枚。
二、案經台北縣政府警察局板橋分局移送台灣台北地方法院檢察署聲請簡易判決處刑
    ，原審認為不宜，改依通常程序審理。
    理  由
壹、撤銷改判即被告乙○○部分：
一、訊據被告乙○○矢口否認有前開犯行，辯稱：伊並未竊取該車，亦未偽造車牌或
    行車執照，且未將該車售與被告甲○○，不知被告甲○○何以會誣陷伊等語。惟
    查：
(一)前開車輛係被害人丁○○於八十九年十月九日上午六時許，在台北縣土城市○○
    路○段一六九號前遭竊等情，業據被害人丁○○於警訊時供述綦詳，並有車輛竊
    盜、車牌失竊資料個別查詢報表在卷可稽（見台灣板橋地方法院檢察署九十年度
    偵字第七六九八號偵查卷第六頁至第七頁偵訊筆錄、第十四頁）。
(二)前開車輛懸掛之車牌二面及行車執照，經原審法院函請交通部公路總局台中區監
    理所轉請運圓工業有限公司及卡登實業有限公司鑑定結果，均屬偽造，亦有運圓
    工業有限公司九十一年十二月十九日運牌鑑字第九一一二一九０一號函及卡登實
    業有限公司九十一年十二月二十日交卡字０二一二二號函存卷為憑。
(三)前開車輛連同其上懸掛之車牌二面及行車執照，係被告乙○○以五十萬元之價格
    售予被告甲○○等情，迭據同案被告甲○○供明再三，並經被告甲○○之配偶王
    玉珍於原審九十二年二月二十日審理時供述明確，復有被告甲○○用以支付車款
    （頭期款）之支票二張在卷為憑（見台灣台北地方法院檢察署九十年度偵字第一
    二七八八號偵查卷第十七頁、第十八頁），且前開支票係存入被告乙○○之弟丙
    ○○之帳戶，亦有台北銀行永春分行九十年九月十四日北銀管字第九０六０一六
    九五００號函存卷可參。
(四)證人江松萍於原審九十二年二月二十日審理時亦證稱：「（《提示前述汽車照片
    》你有無看過這部車子？）有。（在何時何地看過的？）乙○○曾經開過這台車
    子到我的砂石場好幾次，所以我有印象，時間我已經不太記得了。（除了乙○○
    之外，你還看過誰開這部車子？）沒有。（《提示偵查卷第三十一頁訊問筆錄》
    為何在偵查中說看過甲○○開這部車子？）甲○○買這部車子以後就換他開了，
    也是開到我的砂石廠。（為何剛才說沒有看過其他人開這部車子？）我現在更正
    我的陳述，甲○○跟我說他向乙○○買了這部車子以後，他就開這部車子到我的
    砂石場。（甲○○有無跟你講說他跟誰買這部車子？）甲○○跟我說他是跟乙○
    ○買的。（甲○○有無跟你說多少錢買的？）五十萬左右。（甲○○有無說在車
    子哪裡買的？）沒有說。（甲○○有無說他買車的五十萬的錢怎麼來的？）我跟
    甲○○租地，一個月租金八萬元，我的租金都是一年交十二張支票給他，甲○○
    說他從裡面拿兩張支票交給乙○○。（你交給甲○○當作租金的支票，是何人的
    支票？）我媳婦的票，我媳婦叫馮秋萍。（《提示偵查卷十七、十八頁支票影本
    》這兩張票是不是你媳婦的票，是不是你交給甲○○給付租金的票？）是。」等
    語。
(五)被告乙○○雖辯稱前開汽車應係其弟丙○○售予被告甲○○云云，惟查證人丙○
    ○於檢察官偵查中證稱：「（甲○○有交給你支票二張）不記得。（《提示支票
    》來源）甲○○以支票向我調現」等語，並未承認前開支票二張係售車之款項，
    足認被告乙○○所辯不實，前開車輛連同偽造之車牌、行車執照係被告乙○○售
    予被告甲○○無疑，被告乙○○否認上情，無非空言，不足採信。
(六)依前開證據觀之，足認被告乙○○確有將前開汽車連同偽造之車牌、行車執照售
    予被告甲○○無疑，被告乙○○辯稱並未將前開汽車售予被告甲○○云云，無非
    空言，不足採信。
(七)再被告乙○○涉嫌於八十九年五月七日晚上八時許，在台北市○○區○○路河北
    公墓前，竊取黃靜慧所有停放於該處之車號ＤＢ─八一三五號裕隆牌自用小客車
    ，得手後，偽造車號Ｖ９－八０三七號車牌二面及行車執照乙枚，並將前開偽造
    之車牌懸掛於該竊得之汽車後，於同年五月底將上開車輛以十五萬元之價格賣予
    知情之徐明宗，並將偽造之行車執照一併交與徐明宗使用，嗣徐明宗於八十九年
    九月十一日十七時許，駕駛上開贓車在基隆市碧砂漁港停車場，為警查獲，移送
    台灣台北地方法院檢察署偵辦，嗣徐明宗辯稱該車係向乙○○借用，其後改稱係
    向被告乙○○之弟丙○○借用，該署檢察官以被告乙○○否認有竊車及偽造車牌
    、行車執照之犯行，尚難徒憑徐明宗之唯一指訴，遽令被告乙○○入罪，因認被
    告乙○○罪嫌不足，而予處分不起訴，有本院調取之台灣台北地方法院檢察署八
    十九年度檔偵字第一九二八０號徐明宗竊盜案卷為憑，該案與本件犯罪態樣及手
    法，包括竊車、偽造車牌及行車執照等，均同出一轍，被告乙○○何能再諉為無
    竊取前開車輛及偽造車牌、行車執照之犯行。
(八)按持有贓物，於一般社會生活經驗上，合理上原因非一，固無從以行為人單純持
    有贓物忖度該行為人取得贓物之來源，惟本院依前開證據，佐以經驗法則，認定
    被告乙○○竊取前開車輛，並偽造車牌及行車執照，難謂係任意推定被告乙○○
    之罪行，否則如原審判決認定被告乙○○有將屬於贓物之被害人丁○○遭竊之汽
    車及偽造之車牌、行車執照交付予被告甲○○，而在訴訟上因欠缺任何證據得以
    直接證明推論被告乙○○係在前開時地竊取汽車及偽造車牌、行車執照，遂不能
    以被告乙○○對其持有之前開贓物來源交待不清，而遽認其構成竊取汽車及偽造
    車牌、行車執照之犯行，同理亦乏確據證明被告乙○○以收受或故買贓物等犯罪
    手段取得該贓物，故亦不能認定被告乙○○涉犯贓物罪嫌，而均無法以刑責相繩
    ，顯非刑事訴訟所欲發覺真實之原則，附此敘明。
(九)綜上所述，本案事證明確，被告乙○○犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、同法第二百十六條
    行使同法第二百十二條之偽造特種文書罪。被告乙○○偽造特種文書後復持以行
    使，偽造之低度行為，為行使之高度行為所吸收，不另論罪。所犯前開二罪，互
    有方法結果之牽連關係，應從一重之竊盜罪處斷。
三、原審法院未為詳究，遽為被告乙○○無罪之諭知，尚有違誤，公訴人上訴意旨，
    執此指摘原判決不當，為有理由，應予撤銷改判。爰審酌被告乙○○犯罪之動機
    、目的、手段、所收危害及犯罪後態度等一切情狀，量處有期徒刑六月。被告乙
    ○○行為後，刑法第四十一條之規定，業於九十年一月四日修正，同年月十日經
    總統公布施行，修正後條文為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。
    但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」
    ，經比較新舊法結果，以新法有利於被告乙○○，自應依刑法第二條第一項前段
    之規定，適用新法，就被告乙○○所處有期徒刑，諭知易科罰金之折算標準。扣
    案偽造之車號ＯＫ─六三七七號車牌二面及行車執照乙枚，已由被告乙○○交付
    甲○○，非屬被告乙○○所有，亦非違禁物，乃不予宣告沒收。
貳、上訴駁回即被告甲○○部分：
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○明知被告乙○○持有之前開自用小客車
    及車牌二面、行車執照乙枚，均屬來源不明之贓物，仍竟於同年十一月、十二月
    間某日，以十六萬元之代價向被告乙○○購買，嗣甲○○於九十年四月十七日下
    午四時三十分許，駕駛上開贓車行經台北市○○路○段三二九號前時，為警查獲
    ，始知上情，並扣得上開汽車乙輛（已發還）、偽造之車號ＯＫ─六三七七號車
    牌二面、行車執照乙枚等語，因認被告甲○○涉犯刑法第三百四十九條第二項之
    故買贓物罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四十年台上字第八六號判
    例參照）。且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括
    在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均
    不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚
    未達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即
    應由法院為諭知被告無罪之判決（最高法院七十六年台上字第四九八六號判例參
    照）。且認定犯罪事實應依證據，為刑事訴訟法所明定，故被告否認犯罪事實所
    持之辯解，縱屬不能成立，仍非有積極證據足以證明其犯罪行為，不能遽為有罪
    之認定（最高法院三十年上字第一八三一號判例參照）。再認定犯罪事實所憑之
    證據，固不以直接證據為限，間接證據亦應包含在內，惟採用間接證據時，必其
    所成立之證據，在直接關係上，雖僅足以證明他項事實，而由此他項事實，本於
    推理之作用足以證明待證事實者，方為合法，若憑空之推測，並非間接證據（最
    高法院三十二年上字第六七號判例參照）。
三、公訴人認被告甲○○涉有前開罪嫌，無非係以前開車輛係被害人丁○○所失竊，
    有車輛竊盜資料個別查詢報表在卷可參，且被告甲○○亦自承向被告乙○○購買
    前開車輛，連同偽造之車牌及行車執照等語。再被告甲○○於偵查中原供稱：他
    （即乙○○）原先說五十萬元，後來伊十六萬元買的，他說不用過戶，他是後來
    告訴伊是Ａ、Ｂ車云云，嗣改稱：車子是以五十萬元向乙○○買的，先付十六萬
    元，等證件齊了才給後款三十四萬元云云，前後不一，且被告甲○○曾供承購買
    該車時被告乙○○說不用過戶等語，而衡情其係自八十九年十一月、十二月間即
    向被告乙○○購買該車，乃遲至九十年四月十七日為警查獲時，均未辦理過戶，
    豈非與常情不符，故其事後改稱係以五十萬元之代價購買，先付頭款十六萬元，
    因車子還沒過戶，所以尾款尚未給付云云，顯係卸責之詞，不足採信。又被告甲
    ○○供稱被告乙○○後來才告知其該車係Ａ、Ｂ車云云，然被告甲○○係於經警
    盤檢後，方供出前情，若謂該車係於買受後始知係Ａ、Ｂ車，何以被告甲○○非
    但未報警處理，反將該車駛至保養廠維修，致遭警查獲，是其故買贓車供己騎用
    之犯行至臻明確等語，為其主要論據。
四、訊據被告甲○○堅決否認有前開犯行，辯稱：伊係以五十萬元向被告乙○○購買
    前開車輛，當初約定先預付頭期款十六萬元，伺過戶完畢再付餘款，詎尚未過戶
    時即遭警察查獲，伊並無贓物之認識等語。經查：
(一)被告甲○○向被告乙○○買受前開贓車等情，固如前述，惟本件訴訟上應證明者
    ，乃被告甲○○向被告乙○○購買該部汽車時有無贓物之認識。
(二)被告甲○○係以五十萬元之代價向被告乙○○購得該車，並先付頭期款十六萬元
    ，其餘三十四萬元約定伺證件齊備，並辦理過戶完畢始行支付等情，業據被告甲
    ○○及其配偶王玉珍於原審九十二年二月二十日審理時供述明確（當日審判筆錄
    參照），且王玉珍亦供稱：「（你跟妳先生甲○○除了交付這兩張支票給乙○○
    之外，還有無交付其他款項？）我跟乙○○講說等車子來源證明齊全之後，才付
    尾款，在等待的期間，我有跟乙○○催過，他說辦好過戶完成就交給我，結果一
    直都沒有交給我」等語，再證人江松萍於原審亦證稱其有看過被告甲○○開過上
    開汽車至其經營之砂石廠等語，是依前開證人王玉珍、江松萍供述之情節，被告
    甲○○於向被告乙○○購車當時如已知悉該部汽車係屬他人失竊之贓車，何以其
    配偶王玉珍仍要求被告乙○○辦理過戶手續？且衡情被告甲○○如明知其買受之
    汽車為屬他人失竊之贓車，何以會公然駕駛至江松萍所經營之砂石廠，不怕遭警
    查獲？是以被告甲○○所辯其向被告乙○○購買該車時並無贓物之認識等語，尚
    非全然無據，自難以故買贓物之罪責相繩。
(三)此外，復查無其他積極證據足資證明被告甲○○涉有前開犯行，自屬不能證明被
    告甲○○犯罪。
五、原審因予諭知被告甲○○無罪之判決，經核尚無違誤，公訴人上訴意旨略以：證
    人即被告甲○○之妻王玉珍曾證稱被告甲○○前曾擁有一部自用小客車，顯見被
    告甲○○對於購車之事，並非毫無經驗，而被告甲○○辯稱所交付之款項，無論
    是五十萬或十六萬，按照一般通常經驗，均非小額款項，乃竟未書立字據以為日
    後憑證，且自八十九年十一月間購買該車迄九十年四月十七日止遭查獲，將近半
    年，仍未辦理過戶手續，亦未再給付餘款三十四萬元，豈非與常情有違。惟查：
    被告甲○○向被告乙○○購車時，雖未訂立書面契約為憑，然仍不足以推定被告
    甲○○明知係贓車而仍予以購買。再被告甲○○自八十九年十一月間購買該車迄
    九十年四月十七日止遭查獲，雖將近半年，仍未辦理過戶手續，亦未再支付餘款
    三十四萬元，但依證人王玉珍證稱：「（你跟妳先生甲○○除了交付這兩張支票
    給乙○○之外，還有無交付其他款項？）我跟乙○○講說等車子來源證明齊全之
    後，才付尾款，在等待的期間，我有跟乙○○催過，他說辦好過戶完成就交給我
    ，結果一直都沒有交給我」等語觀之，被告甲○○及其妻王玉珍非無向被告乙○
    ○催促辦理過戶手續，且其在被告乙○○未完成移轉登記前，拒將餘款三十四萬
    元支付，乃事所當然，尚難以其未辦理過戶手續，亦未再給付餘款三十四萬元，
    即認定與常情不符。公訴人上訴意旨，執此指摘原判決不當，為無理由，應予駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百六十八條，刑法第二條第一項前段、第三百二十條第一項
、第二百十六條、第二百十二條、修正後刑法第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李良忠到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                            台灣高等法院刑事第六庭
                                審判長法  官  陳  春  秋
                                      法  官  王  麗  莉
                                      法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  李  垂  福
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十二條
 (偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
