【裁判字號】    92,抗,3271
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度抗字第三二七一號
      抗  告  人    乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間票款執行事件，對於中華民國九十二年七月二十三日臺
灣臺北地方法院九十二年度票字第三二二七六號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一本件相對人主張執有抗告人與林文福為共同發票人，如原裁定所示之本票一紙，並
  免除作成拒絕證書。詎屆期提示未獲付款，依票據法第一百二十三條聲請裁定許可
  強制執行等情，已據提出本票為證據，原裁定予以准許，即無不合。
二抗告意旨略以：相對人於九十二年六月二日，乘抗告人無經驗，且無法判斷複雜之
  法律關係，而要求抗告人與林文福簽立系爭本票，並提議以抗告人所有，坐落於臺
  北縣新店市之不動產，為相對人辦理抵押貸款，嗣經家人發覺始知受騙，抗告人為
  恐再遭騙財，已於九十二年六月二十九日委請律師發函向新店地政事務所陳明原委
  ，並因系爭本票係抗告人被詐欺而為錯誤之意思表示，為此抗告人將發律師函向相
  對人主張撤銷云云，所稱是否屬實，亦係實體法上之爭執，應由抗告人另行提起訴
  訟，以資解決，本件非訟程序不得加以審究，仍應為許可強制執行之裁定。爰裁定
  如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                    民事第一庭
                                        審判長法  官  尤  豐  彥
                                              法  官  陳  金  圍
                                              法  官  湯  美  玉
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出再抗告狀，並繳納再抗告費新台幣肆拾伍
元。再為抗告應以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院之許可，該許可以原裁定所涉
及之法律見解具有原則上之重要性者為限。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                              書記官  王  敬  端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
