【裁判字號】    92,台上,5018
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五０一八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十年三月三十日第二審判決
（九十年度上訴字第九三六號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十九年度偵字
第四九七一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審判決，改判仍論上訴人甲○○以連續行使偽造私文書，足以
生損害於公眾及他人罪，處有期徒刑肆月，並諭知如易科罰金之折算標準，及宣告緩
刑參年。係依憑上訴人之部分供詞（坦承係亨律化學工業股份有限公司｜下稱亨律公
司｜負責人，明知該公司未於民國八十八年七月七日、七月二十五日召開臨時股東會
、董事會，而由伊委請不知情之會計師，以林昭惠、陸志強之名義擔任紀錄，製作臨
時股東會、董事會會議紀錄，並在其上蓋用林昭惠、陸志強之印章，記載選任陸志強
為董事、林昭惠為監察人等不實事項，嗣提出向經濟部中部辦公室申請改、補選董監
事變更登記等情），並參酌告訴人林昭惠、被害人陸志強之指訴，及卷附亨律公司八
十八年七月七日暨七月二十五日股東臨時會、董事會會議紀錄、申請書、經濟部中部
辦公室函及亨律公司股東名簿影本等證據資料，而為論斷，已敘明其所憑之證據及認
定之理由。而以上訴人否認有偽造文書之犯行，辯稱：以往亨律公司均未召開股東會
、董事會，僅形式製作會議紀錄，伊不諳法律，且林昭惠有口頭同意擔任監察人一職
，伊將林昭惠變更為監察人並未使其受有損害，應不足以生損害於公眾或他人云云，
為卸責之詞，不足採取，亦已依憑卷證資料，在理由內詳予指駁；並說明：上訴人為
亨律公司之董事長，依法雖有召集股東會、董事會並擔任主席之權，然上開會議紀錄
所表明擔任紀錄者係告訴人林昭惠及被害人陸志強，上訴人冒用告訴人及被害人之名
義製作並盜用其印章，已侵害各該文書名義上擔任紀錄之告訴人及被害人之製作權；
又其持各該偽造之會議紀錄向經濟部申請變更登記，使告訴人及被害人有擔負公司法
上監察人及董事責任之虞，並影響經濟部對公司登記管理之正確性，自足以生損害於
公眾及他人等旨。經核原判決從形式上觀察，並無違法情形存在。上訴意旨略稱：上
訴人所為，並未使告訴人、被害人、其他股東或登記機關受有實質損害，原判決論處
上訴人罪刑，於法未合等語。惟按刑法處罰偽造文書罪之主旨，係在保護文書之實質
的真正，雖尚以足生損害於公眾或他人為要件之一，亦衹以有損害之虞為已足，有無
實受損害，則在所不問。原判決就上訴人之犯行有生損害於公眾及他人之虞，業已詳
加論斷，上訴意旨全憑己見，妄加爭執，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。其
上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
