【裁判字號】    92,台上,5020
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五０二０號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年
四月九日第二審判決（九十年度上訴字第二八六號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢
察署八十八年度偵字第七六九八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論上訴人甲○○以連續販賣第二級毒品罪，處有期徒刑柒年
肆月，並諭知扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗後淨重零點柒肆陸貳公克）沒收銷
燬之；前開毒品外包裝壹個及0000000000號行動電話壹具沒收之；又因犯
罪所得之新台幣捌佰元沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之部分之判
決，駁回上訴人之第二審上訴。係依憑上訴人之部分供詞（坦承於被查獲日，因接獲
黃俊榮之電話而前往約定地點會面，旋被警員自其身上起出第二級毒品安非他命一包
等情）及證人黃俊榮（證明其向上訴人購買安非他命吸食，嗣因其施用安非他命為警
查獲之後，配合警方以電話向上訴人洽購安非他命，上訴人依約攜帶安非他命前來而
為警破獲之情形）、警員林建良（證明查獲上訴人之經過）等之證言，暨扣案經憲兵
司令部刑事鑑識中心鑑驗結果，確屬安非他命之晶體顆粒一包（驗後淨重零點七四六
二公克）及卷附之該鑑識中心鑑驗通知書等證據資料，而為論斷，已敘明其所憑之證
據及認定之理由。而以上訴人否認販賣第二級毒品，辯稱：被查獲之前，伊接獲黃俊
榮之電話，係約定搭載黃俊榮至省立醫院治療腳傷，及同意借與黃俊榮新台幣三千元
等情，為警查扣之安非他命則係預備供自己施用等語，為卸責之詞，不足採信；並以
證人黃俊榮於第一審審理時，雖曾改為附和上訴人供詞之陳述，要屬迴護之語，亦非
可取；至上訴人聲請調查證人黃俊榮執行勒戒之期間及上訴人向其姊游玉珠借用行動
電話之時間等節，則因與待證事實無必然之關聯，認無調查之必要。均已依憑卷證資
料，在理由內詳加指駁及說明。從形式上觀察，原判決並無違法情形存在。上訴意旨
略稱：(一)、證人黃俊榮之證言並非始終一致，原判決遽予採信，顯有未合；(二)、上訴
人縱於被查獲日，依黃俊榮佯稱欲購買安非他命之電話所示，攜帶安非他命前往而被
捕，亦尚未著手於販賣行為，原判決認該部分之行為應成立販賣第二級毒品未遂罪，
併有違誤等語。惟按：(一)、證人之陳述有部分前後有所歧異時，究竟何者為可採，法
院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信；
倘其關於基本事實之陳述，與真實性無礙時，並非不得予以採取。本件證人黃俊榮對
於其向上訴人購買安非他命之次數及價金等情節，先後所供雖有不一，然原判決依據
其證據調查之結果，採信其認與事實相符之部分，既與採證法則不相違背，自不容妄
加指摘，而據以提起第三審上訴。(二)、依原判決認定之事實，黃俊榮第二次（即上訴
人被查獲日）以電話向上訴人偽稱欲購買第二級毒品安非他命，雖無實際購毒之真意
，然上訴人既有販毒之故意，且依約攜帶該毒品前往交付，即已著手實施販毒之行為
；惟黃俊榮原無買受毒品之意思，其虛與上訴人買賣毒品，意在協助警察辦案，事實
上其二人不能真正完成買賣毒品之行為，原判決因認上訴人此部分應論以販賣第二級
毒品未遂罪，於法尚無不合。上訴意旨執此指摘，亦非適法之第三審上訴理由。其餘
上訴意旨則置原判決之明白論斷於不顧，或仍持原判決已說明理由而捨棄不採之陳詞
辯解，全憑己見，再為單純之事實上爭執；或就屬於事實審法院採證認事職權之行使
，任意指摘，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。其上訴違背法律上之程式，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
