【裁判字號】    92,台上,5024
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五０二四號
    上  訴  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十月十六日第二
審更審判決（九十年度上更(一)字第一０三四號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署
八十六年度偵字第二一四七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決維持第一審諭知被告甲○○無罪之判決，駁回檢察官在第二審之上訴，固
非無見。
惟查：(一)稽之卷內資料，被告於偵查中供稱：「張添丁是我舅舅（告訴人張吳阿妹之
夫），他在民國八十三年八、九月間向我借錢，第一次借新台幣（下同）一百五十萬
元左右，第二次是在隔沒幾天又增借到總數為二百萬元，其後在不出一個月之內又增
借為三百萬元，是我住在新富一街家交給他，之後在五個月左右，又向我借二百萬元
，亦是在我家向我借，共給我三、四萬元之利息，原先借錢時只開給我借據，後來直
到沒還錢，才依發票日開本票」（見偵查卷第二十九頁背面、三十頁），於第一審法
院供述：「（問：對檢察官之起訴事實有無意見？）是舅舅張添丁在我家向我借錢，
本票是現場去文具店買的，約在八十三年八月份起陸續向我借三百萬元，經過半年左
右再借二百萬元，本票是在八十四年三、四月開始開本票，共計五張，本件起訴之三
張本票即是該五張中之三張」（見第一審法院卷第十七頁背面）。如果無訛，則系爭
本票應係在張添丁向被告借錢後，因張添丁無法清償借款，始於八十四年三、四月間
簽發本票予被告擔保。然證人陳淵鏡於偵查及第一審法院分別證稱：「八十四年舊曆
年過後沒多久，是甲○○、楊榮彬及一個老人在甲○○她家向我借了五十萬元，叫楊
榮彬當場寫了四、五張本票，但都沒有簽名蓋章，當場叫老人家拿回去蓋章，每張本
票之到期日都不同。（問：當場有無問那老人是何名？）之前她有介紹是她舅舅，是
之後才知道他叫張添丁」（見偵卷第四十五頁）、「我第一次在八十三年八、九月間
，楊榮欣告知伊母親缺五十萬元，因我與楊榮欣、楊榮彬是好朋友，他當時要我馬上
送過去，我送過去時，楊榮欣、甲○○與另二名長者在場，一名為張添丁，另一位是
張添丁帶來之女子，二者關係似不尋常，甲○○有介紹是其舅舅，第二次是在八十四
年二月間，楊榮欣又說他媽媽要借七十萬元，我稱前債未清本次不願再借，楊榮欣稱
錢先帶來再說，我依約帶錢去，當時甲○○、楊榮欣、楊榮彬、及張添丁在場，我私
下與甲○○商談前債之事，並答應要開收據，在未開收據之前，甲○○與張添丁也在
商談開本票之事，後來甲○○稱就由張添丁開一百二十萬元之本票給我，但後來也無
給我。因我二次帶現金去時甲○○都將錢轉交予張添丁，二次張添丁所借的錢共計約
四百多萬元，因在第二次時，我有看到張添丁開四百多萬元本票，我記得是開五張」
等語（見第一審法院卷第四十二、四十三頁）。非但證人所稱究竟被告向其借錢一次
或二次？以及先借五十萬元或七十萬元？前後不符，且證人所述係在八十四年二月間
第二次送錢至被告家由被告將錢交予張添丁時，即簽發系爭本票等情，亦與被告所供
不相符合。乃原判決未詳細勾稽，遽以證人陳淵鏡所為上開證言，核與被告所辯互相
符合，資為諭知被告無罪判決之基礎，自有證據上理由矛盾之違誤。(二)本件檢察官起
訴事實係認：被告未經告訴人張吳阿妹之同意，在第０一一五六九至七一號三紙本票
上盜用其印文，並偽造其指印等情。乃原判決於理由內論述「經本院（原審）向中壢
戶政事務所調取張吳阿妹於八十五年五月十一日受張添丁委託向該戶政事務所申請印
鑑證明之委託書、印鑑申請證明書後，連同本件系爭之本票送憲兵學校鑑定系爭本票
上張吳阿妹之印文是否與上開委託書、印鑑申請證明書上張吳阿妹之印文是否相同，
經憲兵學校鑑定結果：『中壢戶政事務所印鑑申請書原本上（張吳阿妹）之印文、委
託書上（張吳阿妹）之印文與ＴＨ０一一五六九、ＴＨ０一一五七０、ＴＨ０一一五
七一號原本四紙上（張吳阿妹）之印文間均相互吻合』，有憲兵學校文書檢驗鑑定書
附本院（原審）卷可稽，足認系爭本票上之張吳阿妹之印文非偽造而係真正，益徵被
告並無偽造張吳阿妹之印文。而內政部警政署刑事警察局八十六年八月二十二日刑紋
字第五六０三七號鑑定書雖認五張本票（其中三張票號分別為一一五六九、一一五七
０、一一五七一號三紙本票為本件公訴人認被告所偽造）內可資比對之五枚指紋與張
吳阿妹之十指指紋比對結果，均未發現有相符者，復將此五枚指紋輸入電腦比對，均
未發現有與本局檔存指紋相符者，至於其餘指紋均因紋線不清或特徵點不足，無法比
對」（見原判決第五頁第一至十四行），但於告訴人究竟有無同意被告或他人在系爭
本票上蓋用其印文？以及系爭本票上可資比對之五枚「張吳阿妹」之指紋，是否與被
告及張添丁有關聯？即被告究竟有無在上開本票上盜用告訴人之印文及偽造其指印？
並未於判決理由內加以說明，遽為被告無罪之諭知，即有判決理由不備之違誤。檢察
官上訴意旨，執以指摘，為有理由，應認原判決仍有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
