【裁判字號】    92,訴,161
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決                          九十二年度訴字第一六一號
    原      告  范雲發
    訴訟代理人  張政衡律師
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院於中華民國九十二年九月九日言詞辯論終結
，判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告主張：
    兩造因買賣臺東縣池上鄉○○段九十之五、九十一之一、九十一之三地號土地（
    下稱系爭土地）給付價金事件，於民國（下同）八十七年六月四日在臺東縣池上
    鄉調解委員會成立調解，並經鈞院審核，准予核定在案。翌日（即同月五日）被
    告至原告住處（即台東縣池上鄉○○村○○○路五之五號）表示：將負責向訴外
    人黃金來追回系爭土地之定金新臺幣（下同）二百萬元，並交付予原告等語後，
    原告始同意偕辦系爭土地之過戶登記，惟被告事後卻未履行上開所承諾之契約內
    容。嗣原告雖依前揭調解內容提出給付，惟被告則拒絕收受，致原告將給付之金
    額提存於鈞院。有系爭土地買賣契約書、提存書、臺東縣池上鄉調解委員會調解
    書（下稱調解書）、系爭土地登記謄本影本為證。爰依契約之法律關係，聲明：
    被告應給付二百萬元，及自八十七年五月三日起至清償日止，按週年利率百分之
    五計算之利息，並願供擔保，請准宣告假執行。
貳、被告則以：
    兩造間之買賣系爭土地價金事件，被告業已履行前揭調解之內容，並否認曾於八
    十七年六月五日在原告前揭住處對原告承諾：將負責向訴外人黃金來追回系爭土
    地之定金新臺幣（下同）二百萬元，並交付予原告等情，並聲明：原告之訴及假
    執行之聲請均駁回；如受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。
參、兩造曾於八十七年五月二日就系爭土地成立不動產買賣契約，復因給付價金之糾
    紛，於同年六月四日在臺東縣池上鄉調解委員會成立調解，並經本院審核，准予
    核定在案等情，有系爭土地買賣契約書、調解書影本在卷可稽，復為兩造所不爭
    ，應可信為真實。
肆、而本件經兩造同意限縮爭點為：被告是否曾於八十七年六月五日向原告表示「負
    責向黃金來追回定金二百萬元，並交予原告」等語，即兩造是否有成立上開內容
    之契約。
一、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。又民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，
    若原告不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能
    舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高法院十七年上字第九
    一七號判例可資參照）。
二、經查：原告主張兩造間曾成立如上開爭點所示內容之契約一節，既為被告所否認
    ，則原告即應負舉證以實其說之責任，惟原告除陳述：「當時（係指八十七年六
    月五日）在家裡只有我跟被告兩人而已，所以都沒有其他的人知道此事。」（見
    本院九十二年九月九日言詞辯論筆錄）外，並未舉證以實其說，是尚難認原告之
    上開主張為真實，是依前揭舉證責任分配之原則，自應受不利之認定。
伍、從而，原告依契約之法律關係，請求被告應給付二百萬元，及自八十七年五月三
    日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並無理由，應予駁回，其假
    執行之聲請亦失所附麗，併予駁回。
陸、至兩造其餘之攻擊防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影
    響本判決之結果，自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
柒、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中        華        民        國    九十二    年    九    月    十七    日
~B臺灣臺東地方院法院民事庭
~B      法      官  陳兆翔
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中        華        民        國    九十二    年    九    月    十七    日
~B      法院書記官  林建成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
