【裁判字號】    90,附民,3
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民字第三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣三百九十一萬八百六十六元及自民國九十一年十一月十
      九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
（二）請准原告供擔保宣告假執行。
二、原告陳述略稱：除引用臺灣臺東地方法院檢察署九十年度偵字第一四八三號起訴
    書犯罪事實所載外，原告基於侵權行為損害賠償之法則提起本件訴訟，並請求如
    聲明（一）所示計算之利息。
乙、被告方面：現無支力無償及引用臺灣臺東地方法院八十九年度易緝字第十三號卷
    內所附之證據。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴及不受理之判決，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回
    原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告被訴詐欺等一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告
    之訴，自應予以駁回，又其訴既經駁回，則假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年      九     月     十七    日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於判決送達後十日內向本院
提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇美琴
中      華      民      國     九十二     年      九     月    二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
