【裁判字號】    92,補,242
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度補字第二四二號
    原      告  台灣汽車客運股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
原告因請求返還保險給付補償金事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期
間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為
新台幣壹佰零捌萬壹仟參佰柒拾參元，應繳裁判費銀元參仟玖佰陸拾伍元，折合新台
幣壹萬壹仟捌佰玖拾伍元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新
台幣壹萬壹仟捌佰伍拾元。茲限原告於收受本裁定後拾日內補繳，如逾期未繳，即駁
回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                      臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  李昆曄
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
~B法院書記官  李啟英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
