【裁判字號】    92,婚,92
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十二年度婚字第九二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○  原住台.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民
    事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告原於起訴狀請求判准原告與
    被告離婚及請求酌定子女之監護權，繼於本院審理中變更聲明為請求被告應與原
    告同居，經核與前揭規定相符，應予准許。
二、又本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：兩造於民國（下同）七十一年五月七日結婚，婚後育有子女林程豐、
    林程富二名子女，不料被告自八十七年間，即未好好照顧家庭，三年前開始離家
    未歸，不理家務，亦不知其住所，至今仍未返家與原告履行同居，所以提起本訴
    等語，並聲明如主文第一項所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，惟據其陳述略稱：伊同意與原告離婚，請求法院給
    予一段時間，願與原告到戶政機關辦理離婚手續等語。並聲明：原告之訴駁回。
肆、得心證之理由：
一、按夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，但訴之原因事實，發生於夫或
    妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄；夫妻互負同居之義務，但有不能同
    居之正當理由者，不在此限；夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議
    不成時，得聲請法院定之，法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所
    ，民事訴訟法第五百六十八條第一項、民法第一千零一條、第一千零二條分別定
    有明文。而所謂「夫妻之住所地」係指夫或妻之住所地或夫妻之共同住所地而言
    。查兩造戶籍均設於台東縣關山鎮○○路一四四之四號，有戶籍謄本在卷可稽，
    是原告向本院提起本訴，即無不合，合先敘明。
二、查原告主張：兩造為夫妻關係，被告於三年前無故離家不與原告同居等語，業據
    其提出戶籍謄本一份為證，核與證人即兩造之子林程富證述：被告離家出走有三
    年多，最後一次看到被告是在二年多前，這三年來被告都未給付生活費，亦未照
    顧家庭等語（見本院九十二年五月一日準備程序筆錄）相符，復有臺東縣警察局
    關山分局派員查訪後，函覆：被告乙○○經查訪均未居住於台東縣關山鎮○○路
    一四四之四號等語，在卷可憑（見卷附臺東縣警察局關山分局九十二關警刑字第
    五一五四號函）。又經本院調查結果，亦未發現被告有不能與原告同居之正當理
    由，被告復無提出有其他不能與原告同居之正當理由，依前開規定，應認原告之
    請求為正當。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十七    日
                                      臺灣臺東地方法院民事庭
                                          審判長法官  李昆曄
                                          法      官  袁雪華
                                          法      官  黃明展
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十七    日
                                          法院書記官  陳敏捷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
