【裁判字號】    92,訴緝,72
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度訴緝字第七二號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  王如后律師
右被告因偽造有價證券案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因偽造有價證券案件，前經本院指定保證金新台幣（下同）二萬元，
    由具保人甲○○繳納後，已將被告停止羈押。
二、茲被告乙○○逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      九      月    十七    日
                            臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                審判長法  官  林明洲
                                      法  官  林春鈴
                                      法  官  黃斯偉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  李珈慧
中      華      民      國      九十二    年      九      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
