【裁判字號】    92,交聲,108
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一Ｏ八號
    原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所桃園監理站
    異  議  人  甲○○企業有限公司   設台北縣三重市○○○路一０七號三樓
    法定代理人  粘文福
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局新竹區監理所
桃園監理站九十二年三月十二日桃監裁罰字第裁５２－Ｚ00000000號裁決書
所為之處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨如附件。
二、按所謂「一事不二罰」原則，就行政制裁而言，係指違法行為人之同一違法行為
    （指基於單一之決定或自然意義下之單一行為），違反數個法律，不得以同一事
    實和同一依據，給予兩次以上行政處罰，因該數個法律之處罰目的或處罰要件雖
    有不同，但除二者處罰之性質與種類不同，必須採用不同方法而為併合處罰以達
    行政目的所必要者外，不得重複處罰，此乃現代民主法治國家之基本原則，從而
    如從其一重處罰已足達成其行政目的時，即不得再就其他行為併予處罰（司法院
    大法官會議解釋釋字第五０三號意旨和其協同意見書意旨參照）。次按汽車駕駛
    人領有小型車駕駛執照而駕駛聯結車、大客車、大貨車時，汽車所有人及駕駛人
    各處新臺幣四萬元以上八萬元以下罰鍰，並當場禁止該汽車駕駛人繼續駕駛及扣
    留其車輛牌照，道路交通管理處罰條例第二十一條之一第一項第三款訂有明文。
    本件駕駛人粘文福僅領有小型車駕駛執照竟駕駛一般自用大貨車，已違反上揭規
    定，為異議人於聲明異議狀供認屬實，又車牌號碼六三八—ＱＥ號一般自用大貨
    車為異議人所有，此有車籍資料一紙附卷足憑，按異議人為法人，為另一處罰之
    主體，揆之前揭說明，自無一事不二罰之適用，從而，原處分機關爰引道路交通
    管理處罰條例第二十二條之一第一項第三款、第三項規定罰處異議人新台幣四萬
    元及吊扣牌照三個月，核無不符，異議人聲明異議為無理由，應予駁回。
三、依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第十九條，
    裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    九    月    十七    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官   黃梅淑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   孫立文
中        華        民        國   九十二   年   九   月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
