【裁判字號】    92,易,952
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九五二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九六二五號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○明知林廷錡於民國九十一年八月十七日，在桃園縣桃
    園市○○路所交付之行動電話乙支係林某竊得之贓物，竟乃基於收受贓物之犯意
    ，予以收受，旋於當日十一時三十分許，持上開行動電話持往洪順發經營位在桃
    園市○○路一五八號一樓之通訊行販售。因認被告涉有贓物罪嫌。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條定有明
    文。
三、經查，被告於九十一年八月十七日六時三十八分，在桃園縣桃園市○○路三六三
    號二樓「哈網一族」內，明知林廷錡所持有之ＮＯＫＩＡ三三一０型行動電話係
    甫竊得之贓物，仍於該處收受之，涉犯刑法第三百四十九條第一項收受贓物罪嫌
    乙案，業據臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於九十二年三月二十七日以九十二年
    度偵字第四六三五號聲請簡易判決處刑，同年四月八日繫屬本院，經本院桃園簡
    易庭於同年四月三十日以九十二年度桃簡字第五三０號判決在案，被告不服提起
    上訴，現由本院審理中（九十二年度簡上字第二五六號），此經本院調閱前開卷
    宗核閱屬實，並有影印卷宗二份可稽。本件被告涉犯收受贓物罪嫌案件與前開案
    件為同一案件，而本件繫屬日期為九十二年七月一日，有臺灣桃園地方法院檢察
    署九十二年六月三十日甲○守昃九十二偵字第九六二五號函上之本院收狀戳可按
    ，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國     九十二   年      九    月    十七    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                      審判長法  官  江德民
                                            法  官  曾正耀
                                            法  官  蔡和憲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                           書記官   常毓生
中        華        民        國   九十二   年   九   月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
