【裁判字號】    92,聲,2160
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二一六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因犯毒品危害防制條例等案件，聲請人聲請在假釋中付保護管束（九十二年
度執聲字第一一六０號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯毒品危害防制條例等案件，前經最高法院於民
    國八十九年五月二十五日判處有期徒刑六年六月，在臺灣臺北監獄執行，於九十
    二年九月二日核准假釋在案，依刑法第九十三條第二項規定，在假釋中應付保護
    管束，爰依刑事訴訟法第四百八十一條規定聲請裁定等語。
二、按假釋出獄者，在假釋中付保護管束；保安處分於裁判時併宣告之。但因假釋或
    於刑之赦免後，付保安處分者，不在此限；又依刑法第九十六條但書之付保安處
    分，由檢察官聲請法院裁定之，此觀刑法第九十三條第二項、第九十六條但書、
    刑事訴訟法第四百八十一條第一項之規定即明。
三、經查，本件受刑人因違反槍砲彈藥刀械管制條例及毒品危害防制條例案件，分別
    經判處有期徒刑五年六月及一年確定，二者接續執行，八十九年五月二十五日刑
    期起算，刑滿日期為九十四年八月二十九日。茲受刑人業經法務部以九十二年九
    月二日法矯司字第○九二○九一一二四一號函核准假釋，依行刑累進處遇條例縮
    短刑期日數為十六日，刑期終了日期為九十四年八月十三日，有刑案資料查註紀
    錄表、前開函文暨所附臺灣臺北監獄假釋出獄人交付保護管束名冊在卷可稽。聲
    請人聲請受刑人在假釋中應付保護管束，揆諸前開說明，自無不合，應予准許。
四、爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但
    書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     九     月    十七     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                    法  官  蔡 和 憲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  常 毓 生
中      華      民      國      九十二     年     九     月    十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
