【裁判字號】    91,易,799
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十一年度易字第七九九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                戊○○
                丁○○
    右  一  人
    選任辯護人  歐龍山律師
    被      告  壬○○
右列被告因侵占等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八六六四號、第一九
八六五號、九十一年度偵字第二一四八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，累犯，處有期徒
刑壹年。
戊○○、丁○○、壬○○均無罪。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五年間因詐欺案件，經台灣高等法院判處有期徒刑六月確定
    ，於八十六年十二月三十一日執行完畢。其在桃園縣中壢市○○路一三五號經營
    「鴻大汽車修理廠」，負責向客戶收受進廠維修車輛及烤漆等業務，為從事業務
    之人，因財務不佳，發生周轉困難，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先
    於九十年六月二日，在上開處所，將辛○○臨時停放該處之車牌號碼八Ｇ─五九
    五一號之自用小客車占為己有，隨即駛至位於中壢市○○路一０七號之一之「環
    北當鋪」，以該車為擔保，向綽號「阿權」者借款花用。復於九十年六月十八日
    ，在上開處所，將業務上所持有即客戶戊○○所有、登記在其妹黃彩雲名下，委
    託其烤漆之車牌號碼三Ｌ─五九九二號自用小客車予以侵占入己，隨即駛至丙○
    ○所經營之「大眾當鋪」，以該車為擔保，向丙○○借款新台幣（下同）十二萬
    元花用。嗣辛○○、戊○○欲取回上開車輛，因甲○○無法交付車輛，虛與委蛇
    ，始查知上情。
二、案經被害人辛○○、戊○○訴由桃園縣政府警察局桃園分局、大園分局報請台灣
    桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告甲○○固坦承於右揭時、地，收受辛○○、戊○○上開自小客車，及將
    上開自小客車停放在「大眾當鋪」及「環北當鋪」等情不諱，惟矢口否認有侵占
    犯行，辯稱：伊與戊○○講好要向她購買車子，她叫伊頭款給他幾萬元，其他分
    期；又伊與辛○○是男女朋友，她將車借伊使用，伊將車位於中壢市○○路一０
    七號之一之「環北當鋪」停放，辛○○的車子她後來已開回去了，伊係以支票向
    「大眾當鋪」及「環北當鋪」借錢，並非以上開自小客車借款，伊並沒有侵占入
    己之意云云。惟查：右揭事實業據告訴人辛○○、戊○○指訴綦詳，並經證人黃
    彩雲於警訊、丙○○、乙○○、丁○○、壬○○等人於警訊、偵審中證述屬實，
    此外，並有車籍作業系統─查詢認可資料二紙在卷可憑。又被告甲○○先於警訊
    中辯稱：係因被害人戊○○欠款而扣車云云，然為被害人戊○○所否認，而被告
    亦未提出任何具體事證，以實其說。於本院審理中改以上詞置辯，供詞前後不一
    ，且為被害人戊○○、辛○○所否認，而提出之買賣契約書之日期又係九十年十
    一月十六日（附於本院刑事卷），顯然當時告訴人戊○○並未將車賣予被告。又
    侵占罪係即成犯，故侵占行為一經完畢，罪即成立，縱於事後將侵占之款全數吐
    出，或已經賠償，亦不能解除犯罪之責任，最高法院三十年上字第二九○二號判
    例足資參照，是本件嗣後被害人縱已找回上開自小客車，仍無解於其刑責。是被
    告上開所辯，要屬事後卸責之詞，委無可採。本件事證明確，被告犯行洵堪認定
    。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪及同法第三百
    三十五條第一項之普通侵占罪。按普通侵占與業務上侵占，僅犯罪者持有其侵占
    物之原因不同，其犯罪構成要件，即不法所有之意圖及易持有他人之財物為己有
    之要件，並無不同，如基於概括之犯意而連續為之，應論以連續犯（最高法院六
    十七年度第十次刑事庭庭推總會議決議(二)）可資參照）。故被告先後二次侵占犯
    行，時間緊接，基本構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之
    規定，論以情節較重之業務侵占罪一罪，並依法加重其刑。又被告曾受如事實欄
    所載有期徒刑之執行完畢情形，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽
    ，其五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定遞
    加重其刑。爰審酌被告素行不佳、犯罪之動機、目的、手段、所侵占財物之金額
    、犯行所生危害及犯後態度不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告戊○○查知上開車輛被甲○○侵占，並駛至丙○○所經營之
    「大眾當鋪」，以該車為擔保，向丙○○借款十二萬元花用等情，遂與開設「立
    吉財務公司」之庚○○（另案經台灣桃園地方法院檢察署通緝中，俟到案再行審
    理）、丁○○、壬○○及三名姓名年籍均不詳之成年男子，共同基於意圖為自己
    不法所有之犯意聯絡，於同年七月十四日晚間六時四十分許，先由戊○○邀得不
    知情之乙○○（另為不起訴處分）共同至大眾當鋪向丙○○取回前揭自用小客車
    後，戊○○隨即通知壬○○率同庚○○、丁○○及三名姓名年籍均不詳之成年男
    子到場，並假借丙○○未取得前揭自用小客車之車籍資料、車主證件即自甲○○
    收當該部自小客車有瑕疵為由，大聲咆哮質問丙○○，並強迫其當場處理，丙○
    ○見壬○○等人數眾多，且惡形惡狀，態度惡劣，唯恐渠等對其有何不利舉措，
    妨礙生意正常運作，而心生畏懼，遂委託友人己○○到場協調，約定同日晚間七
    時三十分許，至桃園縣平鎮市○○街六九號立吉財務公司洽商，丙○○與己○○
    抵達後，庚○○等人便藉詞恐嚇告訴人需拿出五百萬元解決，嗣經雙方討價還價
    後，始以六十萬元達成協議，庚○○並要求丙○○立刻答應，若不付錢，要丙○
    ○滾出去，丙○○迫於無奈遂於同日晚間十一時許，在大眾當舖，將現金二十萬
    元及其簽發付款人為中興銀行、票號AIV0000000號、金額四十萬元之支票一紙，
    交予庚○○等人，現金由庚○○、丁○○、壬○○、戊○○及其他名姓名年籍不
    詳之男子朋分，支票則由壬○○持有。因認被告丁○○、壬○○、戊○○涉有刑
    法第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一
    項分別定有明文。又被害人之指訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是
    否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認。
三、本件公訴人認被告戊○○、丁○○、壬○○有上開恐嚇取財之犯行，無非係以被
    害人丙○○之指述，及被告戊○○、丁○○、壬○○坦承於右揭時、地曾為處理
    上開自用小客車事宜至「大眾當鋪」，及被告戊○○坦承收取被害人丙○○所交
    付款項、被告壬○○持有被告人所簽發上開支票等供詞為其論據。惟訊據被告丁
    ○○、壬○○堅決否認有何恐嚇取財之犯行，丁○○辯稱：伊不是當事者，伊只
    有進去一下就出去吃飯，伊並未恐嚇取財等語。壬○○辯稱：伊與丁○○一同過
    去的，伊問戊○○是否有報警，黃說他們要私下和解，伊就跟戊○○說要和解你
    們自己去談，伊就跟丁○○一同去吃飯，伊並未恐嚇取財等語。被告戊○○固於
    最後審理期日未到場應訊，然據其於本院審理中所述，亦堅決否認有何恐嚇取財
    之犯行，辯稱：伊沒有恐嚇取財，伊去當舖時只是問證人為何沒有資料就可以典
    當伊的車，伊本來要報警，是告訴人請伊不要報警，說要私下處理，伊並未恐嚇
    取財等語。經查：
（一）告訴人丙○○於警訊中指述：「（請詳述當時情形。）七月十四日十六時許我
      朋友乙○○打電話詢問我，他女朋友的姊姊戊○○有部小客車（三Ｌ─五九二
      二號）是否放在我當鋪，我向他解釋是客人甲○○於九十年六月十八日向我借
      款新台幣壹拾貳萬元，將該車寄放我當鋪言明該車是他所有，隔日會來取車。
      因甲○○平日向我借款時信用良好，我不疑有他，經查證該車非贓車，才代為
      保管而無開具當票，事後多次找尋甲○○，均向我表示數日後再來取車．．．
      當日十八時三十分乙○○隨車主戊○○及其女友到我當鋪時，約經過十分鐘，
      庚○○、壬○○及綽號阿烈古率數名男子陸續到場向我大聲咆哮質問我因何沒
      車籍資料及證件，為何能典當？．．．我問乙○○他們是何人，乙○○告訴我
      是戊○○叫來的，他不敢介入正想要離開，經我向他拜託，他才在場幫我打圓
      場，但他們仍沒接受．．．打電話請我叔叔己○○到場，庚○○等人才離去，
      離去前叫我到平鎮市○○街六九號立吉財物公司解決．．．立吉財務公司內聚
      集一二十人黑道分子，庚○○當場向我索價新台幣五百萬元，經叔叔討價還價
      為新台幣六十萬元，庚○○叫我立即回答，若不付錢叫我滾出去，我迫於無奈
      才答應。當日二十三時許，我籌到現金二十萬元及中興銀行支票AIV00000 00
      號面額新台幣四十萬元，共計新台幣六十萬元約二十三時二十分許他們即至我
      開設之當鋪取款。．．．他們在我當鋪沒有破壞物品，未見他們有凶器，僅向
      我咆哮恐嚇。」等語（見九十年度偵字第一八六六四號偵查卷第二八頁背面）
      。於偵查中指述：「（整個過程，壬○○這些人有無對你施暴？）都沒有，就
      是聲音很大，問我如何處理，並未用言詞恐嚇我。」（見九十年度偵字第一八
      六六四號偵查卷第一一０頁背面）。於本院審理中證述：「（  本件為何事隔
      多日才報案？）因為我在九十年六月十八日有開壹張支票給庚○○，他叫人去
      我的當舖拿的，因為快要到期，我要去止付，銀行說要有現金在戶頭內半年，
      或是要有報案證明才可以辦理，所以我才去報案。」、「（陳述被害經過？）
      甲○○原本是我的客戶，之前他與我往來蠻有信用的，九十年五月中旬時，他
      拿一部車來典當，我說不能典當，他說他急用要錢，我就先借他十二萬元，他
      說晚上就有一筆錢可以進來，就可以還我錢。我問他說：車子呢？他說：車先
      寄放在我這裡．．．他都沒有來．．．車子就擺在哪裡一、二個月沒處理。」
      、「（庚○○）他們到我當舖問我要如何處理．．．沒有結果，就約到立吉財
      務公司去談，當天晚上七點多我到該公司，一進去後他們跟我說要開價五百萬
      元解決，當時我叔叔也有去，我叔叔說要伍佰萬的話，乾脆將當舖給你們好了
      。庚○○說若是沒有壹佰萬的話，就叫我滾出去。我說我們要回去商量。後來
      就決定以六十萬元解決，我就跟人借二十萬元，另開壹張四十萬元的支票，庚
      ○○叫別人來當舖拿。」、「（在財務公司時，庚○○是否有恐嚇你？）當時
      他告訴我本來要五百萬元，但是因為我叔叔有出面，所以才以壹佰萬元解決。
      沒有壹佰萬元就滾出去。他說話的態度我不會形容，就是很兇。」、「（甲○
      ○跟你借十二萬元，是否有拿本票、支票等給你？）無。」、「（你既然看到
      這部車不是他的，不收當，為何讓他寄放？）他（甲○○）開著系爭寄放的車
      說要典當，但我說資料不全，不行，他說他要另買一部車過來典當，很急，因
      為認識，所以我就借他十二萬元。」、「（你進去至離開，共費時多久？）約
      有一、二分鐘。」、「（一、二分鐘內，錢如何給他們？）他們問我要不要一
      句話，我說我現在沒有辦法馬上回答，我就先離去。」、「（你離去後，為何
      再聯絡給錢的事？）就己○○一起跟我去店裡面，後來是己○○用電話跟他們
      聯絡，他們叫人過來拿錢，支票也是連同現金一起給付。」、「（當時你們到
      財務公司時，他們用何言詞恐嚇你？）他們叫我立刻作決定，否則就可以出去
      了，感覺他們叫我出去就是沒得談了，他們就要用自己的方式來處理。」、「
      （他們到你的店裡時，龐、曾二人是否有跟你說過話？）無。」、「．．．在
      財務公司時，她（戊○○）也在場，但是她沒有說話」、「（當時庚○○如何
      對你「惡形惡狀」？）就是口氣比較大聲。」、「（他有說何恐嚇之言語？）
      在店裡他說：那有這樣就這麼快處理的。在財務公司時，他說本來是要陸佰萬
      處理的，是我叔叔協商後才六十萬元處理的．．．」「（是否戊○○說要報警
      ？）是的，我說既然是乙○○出面處理了，我願意將車還給他們。」等語（見
      九十一年五月三十日、九十二年三月三十一日訊問筆錄）。告訴人既然明知共
      同被告吳福欲以系爭自小客車典當，因資料不全無法典當，卻仍同意借予共同
      被告甲○○十二萬元，而要求將系爭自小客車留下，顯然係以該自小客車為借
      貸之擔保品無訛，其收受系爭車輛程序難謂無瑕疵。又告訴人供稱被告戊○○
      、丁○○、壬○○當時在場，但並未言語，且亦未具體指訴被告庚○○以何言
      語恐嚇，難認口氣比較大聲即認係恐嚇。
（二）證人己○○於警訊中證稱：「我在．．．『立吉財務公司』時，庚○○、丁○
      ○以該自小客車非法收當問題對我稱要向丙○○要求新台幣五百萬元賠償．．
      ．經我討價還價雙方協議減為新台幣一百萬元，我稱非當事人，無法決定，並
      通知丙○○前來處理，．．．庚○○等人向邱某稱：『給你十秒鐘考慮』．．
      ．」、「於該財務公司內談判時沒有暴力脅迫行為，劉某等人亦未持有器械。
      」等語（見九十年度偵字第一八六六四號偵查卷第三四頁背面）。亦證稱在協
      調過程中被告庚○○等人並未以何強暴、脅迫之方法恐嚇告訴人。
（三）經本院勘驗大眾當鋪」錄影帶，內容略以：「錄影帶並沒聲音，七點○五分庚
      ○○與一名不詳男子，站在櫃台外面，告訴人走進櫃台，乙○○、戊○○、及
      隔壁一名女子及三個陌生人，站在馬路旁，黃彩雲與陌生人在店內櫃台外。七
      點十分乙○○進入櫃台內，七點十四分告訴人、陌生人及賣豆漿的人，從櫃台
      內走出，壬○○在店裡櫃台外。七點二十分店內櫃台外，有一穿黑色長褲男子
      進入，據告訴人稱，是他的朋友，來收會錢。一不詳姓名男子，站在櫃台前，
      後來告訴人與該朋友站在門旁。七點二十一分壬○○、丁○○坐在店內椅子上
      ，其他人都在外面馬路上。七點二十三分告訴人進入櫃台內。七點二十四分，
      丁○○與一陌生男子在櫃台前，壬○○坐在椅子上。七點三十一分，該不詳姓
      名男子，在櫃台前，馬路外面有乙○○、丁○○、黃彩雲。七點三十四分庚○
      ○進入店裡坐在椅子上，七點三十五分己○○進入店裡，與告訴人走出去。七
      點三十七分其他人離開，該陌生男子仍在場。」等語（見九十二年三月三十一
      日訊問筆錄），且告訴人供稱：當時尚有伊之朋友出入，且當鋪尚有後門可進
      出，伊當時打電話請己○○出面幫忙協調等語，可知當時告訴人在當鋪內並未
      如公訴人所稱身心受到極大壓迫。
（四）綜上所述，告訴人與被告戊○○有典當車輛之糾紛，告訴人請被告戊○○不要
      報警處理，且並未具體被告等如何以強暴、脅迫之方法向伊恐嚇取財，縱然在
      談判取回車輛之過程中難免會因立場之不同，而互有堅持或爭執，而口氣較大
      聲，恐難僅憑此種爭執或堅持，即認係恐嚇。又財務公司雖一般人皆知是在幫
      他人處理債務糾紛，但不能僅依告訴人內心有孤立感、害怕之感覺，而同意支
      付高額之賠償金，即謂被告等人之言行有何恐嚇意涵。何況告訴人又係透過證
      人己○○與被告庚○○協調，證人己○○亦證稱被告等人在協調過程中並未以
      何強暴、脅迫之方法恐嚇告訴人，則難憑被害人內心有畏懼感、孤立感，即認
      被告等有恐嚇取財之犯行。是告訴人所指訴之事實尚屬無從證明。此外，復查
      無其他具體事證足資證明被告等人涉有起訴意旨所指之恐嚇取財罪嫌，應認無
      法證明被告戊○○、丁○○、壬○○等三人犯罪，揆諸首揭法文意旨，應為被
      告戊○○、丁○○、壬○○等三人為無罪之諭知。
四、被告戊○○經合法傳喚未於審理期日到場，惟查本院既認其所涉之罪名係應諭知
    無罪之案件，爰不待其陳述，逕行判決。
五、被告庚○○俟到案再行審理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項、第三
百零六條，刑法第五十六條、第三百三十六條第二項、第四十七條，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林良蓉到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                          法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  文  巧  雲
中      華      民      國    九十二   年      九      月    二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
