【裁判字號】    92,訴,771
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第七七一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  宋志衡律師
右列被告因違反藥事法案件，本院裁定如左：
    主  文
本件由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
    理  由
一、按刑事訴訟法第四百四十九條第一項案件，檢察官依通常程序起訴，經被告自白
    犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑
    ，同法第四百四十九條第二項定有明文。
二、本件被告甲○○因違反藥事法案件，經檢察官依通常程序起訴，而被告自白犯罪
    ，本院認為宜由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
三、依刑事訴訟法第二百二十條、第四百四十九條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十七    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                          審判長法  官  江 德 民
                                                法  官  曾 正 耀
                                                法  官  蔡 和 憲
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  常 毓 生
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
