【裁判字號】    92,交聲,338
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                     九十二年度交聲字第三三八?
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於桃園縣警察局龜山分局所填製
之九十桃警局交字第Ｄ一Ａ六０七六六七號之舉發違反道路交通管理事件通知單聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：值勤員警未經實際過磅，即憑主觀臆測，捏造數據，故所載
    事項與事實不符，為此聲明異議云云。
二、按道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，係指違反道路交通管理處罰條例經公
    路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，從而
    未經前開裁決機關裁決之案件，即非該辦法所稱之交通案件，自不得逕予聲明異
    議，此觀道路交通案件處理辦法第二條第一款之規定自明。再道路交通管理處罰
    條例第八十七條第一項之聲明異議，係對於主管機關所為處罰請求救濟之方法，
    惟其聲明異議，應於裁決後，始得為之。又交通法庭認聲明異議不合法律上之程
    式者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條前段亦定有明文。
三、經查：本件異議人甲○○就桃園縣警察局龜山分局所填製之九十桃警局交字第Ｄ
    一Ａ六０七六六七號之舉發違反道路交通管理事件通知單，於九十二年八月七日
    具狀向本院聲明異議一情，此觀諸聲明異議狀自明。是依前述規定，異議人須於
    公路主管機關裁決後，仍有不服，始得向法院聲明異議，惟查異議人前述遭舉發
    違反道路交通管理事件通知單之舉發事項，迄今尚未經裁決乙情，有交通部公路
    總局台北區監理所基隆監理站九十二年九月十日北監基字第０九二六二０二一０
    七號函覆本院敘明甚詳。從而，前開舉發違反道路交通管理事件通知單之事實於
    異議人提出聲明異議當時，既尚未經前開裁決機關裁決，即非道路交通案件處理
    辦法所稱之交通案件，自無對之聲明異議之餘地，異議人竟逕具狀聲明異議，依
    前揭說明，於法即有未合，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官  陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   洪明媚
中        華        民        國   九十二   年   九   月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
