【裁判字號】    92,聲,2130
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二一三○號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請人聲請付保護管束（九十二年度執聲字
第一一九○號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經台灣高等法院
於民國九十年八月三十日判處有期徒刑一年四月送監執行。茲聲請人以受刑人業經法
務部於民國九十二年九月二日以法矯字第○九二○○三二二四七號函核准假釋，刑滿
日期為九十二年十一月十二日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為十二日，而縮短
刑期終了日期為民國九十二年十月三十一日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院
審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十
三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年      九      月    十七    日
                                台灣桃園地方法院刑事第十庭
                                    法    官    李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官    張  淑  芬
中        華        民        國   九十二   年    九      月    十九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
