【裁判字號】    92,易,1136
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一三六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
                戊○○
                丁○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五一八七、第九七七
四號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○與被告戊○○原係男女朋友，因感情破裂，被告
    甲○○乃於民國九十二年二月二十二日六時三十分，邀集被告乙○○、丙○○及
    年籍、姓名不詳、綽號「阿星」之成年男子前往桃園縣平鎮市○○路○段四十五
    巷六十號，與被告戊○○談判。詎被告甲○○、乙○○、丙○○及「阿星」因談
    判未果，竟基於傷害之犯意聯絡，共同出手毆打戊○○，造成戊○○受有右頸部
    裂傷、左顏面部一處裂傷及左手拇指一處裂傷等傷害。被告戊○○因心有不甘，
    旋以電話唆使被告丁○○前來教訓乙○○，被告丁○○聞訊後立即驅車而來，隨
    即出手毆打乙○○，致乙○○受有左後頭頂部挫傷、右上臂與肩胛部血腫壓痛、
    右手背挫傷皮下瘀青、右手大拇指擦傷等傷害。因認被告等均涉有傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前得撤回其告訴，告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。經查，本件被告
    等被訴涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人戊○○、乙○○於第一審辯論終結前均具狀撤回告
    訴，有撤回告訴狀二紙附於本院卷可稽，揆諸前開法條之規定，本件爰不經言詞
    辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國   九十二   年     九     月    十七    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                      審判長法  官  江德民
                                            法  官  曾正耀
                                            法  官  蔡和憲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                           書記官   常毓生
中        華        民        國   九十二   年   九   月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
