【裁判字號】    92,聲,2114
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二一一四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因犯肅清煙毒條例等案件，聲請人聲請在假釋中付保護管束（九十二年度執
聲字第一一０五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯肅清煙毒條例等案件，前經判處有期徒刑三年
    三月，在臺灣桃園監獄執行中，於九十二年八月二十五日核准假釋在案，依刑法
    第九十三條第二項規定，在假釋中應付保護管束，爰依刑事訴訟法第四百八十一
    條規定聲請裁定等語。
二、按假釋出獄者，在假釋中付保護管束；保安處分於裁判時併宣告之。但因假釋或
    於刑之赦免後，付保安處分者，不在此限；又依刑法第九十六條但書之付保安處
    分，由檢察官聲請法院裁定之，此觀刑法第九十三條第二項、第九十六條但書、
    刑事訴訟法第四百八十一條第一項之規定即明。
三、經查，本件受刑人因違反肅清煙毒條例及偽造文書案件，分別經判處有期徒刑三
    年及三月確定，二者接續執行，九十一年二月五日刑期起算，刑滿日期為九十四
    年五月四日。茲受刑人業經法務部以九十二年八月二十五日法矯司字第○九二○
    九一一一五七號函核准假釋，有前開函文暨所附臺灣桃園監獄假釋出獄人交付保
    護管束名冊在卷可稽。聲請人聲請受刑人在假釋中應付保護管束，揆諸前開說明
    ，自無不合，應予准許。
四、爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但
    書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     九     月    十七     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                    法  官  蔡 和 憲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  常 毓 生
中      華      民      國      九十二     年     九     月    十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
