【裁判字號】    92,易,1046
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一○四六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一四七一○號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○自民國九十年十二月二十四日起，受僱設於台北縣淡水鎮○○路一三一巷
    七弄十一號一樓之尚誠企業有限公司（下稱尚誠公司），擔任業務員，負責推銷
    貨品、收取貨款等業務，為從事業務之人，竟意圖為自己不法之所有，於九十一
    年五月二十一日（起訴書誤載為九十一年三月二十三日），將其於九十一年五月
    十九日，向客戶即設於桃園縣中壢市○○路○段一二一號一樓「魚拓」公司負責
    人丘立文收取之貨款，合計新台幣（下同）一萬二千三百元（下稱系爭款項），
    侵占入己，挪為他用，而未依規定繳回公司。嗣於九十一年五月份丙○○離職後
    ，經尚誠公司清查帳目發現有應收帳款未繳回公司之情，並發函催告迄未返還，
    始訴請究辦。
二、案經尚誠公司訴請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對右揭其將業務上所持有之系爭款項，侵占入己之事實坦承不諱
    ，並核與告訴人代表人即尚誠公司負責人乙○○迭於偵查及本院調查程序中所指
    述之情節相符（見九十一年度偵字第一四七一○號偵查卷第五頁及本院九十二年
    八月二十一日訊問筆錄），且經證人即尚誠公司會計甲○○、魚拓公司負責人丘
    立文於偵查、本院審理中證述明確在卷（見九十一年度他字第一六八六號偵查卷
    第十二、十三頁及本院九十二年九月三日審判筆錄）。此外，復有訂購單及律師
    函各一份附卷可稽（附於上開他字偵查卷第四、五頁）。本件事證明確，被告右
    揭犯行足可認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。爰審酌被告並無任
    何前科紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣桃園地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表在卷可稽，素行尚稱良好，係因一時貪念，利用負責收取帳款
    之際，將其所持有之財物予以侵占，顯有虧職守，損及僱主之權益，所為非是，
    惟念其所侵占之金額為一萬二千三百元，且現已將該款項返還予告訴人，有告訴
    人出具之收據一紙附卷足參，所生危害尚非重大等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有上開被告全國前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表各一份在卷足憑，因一時失慮
    ，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑
    為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項
、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖先志到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     九    月      十七      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                    審判長  游  紅  桃
                                    法  官  曾  雨  明
                                    法  官  王  美  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  張  嘉  雯
中      華      民      國    九十二    年     九    月      十七      日
附錄論罪法條：
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
