【裁判字號】    92,訴,917
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第九一七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三九八一號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年玖月貳拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因偽造文書案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形
而有羈押必要，於民國九十二年六月二十七日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在
，仍有繼續羈押之必要，著自九十二年九月二十七日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟
法第一百零八條第一項裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    九    月    十七    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                              審判長  法  官   林恆吉
                                                      法  官   陳彥宏
                                                      法  官   林曉芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                      書記官   賴朱梅
中        華        民        國    九十二    年    九    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
