【裁判字號】    92,除,869
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度除字第八六九號
    聲  請  人  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右聲請人聲請宣告支票無效事件，於民國九十二年九月三日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
附表所載之支票無效。
訴訟費用由聲請人負擔。
    事      實
本件聲請意旨略以：聲請人執有如附表所示之支票因遺失，前經聲請本院九十二年催
字第一八號公示催告，並刊登新聞紙在案，現申報權利期間已滿，無人申報權利及提
出原證券，為此聲請宣告該證券無效等語。
    理      由
一、上開證券，經本院以九十二年度催字第一八號公示催告。
二、所定申報權利期間，已於民國九十二年八月二十一日屆滿，迄今無人申報權利。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十七      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  劉雪惠
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十七      日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
