【裁判字號】    92,全聲,290
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度全聲字第二九○號
    聲  請  人  揚華有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  祥博電子股份有限公司
                        住桃園.
    法定代理人  乙○○  住同右.
右當事人間請求撤銷假扣押事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國九十二年一月二十二日所為之九十二年度全水字第三六八號假扣押裁定撤
銷之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按假扣押之裁定，債權人得聲請命假扣押之法院撤銷之，民事訴訟法第五百三十
    條第三項定有明文。
二、聲請意旨略謂：聲請人即債權人與相對人即債務人間之假扣押事件，前經鈞院九
    十二年度全水字第三六八號民事裁定准許在案，茲因兩造業已和解，假扣押之原
    因消滅，為此，爰依法聲請撤銷前開裁定等語。查本院於九十二年一月二十二日
    以九十二年度全水字第三六八號民事裁定准聲請人對相對人予以實施假扣押乙節
    ，業據本院調卷屬實，茲聲請人聲請撤銷該項假扣押之裁定，揆之首揭規定，自
    應准許之。
三、爰依民事訴訟法第五百三十條第三項、第九十五條、第八十三條第一項前段，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
