【裁判字號】    92,訴,1310
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年訴字第一三一○號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，經本院於中華民國九十二年九月三日辯論終結，判決
如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零柒萬零壹佰肆拾伍元及如附表所示之利息、違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾伍萬柒仟元或等值之臺北市政府建設公債九十年度第一期
債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十八年六月十四日邀同被告丁○○為連帶保
    證人，向原告借款新台幣（下同）二百萬元，約定借款期間自八十八年六月十四
    日起至一○八年六月十四日止，利息按郵匯局一年期定期儲金利率加碼百分之一
    機動調整，借款人應按月攤還本息，如有遲延還本或付息時，即喪失期限利益，
    原告得將全部債務視為到期，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內部分，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
    詎被告乙○○自八十九年九月十四日起即未依約繳付本息，依約應已喪失期限利
    益，嗣經原告就鈞院九十年度執字第一五九九八號拍賣抵押物強制執行事件，受
    償部分本金八十五萬八千八百十七元，迄今尚欠本金一百零七萬零一百四十五元
    及如附表所示之利息、違約金未清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提
    起本件訴訟。
三、證據：提出保證書、本院九十二年二月十四日桃院祺民執松字第一五九九八號函
    各一件及個人購屋貸款契約二件（以上均為影本）為證。
乙、被告乙○○、丁○○方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、按當事人得就一定法律關係而生之訴訟，以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法
    第二十四條第一項定有明文。查依原告與被告丁○○所簽訂之保證書第三條約定
    ：「保證人履行保證責任，以貴行所在地為履行地，其因本保證書發生之一切訴
    訟行為，同意以台灣桃園地方法院為雙方合意之第一審管轄法院。」是雖被告丁
    ○○之住所非在本院管轄範圍內，惟依上開說明，本院仍有管轄權，合先敘明；
    被告乙○○、丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之保證書、本院九十二年二月十四
    日桃院祺民執松字第一五九九八號函及個人購屋貸款契約等件為證，而被告二人
    均已於相當時期受合法之通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明、陳述以供本院審酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同法條第一
    項前段之結果，視同被告對於原告主張之事實自認，故堪信原告主張為真實。從
    而，原告依消費借貸契約及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付本金一百零
    七萬零一百四十五元及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
