【裁判字號】    91,訴,947
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第九四七號
    原告即反訴被告  忠佳實業股份有限公司
    法定代理人      乙○○
    被告即反訴原告  優瀚企業股份有限公司
                            設.
    法定代理人      甲○○  住台北市○○路○段四五一巷一號三樓
    訴訟代理人      吳西源律師
右當事人間請求給付貨款事件，暨被告即反訴原告提起反訴，於民國九十二年九月四
日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰捌拾柒萬壹仟伍佰柒拾貳元及自民國九十一年三月三十日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
本訴訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣玖拾萬元供擔保後，得假執行。但被告得以新台幣貳佰
捌拾柒萬壹仟伍佰柒拾貳元為原告預供擔保後，免為假執行。
反訴原告之訴及假執行之聲請均駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    事    實
甲、原告即反訴被告方面：
壹、本訴部分：
一、聲明：被告應給付原告如主文第一項所示款項及利息。並陳明願供擔保請准宣告
    假執行。
二、陳述：被告自民國九十年九月十九日起至九十年十一月十五日止，先後向原告買
    受二十批貨物，貨款合計新台幣（下同）三百十九萬九千六百六十六元。惟其中
    九十年十一月十五日即第十九、二十批部分貨款合計三十二萬四千六百八十一元
    因有爭執，暫不請求。扣除前述暫不請求部分後之貨款原合計為二百八十七萬四
    千九百八十五元，惟因被告抗辯部分貨款重複列入，乃減縮請求金額如聲明所示
    （下稱系爭貨款）。另被告雖另辯稱其曾投資原告三百萬元，而事後主張抵銷。
    惟該投資人為第三人即被告之法定代理人甲○○個人而非被告，原告並以第三人
    甲○○登記為股東，被告主張抵銷不合要件，不生消滅系爭貨款債權之效力。況
    第三人甲○○於投資時即已受告知原告有五千多件貨品為客戶退貨，原告並未隱
    瞞，且第三人甲○○實際交付之投資金額僅為二百九十九萬六千六百三十四元。
    爰依買賣之法律關係訴如本訴聲明所示。
貳、反訴部分：
  一、聲明：反訴原告之訴駁回。
  二、陳述：反訴原告所主張投資反訴被告三百萬元部分之投資人係第三人甲○○個
      人而非被告，縱反訴原告所稱其係實際出資人，僅係其於第三人甲○○間之問
      題，反訴原告既非債權人，自無任何權利，反訴原告之請求於法無據等語。
參、證據：提出統一發票影本十五紙、訂貨合約書影本三十七紙及原告董監事會聯席
    會九十年二月二十七日、九十年四月四日會議紀錄影本各一紙。
乙、被告即反訴原告方面：
壹、本訴部分：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。並陳明如受不利判決，願供擔保，請准
    宣告免為假執行。
二、陳述：被告固有原告所稱之系爭貨款二百八十七萬一千五百七十二元尚未給付，
    惟原告於九十年二月間故意隱瞞其於八十九年間出口而為客戶九十年一月退貨及
    公司嚴重虧損之事實，致被告誤信而投資三百萬元。雖因被告為法人而以被告法
    定代理人甲○○之名義為原告之股東，係因不諳法令而不知應以被告之名義為股
    東，再登記第三人甲○○為被告代表。惟被告確為前述投資人，被告事後並已依
    法主張撤銷前述陷於錯誤所為投資三百萬元之意思表示，原告自應返還投資款三
    百萬元之不當得利。兩造間既同負金錢債務，被告以原告所負前述三百萬元不當
    得利之債務與被告所負系爭貨款債務在二百八十七萬一千五百七十二元範圍內主
    張抵銷。被告所負系爭貨款債務既因抵銷而消滅，原告之訴即無理由等語。
貳、反訴部分：
一、聲明：反訴被告應給付反訴原告十二萬八千四百二十八元及自反訴起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。並陳明願供擔保，請准宣
    告假執行。
二、陳述：反訴原告因反訴被告故意隱瞞重要事項致陷於錯誤而投資三百萬元，事後
    已依法主張撤銷前述因陷於錯誤所為投資之意思表示，並主張以反訴被告所負前
    述三百萬元不當得利債務在反訴原告於本訴所負之貨款債務在二百八十七萬一千
    五百七十二元範圍內抵銷等情，已於本訴陳述中敘明。反訴被告原應返還反訴原
    告之投資款三百萬元在與反訴被告於本訴請求之貨款二百八十七萬一千五百七十
    二元抵銷後，尚有餘額十二萬八千四百二十八元，反訴被告自應如數給付。爰依
    不當得利之法律關係訴如反訴聲明所示。
參、證據：提出原告股東名簿影本一紙、原告資產負債淨值表影本一紙、被告臨時股
    東會九十年二月二十日會議紀錄影本一紙、原告董監事會聯席會九十年二月二十
    七日、九十年三月十七日、九十年四月四日、九十年六月二十九會議紀錄影本各
    一紙、原告損益表及資產表影本二紙、被告會計事務處理程序應按時登帳資料影
    本一紙、原告法定代理人乙○○九十年九月二十五日傳真影本一紙、原告九十年
    十月十九日傳真影本一紙、被告九十年十月三十日傳真影本一紙、被告九十年十
    一月十三日、九十年十二月七日函影本各一紙、原告九十年十一月二十八日函影
    本一紙、原告八十九年利息卡影本一紙，並聲請訊問證人王淑沛、吳文彬、林青
    青、梁源升。
    理    由
甲、程序方面：
一、按原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部。但被告已為本案之言詞辯論者，
    應得其同意。訴之撤回應以書狀為之。但於期日，得以言詞向法院或受命法官為
    之。又訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事
    項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第二百六十二條第一、二項、第二百五十五
    條第一項第三款分別明文所定。查，原告於訴狀送達，被告並為言詞辯論後之本
    院九十二年九月四日言詞辯論期日當場，經被告同意將原請求被告應給付原告自
    九十年九月十九日起至九十年十一月十五日止所欠二十批貨款合計三百十九萬九
    千六百六十六元其中之九十年十一月十五日即第十九、二十批部分貨款合計三十
    二萬四千六百八十一元及利息撤回，再將撤回後之原請求被告應給付原告二百八
    十七萬四千九百八十五元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百
    分之五計算之利息之聲明，減縮為被告應給付原告二百八十七萬一千五百七十二
    元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息之聲
    明。依前開規定，均應予准許，合先敘明。
二、次按被告於言詞辯論終結前，得在本訴繫屬之法院，對於原告及就訴訟標的必須
    合一確定之人提起反訴。又反訴之標的，如專屬他法院管轄，或與本訴之標的及
    其防禦方法不相牽連者，不得提起。反訴，非與本訴行同種之訴訟程序者，不得
    提起。民事訴訟法第二百五十九條、第二百六十條第一、二項分別定有明文。所
    謂反訴之標的與本訴之標的及其防禦方法有牽連關係，乃指反訴標的之法律關係
    與本訴標的之法律關係兩者之間，或反訴標的之法律關係與本訴被告作為防禦方
    法所主張之法律關係兩者之間，有牽連關係而言。舉凡本訴標的之法律關係或作
    為防禦方法所主張之法律關係，與反訴標的之法律關係同一，或當事人雙方所主
    張之權利，由同一法律關係發生，或本訴標的之法律關係發生之原因，與反訴標
    的之法律關係發生之原因，其主要部分相同，均可認兩者間有牽連關係。本件反
    訴原告係主張反訴被告應返還於本訴程序中主張抵銷後之投資款餘額，反訴標的
    之法律關係與本訴作為防禦方法之扺銷法律關係同一。本訴在抵銷部分與反訴牽
    連部分之訴訟資料顯然共通，並可互為利用，應認兩者之攻擊防禦方法具有牽連
    關係。且本訴與反訴均行同種程序，合併審理，並無窒礙難行之處，反有助於解
    決紛爭。本件反訴原告提起反訴，自應准許。
乙、實體方面：本訴暨反訴
一、原告主張被告自九十年九月十九日起至九十年十一月十四日止，先後向原告買受
    十八批貨物，貨款合計二百八十七萬一千五百七十二元，惟未依約清償等情，業
    為被告所自認，並有原告提出統一發票影本十五紙及訂貨合約書影本三十七紙為
    證。原告此部分之主張，自堪信為真實。
二、按「二人互負債務，而其給付種類相同，並均屆清償期者，各得以其債務，與他
    方之債務，互為抵銷。」民法第三百三十四條第一項前段固有明文。惟，債務之
    抵銷，以雙方當事人互負債務為必備之要件。若一方並未對他方負有債務即無從
    抵銷。查，被告雖辯稱原告於九十年二月間故意隱瞞原告其於八十九年間出口而
    為客戶九十年一月退貨及公司嚴重虧損之事實，致被告誤信而投資三百萬元，被
    告事後並已依法主張撤銷前述陷於錯誤所為投資三百萬元之意思表示，原告自應
    返還投資款三百萬元，並在系爭貨款二百八十七萬一千五百七十二元範圍內主張
    抵銷云云，惟已為原告所否認，並稱其並未隱瞞公司財務狀況，且係由第三人甲
    ○○投資而為原告股東，與被告無涉等語。經查，原告所稱被告主張抵銷之投資
    款三百萬元，係以第三人甲○○登記為原告股東一事，亦為被告所不爭執，並有
    被告提出之原告股東名簿影本一紙在卷可稽。原告此部分所稱，自為真實可採。
    第三人甲○○雖為被告之法定代理人，然法人與為法定代理人之自然人間之法律
    人格各別，而股東出資契約乃特定當事人間所締結之契約，其權利義務主體應以
    締結契約之當事人為準，亦僅有拘束契約當事人之效力。第三人甲○○既係以自
    己名義登記為原告股東，前述投資之法律關係自僅存在於為股東之第三人甲○○
    與原告間，此與法人股東以法人名義登記為股東，再委由自然人代表其行使相關
    股東權利之法人代表之情形有別。被告所稱第三人甲○○係由被告委任，並由被
    告實際出資一事，縱屬實在，亦純為被告與第三人甲○○間之法律關係，對第三
    人甲○○為前述三百萬元投資之原告股東身份不生任何影響，亦不當然因此即由
    被告替代第三人甲○○而為前述投資法律關係之契約當事人。被告既非前述投資
    之契約當事人，被告自不得行使其所稱僅得由契約當事人行使之撤銷權，兩造間
    亦不存在被告所稱之投資關係，原告對被告自亦未負有被告所稱之返還投資款債
    務。揆諸前開說明，原告對被告既未負有被告所稱之債務，縱原告與第三人甲○
    ○存有前述投資糾葛，被告亦不得以第三人甲○○之債權，對原告為抵銷之主張
    。被告此部分抵銷之主張，不合抵銷必備雙方當事人互負債務之要件，被告主張
    抵銷不生抵銷效力。被告所負系爭貨款債務，自不因而消滅。從而，原告依買賣
    之法律關係請求被告應給付原告二百八十七萬一千五百七十二元及自九十一年三
    月三十日（起訴狀送達被告翌日）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
    息，為有理由，應予准許。
三、反訴原告主張因反訴被告故意隱瞞重要事項致陷於錯誤而投資三百萬元，事後已
    依法主張撤銷前述因陷於錯誤所為投資之意思表示，並主張以反訴被告所負前述
    三百萬元不當得利債務在反訴被告於本訴請求之貨款債權二百八十七萬一千五百
    七十二元範圍內抵銷等情，已為反訴被告所否認，本院並於本訴理由部分詳載前
    述三百萬投資反訴被告股東之法律關係存在於第三人甲○○與反訴被告間，反訴
    原告對反訴被告並未具有前述返還投資款之債權。另，股東出資係債權性質，而
    債權為對於特定人之權利，亦僅債權人得向債務人請求給付，要非債權人以外之
    人得向債務人請求給付。縱認反訴被告對第三人甲○○負有前述返還出資之債務
    ，亦僅得由債權人即第三人甲○○行使其權利，反訴原告既非債權人自不得請求
    反訴被告向其給付。從而，反訴原告依不當得利之法律關係請求反訴被告應給付
    反訴原告於抵銷後之餘額十二萬八千四百二十八元及自反訴起訴狀繕本送達翌日
    起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，為無理由，自應駁回。
四、本訴部分，兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核並無不合
    ，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之。
五、反訴原告之訴既經駁回，其假執行之聲請失所附麗，亦應併予駁回。
六、本案事證已臻明確，被告即反訴原告其餘主張：原告即反訴被告故意隱瞞公司財
    務，致被告即反訴原告陷於錯誤而內部決議投資原告即反訴被告並實際出資，被
    告即反訴原告已撤銷其投資三百萬元之意思表示等情及所提相關證據：原告資產
    負債淨值表影本一紙、被告臨時股東會九十年二月二十日會議紀錄影本一紙、原
    告董監事會聯席會九十年二月二十七日、九十年三月十七日、九十年四月四日、
    九十年六月二十九會議紀錄影本各一紙、原告損益表及資產表影本二紙、被告會
    計事務處理程序應按時登帳資料影本一紙、原告法定代理人乙○○九十年九月二
    十五日傳真影本一紙、原告九十年十月十九日傳真影本一紙、被告九十年十月三
    十日傳真影本一紙、被告九十年十一月十三日、九十年十二月七日函影本各一紙
    、原告九十年十一月二十八日函影本一紙、原告八十九年利息卡影本一紙及人證
    王淑沛、吳文彬、林青青、梁源升等證據。經本院審酌後，認已與本院所為上述
    判斷不生影響，爰不一一贅述，併此敘明。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，反訴原告之訴為無理由，依民事訴訟法、第
    七十八條、第三百九十條第二項、第三百九十二條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張天民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
