【裁判字號】    91,訴,1457
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一四五七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右列被告強盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一０三０四號），本院判
決如左：
    主  文
丁○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○因懷恨己○○未探監，遂於民國九十一年五月二十七
    日十八時許，與乙○○（經檢察官另案不起訴處分確定）共同基於為自己不法所
    有之犯意聯絡及行為分擔，無故侵入桃園縣大溪鎮○○路○段三六七號己○○住
    處，先毆打己○○（傷害部分偵查中已撤回告訴），復持己○○廚房內可作為兇
    器之菜刀，抵住己○○之母黃甲○○頸部，以此違反黃甲○○意願之強暴、脅迫
    方法，致使黃甲○○不能抗拒，而要求黃甲○○交付翠玉手環二只、金戒指四只
    ，並取去其皮包內現金新臺幣（下同）四千元，得手後離去，己○○始報警處理
    。因認被告涉刑法第三百三十條第一項加重強盜罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一
    項分別定有明文。又按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不
    足以證明自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四十年台上字第八
    六號判例參照）。再按認定犯罪事實，所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接
    證據亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之
    人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘
    其證明尚未達到此一程度，而有合理性懷疑之存在時，即無從為有罪之認定（最
    高法院七十六年台上字第四九八六號判例參照）。又被害人之陳述如無瑕疵，且
    就其他方面調查又與事實相符，固足採為科刑之基礎，倘其陳述顯有瑕疵，難認
    與事實相符，殊難遽採為論罪科刑之根據，（最高法院六十一年臺上字第三○九
    九號判例參照）。另按告訴人之告訴，係以使被告受刑事追訴為目的，是其陳述
    是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認（最高法院五十二年度台上字第一
    三００號判例參照）。
三、本件公訴人認被告丁○○涉有右揭犯罪，無非係以被害人己○○、黃甲○○之指
    述，及被告所有沾有血跡之衣褲照片、驗傷診斷證明書、贓物照片及贓物領據附
    卷，菜刀一把等證物為證為主要論據。惟訊據被告堅決否認有何盜匪犯行，辯稱
    ：伊僅毆打被害人黃良依理，並未持菜刀強盜被害人黃甲○○財物等語。經查：
（一）被害人黃甲○○於九十一年五月二十八日十四時第一次警訊中指訴稱：「於九
      十一年五月二十七日十八時許，我與我兒子己○○正在自宅內休息。突然間丁
      ○○及乙○○兩名男子闖進來，直接向我兒子己○○毆打．．．丁○○就到廚
      房拿兩把菜刀，然後將一把將菜刀抵在我的脖子上．．．丁○○就直接向我兒
      子砍去，並要我拿出十萬元跑路費．．．而丁○○又向我兒子又砍又打，且乙
      ○○也向我兒子拳打腳踢，並將菜刀抵住我脖子到我房間拿我皮包內四千元及
      手環乙只，金飾戒指數量不詳及髮釵乙支，大約價值新台幣二萬五千元左右．
      ．．」等語（見偵查卷第一七頁、第一八頁）。於九十一年五月二十八日十六
      時第二次警訊中指訴稱：「（你與你兒子到派出所後自稱部分被強盜之金飾已
      經尋回，如何尋回？）有部分金飾是丁○○事後知道警方在追查他，他就將強
      盜之部分金飾、翠玉手環兩只、戒指四只還給我，並稱會將另強盜之新台幣四
      千元另擇時間歸還，拜託我們和他私下和解。」、「（警方於曾嫌上衣口袋內
      查獲的金戒指一只是否就是你遭強盜的金飾之一？）警方從丁○○上衣起出之
      金戒指，確實是我被強盜之金飾其中一只，而且該金戒指上有「福祿壽」字樣
      之特徵，的確是我的金戒指。」、「（警方另從曾嫌身上查獲之現金新台幣三
      千七百四十元，是否為你當時被搶之金錢？）當時我被強盜之現金四千元，其
      中有兩張是五百元之紙鈔與曾嫌身上取出之兩張五百元紙鈔相符合，也確實是
      我遭強盜之現金沒錯。」等語（見偵查卷第一九頁、第二０頁）。於偵查中指
      訴稱：「（九十一年五月二十七日發生何事？）當日我在廚房煮飯，我兒子己
      ○○在客廳看電視，門並未上鎖，後來二名自稱「阿富」及「阿田」男子未持
      工具衝進來，他們與我兒子好像在談事情，後來「阿田」便道廚房拿二把菜刀
      將我兒子砍傷，還邊砍邊說為何去報案。」、「（「阿田」又拿取何物？）因
      為他說我過世的兒子有欠他錢，我便拿金戒指與手鐲給他，還有他要跑路，所
      以又拿走了四千元。」、「（他是否拿菜刀架住你？）有。」、「（「阿田」
      在砍你兒子時，「阿富」在做什麼？）在旁邊看，並未參與。」、「（警方在
      阿田身上查獲金戒指及金錢是你所有？）是，除一只福祿壽戒指在警局外，金
      戒指與手鐲於翌日他們來道歉並交與我媳婦。」等語（見偵查卷第五七頁、第
      五八頁）。於本院審理中先證稱：「被告他們二人就跑進來，還跑到廚房拿二
      把菜刀．．．」、「他們叫我打開抽屜，他們把戒指、現金四千多元拿走．．
      ．」等語（見本院九十二年二月十七日訊問筆錄）。後證稱：「（你的福祿壽
      戒指是在何處找到的？你如何確定這是你的東西？）那是在被告的上衣口袋中
      找到的．．．這些戒指都是我年輕時候就買的，沒有留存保單。」、「（被告
      何時將其他的戒指還給你？）第二天還給我的，是我媳婦幫我去拿回來的，因
      為我不敢讓他再到我家來。」、「（後來在被告身上查獲的三千七百四十元，
      你如何確定這是你的錢？）被告叫我打開皮包，他用衛生紙將錢拿走，所以錢
      上面並沒有被告的指紋，三千七百四十元是被告拿給我媳婦的，我們將錢拿到
      派出所的，他還叫我們不要將事情鬧大。」、「（乙○○也有拿刀？）乙○○
      沒有拿，被告一人拿二支刀。」、「（三千七百四十元是如何歸還你的？）連
      同金飾一起還給我的，（後說）時間已久，我年紀大了，不記得了。」、「（
      你之前在警訊中說一人拿一刀？）他是去廚房拿二支刀，將刀架住我的頸部。
      」、「（乙○○是否有拿刀？）他們是一起來的，但是沒有拿刀，他們一進來
      ，就將我們家裡的門反鎖。」、「（被告如何手拿二支刀？）他拿刀背抵住我
      的雙頸，問我金飾在何處。」等語（見本院九十二年四月七日訊問筆錄）。於
      本院審理中復證稱：「（你的戒指平常都放在哪裡？）我鎖起來，我都鎖在房
      間的抽屜裡面，有壹個抽屜都是放戒指的。」、「（你抽屜的鑰匙都放在哪裡
      ？）都放在我身上。」、「（戒指被告何時還給你？）第二天下午四、五點就
      還給我，但是錢沒有還。」、「（你錢有無作記號？）沒有。」、「（菜刀誰
      拿的？）是被告拿的。」、「（拿幾支？）二支。」、「（二支都是被告拿的
      嗎？乙○○有沒有拿刀？）是的，乙○○沒有拿．．．」、「（戒指被告如何
      還給你的？）拿給我的媳婦。」、「報案的時候就有做筆錄。」等語（見本院
      九十二年七月二十四日訊問筆錄）。被告與乙○○何人拿刀，被告拿幾把，如
      何向被害人強盜財物，供詞前後不一，且互相矛盾。又既證稱被告已於九十一
      年五月二十八日主動將部分強盜取得之財物歸還，請求原諒，則為何仍於當日
      十四時前往報案？況被告既欲將所持有被害人之金飾歸還被害人黃甲○○，請
      求原諒，為何需將其中一只金戒指據為己有？被害人之指述顯有不合常理之處
      ，故難遽此即認被告有強盜之犯行。
（二）被害人己○○於九十一年五月二十八日警訊筆錄指稱：「大約在九十一年五月
      二十七日十八時許，我及我母親黃甲○○在．．．自宅內休息時，突然乙○○
      及丁○○二人衝進來，直接向我毆打，我母親欲呼救時，丁○○就至廚房拿二
      把菜刀，將一把菜刀交給乙○○，將菜刀抵在我母親脖子上，要我母親不得呼
      救，丁○○就直接向我身上砍來，並稱要我母親拿出十萬元出來．．．丁○○
      又向我又砍又打，乙○○也向我拳打腳踢，並持菜刀壓住我母親至他房間，搜
      出我母親皮包內之現金新台幣四千元及金飾（戒指、手環一對，髮釵等約新台
      幣二萬五千元）．．．後就離去。」等語（見偵查卷第一三頁、第一四頁）。
      於偵查中指訴稱：「當日我與黃甲○○在家，丁○○、乙○○走進我家，我家
      門並未上鎖，他們進來後，便至廚房拿二把菜刀，我便與他們發生拉扯，我便
      受傷，但他們並未持刀架在我母親脖子，亦未進我母親房間拿金戒指，丁○○
      至廚房拿二把菜刀，一把交給乙○○，他們拿刀嚇我，丁○○打我，乙○○在
      旁邊看．．．」等語（見偵查卷第五一頁、第五二頁）。於本院審理中先證稱
      ：「．．．他們是否有拿我母親的錢，我也不知道。」、「（被告等人後來為
      何將戒指還你母親？）我不知道。」等語（見本院九十二年二月十七日訊問筆
      錄）。於本院審理中後證稱：「（被告確實有拿刀架住你母親的頸部？）有的
      ，我親眼看到。」、「（被告是否有進入你母親的房間？）有的。」等語（見
      本院九十二年四月七日訊問筆錄）。於本院審理中復證稱：「（那天是誰拿刀
      押你媽媽進房間？）我在客廳沒有看到。」、「（戒指何時拿回來的？）我沒
      有看到戒指，我媽媽說我太太有去拿，我不知情。」等語（見本院九十二年七
      月二十四日訊問筆錄）。究被告是否有進被害人黃甲○○之房間證詞前後不一
      ，且互相矛盾，而共同被告乙○○是否有拿菜刀，核與被害人黃甲○○之證詞
      亦不相符，故難遽此即認被告有強盜之犯行。
（三）證人黃戊○○於本院審理中先證稱：「我在上班，被告還我母親金飾時，我也
      不在場。」等語（見本院九十二年二月十七日訊問筆錄）。後證稱：「（甲○
      ○說你有去跟被告拿戒指回來？）有，他有還給我一些手環、金戒指、金鍊子
      。」、「（你是去哪邊拿？）我家外面，他叫我去拿的，我不知道是什麼情形
      ，他拿給我就走了，就在我家附近。」、「（被告將戒指還給你距離事發當時
      多久？）好像是隔天或事隔兩天的早上，當時他還沒有被抓。」等語（見本院
      九十二年八月七日訊問筆錄）。證詞前後不一，且互相矛盾。而就被告將強盜
      取得之物品，究係歸還交予黃戊○○？黃甲○○，互核黃戊○○、黃甲○○二
      人證詞互相矛盾。而戒指等物於被告九十一年五月二十八日十五時五十分為警
      查獲前之早上既已歸還，為何告訴人第一次警訊筆錄就此並未提及？故難遽此
      即認被告有強盜之犯行。
（四）證人乙○○於本院富理中證稱：「（你有跟被告一同前往己○○住處？）有的
      。」、「（陳述當時情形？）我跟他去時，被告叫我在外面等他，後來我聽到
      有打鬥聲，我有進去看看，但是被告說不關我的事情，叫我出去，我就在外面
      等他，後來的事情我就不清楚了。」、「（你有拿菜刀？）我沒有。」等語（
      見本院九十二年六月二日訊問筆錄）。
（五）於被告身上取出之戒指一只、現金三千七百四十元等物，告訴人並無法提出保
      單證明，及將鈔票號碼抄錄，如何證明係告訴人黃甲○○所有？故上開物品無
      法證明係告訴人遭被告強盜取得之物。
（六）診斷證明書及菜刀等物僅能證明被告有毆打被害人己○○之事實，但無法遽此
      即認被告有強盜之犯行。
（七）被告丁○○經本院送法務部調查局測謊結果，亦認為對１、當天渠沒有持菜刀
      架住黃甲○○的頸部。２、渠沒有自己○○住處取走戒指、手環及現金等財物
      。３、當天只有渠毆打己○○，乙○○沒有動手等問題均無情緒波動反應，研
      判未說謊，此有法務部調查局鑑定通知書乙紙在卷可稽（見本院刑事卷）。
（八）綜上所述，自不應單憑被害人己○○、黃甲○○有瑕疵之指認，及上開證物，
      即認被告有強盜之犯行，此外復無其他積極證據足資證明被告有何盜匪之犯行
      ，既不能證明被告犯罪，揆諸首揭說明，自應為被告等無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官林良蓉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十七    日
                臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                       法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                       書記官  文  巧  雲
中      華      民      國    九十二    年      九      月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
