【裁判字號】    92,簡上,38
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第三八號
    上  訴  人  許逸中
右上訴人因竊盜案件，不服本院虎尾簡易庭九十二年度虎簡字第一號中華民國九十二
年一月九日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決撤銷發回本院虎尾簡易庭。
    理    由
一、按起訴之效力，不及於檢察官所指被告以外之人，刑事訴訟法第二百六十六條定
    有明文。
二、本件檢察官起訴書所載被告姓名雖載為上訴人「許逸中」，但檢察官起訴所指之
    人並非上訴人「許逸中」，此由偵卷內所附之被告照片非「許逸中」，而係「甲
    ○○」，及所留之被告指紋亦與「許逸中」之指紋不符，此有法務部調查局九十
    二年六月十八日調科貳字第０九二００一九五０二０號鑑定通知書一紙在卷可參
    （見本院卷第二三頁）。復經被告「甲○○」坦承係其冒用上訴人「許逸中」之
    名接受警察、檢察官關於本件竊盜犯行之訊問（見本院卷第四七頁）。是本件「
    甲○○」雖冒名「許逸中」，惟檢察官起訴所指之被告應為真正犯罪之人「甲○
    ○」，而非上訴人「許逸中」。然因，第一審係以簡易程序處刑，未直接審理，
    且原審之卷證資料（單指簡易庭之卷證，不含偵查卷）均無被告「甲○○」之資
    料，是原審以起訴書誤載之被冒名者即「許逸中」為審判之對象，「許逸中」收
    受判決書後提起上訴，即為合法。如前所述，檢察官起訴之對象為「甲○○」，
    原審對起訴對象以外之人「許逸中」為判決，其判決自有未受請求之事項予以判
    決之違法，應予撤銷。復因檢察官實際起訴之對象係被告「甲○○」，其起訴效
    力仍繫屬於原審，應發回原審另為適法判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條、第三
    百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十七    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             審判長法  官  康  樹  正
                                                   法  官  廖  國  勝
                                                   法  官  許  佩  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                                   書記官  張  菀  純
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
