【裁判字號】    92,訴,366
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度訴字第三六六號
    原      告  雲林縣四湖鄉農會
    法定代理人  甲○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
?
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾萬元，及自民國八十五年五月八日起至清償日止
，按年息百分之十點五計算之利息，並自民國八十五年十一月九日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣被告乙○○於民國八十三年十一月七日邀被告丙○○為連帶保證人，
      向原告借款新台幣（下同）二百六十萬元，借款期間自八十三年十一月七日起
      至九十三年十一月七日止，共十年，約定利息按原告基本放款利率年息百分之
      九‧五加百分之一為年息百分之十‧五計算，並隨原告基本放款利率變動而調
      整之，自借款日起分二十期，每期六個月，分期攤還本息，如有一期未履行，
      即視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
      月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告乙○○僅繳納至八十五年五
      月七日前之本息，其餘部分即未按約履行，依契約之約定，全部債務視同到期
      ，經原告向被告催付，仍未全部清償，迄今尚有如聲明所示之本金及利息尚未
      清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、利率變動表、撥款明細表、繳息明細表各一份、戶籍謄本、
      授信約定書各二份為證。
乙、被告方面：
    被告經本院通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
        理    由
甲、程序方面：
    被告經本院通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告乙○○於八十三年十一月七日邀被告丙○○為連帶保證人，
    向原告借款二百六十萬元，借款期間自八十三年十一月七日起至九十三年十一月
    七日止，共十年，約定分二十期，每期六個月，分期攤還本金及利息，並有如事
    實欄內陳述之利息、違約金及失權條款之約定，而被告乙○○僅繳納至八十五年
    五月七日前之本息，其餘部分即未按約履行，經原告向被告催付，仍未全部清償
    ，迄今尚有如聲明所示之本金及利息尚未清償之事實，已據其提出借據、撥款明
    細表、繳息明細表、授信約定書為證，被告經本院合法通知未於言詞辯論期日到
    場爭執，亦未提出答辯狀以供本院斟酌，堪信原告之主張為真正。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款二百六十
    萬元，及自八十五年五月八日起至清償日止，按年息百分之十點五計算之利息，
    並自八十五年十一月九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官  蕭守田
~B法      官  鍾貴堯
~B法      官  冷明珍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
~B法院書記官  朱克文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
