【裁判字號】    92,聲,254
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二五四號
    聲  請  人  辛○○
                癸○○
                子○○
                壬○○
                庚○○
                己○○
    右六人共同  鍾竹簧律師
    相  對  人  乙○○
                丙○○
                甲○○
                丁○○
                戊○○
右當事人間八十六年度裁全字第二二二號聲請假扣押事件，聲請人聲請通知受擔保利
益人行使權利事件，本院裁定如左：
    主      文
相對人應於本裁定送達後二十日內，就其因假扣押執行所生之損害行使權利，並向本
院為行使權利之證明。
    理      由
一、按訴訟終結後，法院得依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使
    權利並向法院為行使權利之證明，逾期未證明者，並得依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第三款後段及同法一百零六
    條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人之被繼承人區鐘桂前遵本院八十六年度裁全字第二二
    二號民事裁定，為擔保相對人之權利，曾提供新台幣七十三萬四千元為擔保金，
    並以本院八十六年度存字第二一一號提存事件提存在案。現因聲請人已具狀聲請
    撤銷假扣押裁定暨執行，為裁定返還擔保金之故，爰依民事訴訟法第一百零四條
    第一項第三款後段規定，請求命相對人於一定期間行使權利等語。
三、聲請人前開聲請事由，業據其提出本院八十六年度裁全字第二二二號裁定、九十
    一年度裁全聲字第七號裁定暨確定證明書、八十六年度存字第二一一號提存書、
    撤回強制執行聲請狀、區鐘桂繼承系統表暨繼承人戶籍謄本為證，自屬真實。按
    民事訴訟法第一百零四條第一項第三款規定，其立法意旨在求發還擔保物程序之
    簡捷，條文所稱「訴訟終結」宜從廣義解釋，包括執行程序終結在內。本件聲請
    人既已撤回假扣押執行之聲請及聲請撤銷假扣押之裁定，即應認訴訟業已終結。
    從而聲請人聲請通知受擔保利益人行使權利，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零六條、第一百零四條第一項第三款後段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                      臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
~B法院書記官  張雅如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
