【裁判字號】    92,訴,348
【裁判日期】    920917
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度訴字第三四八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                            .
    被      告  丙○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰參拾肆萬陸仟陸佰參拾陸元，及自民國八十八年九月
二十二日起至清償日止，按年息百分之八點八五計算之利息，並自民國八十八年十月
二十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)緣被告丁○○於民國八十五年八月二十一日邀被告丙○○為連帶保證人，向原
      告借款新台幣（下同）一百五十二萬元，借款期間自八十五年八月二十一日起
      至一○○年八月二十一日止，共十五年，約定利息按原告基本放款利率年息百
      分之八‧六加百分之一計為年息百分之九‧六計算，並隨原告基本放款利率變
      動而調整之，自借款日起分一八○期，每期一個月，分期攤還本息，如有一期
      未履行，即視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
      超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告丁○○僅繳納至八
      十八年九月二十一日前之本息，其餘部分即未按約履行，依契約之約定，全部
      債務視同到期，經原告向被告催付，仍未全部清償，迄今尚有如聲明所示之本
      金及利息尚未清償，為此，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴
      訟。又被告丙○○雖設籍於嘉義，惟原告及被告雙方經以契約合意定臺灣雲林
      地方法院為第一審管轄法院，併此敘明。
    (二)對被告抗辯所為之陳述：九二一地震時，房屋傾倒之受災戶有前後二棟房屋，
      前棟房屋因全倒，銀行同意延緩繳息，但後棟房屋因未全倒，所以銀行並未同
      意延緩繳息。
  三、證據：提出消費者貸款契約、貸款本息攤還表、基本放款利率表各一份、戶籍
      謄本二份為證。
乙、被告丙○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：本件借款人為丁○○，係伊妹妹，伊妹妹向原告貸款購買房屋，惟房屋
      因九二一地震受災嚴重，已無法居住，當時原告有同意借款人可以緩繳利息，
      且銀行未催繳利息，即提起本訴，希望能和原告協議借款清償方式。
丙、被告丁○○方面：
    被告經本院通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
        理    由
甲、程序方面：
    被告丁○○經本院通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告丁○○於八十五年八月二十一日邀被告丙○○為連帶保證人
    ，向原告借款一百五十二萬元，借款期間自八十五年八月二十一日起至一○○年
    八月二十一日止，共十五年，約定分一八○期，每期一個月，分期攤還本金及利
    息，並有如事實欄內陳述之利息、違約金及失權條款之約定，而被告丁○○僅繳
    納至八十八年九月二十一日前之本息，其餘部分即未按約履行，經原告向被告催
    付，仍未全部清償，迄今尚有如聲明所示之本金及利息尚未清償之事實，已據其
    提出消費者貸款契約、貸款本息攤還表等為證，為被告丙○○所不爭執，而被告
    丁○○經本院合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出答辯狀以供本院斟
    酌，堪信原告之主張為真正。至被告丙○○另雖抗辯：被告丁○○向原告貸款所
    購得之房屋因九二一地震受損嚴重，無法居住，當時原告有同意可以延緩繳息，
    希望能與原告協商清償之方式云云，惟為原告所否認，而被告丙○○復未能提出
    其他證據證明原告確有同意被告延緩繳息之事實，自難認被告丙○○上開抗辯為
    真，次按債務人無為一部清償之權利，民法第三百十八條第一項前段定有明文，
    是被告丙○○自不得以貸款所購得之房屋因地震受損嚴重，作為緩期清償之理由
    ，至被告丙○○是否與銀行協商還款事宜，純屬被告丙○○與銀行間之問題，亦
    不得據以不為給付，被告丙○○之抗辯，自無足取。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付借款一百三十四萬
    六千六百三十六元，及自八十八年九月二十二日起至清償日止，按年息百分之八
    點八五計算之利息，並自八十八年十月二十三日起至清償日止，逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官  蕭守田
~B法      官  鍾貴堯
~B法      官  冷明珍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
~B法院書記官  朱克文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
