【裁判字號】    92,司,41
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    選派檢查人
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度司字第四一號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  陳世煌律師
    相  對  人  安特莉國際有限公司
    法定代理人  乙○○
右聲請人聲請選派檢查人事件，本院裁定如左：
    主      文
選派黃祥穎會計師為相對人之公司業務帳目及財產情形檢查人。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：相對人設立於民國八十三年五月二日，於八十九年間，資本
    總額增資為新臺幣（下同）一千五百萬元，股東共七人，並由股東乙○○為董事
    ，執行其業務。聲請人為相對人之股東，自八十四年起，即持有相對人之股份，
    迄八十九年相對人增資後，總資本為一千五百萬元，聲請人出資額則有七百萬元
    ，約占總出資額百分之四七，符合公司法第二百四十五條繼續一年以上，持有已
    發行股份總數百分之三以上之股東之規定。相對人本為一營運正常之公司，詎自
    九十二年六、七月起，法定代理人乙○○未經股東同意亦無任何合法權源，私自
    將相對人物品及資金恣意搬遷危害相對人，對相對人之業務帳目及財產情形，聲
    請人均無所悉，影響相對人之營運與股東之權益甚鉅，爰依公司法第二百四十五
    條第一項、第一百十條第二項之規定，聲請選派檢查人，以檢查相對人之業務帳
    目及財產情形等語。
二、按繼續一年以上，持有已發行股份總數百分之三以上之股東，得聲請法院選派檢
    查人，檢查公司業務帳目及財產情形，公司法第二百四十五條第一項定有明文。
    又公司法第二百四十五條第一項之規定，於有限公司準用之，公司法第一百十條
    第三項亦有明文。經查，聲請人所主張之上開事實，業經聲請人提出相對人之公
    司變更登記表、公司基本資料查詢單、公司股票簽證查詢單、比較資產負債表、
    銀行資料、照片為證，堪認屬實。聲請人之聲請，核與前揭規定尚無不合，爰准
    予選派黃祥穎會計師（通訊地址：彰化縣鹿港鎮○○街七三號）為檢查人，以檢
    查相對人業務帳目及財產情形。
三、依非訴事件法第八十五條第二項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  鄭舜元
右為正本係照原本作成
本件不得聲明不服
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
~B法院書記官  卓俊杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
