【裁判字號】    92,聲,302
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三○二號
    聲  請  人    乙○○
    送達代收人    汪紹銘律師
    相  對  人    甲○○
?
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第三八二號提存事件，聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾萬元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求侵權行為損害賠償事件，聲請人前遵
    本院九十一年度裁全字第六七七號民事裁定為聲請假扣押，曾提供新台幣十萬元
    為擔保金，並以本院九十一年度存字第三八二號提存事件提存在案。茲因上開本
    案訴訟經台灣高等法院台中分院九十一年訴字第八號判決確定在案。該訴訟業已
    終結並經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使
    ，爰聲請返還上開擔保金等語，並提出本院九十一年度裁全字第六七七號民事裁
    定二份、台灣高等法院台中分院九十一年度訴字第八號民事裁定、本院九十一年
    存字第三八二號提存書一份、存證信函一份、掛號郵件收件回執二份（以上均影
    本）等為證。
三、聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十八    日
                                     臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  王昌鑫
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  張俞文
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
