【裁判字號】    92,聲,730
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    返還擔保物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七三○號
    聲  請  人  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
                丁○○
    相  對  人  甲○○      住.
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第一七六號提存事件聲請人所提存之擔保金面額新台幣壹拾萬元
之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院八十
    九年度全字第一七六號民事裁定，為擔保相對人之財產因假扣押所受之損害，曾
    提供如主文所示之公債票為擔保金，並以本院八十九年度存字第一七六號提存事
    件提存在案。茲因相對人出具同意書暨印鑑證明，同意返還前開如主文所示之擔
    保金，爰聲請返還等語。
二、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一
    百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。查聲請人主張之事
    實，業據其提出提存書、同意書暨印鑑證明等為證，經本院調閱上提存事件卷核
    閱無訛，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
