【裁判字號】    92,繼,655
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度繼字第六五五號
    聲  請  人    丙○○
                  乙○○
    兼法定代理人  丁○○  籍設.
                          現住.
右聲請人因其被繼承人甲○○（男，民國○○○年○月○○日生，身份證統一編號：
Ｚ000000000號，原住嘉義縣水上鄉義興村二鄰番子寮五十六號之二）於九
十二年七月二十五日死亡，聲請限定繼承，並開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承
，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日
起陸個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘
遺產行使其權利。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官  王漢章
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
