【裁判字號】    92,聲,748
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七四八號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間九十二年存字第三五一號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
左：
    主      文
本院九十二年度裁全字第五五五號裁定所命聲請人提供之擔保即中央政府重大交通建
設公債八十六年度甲類第九期債票面額新台幣壹拾萬元貳張（號碼８６Ａ０２１７３
Ｂ、８６Ａ０２１７４Ｂ、均附息票八至十五期）、共計新台幣貳拾萬元准以同金額
之中央政府重大交通建設公債八十六年度乙類第三期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十二年度裁全字第五五五號民事假扣押裁
    定，曾提供中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票面額新台幣壹
    拾萬元貳張（號碼８６Ａ０２１７３Ｂ、８６Ａ０２１７４Ｂ、均附息票八至十
    五期）、共計新台幣貳拾萬元供擔保，並以九十二年度存字第三五一號提存事件
    提存在案。茲以急須領回辦理還息手續，故聲請變換提存物等語。
三、經核屬實，聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十八    日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
