【裁判字號】    92,聲,717
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    變換擔保品
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七一七號
    聲  請  人  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
                丁○○
    相  對  人  甲○○      住台北市○○區○○里○鄰○○○路○段二六五巷三
                              .
右當事人間本院九十年度存字第五三八號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十年度裁全字第八五三號裁定所命聲請人提供之擔保金面額新台幣壹佰萬元之
中央政府建設公債八十三年度甲類第一期債票，准以同額現金代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十年度裁全字第八五三號假扣押裁定，為
    擔保相對人之財產因假扣押所受之損害，曾提供如主文所示之公債票，並以本院
    九十年存字第五三八號提存事件提存在案。茲以該公債已屆償還日期，聲請變換
    提存物等語。
二、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。此於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第一百零六
    條亦定有明文。查聲請人主張之事實，經本院調閱上開提存事件卷核閱無訛，堪
    信屬實。經核上開提存物之價值，認聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
