【裁判字號】    92,交簡,851
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第八五一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五八七
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年一月二十八日上午九時四十分許，駕駛車牌號碼３Ｋ─九
    ○二八號自小客車，沿嘉義市○○○路由東往西方向行駛，途經該路段與同市○
    ○路○○路口時，本應注意汽車行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停
    車之準備，及應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施。且依當時係晴天日
    間自然光線、柏油路面乾燥無缺陷、無障礙物視距良好等狀況，並無不能注意之
    情事，且有預見之可能性及迴避之可能性，竟疏未注意，而與沿同市○○路○○
    道由南往北方向駛至前開交岔路口，亦疏未注意支線道左方車應暫停讓幹線道右
    方車先行，而由乙○○○所騎乘之車牌號碼ＵＬＰ─一二五號輕型機車發生碰撞
    ，致乙○○○因而倒地受有右大趾骨折及右第二、三蹠骨骨折、右足壓砸傷等
    傷害。嗣甲○○於本件車禍發生後，於有偵查犯罪職權之機關或公務員查知犯人
    前，即向到場處理之嘉義市警察局交通隊警員劉志順坦承自首，並接受裁判。
二、案經乙○○○訴由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
   理  由
一、被告甲○○對於伊有於前開時、地，駕駛３Ｋ─九○二八號自小客車與告訴人乙
    ○○○所騎乘之ＵＬＰ─一二五號輕型機車發生碰撞，並使告訴人因而受有右大
    趾骨折及右第二、三蹠骨骨折、右足壓砸傷等傷害之事實，均無異詞。並據告
    訴人於檢察署偵訊時指述綦詳，此外復有道路交通事故調查報告表（一）、（二
    ）、道路交通事故現場圖及財團法人嘉義基督教醫院九十二年一月三十日診斷證
    明書各乙紙在卷足憑，並有事故現場照片十五幀在卷可稽。又本件經送請臺灣省
    嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會鑑定之結果，亦認告訴人駕駛輕機車，行經無號
    誌交叉路口，支線道左方車未暫停讓幹線道車右方車先行，為肇事主因。被告駕
    駛自小客車，行經無號誌交叉路口，未注意車前狀況，為肇事次因。有該鑑定委
    員會九十二年八月十三日嘉鑑字第九二○八七六號函附鑑定意見書乙紙在卷足佐
    ，足徵，被告應難謂無過失責任。再被告於警詢時供稱，伊係先停等後再起步進
    入路口，另參諸卷附之道路交通事故現場圖，被告所駕自小客車自汽車停等線處
    至與告訴人所騎乘輕型機車發生碰撞處，相距有十點八公尺，是徵諸該段行車距
    離，被告行經無號誌之交岔路口，果有減速慢行，作隨時停車之準備，及注意車
    前狀況，隨時採取必要之安全措施，當不致與告訴人發生碰撞，足見本件車禍事
    故之發生，被告應難謂無過失甚明。至本件告訴人行經無號誌交岔路口，固有支
    線道左方車未暫停讓幹線道右方車先行之情，而難謂無與有過失，惟仍不得據此
    解免被告之過失罪責。更且由於被告之行為，在其因果條件歷程中，已造成一項
    法律為了保護行為客體而禁止之危險，且該結果之發生係肇因於被告對於法律所
    不容許之危險之實現，堪信，被告之過失行為與告訴人所受之傷害間，自難謂無
    相當因果聯絡關係存在。是本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪。又被告於本
    件車禍發生後，於有偵查犯罪職權之機關或公務員查知犯人前，即向到場處理之
    嘉義市警察局交通隊警員劉志順坦承自首，嗣並接受裁判，有嘉義市警察局交通
    隊報告表乙紙在卷足憑，爰依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附之臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙紙在卷可考，素行良好，告訴人
    方面於本件車禍事故之發生，亦非無過失之情，告訴人所受傷害之程度，犯罪之
    方法，犯罪後尚未與告訴人達成民事和解及犯罪後態度等一切情狀，爰量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法四百四十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項前
段、第六十二條前段、第四十一項第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官    林信旭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                      書記官    賴琪玲
附錄本判決論罪法條全文
中華民國刑法第二百八十四條
(過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
