【裁判字號】    92,簡,1164
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一六四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因傷害案件經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五四六一號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同傷害人之身體，乙○○累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以
佰元折算壹日；甲○○，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條、
    第四十七條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條處如主文所示之刑。
中     華     民      國    九十二    年      九      月  十八       日
                                  臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                      法  官    黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中     華     民      國    九十二    年      九      月  十八       日
                                      書記官    林  柑  杏
附錄法條：
中華民國刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
