【裁判字號】    92,簡,1185
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    家暴傷害等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一八五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四四三
八號），本院判決如左：
    主  文
丙○○共同以強暴方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
甲○○、乙○○共同以強暴方法，剝奪人之行動自由，各處拘役伍拾日，如易科罰金
，均以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二十
    八條、第三百零二條第一項、第二百七十七條第一項、第五十五條、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如
    主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                  書記官  呂  權  芳
附錄：
(1)刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。
(2)刑法第三百零二條：
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
