【裁判字號】    92,交簡,827
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第八二七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五五五
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○有妨害風化及公共危險等前科，其最近一次係因公共危險案件，經臺灣雲
    林地方法院以九十年度虎交簡字第三四號判決有期徒刑五月確定，甫於民國九十
    年五月十七日以易科罰金執行完畢，竟仍不之悔改。明知飲酒後吐氣所含酒精成
    分超過每公升○、二五毫克以上者，因神智不清，反應遲鈍，不得駕車，竟於九
    十二年七月十八日二十時四十五分許，在嘉義市○○路某處飲酒之後，以達不能
    安全駕駛動力交通工具程度，仍駕駛車號ＵＮＮ－八三五號輕機車，行經嘉義市
    ○○○路精忠一村內之道路，終因不勝酒力，為注意前方狀況，撞擊停放路旁何
    榮輝所有之ＲＳ－五五七八號自小客車（何榮輝未受傷），經警將甲○○送醫後
    ，驗得其血液酒精濃度為每百毫升四二四毫克，始查知上情。
二、證據：
（一）被告於警、偵訊之自白。
（二）嘉義市警察局第二分局之刑法第一百八十五條之三測試觀察紀錄表一紙。
（三）財團法人天主教聖馬爾定醫院生化檢驗單一紙。
（四）按血液酒精濃度為呼氣酒精濃度之二千一百倍至二千三百倍，有國立臺灣大學
      醫學院八十五年九月二十五日（八五）醫秘字第二○八二號函影本一份附卷可
      稽。而被告於飲酒後經檢測所得之血液中所含酒精濃度約為每百毫升四二四毫
      克，換算為吐氣中所含酒精濃度為每公升一．八四毫克至每公升二．○一毫克
      又依前開國立臺灣大學醫學院函附「血液中酒精濃度與認知行為功能的關係」
      表所示，血液中酒精濃度在每百毫升三○○毫克以上，會導致生命徵象變差，
      有生命危險等，而被告於飲酒後，駕駛上開輕機車，經檢測其血液中酒精濃度
      為每百毫升四二四毫克，其足以達到生命徵象變差，有生命危險之狀態，足認
      其於肇事時顯已達不能安全駕駛動力交通工具之程度。
（五）照片八幀。
（六）被告前因公共危險案件，經臺灣雲林地方法院以九十年度虎交字第三四號判處
      有期徒刑五月確定，於九十年五月十七日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國
      前案紀錄表附卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上
      之罪，為累犯，依法加重其刑。
三、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十七條、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                  書記官  林  秀  敏
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
