【裁判字號】    92,簡,1012
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五０六三
號），經本院訊問後，判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役壹拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附
    件）。
二、證據：
（一）告訴人乙○○、甲○○各於警訊、偵查中及本院調查時之指訴。
（二）證人陳易蔚於偵查中結證稱：伊住在乙○○、甲○○的對門，當時剛洗好澡出
      來，看到他們二人在打架，伊就去甲○○的檳榔攤打電話報警等語（見偵卷第
      十七頁）。
（三）嘉義榮民醫院民國九十二年六月廿九日診斷證明書二份。
（四）按正當防衛必須對於現在不法之侵害始得為之，侵害業已過去，即無正當防衛
      。至彼此互毆，又必以一方初無傷人之行為，因排除對方不法之侵害而加以還
      擊，始得以正當防衛論。故侵害已過去後之報復行為，與無從分別何方為不法
      侵害之互毆行為，均不得主張正當防衛（最高法院三十年上字一○四○號判例
      可資參照）。次按衡之一般社會經驗法則互毆係屬多數動作構成單純一罪而互
      為攻擊之傷害行為，縱令一方先行出手，而還擊一方在客觀上苟非單純僅對於
      現在不法之侵害為必要排除之反擊行為，因其本即有傷害之犯意存在，則對其
      互為攻擊之還手反擊行為，自無主張防衛權之餘地（最高法院八十四年度台非
      字第二０八號判決參照）。被告乙○○雖辯稱其係基於自保而毆打甲○○云云
      ，惟雙方係相互毆打之打架行徑，已據證人陳易蔚證述在卷，顯見乙○○有傷
      害告訴人甲○○之犯意甚明，是揆諸上開判例意旨，自不得主張正當防衛至明
      。
三、爰審酌被告二人均無前科，素行尚屬良好，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表二份附卷可稽，及被告乙○○身體多處受傷，傷勢頗為嚴重，甲○○則僅頭皮
    腫脹、頭痛之情形，與其二人犯罪動機、方法等一切情狀，各量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                        書記官  林  育  興
附錄法條:
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
