【裁判字號】    92,撤緩,53
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第五三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反著作權法案件（九十二年度簡字第二一九號），聲請撤銷緩刑
之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因違反著作權法案件，經本院於民國九十二年四
    月十八日以九十二年度簡字第二一九號判處有期徒刑一年二月，緩刑三年，並於
    九十二年五月十二日確定。其於緩刑前之九十二年二月至同年三月八日間，另因
    犯搶奪案件，經本院於其緩刑期內之九十二年八月十四日以九十二年度訴字第二
    五七號判處有期徒刑一年十月（聲請人誤載為一年九月），並於同年九月一日確
    定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、按受緩刑之宣告而有左列情形之一者，撤銷其宣告：緩刑前犯他罪，而在緩刑期
    內受有期徒刑以上刑之宣告者。刑法第七十五條第一項第二款定有明文。本院經
    核受刑人上述兩案判決正本，認與上開應撤銷其緩刑宣告之規定相符，爰依刑事
    訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第四庭
                                    法  官  林  福  來
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                    書記官  尹  玉  琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
