【裁判字號】    92,聲,448
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四四八號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第四七號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（毛重零點玖伍公克），沒收併銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之，又違禁物得單獨宣告沒
    收。刑法第三十八第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害妨制條例案件，其所涉施用毒
    品安非他命犯行經台灣花蓮地方法院裁定送觀察、勒戒，並無繼續施用毒品傾向
    ，嗣經本署以九十一年度毒偵字第二一號處分不起訴確定，有不起訴處分書一件
    在卷可稽，惟查獲之前揭第二級毒品安非他命一小包（毛重零點九五公克），依
    毒品危害妨制條例第十八條第一項之規定，係屬違禁物，爰依右開法條規定，聲
    請單獨宣告沒收等語，經核與前項規定並無不合，爰依法裁定宣告沒收併銷燬之
    。至聲請意旨另以：扣案被告甲○○所有安非他命吸食器即玻璃管（含吸管）一
    組尚未處理，亦併依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，請依法宣告
    沒收銷燬之等語。惟按所謂之「違禁物」係指法令禁止私自製造、販賣、運輸、
    持有，所有或行使之物，如爆裂物、槍彈、列管之刀械及煙毒等，因違禁物對社
    會公安具有危險性，基於社會保安之必要，始不問屬於犯人與否，均沒收之。本
    件聲請人認扣案之安非他命吸食器一組係專供施用毒品之器具而屬違禁物，然查
    扣案之吸食器一組，因對社會公安未具有危險性，是否屬「違禁物」並非無疑，
    自不得以條文規定有「不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之」即認均屬違禁物（參
    見院字第二一六九號及台六四刑二函字第一五七九號），且上開扣案之吸食器一
    組，本係可供其他用途之器具，尚非為毒品危害防制條例第十八條第一項前段所
    稱之「專供施用毒品之器具」，既未對社會公安具有危險性，自非屬違禁物，即
    無單獨宣告沒收之餘地，聲請人此部分之聲請即無由准許，應予裁定駁回。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月   二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
