【裁判字號】    92,國,4
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度國字第四號
    原      告  甲○○
    被      告  台灣花蓮地方法院
    法定代理人  黃麗生
右當事人間請求損害賠償事，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、本件原告起訴意旨如附件所示，爰依國家賠償法第二條、第十條規定請求損害賠
    償新台幣一百四十萬元，原告並以其年老身罹疾病為由請求將本件移轉管轄至台
    灣台北地方法院云云。
二、按依國家賠償法提起損害賠償之訴，除依該法規定外，適用民事訴訟法之規定；
    對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之法院管轄，國家賠償法第十二條、民事
    訴訟法第二條第一項分別定有明文。本件原告起訴向被告請求國家賠償，依據前
    述說明，本院為被告公務所在地之法院，自應有管轄權，原告請求移轉管轄，為
    無理由，合先敘明。
三、再按依國家賠償法請求損害賠償時，應先以書面向賠償義務機關請求之。又賠償
    義務機關拒絕賠償，或自提出請求之日起逾三十日不開始協議，或自開始協議之
    日起逾六十日協議不成立時，請求權人得提起損害賠償之訴。國家賠償法第十條
    第一項、第十一條第一項前段明文可參。原告之訴，起訴不合程式或不備其他要
    件者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款亦有明文
    。經查本件原告起訴並未先以書面請求被告賠償，亦未與被告就賠償事宜進行協
    議，是以原告未先和被告協議，即逕行起訴，其起訴不備其他要件，依據前述說
    明，原告之訴應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  楊碧惠
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  黃智美
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
