【裁判字號】    92,聲,451
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四五一號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因偽造有價證券案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人前犯偽造有價證券罪，經臺灣臺北地方法院於民國八十七年八月二
    十六日判處有期徒刑一年八月確定執行在案。
二、茲聲請人以受刑人業於九十二年九月九日核准假釋，而刑期終結日期原為九十三
    年四月五日，惟依外役監條例縮短刑期日數三十二日，縮短刑期後刑期屆滿日為
    九十三年三月四日，聲請於其假釋中付保護管束，經本院審核有關文件，認聲請
    為正當。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     九     月      十八      日
                           臺灣花蓮地方法院刑事第一庭
                                  法    官    余  明  賢
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年     九     月     二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
