【裁判字號】    92,交聲,46
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第四六號
    原處分機關  交通部公路總局台北區監理所花蓮監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右受處分人即異議人因不服違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台
北區監理所花蓮監理站於民國九十二年八月十五日以花監五字第裁四四─Ｐ0000
0000號裁決書所為處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人甲○○並未於民國九十二年六月十八日凌晨一時十八
    分許，酒後駕駛車號ＲＡＯ─○九一號機車，行經花蓮縣花蓮市○○路與港口路
    口，係因先前證件遺失，遭人冒用所致等語。
二、按法院受理交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八十九
    條前段定有明文。是最高法院七十六年台上字第四九八六號判例所揭示「認定犯
    罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內。然而無論直接
    證據或間接證據，其得為訴訟上之證明者，須於通常一般之人均不致有所懷疑，
    而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定。倘其證明尚未達到此一程度
    ，而有合理之懷疑存在，而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭
    知被告無罪之判決。」此刑事訴訟法上法院認定事實之最重要原則（認定被告有
    罪，就該有罪事實不能有任何之合理懷疑存在之原則），於法院審理行為人違反
    道路交通管理處罰條例案件時，當有其適用。易言之，法院於審理行為人違反道
    路交通管理處罰條例案件，當踐行調查證據程序完畢後，為事實之認定時，如就
    原處分機關所認定之行為人違規事實仍有合理之懷疑，無法確信行為人確有該當
    於道路交通管理處罰條例各該處罰條文之構成要件事實時，此際即應依訴訟法上
    之待證事實「倘有懷疑，則從被告之利益作解釋」之證據法則，作對受處分人有
    利之認定。
三、經查：案發當時，酒後駕駛前揭機車行經該處之人確非異議人甲○○等情，業據
    證人即開立本件交通違規罰單之警員吳振瑞到庭指認無訛，其並結證稱：當天被
    開單之人係一位小姐，身高僅約一百五十幾公分，矮胖，未戴眼鏡，伊可確認當
    天違規之人並非在庭異議人等語（見本院九十二年九月五日訊問筆錄）。另經本
    院向交通監理機關與戶政單位函查結果，異議人於案發前確因身分證及駕駛執照
    遺失而向該管單位申請補發，此有交通部公路總局高雄區監理所屏東監理站九十
    二年九月三日高監屏字第○九二○○一九四○三號函及本院公務電話紀錄各一份
    存卷可按，足徵異議人所辯並非虛詞，堪予採信。從而，案發當時酒後駕車者，
    確係另有其人，乃原處分機關不察，遽對受處分人為前開裁決，即難認為允當，
    應認本件受處分人之異議為有理由，本院將原處分撤銷，併諭知受處分人不罰，
    以資適法。
四、爰依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                              臺灣花蓮地方法院交通法庭
                                  法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月   二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
