【裁判字號】    91,上易,198
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            九十一年度上易字第一九八號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  曾泰源律師
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣花蓮地方法院中華民國九十一年九月三十日九十
年度易字第三四０號第一審判決( 起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署九十年度偵字
第一一七五號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本件上訴人即檢察官在原審公訴意旨略以：乙○○意圖為自己不法之所有，基於
    竊盜之概括犯意，為竊取花蓮縣豐濱鄉豐富溪上游約十五至二十公里處（豐富段
    一四○五、一四一三號地號）丁○○與丙○○圈養之水牛群（丁○○失竊五十八
    隻、丙○○失竊五十九隻水牛），於八十九年四月間，僱用知情之陳明祿與許木
    英，多次以燃放沖天炮驚嚇水牛使逃離原圈養區，並先於豐富溪沿途岐路搭建圍
    籬，以防止牛群四散，俾以驅趕牛群至乙○○所承租之豐濱段一三九四地號上所
    搭建之牛欄內，復於八十九年八月間，與有同一犯意聯絡之其他養牛戶陳明祿、
    黃國光、許永哲等人（陳明祿等人涉犯竊盜罪部分，另案審理中），將上開竊取
    之牛隻趕至豐富溪上游約五公里處河床邊新搭建之牛欄集中伺機出售，經丙○○
    於八十九年十一月間，發現其牛隻（右耳尾端有三至四公分長之切口特徵）於乙
    ○○在豐濱段一三九四地號上所搭建之牛欄內，於八十九年十二月二十五日，又
    於豐富溪上游約五公里處河床邊乙○○等人所搭建之牛欄發現其牛隻約有六、七
    隻，嗣於九十年一月十三日經警會同往查證發現原有特徵之牛隻僅剩一隻，其他
    牛隻已遭乙○○變造特徵。因認乙○○涉犯刑法第三百二十一條第一項第四款之
    結夥竊盜罪嫌等語。
二、檢察官認被告乙○○犯有前揭罪嫌，係以被害人丁○○、丙○○之指述共同被告
    許木英、許永哲、陳明祿、黃國光於警訊及偵查中之供述，並有照片多張為其論
    據。訊之被告乙○○固坦承九十一年一月十三日為警在伊新製之牛欄內查獲一頭
    牛隻，惟堅詞否認有何竊盜犯行，辯稱：「並未偷取被害人丁○○、丙○○之牛
    隻，新製之牛欄係因養牛戶放牧久之牛隻具有野性，為使放牧之牛隻不要有野性
    ，而定期將野放之牛隻趕至牛欄內輪流圈養之用。至查獲的一隻牛是陳富田的」
    云云。經查：
  (一)、發現牛隻遭竊之人為被害人丙○○，被害人丁○○係聽聞自被害人丙○○告知
      ，始知悉牛隻遭竊等情，業據被害人丁○○於警訊時陳述明確（警卷四十一頁
      ），是被害人丁○○之指述係屬傳聞證據，不具證據能力，不得作為認定被告
      乙○○犯罪事實之證據。又被害人丙○○於警訊時指稱八十九年十二月二十五
      日，在新製牛欄內發現伊所有之牛隻約有六、七隻，另指稱於九十一年一月十
      三日在新製之牛欄內為警查獲右耳尾端有三至四公分切口之一頭牛隻為伊所有
    （警卷三十一頁），並陳稱約三至四天會到牛欄巡視一次（警卷三十三頁），則
      何以在發現有六、七頭牛隻被竊後近二十天才報警偵辦？已與常情不合。雖被
      害人丙○○嗣於原審調查中改稱查獲七頭牛隻被竊後第二天即報警偵辦，但無
      法陳明先前為何作前述之供述，是被害人丙○○是否確有目睹六、七頭牛隻在
      被告乙○○新製之牛欄內，亦屬有疑。況證人許永哲證稱：因幫被告趕牛，被
      告給伊七頭牛作為代價，該七頭牛原先並未作記號，伊取得後在牛隻右耳尾端
      切角，下端再切三角型之記號等語（警卷六十五頁），則陳女縱然確有看到七
      頭牛隻在被告乙○○新製之牛欄內，該七頭牛隻亦非陳女所有等情，應堪認定
      。另據被害人丙○○於本院調查時提出之畜牛登記證四件，其牛隻之特徵係在
      左耳上方靠頭部處缺角或下方外緣切兩處缺角，並非在右耳直切耳角，益見員
      警查獲右耳切角之牛隻，並非被害人丙○○所有。而被害人丁○○的牛，其特
      徵係在左耳割三、四公分，亦據被害人丙○○陳明在卷（見原審卷第四十四頁
      ），足見上開所被查到之牛隻，亦非被害人丁○○所有。
  (二)、被害人丙○○指稱被告乙○○竊走伊所有之牛隻五十九隻，惟證人蔣國旺僅證
      稱曾在陳女住處前，看到五頭陳女飼養之牛隻，不知陳女在放牧地區有幾頭牛
      等語（警卷四十七頁、偵卷十一頁），另據證人張阿來於原審證稱：「伊與丙
      ○○父親陳明富一起在開發橋放牛，後來八十六年間牛都被陳明富趕走了，．
      ．．我沒有看過丙○○養牛，只有她父親養牛」等（見原審卷第九十頁）此外
      復查無陳女確有五十九隻牛之證據，則陳女指稱：伊所有之牛隻被竊走五十九
      隻，亦無依據。反而被告提出花蓮縣豐濱鄉八十八年度全鄉畜禽種類暨在養頭
      數調查表，證明其養牛頭數有一百四十頭，及豐濱鄉公所八十八年六月九日所
      財創字第四二０七號函通知被告稱報載近日大陸地區爆發牛、豬感染口蹄疫情
      ，希加強防疫工作等情（見本院卷）。被害人等所養牛隻數目據其指稱有五十
      八隻及五十九隻共計一百十七隻，竟未能提出任何證明確有上開牛隻頭數或被
      調查記載之情形，被害人等究竟有無如上開頭數被竊，亦無從證明。
  (三)、被害人丁○○於原審調查中陳稱伊於六十八年間向甲○○購買成牛等語（見原
      審卷第六十頁），然證人甲○○則結證稱：「有賣給丁○○六十頭牛，大小牛
      都有」等語（見同上卷第六十九頁），二人所述顯然不符，且被害人丁○○自
      承所有之牛隻係委託丙○○飼養，自己很少到飼養處所（警卷四十一頁），且
      伊從七十二年至七十八年係在美國（偵卷十二頁），（經本院調查其前科資料
      ，自七十二年至七十六年間正因被訴詐欺一案法院審理中，被判處有期徒刑一
      年八月確定（後經減刑為十月）有台灣台北地方法院檢察署九十二年一月七日
      北檢茂檔字第一二八七號函檢送之歷審判決在卷可稽），則經過二十年之時間
      ，牛隻究竟剩下幾隻，亦無從得知。而遍查全卷被害人丙○○亦從未指稱謝某
      之牛隻被竊走五十八隻，從而丁○○指稱：伊所有之牛隻被竊走五十八隻，並
      無依據。
  (四)、證人許永哲證稱：「伊與被告徒手在被告之林區內趕牛至舊牛欄」（警卷六十
      三頁），證人陳明祿證稱：「伊在被告牛欄之山區內以沖天炮趕牛至被告之舊
      牛欄內」（警卷七十三頁），均未證稱有將被害人丁○○或丙○○之牛隻趕至
      舊牛欄內。至新製之牛欄為養牛戶共同使用等情，已據證人陳明祿、黃國光證
      述明確（警卷六十九、八十三頁），而各養牛戶之牛隻均作有記號等情，亦據
      被告乙○○及證人許木英、許永哲、黃國光證述屬實（警卷九、五十五、六十
      五、八十一頁）。另證人即查獲警員蘇建始亦證稱：「查獲當時之牛隻各種記
      號都有」等語（偵卷四十六頁），且被告乙○○一再供稱因作物遭牛隻損壞，
      才將侵入林區內之牛隻圈養在舊牛欄，並移至新牛欄要等待飼主前來認領並索
      賠等語，被害人丙○○亦從未否認被告乙○○之陳述，則陳女之牛隻雖在被告
      乙○○新製之牛欄內查獲，然該新製牛欄係養牛戶分別使用，並非被告乙○○
      單獨所有，縱令如被告乙○○所述伊將侵入其地內之牛隻圈養係為索賠，亦難
      認被告乙○○有意圖為自己不法所有而竊取牛隻之犯意。
  (五)、被告雖坦承有以七隻牛作為許永哲協作新牛欄之工資，但並未承認係竊自被害
      人，上述七頭牛亦未作記號，而係交付許永哲後，由許永哲自行作右耳尾端切
      三公分，下端有切小三角之記號（見警卷第廿五頁），證人許永哲亦供稱那七
      頭牛並未做記號，是我得到後在牛隻右耳尾端切角，下端再切小三角型之記號
      （見警卷第六十五頁），上開七隻牛自非被害人等所有。
三、綜上所述，被告前開辯解，自堪採信。此外復查無其他積極證據。足以證明被告
    確有前開之竊盜犯行，被告之犯罪自屬不能證明，原審因而諭知被告無罪之判決
    ，核無不當。檢察官上訴意旨仍執陳詞，認被告有前揭竊盜犯行，指摘原判決不
    當，求為撤銷改判，為無理由，應予駁回。
據上論斷：應依刑事訴訟法第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年     九     月     十八     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十二    年     九     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
