【裁判字號】    92,附民,8
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事附帶民事訴訟判決          九十二年度附民字第八號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  甲○○律師
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件經原告提起刑事附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決被告賠償原告幼齡水牛（二至三歲）廿七隻及長成之水牛（九
    至十二歲）三十二隻，如不能給付時，應按市價以新台幣計給，並願供擔保，聲
    請宣告假執行，其事實上陳述略稱被告竊取伊之上開牛隻，刑事部分在鈞院審理
    中，爰求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告聲明駁回原告之訴及假執行之聲請，其陳述略稱：伊並未竊取原告之牛隻，
    不應負賠償責任。
    理  由
按刑事訴訟諭知無罪之判決者。應以判決駁回原告之訴。為刑事訴訟法第五百零三條
第一項前段所明定，本件被告被訴竊盜案件，業經本院判決無罪確定在案，依首開規
定，自應駁回原告附帶民事訴訟。其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷：應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年     九     月     十八     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十二    年     九     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
