【裁判字號】    92,上易,109
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    九十二年度上易字第一九號
    上訴人即被告  甲○○
    選任  辯護人  黃健弘律師
右上訴人即被告因竊盜案件，不服臺灣花蓮地方法院九十二年度易字第十九號中華民
國九十二年四月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署九十一年
度偵字第二一七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告甲○○係犯刑法第三百二十一條第一項第
    一、二、四款之結夥三人毀越安全設備於夜間侵入住宅竊盜罪，判處被告甲○○
    有期徒刑八月。認事用法及量刑核無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載
    之事實、理由及證據。
二、上訴人即被告（以下簡稱被告）甲○○上訴意旨仍否認有竊盜犯行，辯稱：我是
    有到乙○○住處沒錯，但只想去唱歌、喝酒，確實沒有竊盜；楊青山所述不實，
    我是被他誣陷的云云。惟查：
（一）原審之所以認定被告甲○○有竊盜犯行，業據原審本於證據作用，於原判決理
      由中記載甚詳，並無違反證據及經驗法則。
（二）業經原審判決確定之共犯楊青山，其自始坦承本件犯行，已難認其有誣陷被告
      之理由。且被告甲○○自承共犯楊青山為其友人，及案發當日係由其駕車搭載
      楊青山等人同去現場；而其並未提出任何證據，證明共犯楊青山有誣陷其之理
      由。是被告甲○○辯稱係遭共犯楊青山誣陷一節，自無可採。
（三）另原判決已敘明被告甲○○始終否認犯罪，犯罪後態度不佳，顯無悔悟之意，
      故不予宣告緩刑。被告甲○○在本院仍矢口否認犯行，其辯護人請求為緩刑之
      宣告，亦無可取。
（四）綜合上情，本件被告甲○○之上訴，經核為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  黃  永  祥
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
