【裁判字號】    91,附民上,21
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事附帶民事訴訟判決       九十一年度附民上字第二一號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○律師
    被 上 訴人  乙○○
右列上訴人因被上訴人竊盜案件，不服台灣花蓮地方法院中華民國九十一年九月三十
日第一審刑事附帶民事訴訟判決（九十一年度附民字第十四號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人聲明求為判決(一)原判決撤銷、(二)被上訴人應返還上訴人牛隻五十八頭及自
    八十四年九月起之孳息，如不能返還，每頭成牛應給付新台幣五萬元。其事實上
    之陳述與原判決所載者相同，茲引用之。
二、被上訴人聲明求為判決駁回上訴，其陳述略稱，伊未看過上訴人的牛，亦未偷牛
    ，不負賠償責任。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者。應以判決駁回原告之訴。為刑事訴訟法第五百零
    三條第一項前段所明定，本件被上訴人被訴竊盜案件，業經本院判決駁回檢察官
    之上訴，判決被上訴人無罪確定在案，依首開規定，原審因而駁回原告附帶民事
    訴訟。核無不當。上訴人上訴意旨仍執陳詞認被上訴人有竊盜行為指摘原判決不
    當，為無理由，應予駁回。
二、據上論斷：應依刑事訴訟法第四百九十條，第三百六十八條判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年     九     月     十八     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十二    年     九     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
