【裁判字號】    92,訴,230
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第二三０號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍仟元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣伍仟元，由具
    保人甲○○繳納保證金後，已將被告停止羈押。
二、茲因被告乙○○經本院合法傳喚及拘提均未到院，顯已逃匿，自應將原繳納上開
    保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    九      月    十八      日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官    何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官    李  繼  業
中      華      民      國      九十二    年    九      月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
