【裁判字號】    92,訴,237
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第二三七號
    原      告  保證責任基隆市第一信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○(即鍾月.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾萬仟肆佰玖拾玖元，及自民國九十一年五月十四日
起至清償日止，按年息百分之八計算之利息，並自民國九十一年六月十五日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，就超過
部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告於民國（下同）九十年三月十三日向原告借款新台幣（下同）一百五十二萬
    元，約定借款期限為十年，自九十年三月十三日起至一○○年三月十三日止，於
    借用後分一二○期，按月平均攤還本息，如有一期不履行時，視為全部到期，而
    利息按年息百分之八．九八計付，並同意於原告調整基本放款利率時隨同調整，
    且逾期清償除應按約定利率計息外，並自借款逾期之日起六個月以內者按上開利
    率百分之十，逾期六個月以上部分，按上開利率百分之二十加計違約金，訂有借
    據為憑；詎被告自九十一年五月十三日起即未依約繳納本息，尚欠如主文第一項
    所示之本金及利息、違約金，迭經催索均未置理，被告依法自應負清償責任等語
    。
三、證據：提出借據、授信約定書等影本各一件（原本閱後發還）及繳息明細一份等
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據提出與其所述相符之前開證據為證，而被告經合法通
    知未到庭，亦未提出書狀答辯以供本院參酌，堪信原告之主張為真實。從而原告
    依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之借款、遲延利息及違
    約金，為有理由，應予准許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十八      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  林玉珮
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
~B    法院書記官  湯惠芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
