【裁判字號】    92,聲繼,16
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    繼承表示
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度聲繼字第一六號
    聲  請  人  甲○○
                乙○○
                丙○○
    共同代理人  丁○○
                        兼共.
右聲請人聲請繼承表示事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按非訟事件聲請人或其代理人，應於書狀或筆錄內簽名；其不能簽名者，得使他
    人代書姓名，由聲請人或其代人蓋章或按指印，非訟事件法第十四條第二項定有
    明文。又為代理人者，應提出符合上開規定之聲請人之委任書（狀），觀非訟事
    件法第七條準用民事訴訟法第六十九條甚明。又按非訟事件之聲請或陳述欠缺法
    定要而其情形可以補正者，法院應限期命其補正，逾期不為不補正時，法院應以
    裁定駁回之，為非訟事件法施行細則第十三條所明定。
二、本件聲請人由代理人聲請，惟並未提書委任書狀，復無聲請人之簽名之聲請狀或
    委任書狀，不合法定程式，經本院於通知於五日內補正，並於九十二年九月八日
    送達，有本院送達證書在卷可憑。
三、聲請人逾期未補正。
四、依非訟事件法施行細則第十三條、非訟事件法第八條第一項，民事訴訟法第九十
    五條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                臺灣基隆地方法院民事庭
~B法      官  李木貴
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
~B法院書記官  吳長枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
