【裁判字號】    92,訴,317
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  許世正律師
    被      告  丙○○
    選任辯護人  趙元昊律師
                許瑞榮律師
    被      告  丁○○
    選任辯護人  楊思勤律師
                林達傑律師
    被      告  乙○○
    選任辯護人  林宇文律師
                侯傑中律師
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、丙○○、丁○○、乙○○均自民國玖拾貳年玖月貳拾肆日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○、丙○○、丁○○、乙○○等因強盜等案件，經本院認有刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第三款之情形而有羈押必要，於民國九十二年六月二十
    四日執行羈押，茲本院經訊問後認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著
    自民國九十二年九月二十四日起延長羈押二月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    十八     日
                                    台灣基隆地方法院刑事第四庭
                                          審判長法官  鄭景文
                                                  法官  王美婷
                                                  法官  王翠芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  陳碧玉
中      華      民      國      九十二      年    九    月    十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
