【裁判字號】    92,訴,345
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    塗銷所有權登記等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三四五號
    原      告  丁○○
    特別代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○律師
右原告與被告丙○○等二人間請求塗銷所有權登記等事件。原告起訴雖據繳納裁判費
新台幣肆仟柒佰拾陸元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣陸佰貳拾陸萬仟捌
佰柒拾柒元，折合銀元貳佰零捌萬捌仟元，應徵第一審裁判費銀元貳萬貳仟玖佰陸拾
捌元，折合新台幣陸萬捌仟玖佰零肆元，原告僅繳納新台幣肆仟柒佰拾陸元，尚不
足新台幣陸萬肆仟壹佰陸拾捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定
，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
~B民事庭法官  林李達
右正本與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
~B書  記  官  周梅貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
