【裁判字號】    92,基簡,568
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度基簡字第五六八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
    訴訟代理人  羅培哲
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之；訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告
    聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十四條、第二十八條第一
    項分別定有明文。
二、本件被告戶籍設於基隆市七堵區○○○路一二三之二號，固有戶籍謄本可稽，然
    兩造於簽定消費者貸款契約時業已合意約定如因該契約涉訟時由臺灣臺北地方法
    院為第一審管轄法院（消費者貸款契約第十三條參照），且查無民國九十二年九
    月一日生效施行之民事訴訟法第二十八條第二項所定合意管轄顯失公平之情形，
    依首揭法條意旨，本件應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官    楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出抗告書狀，抗告於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
~B法院書記官    郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
