【裁判字號】    92,瑞簡,81
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十二年度瑞簡字第八一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二六三一號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除補充「甲○○趁乙○○○外出之際而基於使用竊盜之意思竊取黃
    女置於前揭東和路十一號住處房間衣櫃內之萬泰商業銀行提款卡」外其餘犯罪事
    實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條之二第一項之由自動付款設備取得他人之
    物罪，聲請人聲請書所載被告應適用法條為刑法第三百三十九條第二項之罪，應
    係誤引，附予敘明。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所生損害及犯後態度，且被
    害人業已原諒被告等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後並已
    獲得被害人原諒，承諾盡力償還款項，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞
    ，本院因認暫不執行其刑為當，併予宣告緩刑，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十
    九條之二第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十八  日
                                  臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                        法  官    王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    陳  碧  玉
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十九  日
附錄論罪法條
刑法第三百三十九條之二第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物，處三年
以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
