【裁判字號】    92,易,140
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一四０號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第三六四
號）及移
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之第二級毒品安非他命壹
小包（毛重零點伍公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用安非他命案件，先後二次經觀察、勒戒，均認無繼續施用毒品之
    傾向，分經本院及臺灣基隆地方法院檢察署檢官於民國八十七年七月十三日、八
    十七年八月二十八日，各以八十七年度易緝字第二八號、八十七年度偵字第三五
    三九、第三五四０號為免刑判決及不起訴處分確定。又因轉讓第一級毒品案件，
    經本院判處有期徒刑六月確定；再因施用第二級毒品案件，為本院判處有期徒刑
    四月確定，所犯上開二罪，定應執行刑為有期徒刑八月；復因施用第二級毒品案
    件，為本院判處有期徒刑六月，其所受上開八月及六月之有期徒刑，先後接續執
    行，於九十一年二月八日假釋出監，九十一年三月十四日假釋未經撤銷而執行完
    畢。詎其仍不知悔改，復自九十二年三月十四日起至同年八月十日止，以將第二
    級毒品安非他命置於鋁箔紙加熱燒烤產生煙霧而吸食之方式，在基隆市○○區○
    ○路七十六巷十三號住處，平均一個月一次，連續施用第二級毒品安非他命多次
    。嗣先於九十二年三月十六日凌晨一時許，為警在基隆市○○區○○街八十五之
    一號二樓，依毒品危害防制條列第二十五條規定，強制其至警局採尿送驗；繼於
    九十二年八月十一日下午三時三十分許，為警在基隆市○○區○○街一００巷二
    十四號前通緝查獲，扣得第二級毒品安非他命一小包（毛重０．五公克），並採
    集其尿液送驗，始悉上情。
二、案經基隆市警察局第三分局報告臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併案。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於右揭時地施用第二級毒品安非他命之犯行不諱，而其為警
    查獲時所採集之尿液，經台灣檢驗科技股份有限公司、基隆市衛生局、法務部調
    查局檢測，均呈安非他命之陽性反應，有台灣檢驗科技股份有限公司九十二年三
    月二十六日ＣＨ／二００三／三０二九二號濫用藥物尿液檢驗報告、基隆市衛生
    局基衛檢字第０九二００一一六五一號檢驗成績書、法務部調查局九十二年七月
    三日調科壹字第九二六二六０七五三０號檢驗通知書各一紙在卷可憑，又扣案之
    白色結晶體一小包（毛重０．五公克）為第二級毒品安非他命，亦據被告自承在
    卷，足認被告之自白與事實相符。次查被告前因施用第二級毒品案件，經裁定觀
    察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，分經本院及臺灣基隆地方法院檢察署
    檢察官為免訴判決及不起訴處分確定，嗣復因二次施用第二級毒品案件，又經本
    院各判處有徒刑四月及六月確定，有判決書三份及不起訴處分書三份附卷可稽，
    顯見被告三犯以上施用第二級毒品。本件事證明確，被告犯行堪可認定，應依法
    論科。
二、按安非他命係第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第二款定有明文。查
    被告於右揭時、地，非法施用第二級毒品安非他命，核其所為，係犯毒品危害防
    制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其因施用而持有第二級毒品之低度行
    為，應為施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另論以持有第二級毒品罪。又其
    先後多次施用第二級毒品之安非他命，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於
    概括犯意為之，為連續犯，應論以一罪，並依法加重其刑。查公訴人雖僅就被告
    於九十二年三月十六日凌晨二時四十分許採尿前回溯九十六小時內某時施用第二
    級毒品之犯行提起公訴，然未起訴部分與上開部分有如前所述連續犯之裁判上一
    罪關係，自亦為起訴效力所及，本院依法得併予審理。另查被告曾受如事實欄所
    載有期徒刑之執行，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可考，其於有期
    徒刑執行完畢後五年以內，再犯本件最重本刑為有期徒刑以上刑之罪，為累犯，
    應依法遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、曾有施用毒品前科仍不思悔改，一
    再施用毒品，惟犯罪後坦承犯行、態度良好，且所犯施用毒品行為係戕害自己身
    心健康，尚未危及他人等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之白色結晶體一
    小包（毛重０．五公克）為第二級毒品安非他命，業如前述，爰依法宣告沒收銷
    燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、五十六條、第四十七條，判決如主
文。
本案經檢察官張志明到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二      年      九    月    十八      日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官    邱志平
                                          法  官    蔡岱霖
                                          法  官    劉桂金
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    黃士元
中      華      民      國    九十二      年      九    月    二十三    日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
