【裁判字號】    92,簡,2685
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六八五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八五九○號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據除證據部分尚有被告甲○○於本院訊問時之自白、照片三幀
    、監視錄影帶一卷外，其餘均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪；被告與郭柏宏就聲
    請簡易判決處刑書所列犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯；被告先後
    四次竊盜行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，
    應依法加重其刑。爰審酌被告不思以己力賺取財物，竟貪圖不法利益利而犯本案
    ，惟事後坦承犯行，態度良好，及其素行、犯罪次數、手段、目的、所得等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
三、至併辦意旨（台灣高雄地方法院檢察署九十二年度偵字第一一二五七號）雖另以
    ：被告甲○○基於意圖為自己不法所有之犯意，於民國九十二年五月二十一日上
    午八時許，在高雄市○○區○○里○○街五號前，以自備鑰匙開啟ＵＩＮ—八一
    九號機車電門，竊取該機車得手，嗣於同年月二十三日十六時五十分許，騎乘上
    述機車行經高雄市○○區○○路九號前，為警盤查而查知上情，並扣得作案用之
    鑰匙一支，而認此部分與聲請簡易判決處刑部分，有連續犯之裁判上一罪關係云
    云。然查，被告於本院訊問時矢口否認有為上述竊盜犯行，並稱：該機車是我男
    友郭柏宏一人竊取的，與我無關，我犯下處刑書所示之四件犯行後，就沒想要再
    偷東西了等語，有本院九十二年九月十日訊問筆錄可按，是檢察官移請併辦部分
    依卷內證據所示與聲請簡易判決處刑部分，並無連續犯之裁判上一罪關係，爰退
    由檢察官另行處理，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二十八條、第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年     九     月    十八    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  于耀文
中    華    民    國      九十二      年      九      月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
