【裁判字號】    92,補,1525
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                        九十二年度補字第一五二五號
    原      告    安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    乙○
    兼法定代理人  丙○○
    訴訟代理人    蘇吉雄      律師
                  陳雅娟      律師
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對
    支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於收受本裁定後五
    日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣壹佰伍拾萬零肆仟肆佰貳拾壹元，應繳裁
          判費新台幣壹萬伍仟玖佰肆拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾
          伍元外，尚應補繳新台幣壹萬伍仟玖佰零肆元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本二份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                  民事第二庭
~B法      官  李昭彥
正本係照原本作成。
本裁定得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
