【裁判字號】    92,簡,3654
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六五四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○八
九三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無故侵入他人建築物，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑
貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為係犯刑法第三百零六條第一項之無故侵入他人建築物罪。爰審酌被告
    犯罪之動機、手段、目的，所生危害輕微，且犯罪後坦承犯行，態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可佐，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已
    坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不
    執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第三百零六條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十二     年     九     月     十八     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林雯琪
中      華      民      國     九十二     年     九     月     十九     日
附錄論罪法條
中華民國刑法第三百零六條
(侵入住居罪)
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期
徒刑、拘役或三百元以下罰金。
無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
