【裁判字號】    92,易緝,225
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                  九十二年度易緝字第二二五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第一六○六○號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。本件公訴人係因被告乙○○、毆智政以財務困難為由，先於民國七十九年
    九月間，向告訴人丙○○詐騙新臺幣（下同）八萬元；復於七十九年十月二十一
    日，向告訴人甲○○詐取十萬元，嗣被告未依約給付欠款，且遷移不明，故認被
    告二人共同涉犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪嫌。經查(一)該條項之罪最
  高法定刑為有期徒刑五年，其追訴權時效期間，依刑法第八十條第一項第二款規
    定為十年；被告二人因逃匿，經本院通緝，致審判不能進行，應一併計算該項追
    訴期間四分之一，合計為十二年六月。(二)又追訴權之時效自開始實施偵查日（即
    七十九年十一月二十三日，告訴人甲○○向臺灣高雄地方法院檢察署申告之日）
    起，至本院審理通緝發布日（即八十年四月十一日）止，計四月十八日（被告二
    人於同日發佈通緝），不能繼續停止其進行，此經過之期間，亦一併計算，合計
    為十二年十月十八日。(三)而被告二人自行為終了時（即七十九年十月二十一日）
    迄今，已十二年十月又二十八日，顯均已逾追訴權時效期間，渠追訴權時效業已
    完成，揆諸前揭說明，爰均不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
三、至移送併案審理部分（即臺灣高雄地方法院檢察署八十年度偵字第六五八四號）
    ，因本案業經諭知免訴判決，是該部分與本案即無裁判上一罪關係，應退由檢察
    官另行偵處，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年   九     月    十八      日
            臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官  林水城
                                              法官  陳銘珠
                                              法官  方百正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官 張金蘭
中    華    民    國      九十二      年      九      月      二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
