【裁判字號】    92,簡,3596
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五九六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一六三四○號、九十二年度偵字第一六八八一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機「滿貫大亨」、「象王」、「虎王」、「黃金夜總會」、「大舞台
」各壹台、「柏青樂」貳台（均含ＩＣ板）及新臺幣壹仟陸佰參拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（其詳如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲業管理條例第十五條所定未依該條例辦理營
    利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，應依同條例第二十二條之規定處
    罰。被告先後多次犯行，係基於一經營電子遊戲場業之主觀犯意下所為，僅論以
    一罪即足，故公訴人認其所為，係基於概括之犯意反覆為之，尚有誤會，併此敘
    明。爰審酌被告經營之時間、擺設規模；及其犯後坦承全部犯行，態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，藉資懲儆。扣案之
    電子遊戲機「滿貫大亨」、「象王」、「虎王」、「黃金夜總會」、「大舞台」
    各一台、「柏青樂」二台（均含ＩＣ板）及新臺幣一千六百三十元等物，係被告
    所有，且各為供本件犯罪所用或所得之物，業據其自陳在卷，應依刑法第三十八
    條第一項第二款、第三款規定併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條、刑法第十一
    條前段、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、第三款、罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十二     年      九      月    十八    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國     九十二     年      九      月    十九    日
附錄本判決論罪科刑適用法條
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。
附件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
