【裁判字號】    92,簡,3024
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六四
二七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○變造國民身分證，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
扣案之乙○○、丙○○名義身分證上之甲○○照片各壹張，均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年三月十五日二十時許，在高雄市○○○路四十五巷九號樓
    下騎樓地上拾獲乙○○之身分證（身分證統一編號：Ｚ000000000號，
    已於九十一年十二月十三日一時三十分許，在高雄市苓雅區○○○路三三三巷二
    九弄十八號前失竊）與丙○○之身分證（身分證統一編號：Ｚ00000000
    0號，於九十一年十月二十一日二十二時三十分許，在高雄市○○路、五福路口
    遺失），明知上開二張身分證係脫離本人所持有之物，竟意圖為自己不法之所有
    ，予以侵占入己。甲○○因正被通緝中，為逃避警員臨檢盤查，乃基於變造特種
    文書之犯意，於同年月十六日十九時許，在其位於高雄市三民區○○○路四五巷
    九號四樓五一三室居所內，以將身分證表面膠膜撕開，並撕下該身分證上原本之
    照片，再換貼其本人照片之方式，接續變造上開身分證二張，足以生損害於戶政
    機關對於身分登記之正確性及乙○○、丙○○本人。嗣於同年月十九日十六時許
    ，為警在上開地點緝獲，並當場在室內桌上扣得上開遭變造之身分證二張，始悉
    上情。
二、案經被害人乙○○、丙○○訴由高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、被告甲○○於偵查中矢口否認有何侵占及偽造文書犯行，辯稱：上開居所係綽號
    「阿發」者之住處，「阿發」本名為「林志穎」，警方查獲時，「阿發」剛好出
    去買東西，上開變造身分證上之照片係「阿發」所換貼云云。然查：右揭犯罪事
    實，業據被告於警訊中坦承不諱，且上開身分證係告訴人乙○○、丙○○分別於
    前揭時、地所失竊及遺失等情，則經告訴人二人於警訊時指訴歷歷，此外，復有
    變造身分證二張扣案及乙○○、丙○○之身分證影本、變造身分證對照表、乙○
    ○車輛協尋證明單附卷可稽。另據證人林志穎（即被告所稱之「阿發」者）於本
    院調查時證稱：其原名「林文發」，綽號「阿發」，其並未幫被告變造身分證，
    且已二年多未曾與被告來往，不知為何被告要誣賴其變造身分證等語明確，參以
    上開二張變造身分證上所貼之照片均為被告本人之照片，倘上開身分證係林志穎
    欲供其使用而變造，理應換貼自己之照片，豈有換貼被告照片之理，是被告於偵
    查中所辯上開身分證係林志穎所變造云云，實無足採信，應以其於警訊中所供較
    為可採。綜上所述，本件事證明確，被告侵占離本人所持有之物及偽造特種文書
    之犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十二條之變造特種文書罪及同法第三百三十七條之
    侵占離本人所持有之物罪。被告以一行為，同時侵占「乙○○」、「丙○○」之
    身分證所為，及同時變造前開二張身分證之行為，均為想像競合犯，應分別從一
    重處斷。又被告所犯上開二罪間，有方法目的之牽連關係，為牽連犯，應從一重
    之變造特種文書罪處斷。爰審酌被告之素行資料，犯罪之目的、手段，為逃避警
    員臨檢盤查而變造他人之身分證，及犯罪後猶圖卸刑責，毫無悔意等一切情狀，
    酌情從重量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案經
    變造之乙○○、丙○○身分證上被告甲○○之照片二張，為被告所有及供犯罪所
    用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收之。至乙○○、丙
    ○○之身分證二張，非為被告所有，自無庸宣告沒收，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第二百十二條
    、第三百三十七條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第
    二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
。
          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十二      年      九      月    二十二      日
附錄法條：
刑法第二百一十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
