【裁判字號】    92,簡,3606
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
一五六六七號），本院判決如左：
    主    文
甲○○連續明知為私菸而販賣，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案之私菸七星牌拾玖包、大衛杜夫牌拾包、峰牌拾肆包等物均沒收。
    事實及理由
一、本院認定被告甲○○之犯罪事實，除補充更正甲○○前曾於八十五年四月間因殺
    人未遂案件，經法院判處有期徒刑五年，於九十年八月三十一日假釋期滿執行完
    畢，仍不知悔改；及被告係於九十二年七月七日十四時三十分許，在高雄縣大寮
    鄉○○○路四七六號經警查獲等事實外，餘均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載相同，茲引用之（如附件）。
二、上開扣案香菸，經採樣送鑑結果，均屬未經許可輸入之產製品，此有傑太日煙國
    際股份有限公司及商真股份有限公司函在卷可稽，足證上開菸品為菸酒管理法第
    六條所稱之私菸無訛。另其餘證據，亦均引用附件聲請簡易判決處刑書之載述。
三、核被告甲○○所為，係犯菸酒管理法第四十七條之明知為私菸而販賣罪。其先後
    多次犯行，時間緊接，罪名相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑
    法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。被告前曾於八十五年四月間因殺人
    未遂案件，經法院判處有期徒刑五年，於九十年八月三十一日假釋期滿執行完畢
    ，此有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足按，其於有期徒刑之
    執行完畢後，五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條之規定，遞加重其刑。爰審酌被告販賣之私菸數量甚微，及其犯罪後
    坦承全部犯行，態度尚佳等一切情狀，故量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。扣案之私菸七星牌十九包、大衛杜夫牌十包、峰牌十四包，爰併依
    同法第五十七條之規定沒收之
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，菸酒管理法第四十七條、第五十七條，刑法第十一條前段、
    第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     九     月     十八     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國     九十二     年     九     月     十九     日
附錄本判決論罪科刑法條全文
菸酒管理法第四十七條
明知為私菸、私酒，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新臺幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。
附件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
