【裁判字號】    92,交聲,302
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度交聲字第三二號
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所
    異  議  人
    即受處分人  敏祥交通事業股份有限公司
    代  表  人  李瑞芳  設高雄.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局高雄區監理所
民國九十二年六月二十三日所為之處分（原處分案號：高監自字第裁八○─Ｕ000
00000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人敏祥交通事業股份有限公司所有之車牌號碼○一八─
    ＧＪ號營業貨櫃曳引車，附掛ＱＺ─Ｅ一號營業半拖車，於民國九十二年五月二
    十六日下午三時三十五分許，由司機許坤永駕駛，在高雄港第五十五號碼頭登記
    站欲駛出港區，因裝載貨物超過法定重量，經內政部警政署高雄港務警察局，以
    「載運礦砂核重三十五噸，載重五十二點九二噸，超載十七點九噸」等語，認異
    議人違反道路交通管理處罰條例第二十九條之二第三項規定，而掣單舉發（舉發
    通知單號：高港警違字第Ｕ00000000號），嗣經交通部公路總局高雄區
    監理所於九十二年月二十三日高監自字第裁八○─Ｕ00000000號裁決書
    ，裁處異議人罰鍰新臺幣（下同）四萬六千元，並記汽車違規紀錄一次，異議人
    不服，為此提出本件聲明異議等語。
二、按汽車裝載貨物超過核定之總重量、總聯結重量者，處汽車所有人罰鍰，並記汽
    車違規紀錄一次；又汽車有超載貨物之情形者，應責令改正或當場禁止通行，並
    處新臺幣一萬元罰鍰，超載十公噸以下者，以總超載部分，每一公噸加罰新臺幣
    一千元；超載逾十公噸至二十公噸以下者，以總超載部分，每一公噸加罰新臺幣
    二千元；超載逾二十公噸至三十公噸以下者，以總超載部分，每一公噸加罰新臺
    幣三千元；超載逾三十公噸者，以總超載部分，每一公噸加罰新臺幣五千元。未
    滿一公噸以一公噸計算，道路交通管理處罰條例第二十九條之二第一項、第三項
    定有明文。
三、經查，異議人敏祥交通事業股份有限公司所有之車牌號碼○一八─ＧＪ號營業貨
    櫃曳引車，附掛ＱＺ─Ｅ一號營業半拖車，於九十二年五月二十六日下午三時三
    十五分許，由司機許坤永駕駛，在高雄港第五十五號碼頭登記站欲駛出港區，因
    裝載貨物超過法定重量，經內政部警政署高雄港務警察局，以「載運礦砂核重三
    十五噸，載重五十二點九二噸，超載十七點九噸」，認異議人違反道路交通管理
    處罰條例第二十九條之二第三項規定，而掣單舉發（舉發通知單號：高港警違字
    第Ｕ00000000號），嗣經交通部公路總局高雄區監理所於九十二年月二
    十三日高監自字第裁八○─Ｕ00000000號裁決書，裁處異議人罰鍰新臺
    幣（下同）四萬六千元，並記汽車違規紀錄一次之事實，有歐吉公司高雄港碼頭
    地磅單影本一份、內政部警政署高雄港務警察局高港警違字第Ｕ0000000
    0號舉發違反道路交通管理事件通知單、交通部公路總局高雄區監理所於九十二
    年月二十三日高監自字第裁八○─Ｕ00000000號裁決書各一份在卷可稽
    ，並據證人及高雄港務警察局警員胡正恆於本院訊問時結證在卷。證人即上開貨
    櫃曳引車之駕駛人許坤永於本院訊問時，對於其在右揭時、地，載運礦砂超載之
    事實亦於本院訊問時陳述明確，則異議人所有之前開貨櫃曳引車確有超載之事實
    ，堪以認定。
四、綜上所述，異議人所有之營業貨櫃曳引車於上開時間、地點，由許坤永駕駛時，
    確有裝載貨物超過核定重量標準三十五公噸，而達五十二．九二公噸，已超出十
    七．九二公噸（以十八公噸計算）之違規行為，從而原處分機關依前揭道路交通
    管理處罰條例第二十九條之二第一項、第三項規定，裁處罰鍰四萬六千元（一萬
    元＋二千元×十八＝四萬六千元），並依同條例第一項規定記汽車違規記錄一次
    ，核無違誤，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                        臺灣高雄地方法院交通法庭
                                            法  官  涂裕洪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  鍾錦祥
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
