【裁判字號】    91,重訴,21
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    擄人勒贖等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第二一號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
    選  任  蘇俊誠律師
    辯護人  蘇榮達律師
右列被告因擄人勒贖案件，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾貳年玖月貳拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○因擄人勒贖案件，經甲○認為其涉犯刑法第三百四十七條罪嫌重大，
    並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，於民國九十一
    年十二月二十一日執行羈押，九十二年三月二十一日、五月二十一日、七月二十
    一日分別延長羈押二月。
二、茲甲○以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自九十二年九月二十一日起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
    項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官    吳永宋
                                            法  官    林家賢
                                            法  官    劉傑民
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                            書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
