【裁判字號】    91,訴,169
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第一六九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二○七
六一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續販賣第一級毒品，處有期徒刑拾參年，褫奪公權捌年。扣案之海洛因貳包
（淨重壹捌點玖壹公克，包裝重壹點柒公克）、殘留海洛因之分裝杓參支、電子秤壹
台，均沒收銷燬之，犯罪所得新台幣參仟元（未扣案）沒收，如全部或一部不能沒收
時，以其財產抵償之。
被訴意圖販賣而持有第二級毒品部分無罪。
    事  實
一、乙○○前已於民國八十二年間，因販賣毒品案件，經法院判處有期徒刑十二年，
    並褫奪公權八年確定（不構成累犯），詎其尤不知警惕，自九十年七月十六日起
    至同年八月八日止之某時，在不詳地點，連續將其前向年籍姓名均不詳綽號「生
    仔」之人所購入之第一級毒品海洛因分裝而成之每包重約○．三公之海洛因，以
    新臺幣（下同）一千元之價格，販賣予姓名年籍均不詳綽號為「吉仔」、「小新
    」、「國仔」之人各一次。嗣於九十年八月八日十五時三十分許，經警持本院核
    發之搜索票至其高雄縣鳳山市○○路九十四號七樓之二之租屋處搜索，當場查獲
    其與友人甲○○正在上址租屋處，並扣得其所有之第一級毒品海洛因二包（合計
    淨重１８‧９１公克，包裝重１‧７０公克）、殘留第一級毒品海洛因之分裝杓
    三支、電子秤一台。
二、案經高雄市政府警察局三民第二分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告乙○○固坦承有於右揭時、地為警當場查獲，且於查獲之地點經警起出
    上開毒品及其他物品之事實，惟矢口否認有何販賣毒品之犯行，辯稱：扣案之毒
    品及其他物品並不是伊的，當天是丙○○叫伊去她家幫她拿毒品，伊一去她家，
    警察就來，伊沒有承租該房子，也沒有販賣毒品，是警察叫伊要配合，說要適用
    證人保護法，且警方怕伊交保出去不跟他們聯絡，所以要伊跟他們做這份坦承販
    賣毒品之筆錄，警方說這份筆錄只是形式上，不會送出去，伊八月八日被查獲，
    如果真有販賣毒品這份筆錄早在八月八日就會移送云云，辯護人則略以：被告於
    警詢之自白係遭警方出於利誘、詐欺所致，被告應訊時係因顧慮自已尚有假釋殘
    刑六年多，惟恐撤銷執行殘刑，所以才會聽憑警方談條件，並為虛偽之供述等語
    資為被告辯護，經查：
（一）按被告之自白，須非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺或其他不正之方法，且與事
      實相符者，始得採為證據，如果被告之自白，係出於不正之方法，並非自由陳
      述，即其取得自白之程序，已非適法，則不問自白內容是否確與事實相符，因
      其非係適法之證據，即不能採為判決基礎，故審理事實之法院，遇有被告對於
      自白提出刑求之抗辯時，應先於其他事實而為調查。最高法院著有九十年度台
      上字第四七一九號判決可資參照。本件被告對於上開犯罪事實，除販賣毒品之
      對象、次數外，其餘已於警詢時自白不諱，惟於本院審理時被告及辯護人既已
      分別為上開指稱，本院自應先行調查被告於警詢時之自白究否有受警方利誘而
      為，然經傳訊證人即當時為被告製作警詢筆錄之警員蔡宗霖到院說明是否有被
      告所稱利誘之情事時，證人蔡宗霖已明確證稱並無此事（詳細內容詳見刑事卷
      第七四頁至第七七頁），且本院依被告之聲請傳訊當時一同與被告在上址為警
      查獲之證人甲○○到院說明查獲之情況時，證人甲○○亦係證稱：僅知道被告
      有殘刑，但並不知道警方有無以此談條件等語（刑事卷第二九五頁），顯然均
      無被告所稱之情事，另經本院於九十一年二月二十七日勘驗被告於警詢時所錄
      之錄音帶，經播放錄音帶聽取結果係：「一、警方有對被告告知權利事項。二
      、警方係以一問一答方式。三、該錄音帶係第二次訊問筆錄。四、被告應答之
      間並無不正常情形。五、筆錄內容與被告所答覆內容相符。六、本錄音帶係連
      續錄音，並無間斷。」，有本院上開訊問筆錄一份在卷足參（刑事卷第五四頁
      ），基上種種事證顯示，尚難以被告事後之指稱，遽認其自白非出於任意而為
      。
（二）且依移送單位即高雄市政府警察局三民第二分局於本院審理時經當時承辦法官
      口頭諭知所提出，而為被告所不爭執於九十年七月二十六日十二時五分十五秒
      起至同日十五時一分二秒止監聽其當時所使用之0000000000號行動
      電話之監察錄音帶及通訊監察譯文資料（刑事卷第八四頁）內容加以分析可知
      ：
  １、就當天被告遭監聽之第一通電話即通訊監察譯文表當日十二時五分十五秒之通
      話內容：「吉仔：喂，董仔啊。被告：喂，誰啊？吉仔：吼，我的聲音你聽不
      出來哦。被告：哦。吉仔：你在那裏？被告：大寮啦。吉仔：大寮哦。被告：
      嗯。吉仔：幾點要過來啊？被告：可能要一個小時後。吉仔：一個小時後哦，
      那怎麼辦，要弄二啊。被告：不然你過去他那邊嘛。‧‧‧（刑事卷第三一三
      頁）」加以比對結果，另有同日十二時二十八分二十四秒（刑事卷第八十七頁
      ）、同日十二時三十三分四十四秒（同上頁數）、同日十二時三十四分三十九
      秒（刑事卷第八十八頁）、同日十二時四十五分十一秒（同上頁數）之通話與
      前開通話相關，而經本院傳訊證人丙○○到院確認後，已可確定同日十二時二
      十八分二十四秒之通話確係被告與證人丙○○之通話無誤（刑事卷第三五九頁
      ），然觀二人通話內容為：「證人黃：喂。被告：我打好幾通都沒有人接。證
      人黃：什麼事情？被告：你是可以起來了沒，要二啦，證人黃：誰？被告：吉
      仔。證人黃：哦，現在嗎？被告：他到時會先打電話給我啦。證人黃：有錢嗎
      ？被告：先拿一千，另外的晚一點再拿。證人黃：哦（刑事卷第八七頁）」等
      語以觀，再參以其後被告與該號「吉仔」之人於同日十二時三十三分四十四秒
      、同日十二時四十五分十一秒、另被告與證人丙○○於同日十二時三十四分三
      十九秒之對話內容，顯然當時係該綽號吉仔之人要找被告拿取東西，而被告告
      知前往其他處所找證人丙○○拿取該東西之談話過程甚明。
  ２、惟經本院當庭播放該監聽錄音帶以詢問證人丙○○上開對話之內容係代表何意
      時，證人丙○○卻證稱：「吉仔要拿錢給乙○○，吉仔先把錢放我這邊，乙○
      ○再過來拿錢」等語，顯與前開對話之內容明顯不符，則證人此部分所證已明
      顯有所保留，是否足採當非無疑。
  ３、然經詢之證人丙○○另於同日十三時三十四分五十五秒與被告之對話內容為何
      時（此部分高雄市政府警察局三民第二分局通訊監察譯文未譯出，惟本院已另
      外聽取該錄音帶並將之重譯，見刑事卷第三二七頁），證人丙○○已明確證稱
      當時之對話內容即：被告叫她「舀兩匙給他吃」給綽號「良信（音同）」之人
      吃、「弄一、二匙給他吃」之「兩匙」或「一、二匙」是第一級毒品海洛因之
      意思；又同日十三時五十八分四十一秒之通話內容係先有一名行動電話門號為
      0000000000號之年籍姓名均不詳之男子打電話給被告，被告再與證
      人黃佳惠以該手機對話，而關於二人對話之內容其中「一包散包吸完了」、及
      同日十四時三分二十一秒該名使用行動電話門號為0000000000號之
      年籍姓名均不詳之男子離開後，被告與證人之對話內容「捲一支」、「舀兩勺
      」、「剩一包」亦皆係毒品海洛因之意，有該訊問筆錄在卷可稽（刑事卷第三
      五九頁），顯然被告當時會與證人丙○○連絡皆係與他人要施用毒品相關，而
      透過被告與證人丙○○連絡，再行前往丙○○居住處所拿取毒品施用，是基上
      被告前開此種固定之行為模式，則被告與前開綽號「吉仔」之對話之內容，已
      可肯認該綽號「吉仔」之人亦係以上開行為模式要向被告購買毒品施用無誤。
      從而，基上被告於警詢之自白，佐以上開監聽所得之內容可知，被告確有販賣
      第一級毒品海洛因之犯行無誤。
（三）至被告於警詢之自白，雖僅供稱有販賣毒品，並未提及販賣之次數，惟何以本
      院會認定被告共販賣毒品三次，此乃係以上開監聽所得之資料為被告最有利之
      認定，蓋依證人丙○○於同日十三時三十四分五十五秒於監聽錄音帶所述：「
      小新」拿五百，欠五百。「國仔」也有拿一千等語（刑事卷第三二八頁），再
      綜合證人丙○○於本院解釋上開監聽錄音帶內容稱綽號「吉仔」之人當天託伊
      將錢拿給乙○○之情以觀（刑事卷第三四六頁），上開證人丙○○所稱向綽號
      「小新」、「國仔」、「吉仔」之人所拿取之一千元，則與被告於警詢中所稱
      販賣毒品之每包一千元之價格相符，則如（二）前述，顯然被告皆係以此方式
      透過證人丙○○向該綽號「小新」、「國仔」、「吉仔」收取販賣毒品所得乙
      事，堪可認定。
（四）再被告為警查獲時，同時扣得之物品被告於本院審理時雖辯稱非其所有，惟此
      已與被告於警詢之自白不符，是否足採已非無疑，參以證人丙○○於本院初訊
      時原仍附合被告所稱而為上開扣得之物品為己所有之證稱，惟於其後之審訊已
      改稱上開物品係被告所有，且該高雄縣鳳山市○○路九十四號七樓之二亦係被
      告承租等語（刑事卷第三百六十頁），已符上開被告於警詢時所稱，衡以證人
      丙○○於本院審理時對於有關於被告是否販賣毒品之相關事項均證稱並不知情
      等語或沉默不答以觀（刑事卷第三六一頁、第三七五頁），顯然證人於本院之
      證述仍屬偏坦被告之證言，是證人丙○○對此扣案物品是否為被告所有之證述
      應無誣指之可能，且更有可能有所保留，故證人證言自堪採信，是上開物品應
      為被告所有無誤。然將上開物品送請鑑定後，其中白粉二包、電子秤一台、分
      裝杓三支確實均含有第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命之成分，分
      別有法務部調查局九十年八月三十日編號00000000號鑑定通知書及高
      雄醫學大學附設中和紀念醫院九十一年二月五日編號0000－000號、0
      000－000號檢驗報告各一紙在卷足稽，此外，復有搜索扣押筆錄及扣押
      物品目錄表各一紙、現場照片十六幀附卷可證，足證被告確有販賣第一級毒品
      海洛因之犯行無誤。
      綜上所述，依前揭各項證據資料，既足以證明被告確有於右開時、地連續販賣
      第一級毒品海洛因予綽號「小新」、「國仔」、「吉仔」之事實，且被告前揭
      所辯復無足取，則本件事證即屬明確，被告之犯行應堪認定。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第四條第一項販賣第一級毒品罪。公訴意旨漏
    未斟酌此點，而認被告係犯同條例第五條第一項之罪，尚有未洽，惟其基本事實
    同一，本院自應予以審理，並變更起訴法條。被告販賣毒品前之持有第一級毒品
    行為，本應以持有第一級毒品論處，惟持有後進而販賣，其持有之低度行為應被
    販賣之高度行為所吸收，故不再另論其持有第一級毒品罪，附此敘明。其先後三
    次犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依
    刑法第五十六條之規定，以一罪論，惟因施用第一級毒品罪之法定刑為死刑或無
    期徒刑，依刑法第六十四條第一項、第六十五條第一項規定，均不得加重，爰不
    予加重之。被告因一時貪欲致罹刑章，雖其前已有販賣第一級毒品之犯行，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷足參，然查其所得財物尚少，且其販賣
    之毒品數量量有限，所生危害尚屬非鉅，情輕法重，堪予憫恕，雖宣告法定最低
    刑度，猶嫌過重，爰依刑法第五十九條規定，酌量減輕其刑。本院審酌被告犯罪
    後雖仍飾詞圖卸，顯無悔意，惟其所生危害並非極鉅，且於本院審理期間態度尚
    可等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前後二次販賣毒品行為，已足見其
    法治觀念薄弱，有較高之反社會性，欠缺現代民主法治社會公民應具備之基本意
    識，本院認有褫奪公權之必要，併依刑法第三十七條第二項規定，宣告褫奪公權
    八年。至扣案之海洛因毒品二包（淨重一八‧九一公克，包裝重一‧七○公克）
    為第一級毒品，另殘留第一級毒品海洛因之電子秤一台、分裝杓三支，業已難與
    第一級毒品海洛因析離，均屬毒品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    規定，均併予宣告沒收銷燬之；另扣得之小型、中型空夾鏈袋各一包，經檢驗並
    未呈現嗎啡或甲基安非他命陽性反應，此有高雄醫學大學附設中和紀念醫院出具
    之編號0000－000號、0000－000號號檢驗報告二份附卷足憑，雖
    如前所述，本院認該夾鏈袋係屬被告所有，惟尚難以此逕認上開夾鏈袋係供被告
    販賣海洛因所用或預備之用，因此，本院當不宜併予宣告沒收，特此敘明。另被
    告販賣第一級毒品所得之財物共三千元，雖未扣案，仍應依毒品危害防制條例第
    十九條第一項之規定沒收，如全部或一部不能沒收時，因係現款，故應以其財產
    抵償之。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告乙○○於九十年七月底，在高雄縣鳳山市五甲地區，向不詳
    年籍綽號「阿生」之男子，購得第二級毒品安非他命後，即意圖用000000
    0000、0000000000號行動電話為聯絡工具，以每０、三公克一千
    元之價格，販售予不特定之人施用。因認被告乙○○另涉犯毒品危害防制條例第
    五條第二項意圖販賣而持有第二級毒品罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文；又事實之認定應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以
    證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎（最高法院四十年台上字第八
    六號判例參照）。
三、本件公訴人認被告涉有前開意圖販賣而持有第二級毒品之罪嫌，無非係以右揭事
    實業據被告於警訊中坦承不諱，並有前揭物品扣案可資佐證為其論罪主要論據，
    惟訊據被告已堅決否認有此部分之犯行，並以前詞置辯，經查：審之公訴人所稱
    被告於警詢中之自白，被告僅係坦承有販賣第一級毒品海洛因部分，對於第二級
    毒品甲基安非他命部分則已明白供稱僅自行吸食用沒有販賣等語，是公訴人所稱
    關於此部分之自白顯然有誤，再衡以被告與證人丙○○前揭為本院採為證據之通
    話內容所示，亦僅能證明有海洛因毒品之交易而已，是尚乏證據可資證明被告有
    公訴人所稱之意圖販賣而持有第二級毒品罪嫌。綜上所述，被告是否確有上開之
    犯行，本院認為仍存有合理之懷疑，尚未到達確信其為真實之程度。此外，復查
    無其他積極證據足資認定被告確為該犯行，揆諸首揭法律規定與判例意旨，既不
    能證明被告此部分犯罪，本院自應為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、第三百零一條第
一項，毒品危害防制條例第四條第一項、第十八條第一項前段、第十九條第一項，刑
法第十一條、第五十六條、第五十九條、第三十七條第二項，判決如主文。
本案經檢察官王柏敦到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十庭
                                      法  官  楊  宗  翰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國      九十二      年      九    月   二十四   日
附錄本判決論罪之法條全文：
毒品危害防制條例第四條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新台幣
一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新台幣七
百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新台幣五百萬元以下
罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有期徒刑，得
併科新台幣一百萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
