【裁判字號】    92,簡,3677
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六七七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一六八
六四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，未遂，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩
刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事實與理由
一、犯罪事實：本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有：(一)被告乙○○於警訊及偵查中之自白。(二)證人林彥廷於警訊中
    之證言。(二)被害人甲○○於警訊中之指述。(三)扣押物品目錄表、贓物認領保管清
    單各一紙及照片六張在卷可證，是堪認被告上開自白確與事實相符，洵堪採為論
    罪科刑之依據，事證明確，被告犯行堪以認定。
三、按被告乙○○竊取甲○○所有之系爭車輛時，攜帶其所有Ｔ型板手一把，為金屬
    所製，質地堅硬，客觀上足以對人之生命、身體及安全構成威脅，足供兇器使用
    ，為被告陳明在卷，是核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第
    三款之攜帶兇器竊盜未遂罪。被告已著手於犯罪行為之實施，而未至竊盜既遂之
    結果，為未遂犯，應依刑法第二十六條前段之規定，減輕其刑。爰審酌被告並無
    前科，此有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高雄地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表在卷可佐，品性應屬良好，僅因一時貪念致犯本案，危
    害社會治安及對社會民眾財物所生之危害亦非輕淺，惡性非淺，惟念其犯後自始
    坦承，態度良好，並有悔意等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。再被告並無前科，已如上述，其因一時失慮致蹈刑章，犯後
    態度良好，足認其確有悔改之心，信其歷此偵審程序，當知所警惕，而無再犯之
    虞，本院認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新。
    又被告為圖私慾即以非法手段竊取他人財物，可見其法律觀念淡薄，本院認應由
    觀護人以專業知識，輔導其品德，以助其改過自新，爰宣告於緩刑期內付保護管
    束。再被告竊盜時所攜帶之Ｔ型板手一支，雖為其自備並供犯加重竊盜罪所用之
    物，亦據其陳明在卷，然未經扣案，且被告亦迭於警訊及偵查時陳稱：上開Ｔ型
    板手一支業已丟棄不知去向，為免執行困難，爰不另諭知沒收，併此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二十八條、第三百二十一條第二項、第一項第三款、
    第二十六條前段、第七十四條第一款、第九十三條第一項，第四十一條第一項前
    段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二      年    九    月        十八    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    邱基峻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官    鄧思辰
中      華      民      國    九十二      年    九    月        十九    日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
