【裁判字號】    92,易,1934
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一九三四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九五八二號），本院判
決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣苗栗地方法院。
    理  由
一、聲請簡易處刑意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於九十一年十二月
    二十七日上午五時二十二分許，用其伺服器天龍二號第ｇｎ0000000帳號
    名稱小獵鷹上網，未經同意擅自侵入中華網龍股份有限公司「金庸群俠傳」網路
    虛擬遊戲內，自會員甲○○（住高雄縣大樹鄉○○路北極巷十六號）之伺服器天
    龍二號寂心貫月第ｇｎ00000000帳號，以丟棄、拾起之方式，將甲○○
    所有金蟬軟絲衣等十九項虛擬寶物之電磁紀錄財物佔為己有，折合新台幣（下同
    ）為一萬零二百元，嗣經甲○○發現報警循線查獲，因認被告涉犯刑法第三百二
    十條第一項之竊盜罪嫌等語。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。查被告乙○○之住所地為苗栗縣苗栗市福興里福園八一號，有其
    戶籍資料在卷可稽，並非屬本院轄區；又本件被告被訴竊取網際網路虛擬空間寶
    物之犯罪行為，因該虛擬遊戲之寶物（金蟬軟絲衣等），與一般具體之財產觀念
    有別，並非存放於被害人甲○○位於高雄縣大樹鄉○○路北極巷十六號之住所，
    乃係儲存於遊戲公司之伺服器內，而該伺服器位於台北市○○區○○路二二０號
    四樓，業據本院函詢明確，有中華網龍股份有限公司九十二年九月四日中華法服
    第九二０九０一號覆函一紙在卷可稽，是本件犯罪行為地，亦非在本院管轄區域
    ，公訴人向本院聲請本件簡易判決處刑，自有未合。參照前開說明，應諭知管轄
    錯誤之判決，並綜合判斷有管轄權之臺灣台北、苗栗地方法院，以被告住所地之
    法院調查、審理本案較為便利，爰併諭知移送於有管轄權之臺灣苗栗地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                              臺灣高雄地方法院刑事第十三庭
                                      審判長法  官  張世賢
                                            法  官  洪榮家
                                            法  官  林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林慧君
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
