【裁判字號】    92,易,743
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第七四三號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年玖月貳拾日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜案件，經本院認為所犯刑法第三百二十一條加重竊盜罪嫌重大
    ，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款規定，於民國九十
    二年六月二十日裁定羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自九十二年九月二十日起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項
    、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                        法  官    劉傑民
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
