【裁判字號】    92,訴,2585
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二五八五號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間損害賠償事件，原告起訴應補正之事項如左：
一、本件訴訟標的金額核定為新臺幣玖拾陸萬元，應徵第一審裁判費新臺幣壹萬零肆
    佰陸拾元，未據原告繳納。
二、本件起訴之訴訟標的（即起訴所據之基礎法律關係為何）及原因事實（即關於被
    告乙○○如何侵占土地及侵入住宅之事實概要）。
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內
補正前開事項，逾期不補正，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  紀凱峰
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
~B法院書記官  馮欽鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
