【裁判字號】    91,訴,1923
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十一年度訴字第一九二三號
    原      告  戊○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  丁○○○
當事人間損害賠償事件，本院裁定如下：
    主      文
本院於九十二年五月十六日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以被告二人涉嫌搶奪原告之犯行，牽涉本訴訟事件之裁判，命在刑事訴訟
    （台灣高等法院高雄分院九十一年上訴字第八０三號被告乙○○搶奪案件）終結
    以前停止本件訴訟程序在案。
二、今查除該刑事案件已上訴，目前在最高法院後猶待分案中，究何日受理並進行審
    結仍遙不可期外；另被告丙○○部分則在國防部軍事法院高雄分院（九十一年高
    審九十一號）待審中。如此，為免本訴訟事件拖延甚久，本院調閱前開所有案卷
    影印附卷，認已足資參酌審理，無繼續停止之必要，爰依職權將原裁定撤銷。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                        臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  藍家慶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
~B法院書記官  王英豪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
