【裁判字號】    92,交聲,418
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第四一八號
    原處分機關  高雄市政府警察局
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府警察局民國九十二
年八月二十九日高市警刑字第Ｂ一五一九一號舉發違反道路交通管理事件通知
單聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨如附件訴訟狀所載。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內
    ，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文
    。另道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，指違反道路交通管理處罰條例，經
    公路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，道
    路交通案件處理辦法第二條第一款亦定有明文。是依道路交通管理處罰條例第八
    十七條規定，向管轄法院聲明異議者，自以經公路主管機關或警察機關或其聯合
    裁決機關業已為裁決處罰之案件始得為之，易言之，異議人對交通違規之異議應
    針對上開機關之裁決案件，始得為之。又交通法庭認聲明異議不合法律上之程序
    或其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條前段
    亦定有明文。
三、經查，觀諸本件訴訟狀所載，異議人甲○○經高雄市政府警察局舉發其兒即駕駛
    人周嶽華交通違規後，係以不服高雄市政府警察局之逕行舉發為由，對該局高市
    警刑字第Ｂ一五一九一號舉發違反道路交通管理事件通知單一紙聲明異議
    ，復經本院向高雄區監理所查詢結果，該所尚未對異議人之前開舉發違反道路交
    通管理事件通知單一紙裁決，此有本院九十二年九月十八日刑案電話查詢登記表
    一紙在卷可稽，揆諸首揭說明，異議人所為之異議違背法律上之程式且屬不得補
    正，依法自應予以駁回。
四、據上論斷，依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      九      月     廿二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
