【裁判字號】    92,交簡,1956
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一九五六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五七七
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除甲○○係駕駛車牌號碼ＸＩＹ—一五三號機車（聲請人誤
    載為ＸＩＴ—一五三號），追撞駕駛車牌號碼ＺＸＶ—五○一號之許美紅機車外
    （聲請人誤載為ＺＸＶ—一五三號）外，其餘均引用附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛之公共危險罪。爰審酌被告明知飲酒後不得駕駛動力交通工具
    ，猶犯本案，嚴重侵害道路交通往來安全，然犯後即坦承犯行，態度良好，及其
    呼氣經檢驗後濃度已達每公升○點四九毫克，肇事所生實害等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
    第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年     九     月   十八     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  于耀文
中    華    民    國      九十二      年      九      月      二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
