【裁判字號】    92,簡,3684
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六八四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九
十二年度偵字第一七二九三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
電子遊戲機具「劍龍」壹台（含IC板）及新台幣壹拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未依電子遊戲場業管
    理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，應依同條例第
    二十二條之規定處斷。爰審酌被告犯罪之動機、及其品性、犯罪所生之損害、擺
    設時間尚短，及犯罪後態度等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。扣案之上開電子遊戲機（含IC板）為被告所有供犯罪所用之物
    ，機具內之硬幣新台幣拾元，為被告所有因犯罪所得之物，均依法宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，電子遊戲場業管理條例第十五條、第
    二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二
    、三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十八      日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                                    法  官  陳  顯  榮
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  鍾  淑  美
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
