【裁判字號】    92,自,333
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第三三三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列自訴人因被告等毀棄損壞案件提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內委任自訴代理人並提出委任狀。
    理  由
一、按自訴人應委任代理人到場，且代理人應選任律師充之；自訴人未委任代理人，
    法院應定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理判決，民
    國九十二年二月六日修正、於同年九月一日起施行之刑事訴訟法第三百十九條第
    二項、第三百二十九條第二項分別定有明文。
二、自訴人甲○○於提起本件自訴時，並未委任律師為代理人，參照前開說明，爰依
    上開規定，命自訴人於本裁定送達後五日內，委任自訴代理人並提出委任狀，以
    補正此法定程式之欠缺，特此裁定。
三、依刑事訴訟法第三百十九條第二項、第三百二十九第二項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     九     月    十八      日
                               臺灣高雄地方法院刑事第十三庭
                                       審判長法  官  張世賢
                                             法  官  洪榮家
                                             法  官  林韋岑
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                             書記官  林慧君
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
