【裁判字號】    92,簡,3566
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五六六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一六三八二號），本院
訊問被告後，認宜以簡易程序審理並判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。Ｔ型扳手
壹支沒收。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年八月三日七時許，攜帶其所有客觀上足以傷害他人之生命
    、身體，可供兇器使用之Ｔ型扳手一支，行經高雄縣鳳山市○○路○○街與五甲
    二路交岔口之富莉登珠寶行旁，見乙○○所使用之車牌號碼ＶＲ－１９８８號自
    用小客車停放路旁，認有機可趁，竟萌不法所有之意圖，先持上開Ｔ型扳手破壞
    該自用小客車之右前車門及後車廂鎖（毀損部分未據告訴），再進入該自用小客
    車內竊取乙○○所有之統一發票八張、信用卡簽帳單三張及釣魚工具箱一組，甫
    得手之際，即為巡邏員警發現當場查獲，並扣得上開甲○○所有供竊取財物所用
    之Ｔ型扳手一支。
二、案經高雄縣政府警察局鳳山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴後
    由本院改依簡易程序審理。
    理  由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪者，得
    因檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。但有必要時，應於處
    刑前訊問被告。前項案件檢察官依通常程序起訴，經被告自白犯罪，法院認為宜
    以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。刑事訴訟法第四
    百四十九條第一、二項分別定有明文。本案經檢察官依通常程序起訴，本院訊問
    被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，乃依前揭規定改以簡易判決處刑，核先敘
    明。
二、右述事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查及本院訊問時坦承不諱，核與被害人乙
    ○○指訴之情節一致，並有搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物領據各一紙及
    照片六幀附卷供參，且有Ｔ型扳手一支扣案可資佐證，足認被告自白與事實相符
    ，事證明確，其犯行應堪認定。
三、查被告所持有用以行竊之Ｔ型扳手一支，一端為塑膠材質，另一端則為金屬材質
    ，尖端銳利，此有相片一幀附卷足憑，如以該Ｔ型扳手攻擊人身，自足傷害人之
    生命、身體，客觀上具有危險性，是該Ｔ型扳手係屬兇器甚明。核被告所為，係
    犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶凶器竊盜罪。審酌被告攜帶兇器竊取
    他人財物，造成被害人財產損失，所為實不足取，惟念被告所竊取之物價值非鉅
    ，事後已返還被害人，且犯行坦承犯行，深感悔誤，態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之Ｔ型扳手一支，為被告所
    有供犯竊盜行為所用之物，業經被告自承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二
    款之規定宣告沒收。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項，刑
法第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰
金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十八      日
                                臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        審判長法官    邱  明  弘
                                              法官    吳  錦  佳
                法官    莊  珮  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十九      日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
