【裁判字號】    92,訴,1580
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年訴字第一五八○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  許銘春律師
                張文雪律師
    被      告  乙○○
                            所.
右當事人間請求返還房屋事件，經本院於民國九十二年九月四日言詞辯論終結，判決
如左：
    主      文
被告應將門牌號碼高雄市三民區○○○路二八九之三號十樓房屋騰空遷讓交還原告，
並給付原告新台幣壹拾玖萬壹仟玖佰參拾伍元，及自民國九十二年四月十七日起至交
還前開房屋之日止，按月以新臺幣伍萬元計算之損害金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣柒拾萬元供擔保後得假執行。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百九十六條各款
    所列情形，茲依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告承租伊所有門牌號碼為高雄市三民區○○○路二八九之三號
    十樓房屋（下稱系爭房屋），約定租期自民國九十一年十二月十五日起至九十二
    年六月十四日止，租金每月新臺幣（下同）伍萬元，租期屆滿，即應遷讓房屋。
    詎被告自九十一年十二月份起即未依約給付租金，伊多次以口頭催促，復於九十
    二年二月二十日以存證信函催告，嗣於同年四月八日委託律師寄發存證信函向被
    告為終止租約之意思表示，被告並於同年月九日收受，兩造租賃契約應於九十二
    年四月九日終止，則被告積欠伊自九十一年十二月十五日起至九十二年四月九日
    止之租金共為十九萬一千九百三十五元，又前揭存證信函已請被告於函到七日內
    將系爭房屋返還，惟被告迄未交還房屋，依法原告自得請求被告交還系爭房屋。
    ，又被告逾期不遷，無權佔用房屋，應賠償原告自九十二年四月十七日起至交還
    房屋之日止，按月給付相當於每月租金額計算之損害金。並聲明求為判決除假執
    行供擔保金額外，如主文所示。被告未於言詞辯論期日到，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、原告主張之上開事實，業據提出房屋租賃契約書、九十二年二月二十日高雄九十
    九支郵局第一００號存證信函、九十二年四月八日本院郵局第一九０二號存證信
    函等為證，核屬相符，被告復未到庭爭執或提出書狀為何聲明或陳述，依本院調
    查結果，原告主張堪信為真。
四、按承租人支付租金有遲延者，出租人得定相當期限催告承租人支付租金，如承租
    人於其期限內不為支付，出租人得終止契約；承租人於租賃關係終止後，應返還
    租賃物，民法第四百四十條第一項及第四百五十五條前段分別定有明文。又依雙
    方租賃契約書第二十一條約定：「乙方（被告）積欠租金達二個月以上或違反特
    約之各項規定者，甲方（原告）終止租約收回租賃物，如有損害，並得請求賠償
    ，乙方不得異議」，此有租賃契約書附卷可稽。經查，原告主張之事實，堪信為
    真已如前述，而兩造之租約已經因被告欠租達二個月以上，經原告以存證信函為
    終止租約之意思表示，並通知被告應於七日內遷讓交還系爭房屋，是兩造之租約
    已於九十二年四月九日終止，租約終止前被告尚積欠九十一年十二月十五日起至
    九十二年四月九日止之租金共計十九萬一千九百三十五元（50000×3+50000×
    26/31=191935），原告依租賃契約之法律關係請求被告給付，自屬有據，應予准
    許。
五、又被告應於九十二年四月十六日前將租賃物返還原告，惟被告仍於租約終止後繼
    續占有租賃物，迄今尚未交還，是自九十二年四月十七日起至交還房屋之日止，
    被告占有系爭租賃物，並無任何正當權源，即屬無權占有。按無法律上原因而受
    利益，致他人受有損害，應返還其利益。雖有法律上原因，而其後已不存在者，
    亦同，民法第一百七十九條定有明文。本件上訴人無權占有系爭房屋，可能獲得
    相當於租金之利益，為社會通常之觀念（最高法院六十一年台上字第一六九五號
    判例參照）。經查，原告先前將系爭房屋出租予被告時，每月所收取之租金為五
    萬元，此金額自可作為計算不當得利損害賠償金之標準，是原告依不當得利之法
    律關係，請求被告給付自九十二年四月十七日起至交還房屋之日止，按月以五萬
    元計算其無權佔用系爭房屋所獲得相當租金之利益，自屬有據，應予准許。
六、綜上所述，原告本於租賃關係，請求被告應給付租金十九萬一千九百三十五元，
    及依不當得利之法律關係，請求被告自九十二年四月十七日起至交還房屋之日止
    ，按月給付無權占有系爭房屋所獲得相當租金之利益五萬元，均有理由，應予准
    許。
七、原告陳明願供擔保請求為假執行之宣告，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許
    之。
八、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十八      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇姿月
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十八      日
~B法院書記官  歐文政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
