【裁判字號】    92,訴,2007
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡式判決                    九十二年度訴字第二七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第
二四五九號），本院依簡式審判程序判決如左：
    主  文
乙○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之第一級毒品海洛因壹小包淨重零點零陸公克（包裝重零點貳肆公克）沒收銷燬
之。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十七年間，因違反麻醉藥品管理條例及肅清煙毒條例案件，分
    別經台灣彰化地方法院判處有期徒刑三年九月及四月確定，兩案定應執行刑三年
    十月，甫於九十二年二月四日執行完畢。又於八十八年間，因施用毒品案件，經
    台灣彰化地方法院裁定送勒戒處所觀察、勒戒，結果認有繼續施用毒品傾向，再
    裁定施以強制戒治處分，嗣因保護管束期滿後，由台灣彰化地方法院檢察署檢察
  官於九十年三月十四日以九十年度戒毒偵字第三六七號不起訴處分確定。詎於五
    年內又基於施用第一級毒品之犯意，於九十二年四月十八日二十時三十分許回溯
    二十四小時內之某時，在彰化縣市某不詳地點，施用第一級毒品海洛因一次，嗣
    於同日十六時許，因持有前開供吸食之第一級毒品海洛因一小包淨重○‧○六公
    克（包裝重○‧二四公克），在高雄市○○區○○路與輔仁路口為警查獲。
二、案經高雄市政府警察局刑警大隊報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告所犯為死刑、無刑徒刑或最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，其於
    準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公
    訴人之意見後，依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項規定，裁定由受命法官
    獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
二、訊據被告乙○○對於右揭時、地施用第一級毒品海洛因之行為坦承不諱。且被告
    為警查獲時，經採尿送驗結果，係呈嗎啡陽性反應，此有高雄市立凱旋醫院九十
    二年五月二日煙毒尿液檢驗成續書乙紙在卷可稽。此外，扣案疑似海洛因之白色
    粉末，確係第一級毒品海洛因，復有法務部調查局九十二年五月十二日調科壹字
    第二二○○一五二三○號鑑定通知書一紙附卷可參，本件事證明確，從而其有於
    前揭時間施用第一級毒品海洛因之犯行，洵堪認定。又被告曾於八十八年間，因
    施用毒品案件，經台灣彰化地方法院裁定送勒戒處所觀察、勒戒，結果認有繼續
    施用毒品傾向，再裁定施以強制戒治處分，嗣因保護管束期滿後，由台灣彰化地
    方法院檢察署檢察官於九十年三月十四日以九十年度戒毒偵字第三六七號不起訴
    處分確定，有前開不起訴處分書一紙附卷可佐，其於五年內再犯毒品危害防制條
    例第十條之罪，依同條例第二十條第三項之規定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其持有毒品之低度行為
    為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告曾於八十七年間，因違反麻醉藥
    品管理條例及肅清煙毒條例案件，分別經台灣彰化地方法院判處有期徒刑三年九
    月及四月確定，兩案定應執行刑三年十月，甫於九十二年二月四日執行完畢，有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表各一份在卷可按，其前受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件最重本刑為
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被
    告施用毒品之犯行，性質上乃屬對自我身心健康之自戕行為，其行為本身對社會
    所造成之損害並非直接、巨大，及其犯罪動機、目的、手段、所生危害，以及被
    告前已有施用毒品之犯行，經戒治後仍不知悔改等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。扣案之第一級毒品海洛因一小包淨重○‧○六公克（包裝重○‧二四公克）
    ，確為第一級毒品海洛因，已如前述，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段之規定，予以宣告沒收並銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
、第二百八十四條之一，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑
法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本件經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      九     月    十八     日
                                     台灣高雄地方法院刑事第七庭
                                         法  官    高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官    林雯琪
中     華      民      國      九十二    年      九     月    十九     日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
