【裁判字號】    92,簡,3565
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五六五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六二六號），本院
訊問被告後，認宜以簡易程序審理並判決如左：
    主  文
甲○○意圖避免臨時召集，應受召集，無故逾入營期限二日，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○明知其係高雄縣後備司令部回役臨時召集之應召員，竟意圖避免臨時召集
    ，經高雄市後備司令部核發臨時召集令，指定應於民國九十一年十一月十八日，
    前往高雄縣嶺口營區陸軍第八軍團報到回役，並已交由轄區高雄縣警察局鳳山分
    局新甲派出所員警翁博師於同年月六日二十時四十分許，送達至高雄縣鳳山市○
    ○里○○鄰○○路九四巷一之四號住處，由其親自收受上開臨時召集令後，詎甲
    ○○明知應受召集，仍屆期未按時前往報到，而無故逾入營期限二日。
二、案經高雄縣後備司令部函送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴後由本院改
    依簡易程序審理。
    理  由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪者，得
    因檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。但有必要時，應於處
    刑前訊問被告。前項案件檢察官依通常程序起訴，經被告自白犯罪，法院認為宜
    以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。刑事訴訟法第四
    百四十九條第一、二項分別定有明文。本案經檢察官依通常程序起訴，本院訊問
    被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，乃依前揭規定改以簡易判決處刑，核先敘
    明。
二、右述事實，業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱，並經證人即被告之父石瑞和
    證述屬實，且有臨時召集令受領回執一紙存卷可憑，堪信被告之自白與事實相符
    ，事證明確，其犯行應堪認定。
三、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第五條第五款之避免臨時召集罪。爰審酌被
    告未按時報到回役，妨害國家徵兵之順暢及兵役之有效管理，行為顯有可議，惟
    念犯後已坦承犯行，深知悔誤等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。未查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表附卷可稽，因年輕識淺，一時短於思慮，致觸犯本案犯行，經此
    偵審程序，當能知所警惕，信無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，妨害兵役治罪條例第五條
第五款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年    九      月    十八      日
                                臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      審判長法官    邱  明  弘
                                            法官    吳  錦  佳
                                            法官    莊  珮  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二      年    九      月    十九      日
附錄本判決論罪科刑法條：
妨害兵役治罪條例第五條
意圖避免動員召集或臨時召集，而有下列行為之一者，處五年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役、緩召、逐次召集或儘後召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  緩召、逐次召集或儘後召集原因消滅後，無故逾三十日未自動申報者。
四  拒絕接受召集令者。
五  應受召集，無故逾入營期限二日者。
六  使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
