【裁判字號】    92,交簡,1864
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一八六四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五六三
三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑伍月，如易
科罰金，以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    詳如附件），並補充犯罪事實如下：甲○○前於民國八十九年間因竊盜案件，經
    本院以八十九年度易字第一九四號判處有期徒刑六月確定，於八十九年十二月十
    八日執行完畢。
二、審酌被告有竊盜及違反毒品危害防制條例案件，素行非佳，仍不知警惕，於飲酒
    後酒精濃度達每公升零點八零毫克之情況下，竟不知謹慎，仍駕駛具有一定危險
    性之輕型機車，無視於公眾生命財產安全，及被告坦承犯行，犯後態度尚稱良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上
    訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  陳業鑫
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
