【裁判字號】    92,自,280
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第二八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後十日內補正被告犯罪之證據並指出證明之方法。
    理  由
一、按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。法院於第一次審
    判期日前，認為檢察官指出之證明方法顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，應
    以裁定定期通知檢察官補正，逾期未補正者，得以裁定駁回起訴，刑事訴訟法第
    一百六十一條第一項、第二項定有明文。雖自訴案件，係由自訴人居於原告之地
    位，惟其亦相當於公訴程序中檢察官所扮演之角色；且依刑事訴訟第三百二十九
    條規定，檢察官於審判期日所得為之訴訟行為，於自訴程序，由自訴人為之。從
    而，自訴案件關於被告犯罪事實之舉證責任及其不利益之歸屬，即應由自訴人負
    擔。況上開關於舉證責任及裁定命補正、裁定駁回起訴之規定，又係規定於該法
    第一編總則之第十二章第一節之證據通則內，其於自訴程序，自亦有適用。
二、自訴人甲○○因被告乙○○明知並無支付償債能力，根本無法繼續開標，竟自任
    會首，召集於民國八十三年六月九日起會，至八十五年九月完會，每月一萬元，
    共四十二會之民間互助會，且至八十三年十一月止，即有冒標情事，持以向尚未
    得標之會員，佯稱係其他會員得標，致使尚未得標之會員陷於錯誤，足以生損害
    於其他尚未得標之會員，因而認為被告乙○○涉犯刑法第三百三十九條第一項之
    詐欺罪嫌云云，而於九十二年七月二十九日向本院提起自訴。惟按被告未經審判
    證明有罪確定前，推定其為無罪；犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其
    犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。
三、本件自訴人甲○○認被告乙○○涉犯右開罪嫌，固提出會單一紙為其論據。惟查
    ，自訴人所提出之會單，固足證明自訴人曾參與某一民間互助會，然自會單文義
    觀之，並未見有被告乙○○列名其上，從而被告有無自任會首一事，洵屬可疑。
    其次被告於召集互助會時之資力狀態如何？參與會數？如何冒標？於何時地冒標
    ？所出標息？詐欺所得？等等，均未見自訴人舉出具體之證據方法及詳述上開內
    容，俾供本院參酌，足見本件自訴人所舉之證明方法，顯不足認定被告有成立犯
    罪之可能。故本院基上理由，於第一次審判期日期前，依刑事訴訟法第三百四十
    三條、第二百七十三條第六項，第一百六十一條第二項裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年      九     月    十八     日
                               臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                   審判長法  官    陳明富
                                         法  官    陳業鑫
                                         法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                         書記官    吳月華
中      華      民      國     九十二     年      九     月    十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
