【裁判字號】    92,簡,3567
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五六七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第六
二二四號），本院訊問被告後，認宜以簡易程序審理並判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案甲基安非他命壹包（驗後毛重零點貳公克）、殘有甲基安非他命之燈泡壹個均沒
收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前違反麻醉藥品管理條例，經臺灣高等法院高雄分院判處有期徒刑七月確
    定，於民國八十七年八月二十三日縮短刑期執行完畢。其因施用毒品案件，經送
    觀察勒戒，認有繼續施用毒品之傾向，經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，
    經停止戒治交付保護管束期滿後，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年三
    月六日，以九十年度戒毒偵字第三○三號不起訴處分確定。詎不知悔改，於五年
    內復基於施用第二級毒品之犯意，於九十一年九月四日某時，在高雄市某公園廁
    所內，以將甲基安非他命置於燈泡內，下用火燒烤後再吸食其霧化氣體之方式，
    施用第二級毒品甲基安非他命一次。嗣為警於九十一年九月五日上午十一時二十
    分許，在高雄市○○街口見甲○○行跡可疑上前盤查，甲○○旋即將其所有供施
    用之甲基安非他命一包（驗後毛重零點二公克）及殘有甲基安非他命之燈泡一個
    丟棄在地，因而查獲，並扣得上開甲基安非他命一包與燈泡一個。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴後由本院改
    依簡易程序審理。
    理  由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪者，得
    因檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。但有必要時，應於處
    刑前訊問被告。前項案件檢察官依通常程序起訴，經被告自白犯罪，法院認為宜
    以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。刑事訴訟法第四
    百四十九條第一、二項分別定有明文。本案經檢察官依通常程序起訴，本院訊問
    被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，乃依前揭規定改以簡易判決處刑，核先敘
    明。
二、右述事實，業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱，而被告於九十一年九月五日
    經警採集尿液送驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有高雄市立凱旋醫院九十一
    年九月十八日高市凱醫檢字第○○六三五號煙毒尿液檢驗成績書、偵辦毒品案尿
    液採證代碼對照表各一份附卷足稽，且被告為警查獲時，尚有白色晶體一包與燈
    泡一個扣案可資佐證，上開白色晶體一包經送檢驗結果，為甲基安非他命，驗前
    毛重零點三公克、驗後毛重零點二公克，而燈泡一個送驗後亦呈甲基安非他命陽
    性反應，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院九十二年二月四日編號0000－0
    00、0000－000號檢驗報告二紙存卷可憑，足認被告之自白與事實相符
    ，其確有施用第二級毒品甲基安非他命之犯行無疑。再查被告曾因施用毒品案件
    ，經觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經本院裁定令入戒治處所施以強制
    戒治，經停止戒治交付保護管束期滿後，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九
    十年三月六日，以九十年度戒毒偵字第三○三號不起訴處分確定之事實，有上開
    不起訴處分書與臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份存卷供參，
    其於不起訴處分後五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，所為與毒品危害防
    制條例第二十三條第二項之規定相符，應依法論科。
三、按犯毒品危害防制條例第十條之罪，經觀察勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，
    應由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，強制戒治期滿或交付保護
    管束期滿，應由檢察官為不起訴處分。經不起訴處分後五年內再犯第十條之罪，
    即不適用前項之規定（即應由檢察官偵查起訴），毒品危害防制條例第二十三條
    第二項定有明文。次按甲基安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所
    明定之第二級毒品，核被告所為，係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪
    。被告持有第二級毒品進而施用，持有之低度行為各為施用之高度行為所吸收，
    不另論罪。被告前因違反麻醉藥品管理條例，經臺灣高等法院高雄分院判處有期
    徒刑七月確定，於八十七年八月二十三日縮短刑期執行完畢，有卷附臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯本案
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。茲審酌被告施用足以導致精神障礙
    、性格異常，甚至造成生命危險之毒品，戕害一己之身體健康，所為尚未害及他
    人、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    扣案之甲基安非他命一包係屬第二級毒品，而殘有甲基安非他命之燈泡一個因與
    毒品無從剝離，亦視同毒品，均依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定
    宣告沒收銷燬之。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項，毒
品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十七條、
第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     九     月      十八    日
                                臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      審判長法官    邱  明  弘
                                            法官    吳  錦  佳
                                            法官    莊  珮  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國     九十二     年     九     月      十九    日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
