【裁判字號】    92,毒抗,176
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度毒抗字第一七六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度毒聲字第四六五八
號中華民國九十二年七月二十八日第一審裁定（臺灣高雄地方法院檢察署九十二年度
毒偵字第三五六八號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告人即被告甲○○於民國（下同）九十二年五月三十一日凌晨一時許回溯
    二十四小時內某時，在不詳處所施用第一級毒品海洛因一次，而於九十二年五月
    三十日二十三時四十分許，在高雄市○○區○○路與鼎山街口為警查獲，經採其
    尿液檢驗結果，有施用海洛因後代謝之嗎啡陽性反應，有高雄市立凱旋醫院出具
    之煙毒尿液檢驗報告書附卷可稽，並有海洛因一包（毛重一‧九公克）扣案可佐
    ，是抗告人施用第一級毒品行為，依毒品危害防制條例第二十條第一項規定，應
    將抗告人送勒戒處所觀察勒戒。原審依檢察官之聲請，為「甲○○施用第一級毒
    品，應送勒戒處所觀察、勒戒」之裁定，並無不合。應予維持。
二、抗告意旨雖以「被告於本（八）月三日，被強盜集團強押至山區毆打、凌虐、恐
    嚇財物，被毆傷至左骨小骨骨折等多處傷害，不適至勒戒處所勒戒」等情，指
    摘原裁定不當。惟抗告人之受傷，是否適於至勒戒處所觀察勒戒，係屬觀察勒戒
    處所之執行問題，不能以之謂原裁定不當。抗告意旨為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年       九       月     十八       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  彭筱瑗
中    華    民    國     九十二     年       九       月     二十二     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
