【裁判字號】    92,毒抗,177
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第一七七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年八月十八
日裁定（九十二年度毒聲字第五一一一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人於觀察勒戒過程中均確實按照醫師指示服藥，更在心
    靈上用心抗拒繼續施用毒品之慾望，抗告人自覺已無再繼續施用毒品之傾向，惟
    高雄看守所附設勒戒所衛生醫療網支援醫師竟評定抗告人有繼續施用毒品傾向，
    該評定恐有違誤，因前揭評定未表明認定抗告人有繼續施用毒品傾向之臨床上理
    由，原裁定僅憑該評定結論即認定抗告人有繼續施用毒品傾向，顯然不備理由，
    應予撤銷，並請求將抗告人送交高雄醫學院附設和平醫院再次鑑定抗告人實施觀
    察勒戒後是否仍有繼續施用毒品之傾向云云。
二、經查：抗告人因施用第二級毒品安非他命，經原審法院以九十二年度毒聲字第四
    四七三號裁定送勒戒所觀察、勒戒後，認抗告人使用安非他命經年、社會功能差
    、戒治動機低，有繼續施用毒品傾向等情，有高雄看守所附設勒戒所九十二年七
    月二十八日高所坤戒勒字第一八０一函附證明書在卷可稽，抗告人經觀察、勒戒
    後，有繼續施用毒品傾向，甚為明灼，原法院依毒品危害防制條例第二十條第二
    項後段規定裁定令抗告人應令入戒治處所施以強制戒治一年，於法並無不合。抗
    告意旨辯稱抗告人已無繼續施用毒品傾向，請求再予觀察、勒戒云云，核無理由
    ，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      九      月     十八       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  張意聰
                                        法官  范惠瑩
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  呂明燕
中    華    民    國      九十二      年      九      月     十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
