【裁判字號】    92,訴,15
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十二年度訴字第一五號
      原      告    法興禪寺
      兼法定代理人  陳哲盛
      訴訟代理人    楊昌禧律師
                    唐小菁律師
      複  代理人    陳慧敏律師
      被      告    丙○○○  .
      被      告    甲○○    .
      被      告    戊○○    .
      被      告    丁○○    .
                              .
      右四人
      訴訟代理人    吳建勛律師
                    游雪莉律師
當事人間因請求侵權行為損害賠償事件，原告於刑事訴訟程序（本院九十一年上易字
第一六八一號），提起附帶民事訴訟（本院九十二年附民字第一五號），經刑事庭移
送，於九十二年九月四日言詞辯論終結，判決如下︰
    主    文
被告應連帶給付原告陳哲盛新台幣壹拾萬元及自民國九十二年七月九日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
被告應將如附表所示之道歉啟事刊登於聯合報第一版報頭下，刊登一天。
原告其餘之訴駁回。
本判決第一項部分，於原告以新台幣參萬元供擔保後得為假執行；被告以新台幣壹拾
萬元預供擔保後得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔十分之一，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、原告原起訴聲明請求被告丙○○○、甲○○、戊○○、丁○○、應連帶給付原告
    乙○○○○○○○新台幣（下同）三百萬元，並自起訴狀繕本送達之翌日起至清
    償日止按週年利率百分之五計算之利息。並於聯合報、自由時報及民眾日報刊載
    道歉啟事各三日。惟於本院審理中更正聲明為(一)被告丙○○○、丁○○、甲○○
    及戊○○應連帶給付原告法興禪寺一百四十萬元，原告陳哲盛一百萬元，及各自
    起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。並連續三
    日於聯合報、自由時報、民眾日報第一版刊登如附表所示道歉啟事。(二)被告甲○
    ○應給付原告法興禪寺六十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週
    年利率百分之五計算之利息。查，原告於起訴狀事實欄內已明確記載，被告之行
    為分別侵害法興禪寺與陳哲盛之名譽，並請求非財產上之損害與回復名譽之登報
    道歉，是原告於本院審理中，因法興禪寺為非法人團體，已為寺廟登記，故更正
    改列「法興禪寺」與「陳哲盛」為二人，並非當事人之追加，並更正聲明而已，
    被告雖不同意追加，惟既無追加之問題，即無須被告之同意，並此敘明。
二、原告起訴主張：被告丙○○○長年在高雄市○○區○○段一四二之十九、二十一
    號財政部國有財產局所有土地上之鐵棚下之「壽山節奏隊」從事跳舞等晨間運動
    ，該鐵棚於民國八十九年三月一日早上經發現遭人拆除，適巧位於臨近興國路十
    二號之原告「法興禪寺」於同年二月二十一日張貼公告昭示欲拆除庭園中各項障
    礙物體，被告丙○○○認係「法興禪寺」住持即原告陳哲盛所為，因而懷怨在心
    ，意圖報復，便與被告甲○○、丁○○、戊○○共同自同年三月一日起至同年月
    二十四日止，連續多次前往「法興禪寺」抗議，並於大門口懸掛白布條書寫「抗
    議法興寺霸道花和尚」、「抗議法興寺土匪和尚」、「抗議法興寺佛教敗類」等
    語及口出「花和尚」、「霸道和尚」、「流氓和尚」等惡言，並朝該禪寺丟擲雞
    蛋、墨汁、水彩顏料等，公然侮辱「法興禪寺」及陳哲盛。另被告甲○○連續於
    八十九年三月二日、三日兩天，在「法興禪寺」前之廣場，手持擴音器，以廣播
    恫稱：「法興禪寺如果不順從其要求，三日內要將該寺拆除」等語，恐嚇法興禪
    寺等犯行，造成原告名譽遭受損害，精神上受有極大痛苦，爰基於侵權行為之法
    律關係，請求(一)被告丙○○○、丁○○、甲○○及戊○○應連帶給付原告法興禪
    寺一百四十萬元，原告陳哲盛一百萬元，及各自起訴狀繕本送達翌日起至清償日
    止，按週年利率百分之五計算之利息。並連續三日於聯合報、自由時報、民眾日
    報第一版刊登如附表所示道歉啟事。(二)被告甲○○應給付原告法興禪寺六十萬元
    ，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。(三)
    願供擔保，就命被告給付金錢部分，請准宣告假執行。
三、被告丙○○○、丁○○、戊○○承認有於前述時間，前往法興禪寺丟雞蛋、拉布
    條抗議及責罵「流氓和尚」之事實，丙○○○則以：因法興禪寺住持陳哲盛無故
    拆除壽山節奏隊晨間運動所用之鐵棚，才前去法興禪寺綁白布條抗議，但均係懸
    掛「法興禪寺鴨霸佔地」、「深更半夜濫砍林木」之白布條，並無書寫「抗議法
    興寺霸道花和尚」、「抗議法興寺土匪和尚」、「抗議法興寺佛教敗類」之侮辱
    文字，應無對法興禪寺公然侮辱等語，被告丁○○則以：因不滿法興禪寺任意拆
    除他人運動場地，一時氣憤，才去丟雞蛋並幫忙綁白布條抗議，亦無對法興禪寺
    公然侮辱等語，被告戊○○則以：雖有去丟雞蛋並綁白布條抗議，且所懸白布條
    並無書寫「抗議法興寺霸道花和尚」、「抗議法興寺土匪和尚」、「抗議法興寺
    佛教敗類」之侮辱文字等語，被告甲○○則以：我係應法興禪寺之請求出面協調
    反遭誣陷，並無公然侮辱及恐嚇法興禪寺之行為等語，茲為抗辯。並聲明駁回原
    告之訴，及願供擔保免為假執行。
四、原告主張上開事實，經證人黃蜜於本院審理中證稱：被告他們四人從八十九年三
    月初到二十四日之間，個別都率眾到法興禪寺去丟雞蛋、墨汁、水彩顏料等，並
    綁白布條抗議。有罵花和尚、野和尚、土匪和尚、佛教敗類等語。又有到出家人
    住的地方罵住持聖雄法師（即原告陳哲盛）花和尚、野和尚、鴨霸和尚等。又有
    一天甲○○拿著擴音器在法興禪寺門口罵花和尚、霸佔土地，又說如果不順從他
    的意思，三天之內要將法興禪寺拆除。他們每天都在那邊掛白布條，我們這些信
    徒要將白布條拆掉，他們要打我們，我們都很害怕。那些白布條上面有寫花和尚
    、鴨霸和尚等語。（見本院卷第八十四頁），且經本院調閱刑事卷宗，證人黃國
    珍於警訊中證稱：「由丙○○○帶頭，有罵花和尚、土匪和尚、佛教敗類等語，
    指著法興禪寺內和尚叫罵」、「身穿白色襯衫打領帶之男子曾於三月二十一日早
    上七時許在法興寺旁宿舍向我攻擊丟擲石塊」、「（駛紅色箱型車ＹＬ２７４９
    號之人）就是此人迂迴向我攻擊丟擲石塊」、「（指認口卡）戊○○就是駕ＹＬ
    ２７４９號自小客貨兩用車迂迴向我攻擊擲石頭之人」、「林富得（現更名為甲
    ○○）指使丙○○○等人率眾在法興寺前綁白布條抗議，當場用擴音器向大眾鼓
    躁廣播說：法興寺如果不順從他的要求，三日內要將本寺拆除」等語（見警訊卷
    第六、七，九、十三、十四頁），並有照片、錄影帶勘驗筆錄、錄影帶翻攝照片
    等附卷可資佐證，被告丙○○○、丁○○、戊○○、甲○○均不否認曾至案發現
    場抗議，而由現場照片顯示被告等所綁白布條，除有「法興禪寺鴨霸佔地」、「
    深更半夜濫砍林木」之文字外，亦有書寫「抗議法興寺霸道花和尚」、「抗議法
    興寺土匪和尚」、「抗議法興寺佛教敗類」之侮辱文字，顯見原告前開主張之事
    實，堪信為真實，被告丙○○○、丁○○、戊○○、甲○○所辯均不足採信。
五、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風
    俗之方法，加損害於他人者亦同。又按數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負
    損害賠償責任，不能知其中為加害人者亦同。又不法侵害他人之身體、健康、名
    譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而其節重大者，被害人雖
    非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。其名譽被侵害者，並得請求回復名
    譽之適當處分，民法第一百八十四條、第一百八十五條、第一百九十五條第一項
    分別著有明文。經查被告有上開行為，已如前所述，即須負賠償責任，茲就原告
    請求之項目，是否准許，分述如下：
(一)、被告丙○○○等四人公然侮辱法興禪寺與陳哲盛部分：
    原告法興禪寺請求被告丙○○○等四人應連帶賠償非財產上之損害一百四十萬元
    慰撫金，並登報道歉部分；原告陳哲盛請求被告丙○○○等四人應連帶賠償非財
    產上之損害一百萬元，並登報道歉部分。查，法人名譽受損，並無精神上之痛苦
    可言，登報道歉已足以回復其名譽，自無民法第一百九十五條第一項請求精神慰
    撫金之餘地。（最高法院六十二年台上字第二八０六號判例參照），被告丙○○
    ○等四人自八十九年三月一日起至同年月二十四日止，連續多次前往原告法興禪
    寺抗議，並於大門口懸掛白布條書寫惡語，且朝寺內丟擲雞蛋、墨汁、水彩顏料
    等，致於寺廟外壁留有難以洗滌之痕跡，原告等四人之公然侮辱行為，實嚴重詆
    毀該寺聲譽，是依上開判例所示，因原告法興禪寺並非自然人，係非法人團體，
    名譽受損，並無精神上之痛苦可言，其請求非財產上之慰撫金一百四十萬元，即
    屬無據，請求回復名譽之登報道歉，應予准許。又被告等四人口出「花和尚」、
    「霸道和尚」、「流氓和尚」等惡言，共同嚴重破壞原告陳哲盛名譽，原告陳哲
    盛主張其精神上受有痛苦，應為可採其請求非財產上之慰撫金與回復名譽之登報
    道歉，應予准許。茲審酌原告陳哲盛自小出家，接受佛學教育，現任法興禪寺住
    持，曾當選中華佛教護僧協會理事，高雄市人民團體理事長，並至各社區與各寺
    廟弘法，自有相當社會地位，並審酌被告丙○○○學歷為國小畢業，無工作，有
    房屋土地共九筆；被告丁○○學歷為國小畢業，擔任船員，有房屋土地共八筆；
    被告戊○○學歷為國小畢業，擔任雇員工作，有房屋土地共三筆；被告甲○○學
    歷為國中畢業，從事金寶塔工作，有房屋土地共二十六筆；及原告陳哲盛所受之
    損害等一切情狀，本院認原告陳哲盛請求精神慰撫金十萬元及自更正起訴狀繕本
    送達之翌日即九十二年七月九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為
    有理由，應予准許，逾此範圍之請求為無理由。原告請求被告四人連續三日於聯
    合報、自由時報、民眾日報第一版刊登如附件所示道歉啟事，本院參酌回復原告
    名譽之必要性及被告四人上開行為，對原告造成名譽損害程度，認原告之請求中
    ，附表所示之道歉啟事應刊登於聯合報第一版報頭下，刊登一天，即無不合，至
    其超過上開部分之請求，尚難准許。
(二)、被告甲○○恐嚇原告法興禪寺部分：
    原告法興禪寺主張被告甲○○連續於八十九年三月二日、三日兩天，在法興禪寺
    前之廣場，手持擴音器，以廣播恫稱：「法興禪寺如果不順從其要求，三日內要
    將該寺拆除」等語，請求賠償六十萬元慰撫金云云。查，法人名譽受損，並無精
    神上之痛苦可言，登報道歉已足以回復其名譽，自無民法第一百九十五條第一項
    請求精神慰撫金之餘地。（最高法院六十二年台上字第二八０六號判例參照），
    ，是被告甲○○雖有上開行為，惟參照上開判例意旨，原告法興禪寺既非自然人
    ，並無精神上痛苦可言，其請求非財產上之慰撫金六十萬元，即屬無據，應予駁
    回。
六、綜上所述，原告陳哲盛基於侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告四人連帶給
    付精神慰十萬元及自九十二年七月九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息，原告法興禪寺與陳哲盛基於侵權行為回復其名譽之法律關係請求被告四人將
    附表所示之道歉啟事刊登於聯合報第一版報頭下，刊登一天，為有理由，應予准
    許，原告逾此範圍之請求為無理由，應予駁回。
七、兩造陳明願供擔保請求宣告假執行與免為假執行，就原告勝訴金錢給付部分，核
    無不合，原分別酌定相當之擔保金額准許之，至於原告金錢請求敗訴部分，其訴
    既已駁回，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百六十
    三條，第八十五條第二項，第七十九條，第三百九十條第二項，第三百九十二條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                                民事第二庭
~B1審判長法  官  簡色嬌
~B2      法  官  陳真真
~B3      法  官  沈建興
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     廿二     日
~B法院書記官  林明威
附註：民事訴訟法第四百六十六條之一：對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為
訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
