【裁判字號】    92,聲再,114
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第一一四號
    聲  請  人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因妨害婚姻案件，對於本院九十二年度上易字第四六三號中華民國九十二
年七月三十日確定判決（臺灣高雄地方法院九十一年度易字第三七七九號、臺灣高雄
地方法院檢察署九十一年度偵字第一八一一六號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略稱：原確定判決認定聲請人有通姦犯行，對聲請人請求送驗查扣衛生
    紙一包，未予送驗，而以：「（被告二人被查獲當時，確實在被告等休息之房間
    垃圾筒內取出衛生紙一包，然該衛生紙從卷內所有之資料顯示並未隨案移送台灣
    高雄地方法院檢察署），經本院於九十二年四月二十五日向高雄市政府警察局三
    民第二分局函查結果，經函覆：前開扣押物（指衛生紙一包）本分局已解送高雄
    地檢署贓物庫處理，惟扣押物品清單因當時承辦人員調動，目前無法提供影本過
    院。此有該分局九十二年六月三十曰高市警三（貳）分三字第○九二○○一一二
    七二號函一份在本院卷第八十八頁可憑，本院自無從依被告邢季恒之請求將案發
    當時扣案之衛生紙一包送檢驗有否其之精液反應，（併此敘明）」云云，顯然有
    應調查證據而未為調查之違法（刑事訴訟法第三七九條第十款），蓋既然明知系
    爭衛生紙係存在於「高雄地檢署贓物庫」，自應追查清楚，以免誤判，為何仍以
    ：「本院自無從依被告邢季恒之請求將案發當時扣案之衛生紙一包送檢驗有否其
    之精液反應」而不予以調查？本案顯有刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款「
    發現確實之新證據，足認被告有應受無罪判決之事實」存在。又原確定判決駁回
    聲請人要求測謊之請求，亦有未盡調查之能事，爰聲請再審云云。
二、按因發見確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪之判決者得聲請再審，固
    為刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所明定。惟所謂發見新證據，係指該證
    據當時已經存在，為法院及當事人所不及知，不及調查斟酌，至其後始行發見，
    且就證據本身形式上觀察，固不以絕對不須經過調查程序為條件，但必須顯然可
    認為足以動搖原有罪確定判決，而為受判決人無罪、免訴、免刑或輕於原判決所
    認罪名之判決者為限。此受理聲請再審之最後事實審法院，應就聲請再審理由之
    所謂「新證據」，是否具備事實審判決前已經存在，為法院、當事人所不知，事
    後方行發見之「嶄新性」，及顯然可認足以動搖原有罪確定判決，應為無罪、免
    訴、免刑或輕於原判決罪名之「顯然性」二要件，加以審查，為判斷應否准予開
    始再審之準據（最高法院八十五年度台抗字第三０八號判決參照）。又若判決前
    已經當事人提出或聲請調查之證據，經原法院捨棄不採者，即非該條款所謂發見
    之新證據，不得據為聲請再審之原因（最高法院七十七年度台上字第五十五號、
    七十八年度台抗字第一四五號判決參照）。次按刑事訴訟法第四百二十一條規定
    ，如有「足以生影響於判決之重要證據漏未審酌」，固得為受判決人之利益，聲
    請再審，惟已提出之重要證據被捨棄不採用，原判決已明理由者，即非漏未審
    酌。經查，本件原確定判決對聲請人確有通姦妨害婚姻之事實，及據以認定該事
    實之證據，均已於原確定判決中詳予審酌、論斷，有該確定刑事判決書影本一份
    卷附足按，而聲請人所舉之上開「衛生紙一包」證據，原確定判決中已提及，該
    衛生紙自非法院及當事人所不及知，於原確定判決中不及調查斟酌，至其後始行
    發見之新證據已明。又該包衛生紙於原確定判決審理中雖據聲請人請求調取送驗
    ，然原確定判決已詳述該包衛生紙，從卷內所有之資料顯示警方並未隨案移送檢
    察署，經向移送警方查詢無明確結果，致無從將之送驗，而無從調查；另原確定
    判決對聲請人要求測謊之請求，認無必要，亦於理由中說明，而對本案之採證論
    理乃原審自由心證之範圍，並非漏未審酌。該衛生紙一包既非新證據，且原確定
    判決對未能將衛生紙一包送驗，及測謊之聲請認無必要，於確定判決理由中均已
    述及，自非漏未審酌，本件聲請人據之聲請再審，為無理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      九      月     十八日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  黃憲文
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  張明賢
中    華    民    國      九十二      年      九      月     十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
