【裁判字號】    92,抗,237
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度抗字第二三七號
    抗  告  人
    即受判決人  甲○○
右列抗告人因妨害兵役案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年七月二十五日
裁定（九十二年度聲再字第一二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回台灣高雄地方法院簡易庭。
    理  由
一、按聲請再審，由判決之原審法院管轄，刑事訴訟法第四百二十六條第一項定有明
    文，而再審係對確定判決聲明不服之方法，本質上為原訴訟程序之再開或續行，
    並非另一新訴訟關係，仍應依原訴訟程序終結，即對確定簡易判決聲請再審，仍
    應適用簡易程序，並由確定之簡易判決法院簡易庭管轄，不得逕依通常訴訟程序
    處理。又對於適用簡易程序案件所為裁定有不服者，得抗告於管轄之第二審地方
    法院合議庭，刑事訴訟法第四百五十五條之一第四項亦有明文。
二、查聲請人前因妨害兵役罪，經台灣高雄地方法院簡易庭（下稱高雄簡易庭）於九
    十一年十二月三十日，以簡易程序判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算
    一日確定（九十一年簡字第一七○○號），有該高雄簡易庭刑事簡易判決及被告
    全國前案紀錄表可按。茲聲請人對該確定簡易判決（九十一年簡字第一七○○號
    ）聲請再審，依上開說明，本應由判決之高雄簡易庭管轄，且當事人若不服高雄
    簡易庭就再審所為之裁定，亦應向管轄之第二審地方法院合議庭提起抗告，惟本
    件原審竟對聲請人就該確定簡易判決（九十一年簡字第一七○○號）聲請再審，
    逕由原審普通庭管轄裁定（九十二年度聲再字第一二號），致聲請人不服該駁回
    再審裁定而向本院提出抗告，自有違誤。本件抗告雖未執此理由，惟原裁定既有
    上開違誤，自屬無可維持，應由本院將原裁定撤銷，並發回有管轄權之台灣高雄
    地方法院簡易庭，另為依法處理。
三、依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      九      月     十八   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  黃憲文
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  張明賢
中    華    民    國      九十二      年      九      月     十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
