【裁判字號】    92,交抗,106
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度交抗字第一六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二
年七月二十三日裁定（九十二年度交聲字第三二七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告為當事人不服法院對其不利之裁定，請求直接上級法院救濟之程序，若法
    院所為之裁定對其並無不利時，即不得提起抗告，而抗告不應准許者，其抗告為
    不合法，抗告法院應以裁定駁回之。
二、經查：本件抗告人甲○○所駕駛屬於高雄市政府地政處土地開發總隊（下稱土地
    開發總隊）所有之ＸＦＣ─九三六號重機車，於九十二年四月十一日八時四十四
    分許，在高雄市○○路因停車方式不依規定，遭高雄市政府警察局交通大隊以其
    違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第九款之規定舉發，填掣ＢＨ00
    00000號違規通知單，嗣經原處分機關高雄市政府依據上開違規通知單，於
    九十二年六月十九日，以高市府交裁字第裁三二ＢＨ0000000號裁決書裁
    處土地開發總隊新臺幣六百元，因該機車使用人即抗告人不服該裁決書內容，而
    向原審法院聲明異議，經原審審理結果，裁定「原處分撤銷，發回原處分機關更
    為適法之處分」，有上開相關裁決書及裁定書可按，則原審所為之裁定，既將原
    處分撤銷，發回原處分機關，原處分已不存在，自屬對抗告人並無不利，抗告人
    竟對原審對其並無不利之裁定提出抗告，依首揭說明，其抗告為不合法，應予駁
    回。至原處分機關嗣後再為如何處分，茍該處分之結果對抗告人有不利時，抗告
    人仍得再循聲明異議程序請求救濟，對抗告人訴訟權益不生影響，附此說明。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      九      月     十八   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  黃憲文
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  張明賢
中    華    民    國      九十二      年      九      月     十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
