【裁判字號】    92,重上更(一),18
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    塗銷抵押權設定登記
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度重上更(一)字第一八號
      上  訴  人  丙○○
      訴訟代理人  郁旭華律師
      被上訴人    台南區中小企業銀行股份有限公司
?
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  甲○○
當事人間塗銷抵押權設定登記事件，上訴人對於臺灣高雄地方法院民國八十九年十一
月三十日判決提起上訴，經最高法院第一次發回更審，本院已于九十二年九月四日言
詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論，並指定於九十二年十月二日上
午十時三十分在本院第二法庭為言詞辯論期日，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十八    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  簡色嬌
~B2      法官  沈建興
~B3      法官  陳真真
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十九     日
~B法院書記官  高惠珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
