【裁判字號】    92,再易,16
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度再易字第一六號
      再審原告  甲○○
      再審被告  乙○○
右當事人間給付借款事件，再審原告對於中華民國九十二年度六月十七日本院九十二
年度上易字第四○號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
一、再審意旨略以：台灣高等法院高雄分院九十二年上易字第四○號民事判決不當，
    再審原告根本未向再審被告乙○○借款新台幣（下同）八十餘萬元，且乙○○並
    非設定抵押權之當事人，並無權利向再審原告求償，再審原告係於八十四年四月
    十七日拿房屋、土地、印鑑證明交代乙○○代表向金融單位設定抵押金一百一十
    萬元，事後乙○○未付再審原告分文，不意乙○○竟反而背信偽造文書，以高雄
    地方法院八十五年執字第一一○五號拍賣再審原告房屋，乙○○應即交還產權。
    乙○○又偽造文書聲請法院以八十八年執字第一三○二六號執行聲請人之退休金
    ，復又以高雄地方法院九十年度執字第四八○五九號扣押再審原告之款項。而所
    謂之八十萬三千零一十六元，是乙○○秘密接受楊德奇私人本票所作的私人貸款
    行為牟取高利貸，與再審原告無關，乙○○應向楊德奇求償。再審原告多次向法
    院聲請發還產權，乙○○又以九十年執字第四八○五九號執行，暨九十一年補字
    第八五五號暨九十一年訴字第一九四六號提起損害賠償。再審原告與乙○○間八
    十六年訴字第二二七號債務清償案件，係乙○○不實之誣告。乙○○應即交還再
    審原告產權，歸還退休金云云，爰請求再審。
二、本件再審原告提起再審之訴，未依民事訴訟費用法第十九條繳納裁判費，經本院
    裁定限令再審原告於收受裁定後七日內繳納，該裁定業於九十二年八月十四日送
    達再審原告收受，取有送達證書存卷，茲已逾限，再審原告雖聲請訴訟救助，惟
    經本院裁定駁回聲請（本院九十二年度聲字第二七號裁定），仍未遵行，其再審
    之訴自非合法。
三、又按對於確定判決提起再審，應表明再審理由，所謂表明再審理由，必須指明確
    定判決有如何合於法定再審事由之具體情事始為相當，否則其聲請即屬不合法，
    此從民事訴訟法第五百零一條第一項第四款規定觀之甚明，並有最高法院六十四
    年台聲字第七六號、七十三年台聲字第三七七號判例意旨可供參酌。又再審之訴
    不合法者，法院應以裁定駁回之。民事訴訟法第五百零二條第一項定有明文。查
    ，本件再審原告提起再審係對於本院九十二年度上易字第四○號確定判決提起再
    審之訴，然依再審原告上開再審之訴意旨並未於訴狀明原確定判決有何再審之
    具體情形，即未具體明本院九十二年度上易字第四○號確定判決有何合乎再審
    之事由，揆諸前開說明，顯難認其提起再審為合法。
四、綜上，再審原告提起本件再審，顯不合法，爰依民事訴訟法第五百零二條第一項
    、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                                民事第二庭
~B1審判長法官  簡色嬌
~B2      法官  周慶光
~B3      法官  沈建興
正本係照原本作成。
不得抗告，不得異議。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     廿二     日
~B法院書記官  林明威


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
