【裁判字號】    92,上訴,731
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十二年度上訴字第七三一號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人   孫妙岑
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度訴字
第一八五號中華民國九十一年十二月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法
院檢察署九十一年度偵字第三二二七號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○共同連續販賣第一級毒品，處有期徒刑年陸月，禠奪公權年。
扣案之0000000000號、0000000000號行動電話貳支，均沒收。
販賣第一級毒品海洛因所得財物新台幣貳仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其
財產抵償之。
      事      實
一、甲○○前於八十九年七月間，因擔任某不詳店名酒店業務幹部之緣故，而與擔任
    該酒店「副總」職務之李明勳（涉共同販賣第一級毒品罪，經法院判處有期徒刑
    七年二月，褫奪公權四年，尚未確定）相識，並因之濡染施用海洛因惡習。詎甲
    ○○為圖能自李明勳處無償取得毒品海洛因施用之利益，甲○○與李明勳共同意
    圖營利，基於概括之犯意聯絡，由李明勳於不詳時間、地點，先自綽號「南哥」
    之張瑞南販入第一級毒品海洛因後，再以其申請之0000000000號、0
    000000000號行動電話二支作為對外聯絡工具，遇有毒品交易時，由李
    明勳負責對外聯絡，甲○○則負責送貨，李明勳並無償供給海洛因予甲○○作為
    其送貨之代價；嗣有Ａ１（係保護證人，其姓名、年籍詳卷內資料）依上開毒品
    交易之模式，自民國（下同）九十年二月二十四日起至同年月二十六日二十二時
    止，先後打前述行動電話與李明勳聯絡約定交貨之時間、地點，再由甲○○在高
    雄縣鳳山市○○○路一七七巷六號樓下巷口或高雄市新興區○○○路二六三號十
    樓之八，以每包一次新臺幣（下同）一千元之價格，二次販賣第一級毒品海洛因
    予Ａ１。嗣因警方循線獲知Ａ１有施用毒品海洛因之犯行，通知Ａ１到局製作筆
    錄，Ａ１於九十年二月二十七日到警局說明坦承施用第一級毒品海洛因之犯行，
    並供出其施用毒品之來源係向綽號「浩勳」者（即李明勳）購買，經警於九十年
    三月一日上午十時許，前往高雄縣鳳山市○○○路一七七巷口查獲李明勳，並在
    高雄縣鳳山市○○○路一七七巷六號住處扣得其所有供犯罪所用之000000
    0000號、0000000000號行動電話二支（另在房間內查獲吸用過之
    摻含海洛因香菸頭一支、殘存海洛因粉渣夾鏈袋乙只、帳冊乙本，因與本案販毒
    行為無關，不另宣告沒收或併銷燬之）；再經李明勳同意帶往其另位居之高雄市
    新興區○○○路二六三號十樓之八套房內查案（當場亦查扣殘存海洛因粉渣之夾
    鏈袋十一只、分裝之空夾鏈袋一百零六只及變造身分證乙枚，經查與本案販毒行
    為無關，仍不另宣告沒收或併銷燬之），適甲○○撥打前述000000000
    0號聯絡李明勳時，經警循線在三民區○○路、河南路口為警查獲，循線偵查。
    而甲○○嗣於檢察官偵查時，經曉諭同意轉列污點證人，供出李明勳上述販毒犯
    行，使檢察官得以追訴李明勳販毒犯行。
二、案經高雄市政府警察局新興分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查、起訴
      理      由
一、訊據上訴人即被告（下稱被告）甲○○矢口否認有共同販賣第一級毒品海洛因犯
    行，辯稱：我不知道李明勳有販賣第一級毒品予Ａ１，更不知道幫他送的那包東
    西是毒品，我僅是受李明勳之託向同事收取借款云云。經查：
  (一)右揭事實，業據保護證人Ａ１於警訊中證稱：「我所施用毒品海洛因係於九十年
    一月中旬起向綽號浩勳真實姓名不詳之男子，以每小包新臺幣一千元至二千元購
    得施用，我都係撥打浩勳行動電話0000000000及000000000
    0號等二線電話聯絡，總共購得約有十二次左右毒品海洛因施用。」（見警訊卷
    第五頁反面），於原審另案審理中證稱：「（交易毒品地點？）有時候在他家（
    指高雄縣鳳山市○○○路一七七巷六號）樓下或是在新興區○○○路二六三號十
    樓之八租屋處內，也有在租屋處樓下由甲○○拿毒品給我。」、「（你購入的毒
    品價格？）每次都是一千元或二千元。」、「（前後已經向被告購買過幾次？）
    差不多十二、三次。」、「（何時向被告購買海洛因？）自九十年一月中旬起至
    警局製作筆錄前那個禮拜。」、「（甲○○為何要幫被告販賣毒品？）我聽說是
    被告供給毒品給甲○○施用。」、「（甲○○有無幫被告出面向你收錢？）有。
    」、「（向被告購買毒品交易過程中，甲○○有無曾經出面過？）有，他曾經出
    面拿毒品給我及收錢。」等語（見本院卷第三五頁、第三六頁）；保護證人Ａ１
    於本院證稱：「我施用毒品的時間，是九十年一月中旬到九十年二月二十六日晚
    上十點」、「都是向李明勳買毒品」、「甲○○替李明勳跑腿，李明勳給他毒品
    施用」、「（甲○○送毒品給你是用何東西包著﹖），有時有包，有時沒包，他
    知道是毒品」、「（對被告甲○○於本案警訊中之供述與你所述有出入，有何意
    見﹖），我所說的才是實在」、「（二月二十四日到二月二十六日甲○○送幾次
    毒品給你﹖），大概有兩次，每次一千元，送的地點都是在李明勳的家或套房那
    裡」等語（見本院卷第一０九頁－第一一一頁）。而被告甲○○於警訊中供稱：
    「我曾於九十年二月二十四日至二十八日晚上至浩勳家中施用毒品，期間如剛好
    有人打電話前來購買毒品時，浩勳都會叫我運送前去他家樓下巷口乙間汽車修理
    場附近給前來不特定的購毒者。」、「我係於八十九年九月份左右就知道浩勳有
    販賣毒品海洛因給他人，而他販毒用聯絡電話號碼係0000000000號至
    今未改變，我於九十年二月二十四日至二十八日幫他經手收取約五、六次販毒款
    項約新臺幣壹萬貳仟元許。」、「我都係前往浩勳位於高雄縣鳳山市○○○路（
    門牌不清楚）三樓房間由浩勳提供毒品海洛因一起施用．．．」等語（見警訊卷
    第四頁）。綜合上開證人Ａ１及被告甲○○之供詞相互對照以觀，採最有利於被
    告之認定，被告自九十年二月二十四日至同年月二十六日二十二時前（Ａ１最後
    一次施用毒品時間），至少有二次，每一次一千元，共二千元，在高雄縣鳳山市
    ○○○路一七七巷六號樓下巷口（或高雄市新興區○○○路二六三號十樓之八）
    ，販賣毒品海洛因給Ａ１，應可認定。
  (二)被告甲○○雖於偵查中改稱：「我有時會到他家一起吸食毒品，幫他拿過二、三
    次到樓下給他朋友但我沒有收錢，毒品都是用衛生紙包起來，我不知道那些是什
    麼毒品。」、「有時候李（即被告）會拿下去給那些人，我看過他分裝毒品，但
    沒有看過他使用磅秤。」（見偵查卷第三至四頁）；「我沒有幫勳把那個東西給
    別人，而且我也不知道那個東西是毒品。」（見偵查卷二五頁）；「（你幫李明
    勳收錢是收什麼錢？）有的認識，認識的大都是公司同事，勳說是借錢給他們的
    ，不認識的人來公司跟勳借錢，他們聯絡好後，李明勳才叫我去收帳」云云（見
    偵查卷第四二頁）；被告甲○○於原審及本院則改稱不知道李明勳有販賣第一級
    毒品予Ａ１，更不知道幫李明勳送的東西是毒品云云。被告甲○○於原審及本院
    另辯稱因毒癮發作精神不好，警訊筆錄所言不實在等語（見原審卷第二四頁、本
    院卷第七三頁、第九八頁、第一二五頁）；惟查，被告甲○○於警訊及檢察官偵
    查中並未抗辯警訊時毒癮發作，其於原審及本院始執此抗辯，其真實性已非無疑
    ，且被告甲○○於警訊筆錄末行簽名端正字跡清晰，無任何毒癮發作之跡象；退
    一步言，縱被告警訊中之自白有毒癮發作情況，但並非警方出於強暴、脅迫、利
    誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方法所取得，再參酌保護證人Ａ１
    於本院前開證言（見本院卷第一０九頁－第一一一頁），足證被告甲○○警訊中
    之自白與事實相符，自得採為不利被告之證據。又被告甲○○與李明勳係酒店同
    事關係，李明勳於八十九年、九十年間任職酒店時每月薪資約五、六萬元等情，
    為李明勳於偵查中自承在卷（見偵查卷第四二頁），而李明勳亦供承無償轉乙第
    一級毒品海洛因予被告甲○○施用，衡諸第一級毒品海洛因，物稀價昂，且政府
    懸為禁令嚴加取締，同案被告李明勳資力既非雄厚，豈有甘冒遭檢警機關查緝之
    風險，而將第一級毒品海洛因免費提供予並非故交摯友之被告甲○○之理？足認
    被告甲○○有依同案被告李明勳之指示將毒品交付予特定人，而李明勳則無償轉
    乙毒品予被告甲○○施用，以為送貨之代價，被告甲○○確有參與同案被告李明
    勳販賣毒品之犯行甚明，是被告甲○○唯恐與李明勳共同被訴販賣毒品，事後翻
    異前詞，改為有利於李明勳之供詞，無非係迴護李明勳及脫免自己罪責之詞，不
    足採信。
  (三)又海洛因物稀價昂，且政府懸為禁令嚴加取締，苟無利可圖，衡情李明勳應無甘
    冒被取締判處重刑之危險，從事該毒品之買賣，是其所販入毒品之價格必較其出
    售之價格低廉，而有從中賺取買賣差價牟利之意圖，亦毋庸疑。
  (四)綜上所述，被告前述所辯，顯係卸責之詞，不足採信，是本件事證明確，被告犯
    行堪以認定。
二、按海洛因係屬第一級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第一款定有明文，核
    被告甲○○販賣第一級毒品海洛因之所為，係犯毒品危害防制條例第四條第一項
    之販賣第一級毒品罪。其與李明勳間就前述犯行，有犯意聯絡與行為分擔，均為
    共同正犯。又其先後二次販賣第一級毒品之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同
    ，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論。
    被告持有海洛因之行為，亦係基於概括犯意，本應依連續持有規定論以一罪，惟
    其持有後進而販賣，其持有之低度行為應為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。
    被告於偵查中供述共同正犯李明勳罪證，使檢察官得以訴追，並經檢察官同意減
    輕其刑，依證人保護法第十四條第一項規定減輕其刑。又被告販賣第一級毒品時
    間不長，販賣所得不多，販賣次數僅二次，對社會所生危害尚非嚴重，而該罪法
    定刑為死刑或無期徒刑，情輕法重，若處以法定最低本刑無期徒刑，並依前開證
    人保護法規定減輕其刑，仍嫌過重，其犯罪情狀尚非全然無可憫恕，另斟酌同案
    被告即主犯李明勳已依刑法第五十九條規定減輕其刑，基於衡平法則，爰依本條
    規定再遞減其刑。
三、原審論處被告販賣第一級毒品罪責，固非無見。惟查，依現存之證據，僅能證明
    被告有上述二次販賣海洛因之犯行，販賣所得二千元，已如前述，原審認定被告
    販賣十二次，又未於事實欄認定被告販賣之金額，均有未洽；且原判決漏未斟酌
    依刑法第五十九條減輕其刑，已如前述，亦有未合；檢察官執此認原判決量刑過
    重，為有理由，被告上意旨否認有販賣海洛因雖不足取，但原判決既有上開可議
    之處，仍無可維持，自應由本院將原判決撤銷改判。審酌被告販賣毒品，危害他
    人及社會，姑念其販毒之次數，所得不多及其犯罪後之態度等一切情狀，量處如
    主文第二項所示之刑；且依被告所犯販賣第一級毒品之性質，認有褫奪公權之必
    要，併宣告褫奪公權三年；扣案之0000000000號、00000000
    00號行動電話二支，係被告李明勳所有且供販賣毒品所用之物，依毒品危害防
    制條例第十九條第一項宣告沒收。另販賣毒品所得二千元，雖未經扣押，惟並無
    證據足以證明業已滅失，仍依毒品危害防制條例第十九條第一項宣告沒收，如全
    部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
四、公訴意旨另以：同案被告李明勳於八十九年七月間某日起連續販賣第一級毒品海
    洛因予證人Ａ１約十次，每次一小包，出售一千元至二千元不等，並代為收取販
    毒所得之款項云云。惟查，雖保護證人Ａ１於警訊供稱有向被告李明勳購買海洛
    因十二次左右，於原審供稱差不多十二、三次云云，被告甲○○供稱代李明勳經
    手收取貨款有五、六次左右云云，但有如前述，李明勳及被告甲○○除有前揭二
    次販售毒品海洛因之事證外，並無確切證據證明被告等有其他販售海洛因予Ａ１
    之行為，應做最有利於被告等之認定，自難遽認被告有此部分犯行。然公訴人認
    被告此等部分犯行與前開經起訴論罪科刑部分有連續犯關係，故本院不另為無罪
    之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、證人保護法第十四條第一項、毒品危害防制條例第四條第一項、
第十九條一項、刑法第十一條、第二十八條、第五十六條、第五十九條、第三十七條
第二項，判決如主文。
本案經檢察官王登榮到庭執行職務。
中    華    民    國     九十二     年       九       月       十八     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  張寶花
中    華    民    國     九十二     年       九       月       十九     日
附錄  本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第四條第一項
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣
一千萬元以下罰金。
                                                                     Ａ
毒品危害防制條例第四條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣
一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七
百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下
罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有期徒刑，得
併科新臺幣一百萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
