【裁判字號】    92,苗簡,748
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第七四八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第二五六一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法所為禁止直接或間接對被害人騷擾行為之保護令裁
定，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第二款違反保護令罪。爰審酌被告無
    前案記錄，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，及斟酌以騷擾方
    式違反保護令內容、被害人為其妻及子女所生之危害，及犯罪後坦承犯行之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，家庭暴力防治
    法第五十條第二款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年     九     月    十八      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年     九     月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
