【裁判字號】    92,苗簡,719
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第七一九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三二六五號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。鑰匙壹支沒
收。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實第五行「．．．中油加油站前路旁時」前應補充記載為「．．．
    公館交流道中油加油站前路旁時」外，其餘部分及證據均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。又被告於八十五年間
    曾因犯竊盜罪，經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑四月，再於八十六年間，同因
    竊盜案件，經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑五月，嗣經定應執行刑為有期徒刑
    八月，甫於九十二年六月二十三日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表及臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其於五年內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，爰依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被
    告有多次竊盜、賭博及違反商業會計法、動產擔保交易法之前案紀錄，素行不良
    、犯罪動機、目的、手段係以自備之鑰匙撬開機車電門後行竊、竊得財物為重型
    機車一輛、犯後供承犯行之態度及檢察官求處有期徒刑五月等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至被告竊取機車所用之
    鑰匙為被告所有且供本件犯罪所用之物，業據被告供述在卷，爰依刑法第三十八
    條第一項第二款規定宣告沒收，附此敘明。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三
    十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年      九      月    十八     日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年      九      月    十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
