【裁判字號】    91,簡上,21
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十一年度簡上字第二一號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    中國石油股份有限公司
    法定代理人  乙○○
當事人間拆屋還地事件，上訴人對於本院民事合議庭民國九十二年三月二十四日所為
九十一年度簡上字第二一號之第二審判決，提起上訴，本院裁定如下：
    主      文
上訴駁回。
上訴費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於簡易訴訟程序之第二審裁判，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所
    定之額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴
    或抗告；又對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益不逾新臺幣一
    百萬元者，不得上訴。民事訴訟法第四百三十六條之二第一項、第四百六十六條
    第一項、第二項分別定有明文。又民事訴訟法第四百六十六條第一項所定上訴第
    三審之利益額數，提高為新台幣一百五十萬元，此有司法院九十一年度院台廳民
    一字第○三○七五號函示要旨可資參照。
二、經查，本件上訴人於本院簡易庭起訴主張：被上訴人未經上訴人同意，佔用上訴
    人所有坐落苗栗縣頭屋鄉○○段二十二之二、二十二之三、二十二之四、八一三
    之一地號等四筆土地，興建廠房、架設管線，均屬無權占用，為此，請求被上訴
    人拆屋還地等語。業據本院民事合議庭依簡易訴訟事件第二審程序，於民國九十
    二年三月二十四日，以九十一年度簡上字第二一號之第二審判決駁回上訴人之請
    求在案。核上訴人主張遭無權占用之面積，依苗栗縣苗栗地政事務所九十年十二
    月二十五日複丈成果圖所示，總計為二百六十四平方公尺，參酌上開土地登記謄
    本所載之公告現值為每平方公尺六百元，則本件上訴人所得受之客觀利益僅為十
    五萬八千四百元，顯未逾新台幣一百五十萬元，乃不得上訴最高法院之事件。從
    而，上訴人對於不得上訴最高法院之判決，仍提起上訴，於法自有未合，應予駁
    回。
三、依民事訴訟法四百三十六條之一第三項、第四百四十四條第一項、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                      民事庭審判長法官  陳鴻斌
                                            法      官  黃佩韻
                                            法      官  李麗萍
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                            法院書記官    蕭雅馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
