【裁判字號】    92,聲,173
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一七三號
      聲  請  人  甲○○
      代  理  人  張寶連
      送達代收人  陳益盛
      相  對  人  乙○○
右聲請人因與相對人謝桂金間就本院九十一年度促字第三四八二號支付命令事件，聲
請人對於本院勇股書記官於中華民國九十二年五月二十二日所為之處分不服，聲明異
議，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
      理      由
一、本件聲明異議意旨略以：聲請人之戶籍固設苗栗縣大湖鄉，惟聲請人現實並未住
    於戶籍地，且本件支付命令寄存送達之地址，即苗栗縣大湖鄉東興村小邦三號，
    根本並無門牌地址，從該地址現場狀況也無從據以認定聲請人有住於該址之情形
    ，按應受送達人之住居所、事務所或營業所現已變更者，縱令其戶籍登記尚未遷
    移，仍不得於原處所為寄存送達，最高法院六十四年度台抗字第四八一號判例、
    八十八年台抗字第二五一號及九十年台抗字第四一九號裁定可資參照，而本件支
    付命令送達證書上，送達人亦未就「未獲會晤本人亦無受領文書之同居人或受僱
    人，已將該送達文書：」、「應受送達之本人，或同居人，或受僱人、無法律上
    之理由、拒絕收領，並有難達留置情事，已將該送達文書：」前之□，劃ˇ號選
    記，且本件支付命令之寄送地址，根本並無門牌地址，且從該地址現場狀況也無
    從以認定聲請人有住於該址之情形，詎貴院竟未將支付命令送達於抗告人現實居
    住之處所，僅將支付命令寄存於苗栗縣警察局大湖分局（警員李雲盛簽收），據
    此，本件支付命令並未具備送達之合法要件，故確定之支付命令亦非合法，爰請
    求廢棄並駁回本件相對人支付命令之聲請，並提出民事判例影本及苗栗市大湖鄉
    東興村小邦二至五號現場照片十二幀等為證。
二、按最高法院六十四年台抗字第四八一號判例所謂：設其送達之處所，雖原為應受
    送達人之住居所、事務所或營業所而實際上已變更者，該原住居所、事務所或營
    業所，即非應為送達之處所，自不得於該原處所為寄存送達等語，係指原為應受
    送達人之住居所、事務所或營業所，其後實際上已變更，致該原住居所、事務所
    或營業所，與實際所居住之處所，不相一致，並依法辦理遷徙登記，使人得知其
    實際居住之處所已變更而有證明者而言。蓋人民雖有居住及遷徙自由，但遷徙者
    應為遷徙之登記，為戶籍法第四條第一項第二款所明定。是其居住之處所已遷徙
    變更者，自應依法為遷徙登記，否則，應受送達人之住居所、事務所或營業所實
    際上是否已變更，他人無從得知，自無從要求按實際之住居所為送達，則依該原
    住居所、事務所或營業所所為之寄存送達，將永不確定，應非前揭判例之本意。
三、經查，本件相對人於本院聲請對於聲請人核發支付命令，經本院審核後，即於九
    十一年三月十二日對於聲請人核發支付命令，並對聲請人設於苗栗縣大湖鄉東興
    村小邦三號之住居所為送達，該支付命令係於九十一年三月十九日寄存於苗栗縣
    警察局大湖分局南湖分駐所，有卷附送達證書及相對人所提聲請人之戶籍謄本附
    卷可稽。雖支付命令之送達證書上，送達人未就「未獲會晤本人亦無受領文書之
    同居人或受僱人，已將該送達文書：」、「應受送達之本人，或同居人，或受僱
    人、無法律上之理由、拒絕收領，並有難達留置情事，已將該送達文書：」前之
    □，劃ˇ號選記，惟經本院函詢郵政機關結果，該訴訟文書於九十一年三月十九
    日送達時，因未獲會晤本人亦無受領文書之同居人或受僱人，遂將該文書寄存南
    湖派出所，且係投遞人員漏註記於送達證書等情，有中華郵政股份有限公司苗栗
    郵局九十二年七月三十一日苗營字第○九二五○○○七八九號函在卷可憑，故不
    影響該次送達之效力。又經本院函請苗栗縣警察局大湖分局查證結果，苗栗縣大
    湖鄉東興村小邦三號處為一工寮，工寮前後左右均為雜草，其上並無門牌，而本
    院所發之支付命令，於寄存南湖派出所迄無人領取該郵件，已為郵局收回等情，
    有苗栗縣警察局大湖分局九十二年九月九日湖警刑字第○九二○○○六六六六號
    函所附之查證報告及照片四幀在卷可證，核與聲請人所辯該址並無門牌地址雖相
    符合，惟依相對人於本院支付命令聲請時所提出之台北市票據交換所退票理由單
    影本及聲請人之戶籍謄本可知，聲請人於戶政機關及銀行處所登記之地址既均為
    苗栗縣大湖鄉東興村小邦三號，則聲請人既設籍該處，並以該處為其法律行為之
    住所，且未能證明其住居所之變更，已為遷徙之登記，他人自無從加以得知，故
    聲請人否認該址非其實際之住居所，即無可取。故本件郵務機關於投遞時，因未
    獲晤本人亦無受領文書之同居人或受僱人，始將該文書寄存送達地之警察機關，
    核與九十二年九月一日修正施行前之民事訴訟法第一百三十八條之規定相符。
四、綜上，本院於九十一年三月十二日，核發九十一年度促字第三四八二號支付命令
    ，業經九十一年三月十九日，依法製作送達通知書粘貼於系爭地址信箱上，再將
    送達文書寄存送達苗栗縣警察局南湖派出所，有送達證書可稽。揆諸前揭說明，
    其寄存送達於法並無不合，聲請人以送達方式不合法聲明異議，經本院書記官認
    送達方式與法律規定相符，而以處分書駁回聲請人之聲明異議，即無違誤，聲請
    人仍執前詞指摘原處分不當，求為廢棄，為無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件異議為無理由，依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                              臺灣苗栗地方法院民事庭
                                  法      官    黃建都
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官    張茹茵
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
