【裁判字號】    92,聲,246
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二四六號
    聲  請  人  乙○○
                丙○○
                丁○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第七二號提存事件，聲請人所提存之擔保金新臺幣壹拾柒萬元，
准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或
    保證書，民事訴訟法第一百零四條第一項第一款定有明文。另依同法第一百零六
    條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求通行權事件，聲請人前遵本院九十年
    度裁全字第一五二七號民事裁定，為擔保假處分之執行，曾提供新臺幣（下同）
    十七萬元為擔保金，並經本院以九十一年度存字第七二號提存事件提存在案。茲
    因前開假處分事件業經聲請人撤回強制執行之聲請，聲請人並以存證信函定二十
    日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利，惟相對人於收受存證信函後主
    張因假處分執行受有損害，而於上開期限內對聲請人提起損害賠償訴訟，經本院
    以九十一年度苗簡字第三○六號及九十二年度簡上字第六號判決相對人敗訴確定
    ，本件應供擔保之原因業已消滅，為此依前揭規定聲請返還擔保金等語，
三、聲請人前開主張，業據其提出本院九十年度裁全字第一五二七號民事裁定、本院
    九十一年度存字第七二號提存書及國庫存款收款書、本院民事執行處通知、頭份
    郵局第一九三號存證信函及掛號郵件收件回執、民事追加當事人狀、本院九十一
    年度苗簡字第三○六號民事簡易判決、本院九十二年度簡上字第六號民事判決（
    均影本）等件為證，並經本院依職權調閱上開卷宗查明屬實，是本件返還擔保金
    之聲請與前揭規定尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                            法      官  黃建都
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                            法院書記官  張茹茵
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
