【裁判字號】    92,苗簡,732
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第七三二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二九二九
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○損壞他人之浴室窗戶玻璃，足以生損害於他人，累犯，處拘役拾日，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第一行第六字以下更正為「搶奪罪」外，其餘部分及證據均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百五十四條毀損罪。又被告前曾因搶奪案件，
    經法院判處有期徒刑二年，於八十六年十二月十三日判決確定，並於八十八年五
    月二十五日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，五年內再
    犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰
    審酌被告有竊盜、妨害自由、搶奪、侵占之前案紀錄，此有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可稽、犯罪動機、手段、目的及犯罪後坦承犯行之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百五十
    四條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十八      日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
