【裁判字號】    92,訴,1530
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五三○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  翁志明律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求土地所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將其所有坐落台北縣新莊市○○段七一一、七一一之一、七０九、七０九之一
、七０九之二地號，權利範圍均為二十分之一之土地所有權移轉登記與原告。
訴訟費用由被告負擔。
原告假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告為假執行。
二、陳述：
    (一)原告前於民國八十八年二月一日向被告乙○○購買其所有坐落縣新莊市○○段
      七一一、七０九地號，權利範圍應有部分二十分之一之土地所有權，價金新台
      幣（下同）三百萬元，嗣原告於同年二月四日付清全部價金，系爭土地則因顧
      及被告適用農業發展條例農地減免規定，同意延後辦理過戶手續，有買賣契約
      書可稽。
    (二)系爭土地中之台北縣新莊市○○段七一一地號之土地，因土地重測分割增加七
      一一之一地號，台北縣新莊市○○段七０九地號之土地，因土地重測分割增加
      七０九之一、七０九之二，亦即系爭土地中之台北縣新莊市○○段七一一、七
      一一之一、七０九、七０九之一、七０九之二地號，權利範圍應有部分二十分
      之一之土地所有權（以下簡稱系爭土地），皆在兩造買賣標的之範圍內。嗣被
      告於原告要求依約辦理過戶手續時，竟一再藉詞拖延，拒不辦理移轉登記，雖
      經原告委請律師發函促其處理，亦未獲回應，爰依買賣契約之法律關係提起本
      件訴訟，請求判決如訴之聲明所示。
三、證據：提出買賣契約、律師函各一件、土地登記簿謄本五件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情
    形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出買賣契約、律師函各一件、土地登記簿謄本五件為
    證，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到庭爭執，復不提出書狀以資抗辯，
    自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依據買賣之法律關係，請求被告將系爭土地之應有部分二十分之一移
    轉登記與原告，為有理由，應予准許。末查原告雖陳明願供擔保，請准宣告假執
    行，惟請求被告移轉所有權登記，係請求被告為移轉所有權之意思表示，核屬請
    求被告為一定之作為，非屬財產上之訴訟，是原告請求就被告為移轉所有權之意
    思表示宣告假執行，於法尚有未合，應予駁回。
四、據上結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  何君豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
~B法院書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
