【裁判字號】    92,易,1706
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一七六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一三三
五號），本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣屏東地方法院。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件所示。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。查：本件被告之住所地係在屏東縣麟洛鄉○○路和興巷一號，
    而本件又因被告否認有施用第二級毒品安非他命情事，且其遭查獲時並未扣得毒
    品或有關供施用毒品器具，是其犯罪地不明，再檢察官於民國九十二年五月二十
    六日向本院提起公訴時，被告係在台灣台北戒治所（所在地：桃園縣）強制戒治
    中等情，業據被告陳述在卷，並經本院電詢台灣台北看守所查核無誤，有本院電
    話連繫記錄表一紙在卷可稽。揆諸首開說明，公訴人逕向本院提起公訴於法自有
    未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九      月    十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官  古  秋  菊
                                                法  官  崔  玲  琦
                                                法  官  張  宏  節
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國      九十二      年    九      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
