【裁判字號】    92,訴,525
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年訴字第五二五號
    原      告  甲  ○
    訴訟代理人  林永頌律師
                辜郁雯律師
                尤伯祥律師
    被      告  華怡實業有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求所有權移轉登記事件，原告為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
原告追加之訴駁回。
追加訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按民事訴訟法第二百五十五條第一項前段規定，訴狀送達後，原告不得將原訴變
    更或追加他訴。
二、本件原告原係以協議書約定之法律關係，起訴請求被告乙○○將其經營被告華怡
    實業有限公司（下稱華怡公司）所有座落台北縣三重市○○段七六七八號建號建
    物（即三重市○○段七六四四建號建物之共同使用部份）應有部分十萬分之三一
    七辦理移轉登記予原告，迨於最後言詞辯論期日，始另以債務承擔之法律關係，
    請求被告乙○○及華怡公司連帶將前述建物應有部分移轉登記予原告，而為訴之
    追加。查原告所為訴之追加，被告乙○○訴訟代理人當庭即表示不同意，且本件
    原訴之辯論已經成熟，追加之訴顯有礙訴訟之終結，自不應准許。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  連士綱
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
~B法院書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
