【裁判字號】    92,交簡,724
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第七二四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四七
二○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有（一）被告甲○○於警詢及偵查中之自白（二）臺北縣政府警
    察局中和分局交通分隊製作之道路交通事故調查報告表（一）（二）（三）臺北
    縣政府警察局中和交通分隊道路交通事故補充表乙紙（四）天主教耕莘醫院第0
    000000000生化檢驗報告乙份（五）臺北縣政府警察局中和分局交通分
    隊製作之道路交通事故現場圖乙紙（六）臺北縣警察局北縣警交字第Ｃ0000
    0000號舉發違反道路交通管理事件通知單乙紙（七）天主教耕莘醫院診斷（
    證明）書四份（八）肇事現場照片十二幀等附卷可證，本件事證明確，被告犯行
    堪予認定。
三、爰審酌被告甲○○並無前科，明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後
    駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，惟仍漠視自己安危，尤
    枉顧公眾安全，而於服用酒類後之呼氣酒精濃度竟高達每公升零點九二五毫克，
    已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態仍駕駛車輛，致發生交通事故，且致己
    受重傷，已嚴重危害行車安全，及被告犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告（有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣板橋地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表各乙件附卷可稽），因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承
    犯行，深具悔意，經此刑之宣告後應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其
    刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第二項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                          書記官  吳  詩  琳
中      華      民      國九十二      年      九    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
