【裁判字號】    92,聲,1705
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一七五號
    聲  明  人  乙○○
    （即受刑人
    之配偶）
    受  刑  人  丙○○
右列聲明人因違反商標法案件，對於臺灣板橋地方法院檢察署檢察官之執行指揮命令
（九十二年執字第五三五四號）聲明異議，本院裁定如左：
    主    文
異議駁回。
    理    由
一、本件聲明異議意旨略以：聲明人之配偶即受刑人丙○○因違反商標法案件，經本
    院於民國九十二年七月八日以九十二年度易字第一八二七號判決判處有期徒刑六
    月，如易科罰金以三百元折算一日，並經確定。聲明人因（一）家庭因素：受刑
    人為家庭經濟來源唯一收入，伊妻身體不適為家庭主婦並無職業，且受刑人育有
    二子均尚年幼，需負擔沉重之教育生活費用，如入監服刑恐致家庭無法支撐。（
    二）職業經濟因素：受刑人現住房屋係向銀行貸款，且受刑人於九十二年九月後
    尚有簽發票據，負有票據上債務。在現實社會經濟現狀下，受刑人為家庭唯一經
    濟來源，將因受刑人入獄而無法繼續執業，使債務無法清償，將造成家庭及社會
    更大問題。（三）小孩教育因素：受刑人育有二子，均尚在就學中，且受刑人之
    妻係一普通家庭主婦，無力負擔生活、教育、貸款費用，因認本件執行顯有困難
    ，聲明人於日前向臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請准許易科罰金，惟檢察官
    未能體察上述因素而駁回受刑人之聲請，不准受刑人易科罰金，因認檢察官之指
    揮執行為不當，依刑事訴訟法第四百八十四條規定聲明異議云云。
二、按犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當理由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金，刑法第四十一條第一項定有明文
    。查受刑人因違反商標法案件，經本院九十二年度易字第一八二七號判處有期徒
    刑六月，如易科罰金以三百元折算一日，並經確定在案，固屬得易科罰金之案件
    。惟易科罰金乃換刑處分，其應否准許，受刑人執行上是否顯有困難，依刑事訴
    訟法第四百五十七條之規定，尚須由檢察官就受刑人之身體、教育、職業或家庭
    等情況查明認定並指揮執行之。經查：本件聲明人上開聲明意旨，固據其提出支
    票存根、銀行貸款回條、戶口名簿影本等各一件為證。惟查聲明人僅三十九歲，
    客觀上應有工作能力，且受刑人所服僅係短期自由刑，尚難謂受刑人於服刑期間
    ，聲明人無法維持家計，經濟陷於困難。再查：本案執行之檢察官於九十二年八
    月二十九日審核認「受刑人累犯違反商標法之罪，顯無悔意，犯行非輕，其子女
    尚有其妻及其他親屬可代為扶養照顧，並無不可替代性，且核受刑人四肢、身心
    狀態並無刑事訴訟法第四百六十七條規定及不能自理生活之情事，是受刑人入監
    服刑應無困難，且非執行所宣告之徒刑，實不足以收預防之效，並維持法律秩序
    ，因認所請與刑法第四十一條第一項准予易科罰金之規定不符」，而於九十二年
    八月二十九日以甲○博午九二執字第五三五四號命令駁回易科罰金之聲請，有該
    命令附於執行卷宗可考。是本件聲明人以家庭、職業等關係認受刑人服有期徒刑
    六月顯有困難為由，認檢察官執行指揮不當而聲明異議，尚難認有理由，其聲明
    異議，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                          法  官  徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  莊   川   億
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
