【裁判字號】    92,板簡,536
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度板簡字第五三六號
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，本院於中華民國九十二年三月二十七日所為之判決原本及其正
本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄第一項內關於「五十二年十一月二十六日」應更正為
「五十二年三月二十日」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄第一項內關於「五十二年十一月二十六日」
    ，顯係「五十二年三月二十日」之誤寫，而不影響於全案情節與判決本旨。茲更
    正為「五十二年三月二十日」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十八    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國    九十二    年     九     月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
