【裁判字號】    92,附民,365
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第三六五號
    原      告  甲○○
    被      告  賀泰營造有限公司
    兼右一人
    法定代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告等因九十二年度易字第號一五九八公共危險案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：
          (1)被告應給付原告新臺幣（下同）二百五十萬元，並自起訴狀繕本送達翌
            日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
          (2)願供擔保請准宣告假執行。
    （二）陳述：
          (1)緣被告乙○○為賀泰營造有限公司之法定代理人，被告丙○○未盡監造
            人責任，並有與賀泰營造共同偽造不實之建築工程勘驗報告書之嫌。第
            查，建築法上所稱建築物設計人及監造人為建築師，而建築物由監造負
            責監造，分別為建築法第十三條第一項與第六十條前段所規定，而系爭
            「德傳天下」大樓因九二一大地震，而導致該大樓之地下室一樓有十支
            承重樑柱發生橫向裂紋，其中二支樑柱有明顯混凝土壓碎破壞情形，另
            一支樑柱則在中間位置之外層混凝土保護層完全剝落，主筋不僅外露並
            且發生挫屈，而柱心混凝上部份亦析離剝落，且箝筋問距大於二十公分
            以上，彎鉤未以一百三十五度夾角施工，混凝土抗壓強度不足等等，此
            有台灣省結構工程技師公會之鑑定報告書乙份可稽，從而，被告丙○○
            顯然監造不實，其會同賀泰營造所製作之系爭大樓建築工程勘驗報告書
            亦有不實，故被告問丙○○容有涉嫌刑法公共危險、偽造文書之罪責，
            案經檢察官以九十一年度偵字第一八四三六號提起公訴，鈞院受理在案
            。
          (2)按民法第一八五條之規定「數人共同不法侵害他人之權利主，連帶負損
            害賠償責任。」原告所有坐落於德傳天下社區內之建物（門牌號碼：台
            北縣新莊市○○街十九號三樓之一），因被告等上開偷工減料之侵權行
            為，導致原告所有前揭建物之樑柱龜裂，牆壁龜裂、漏水；依民法第一
            九六條規定，原告請求被告連帶賠償一百五十萬元因毀損所減少之價額
            。
          (3)每逢地震、颱風，原告及家人皆心裡恐慌不已，唯恐被震垮、被遭水淹
            ；凡此種種不安、害怕及欲另行花費一筆鉅額去修繕前揭建物，顯非常
            人所能忍受者，依民法第一九五條前段「不法侵害他人．．．．．人格
            法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金
            額。．．．．．」之規定，請求被告連帶賠償原告一百萬元以資慰藉。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○、丙○○被訴公共危險一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開
    說明，原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
三、依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月  十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  絲鈺雲
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  許清秋
中      華      民      國      九十二      年      九    月  二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
