【裁判字號】    92,小上,66
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度小上字第六六號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十二年七月二十二日本院板橋
簡易庭九十二年度板小字第八八六號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新臺幣玖佰玖拾元由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。當事人
    於第二審程序不得提出新攻擊或防禦方法。民事訴訟法第四百三十六條之二十四
    第二項、第四百三十六條之二十八前段分別定有明文。所謂判決違背法令係指判
    決不適用法規或適用不當者而言。且依同法第四百三十六條之二十五規定，上訴
    狀應記載上訴理由，並表明原判決所違背之法令及其具體內容，以及依訴訟資料
    可認為原判決有違背法令之具體事實，上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，
    即難認為已對小額訴訟第一審判決之違背法令有具體之指摘，不得謂已合法表明
    上訴理由，其上訴即難認為合法。
二、本件上訴人係對於小額訴訟之第一審判決提起上訴，其上訴理由略謂：訴外人謝
    德欣明知上訴人雙眼失明，竟利用上訴人簽發系爭本票向地下錢莊借款，且系爭
    本票票面金額為六萬元，惟據悉謝德欣僅借得四萬六千元，且已部分清償，否則
    地下錢莊豈有事隔月餘，方向上訴人追討之理等語，並提出殘障手冊為證，及聲
    請訊問證人謝德欣，經核上訴人並未具體指出原審判決有如何違背法令並致其未
    能提出前項新攻擊防禦方法之情事，更未指明原審判決所違反之法令條項或其內
    容以及依訴訟資料有何判決違背法令之具體事實，參諸前開說明，自不得謂已合
    法表明上訴理由，從而本件上訴，顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項前段、第
    九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  陳忠行
~B      法      官  徐福晉
~B      法      官  廖怡貞
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
~B      法院書記官  郭南宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
