【裁判字號】    92,聲,930
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年聲字第九三○號
    聲  請  人
    即  債權人  台灣歐利克股份有限公司
    法定代理人  甲○○○
                          送達.
    相  對  人
    即  債務人  乙○○    住台北市○○區○○街一四四號
右當事人間發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：緣聲請人前依本院九十一年度裁全梅字第四二六○號裁定，
    於本院九十一年度存字第二○九六號擔保提存事件中提供擔保金新臺幣（下同）
    一十九萬九千元後，聲請對相對人之財產予以假扣押在案。茲因假扣押執行之標
    的物已遭其他債權人聲請強制執行，由本院九十一年度民執松字第二二三四五號
    受理在案，今該項標的物已拍定，是聲請人為債務人財產提供擔保已無實益，爰
    依法請求返還擔保金云云，並提出假扣押裁定聲請狀、本院九十一年度裁全梅字
    第四二六○號民事裁定、九十一年度存字第二○九六號提存書、假扣押執行聲請
    狀、九十二年七月三日板院民執松字第二二三四五號民事執行處通知等影本各乙
    份為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    （一）應供擔保之原因消滅者。（二）供擔保人證明受擔保利益人同意返還者。
    （三）訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行
    使權利而未行使者，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內
    行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件，法院始得裁定返還擔保
    金。所謂應供擔保原因消滅，係擔保債務人因假扣押所受之損害，故必待無損害
    發生，或債權人本案勝訴確定，或就所生之損害已經賠償時，始得謂應供擔保之
    原因消滅（最高法院五十三年度臺抗字第二七九號判例意旨參照）。至所謂訴訟
    終結，在因假扣押或假處分所供擔保之情形，因該擔保係為保障受擔保利益人因
    不當假扣押或假處分所受損害而設，倘執行法院已依假扣押或假處分裁定實施假
    扣押或假處分之執行，則在供擔保人撤回假扣押或假處分之執行前，受擔保利益
    人所受損害仍可能繼續發生，損害額既未確定，自無強令其行使權利之理。故在
    假扣押或假處分所供之擔保，供擔保人依修正前之民事訴訟法第一百零六條準用
    同法第一百零四條第一項第二款規定，聲請以裁定命返還其擔保金之場合，必待
    供擔保人已撤回假扣押或假處分之執行，始得謂與民事訴訟法第一百零四條第一
    項第二款所定之「訴訟終結」相當，而得依該條款行使定期催告之權利。（最高
    法院八十六年度臺抗字第五三號裁定、八十五年度臺抗字第六四五號裁定、八十
    七年度臺抗字第四五四號裁定參照）
三、經查：本件依聲請人所陳述之情形，既非債務人絕無損害發生，或債權人本案請
    求全部勝訴確定，亦未賠償債務人所生之損害，自難謂其應供擔保之原因消滅，
    特先敘明。復查本件聲請人既已依上開假扣押裁定，聲請本院以九十一年度執全
    字第二○六八號假扣押執行程序查封相對人之財產，聲請人至今未撤回該假扣押
    之執行程序，業經本院依職權調閱前開假扣押案卷查明屬實，假扣押程序之受擔
    保利益人即相對人因假扣押程序可能受之損害，尚未確定，自難強求其須行使權
    利。況聲請人亦未定期催告相對人行使權利，亦難謂其已合法催告相對人行使權
    利而未行使，其向本院聲請發還前開所提存之擔保金，顯與民事訴訟法第一百零
    六條準用第一百零四條第一項第三款前段，於訴訟終結後定二十日以上期間催告
    受擔保利益人行使權利而未行使之要件不符。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                            臺灣板橋地方法院民事第二庭
    ~B法      官  連士綱
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
    ~B法院書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
