【裁判字號】    92,易緝,169
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一六九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八一七號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年五月十三日二十一時五十分許，在台北
    縣樹林市○○路○段一五五號前，與其他三名真實姓名年籍不詳之成年男子，共
    同徒步穿越馬路，其中一人突遭告訴人甲○○騎乘車號ＦＡＱ－四一一號機車不
    慎擦撞，詎乙○○竟基於傷害之犯意，徒手毆打甲○○，至其受有頭部挫傷、鼻
    樑挫傷、上唇裂傷、鼻骨骨折、右下眼結膜下出血之傷害，因認被告乙○○涉有
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人甲○○撤回告訴，有撤回告訴狀一件在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十三庭
                                          審判長法  官  王  復  生
                                                法  官  陳  明  珠
                                                法  官  白  光  華
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                                書記官  陳  靜  怡
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
