【裁判字號】    92,自,283
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第二八三號
    自  訴  人  甲○○
右列自訴人因被告乙○○偽造文書案件，向本院提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於五日內委任律師為代理人，向本院提出自訴狀。
    理  由
一、按犯罪之被害人得提起自訴。前項自訴之提起，應委任律師行之。自訴，應向管
    轄法院提出自訴狀為之。自訴狀並應按被告之人數，提出繕本。刑事訴訟法第三
    百一十九條第一項前段、第二項、第三百二十條第一項、第四項分別定有明文。
    又自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人；逾期仍不委任者
    ，應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第三百二十九條第二項亦有明文規定。
二、查自訴人提起本件自訴，並未委任律師為代理人，其起訴之程式顯有未備。爰依
    刑事訴訟法第三百二十九條第二項前段規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十三庭
                                      審判長法  官  王  復  生
                                            法  官  陳  明  珠
                                            法  官  白  光  華
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                            書記官  陳  靜  怡
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
