【裁判字號】    92,重訴,365
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度重訴字第三六五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  己○○
                戊○○
    被      告  乙○○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，於民國九十二年九月四日辯論終結，本院判決
如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣陸佰萬元，及其中新臺幣肆佰萬元自民國九十一年十二月
八日起至清償日止，按年息百分之七點三七五計算之利息，暨自民國九十二年一月九
日至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上，按
上開利率百分之二十計算之違約金。其餘新臺幣貳佰萬元自民國民國九十二年二月一
日起至清償日止，按年息百分之七點六計算之利息，暨自民國九十二年三月二日至清
償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣貳佰萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    被告乙○○○於民國九十一年四月一日及同年四月八日邀同被告丁○○和等人為
    連帶保證人，陸續向原告借款新臺幣（下同）二百萬元及四百萬元，約定應按月
    計算，各應於九十二年四月一日及九十四年四月八日（屆期）一次清償本金。其
    中二百萬部分利息按年原告銀行基本放款利率加三點七二碼計算，四百萬元部分
    則按原告銀行基本永款利率加年息百分之零點四三計算。並均約定如一期未依約
    給付，視為全部屆期，除遲延利息外，逾期在六個月以內，按約定利率百分之十
    ，逾期超過六個月以上，按約定利率百分之二十加計違約金。詎被告自九十一年
    十二月八日起即未依約給付，視為全部屆期。迄尚餘本金六百萬元及利息、違約
    金未清償。經屢催未獲置理，故本於借貸及連帶保證契約關係提起本訴，請求被
    告連帶清償本件借款、利息及違約金。
三、證據：提出借據一紙、本票一紙及授信約定書二紙。
乙、被告乙○○○方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：
    伊確實向原告借款並未依約清償，但有清償之誠意，目前正在處理一些不動產，
    待售出後即可返還本件借款，希望原告可以給伊一些時間。
丙、被告丁○○方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：
    伊固曾簽名於原告所提出借據、本票等契約，同意擔任被告乙○○○之連帶保證
    人，但伊簽名的時侯金額欄係空白，當初被告乙○○○伊講的保證金額僅有一百
    萬元。
    理    由
一、原告主張之事實，業據提出借據、本票各一紙、授信約定書二份為憑；並為被告
    乙○○○所不爭執；被告丁○○對於原告所提出前開契約書其中被告丁○○簽名
    之真正既未有爭執，所辯：簽名時前開契約之金欄均係空白，伊僅同意擔任其中
    一百萬元之連帶保證人一節，復為原告所否認，自應由被告丁○○就前開所辯積
    極、利己事實負立證之責，惟此部分未據被告丁○○提出任何證據以供本院審酌
    ，空言：簽名時金額欄係空白云云，並無足採。即經本院調查之結果，堪認原告
    主張之事實為真正。從而，原告依借貸及連帶保證之法律關係訴請被告連帶清償
    本件借款、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
二、原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許
    之。
據上結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百九十
條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十八    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  黃信滿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十八    日
~B書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
