【裁判字號】    92,訴,795
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第七九五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  許瑞榮律師
                趙元昊律師
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九二二八
號），本院判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○（原名廖春桃）與告訴人甲○○原係夫妻關係，竟基
    於概括之犯意，意圖為自己不法之所有，於民國八十六年間，在臺北縣板橋市○
    ○路十三號二號住處，竊取告訴人所有之金項鍊一條，並交付予不知情之乙○○
    代為調取現金週轉使用，週轉約二個月後被告還錢後，乙○○遂代為取回金項鍊
    交還被告，嗣告訴人於八十九年中經乙○○告知始得悉金項鍊遭竊之事。被告復
    基於上開竊盜及偽造有價證券之概括犯意，於如附表所示時間，擅自竊取告訴人
    所有放置於臺北縣板橋市○○路十三號二樓住處之支票，並偽造告訴人之印文，
    簽發如附表所示之支票六紙，藉以支付其個人之保險費用，因認被告涉有刑法第
    三百二十條第一項之竊盜罪嫌及刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪嫌。
二、公訴意旨認被告涉有前開罪嫌，係以：右揭事實業據告訴人甲○○指訴歷歷，核
    與證人乙○○證述情節相符，復有南山人壽保險股份有限公司（以下簡稱南山人
    壽公司）及國泰人壽保險股份有限公司（以下簡稱國泰人壽公司）之收據共六紙
    、附表所示支票正反面影本各六紙附卷足稽等情為其論據。訊據被告固坦承如附
    表所示六張支票上均為伊之筆跡，發票人甲○○之印文也是伊蓋的等情，惟堅詞
    否認有何竊盜及偽造有價證券之犯行，辯稱：伊沒有偷金項鍊；告訴人所有支票
    都是伊依照告訴人之指示簽發，是告訴人同意以其支票支付保險費，伊當時是在
    告訴人的公司上班，沒有在別的公司上班，如何有錢繳保險費等語。
三、按認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之
    認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。又告訴人之告訴，
    係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以
    資審認，最高法院分別著有三十年上字第八一六號判例、五十二年台上字第一三
    ○○號判例可資參照。又按刑法上所謂偽造有價證券，以無權簽發之人冒用他人
    名義簽發為要件，如果行為人基於本人之授權，或其他原因有權簽發者，則與無
    權之偽造行為不同，最高法院亦著有五十三年台上字第一八一○號判例可稽。經
    查：
（一）竊取金項鍊部分：
  １、關於告訴人甲○○指訴被告竊取其所有之金項鍊一條向人調錢乙節，查證人乙
      ○○於偵查中先證稱：被告拿一條男用金項鍊給我，託我向人調錢，隔了一、
      二個月被告就還錢了，我也把金項鍊還被告云云（見偵查卷第五十三頁）；復
      於偵查中及本院調查時證述「她是拿金項鍊來叫我太太幫她借錢，我太太幫她
      借一、二萬元，後來她有還錢，項鍊也有還她」（偵查卷第八十三頁）、「（
      問：是請你，或請你太太調錢，請詳述。）請我太太。」（見本院九十二年七
      月二十四日訊問筆錄），則就金項鍊係交由何人代為調借現金，證人證詞前後
      不一致。且依證人乙○○於偵查中第一次之證詞，其稱被告是將金項鍊交其拿
      去調錢，則其應於當時即已見過該條金項鍊，其並稱後來是其將金項鍊還給被
      告云云，但證人乙○○於本院調查時到庭，卻稱：是在我家一個裝飾品裡面，
      我拿東西時看到那條金項鍊，我問我太太，他說他拿回來要還給被告的。 (問
      ：你有聽你太太說過被告拿金項鍊請她調錢的事嗎？) 她拿金項鍊還給被告時
      我才知道。 (問：你有看到你太太拿金項鍊還給被告嗎？) 我不在場，但我知
      道有還等語 (見本院九十二年七月二十四日訊問筆錄) ，先後所述情節迥異。
      又本院於九十二年七月二十四日訊問證人乙○○時，其原稱：在家裡看到那條
      金項鍊，我太太要拿那條金項鍊還給被告時，我才知道被告拿金項鍊請我太太
      調錢的事，有如前述，但其於同日訊問時，經本院詢以「是你主動告訴甲○○
      說在家裡看到過被告拿去請你太太調錢的金項鍊嗎？」其稱「不是，好像甲○
      ○提起項鍊的事情，他說被告有沒有拿壹條項鍊去你們家，那時我說我不知道
      ，我回去問我太太，我太太說我之前看到的那條項鍊是被告的」，本院再詢問
      「你剛才說在你家一個裝飾品裡面，你拿東西時看到一條金項鍊，你問你太太
      ，他說拿回來要還給被告的？」，其竟稱「那時候我不知道那條金項鍊是誰的
      」，同一日庭訊時所述亦反覆不一，殊難採為不利於被告之認定。
  ２、且查，證人乙○○於本院調查時證稱：在金項鍊已經拿回去過一、二年後，甲
      ○○再提起，他說那條金項鍊是被告偷拿他的。 (問：是甲○○主動提起的，
      還是你主動跟他提起的？) 應該是他提起的，因為事情過那麼久，我根本不知
      道項鍊是他的。 (問：他怎麼會跟你提這個事呢？) 他叫我幫他作證。 (問：
      你曾經在家裡看到那條項鍊是什麼時候的事？) 不記得了。 (問：是你主動告
      訴甲○○說在家裡看到過被告拿去請你太太調錢的金項鍊嗎？) 不是，‧‧‧
      。 (問：是不是你主動告訴甲○○說被告有拿一條金項鍊請你太太調錢？) 不
      是等語 (見本院九十二年七月二十四日訊問筆錄) ，亦與告訴人之指稱：八十
      九年七、八月時，乙○○跟我講說被告有拿金項鍊叫他拜託典當，‧‧‧。 (
       (問：是乙○○主動跟你講的，還是你問他？）他主動跟我講的。（問：他為
      什麼會主動跟你講這件事？）那時被告已不在我家了，乙○○到我家聊天講的
      云云（見本院九十二年七月二十四日訊問筆錄），互不一致。
  ３、復查證人乙○○於本院調查時所為證言：「（問：據你剛才所說，被告曾經拿
      一條金項鍊請你太太調錢，當時的過程你有看到嗎？）沒有。（問：你太太有
      調到錢把錢交給被告嗎？）這我不清楚。（問：你知道被告請你太太調錢，是
      調多少錢嗎？）不知道。 (問：檢察官問你時，你說你太太幫他借了一、二萬
      元？) 他問我時，我想大概一、二萬元，平常我們親戚間互相調一、二萬元、
      三五千元常有。 (問：檢察官問你時，你說過了一、二個月被告就還錢了，是
      不是這樣？）那時甲○○說他項鍊怎麼樣了，我想不起來了。 (問：照你剛才
      說被告曾經請你太太調錢，被告還錢了嗎？) 應該是有還吧，平常我們借錢，
      有錢就還不會拖欠。 (問：金項鍊有沒有還被告？) 應該有吧。 (問：為何你
      會說項鍊有還被告？) 項鍊不在我家。」 (見本院九十二年七月二十四日訊問
      筆錄) ，則證人乙○○對於公訴人所指被告竊取金項鍊並向人調借現金一事，
      非但前後所述不一，其對於所謂「調借現金」一事亦無何親見親聞，況其所陳
      情節與告訴人所述亦有不同，尚難僅憑此等證詞即認被告確有竊取金項鍊之情
      事。是本件既無積極證據足以證明告訴人之指訴係與事實相符，自難遽認被告
      有何公訴人所指之竊盜犯行。
（二）竊取支票及偽造支票部分：
  １、查如附表所示之六紙支票，乃是以告訴人於板信商業銀行華江分行（以下簡稱
      板信銀行華江分行）開立之帳號為00000000000號支票存款帳戶（
      後因系統轉換而改為000000000號）而簽發之支票，告訴人於八十七
      年六月五日開立該帳戶後，該帳戶存入、支出情形相當頻繁等情，有支票影本
      六件及板信銀行華江分行九十二年七月二十四日板信華江字第○九二○五五○
      一三七號函附之交易明細表乙份在卷可稽。而查，就該支存帳戶所兌付之支票
      ，告訴人自稱其通常是開給代工廠，並稱：我有時會要被告幫我開，但大部分
      我都在場。 (問：你要被告幫你開比較多，還是你自己開比較多？) 她開比較
      多 (見本院九十二年八月二十一日審判筆錄），可見被告確曾有經告訴人授意
      而代告訴人簽發支票之情形。
  ２、又查，如附表所示之六紙支票均是用以支付被告投保保險契約之保險費，其中
      附表編號一、三、四、六號之支票是繳付國泰人壽公司之八十七年下半年至八
      十九年上半年共四期之保險費，附表編號二、五號之支票則是繳付南山人壽公
      司八十七年及八十八年共二期之保險費，此有國泰人壽公司續期保險費送金單
      影本四件、南山人壽公司保險費送金單影本二件在卷可稽。細觀卷附之該支存
      帳戶之交易明細表，如附表所示之六紙支票，在兌付之前一天時帳戶內之存款
      餘額皆不足以兌付支票，均是在兌付當天有以現金或轉帳存入現金始因而得以
      兌付票款。如八十七年十月十五日該帳戶存款餘額原為新臺幣 (下同) 一千二
      百零九元，因當日有四張支票待兌付，故當日存入現金七萬七千元，經交換提
      示均兌付後，當日存款餘額為一千五百八十元；八十八年三月十日該帳戶存款
      餘額原為一千八百三十九元，同日存入現金二萬零五百元，經交換提示兌付後
      當日存款餘額為一千八百四十一元；八十八年四月十二日該帳戶存款餘額原為
      一千八百四十一元，同日存入一萬八千八百元，經交換提示兌付後當日存款餘
      額為一千八百八十七元；八十八年九月三十日該帳戶存款餘額原為一萬八千一
      百二十三元，因當日有二張支票待兌付，故同日以轉帳存入一萬元，經交換提
      示均兌付後，當日存款餘額為二千五百十九元；八十九年三月二十七日該帳戶
      存款餘額原為二千七百五十五元，同日存入現金二萬零五百元，經交換提示兌
      付後當日存款餘額為二千七百五十七元；八十九年四月十日該帳戶存款餘額原
      為二千七百七十七元，同日存入現金四萬七千六百五十元，經交換提示兌付後
      當日存款餘額為三萬一千六百七十三元，如上情形，倘非每日注意帳戶內所餘
      金額及到期票據金額，當不致如此。就此，告訴人竟謂：甲存裡面本來就有錢
      ，有時候時被告去軋的，我很少注意戶頭裡面還剩多少錢云云 (見本院九十二
      年八月二十一日審判筆錄) ，顯非實情。況且，本院提示前述板信銀行華江分
      行支存帳戶之交易明細表，詢問告訴人「這張明細表上面可以看出有時候以現
      金存入這個戶頭，是誰去存的？」，告訴人答稱「有時候我拿錢給被告去存，
      因為她沒有上班哪有錢」 (見本院九十二年八月二十一日審判筆錄) ，益徵告
      訴人就該支存帳戶每筆之存入款項，其於存入當時均相當清楚。是以，如附表
      所示六紙支票先後於八十七年十月至八十九年四月間陸續兌付，既均是由告訴
      人在當日存入款項並即在當日兌付支票，顯然告訴人當時對此早已知情，其於
      時隔甚久後，嗣於八十九年十一月一日始提出補充告訴理由狀謂「被告未經告
      訴人之同意，私下簽發告訴人之支票支付保險費」云云，殊非可採。
  ３、從而，被告辯稱如附表所示之六紙支票均是其經告訴人之同意而簽發以支付保
      險費等語，足可採信，公訴意旨指被告竊取告訴人放置於住處之支票，並偽造
      告訴人之印文，而簽發偽造如附表所示六紙支票之有價證券，尚嫌無憑。
四、此外，復查無其他積極證據足資證明被告有何公訴人所指之竊盜、偽造有價證券
    犯行，不能證明被告犯罪，爰依法諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官蘇揚旭到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官    戴   嘉   清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官    陳   春   銘
中      華      民      國    九十二    年      九      月     二十四   日
附表
┌──┬───┬────┬─────┬────┬────┬───────┐
│編號│發票人│付款人  │帳      號│支票號碼│發 票 日│金額 (新臺幣) │
├──┼───┼────┼─────┼────┼────┼───────┤
│一  │甲○○│板信商業│一四五九三│○一四○│八十七年│一萬八千七百五│
│    │      │銀行華江│九四一一一│九○三  │十月十五│十四元        │
│    │      │分行    │七        │        │日      │              │
├──┼───┼────┼─────┼────┼────┼───────┤
│二  │甲○○│板信商業│一四五九三│○一四○│八十八年│一萬八千七百五│
│    │      │銀行華江│九四一一一│九三三  │三月十日│十四元 (按應為│
│    │      │分行    │七        │        │        │二萬零四百九十│
│    │      │        │          │        │        │八元之誤)     │
├──┼───┼────┼─────┼────┼────┼───────┤
│三  │甲○○│板信商業│一四五九三│○一四○│八十八年│一萬八千七百五│
│    │      │銀行華江│九四一一一│九三九  │四月十一│十四元        │
│    │      │分行    │七        │        │日      │              │
├──┼───┼────┼─────┼────┼────┼───────┤
│四  │甲○○│板信商業│一四五九三│○一四○│八十八年│一萬八千七百五│
│    │      │銀行華江│九四一一一│九六八  │九月三十│十四元        │
│    │      │分行    │七        │        │日      │              │
├──┼───┼────┼─────┼────┼────┼───────┤
│五  │甲○○│板信商業│一四五九三│○一四○│八十九年│二萬零四百九十│
│    │      │銀行華江│九四一一一│九九六  │三月二十│八元          │
│    │      │分行    │七        │        │七日    │              │
├──┼───┼────┼─────┼────┼────┼───────┤
│六  │甲○○│板信商業│一四五九三│○三六○│八十九年│一萬八千七百五│
│    │      │銀行華江│九六      │一○二  │四月十日│十四元        │
│    │      │分行    │          │        │        │              │
└──┴───┴────┴─────┴────┴────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
