【裁判字號】    92,聲,1192
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年聲字第一一九二號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  丁○○
    相  對  人  乙○○
                甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前依臺灣士林地方法院九十年度裁全字第一五三三號
    民事裁定，以臺灣士林地方法院九十年度存字第一○五四號提存中央政府重大交
    通建設公債八十六年度甲類第六期債票，面額新台幣一百萬元及八十六年度乙類
    第三期債票新台幣五十萬元，合計新台幣一百五十萬元，並聲請假扣押執行在案
    ，茲因假扣押債權本案訴訟已獲臺灣臺北地方法院九十二年度訴字第一三二一號
    民事判決確定在案，聲請並依法催告相對人行使權利，但聲請人於民國九十二年
    八月十三日依相對人之戶籍地催告相對人行使權利，卻無法送達，為此依法聲請
    裁定准為公示送達等語，並提出相對人戶籍謄本、存證信函各一件、退郵信封二
    件（均影本）為證。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人之姓名、居所者，得依民事訴訟法公示送達
    之規定，以公示送達為意思表示之通知；又應為送達之處所不明者，受訴法院得
    依聲請准為公示送達，民法第九十七條及民事訴訟法第一百四十九條第一項固分
    別定有明文。惟查本件聲請人就其所為送達相對人之上開存證信函之意思表示，
    依其所提出之存證信函及送達信封，係經郵局以招領逾期為由退回，此有聲請人
    所提出之存證信函及送達信封等附卷可佐，故相對人究竟是否居住於前開戶籍地
    ，尚屬不明，自難認其送達處所不明，核與前揭聲請公示送達之要件不符，其聲
    請為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                           臺灣板橋地方法院民事第二庭
    ~B法      官  廖怡貞
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
    ~B法院書記官  郭南宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
