【裁判字號】    92,聲,1789
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                      九十二年度聲字第一七八九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第三五四號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因貳包（驗餘淨重零點肆柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因業經毒
    品危害防制條例第二條第二項第一款列為第一級毒品，並禁止製造、運輸、販賣
    、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前段
    規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四
    十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第四條第一項、第二項、第
    十條第一項、第二項、第十一條第一項、第二項及第十八條第一項前段，分別定
    有明文。
二、聲請意旨略以：按海洛因係屬於毒品危害防制條例第二條第二項所規定之第一級
    毒品，乃違禁物。臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度毒偵字第二三○七號被告
    游家洋因涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟案內查扣之
    海洛因二包（淨重○‧五公克，經查：驗餘淨重○‧四七公克），未經宣告沒收
    ，爰依法聲請宣告沒收（聲請書漏未記載銷燬）等語。經查：本件扣案之海洛因
    二包，屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，此有法務
    部調查局九十一年七月三十日調科壹字第○六○○○六三二一號鑑定通知書一紙
    附卷可稽，屬違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，將上
    開毒品海洛因，沒收並銷燬之，依法裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     九     月    十八    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      九十二      年     九     月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
