【裁判字號】    92,訴,1860
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一八六○號
    原          告  臺東區中小企業銀行股份有限公司
    法 定 代 理 人  丙○○.
    訴 訟 代 理 人  丁○○.
    被          告  昊柏企業有限公司
                                設台北縣泰山鄉○○路○段七十一號
    兼右法定代理人  乙○○      住台北縣中和市○○路一一九四巷二十四號三樓
    被          告  甲○○      住台北市松山區○○○路○段五九巷三○弄二號
                              .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告前聲請對被告核發支付命令，被告對該支付命令聲明異議，應以原告支
    付命令之聲請視為起訴。經查，被告之營業所或住所地雖係分別在台北縣泰山鄉
    、台北縣中和市，但依兩造所簽訂之授信約定書第十三條約定，雙方合意以臺灣
    臺北地方法院或臺灣臺東地方法院為第一審管轄法院，依民事訴訟第二十四條第
    一項之規定，自應由臺灣臺北地方法院或臺灣臺東地方法院管轄。玆原告向無管
    轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                 臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許  瑞  東
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
~B法院書記官  陳  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
