【裁判字號】    92,簡,2247
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    大陸人民條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度簡字第二二四七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
    右  一  人
    選任辯護人  楊嘉馹律師
右列被告因臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，本院於中華民國九十二年八月廿
九日所為之判決原本及其正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內關於「甲○○共同使大陸地區人民非法進入臺灣地區
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。乙○○共同使大陸
地區人民非法進入臺灣地區，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。」
應更正為「甲○○共同使大陸地區人民非法進入臺灣地區未遂，處有期徒刑肆月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。乙○○共同使大陸地區人民非法進入臺灣
地區未遂，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。」。事實及理由欄第
四條應更正為「四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十
四條第二項，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第一款、第七十九條第三項
、第一項，刑法第十一條、第二十八條、第二百十六條、第二百十四條、第五十五條
、第二十六條前段、第四十一條第一款前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文，逕以簡易判決處刑如主文。」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本之事實及理由欄中第二項已明確記載「本件犯罪事實
    、證據及應適用之法條，均引用檢察官起訴書之記載，而起訴書係記載被告甲○
    ○、乙○○申請大陸地區人民趙薇進入臺灣地區工作，惟內政部警政署入出境管
    理局審核時發覺有異，未核准趙薇進入臺灣地區，則被告所犯使大陸地區人民非
    法進入臺灣地區係屬未遂，而主文漏未記載「未遂」，顯係誤寫，而不影響於全
    案情節與判決本旨。茲將主文更正為「甲○○共同使大陸地區人民非法進入臺灣
    地區未遂，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。乙○
    ○共同使大陸地區人民非法進入臺灣地區未遂，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
    以參佰元折算壹日。」。事實及理由欄第四條應更正為「四、依刑事訴訟法第四
    百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第十五條第一款、第七十九條第三項、第一項，刑法第十一條、第
    二十八條、第二百十六條、第二百十四條、第五十五條、第二十六條前段、第四
    十一條第一款前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一項前段、第
    二條，判決如主文，逕以簡易判決處刑如主文。」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十八    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
