【裁判字號】    92,聲,1790
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一七九○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第三五五號），本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署九十一年度戒毒偵字第四三八號被告吳孝宗違反毒品危
    害防制條例案件，業經本署檢察官為不起訴處分確定，該案查扣之安非他命一包
    （淨重○‧一六公克）因屬違禁物，爰依刑法第四十條但書、第三十八條第一項
    第一款、第二項等規定，聲請宣告沒收銷燬等語。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書固分別定有明文。惟
    經核本件聲請宣告沒收銷燬之查扣物，遍查聲請之相關偵查案卷（臺灣板橋地方
    法院檢察署八十九年度偵字第二號、第二七一三號、八十九年度毒偵字第一二九
    七號、八十九年度偵緝字第六一一號、第六二六號、第六二九號、八十九年度毒
    偵緝字第四九九號、九十年度聲沒字第五八六號、九十年度毒偵字第三五三一號
    、九十一年度戒毒偵字第四三八號、九十二年度聲沒字第三五五號、本院九十年
    度聲字第一七八三號等），均無該查扣物之鑑驗資料，是該查扣物是否確係毒品
    安非他命無訛，數量是否無誤，均非無疑，要難認前開聲請意旨屬實。從而本件
    聲請於法尚有未合，自不能准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
