【裁判字號】    92,交易,102
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三六０五
號），本院改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國九十一年九月二十二日十六時二十分許，駕駛
    車牌號碼ＷＤ—五六○一號自用小客車，沿屏東縣九如鄉○○村○○路由南往北
    方向行駛，理應遵守「四輪以上汽車在劃有快慢車道分隔線之道路行駛，除起步
    、準備停車、臨時停車或轉彎外，不得行駛慢車道」之交通安全規定，且當時又
    無不能注意之情形，竟疏未注意，於途經屏東縣九如鄉○○村○○路一之十三號
    前時，跨越行駛於慢車道上，並自後追撞同方向前方由甲○○駕駛，後載乙○○
    ○之車牌號碼ＧＫ五─三三五號機車，致甲○○與乙○○○人車倒地，甲○○並
    因此受有頭部外傷合併腦震盪及多處擦傷之傷害，乙○○○則受有骨盆不穩定性
    骨折之傷害，因認被告丙○○涉犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌等
    語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告丙○○因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告係犯刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須
    告訴乃論。茲據告訴人甲○○、乙○○○於本院審理中，具狀聲請撤回其告訴，
    有撤回告訴狀一紙在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  簡志瑩
                                                法  官  陳松檀
                          法  官  陳姵君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                                書記官  許倬維
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
