【裁判字號】    92,簡,369
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三六九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 （九十二年度偵字三六
七七號號），本院判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。緩刑貳年。偽造「甲○○」簽名、指印各壹枚均沒收。
    理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件），並補充乙○○所偽造「甲○○」之簽名及捺
    指印各為一枚，並足生損害於甲○○。
二、茲審酌被告乙○○犯罪動機、所造成之損害非鉅，及其於犯罪後坦承犯行並與告
    訴人甲○○達成和解，犯後態度尚良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被
    告前未曾受任何有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及
    臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙在卷可按，其因一時失慮，
    誤罹刑章，諒經此偵審程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院綜核各情，認上
    開刑之宣告，已足策其遷善，所宣告之刑，以暫不執行為適當，併依法諭知緩刑
    ，以勵自新。偽造之「甲○○」簽名、指印各一枚，應依刑法第二百十九條之規
    定，不問屬於犯人與否，予以宣告沒收。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二
百十六條、第二百十條、第四十一條第一項前段、第二百十九條、第七十四條第一款
，逕以簡易判決如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      九      月   十八   日
                                     臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                         法  官  郭書豪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴。
                                         書記官  唐淑嫻
中      華      民      國      九十二      年      九      月   十八   日
附錄論罪法條
刑法第二百十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
