【裁判字號】    92,簡,448
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四四八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第四○一一號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充記載被告甲○○所犯二
    罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條後段規定，從一
    重之普通傷害罪處斷外，餘均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用
    之（如附件）。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項
    ，刑法第二百七十七條第一項、第三百零四條、第五十五條、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一項前段、第二條，逕以簡易判處如主文所示之
    刑。
中      華      民      國    九十二      年      九    月    十八    日
                                     臺灣屏東地方法院簡易庭
                                         法  官  郭書豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                         書記官  唐淑嫻
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十八    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百零四條
 (強制罪)
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒
刑、拘役或三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
