【裁判字號】    92,聲,702
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七０二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    即  被  告
右具保人即被告因偽造文書案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第
六一號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：右被告（即具保人）所犯偽造文書案件，經依指定保證金新
    臺幣（下同）一萬元，出具現金（交）保後，具保在案。茲因該被告已逃匿，爰
    依法聲請裁定沒入其原繳納之保證金等語。
二、經查：
（一）按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一
      項定有明文。本件被告即具保人甲○○因犯偽造文書案件，前經臺灣新竹地方
      法院檢察署檢察官指定保證金一萬元，由被告繳納後，已停止羈押在案。嗣被
      告經本院判決確定後，由臺灣新竹地方法院檢察署囑託臺灣臺中地方法院檢察
      署代為執行，惟經該署函覆：受刑人已逃匿，無法拘提到案，無法代為執行；
      另經聲請人命具保人（即被告）到案執行，亦未見被告到案執行，刻由臺灣新
      竹地方法院檢察署通緝中，固有臺灣新竹地方法院檢察署竹檢雲執正緝字第七
      八八號通緝書、臺灣新竹地方法院檢察署竹檢雲執正九二執五九三字第一０三
      六二號函、臺灣臺中地方法院檢察署中檢盛執給九二執助五四九字第三六七八
      七號函、臺灣新竹地方法院檢察署命具保人（即被告）到庭函暨送達證書、被
      告即具保人之戶役政資料、保證金收據等件影本在卷可憑。
（二）依卷附法務部戶役政連結作業系統表之記載，被告之戶籍地固為「臺中市○區
      ○○里○○鄰○○路○段五八之三號四樓之一」，且聲請人亦以此囑託臺灣臺
      中地方法院檢察署代為執行，並經該署回覆被告拘提無著，固有前揭資料為憑
      ，然被告即具保人於偵查中業經聲請人限制住居於臺中縣烏日鄉○○村○○○
      路五十二號之地址，有保證金收據影本、臺灣新竹地方法院檢察署九十一年八
      月九日限制住居具結書影本等附卷可佐，是聲請人均未曾向被告「臺中縣烏日
      鄉○○村○○○路五十二號」之地址傳喚、拘提，尚難謂已合法通知被告到庭
      ，而以此遽認被告業已逃匿，綜上說明，聲請人聲請沒入具保人即被告所繳納
      之保證金，尚難准許，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第四庭
                                      法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  鄧  雪  怡
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
