【裁判字號】    92,竹小,236
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十七年度重訴字第五二號
    聲  請  人
    即  原  告  林立恆
                            ( 送達代收人  林永頌律師
    被      告  劉美玲
    訴訟代理人  林思銘律師
    複  代理人  郭寶朗      住.
                蘇明淵律師
    被      告  曾進治      住.
    兼法定代理
    人          曾范月照    住.
    被      告  新竹汽車客運股份有限公司  住新竹市○○路十六之一號
    法定代理人  周介石      住.
    被      告  蕭明政      住.
右當事人間請求損害賠償事件，本院於民國八十九年四月二十八日所為之判決，其正
本應更正如左：
    主      文
原判決正本主文第一項中關於利息起算日「八十八年八月三十日」記載，應更正為「
八十八年九月三十日」，並於判決當事人欄，在被告劉美玲之訴訟代理人林思銘律師
旁之郭寶朗、蘇明淵律師上端補列「複代理人」，及於被告曾進治法定代理人曾范月
照上端補列「兼」字。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正及補列。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  王佳惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
