【裁判字號】    92,婚,277
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    婚姻無效
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度婚字第二七七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間確認婚姻不成立事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣彰化地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。再婚姻無效或撤銷婚姻，與
    確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡
    時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所
    地之法院管轄。
二、查本件原告主張兩造未舉行婚禮，即由兩造自行撰寫結婚證書，並持之向彰化縣
    員林鎮戶政事務所為兩造結婚登記，再依本院依職權向彰化縣員林鎮戶政事務所
    函調之該結婚證書，其上乃載兩造結婚之地點為自宅，即當時被告位於彰化縣員
    林鎮○○路八十一號住處，有該戶政事務所九十二年八月七日員戶字第０九二０
    ００三二三一號函及所資料在卷可稽，揆諸前揭規定，自應由臺灣彰化地方法院
    分院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該
    管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月  十八      日
                                臺灣新竹地方法院家事法庭
                                      法      官  許翠玲
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
~B法      官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
~B法院書記官  陳宏城
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
