【裁判字號】    92,竹東簡,120
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹東簡字第一二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第四二七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及證據
一、本件犯罪事實：甲○○前曾因犯收受贓物罪，經本院以九十年度竹簡字第三二二
    號判處有期徒刑三月確定，於民國九十一年一月四日執行完畢。前亦曾二次因施
    用毒品案件，經本院分別以八十九年度毒聲字第一四四一號及八十九年度毒聲字
    第二九二五號裁定送觀察、勒戒後，均因無繼續施用毒品之傾向，由臺灣新竹地
    方法院檢察署檢察官於八十九年七月十二日及九十年五月七日，先後以八十九年
    度毒偵字第一一四三號及九十年度毒偵緝字第六六號為不起訴處分確定，又因施
    用第二級毒品安非他命案件，經本院以九十年度毒聲字第一八三八號裁定令入戒
    治處所施以強制戒治，並以九十年度易字第一０六六號判處有期徒刑三月確定，
    嗣其執行強制戒治屆滿三個月，經評定戒治成效合格，又經本院以九十一年度毒
    聲字第一０一五號裁定停止強制戒治，所餘戒治期間付保護管束，保護管束期間
    至九十二年三月十三日止，然於保護管束期間，因違反保護管束應遵守事項，情
    節重大，經本院於九十二年一月二十日以九十二年度毒聲字第三二號撤銷停止戒
    治。詎甲○○仍不知悔改，另基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於九十二年
    三月十四日下午三時四十分許往前回溯九十六小時內之某時，在不詳處所施用第
    二級毒品安非他命一次。嗣於九十二年三月十四日下午三時二十分許，在新竹縣
    芎林鄉水坑村四鄰嘉慶四十二號為警查獲，因所採集之尿液呈甲基安非他命陽性
    反應，而查知上情。
二、被告甲○○矢口否認有何施用第二級毒品之犯行，辯稱：自停止戒治後即未曾施
    用第二級毒品安非他命云云。經查，被告於警訊時陳稱警方所採集之尿液（編號
    ：二十一號）是被告本人之尿液，且親自緘封，而所採尿液經以酵素免疫分析法
    、液相萃取（溶劑萃取）前處理法及氣相層析質譜分析法檢驗結果，呈甲基安非
    他命陽性反應，有國防部憲兵司令部刑事鑑識中心於九十二年八月四日所出具（
    九二）宇鑑字第一０四八一號鑑驗通知書（見偵卷第四十五頁）附卷可稽。按「
    尿液毒品檢驗：：若能使用先進之氣相層析質譜儀分析法確認，則可完全排除偽
    陽性之干擾，為目前最具公信力的檢驗方法」為卷附法務部調查局第六處八十七
    年九月二十九日（八七）發技（一）字第八七０七四五七四號函所揭示。次按「
    甲基安非他命經口服後約百分之七十於二十四小時內自尿液中排出，約百分之九
    十於九十六小時內自尿液中排出；：：甲基安非他命之檢出與其投與方式、投與
    量、個人體質、採尿時間及檢測儀器之精密度等諸多因素有關，因此僅憑尿液中
    呈安非他命陽性反應，並無法確實推算吸食時間距採集時間之長短，惟依上述資
    料推斷，最長不可能超過四日」，亦有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二
    月八日（八一）藥檢壹字第００一一五六號函一紙附卷可參。依上開說明，國防
    部憲兵司令部刑事鑑識中心所使用之檢驗方法可完全排除偽陽性之干擾，檢驗結
    果應堪以採信，足以證明被告於九十二年三月十四日下午三時四十分許為警採尿
    時起回溯前九十六小時內之某時，在不詳處所施用第二級毒品安非他命。又被告
    曾二次因施用毒品案件，經本院分別以八十九年度毒聲字第一四四一號及八十九
    年度毒聲字第二九二五號裁定送觀察、勒戒後，均因無繼續施用毒品之傾向，由
    臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於八十九年七月十二日及九十年五月七日，先後
    以八十九年度毒偵字第一一四三號及九十年度毒偵緝字第六六號為不起訴處分確
    定，又因三犯施用第二級毒品安非他命案件，經本院以九十年度毒聲字第一八三
    八號裁定令入戒治處所施以強制戒治，並以九十年度易字第一０六六號判處有期
    徒刑三月確定，嗣其執行強制戒治屆滿三個月，經評定戒治成效合格，又經本院
    以九十一年度毒聲字第一０一五號裁定停止強制戒治，所餘戒治期間付保護管束
    ，保護管束期間至九十二年三月十三日止，然於保護管束期間，因違反保護管束
    應遵守事項，情節重大，經本院於九十二年一月二十日以九十二年度毒聲字第三
    二號撤銷停止戒治，此有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表附卷可查，本件事證明確，被告再次施用第二級毒品
    安非他命之犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其持有
    第二級毒品安非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又其前
    因收受贓物罪，經本院以九十年度竹簡字第三二二號判處有期徒刑三月確定，於
    九十一年一月四日執行完畢，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件附卷可憑，五年以內再犯本件有期徒刑
    以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌安非他命危害
    施用者之神經中樞，使施用者產生幻聽及幻想之症狀，對施用者之健康產生不良
    之影響，同時因幻聽及幻想結果亦可能使施用者對周遭之人施暴，對公共秩序產
    生危害，且被告有違反毒品危害防制條例之前科紀錄，經過觀察、勒戒及施以強
    制戒治後，猶不知自制，再度施用毒品等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
四、至扣案之吸食器及塑膠空袋各一個，被告否認為其所有，因乏證據得以證明確實
    為被告所有且係供被告施用第二級毒品安非他命之物，自不得宣告沒收，附此敘
    明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒品危害防
    制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    九     月     十八    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  雷  雅  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
                                    書記官  汪  淑  菁
中      華      民      國      九十二      年    九     月     十八    日
【附錄本件犯罪引用法條】
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
