【裁判字號】    92,訴,499
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第四九九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  陳汨玲
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，於民國九十二年九月三日辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾肆萬貳仟伍佰柒拾玖元，及自民國九十二年四月十六
日起至清償日止，逾期未滿六個月者，按年息百分之二點三一計算之利息，逾期超過
六個月者，按年息百分之二點七三五計算之利息。暨自民國九十二年五月十六日起至
清償日止，逾期未滿六個月者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○於民國九十一年七月十五日向原告借款新臺幣（下同）二百萬元，
      依借據第三、四、六、七條約定：借款期間自九十一年七月十五日起至一百十
      一年七月十五日止，以一個月為一期，共分二百四十期，借款人於借款期間應
      按期每月十五日繳納本息一次，利率按郵匯局二年期定期儲金機動利率百分之
      二點二七五加四碼（一碼為百分之○點二五），借款利率為年息百分三點二七
      五；嗣後如郵匯局二年期定期儲金機動利率調整時，同意自調整日起改按其利
      率加四碼機動調整之（其中百分之０點四二五之利息由政府補貼），本項借款
      若政府機關停止補貼利息時，借款人願改按原約定之利率計算利息，全部借款
      利息由借款人負擔；而借款人如未依約還本、繳息時，視為全部到期，應將所
      欠借款一次清償，並自遲延之日起，逾期未滿六個月者，另按上開利率百分之
      十，逾期超過六個月者，另按上開利率百分之二十加付違約金。又依內政部、
      財政部及中央銀行會同訂定、修定之「金融機構辦理八千億優惠購屋專案貸款
      作業簡則」第六點規定：借款人如未依約繳納本息達六個月以上，列入逾期催
      收者，不再予以補貼利息。
（二）詎被告僅繳納借款本息至九十二年四月十五日，其自九十二年五月十五日起即
      未依約按期給付本息，迄今已逾期一次以上，尚積欠借款本金一百九十四萬二
      千五百七十九元，及如主文所示之利息、違約金未獲清償，爰依消費借貸之法
      律關係，訴請被告給付如主文所示之借款、利息及違約金。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細、金融機構辦理八千億優惠購屋專案貸款作
    業簡則（均影本）各一份為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何答辯。
    理    由
甲、程序部分：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證理由：
    原告前揭主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、放款客戶往來明細、金融
    機構辦理八千億優惠購屋專案貸款作業簡則各一份為證，而被告未到場爭執，復
    未提出任何證據供本院審酌，自堪信原告主張為真實。從而，原告本於消費借貸
    之法律關係，訴請被告給付如主文所示之借款、利息及違約金，即屬正當，應予
    准許。
三、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B審判長法  官 李承訓
        法  官 謝永昌
        法  官 楊麗文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
