【裁判字號】    92,易緝,30
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四二六
二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國八十三年間因妨害自由案件，經本院以八十三年度訴字第二五七
    號判處有期徒刑三年確定，並於八十四年十一月三日入監執行，甫於八十六年四
    月三日縮短刑期假釋出獄，刑期至八十七年七月二十三日屆滿未經撤銷，以已執
    行論。
二、詎乙○○猶不知悔改，於九十年十月十五日，將其所有之車號Ｇ二－一四０一號
    自小客車一輛，透過福灣企業股份有限公司（下稱福灣公司）向遠東國際商業銀
    行桃園大興分行（下稱遠東銀行）申請辦理貸款，福灣公司並出具連帶保證書予
    遠東銀行，遠東銀行即核准貸予新台幣（下同）二十萬元，約定借款期間為九十
    年十月十八日起至九十二年十月十八日止，以每月為一期，乙○○應於每月按時
    償還一萬零一百七十九元。乙○○並與福灣公司約定前開車輛之應存放處所為乙
    ○○之住所即新竹縣湖口鄉○○村○○鄰○○○路八一號，非經福灣公司之書面
    同意，乙○○不得將前開車輛任意遷移，雙方亦簽訂動產擔保交易動產抵押設定
    登記申請書，將前開車輛設定動產抵押予福灣公司，並經登記完竣，乙○○即為
    該動產擔保交易之債務人。惟乙○○僅繳納第一期至第四期貸款本息後，自九十
    一年三月起即未依約繳付分期款，並意圖為自己不法之利益，將前開車輛遷移約
    定處所，致福灣公司基於保證人之地位代償其應繳納之貸款本息，足生損害於動
    產擔保交易之債權人福灣公司。
二、案經福灣公司訴由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於其與福灣公司簽訂動產抵押契約，約定前開車輛之應存放處
    所為乙○○之住所即新竹縣湖口鄉○○村○○鄰○○○路八一號，非經福灣公司
    之書面同意，不得將前開車輛任意遷移，惟因其僅繳納遠東銀行第一期至第四期
    之貸款本息，故自九十一年三月十八日起即將該車遷移之事實坦承不諱（參本院
    九十二年八月二十九日之審理筆錄），核與告訴人福灣公司之代理人甲○○、唐
    薩松、任紀瑄分於警詢、偵查及本院審理時之指訴情節相符（參偵查卷第三頁、
    第二一頁及本院上開審理筆錄），並有消費者信用貸款約定書、保證書、動產擔
    保交易動產抵押設定登記申請書及動產抵押契約書在卷可參（參九十一年度發查
    字第五四八號偵查卷第四頁至第七頁），是被告此部分之自白，堪足採信。故本
    案事證明確，被告違反動產擔保交易法之犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。又被告前於八十三年
    間因妨害自由案件入監執行，甫於八十六年四月三日縮短刑期假釋出獄，刑期至
    八十七年七月二十三日未經撤銷，以已執行論，此有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表可稽，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告取得貸款
    後，僅繳付四期貸款本息，即將動產抵押標的物遷移不明，致告訴人福灣公司受
    有相當之損害，惟被告犯後坦認犯行，福灣公司業將上開車輛拍賣予以部分受償
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官許麗美到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年    九      月    十八      日
                                        台灣新竹地方法院刑事第一庭
                                            法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十二    年    九      月    十八      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條(處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
