【裁判字號】    92,竹簡,477
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第四七七號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，於民國九十二年九月五日辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣拾伍萬肆仟伍佰捌拾柒元，及自民國九十一年二月二十五日
起至清償日止，按年息百分之十一點五計算之利息。暨自民國九十一年三月二十五日
起至清償日止，逾期未滿六個月者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本件判決得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）緣第三人陳顯堂於民國八十九年十一月二十四日向原告借款新臺幣（下同）四
      十萬元，並邀被告乙○○為連帶保證人，與原告訂有借據，依借據第三、四、
      六、七條約定：借款期間自八十九年十一月二十四日起至九十六年十一月二十
      四日止，以一個月為一期，共分八十四期，借款人於借款期間應按期於每月二
      十四日繳納本息一次，利率按原告牌告基本放款利率百分之八點二加十三點二
      碼（一碼為百分之○點二五），借款利率為年息百分十一點五；嗣後如原告基
      本放款利率調整時，同意自調整日起改按原告當時牌告之基本放款利率加原約
      定加碼數機動調整之；借款人如未依約還本、繳息時，視為全部到期，應將所
      欠借款一次清償，並自遲延之日起，逾期未滿六個月者，另按上開利率百分之
      十，逾期超過六個月者，另按上開利率百分之二十加付違約金。
（二）詎第三人陳顯堂僅繳納借款本息至九十一年二月二十四日，其自九十一年三月
      二十四日起即未依約按期給付本息，迄今已逾期一次以上，尚積欠借款本金三
      十五萬四千五百八十七元，及如主文所示之利息、違約金未獲清償，而被告乙
      ○○為連帶保證人，自應負連帶清償責任，爰依消費借貸及連帶保證之法律關
      係，訴請被告給付如主文所示之借款、利息及違約金。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細、催收款項客戶往來明細（均影本）各一份
    為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何答辯。
    理    由
甲、程序部分：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證理由：
    原告前揭主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、放款客戶往來明細、催收
    款項客戶往來明細各一份為證，而被告未到場爭執，復未提出任何證據供本院審
    酌，自堪信原告主張為真實。從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，
    訴請被告給付如主文所示之借款、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、本件係適用簡易程序所為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
四、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百八十九條第一項第三款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  楊麗文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
