【裁判字號】    92,聲,700
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七００號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年度執
聲沒字第六五號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人因被告所犯槍砲彈藥刀械管制條例案件，經依（本院）
    指定保證金額新臺幣（下同）壹拾萬元，出具現金保證後，將被告（交）保在案
    。茲因該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入，爰依法聲請裁定沒入前開保
    證金等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。經查，本件被告甲○○因違反槍砲彈藥刀管制條例案件，前經本院指
    定保證金十萬元，由具保人乙○○繳納保證金後，已將被告停止羈押在案。嗣被
    告經法院判決確定後，由臺灣新竹地方法院檢察署通知到案執行，卻傳、拘無著
    ，有臺灣新竹地方法院檢察署九十二年度執字第四八五號傳票、拘票暨拘提報告
    書、臺灣新竹地方法院檢察署命具保人帶同被告到庭函文、被告之戶役政資料、
    具保人之外僑居留資料查詢明細、送達證書、保證金收據影本等資料在卷可憑。
    且被告目前未在監在押，亦有法務部全國檢察官線上查詢人犯在監所最新資料報
    表及本院調閱之法務部在監在押資料表附卷為憑，是被告逃匿之事實堪以認定。
    揆諸首揭規定，自應將具保人原繳納上開保證金沒入，爰依刑事訴訟法第一百十
    八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第四庭
                                      法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  鄧  雪  怡
中      華      民      國    九十二    年      九  月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
