【裁判字號】    92,聲,943
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九四三號
    聲  請  人  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  汪國華
                            送.
?
    相  對  人  甲○○
聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人通知相對人行使權利之存證信函，因相對人遷移新址
    不明故郵遞遭退回而無法送達，爰依法裁定准許公示送達云云。
三、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，固得依民事訴訟法公示送達之規
    定，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。惟「．．如催告
    人非因自己之過失而不知相對人之居所者，僅得準用民法第九十七條，依民事訴
    訟法公示送達之規定，向該管法院聲請以公示送達為催告知通知．．」，最高法
    院四十一年台上字第四九０號判例亦有明文，是聲請人依民法第九十七條聲請公
    示送達，應向管轄法院為之。
四、經查相對人之住所係在台北市○○區○○路三段二二一巷二弄二十三號五樓，則
    縱相對人有住所不明意思表示無法送達之情事，依前開說明，亦應向台灣台北地
    方法院聲請公示送達，茲聲請人向本院聲請公示送達，顯係違誤，應依職權將本
    件移由臺灣臺北地方法院管轄。
五、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                       臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  許永煌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     二十三   日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
