【裁判字號】    92,聲,893
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八九三號
    聲  請  人  台灣協榮股份有限公司
    法定代理人  甲○○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十一年度存字第七二七號提存事件，聲請人所提存之擔保金新台幣貳萬伍仟元
，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求禁止提示付款事件，聲請人前遵本院
    八十一年度全字第七一０號民事裁定，為擔保假處分，曾提供新台幣貳萬伍仟元
    為擔保金，並以本院八十一年度存字第七二七號提存事件提存在案。茲因聲請人
    與相對人當庭和解後，已撤回假處分之執行及撤銷前開假處分裁定，該事件業經
    終結，聲請人並定二十日以上期間催告（本院九十二年度聲字第二六一號公示送
    達裁定）受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，並提出提存書、假處分裁定
    、撤銷假處分裁定、確定證明書、存證信函、和解筆錄、公示送達裁定之確定證
    明書等影本為證。
三、經調閱本院八十一年度全字第七一０號假處分卷宗、八十一年度存字第七二七號
    提存卷宗、九十二年度聲字第二六一號公示送達裁定卷宗、九十一年度裁全聲字
    第五一號撤銷假處分卷宗審核屬實，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准
    許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
~B法院書記官  劉曉玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
