【裁判字號】    92,補,237
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第二三七號
    原      告  甲○○
                乙○○
    被      告  卡莫空間設計規劃工程有限公司
                        設台北市大同區○○○路七十八之六號三樓
    法定代理人  周寶國  住同右.
右原告與被告間給付承攬報酬事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額
核定為新臺幣玖拾柒萬伍仟元，應徵第一審裁判費新臺幣壹萬零陸佰貳拾伍元。茲依
民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳
，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十八      日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  楊智勝
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
~B法院書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
