【裁判字號】    92,聲,677
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六七七號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  黃啟逢律師
右列聲請人因竊盜等案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因竊盜等案件，前經本院訊問後，認犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第二款之情形，有羈押之必要，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：聲請人因交友不慎，為友人謝世宏所連累，聲請人不否認搭載謝
    世宏至盜所，然謝世宏每要聲請人於被害人返家時按門鈴通知，均為聲請人拒絕
    ，聲請人實悔不當初，且每值夜深更是思親情切，痛徹心扉，聲請人將終身警惕
    ，慎重交友，不再重蹈覆徹，而使父母蒙羞，且謝世宏目前在台北看守所聲請人
    絕不會以任何管道與其聯繫，不會有串證之虞，爰聲請停止羈押。
三、經查本件被告經起訴與謝世宏共同竊盜及行使偽造私文書，被告就被訴之竊盜及
    行使偽造私文書之犯行均僅坦承幫助犯行，未有竊盜或行使偽造私文書之犯意聯
    絡或行為分擔，而就被告上開被訴犯行，檢察官及辯護人聲請傳喚證人謝世宏及
    李百仁，恐被告就上開與案情有重要關係之事項與上開證人有串證之虞，本院認
    仍有羈押之必要，暫不准予停止羈押。
四、末按，法院決定羈押原因存在與否，僅就被告是否符合前述刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第二款所定羈押要件，即被告所涉犯罪嫌疑是否重大、有無串證之虞
    及有無羈押必要等項。至被告之犯後態度、家庭等其他情形，則非在審酌之列。
    是聲請意旨之痛悟前非，及對家人之思念反省之情，縱能令人解其幡然悔悟之心
    ，亦係供犯後量刑參酌，不影響被告羈押原因之存在及其必要性。
五、本院認被告羈押原因尚未消滅，所請停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十八    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  杜  惠  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  劉  政  惠
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
