【裁判字號】    92,訴,1153
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    給付作業款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一一五三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
原告因請求給付作業款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支
付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣陸
拾萬零伍仟陸佰捌拾捌元，應繳裁判費新台幣陸仟陸佰陸拾元，扣除前繳支付命令
裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣陸仟陸佰壹拾捌元。茲限原告於收受本裁
定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  楊智勝
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
~B法院書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
