【裁判字號】    92,聲,944
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九四四號
    聲  請  人  姬合玄服飾有限公司
    法定代理人  張三賢
    相  對  人  飛訊圖書股份有限公司
                        住臺北.
    法定代理人  吳文常  住臺北.
                        身分證.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、查表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人寄發存證信函予相對人及其法定代理人，惟均因「遷
    移新址不明」經郵局退回，為此聲請裁定准為公示送達，並提出存證信函及退件
    信封影本各二件為證。
三、經查，本件聲請人對相對人飛訊圖書股份有限公司以「臺北市○○路○段一一○
    號三樓」之地址寄發存證信函，經郵局以「遷移新址不明」退回，此有退件信封
    影本一件在卷可稽。惟相對人公司地址係設於「臺北市○○路○段一○二號三樓
    」，此有該公司變更登記事項卡影本可考，聲請人寄發存證信函之地址顯有錯誤
    ，其遽指相對人應為送達之處所不明，揆諸前揭法條規定，核與公示送達之要件
    即有未合，聲請人之聲請，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                       臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
