【裁判字號】    92,訴,248
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    地籍圖
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第二四八號
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  彰化縣彰化地政事務所
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間因地籍圖事件，原告不服彰化縣政府中華民國九十二年三月五日府法訴字
第○九二○○一四○二九號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第四條第一項規定：人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為
    損害其權利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定者，得向高等行
    政法院提起撤銷訴訟。而此所謂行政處分，依訴願法第三條第一項規定係指中央
    或地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律
    效果之單方行政行為而言。至行政官署所為單純的事實之敘述或理由之說明，既
    不因該項敘述或說明而生法律效果，自非行政處分，人民對之即不得提起行政訴
    訟。
二、本件原告因地籍圖重測指認界址陳情事件，不服被告民國（下同）九十二年一月
    二日彰地二字第○九一○○一六五八○∣○號函提起行政訴訟。經查，原告前於
    八十九年間委託「全國廣告企業公司」向臺灣彰化地方法院拍定取得彰化市○○
    段一○三之三九地號土地及其建物，土地面積為二○六平方公尺，經臺灣彰化地
    方法院於八十九年九月七日核發不動產權利移轉證書在案。嗣原告於八十九年九
    月二十七日委託土地代理人丙○○檢附前開不動產權利移轉證書向被告申請土地
    所有權移轉登記。因其時系爭土地業已實施地籍圖重測，經原土地所有權人及毗
    鄰快官段一○三之三地號土地所有權人一致指界以該二筆土地上之建物牆壁中心
    為界，並經雙方認定簽章在案。而原告申請土地所有權移轉登記時，該土地重測
    尚在公告期間，原告委任之土地代理人，乃檢具原告同意原所有權人因地籍圖重
    測地籍調查所指認之界址及認章結果之「同意書」，以辦理系爭土地所有權移轉
    登記，並於同年九月二十九日完成登記，其後系爭土地於地籍圖重測公告確定後
    ，變更地號為彰化市○○段六號，土地面積為一六四‧四四平方公尺，有台灣彰
    化地方法院拍賣公告、不動產權利移轉證書、土地登記申請書、地籍圖重測地籍
    調查表、同意書及土地登記簿謄本附訴願卷可稽，均堪憑認。原告因其所拍定取
    得之系爭土地面積短少四一、五六平方公尺，乃向被告提出陳情書略以：「‧‧
    ‧查陳情人（指原告）未具同意書，陳請鈞所查該案同意書由何人簽章及如何取
    得‧‧‧」，經被告以九十二年一月二日彰地二字第○九一○○一六五八○∣○
    號函復：「檢送彰化市○○段一○三之三九地號土地地籍調查表附件（指認界址
    同意書）影本乙份，請查照。」亦有陳情書及上開函文附本院卷可按。原告不服
    上開函文，循序提起本件行政訴訟，訴之聲明求為判決：1.訴願決定及原處分均
    撤銷；2.被告應賠償原告新台幣陸佰捌拾萬元整，及自訴願書送達翌日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息。
三、關於撤銷訴訟部分，查被告九十二年一月二日彰地二字第○九一○○一六五八○
    ∣○號函，僅係應原告陳情書之請，檢附其同意書影本予原告查看，非對原告之
    請求有所准駁，並不發生具體法律效果，自非行政處分，訴願決定以上開函非屬
    行政處分，不予受理，並無不合。原告本件撤銷訴訟部分，顯非合法，應予駁回
    。
四、次按「提起行政訴訟，得於同一程序中，合併請求損害賠償或其他財產上給付。
    」，為行政訴訟法第七條所明定，而此所謂得合併請求損害賠償，自應以原告已
    合法提起行政訴訟為前提，如原告所提起之行政訴訟有不合法定程序之情形，自
    不得單獨請求損害賠償，此為當然解釋。本件原告請求被告賠償新台幣陸佰捌拾
    萬元及利息，據其於言詞辯論期日陳稱係依國家賠償請求，惟如前所述本件撤銷
    訴訟部分業因不合法而應予駁回，則合併提起之損害賠償請求，依前開說明自不
    符合行政訴訟法第七條之規定，則其此部分給付訴訟亦屬不合法。況原告國家賠
    償之請求，亦未於起訴前先以書面向被告請求，已據其於言詞辯論期日陳述明確
    ，其未踐行國家賠償法第十條、第十條之協議程序，逕行提起國家賠償訴訟亦與
    規定不符。從而，本件給付訴訟部分亦非合法，應併予駁回。
五、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      九        月      十八      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                審 判 長 法  官  許  金  釵
                                         法  官  莊  金  昌
                                         法  官  許  武  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票三九○元（三十四元及
五元郵票各十份)。
中    華    民    國    九十二      年      九        月      十八      日
                                        法院書記官  蔡逸媚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
