【裁判字號】    92,婚,1199
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第一一九九號
    原      告  乙○○
                        送達代.
    被      告  丙○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，於民國九十二年九月九日言詞辯論終結，本院判決如
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十七年一月二日結婚，婚後夫妻感情原本融洽，惟自被告
      外出工作即少於回家，兩造時生爭執，於九十一年九月二十日後，被告即未再
      回家，經原告履次勸告，被告均置之不理，迄今巳有一年餘，顯然違背同居義
      務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本正本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、按被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國九十一年九月二十日後，被告即
    未再回家，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本正本一份可稽。
    經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因未能合法送達，原件退
    回在卷；並經證人即原告之妹全美英到院證明：「我從九十年年初至九十一年九
    月時，我和姐姐同住，當時被告他不常回家。從九十一年十一月搬家後，被告就
    沒回家，也因我和姐姐住的很近，幾乎每天碰面，都住娘家附近。被告沒回家後
    ，音訊全無。... 」等語在卷屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十八      日
                                  臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十八      日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
