【裁判字號】    92,易,1621
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一六二一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八○
○○號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略謂：被告甲○○與告訴人乙○○二人係夫妻關係，為家庭暴力防治法
    第三條第一款所稱之家庭成員。民國九十二年二月一日十八時許，甲○○在台中
    市○○區○○里○○○路○段三八號住處前馬路上，基於傷害人身體之犯意，騎
    乘機車陸續自乙○○背後衝撞乙○○三次，致乙○○趴跪在地，受有左膝及右膝
    挫傷之傷害。另於同年二月二十四日二十二時許，在前揭住所，雙方因細故再度
    發生爭執，甲○○乃另行起意，徒手毆打乙○○之頭部及胸部，致乙○○受有頭
    痛、頭暈及右前胸痛之傷害，經乙○○訴由臺中市警察局第五分局報告偵辨，因
    認被告前後二次所為，均係涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌（屬家庭
    暴力防治法第二條第二項所稱之家庭暴力罪），應予分論併罰等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之。刑事訴訟法第二百三十八條第
    一項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。查本件告訴人乙○
    ○所提傷害告訴案件，起訴書認被告甲○○先後二次犯嫌，均係犯刑法第二百七
    十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人
    乙○○業以書狀撤回告訴，有其九十二年九月十五日撤回告訴狀在卷可稽。爰不
    經言詞辯論，為本件不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                          臺灣臺中地方法院刑事第十三庭
                              審判長法  官 許  旭  聖
                                    法  官 李  秋  娟
                                    法  官 鄧  敏  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
