【裁判字號】    92,聲,1289
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二八九號
    聲  請  人    甲○○○
    相  對  人    乙○○
    兼法定代理人  丙○○
                            居.
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年存字第三一七○號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳佰萬元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為撤銷管理人事件，前曾提供二百萬元，對相對人為
    假處分（八十九年度裁全申字第六二○八號）。嗣債務人對前裁定提起抗告，案
    經臺灣高等法院臺中分院廢棄原裁定，並發回鈞院，於鈞院更為審理本件假處分
    事件時，聲請人乃具狀聲請撤銷本件假處分裁定及撤回本件假處分執行在案，是
    為取回上開擔保金，爰依法函知相對人於文到二十一日內，就其損害向聲請人所
    提存之擔保金行使權利，逾期即視為無損害或不行使權利。而前揭應送之文書已
    於九十一年十月二十一日已生送達之文書之效力，則相對人自應於該日起二十一
    日內，向聲請人提存之擔保金行使權利，惟該期限業已屆至，相對人未行使權利
    ，爰請求返還擔保金等語，並提出提存書、假扣押裁定、撤銷假扣押裁定、存證
    信函、掛號郵件收件回執等為證。聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許
    。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                     臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  陳宗賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
