【裁判字號】    92,聲,3218
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三二一八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第七○○號、九十二年度毒偵字第二
二七八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（含包裝重零點參公克）應沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第一級毒品海洛因，於民國九十二年六月
    十八日二十二時三十分許為警搜索查獲，並扣得海洛因一包（含包裝重○‧三公
    克）。茲因被告施用海洛因之行為，業經檢察官簽結確定，惟扣案之前述海洛因
    為違禁物，依法應單獨宣告沒收。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，又違禁物得單獨宣告沒收。毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書分別定有明文。本件經
    核所附卷證，並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                   法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
