【裁判字號】    92,再,16
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度再字第一六號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  近江國際事業股份有限公司
    法定代理人  張世光
右當事人間聲請再審事件，聲請人對於本院九十二年度促字第二０九九二號支付命令聲請再
審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
再審程序費用由再審聲請人負擔。
    理      由
一、按裁定已經確定，而有民事訴訟法第四百九十六條第一項或第四百九十七條之情形者，
    得準用民事訴訟法第五編再審程序，聲請再審，民事訴訟法第五百零七條定有明文；是
    裁定已確定，係聲請再審之前提要件，若裁定未確定則無從聲請再審。次按，裁定確定
    證明書僅係形式上證明裁定業已確定，至於實質上是否確定則須查明裁定是否業經合法
    送達？合法送達後抗告期間內是否有抗告權人提出抗告？等為定，亦即若實質上裁定尚
    未確定，縱已核發裁定確定證明書並無使該裁定因而確定之效力，合先說明。
二、查本院九十二年度促字第二二０九九二號兩造間聲請核發支付命令事件，本院先於民國
    （下同）九十二年五月二日核發確定證明書，證明該支付命令已確定；嗣經聲請人於九
    十二年七月十五日聲明異議並聲請撤銷確定證明書，經查證後，本院書記官林玉門以該
    支付命令並未合法送達，尚未確定為由，於九十二年八月十四日處分撤銷原所發之支付
    命令確定證明書，聲請人並於同年月十九日收受該處分書等事實，業經調閱本院九十二
    年度促字第二二０九九二號查明屬實，足見前開兩造間之支付命令事件，尚未確定，應
    屬無疑，聲請人對尚未確定之支付命令聲請再審，揆諸首開說明，尚有未合，不應准許
    。再者，本件聲請再審日期為九十二年八月十三日，是時，該支付命令確定證明書雖未
    經撤銷，然如上所述，裁定之是否確定，業經合法送達係前提要件，該支付命令確定證
    明書並無使該支付命令因之確定之效力，故雖其聲請在支付命令確定證明書經撤銷前，
    亦難認為合法，併予敘明。
三、依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月      十八      日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣壹仟元。
中      華      民      國      九十二      年      九      月      十八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
