【裁判字號】    92,繼,959
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定                        九十二年度繼字第九五九號
    聲  請  人  王璧吟
    送達代收人  甲○○
右聲請人聲明拋棄被繼承人乙○○遺產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略稱：被繼承人乙○○不幸於民國九十二年六月二十日死亡，聲請
    人王璧吟為被繼承人乙○○之姪女，聲請人自願拋棄繼承權，爰依民法第一千一
    百七十四條之規定聲請核備等語。
二、按遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：（一）直系血親卑親屬、（二）父
    母、（三）兄弟姐妹、（四）祖父母，民法第一千一百三十八條定有明文。又民
    法第一千一百三十八條所定第一順序之繼承人，有於繼承開始前死亡或喪失繼承
    權者，由其直系血親卑親屬代位繼承其應繼分，民法第一千一百四十條亦有明文
    。是非上開繼承人者，其聲明拋棄繼承，於法不合。
三、查本件聲請人王璧吟為被繼承人乙○○之姪女，此有聲請人提出戶籍謄本一紙可
    憑，揆諸前開規定，聲請人自非合法繼承人，其聲明拋棄繼承自於法不合，應予
    駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九        月    十八    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  張惠立
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十八    日
~B法院書記官  黃英寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
