【裁判字號】    92,聲,3180
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三一八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受處分  人  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第七一０號、九十一年度戒毒偵字第
一九九號），本院裁定如左：
    主  文
安非他命肆包（毛重拾柒點柒參公克）沒收並銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受處分人楊文雄所涉違反毒品危害防制條例，因被告無繼續
    施用毒品傾向，而經台灣台中地方法院檢察署檢察官以九十二年度戒毒偵字第一
    九九號為不起訴處分在案，惟被告所持有之安非他命四包（毛重十七．七三公克
    ）係屬違禁物，爰依刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項規定
    聲請宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。查本件扣案之安非他命
    四包（毛重十七‧七三公克），係屬毒品危害防制條例第二條規定之第二級毒品
    ，依同條例第十八條第一項前段之規定，查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收
    銷燬之，且同條例第十一條第二項對持有第二級毒品並定有處罰規定，顯見安非
    他命為違禁物。依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十 二    年    九     月    十八      日
                               台灣台中地方法院刑事第九庭
                                   法  官    陳  如  玲
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十 二    年    九     月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
