【裁判字號】    92,婚,848
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第八四八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間離婚事件，於民國九十二年九月九日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為大陸地區人士，兩造經友人介紹而於民國八十八年八月十七日在
      大陸地區山東省日照市民政局辦理公證結婚，雙方約定被告應在台灣地區與原
      告共同生活，並以原告之住所為共同之住所；原告於八十八年九月十三日依法
      向戶籍管轄之戶籍機關申請結婚登記在案，這期間原告辦妥相關手續，希望讓
      被告早日來台共同生活，孰料，再也找不到被告，經多次尋找被告都無法連絡
      上，被告迄今仍未抵台與原告同居，由此足見被告顯然已無與原告組織家庭共
      同生活之意，且不願來台而遺棄原告在繼續狀態中；又婚姻制度在使婚姻當事
      人能共同生活、互相扶持為最高目標，然被告拒不來台與原告同居，基此被告
      不僅於主觀上有拒絕與原告同居之意思，且於客觀上亦無拒絕同居之正當理由
      ，被告顯有難以維持婚姻之重大事由，致不能期待回復婚姻本質相容之共同生
      活，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項之規定請求准予離婚。
  三、證據：提出結婚證書影本乙份及戶籍謄本正本乙份為證，並聲請訊問證人黃明
      輝。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告出入國境資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，又無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者，其判決離婚之事
      由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項
      定有明文。經查，本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件判
      決離婚之準據法應適用台灣地區之法律，合先敘明。
  二、兩造婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
  三、原告主張兩造婚姻現仍存續中，婚後原告為被告辦理來台旅行證，被告未抵台
      與原告同居，且行方不明四年有餘之事實，被告既不到場抗辯，且對原告之主
      張亦不提出任何之陳述或否認。經證人即原告兄長黃明輝到院證明屬實，復有
      原告提出之戶籍謄本正本乙份、結婚證書影本乙份及本院依職權調閱之被告出
      入國境資料乙份在卷為憑，原告之主張，自堪信為真實。
  四、按夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民
      法第一千零五十二條第五款，所謂以惡意遺棄他方（最高法院二十九年上字第
      二五四號判例意旨參照）。本件被告婚後為被告辦理來台旅行證事宜，被告竟
      行方不明音訊杳然已有四年，其顯有違背同居義務之客觀事實；且自婚後已有
      四年之久未抵台與原告同居，而被告既為大陸地區人士，其於婚後即行方不明
      不肯抵台與原告同居，參酌兩岸因政治因素分隔五十餘年之久，風土人情生活
      習慣及思想觀念均相去甚遠，復婚前認識未深即貿然結婚，被告拒絕抵台同居
      ，顯有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告
      ，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許
      。本件既准原告離婚請求，其仍依民法第一千零五十二條第二項請求離婚，為
      請求權競合，毋庸贅述，附為敘明。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十八    日
                                  臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本做成
如對本判決上訴，須於本判決正本送達後二十日內，向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十九    日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
