【裁判字號】    92,聲,3206
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三二○六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第七○三號），本院裁定如左：
    主  文
毒品ＭＤＭＡ半顆（警秤毛重零點壹公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十二年七月二十九日上午八時三十分許
    ，在臺中市○區○○路一○五號十六樓滾石ＰＵＢ內，經警查獲其施用毒品案件
    ，並扣得第二級毒品ＭＤＭＡ半顆（警秤毛重○‧一公克）。被告上開違反毒品
    危害防制條例案件，經臺灣臺中地方法院以九十二年度毒聲字第一九六二號裁定
    令入勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用傾向，業經臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官以九十二年度毒偵字第二三二一號處分書為不起訴處分確定，然上開扣案
    之第二級毒品ＭＤＭＡ半顆（警秤毛重○‧一公克），係屬違禁物，爰聲請宣告
    沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文，又查獲之毒品及專供製造或
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查右揭扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ半顆（警秤毛重○
    ‧一公克），為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，業
    據被告自承在卷，係屬違禁物，依首揭說明，應予單獨宣告沒收並銷燬之。爰依
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  黃裕仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
