【裁判字號】    92,訴,2233
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二二三三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第一○
五五四號)本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國（下同）九十二年三月二十六日下午二十時許
    ，接獲友人蘇國晏（已另案偵辦）電話，蘇國晏因自己所有之第二級毒品安非他
    命即將吸食殆盡，遂於電話中要求被告甲○○無償提供安非他命供其吸用，被告
    甲○○乃允諾幫其調貨。在被告甲○○與蘇國晏達成轉讓安非他命之合意後，被
    告甲○○隨即前往另案被告葉美惠（已另案偵辦）位於台中市○○區○○路租住
    處，以新台幣（以下同）十二萬元之價格，向另案被告葉美惠購入第二級毒品安
    非他命五包（共重約一百八十三公克）後，被告甲○○除將其中二包第二級毒品
    安非他命留供自己施用外，另外三包則依先前協議，無償轉讓予蘇國晏，被告甲
    ○○乃於同日下午二十三時四十分許駕駛車牌號碼七Q－六四二一號自小客車至
    台中市○○路○段一五三號十一樓之七蘇國晏租住處前，將所購得之其餘第二級
    毒品安非他命其中三包（重約九十公克）無償轉讓予蘇國晏（已另案偵辦）後，
    為警當場查獲，並扣得安非他命五包（共重約一百八十三公克），另在前開車牌
    號碼七Q－六四二一號自小客車內查獲安非他命一小包（重約三．九公克）、夾
    鏈袋二小包、吸管一支等物，因認被告甲○○涉犯毒品危害防制條例第八條第二
    項之轉讓第二級毒品之罪嫌云云。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告甲○○被訴：被告甲○○於九十二年三月二十六日下午二十時許，在
    台中市○○區○○路同案被告葉美惠租住處，以十二萬元之價格，購入第二級毒
    品安非他命五包（共重約一百八十三公克）後，被告甲○○除將其中二包第二級
    毒品安非他命留供自己施用外，甲○○另於同日下午二十三時四十分許駕駛車牌
    號碼七Q－六四二一號自小客車至台中市○○路○段一五三號十一樓之七蘇國晏
    租住處前，將所購得之其餘第二級毒品安非他命其中三包（重約九十公克）無償
    轉讓予蘇國晏後，為警當場查獲，並扣得安非他命五包（共重約一百八十三公克
    ），另在前開車牌號碼七Q－六四二一號自小客車內查獲安非他命一小包（重約
    三．九公克）、夾鏈袋二小包、吸管一支等物，業經行政院海岸巡防署高雄市機
    動查緝隊及高雄縣警察局鳳山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十二
    年五月二十一日提起公訴（臺灣高雄地方法院檢察署九十二年度偵字第六五二六
    號、九十二年度偵字第六九七一號、九十二年度偵字第七二六五號），有本院九
    十二年度訴字第一八三六號刑事案卷可稽。公訴人於九十二年八月二十九日就同
    一案件，向本院重行起訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第八庭
                                            審判長法官  朱  光  國
                                                  法官  鍾  堯  航
                                                  法官  洪  俊  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                                書記官  胡  美  娟
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
