【裁判字號】    92,破,32
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    破產和解
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度破字第三二號
    原      告  甲○○
    送達代收人  林青慧
                林佳慧
右聲請人請求許可破產和解事件，聲請人應於收受本裁定之日起五日內，補正下列事項，逾
期即駁回聲請，特此裁定。
一、按債務人聲請和解時，應提出財產狀況說明書、債務人清冊及附具所擬與債權人和解之
    方案及提供履行其方清償辦法之擔保，本件聲請人聲請破產和解，但未依法提出財產清
    冊（如不動產、動產、股票、存款等）、債務人清冊（若無他債務人，亦表明無他債務
    人）、擬與債權人和解之方案（如欲清償之成數為原債權額之幾成、各債權人之債權各
    分幾期清償，每期清償多少錢等）及履行前開和解方案之擔保等，於法尚有不合，應請
    補正。
二、陳報在各銀行、郵局、信用合作社之所開立之帳號（含甲存及乙存），並提出各存摺之
    封面影本。
三、提出聲請人全戶之戶籍謄本。
中      華      民      國      九十二      年      九      月      十八      日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國      九十二      年      九      月      十八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
