【裁判字號】    91,上訴,240
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十一年度上訴字第二四○號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  余銀德
右上訴人因被告殺人案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度重訴字第五八五號中華
民國九十年十一月六日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度
偵字第一八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
丙○○殺人，處有期徒刑拾貳年。
      事  實
一、丙○○與陳燕明係朋友關係，丙○○曾邀陳燕明投資國外木材生意，並常向陳燕
    明或透過陳燕明之關係向陳燕明之友人借錢，六、七年期間共積欠陳燕明約新臺
    幣（下同）四百萬元至六百萬元，陳燕明屢向丙○○催討，丙○○均置之不理，
    陳燕明乃於民國八十八年三月二十七日下午五時許，至丙○○位於臺中縣大甲鎮
    ○○路○段一○○七巷十九號住處，向丙○○催討上開款項，並提出一張約定聲
    明書，其上載有「‧‧‧自民國八十八年四月二十日起，丙○○同意以每月最低
    償還新臺幣壹拾萬圓整，若業務增加，當提高金額償還予陳燕明，唯恐口無憑，
    為示其誠意，願意以太太、小孩共同簽字擔保至償還債額止‧‧‧」，要求丙○
    ○同意，因丙○○不願讓其妻、子為其債務作擔保，陳燕明認為丙○○無清償借
    款誠意，兩人乃起爭執；於當日晚上十一時許，丙○○與陳燕明至臺中縣大甲鎮
    ○○路夜市吃宵夜後，兩人於十一時三十分許共同返回丙○○上開住處繼續談判
    ，於翌日即八十八年三月二十八日凌晨一時許，陳燕明（起訴書誤載為丙○○）
    之妻乙○○○以行動電話聯繫陳燕明，陳燕明表示其尚在丙○○上開住處一樓內
    ，尚未談妥，請家人先睡，其隨即返回臺中縣太平市之住所等語；丙○○因遲遲
    不能與陳燕明達成協議，且陳燕明逼債甚急，乃萌生殺人犯意，其後陳燕明因不
    明原因倒臥於丙○○宅前迴廊，丙○○見狀，乃用塑膠繩將陳燕明雙手綑綁，把
    陳燕明身軀移置於丙○○自宅門前之鐵捲門下，並將鐵捲門放下，陳燕明因而遭
    鐵捲門壓制頸部，因呼吸道受壓迫窒息死亡；丙○○殺人後故不報警，至同日上
    午七時許，陳燕明家屬因再打行動電話給陳燕明時已無法聯絡，隨即去電丙○○
    問陳燕明是否尚在其處，丙○○不肯告知陳燕明已死亡之事實，佯裝說要去查看
    ，遂將鐵捲門打開。嗣由住在臺中縣大甲鎮○○路○段一○○七巷十九號四樓之
    蔡承恩下樓時，於八十八年三月二十八日上午八時三十六分許，發現陳燕明仰臥
    於丙○○家宅門口，隨即敲門通知丙○○，丙○○立即開門，並要蔡承恩留下作
    證，且要蔡承恩看時鐘記下當時之時間，而丙○○遲至同日上午九時十四分四十
    五秒，方以電話通知光田醫院，並延至同日上午九時二十四分○八秒，始以電話
    報警處理。
二、案經被害人陳燕明之配偶乙○○○訴由台中縣警察局刑警隊、台中縣警察局大甲
    分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據被告矢口否認有殺人犯行，辯稱：伊與被害人陳燕明於右揭時地並未發生爭
    執，被害人吃完宵夜後與伊返回伊住處，被害人說要在伊大門外迴廊休息，要回
    去時會幫伊把鐵門放下來，伊於晚上二時許仍見到被害人在大門外，伊即入睡，
    翌日伊習慣起床後即以搖控器將鐵門打開，直到接獲蔡承恩告知才知被害人已死
    亡。又告訴人未目睹被害人死亡經過，被害人多次表示要自殺，伊住處之鐵捲門
    可手控及搖控，鐵門放下時間為三十一秒，從手觸開關到鐵捲門僅六秒路程，被
    害人有足夠時間達其自殺目的，又伊在身心疲累及陷入陌生環境下所為之測謊難
    免失真，伊家中時間比標準時間快一、二十分鐘，不能以蔡承恩指認發現被害人
    之時間確為正確無誤云云。
二、經查被害人係因鐵捲門下降壓制呼吸道窒息死亡之事實，經檢察官率同法醫相驗
    、解剖屬實，有臺灣臺中地方法院檢察署驗斷書、解剖紀錄、相驗屍體證明書、
    法務部法醫研究所（八八）法醫所醫鑑字第○三六五號鑑定報告及照片附卷可稽
    （八十八年度相字第四八六號卷第十七至二二頁、二九至四三頁、八十至八九頁
    ）。台灣台中地方法院檢察署相驗屍體驗斷書記載：被害人除右顳部有一挫傷下
    頦部及頸部有四條平行壓痕，約與身體中線垂直，前後寬度共九公分之外，並無
    其他任何外傷（見相驗卷第三一頁）。解剖紀錄亦無其他外傷之記載（見相驗卷
    第三三至三七頁）。而被害人之屍體被發現時，其手上尚有鬆動之塑膠繩，並有
    現場照片附卷可證（見相驗卷第十七至十九頁及證物袋）。
三、本件經法務部法醫研究所三次鑑定：
（一）該所（八八）法醫所醫鑑字第○三六五號鑑定書第四項第５點認為：「相驗卷
      中，勘驗筆錄前有現場照片十張（十七、十八、十九、廿頁）。死者陳屍於丙
      ○○家一樓鐵捲門下，死者前頸部壓痕略與鐵捲門能壓部份相符（相差一點）
      。死者前頸部有四條平行壓痕與身體中線垂直，總寬度為九公分。警員謝慶家
      在其『相驗案件初步調查報告表』中記載：下巴及頸部有鐵捲門壓下之痕跡。
      死者除了頸部有壓痕外，死者頭顱及其他部份未有絲毫之外傷，認定死者之頸
      部壓痕恰到好處，未有過重之壓痕，其壓恰到好處，只能引起死亡之程度。（
      如鐵捲門下壓時壓到不正常物體時，必引起輕度拉傷死者，且該鐵捲器似未受
      損。疑似該鐵捲門下降壓到死者頸部時，有人操作所致。」第６點認：「由以
      上情形認為死者之死亡實由於死者頸部受鐵捲門壓迫窒息死亡。應疑為他殺。
      」（見偵查卷第八七、八八頁）。鑑定結果認定陳燕明「應疑為他殺」。
（二）原審函請法務部法醫研究所再為鑑定，該所以九十年三月七日法醫所九○理字
      第○三七六號函覆：「２‧鐵捲門如下降，壓到障礙物時，會有二種情況：（
      １）如適時操控停止時，鐵捲門不再下降壓障礙物。（２）如不適時操控停止
      時因繼續壓障礙物，相繼鐵捲門故障停止，同時機器反捲上（即故障，不再使
      喚。）該案鐵捲門屬前者，壓到死者頸部後適時停止不再降下。其關鍵點亦存
      在此。死者頸部恰到好處，既未壓損頸部，但通過時又壓死者引起窒息死亡。
      〔法醫解剖紀錄記載：前頸部甲狀軟骨下緣似有輕度皮下出血（可見該頸部外
      傷是生前的）。胸腹部未有外傷記載。鐵捲門機器未損，仍可操控昇降。〕３
      ‧對『死者頸部平行傷是否生前或死後傷？』之看法：這是非常重要及關鍵性
      的課題。法醫驗斷書僅有『頸部有四條平行壓痕，約與身體中線垂直，前後寬
      度共九公分』之記載。未有所謂『鐵捲門壓下之痕跡』之記載。這是鑑定人根
      據警員謝家慶在其所具『相驗案件初步調查報告表』中記載：『下巴及頸部有
      鐵捲門壓下之痕跡』，並參考送鑑照片而認為死者頸部除平行壓痕外，該『平
      行傷痕上面（接近頜部）有一條明顯壓痕』。該平行壓痕幾與上半身平行，電
      捲門為九公分或抑十二公分請查明，以為最後輾壓之確實證據。尚且該傷痕未
      及後頸。因現場背頸部為平行大理石地面（相片第四、五、六；五二頁起），
      惟在後頸部乃有平行挫傷（第四八六號相驗卷相片第十四、十六號；五四頁起
      ），應考量是否有其他壓扼物或重覆輾壓之可能性。以上亦支持有他為之可能
      ，故甚難認為該『平行壓痕』為『生前自為所造成者』。觀察送鑑現場照片（
      第四八六號相驗卷第十七頁相片及第十八頁相片）顯示，死者頸部壓痕幾乎與
      鐵捲門落地處同一條線上，死者右下肢伸直（因未有障礙物阻擋），左下肢無
      法伸直，勉強屈曲於牆角（這姿勢雖符合死者窒息前有短暫大抽筋所引起之姿
      勢，仍無法排除死者生前昏迷置於此地再次輾壓窒息死亡之可能性。）由此觀
      之，死者最後係因頸部受鐵捲門下壓窒息死亡。」有該函附卷可稽（見原審卷
      第一九○至一九二頁）。
（三）又被告家中鐵捲門底部鐵塊共九公分寬，突點間均三公分寬，亦經原審於九十
      年六月五日勘驗現場屬實，製有勘驗筆錄足徵（見原審卷第二○四頁），核與
      驗斷書記載被害人頸部壓痕之寬度相同。
（四）再經本院於九十二年六月十一日履勘現場，對案發現場之鐵捲門進行測試，連
      同相關卷證，函請法務部法醫研究所重新鑑定，經該所以九十二年七月九日法
      醫理字第○九二○○○二二六一號函覆：「（一）所謂「後頸部皮膚」應是指
      裝載皮膚小罐上的標示，而在八十八年度相字第四八六號相驗卷宗中解剖紀錄
      照片第六張即有表現出平行挫傷痕，即是本所九十年三月七日法醫所九○理字
      第○三七六號函第二頁三所述的情形；至于詳細情形則應該請教當初解剖醫師
      所送的是那個部位的皮膚。（二）據記載死者下顎及前頸有平行壓痕但卻無任
      何介于中間的擦挫傷或出血這明顯表示出死者在被壓時並無掙扎（已死或瀕死
      狀態）。再加上死者血液及胃內容物中並無毒物反應，綜合此兩項因素看來死
      者自為性造成被鐵捲門恰好壓死的可能性可謂微乎其微。」（見本院卷一第一
      八二、一八三頁）。
（五）依以上法務部法醫研究所各次鑑定意見，可以認定被害人陳燕明，幾乎不可能
      為自殺，應係他殺。
四、被害人於八十六年一月十八日與臺灣人壽保險股份有限公司簽定團體要保書，保
    額五百萬元，保險期間自八十六年一月十九日起至八十七年一月十九日止，八十
    七年一月十五日再簽定同上性質之保險契約，保額不變，保險期間自八十七年一
    月十九日起至八十八年一月十九日止，八十八年一月十四日再續簽同一之保險契
    約，保險期間自八十八年一月十九日起至八十九年一月十九日止，保額仍為五百
    萬元，有該公司之要保書、被保險人名冊、台壽團體保險保險單附卷可憑。被害
    人亦於八十七年八月六日向新光人壽保險股份有限公司投保，保險金額一千萬元
    ，固有該公司八十九年七月二十五（八九）日新壽秘字第○四四號函附要保書在
    卷可按（見原審卷第一三四頁）。於八十八年二月十日向國泰人壽保險股份有限
    公司投保保險金額一千萬元之保險，有該公司八十九年七月二十六日國壽字第八
    九○七○四○九號函附投保傷害保險要保書附卷可稽（見原審卷第一四四至一四
    五頁）。又雖證人李獻南、楊金龍於原審證稱：曾親見親聞被害人表示其債務太
    多，有輕生之意，甚至說到要到被告家中自殺云云（見原審卷第七二至七四頁）
    。被告之妻卓碧雲固亦證述：告訴人時常打電話向伊催款，並提到被害人有自殺
    念頭云云（見原審卷第七三頁背面至七四頁）。查上述證人或為被告之友，或為
    被告之妻，本不無迴護被告之虞，所云未可逕信，況常人莫不珍惜自己之生命，
    縱然一時情緒牽動或有輕生之語，但進而有實際之自殺之舉，則屬罕見，又被害
    人既冀望向被告索討鉅額債款，並非陷入絕境，又何至以自己生命換取保險金？
    被告於原審請求再向臺灣人壽保險股份有限公司函調被害人保險資料，亦無必要
    。再被告家中鐵捲門開關有手控及搖控器控制，手控開關位於被告住宅大門外、
    鐵捲門內，家中鐵捲門放下至停止時間約三十一秒，鐵捲門高度約二三四公分，
    底部空隙三．五公分，鐵捲門搖控器放在客廳茶几上靠大門，大門裝隔音設備，
    門關好後外面聲音較小等事實，經原審於八十九年四月六日勘驗現場屬實，並製
    有筆錄可證（見原審卷第四二頁）及照片附卷可證（見原審卷第三○頁）。而本
    院受命法官前往現場勘驗時，並命被告以手動方式放下鐵捲門，鐵捲門放下後，
    其底線中間一段仍離地約四點五公分，右邊離地約四點九公分，左邊離地約四公
    分。法官命被告以遙控器第二次放下鐵捲門，情形同前，放下後離地的距離亦同
    前（見本院卷一第八七頁）。以鐵捲門完全放下後之離地距離判斷，自應低於被
    害人平仰於地時，頸部上緣之離地距離。顯見該鐵捲門係受被害人以外之人所控
    制，始會恰好壓迫被害人頸部，達到致被害人窒息而死之作用，又不至於壓壞其
    頸部之其他組織。至此即已完全排除陳燕明係屬自殺之可能，自可認定其係遭到
    他殺之事實。
五、本件既認為被害人係遭受他殺者，乃進一步判斷究竟是何人所為？是被告以外之
    人抑或被告所為？綜觀本件全部卷證，本件發現被害人死亡之地點，係被告住處
    前走廊下，遭被告住處之鐵捲門壓死，乃為不爭之事實，該處並非不特定人能自
    由出入之公眾場所。且被告住處係七層大樓，共有三棟，其中二棟共用被告住處
    外之大門進出，大門為不銹鋼材質（見本院卷一第八二頁），而被害人身材壯碩
    ，身高一六七公分，體重七十一公斤，亦有相驗內所附照片及保險資料（見原審
    卷第一三五頁）可參，並非一般人所能輕易移動者，以被害人並無其他明顯外傷
    之情形而言，自可排除有人在他處將陳燕明殺害後，再將屍體移至該處放置之情
    形。因此若為他人所殺害者，亦應係在現場使用鐵捲門將被害人壓死，而現場了
    無第三者侵入殺人之跡象。
六、前述法務部法醫研究所第○三六五號鑑定報告第四項第５點有提到：「如鐵捲門
    下壓時壓到不正常物體時，必引起輕度拉傷死者，且該鐵捲器似未受損。疑似該
    鐵捲門下降壓到死者頸部時，有人操作所致。該鐵門是可由遙控及手控均可操控
    的。遙控機及手遙控操作均非外人所能控制。」第五項第３點認：「死者屍體停
    放位置、姿勢判定，兇嫌與此屋主有密切關係，應疑為屋主，理由為離開走道及
    未傷觸及盆花。」（見偵查卷第八七、八八頁）。原審審視該鑑定所憑據之卷內
    證物，均無手控鐵捲門開關位置之照片或陳述，嗣經原審檢送前開八十九年四月
    六日勘驗報告及拍攝手控鐵捲門開關位置之照片再送請法務部法醫研究所鑑定，
    該所上揭第○三七六號函覆：第二項１．「鐵捲門是普遍用於防盜防搶，有手動
    與搖控二種裝置操控。其操控均與安全有關，多秘密，均非外人所能控制。平常
    多採兩種操控共用。此案鐵捲門是採兩種裝置共用。」２．鐵捲門如下降，壓到
    障礙物時，會有二種情況：（１）如適時操控停止時，鐵捲門不再下降壓障礙物
    。（２）如不適時操控停止時因繼續壓障礙物，相繼鐵捲門故障停止，同時機器
    反捲上（即故障，不再使喚。）該案鐵捲屬前者，壓到死者頸部後適時停止不再
    降下。其關鍵點亦存在此。死者頸部恰到好處，既未壓損頸部，但通過時又壓死
    者引起窒息死亡。〔法醫解剖紀錄記載：前頸部甲狀軟骨下緣似有輕度皮下出血
    （可見該頸部外傷是生前的）。胸腹部未有外傷記載。鐵捲門機器未損，仍可操
    控昇降。〕（見原審卷第一九○、一九一頁）。惟就該函前述（２）所指：「機
    器反捲上（即故障，不再使喚）」之點，因告訴人及被告雙方均有疑義，本院乃
    再前往現場勘驗測試，並將測試數據及所拍攝之錄影帶連同卷證，再函請該所說
    明，依該所函覆內容，並參酌前開相驗資料等情，可知被害人係被鐵捲門恰好壓
    死，應屬無疑。被告及證人甲○○均稱：從本案案發至勘驗為止，均無改裝過該
    鐵捲門之情形（見本院卷一第八六、一七三頁）。而被告之鐵捲門橫跨二個門出
    口，（其中左邊門已封死），故由被告獨立使用，鐵捲門開關有一手動、一遙控
    ，手動開關在鐵捲門裡面，落地鋁門窗外面，形式為「上、停、下」在鐵捲門外
    無任何其他開關，因此自外面無法開啟，遙控器則有二個，一置於客廳大門左方
    小茶几上，一置於客廳大門右方辦公桌上。而本件鐵捲門，無論以何種材質物件
    測試，均是壓到不能再壓才停止，有本院二次勘驗筆錄可稽（見本院卷一第八二
    至九五頁、第一七○至一七五頁），是以不論就被告鐵捲門之手動開關或遙控器
    而言，一定要有人控制才能恰到好處的停止，而本案依前述各情，均已排除外人
    得以控制之情形，而案發當晚，被告家中除被告之外，僅有年老臥病之老母而已
    ，因此唯一可能加害被害人之人，除被告以外，別無他人。
七、被告於警訊時自承：與被害人為朋友關係，有金錢約有新台幣四百萬元至六百萬
    元之債務，約有六至七年之久。：：死者陳燕明於八十八年三月二十七日下午十
    七時左右至住宅處（指被告住宅），因欠死者陳燕明新台幣約四百萬元至六百萬
    元（借貸償還）問題談論。：：死者陳燕明給予壹張約定聲明書，因不願意給太
    太、兒子背書（附有約定聲明書壹張）：：等語（見相驗卷第十、十一頁），並
    有償還書附卷可稽（見相驗卷第十六頁）。於此可見，被告與被害人之間，原有
    金錢債務關係，而且積欠被害人數百萬元之款項未還，被害人前來找被告之目的
    ，係在催討債務，應可認定。再以卷附之償還書及約定書（見相驗卷第五五頁）
    觀之，書立日期均為八十八年三月二十日，約定書有陳燕明及丙○○之簽名及指
    印，償還書未經兩人簽名或按指印，而該未簽名之償還書，除要求被告每月最低
    償還十萬元外，尚要求被告之太太、小孩共同簽字擔保，可見被害人向被告逼債
    甚急。以是，認被告因遭逼債起爭而萌殺機，亦非無據。
八、告訴人於警偵訊時指陳：被害人於八十八年三月二十七日下午三時多許出門，找
    被告討論債務問題，於三月二十八日凌晨一時三十分許伊女婿曾打行動電話給被
    害人，當時伊女婿曾問被害人，債務討論之情形如何，被害人表示，還是一樣沒
    進展，於是伊女婿請被害人早點回來，被害人表示：沒有問題，並叫家人先睡。
    翌日早上七時許伊打被害人行動電話及傳呼機，均未通機，於是伊打電話到被告
    家中詢問，被害人在何處，被告表示不知道，其後伊女兒又打了一通電話至被告
    家中，被告說他在樓上，伊女兒說被害人應該還在被告家，請被告到樓下尋找，
    被告表示，伊會下樓尋找，如有消息即回電，但之後均未回電，直至九時十分許
    ，被告才電話說被害人出事，伊與被害人通電話時，被害人並未向伊提到與人發
    生爭吵等語（見相驗卷第四至五頁、二四頁背面、告訴狀）。依告訴人前述各情
    可知，被害人於八十八年三月二十八日凌晨一時三十分許仍在被告家中，因討債
    甚久未歸，其家人至為焦慮，乃一再以電話確認並催促返家，而被告對此情自難
    諉為不知。
九、證人蔡承恩於警訊時證述：「（何時、何地發現此男子仰臥牆角？）於八十八年
    三月二十八日上午八時三十六分在大甲鎮○○里○○路○段一○○七巷十九號一
    樓左側牆角邊。（你在何種情形下發現此男子？）我由住宅四樓要去圖書館看書
    ，徒步至一樓要牽腳踏車，發現牆角有人仰臥在地上，所以敲一樓下之住戶丙○
    ○開門告知此事。（你發現時有無其他物品在身旁？）只有該男子仰臥地上，身
    旁一支雨傘。」「死者手上有紅色塑膠繩發現時有無目賭此物品？）未注意此物
    品。不知道。（丙○○在你敲門時鋁門窗大門有無上鎖？）我不太敢確定，但丙
    ○○立即開門。（你敲門後丙○○多久才開門？）我發現屍體後，走上階梯、敲
    門，丙○○走出立即開門，並看該屍體後叫我坐在客廳說我是證人，所以我留下
    ，約三分鐘後丙○○拿二百元給我叫我去買新樂園香煙一條（文武購物中心）我
    購回後叫我留下至警方到達。（丙○○至警方到達有無施予急救？）都沒有，警
    方到達有立即通知救護車到達，但已死亡。（你敲門叫丙○○時，丙○○是否有
    很緊張？）沒有很緊張，丙○○就一直打電話並問我現在是不是八時二十分，我
    看錶說是八時三十六分。」（前開相字卷第七至八頁）。於原審八十九年十月五
    日訊問時證稱：「當天我要去圖書館，後發現一個人倒在那裡，我就去告知黃伯
    伯，我因要去牽腳踏車，看到人倒在那邊，我以為喝醉的人，我沒看過那個人，
    他倒在那裡，我覺得很怪，因丙○○的兒子是我的同學。我就去敲門，我看見他
    從廚房的門走出來，他問我做什麼，我告訴他那裡倒一個人，他說好我去看一下
    ，我進入他家，他出來看，他說死者已死亡，請我留下來當證人，我不太記得他
    說死亡這句話，我在何處，我記得好像有走出一趟後又進入，然後他請我看他家
    時間是幾點幾分，丙○○指著大時鐘叫我記住時間，之後我就在他家看電視，他
    一直打電話，我好像看綜合台的節目，他一直打電話給朋友，他很忙很緊張，因
    我要去圖書館看書，想考好成續，之前我經常去他家，當天他跟我說當時的時間
    是幾點幾分。他打完電話之後，叫我去買香煙，從房間拿二百元給我，去文武超
    商拿香煙，去文武的距離來回約七、八分鐘，當時他家地下有無煙頭，我沒有注
    意看，回去之後我就在那裡等，等警察來做筆錄，繩子我沒有注意到，警察叫我
    確定時間。（丙○○有無問你時間是八點二十分？）我不記得，他有叫我記住時
    間。」等語（見原審卷第一六五頁反面）。於九十年七月二十三日原審訊問時再
    證述：當時我發現時，我就叫被告，被告就從廚房出來，我說有一個人躺在那裡
    ，好像酒醉，那天是禮拜天，我七點多快要八點出門，要去圖書館，圖書館八點
    開，我就敲門，被告從廚房出來，我就進去，被告要我做證人，被告一直打電話
    ，我那時看牆壁上的時鐘，我也有看手上的錶，壁上的時鐘比較快，因為進門就
    可以看到時鐘，我進門就坐在後面有牆壁的椅子上，被告要我做證人，要我記住
    時間，我進門順便看一下時間，在（被告）打電話之前，有看一下時鐘，手錶上
    的時間及牆壁上的時間我都有告訴警察，在警察局問我說那時幾點，我就說幾點
    ，但是警察寫是寫看手錶的時間等語（見原審卷第二一九、二二○頁，惟原審該
    次訊問筆錄，在證人應答內容之前誤記「被告答」三字，正確之記載應為「證人
    答」）。依證人蔡承恩前開證言，可知：蔡承恩發現被害人之時，被告家中鐵
    捲門已經開啟，被告當時已經起床作息，被告當時未作任何救護措施，被
    告當時立即要求蔡承恩確認時間並當證人，被告當時並不緊張，被告當時一
    直打電話，卻並未立即報案或叫救護車。而證人蔡承恩係學生，與被告或被害人
    均無任何利害關係可言，且又係被告特別要求其肯定發現時間而言，自無看錯時
    間之虞，其所證述發現被害人之時間是八時三十六分，應屬可信。綜合上述各情
    以觀，被告顯然早已確定被害人死亡之事實，其於蔡承恩發現被害人之後，所有
    之動作，無非希望要留下一些證據，以證明蔡承恩先於其發現被害人死亡之事實
    ，正所謂欲蓋彌彰。
十、依卷附被告家中之電話（0000000）通聯紀錄顯示（相驗卷第七三頁至七
    四頁），八十八年三月二十八日由被告家中打出電話之次序、開始時間、被叫號
    碼、裝╱持機人，分別為：
    第一通：八時十四分四七秒、0000000號、李黃蜂
    第二通：八時二八分三一秒、0000000號、李黃蜂
    第三通：八時二九分十二秒、0000000000號、李文中
    第四通：八時三三分十六秒、0000000000號、李文中
    第五通：八時三四分十二秒、0000000號、劉文淵
    第六通：八時三八分○四秒、一○四號（按應為查號台）
    第七通：八時三八分三九秒、0000000號、周鋌銘
    第八通：八時三九分四五秒、0000000號、周鋌銘
    第九通：九時○七分二六秒、0000000號、（暫拆，惟依警訊筆錄，應係
                                                  被害人家中電話）
    第十通：九時○八分○九秒、0000000號、（同上）
    第十一通：九時十四分四五秒、0000000號、光田醫院
    第十二通：九時二四分○八秒、0000000號、大甲分局
    第十三通：九時四九分十九秒、0000000號、大甲分局
    第十四通：十時十三分三七秒、0000000號、大甲派出所
    第十五通：十時十六分二二秒、0000000號、大甲分局
    第十六通：十時三十分五五秒、0000000號、大甲派出所
    第十七通：十一時三四分十八秒、0000000000號、卓義芳
    第十八通：十一時四四分○八秒、0000000000號、李文中
    第十九通：十一時十三分三七秒、0000000號、富誠營造
    第二十通：十一時四九分五二秒、0000000號、李清標
    第二一通：十一時五八分四○秒、0000000號、余銀德
    第二二通：十二時○四分四六秒、0000000號、大甲分局
    （以下略）
    按一般人猝然發現自宅門前倒臥一友人，無論似死或已死，理應先採取救護或報
    警措施，然由以上通話紀錄顯示，在該日上午，被告最先撥打之多通電話，均無
    醫院或一一九、一一○等求救、報案電話，亦無被害人家中電話，反而是打給不
    在近旁之其他人，此乃最悖乎情理之處。證人李獻南證稱：前開0000000
    、0000000000號均是伊使用之電話，伊早上七時三十分許即外出工作
    ，被告是在當日近九時打行動電話找到伊，僅說發生很嚴重的事，要伊趕快過去
    等語（見相驗卷第九四頁、原審卷第七二頁）。證人周鋌銘於八十九年四月二十
    四日原審訊問時結證稱：伊與被告之妻卓碧雲是同一政黨而認識，被告打電話給
    伊，伊不在家，由伊太太接到電話，嗣被告再打行動電話給伊，說家裡死了一個
    人，我請被告找鄰里長再到派出所報案等語（見原審卷第七二頁），證人即被告
    舅子劉文淵亦證述：被告有打電話給伊，伊太太接到，伊太太只告訴他被告有打
    電話等語（見原審卷第七二頁）。查被告於八時十四分雖打電話給李獻南，但李
    獻南不在家，直到八時二十九分才接到被告電話，被告接著陸續打電話給劉文淵
    、周鋌銘，周鋌銘進一步證述被告向伊表示家中有死者等情。按被害人家屬自前
    一天晚上起，即一再找尋被害人之下落，被告不可謂不知，甚至在所謂「發現屍
    體」前之早上七時許，被告仍接獲被害人家屬之查詢電話，則被告既然在之後不
    久，即「發現」被害人死在其家門前，理應立刻通知被害人家屬才是，其撥打多
    通電話，竟然遺漏被害人家屬，實令人費解。經綜合各情判斷，被告打電話之情
    狀，實不類猝見意外命案之人，且可窺見其當時自知被害人已死，不急於救護之
    心態，苟被告未下手殺死被害人，應不致如此。
十一、被告於八十八年六月十四、十五日接受臺灣省政府警政廳刑事警察大隊測謊鑑
      定，以：1.模擬中性卡片數字刺激測驗2.區域比對法3.沈默回答法鑑驗結果，
      「本案受測者黃志先經測前晤談，並以POLYGRAPH儀器採SCT法檢測生理反應情
      形後，採二組ZCT及SAT等法比對測試分析，結果對下列問題一、二、三均呈不
      實反應：一、有關本案，你有無放下鐵捲門壓到陳燕明？（答：沒有）。二、
      有關本案，你有無移動陳燕明的身體到鐵捲門下？（答：沒有）。三、有關本
      案，你有無將陳燕明的身體放在鐵捲門下？（答：沒有）。」有該大隊八十八
      年六月二十二日省刑大鑑字第二六五五號鑑驗通知書附卷可按（見相驗卷第七
      八頁）。嗣被告於八十八年十月二十日接受內政部警政署刑事警察局測謊鑑定
      ，以：1.卡片刺激測驗2.區域比對技術3.沈默回答法4.緊張高點法（SPOT）鑑
      驗結果，「丙○○對下列問題（一）、（二）、（三）均呈不實反應：（一）
      有關本案死者陳燕明手上的紅色塑膠繩是不是你擺放的？（答：不是）。（二
      ）有關本案，你有無擺放紅色塑膠繩在陳燕明手上？（答：沒有）。（三）有
      關本案，你有無佈置陳燕明陳屍現場？（答：沒有）。復以SPOT法測試丙○○
      ，其對下列組問題（Ｃ）、（Ｅ）較呈不正常反應：、你姓黃嗎？（答：是
      ）。有關本案，陳燕明是怎麼死的？Ａ、被人下藥毒死的？（答：不是）。Ｂ
      、自己吃藥自殺死的？（答：不是）。Ｃ、被人放下鐵門壓死的？（答：不是
      ）。Ｄ、自己放下鐵門壓死的？（答：不是）。Ｅ、自己昏倒被人抬到鐵門下
      壓死的？（答：不是）。有內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書八十八年十一
      月三日刑鑑字第一一四六九七號函暨所附鑑證書附卷可稽（他字卷第十三及十
      四頁）。雖該鑑驗通知書尚於備註欄說明：SPOT法因易受受測者本身認知、猜
      測、聯想、潛意識及過去經驗等變數影響且個體認知結果非必為事件真相，故
      此法測試結果僅供偵查方向參考。惟查，被告係經二次測謊，且二次測謊所用
      之方式，均不相同，且均已距離案發已有相當時間，若確非被告所為，則對於
      早已淡忘之事實，豈有輕易呈現不實反應之理，而二次測謊結果，竟然均呈不
      實反應，可見本案確係被告所為無疑。參以相驗卷內照片觀之，被害人被發現
      時，手腕確繞有紅色塑膠繩，經本院訊問被告答稱：（被害人身上的繩子何來
      ？）我不知道，本來就綁在被害人的身上，我為了救他，才把繩子解開。（為
      何要解開？）情急之下就解開了。（現在繩子在何處？）我不知道，可能是警
      察拿走了等語（見本院卷一第八七頁）。按此一與被害人死亡原因至關重要之
      證據，如能適時保留，當可得到更確信之結果，由被告一開始即要求蔡承恩確
      認發現時間以觀，可見被告並非毫無社會經驗之人，不可謂不知保留命案現場
      及證據之重要性，且其時被害人早已死亡多時，而被告自蔡承恩發現被害人之
      後，從未對被害人作任何急救之動作，顯無將被害人鬆綁之必要，是被告所謂
      為了救他云云，顯係推託之詞，實際上其鬆綁繩索之目的，應是其避免遭他人
      發現被害人是遭人綑綁而無法動彈之真相，於此益可見被告犯後情虛之心態。
十二、雖檢察官嗣後曾監聽被告或其友等之通聯電話（○四─0000000、○四
      ─0000000、○四─0000000、○四─0000000、○九三
      二─六三八七五二、○九三二─五一○○五○），未發現相關涉案不法事證，
      有台中縣警察局通訊監察結果報告書可憑（見原審卷十五頁），惟查警察執行
      該等電話監聽之期間，係自八十八年十月二日起至八十八年十月三十日，離案
      發時間已事隔半年多之久，且本案在檢察官偵查，將丙○○列為被告，被告已
      經早有警覺，本難期由電信監察方式，查得相關事證，此不足作為有利於被告
      認定之依據。十三、綜上所述，被告所辯，無非事後卸責之詞，不足採信。本
      件事證明確，被告犯行，堪以認定。
十四、核被告所為，係犯刑法第二百七十一條第一項之殺人罪，原審不察，遽為被告
      無罪之諭知，自有未合。檢察官上訴指摘原判決不當，為有理由，應由本院將
      原判決撤銷改判。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，及其品性、生活狀況
      、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一情狀，量處如主文第二項所
      示之刑。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二百七十一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十八    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                         審判長法  官  袁  從  楨
                                               法  官  姚  勳  昌
                                               法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                               書記官  陳  玫  伶
中      華      民      國    九十二     年      九      月    二十三   日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十一條第一項
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
