【裁判字號】    92,交抗,756
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度交抗字第七五六號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因聲明異議案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十二年八月二十五日
所為裁定（九十二年度交聲字第七七○號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：「受處分人，不服第八條主管
    機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議
    」，是受處分人所得異議之對象，係主管機關所為之裁決，為行政機關所為具行
    政罰性質之行政處分，至司法機關即管轄地方法院所審理者，則係該裁決是否合
    法，為特殊之行政救濟程序。質言之，司法機關之管轄權，乃屬後續管轄權，而
    行政機關之管轄權，方屬原始管轄權，此乃行政處分之本質使然。職是，若交通
    主管機關於案件經舉發而繫屬後，尚未為裁決，其原始管轄權既未消滅，則司法
    機關之後續管轄權自未產生，尚無發動司法權之必要，故交通違規人於交通主管
    機關裁決前，先聲明異議，因其異議之對象尚未存在，該異議自不合法律上之程
    式，此觀之道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定明定：受處分人，不服
    主管機關所為之處罰，得接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異
    議，係以接到裁決書為前提至明。
二、本件抗告人即受處分人甲○○於九十二年五月三十日十一時十八分許，因駕駛其
    所有之車號Ｕ七─九七二號營業用小客車，在國道一號南向東湖入口匝道處，利
    用匝道右側路肩行駛之違規事實，原處分機關交通部公路總局豐原監理站係於九
    十二年七月二十一日始裁決處抗告人罰鍰新台幣三千元，並記違規點數一點，此
    有原處分機關九十二年七月二十一日之豐監稽違六三字第Ｚ00000000號
    裁決書影本一件在卷可憑。詎抗告人早於裁決前之九十二年七月十六日即提出「
    交通異議狀」，有該交通異議狀一份在卷可憑；且該交通異議狀係針對九十二年
    七月十一日公警國一交訴字第○九二○○○○二三二四號函所為之異議，此觀該
    交通異議狀請求事項欄所載內容自明。而上開函文係內政部警政署國道公路警察
    局第一警察隊就抗告人申訴內容與事實不符等情函覆豐原監理站並副知抗告人之
    公函，亦有上開函文影本一份在卷可稽。足見抗告人所提交通異議狀係對內政部
    警政署國道公路警察局第一警察隊之上開函文有所不服，尚非對公路主管機關即
    交通部公路總局豐原監理站之裁決處分聲明異議。依前揭說明，抗告人之異議與
    上述道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定聲明異議之程序要件不符，顯
    不合法律上之程式，且無可補正。原審未就此程序事項先予審查，以不合法律上
    程式之理由駁回抗告人在原審之異議，雖有未洽，惟其結論並無不同。抗告人於
    原審之聲明異議已不合法律上之程式，其抗告所指各情，即無須再予贅論，其抗
    告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十八    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                          審判長法  官  洪  耀  宗
                                                法  官  蕭  錦  鍾
  法  官  江  德  千
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                                書記官  吳  麗  琴
中      華      民      國      九十二   年       九      月    十九    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
