【裁判字號】    92,聲再,222
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    竊盜聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第二二二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列再審聲請人即受判決人因竊盜案件，對於本院九十二年度上易字第七六二號，中
華民國九十二年六月五日確定判決（臺灣苗栗地方法院九十二年度易字第五五號、臺
灣苗栗地方法院檢察署九十一年度偵字第三０六七號）聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、本件再審聲請人即受判決人甲○○聲請意旨略稱：臺灣苗栗地方法院檢察署八十
    九年度偵字第四三七九號檢察官聲請簡易判決處刑書已認定本件竊採塊石行為，
    乃楊秀美與姚培基、黃振聲間之個人行為，與聲請人無關，聲請人與楊秀美間亦
    無僱傭關係；而本院八十八年度上易字第一九０九號判決亦認聲請人並無出售本
    件系爭地點塊石與姚培基之權利，姚培基等盜採塊石之行為，與聲請人無涉；又
    案發時，姚培基早已在聲請人合法之料區載了三天，而姚培基所付五千元，係交
    給當時之會計吳新月，做為其在存料區所購買大石頭的訂金，並非交給聲請人，
    亦有吳新月所立證明書可證，原確定判決未及審酌此等確實之新證據，即認定聲
    請人犯罪，確有未當，為此提出前述確實之新證據，聲請再審云云。
二、惟查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事
    訴訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之
    重要證據漏未審酌者，始准許之。本件聲請人所舉前述臺灣苗栗地方法院檢察署
    八十九年度偵字第四三七九號檢察官聲請簡易判決處刑書，及本院八十八年度上
    易字第一九０九號判決，均係作成於本件原確定判決審理終結前，難認係新證據
    ，且其認定之相關犯罪事實，及論證理由，與本件原確定判決之認定，並無任何
    齟齬之處，更無從據以推翻原確定判決認定之事實；另聲請人所提吳新月之證明
    書，則係做成於九十二年六月二十四日，即本件原確定判決之後，且其所是否
    屬實而堪予採信，又需經相當之調查，亦難認係確實之新證據。故本件聲請人所
    舉聲請再審之理由，核與上引法條所定無一相符，應認為無再審理由，爰依同法
    第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國  九十二    年      九      月     十八     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  陳  嘉  雄
                                              法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  陳  桂  芬
中      華      民      國      九十二   年       九      月    十八    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
