【裁判字號】    92,毒抗,715
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第七一五號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
右列抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年八月六日
裁定（九十二年度毒聲字第一九八五號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：檢察官認定抗告人有應令入戒治處所施以強制戒治一年之事
    實與必要，全憑心證之依恃及格式化的評估報告，其公平性令抗告人不服與懷疑
    。原審法院之裁定，亦全係以所謂專業評估報告為依據。又觀抗告人未執行勒戒
    ，已於台中監獄分監執行徒刑一段時日。尚有殘刑與徒刑四年有餘；且抗告人雙
    親年已七十有餘，體衰多病，無子奉適左右，抗告人倘若強制戒治一年畢，再接
    續執行殘刑與徒刑，徒增抗告人之刑期。何謂抗告人仍有吸食傾向，抗告人實感
    不服云云。
二、原審法院裁定略以：抗告人甲○○因於民國九十一年四月十六日下午四時五十五
    分許往前回溯九十六小時內某時，涉犯施用第一級毒品海洛因，於九十一年四月
    十六日下午四時五十五分許，在台灣南投地方法院檢察署由觀護人進行定期採尿
    送驗時發現呈嗎啡及可待因陽性反應，經依臺灣南投地方法院九十一年度毒聲字
    第六三九號裁定送臺灣臺中看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    傾向，有該所九十二年七月八日中所正衛字第０九二０００二三七一號函送之證
    明書一份附卷可稽，因依檢察官之聲請，依毒品危害防制條例第二十條第二項之
    規定，裁定令入戒治處所施以強制戒治。
三、按有無繼續施用毒品傾向評估標準，係行政院衛生署邀集相關機關修正製訂，其
    觀察評估有無繼續施用傾向，關於人格特質者，係以被告之毒品犯罪相關司法紀
    錄、其他犯罪相關紀錄、短期內再犯加重計分、行為觀察等項為標準；關於臨床
    徵候者，係以戒斷症狀、多重藥物使用、注射使用、使用期間、情緒及態度等項
    為標準；關於環境相關因素者，係以社會功能、支持系統等項為標準，此有有無
    繼續施用毒品傾向評估標準紀錄表及法務部八十九年十二月六日法八十九矯字第
    三三七二九號函可憑。抗告人經依上開標準評估結果，評斷為有繼續施用毒品之
    傾向，此亦有有無繼續施用毒品傾向證明書可憑。查本件抗告人自八十二年起已
    有三件以上之毒品犯罪相關司法紀錄，並兩次因施用毒品罪入監執行，此有被告
    全國前案紀錄表可憑。抗告人竟再施用毒品，顯有繼續施用毒品之傾向。原審法
    院依上開評估結果，認抗告人有繼續施用毒品之傾向，裁定令入戒治處所施以強
    制戒治一年，於法並無不合，抗告人仍執上詞抗告，其抗告為無理由，應予駁回
    。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      九      月      十八    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  康  應  龍
                                            法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十二  年      九      月      二十二  日
                                              Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
