【裁判字號】    92,聲,725
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    聲明疑義
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度聲字第七二五號
    聲明疑義人  甲○○
右當事人因再審案件（本院九十一年度聲再字第二二五號）聲明疑義，本院裁定如左
：
      主  文
聲明駁回。
      理  由
一、本件聲請意旨如附件。
二、經查當事人對於有罪裁判之文義有疑義者，得向諭知該裁判之法院聲明疑義，刑
    事訴訟法第四百八十三條定有明文，又聲明疑義應係對科刑判決主文有疑義而言
    ，亦有最高法院二十七年度聲字第十九號判例可參，本院九十一年度聲再字第二
    二五號裁定並非諭知有罪之判決，是本件聲明疑義於法不合，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  袁  從  楨
                                              法  官  胡  森  田
                                              法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  洪  麗  華
中      華      民      國      九十二   年       九      月    十九    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
