【裁判字號】    92,聲,682
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    聲請裁定易科罰金折算之標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度聲字第六八二號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反藥事法等案件，聲請定易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
      主  文
甲○○因犯違反藥事法等罪，所定應執行有期徒刑拾月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
      理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯違反麻醉藥品管理條例及藥事法等罪，前經臺
    灣彰化地方法院及本院分別判處有期徒刑五月及六月確定，再經本院於九十二年
    五月二十八日，以九十二年度聲字第三九八號裁定定應執行有期徒刑十月確定，
    惟本院前開裁定漏未諭知易科罰金之折算標準，玆以前開定應執行刑之二罪所處
    有期徒刑，及所定應執行刑，依法均得易科罰金，為期執行易科罰金時有所依據
    ，爰依司法院院字第一三五六號解釋，及刑事訴訟法第三百零九條第二款，聲請
    裁定諭知易科罰金之折算標準等語。
二、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有
    前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑
    法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處
    罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同
    。」又有罪之判決書，應於主文內載明所犯之罪，且若諭知六月以下有期徒刑，
    如得易科罰金，應記載其折算標準，刑事訴訟法第三百零九條第二款定有明文。
    本院審核聲請人之聲請，並無不當，爰定易科罰金之折算標準如主文所示。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零九條第二款，刑法第四十一條，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  陳  嘉  雄
                                              法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  桂  芬
中      華      民      國      九十二   年       九      月    十八    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
