【裁判字號】    92,附民,67
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決          九十二年度附民字第六七號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  林益輝
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因偽造文書案件（民國九十二年度上訴字第八四號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事  實
一、原告方面：
  (一)訴之聲明：
    被告應連帶給付原告新台幣（下同）九百五十九萬一千六百元，及自起訴狀繕本
    送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並願供擔保，聲請宣告
    假執行。
  (二)事實及理由：
    原告於六十二年間參與「欣林天然氣股份有限公司」（下稱欣林公司）之發起設
    立，並投資五十五萬元而為公司股東。茲因原告居住北部，嗣後乃將持有公司股
    份有關事宜委由被告甲○○處理，而被告甲○○竟意圖為自己不法之所有，將原
    告在欣林公司之所有股份易持有為所有，以偽造文書之方式，將原告擁有欣林公
    司之股份全部移轉為被告乙○○所有，被告甲○○侵占、偽造文書等罪嫌業經檢
    察官提起公訴，並經台灣南投地方法院以九十一年度訴字第二一六號判決有罪。
    查，原告所持有欣林公司之股份，迄八十九年間應有之股金為九百五十九萬一千
    六百元，爰依侵權行為、不當得利之法律關係，請求被告等連帶給付如聲明所示
    之本金及利息。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書等案件，業經本院判決無罪（臺灣南投地方法院判處被告
    有期徒刑十月，被告不服原判決提起上訴後，經本院判決撤銷原判決）在案。依
    照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗
    ，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二  年      九      月      十八    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
審判長法  官  林  照  明
                                            法  官  王      銘
                                            法  官  蔡  名  曜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決送達後十日內向本院
提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按
他造當事人之人數提出繕本。
                                            書記官  許  哲  禎
中      華      民      國      九十二  年      九      月      二十二  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
