【裁判字號】    92,上訴,1441
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上訴字第一四四一號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告妨害自由等案件，不服台灣台中地方法院九十一年度訴字第二○二三
號，中華民國九十二年六月五日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九
十年度偵字第一七六二五號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件，惟原判決第六頁第十五行，
    第七字以下「應串證之機會」，經審酌前後連貫用語，其本意應為「應無串證之
    機會」，漏一「無」字，顯係漏載之誤，惟不影響全部判決之本旨，爰由本院逕
    予更正，附此敘明）。
二、檢察官依據告訴人乙○○具狀請求上訴，略以：「按被告所犯罪行，迄今尚未賠
    償告訴人乙○○，原審僅判處有期徒刑一年，實屬過輕；再本件檢察官係起訴被
    告犯有刑法第三百零四條第一項之以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使
    權利罪嫌、刑法第三百零二條第一項之私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行
    動自由罪嫌、刑法第二百七十七條第一項之傷害人之身體及健康罪嫌。前一罪與
    後二罪（後二罪間有方法結果之牽連關係，為牽連犯，請從一重之處斷），係在
    不同之同一時間、地點所犯，犯意各別，行為互殊，應分論並罰；詎原審竟論以
    第三百零四條第一項、第三百零二條第一項二罪之罪質相同，僅論以刑法第三百
    零二條第一項之罪嫌為已足，顯屬謬誤。」經核尚非顯無理由，爰提起上訴云云
    。經查本件檢察官起訴法條雖認被告犯有刑法第三百零四條第一項、刑法第三百
    零二條第一項、刑法第二百七十七條第一項等罪嫌，並認被告所犯刑法第三百零
    二條第一項與第二百七十七條第一項二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯
    ，請從一重處斷。又被告所犯刑法第三百零四條第一項、第三百零二條第一項二
    罪間之犯意各別，行為互殊，請分論併罰等情。惟查本件經原審審理結果，參酌
    最高法院二十九年上字第三七五七號判例意旨，認被告第一次犯行，係犯刑法第
    三百零二條第一項之非法剝奪行動自由罪，縱其目的在使人行無義務之事，並無
    適用刑法第三百零四條第一項之餘地，改依刑法第三百零二條第一項論處。並認
    與第二次所犯之刑法第三百零二條第一項之非法剝奪行動自由罪，有連續犯之關
    係，論以一罪，並加重其刑，再與被告所犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪
    ，有方法結果之牽連關係，從一重論以刑法第三百零二條第一項之罪，經核並無
    不合，檢察官上訴所指，尚難憑採。而原審審酌被告素行不良，本案係假釋期間
    再犯，犯罪之目的在討債，夥同他人犯案及犯後飾詞狡辯等一切情狀，量處被告
    有期徒刑一年。本院認為本件依被告犯罪情節，及被害人所受之損害而言，原判
    決量刑，並無失出或失入之情形，核屬允當，檢察官上訴謂原審量刑過輕，亦非
    可採。從而，本件檢察官之上訴，並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十八    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                         審判長法  官  袁  從  楨
                                               法  官  姚  勳  昌
                                               法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                               書記官  陳  玫  伶
中      華      民      國    九十二     年      九      月    十九     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
