【裁判字號】    92,聲,1022
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○二二號
    聲  請  人  遠東國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第三九七二號擔保提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾萬
元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應供擔保人之聲請，以裁定命返
    還其提存物或保證書，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同
    法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院九十
    一年度裁全字第七三一五號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣（下同）十萬
    元為擔保金，並以本院九十一年度存字第三九七二號擔保提存事件提存在案。今
    聲請人已取得相對人之同意書，同意聲請人領回所提存之系爭擔保金。爰依前揭
    規定，聲請返還系爭擔保金等語。
三、經查：聲請人前開主張，已據提出本院九十一年度裁全字第七三一五號民事假扣
    押裁定、九十一年度存字第三九七二號提存書影本各乙件、相對人同意聲請人取
    回擔保金同意書及印鑑證明正本各乙紙為證，且經本院依職權調取前開民事保全
    程序執行卷宗及提存卷宗核閱屬實，堪予採信。從而，聲請人依前揭規定，聲請
    發還系爭擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                    臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
~B法院書記官  李榮杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
