【裁判字號】    92,易緝,98
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第九八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三０七七號、三０八七
號、三七八九號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。扣案鐵撬、起子各壹支及老虎鉗
貳支均沒收。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十七年三月間與八十八年八月間，分因竊盜案件與違反毒品
    危害防治條例罪，經台灣高雄地方法院分別判處有期徒刑十月與八月確定，先後
    於八十八年五月十四日與九十年十月二十五日執行完畢，猶不知悔改，復與歐文
    生（經本院另以九十二年度易緝十九號判決在案）共同基於意圖為自己不法所有
    之犯意聯絡，於九十二年二月二十七日十五時三十分許，由歐文生持客觀上足以
    危害他人生命、身體安全足為兇器之鐵撬、起子各一支及老虎鉗二支等工具，撬
    開台南市○○路○段某民宅公寓一樓（詳細地址不明）之大門（毀損部分未據告
    訴），共同侵入竊取該住宅成員所有之舊新台幣紙鈔總計新台幣一萬二千八百六
    十元、印尼幣紙幣一張及紀念幣三枚。嗣為警循線於九十二年二月二十七日十六
    時許，在台南市○區○○路三六一號查獲，並當場自甲○○處查獲上開財物。
二、案經台南縣警察局歸仁分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○就右開犯行坦白承認，核與共同被告歐文生於檢察官九十二年三
    月十八日訊問時所供情節相符，此外復有舊新台幣紙鈔總計一萬二千八百六十元
    （舊紙鈔）、印尼幣紙幣一張及紀念幣三枚及如附表所示之行竊工具扣案可稽，
    被告自白與事實相符，事證明確，其竊盜犯行足可認定，自應依法論科。
二、按鐵撬、起子及老虎鉗係客觀上足以對人之生命、身體構成威脅，乃屬刑法第三
    百二十一條第一項第三款所指之兇器。核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第
    一項第三款之加重竊盜罪。被告甲○○與共同被告歐文生間就上開犯行間，有犯
    意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。又被告甲○○前曾於八十七年三月間與八
    十八年八月間，犯竊盜與違反毒品危害防治條例罪，經台灣高雄地方法院分別判
    處有期徒刑十月與八月確定，先後於八十八年五月十四日與九十年十月二十五日
    執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣臺南地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表可按，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，應依刑法第四
    十七條累犯規定加重其刑。爰審酌被告正值壯年，不知努力向上，貪圖非份利得
    ，併其犯罪之動機、目的、手段、所得利益、所生危害、犯罪後態度等一切情狀
    ，處如主文所示之刑，以資懲儆。另按共同正犯因相互間利用他人之行為，以遂
    行其犯意之實現，本於責任共同之原則，有關沒收部分，對於共犯間供犯罪所用
    之物，自均應為沒收之諭知，故扣案之鐵撬、起子各一支及老虎鉗二支，雖為共
    同被告歐文生所有，據其供承在卷，依上開說明，爰一併宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十八  日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                          審判長法  官  鄧希賢
                                                法  官  鍾邦久
                                                法  官  陳金虎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  岑  玢
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十八  日
附錄條文：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
