【裁判字號】    92,訴,215
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第二一五號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因偽造文書等案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○提出新臺幣拾萬元之保證金後，准予停止羈押。
    理  由
本件被告甲○○，前經本院執行羈押，茲聲請人即被告聲請停止羈押，經核符合規定
，應准予提出新臺幣十萬元之保證金後，停止羈押，爰依刑事訴訟法第一百十一條、
第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二年        九      月        十八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  陳欽賢
                                        法  官  石家禎
                                        法  官  林佩儒
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  廖文靜
中    華    民    國      九十二    年        九       月      十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
