【裁判字號】    91,訴,2262
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二二六二號
    原      告  丙○○
    法定代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  臺南市私立聖功女子高級中學
                        設臺南.
    法定代理人  甲○○  住同右.
    訴訟代理人  林金宗律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於中華民國九十二年八月二十八日言詞
辯論終結日期，判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)緣原告丙○○於民國八十九年十月二十日下午約三時二十分許，與同班同學於籃
    球場打籃球，突被一長約九公分、寬約五點五公分石頭擊中左眼。
  (二)事發當天即十月二十日晚上，被告代理校長沈碧雲、副校長等人到成大醫院，告
    知家長，廖生是被割草機捲起之石頭擊中，隔天十月二十一日上午八點演練「除
    草機捲起石頭」給家長看。校方於上課時段僱請工友除草，未為防範之措施，造
    成學生受傷，故應由被告負責。
  (三)原告廖生於八十九年十月二十日住院期間，學校未按程序通報，經家長再三關切
    ，始於八十九年十一月七日辦理。據八十九年十一月七日「校園事件及時通報表
    」，其內容已更易為「無法確定石頭如何飛來，無法認定是因學生亂丟石頭或割
    草雞造成石頭飛起而擊中廖生」。此與說明第二項明顯出入，顯示校方意圖推卸
    責任，但可肯定的是在上課期間，在校內受傷，已無爭議。
  (四)「校園事件及時通報表」內具體改進與檢討措施第項（學校本著誠懇、誠實
    、公正、負責的處理態度，關心學生眼睛後續之治療，及對廖生學業持續輔導）
    。無一為之，顯係「粉飾」之詞，請具體察明，再者廖生病況嚴重，該校將此「
    事件類型及程度」訂為丙級，顯有推卸責任之嫌。
  (五)九十年四月十三日，原告法定代理人乙○○主動到校提出，請求學校處理，未有
    下文。九十年八月二十九日，原告法定代理人乙○○發出存證信函。九十年九月
    六日（九十）南聖中教字第○九四號覆文。九十一年十月三日（星期四）下午二
    時三十分申請北區調解委員會調解，校方不願出席。
  (六)廖生傷勢日益嚴重，有醫院診斷證明書可稽，並非如蔡武甫醫師所言「定時點眼
    藥水、多休息，半年後追蹤一次即可，若一年內無病變產生，以後病變機會微乎
    其微。」這般輕微。依上述觀之，校方對此意外事件，實未盡誠懇、誠實、公正
    、負責的處理態度，對原告知身心傷害極大，廖生之左眼已造成重大傷害，是一
    輩子的遺憾，無法用金錢彌補。
  (七)原告丙○○被石頭擊中受傷，經送醫住院、治療支出醫療費用新臺幣（下同）八
    千七百五十六元。
  (八)前述廖生受傷時年僅十四歲，其資質不錯，造成日後擔憂，活在恐懼之中，性格
    改變，也增加生活不便，將來之職業現在不可預知，甚而往後嚴重影響家庭。所
    受之損害，依民法第一九三條第一項規定，應賠償損害五十九萬一千二百四十四
    元，又依民法第一九五條第一項前段規定，被告應賠償原告精神慰藉金四十萬元
    ，以資慰藉。
  (九)被告所言：「約於九十年九月十三日左右，由本校家長會會長王中誠醫師及副會
    長葉碧蓮女士前往廖宅提出十萬元慰問金致意，已至門口，以忙碌為由，拒絕見
    面」以上所言不實，根本沒有這回事。亦未曾接獲臺南師院朱教授代被告轉達說
    「同意致贈十二萬元給原告」，故才由原告父母向臺南市北區調解委員會申請調
    解。而九十一年十月三日被告亦未到場進行調解（校長公出，依法應有職務代理
    人）。因請求權時效將至，故原告不得不訴請法院，依法辦理。又被告稱原告活
    潑健康，只偶有飛蚊症，為其掩飾過失、推卸責任之詞。懇請鈞院依法給予原告
    一合理判決。
  (十)上開各項損害金，依照法定利率加付法定遲延利息，並請准提供擔保以代釋明之
    不足，予以宣告假執行。
  (十一)聲明：請求判令被告應給付原告丙○○損害金一百萬元，並自起訴狀繕本送達
    於被告之翌日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算利息。原告願供擔保
    ，請准宣告假執行。
二、被告則以：
  (一)原告對於侵權行為發生之事實，未盡舉證之責：原告主張眼睛為石頭所傷之地點
    在被告校園，被告不爭執，但實際加害人為何人？為原告應舉證之事實，否則，
    如何依法請求被告負賠償之責？但原告似未證明。事件發生時，被告之老師或職
    員無人在場，故原告受傷後，被告基於教育理念，很負責的試圖找出真相，以還
    原事實經過，經歸納後，亦僅是「揣測」原告受傷之原因，係可能因同學間遊戲
    受傷或割草機所造成，然今原告既起訴賠償，似應就事實發生之原因，負舉證責
    任，不能僅以推測之詞，為起訴之依據。
  (二)被告於事件發生後之處理經過：被告校長認為事件既在校園發生，無論發生原因
    為何，被告均應表示慰問原告之意，除於事發後至醫院探視外，早在事發後第三
    日即八十九年十月二十二日，由代校長、副校長、導師至原告家中探視並致贈慰
    問金二萬元，並告知醫療費用之補貼，除健保給付外，並可代為請領學生平安保
    險給付，原告之父母於同年十月二十四送原告回學校上課，親自感謝代校長、副
    校長、導師及全校同學之關心，並致贈蛋糕及糖果答謝，且送還校長慰問金二萬
    元，學校乃以原告之名義捐贈興建學校基金。且為使原告早日復原，原告受傷後
    ，學校為原告之恢復，積極尋訪眼科權威，代為掛號並陪同應診，奇美醫院眼科
    醫生蔡武甫診察後表示，定時點眼藥水、多休息，半年後追蹤一次即可，若一年
    內無病變產生，以後病變機會微乎其微。足見並非如原告所言被告未盡誠懇、誠
    實、公正、負責的處理態度。
  (三)因為被告為教育機關，且事件發生在校園，無論被告有無責任，被告始終有致贈
    慰問金之意思，以下為被告與原告協調之經過：
    (1)九十年九月中旬（九月十三日左右）原告委由臺南師院社教系主任朱教授來電
      轉達希望在家長會允諾之十萬元慰問金之外，再加二萬元慰問金解決。（之前
      約於九十年九月十三日左右，由本校家長會會長王中誠醫師及副會長葉碧蓮女
      士前往廖宅提出十萬元慰問金致意，已至門口，以忙碌為由，拒絕見面）經校
      長與王會長商討，並轉知朱教授提議，會長同意支付十二萬元慰問金解決本案
      。
    (2)九十年九月十八日請朱教授代為轉達，學校已同意致贈十二萬元慰問金。九十
      年九月十八日至九月二十四日未獲廖家回應，九十年九月二十四日將本案呈教
      育部中部辦公室（高級中學行政主管機關）駐臺南督學黃俊正督學建議盡速由
      南市北區調解委員會調解。
    (3)九十年九月二十五日上午九時四十分聯絡廖父至北區區公所調解會協調賠償事
      宜，廖父以「目前情況尚未明朗」、「以後再談」等理由回絕出席調委會。
    (4)事隔近一年，九十一年九月三十日接獲北區調委會受丙○○聲請調解，校長恰
      於當日上午離校赴美國開會，本校去電調委會不克出席。
    (5)在九十一年九月三十日之前，朱教授曾再度來電協商，時新家長會正重新籌組
      ，校長與前會長王中誠醫師會商，王會長建議，本案已歷時二年，應提衛生局
      醫事評審會評議，本校以此回覆調委會。
    (6)綜上，足證被告一直負責任的與原告協調。
  (四)原告請求五十九萬一千二百四十四元之減少勞動力或增加生活上費用支出，無證
    據以實其說，且九十一年暑期間丙○○曾回聖功探視老師、同學二次，九十一上
    學期中第一期中考間又回校探望老師、同學，原告活潑健康，亦懷念聖功師生，
    校長曾垂詢生活好否？廖生答：眼睛只偶有飛蚊症狀。足證，原告前揭請求似無
    所據等語置辯。
  (五)聲明：如主文所示。
三、本件原告主張於八十九年十月二十日下午三時二十分許，與同學在被告校內籃球
    場打球時，突遭一顆長約七公分、寬約四公分之石頭擊中左眼，導致原告眼鏡當
    場破裂，鏡片割破眼皮流血、眼皮紅腫。經送國立成功大學醫學院附設醫院、財
    團法人奇美醫院治療，則分別診斷為「左眼眼皮撕裂傷及角膜上皮破皮、前房積
    血」、「左眼結膜下出血、左眼視網膜格子狀變性暨飛蚊症」等情，已據提出被
    告「校園事件即時通報表」一份、九十年九月六日（九十）南聖中教字第○九四
    號函一份、國立成功大學醫學院附設醫院診斷證明書三份、奇美醫院中心診斷證
    明書一份為證，核屬相符。被告對此且未加以爭執，應可認為真實。
四、按侵權行為所發生之損害賠償請求權，以有故意或過失不法侵害他人權利為其成
    立要件，若其行為並無故意或過失，即無賠償之可言，最高法院五十四年台上字
    第一五二三號著有判例可供參照。又當事人主張有利於己之事實者，就其事實有
    舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條前段亦訂有明文。本件原告主張被告對
    於其左眼受傷之事有故意過失，應負損害賠償責任，係以前開肇事之飛石乃被告
    工友駕割草機在操場割草時所捲起，而被告校內人員進行割草時，疏未注意四周
    情況導致原告受傷，顯有過失作為主要之論據，並舉前述校園事件通報表、被告
    函文資為佐證；被告雖不否認於原告受傷之時，確有工友在操場進行割草，於校
    內事件通報表、致原告法定代理人乙○○之函文中，亦曾敘及割草機噴濺石頭可
    能為肇事原因等情，然辯稱該原因僅屬被告之推測，原告仍應舉證證明被告之故
    意過失等語。故本件首應審究者，厥為原告是否確因被告工友割草時噴濺石頭而
    受傷，以及被告是否因此須負故意或過失責任。
五、經查，被告固曾於校內事件通報表及致原告法定代理人乙○○之函文中，提及肇
    事原因係工友割草捲起石塊所致，然被告於前述文件中乃採取「是否因割草機割
    草造成石頭飛起而擊中廖生（即原告），還是學生亂丟石頭造成傷害，無法認定
    ，以致一切推斷皆是臆測」、「校方研判暫時不排除飛石乃由割草機撞及濺起之
    可能」等詞句，似難認為已經肯定肇事原因；何況被告於前開二份文件中所為之
    意思表示，均係於訴訟程序外所為，復不能認屬事實之自認，則原告所舉該二份
    文件，仍不足以作為肇事原因之認定基礎。其次，經現場撿取大小與肇事石塊相
    當者，模擬工友駕駛割草機除草時，如捲起石頭可能之噴濺方向、距離，已經證
    實割草機行進中，如遇石塊可能捲起噴濺，此為本院勘驗清楚，並製有勘驗筆錄
    在卷可稽。但於十次測試模擬中，最遠之噴濺距離僅十七點五公尺，而依兩造一
    致之陳述，事發當時原告和割草地點間距離約四十公尺，與上開石塊噴濺距離實
    有差距，衡諸情理，原告遭割草機所捲起石塊擊中之機率實屬甚微，原告此項主
    張已無可採。此外，原告並未舉出其他證據，說明其左眼受傷係因被告人員之故
    意或過失所致，揆諸上開說明，被告抗辯並無故意或過失，應予採信。
六、原告既不能舉證證明被告因故意或過失，導致其左眼受傷，則其基於侵權行為之
    法律關係，請求被告給付一百萬元，並自起訴狀繕本送達於被告之翌日起，至清
    償日止，按週年利率百分之五計算利息，即無理由，應予駁回。
七、本件原告既受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
八、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
九、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
~B法院書記官  陳信良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
