【裁判字號】    92,聲,1064
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○六四號
    聲  請  人    甲○○
    代  理  人    郭玉山律師
                  蕭麗琍律師
    相  對  人    怡堅實業有限公司
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間聲請證據保全事件，本院裁定如左：
    主      文
准對於相對人所有置放在台南縣永康市○○里○○路二二巷二號及同里自強路二十號
之「ＹＧ－九００四橢圓迷你燈」，於現場勘驗後以拍照存證並記明筆錄之方式予以
保全。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人為新式樣第０八一二六九號「車燈」之專利權人，相
    對人未徵得聲請人同意，竟大量仿冒聲請人前揭具有專利權之車燈並銷往國外，
    侵害聲請人之專利權，聲請人經由國外貿易商取得相對人所製造之ＹＧ－九００
    四橢圓迷你燈，「ＹＧ」即相對人公司英文名稱Ｙｅｅ  Ｇｅｎｇ之簡寫，九０
    ０四乃相對人由英國車輛驗證局遠東辦事處建維驗證之代號，經送請許添宏專利
    代理人鑑定結果，亦認相對人之「ＹＧ－九００四橢圓迷你燈」確與聲請人前開
    之新式樣專利範圍相符，然專利法修正後對侵害新式樣專利權已除罪化，聲請人
    自無法再經由刑事強制處分權之程序以保全證據，若不即時為保全證據，則此項
    證據有遭隱匿或處分之虞，爰依民事訴訟法第三百六十八條之規定，聲請至相對
    人置放在台南縣永康市○○里○○路二十二巷二號及同里自強路二十號之處所勘
    驗、拍照並記明筆錄存證之方式保全證據，以免有滅失或礙難使用之虞等語。
二、按證據有滅失或礙難使用之虞，或經他造同意者，得向法院聲請保全；就確定事
    、物之現狀有法律上利益並有必要時，亦得聲請為鑑定、勘驗或保全書證，民事
    訴訟法第三百六十八條定有明文。
三、經查，聲請人主張相對人所生產之「ＹＧ－九００四橢圓迷你燈」因涉及侵害聲
    請人專利權應證事實之證據，為避免遭隱匿或處分之虞，而有聲請證據保全之法
    律上利益及必要一節，業據其提出中華民國專利證書影本、專利公報影本、相對
    人產品說明廣告、英國車輛驗證局遠東辦事處建維驗證說明函影本、專利代理人
    許添宏專利侵害鑑定報告為證，足認已為相當之釋明，核與民事訴訟法第三百六
    十八條之規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第三百七十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法    官  林育幟
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
~B法院書記官  黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
