【裁判字號】    92,訴,887
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第八八七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
○八五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月；又施用第二級毒品，處有期徒刑肆月。應
執行有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經台灣高雄地方法院裁定送觀察勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向，再以八十八年度毒聲字第七三三九號裁定令入戒治處所施以強制
    戒治一年，嗣經台灣高雄地方法院以八十九年度毒聲字第一五七二號裁定停止戒
    治並交付保護管束，惟甲○○於保護管束期間，違反保護管束情節重大，經台灣
    高雄地方法院以八十九年度毒聲字第四０五九號裁定撤銷停止戒治並令入戒治處
    所施以強制戒治，於九十年四月二十八日強制戒治期滿，由台灣高雄地方法院檢
    察署檢察官為不起訴處分確定；其仍不知悔改，又再犯施用第一級毒品海洛因及
    第二級毒品安非他命案件，經本院以九十年度毒聲字第二二四九號裁定強制戒治
    後，由台灣台南地方法院檢察署檢察官以九十年度毒偵字第一九八七號提起公訴
    ，並由本院以九十年度訴字第一三五一號分別判處有期徒刑九月及五月，應執行
    有期徒刑一年確定。詎甲○○仍未戒除毒癮，復於九十二年二月九日在台南市○
    ○○路某加油站廁所內，以將第一級毒品海洛因摻水後針筒注射方式，施用第一
    級毒品海洛因一次；另於同年月十一日在上址，以將第二級毒品安非他命置於燈
    泡內燒烤霧化吸用之方式，施用第二級毒品安非他命一次。嗣經警於九十二年二
    月十一日二十二時四十分許，在台南市○○路與府前路口查獲，經採尿送驗結果
    呈嗎啡及安非他命陽性反應，始悉上情。
二、案經臺南市警察局第一分局報請臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○供承不諱，且被告於九十二年二月十二日經警採
    集尿液送驗結果，呈嗎啡及安非他命陽性反應，有台南市衛生局九十二年二月二
    十六日出具之檢驗成績書一紙附卷足稽，堪信被告自白與事實相符。再被告前因
    施用毒品案件，經台灣高雄地方法院裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向，再以八十八年度毒聲字第七三三九號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，
    嗣經台灣高雄地方法院以八十九年度毒聲字第一五七二號裁定停止戒治並交付保
    護管束，惟被告於保護管束期間，違反保護管束情節重大，經台灣高雄地方法院
    以八十九年度毒聲字第四０五九號裁定撤銷停止戒治並令入戒治處所施以強制戒
    治，於九十年四月二十八日強制戒治期滿，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官為
    不起訴處分確定；復於五年內又再犯施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他
    命案件，經本院以九十年度毒聲字第二二四九號裁定強制戒治後，由台灣台南地
    方法院檢察署檢察官以九十年度毒偵字第一九八七號提起公訴，並由本院以九十
    年度訴字第一三五一號分別判處有期徒刑九月及五月，應執行有期徒刑一年確定
    ，有上開不起訴處分書、刑事判決、臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑。本案事證明確，被告三犯施用
    毒品犯行堪以認定。
二、按海洛因、安非他命分別為毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款所規
    定之第一級、第二級毒品，核被告甲○○施用海洛因及安非他命所為，分別係犯
    毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第二項之施用第二級
    毒品罪。被告為施用而持有第一級及第二級毒品，其持有之低度行為，已分別為
    施用之高度行為所吸收，均不另論罪。被告所犯施用第一級毒品及施用第二級毒
    品二罪間，犯意各別，罪名互殊，應予分論併罰。爰審酌被告無視於毒品對於自
    身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕，及其施用毒品之次數
    、期間、犯後坦承犯行、態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應
    執行之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  蘇義洲
                                            法  官  謝家宜
                                            法  官  陳燁真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                書記官  陳怡吟
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
