【裁判字號】    92,聲,1039
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○三九號
    聲  請  人  台南區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙  ○  ○
                            送.
?
    相  對  人  甲  ○  ○
                乙  ○  ○
右當事人間請求返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第二０六六號提存事件聲請人所提存之台灣電力股份有限公司八
十八年度第二期公司債新台幣柒拾伍萬元（面額新台幣壹佰萬元壹張，還本四分之一
，號碼八八（二Ａ）四三三九，附自第九期至第十四期息票）准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人前遵本院九十二
    年度裁全字第四三五六號民事裁定為擔保假扣押，曾提供台灣電力股份有限公司
    八十八年度第二期公司債新台幣七十五萬元（面額新台幣一百萬元一張，還本四
    分之一，號碼八八（二Ａ）四三九九，附自第九期至第十四期息票）為擔保物，
    並以本院九十二度存字第二０六六號提存事件提存後，聲請本院以九十二年度執
    全字第一九０一號假扣押執行相對人所有財產在案，茲因該假扣押執行程序業經
    聲請人撤回，且相對人亦同意聲請人取回該提存物，爰聲請返還該擔保物等語，
    並提出本院九十二年度存字第二０六六號提存書一件、印鑑證明及同意書各二紙
    為證，復經本院依職權調取本院九十二年度存字第二０六六號、九十二年度裁全
    字四三五六號、九十二年度執全字第一九０一號等卷宗審核無訛，是以，本件相
    對人既已同意返還該提存物，則聲請人聲請返還，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十八      日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法    官  洪  碧  雀
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁
判費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十八      日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
