【裁判字號】    92,重訴,333
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第三三三號
    原      告  乙○○
一、原告因請求清償債務，曾聲請對被告甲○○、郭褘鴻發支付命令，惟被告已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受
    本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訟訴標的金額為新臺幣壹仟萬元，折合為銀元參佰參拾參萬參仟參佰參拾參
    元，應繳裁判費銀元參萬陸仟陸佰陸拾陸元參角，折合新臺幣壹拾萬零玖仟玖佰
    玖拾捌元（角以下捨去），扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補
    繳新臺幣壹拾萬零玖仟玖佰伍拾元。
  (二)提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右正本證明與原本無異
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗
告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元中
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
~B法院書記官  陳信良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
