【裁判字號】    92,簡,227
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二二七號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○  ○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六九七九
號），本院訊問被告後自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：
  (一)甲○○於民國八十九年七月十五日，以動產擔保交易附條件買賣之方式向聲寶股
    份有限公司（以下簡稱聲寶公司）購買電視機及冷氣機各一台，為動產擔保交易
    之債務人。約定總價金分別為新臺幣（下同）一萬七千三百元及四萬三千七百元
    （起訴書誤載為四萬七千三百元），除頭期款分別應付二千三百元及四千一百元
    外，餘款均分十二期給付，每月一期，每期分別付款一千二百五十元及三千三百
    元，並約定標的物存放地點在臺南市○○路九○○巷六號。在價金未付清之前，
    標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得將標的物遷移
    、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分。詎甲○○受交付上開電視機及冷氣機
    後，僅付款三期，即拒不付款，且意圖不法之利益，將該電視機及冷氣機遷移，
    不知去向，致生損害於聲寶公司。
  (二)案經聲寶公司訴請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有下列事證足資證明：
  (一)被告甲○○於本院之自白。
  (二)告訴人及告訴代理人乙○○之指訴。
  (三)附條件買賣契約書影本二紙。
三、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。被告於本院訊問時，表明願
    受拘役二十日之判決，本院審酌被告之素行、犯罪動機、目的、手段、已付款之
    期數、所生危害、迄未與告訴人達成和解及犯罪後之態度等一切情狀，在如其請
    求之量刑範圍內，量處如主文所示之刑。又被告行為後，刑法第四十一條業於九
    十年一月十日修正公布，同年月十二日生效，舊法規定犯最重本刑三年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得易科罰金，修正後刑法第
    四十一條第一項規定，凡犯最重本刑五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，均得易科罰金，比較新舊法之結果，上開法律之
    修正，對被告不生影響，依刑法第二條第一項前段規定，應適用修正後刑法第四
    十一條第一項前段，宣告易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十一條
    之一第三項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第二條第一項前
    段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
五、本件判決係於被告甲○○表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十
    五條之一第二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自簡易判決送
    達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      審判長  法  官    蘇  清  水
                                              法  官    蔡  直  青
                                              法  官    林  欣  玲
右正本證明與原本無異。
本件被告不得上訴
                                              書記官    黃  子  起
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二十二  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
