【裁判字號】    92,訴,1335
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三三五號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司金城分行
    法定代理人  鄭登春
    訴訟代理人  顏秀貞
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院於民國九十二年九月四日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    文
被告等應連帶給付原告新台幣玖拾萬元，並自民國九十二年二月六日起至清償日止按
年息百分之八點一六計算之利息，其逾期在六個月以內者，並按上開利率百分之十，
逾期超過六個月以上部份，按上開利率之二十加付違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
本判決於原告以台幣參拾萬元供擔保，准為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判除擔保金額外如主文所示。
二、陳述略稱：
  一依據甲○○、乙○○及丙○○簽立之授信約定書第十四條及保證書第八條約定，
    雙方合意定鈞院為第一審管轄法院，合先陳明。
  二緣被告甲○○於九十年六月二十七日出具授信約定書與原告，並依據約定書於民
    國九十年七月六日向原告借據新台幣壹佰萬元正，並約定到期清償並按月繳息，
    倘被告逾期清償或未按月繳息時，其逾期在六個月以內者，按上開約定利率百分
    之十加付違約金，逾期在六個月以上者，按上開約定利率百分之二十加付違約金
    ，並立有借據乙紙。
  三另被告乙○○及丙○○分別於八十九年六月二十二日及九十年六月二十九日出具
    保證書與原告，承諾就被告甲○○對原告現在及將來所負之借款、票款、透支、
    墊款、保證、損害賠償及其他一切務以本金新台幣伍佰萬元及壹佰萬元為限額，
    願負連帶清償之責，有保證書可稽。
  四詎被告甲○○上開借款業經部份攤還尚欠本金玖拾萬元於民國九十二年七月六日
    已屆期，且利息亦僅繳付至九十二年二月六日，迭經催討無效，尚積欠原告本金
    玖拾萬及其利息、違約金。
  五查被告乙○○及丙○○既出具保證書並願與甲○○負連帶清償責任，依保證書第
    一條規定自應負連帶償還責任，原告自得依連帶保證之法律關係向其等請求償還
    被告甲○○結欠之全部債務。爰起訴請求判決如訴之聲明，又本件原告願供擔保
    請准宣告假執行。
三、證據：提出借據、保證書、一般授信約定書、放款傳票及放款帳卡為證。
乙、被告方面：被告甲○○、乙○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未出書狀作
    何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張前揭事實，業據提出借據、保證書、一般授信約定書、放款傳票及
    放款帳卡為證，核與所主張尚屬相符，被告甲○○、乙○○、丙○○未於言詞辯
    論期日到場，亦未出書狀作何聲明或陳述，原告主張堪信為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款二百四十八萬七千
    七百二十八元，及自八十八年七月六日起至清償日止，按年息百分之九點零一計
    算之利息，並自八十八年八月七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開按上開利率百分之二十，計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                    臺灣台南地方法院民事第一庭
~B法      官  何清池
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
~B法院書記官  謝國欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
