【裁判字號】    92,補,215
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第二一五號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右原告與被告丙○○等間請求撤銷贈與行為等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣陸佰柒拾壹萬壹仟柒佰壹拾玖元，應徵第一審裁判費新
臺幣陸萬柒仟伍佰貳拾捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限
原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十八    日
                               臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  張季芬
右正本證明與原本無異。
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗
告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十八    日
~B法院書記官  李榮杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
