【裁判字號】    92,聲,989
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九八九號
    聲  請  人  台南縣新化鎮農會
    法定代理人  甲○○
                            送.
                              .
    相  對  人  丙○○      住.
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按返還提存物，依民國九十二年九月一日修正民事訴訟法施行前適用之民事訴訟
    法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，須符合：(一)應供擔保之原因消滅
    者。(二)訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行
    使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金。又因釋明假扣押之原因而
    供之擔保，係擔保債務人因假扣押所應受之損害，故必待無損害發生，或債權人
    本案勝訴確定，或就所生之損害已經賠償時，始得謂供擔保之原因消滅（最高法
    院五十三年度台上字第二七九號判例意旨參照）。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人丙○○間就本院九十一年度執字第二七五九
    三號強制執行事件，前曾提起九十二年度訴字第五三○號債務人異議之訴，並聲
    請停止強制執行，為本院以九十二年度聲字第五三八號裁定准聲請人供擔保新台
    幣（下同）一百三十八萬二千三百三十五元後，本院九十一年度執字第二七五九
    三號強制執行程序於該九十二年度訴字第五三○號事件判決確定前應暫予停止。
    聲請人與相對人嗣於九十二年八月五日就上開債務人異議之訴事件成立訴訟和解
    ，和解成立之內容為被告（即相對人）願撤回九十一年度執字第二七五九三號給
    付保險金強制執行事件。則聲請人原供擔保一百三十八萬二千三百三十五元聲請
    停止九十一年度執字第二七五九三號強制執行程序，已因相對人撤回執行，而使
    應供擔保之原因消滅。爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第一款規定，聲請裁
    定返還提存物等語。
三、經查，聲請人與相對人間本院九十一年度執字第二七五九三號強制執行事件，因
    聲請人提起債務人異議之訴（九十二年度訴字第五三○號），並經本院裁定供擔
    保一百三十八萬二千三百三十五元停止該強制執行程序（九十二年度聲字第五三
    八號、九十二年度存字第一一九四號），其擔保之原因係於聲請人若因債務人異
    議之訴敗訴確定，相對人原可早日達到執行之目的，因聲請人提供擔保停止執行
    ，致須俟債務人異議之訴判決確定始能執行，其間所受之損害，得以聲請人提供
    之擔保為賠償之用，聲請意旨以相對人撤回強制執行，即謂應供擔保之原因消滅
    ，尚有誤解。次查，聲請人與相對人間債務人異議之訴雖經成立和解，相對人同
    意撤回強制執行程序，惟迄未據相對人撤回強制執行，業經調取該強制執行案卷
    核閱無訛，且縱相對人撤回強制執行，其據以聲請強制執行之執行名義仍然存在
    ，聲請人並未舉證證明相對人未因停止強制執行受有損害，或已就相對人之損害
    予以賠償，自難謂供擔保之原因已消滅。又上開債務人異議之訴雖因訴訟和解而
    終結，既未據聲請人證明已定二十日以上之期間催告受擔保利益人即相對人行使
    權利而未行使，即與首揭法律規定之要件有違。從而，聲請人聲請返還提存物，
    自無理由，不應准許。
三、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                      台灣台南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣一千
元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十八    日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
