【裁判字號】    90,上更(二),28
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  九十年度上更(二)字第二八號    Ｋ
      上  訴  人  戊      ○
                  辛  ○  ○
                  丁  ○  ○
      訴訟代理人  甲  ○  ○
      被  上訴人  癸  ○  ○
      兼  訴  訟
      代  理  人  壬  ○  ○  住台北郵政十三之一五六號信箱
右當事人間因侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十四年五月八日臺灣雲
林地方法院第一審判決（八十二年度重訴字第二七號）提起上訴，本院判決後，經最
高法院第二次發回更審，本院於九十二年九月四日辯論終結，判決如左：
    主    文
原判決除確定部分外廢棄。
右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行聲請均駁回。
第一、二審及發回前第三審訴訟費用（除確定部分外），由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人戊○方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決不利上訴人部分廢棄。(二)駁回被上訴人在第一審之訴
    之假執行聲請。
二、陳述：除與原判決及前審判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)依黃東炎、庚○○於刑事庭偵、審理時之証述，可知其有將施工範圍訂界，上訴
    人等依指界施工，不可能侵入系爭二筆土地。在工程設計測量之初，系爭二筆土
    地就有一部分在溪裡面。系爭土地在施工之前就有自然流失，於施工前既有委託
    設計，且製有工程圖，並經實地指界，上訴人按圖依界施工，不可能挖到系爭土
    地。
  (二)被上訴人所提出現場六張相片皆為北岸，理由如下：
    (1)第一、六張相片中有辛○○所有車牌0000000號汽車，可知該汽車所在
      必為北岸無疑，因北岸有寬約八公尺之產業路可行汽車，南岸則均為羊腸小徑
      的田間農路，車輛絕不可行。當初由馬永遠（即警方）第二度至現場之取締路
      線即由斗南而下，經產業道路後，橫越沈絨土地上之便道，而至施工現場。第
      一張相片所示挖土機之挖斗已以跨越前開汽車之方式擺放於地上，若非在休息
      或下班中，何至如此。
    (2)第六張相片中靠車內站立者即上訴人辛○○。
    (3)第五張相片二位一老一少之婦人所站之位置即為沈絨土地上之施工便道，即在
      北岸而非南岸。可由該相片右上方有二台挖土機停放（挖土機與前揭汽車均停
      放北岸），左上方明顯有路樹及行駛中之車輛可證。被上訴人之土地在溪之南
      岸，且無產業道路通過。
    (4)壬○○亦自承：「照相時挖土機在北岸。馬隊長到時挖土機在北岸。」，其主
      張稱：「但他隊員第一次看到時，挖土機是在我土地上。」與事實不合。依該
      相片最醒目為左側突出於溪水之高地，及溪流於此處形成之彎道，且溪水與高
      地及對岸土地形成一約三至四公尺深之深溝。該突出高地之對岸，即為本件堤
      岸工程之主要施工範圍。試問：如此「險峻」之地形，立即有翻覆的危險，
      豈容挖土機南岸、北岸任意游走？若如被上訴人壬○○所言，挖土機在警方
      第一次取締時在南岸，第二次方移至北岸，何以其所呈照片之溪岸並無坍塌跡
      象。
    (5)刑事判決以被上訴人壬○○所提相片，作為認定上訴人竊盜犯行，採證即有違
      誤。
  (三)現場查辦之警員馬永遠於偵查中固稱：「到達現場有怪手司機見我們去就跑離現
    場，但於審理中則稱，到現場當時是（下午）五點鐘左右，要下班時，當時有二
    人在場，有一人要走，另有辛○○在現場，我請辛○○請另外一人到分局，約半
    小時後，另外一人再到分局。」，「有看見人下車拿東西要走，不知是跑或走，
    」。另警員簡佳助証稱：「至現場時並沒有看到有人一見我們來而逃逸，第二次
    至現場，有問辛○○那些人到那裡去，他說下班了？」、「：：：我先回分局跟
    我隊長到現場，現場只有辛○○在現場，他恰好要從車上下來，辛○○沒有逃離
    現場。」，依相片所示辛○○一直都在現場，並未逃離。依被上訴人壬○○自承
    「照相時挖土機在北岸，馬隊長到現場時挖土機在北岸」，即可知馬隊長所述有
    誤。
  (四)檢察官指示斗南地政人員測量後所繪之土地複丈成果圖，其中虛線部分，原係用
    來標示系爭土地當時位於溪床之部分，並非被上訴人所指土地遭盜挖之面積，已
    經該所人員陳建賢於刑事上訴審理中證述在卷。
三、證據：援用第一審及前審所提出之證據，並聲請勘驗現場指界，並聲請訊問証人
    己○○、陳振隆。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決及前審判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)上訴人戊○、辛○○、丁○○等侵權行為之盜掘事實，已經刑事法院判決有罪確
    定在案。有台灣雲林地方法院檢察署八十二年度偵字第四六四七、四六八三號偵
    查卷、台灣雲林地方法院八十二年度訴字第二七號刑事卷、本院八十二年度上訴
    字第一九五八號、八十三年度上更（一）字第四一七號、八十六年度上更（二）
    字第一九一號、八十七年度重上更（三）字第三一二號、八十八年度重上更（四
    ）字第二五五號等起訴書及判決書可證。上訴人空口否認，旨在卸責，並無可取
    。
  (二)上訴人所為之侵權行為，始終不為填補損害，回復侵權行為前之原狀，經被上訴
    人一再催告，已歷相當時間，逾期不回復，被上訴人自得請求以金錢賠償之。其
    侵權範圍，經檢察官命斗南地政事務所鑑測，如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ部分，面積
    分為０．三０二五、０．００四六、０．０二三四公頃。Ａ、Ｂ部分共０．三
    ０七一公頃為被上訴人癸○○所占有，Ｃ部分０．０二三四部分為被上訴人壬○
    ○所占有。經財團法人中華企業技術鑑定委員會（下稱中華企業鑑定委員會）鑑
    定，被盜挖之深度均為三．三公尺。上開二鑑定為檢察官及法官囑託作成，有公
    文書之效力。非有反證，不得推翻，法院亦不得不採。中華企業技術鑑定委員會
    之鑑定，係派員至現場系爭土地，取各處不同地點，測量其深度，求其平均值為
    三．三公尺，其測量程序，合乎測量原則。應屬正確。
  (三)依鑑測結果計算，被上訴人癸○○等遭上訴人盜挖土方，總計共一０、一三四．
    三立方公尺，壬○○部分七七二．二立方公尺，回填土壤每立方公尺為新台幣（
    下同）四百元，有不動產報告書可稽。折算金錢賠償額，癸○○應為四百零五萬
    三千七百二十元，壬○○為三十萬八千八百八十元，被上訴人就系爭土地各僅有
    二分之一，分別請求上訴人連帶給付二百零二萬六千八百六十元及十五萬四千四
    百四十元，並均加計法定遲延利息。
  (四)如認前揭鑑定有瑕疵不足採，上訴人既已為侵權行為。法院仍應自行核算，不能
    逕行駁回被上訴人之請求，最高法院著有四十七年度台上字第四七號、四十九年
    度台上字第一二四號、七十二年度台上字第九七號等判決可按。
三、證據：援用刑事庭及歷審所提之証據外，補充提出現場照片多張為証。
丙、本院依職權調取台灣雲林地方法院八十二年訴字第二十七號上訴人丁○○等竊
    案件全卷。
    理    由
一、被上訴人主張：上訴人戊○於八十一年六月間，標得雲林縣政府發包之斗南鎮大
    湖口溪之護岸工程，僱佣上訴人辛○○、丁○○，於同年六月至九月間，連續盜
    挖伊與他人共有坐落雲林縣斗南鎮○○段二八之一及六七八之六號土地（下稱系
    爭土地），盜取如原判決附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ部分，面積分別為○‧三○二五，
    ○‧○○四六，○‧○二三四公頃，深度三‧三公尺，共得一○九○六‧五立方
    公尺之土方，侵害其土地，經伊定期催告回復原狀，均不予置理，爰依侵權行為
    法律關係，求為判決命上訴人連帶給付被上訴人癸○○二百零二萬六千八百六十
    元，給付被上訴人壬○○十五萬四千四百四十元，並加計法定遲延利息等語（被
    上訴人逾上開請求部分，已判決確定，不在本院審理範圍）。
二、上訴人等則以：伊係依照縣政府工程設計圖施工，施工時並經縣府人員指界畫線
    ，並未越界施工，Ａ部分非其施工範圍，況依縣府之設計，系爭工程尚有一萬七
    千多立方廢土須運離，伊無須挖被上訴人之土方築堤，系爭土地早在伊施工前，
    即已自然流失，非伊竊取，被上訴人主張被挖掘之深度、面積，以及回復原狀之
    土方費用均不實等語，資為抗辯。
三、按刑事附帶民事訴訟經移送於民事庭後，即屬獨立民事訴訟，其移送後之訴訟程
    序，應適用民事訴訟法，刑事訴訟所調查之証據，及刑事訴訟判決所認定之事實
    ，並非當然有拘束民事訴訟之效力。最高法院著有四十三年台上字第九十五號、
    四十八年台上字第七一三號判例可資參照。被上訴人主張上訴人於前開時間，連
    續以挖土機取其所有系爭土地上之土方一萬九百零六．五立方公尺，成立侵權
    行為，無非係以被上訴人等前開犯行，已經刑事庭判決有罪確定為其論據，上訴
    人則否認有侵權行為之情事，並以上開情詞置辯。查原審受理本件損害賠償之訴
    訟，係因該院刑事庭認定案件繁雜，非經長久時日，不能終結其審判，以八十二
    年度附民字第五號裁定移送民事庭而來，此觀原審卷所附裁定即明（原審卷一，
    第四頁），依首開判例意旨，本件既由刑事庭移送民事庭審理，則刑事庭所認定
    之事實，即非當然有拘束民事庭之效力。
四、查：被上訴人主張上訴人侵害其所有系爭土地之所有權，無非係以檢察官之起訴
    書、刑事判決、測量成果圖為據，主要係以：(一)被上訴人之指訴、及提出之現場
    相片，(二)檢察官勘驗及指示地政人員之測量圖，(三)查案警員之不利証述，(四)黃東
    炎及庚○○之不利証述為其論據。
五、惟查：
  (一)民法第一百八十四條第一項規定：「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負
    損害賠償責任。」，又「數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任
    」，同法第一百八十五條第一項規定甚明。依上開法文觀之，共同侵權行為之成
    立，應具備：(1)須有侵害行為。(2)須侵害他人權利。(3)侵害行為須不法。(4)須被
    害人受有損害。(5)侵害行為與被害人之損害間有因果關係。(6)須數人共同行為。
    上訴人既否認有侵權行為情事，依民事訴訟法第二百七十七條所規定，主張有利
    於己之事實者，就其事實有舉証之責任。被上訴人即應就其主張上訴人共同侵害
    其土地所有權之事實負舉証之責。
  (二)按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍
    應調查其他証據以資審認。最高法院著有五十二年台上字第一三００號判例。查
    本件被上訴人於刑事偵審程序，核屬犯罪告訴人身分，其指訴無非係以使本件上
    訴人受刑事訴追為目的，是其陳述，即應再調查其他事証以資審認。
  (三)查雲林縣政府為發包系爭大湖口溪護岸工程，早於八十年十一、二月間，即委託
    長勁工程顧問有限公司（下稱長勁公司）設計，該公司於同年十二月間，即派黃
    東炎前往系爭大湖口溪實地測量，並繪成平面圖、位置圖，於八十一年三月間，
    經雲林縣政府審核後，發包施工，有該平面圖、位置圖附卷可按。（原審卷一，
    五十一頁），依該圖之記載所示（紅色、綠色線，係於偵審程序時由黃東炎加註
    ），大湖口溪於八十年十二月間黃東炎實地測量時之溪岸線（即綠色線），與溪
    岸兩旁之民間私有土地界線（即紅色線），相比對結果，被上訴人所有系爭二八
    之一號、六七八之六號土地，已有部分土地係在大湖口溪之流水區內，尤其是二
    八之一號土地在溪底範圍相當大（原審卷一，五十一頁，本院以鉛筆加斜線部分
    ），事甚顯然。查平面圖、位置圖，雖係由長勁公司受委託測繪，但已經雲林縣
    政府工務局相關人員水利局技士、課長、局長等審核採用，作為發包施工文件之
    一部分，即已成為公文書，該公文書之記載，即具有實質証據力，應堪採信。被
    上訴人抗辯，黃東炎係証人身分其所繪圖，非測量員測繪，無公信力云云。查：
    黃東炎曾擔任雲林縣府建設局土木水利測量設計人員（技正）（原審卷一，第四
    十二頁、本院刑事庭八十二年上訴字第一九五八號卷，第四十六頁），其長期擔
    任水利測量設計人員，自有相當專業測量能力，依其所測繪之上開平面圖、位置
    圖成果觀之，亦可証明其確有相當之專業測繪能力，再參以其於檢察官訊時所証
    述：「問：本件堤岸工程平面圖是否你測量的？答：我與水利課承辦人己○○、
    庚○○一起去測量的。」（八十一年偵字第四六四七號卷，第四十一頁反面），
    証人黃宗岳、張榮華於原審亦証稱：「八十年十二月六、七、八日，與黃東炎一
    同測量系爭位置，一個拉線，一個拿天尺。」（原審卷一，八十七至八十八頁）
    。依三位証人之証述，顯見系爭平面圖、位置圖，係經過專業人員實際現場測量
    後所繪製，並經雲林縣相關水利局人員審核後採為工程招標之一部份文件，依公
    文製作過程觀之，自屬可採。又此項圖面，係八十年十二月間所測繪，於八十一
    年三月間作為縣政府之公文書之一部分，距本件挖土方事件發生至少已有六個
    月之久，製作之初顯不能預知日後有此糾紛，既非臨訟始作，更足據以認定系爭
    河流域、周邊私有土地施工前之實際情形。被上訴人抗辯該圖不足採信云云，尚
    非可取。依上開公文書記載所示，系爭被上訴人所有二筆土地，於八十年十二月
    間以前，即已有相當部分，係在大湖口流域內，上訴人此部分抗辯，應屬可採。
    又依本院受命法官九十年十月五日、十月二十六日二次勘驗現場，並囑託斗南地
    政事務所陳建賢測量員到現場指定系爭土地之位置，經指界結果，其中二八之一
    號土地上成果圖所示Ａ部分有相當大範圍均係在流水區內（有流水），未在水面
    上者，亦有相當大面積土壤被沖刷掉，此有當天兩造所攝照片十數張可按（本審
    卷一，第二一七頁以下，特別係第二一七頁照片二、三、四，第二一八頁照片五
    、七，六、第二三九頁以下照片九照片），可見系爭被上訴人所有之土地，因係
    緊鄰河流，若有颱風或毫大雨，其地必被沖刷而土壤流失，此乃地形與大自然之
    現象，上開平面圖與後開黃東炎及多位當地里民所為証言，應屬事實。被上訴人
    主張其地所屬地段非沖刷區，係沈積區云云，與事實顯然不合，不足採。
  (四)証人黃東炎於檢察官訊問時証稱：「問：有否將施工範圍訂界？答：有。」（八
    十一年偵卷四六四七號，第四十一頁反面），核與証人己○○、庚○○於勘驗現
    場時所証述：「施工時，一定要放樣，指出界線」，己○○於本院証述：「移水
    路時，有設計放樣」（本院本審卷一，二０一頁），上訴人戊○於偵查中所供稱
    ：「是根據訂界，是黃東炎會同縣府訂界。（指挖掘）」相符（八十一年偵字四
    六四七號卷，四十頁），並與本院職務上所知之工程界施工之經驗相符，應堪採
    信。依証人黃東炎於原審勘驗現場時所証述：「被告在八十一年間並沒有挖到原
    告土地上之地塊，原告土地是經河川的洪水自然沖刷塌崩的，我指示被告挖的地
    方是在ＡＢ線（按Ａ、Ｂ線乃原審卷九十一頁之略圖）中間之河川地，及堤頭南
    邊即河川北岸其他經同意的民有地。」，其於本院刑事庭亦証述：「工程在做時
    ，我時常到工地，並沒有挖到民有地，未挖到系爭二塊土地之事。」，証人黃宗
    岳亦於現場証稱：「Ａ線以北土地都長滿莿竹，Ｂ線以南原來就經河流流水沖刷
    成現在這樣子，被告在我測量以後，並未去挖掘Ｂ線以南原告之土地上土塊。」
    （原審卷一，八十六頁反面至八十七頁反面，本院八十二年上訴字第一九五八號
    刑事卷，第四十頁反面），以上二位証人，曾於八十年十二月間系爭工程尚未施
    工前，實際測量系爭河流之區域並溪流二邊之私有地流失情形，且黃東炎於上訴
    人施工前，又依規定須親自現場放樣（訂界），施工中亦多次到現場查看，則其
    於原審勘驗現場時，於現場所為上開証述，應屬事實，堪以採信。又原來承辦本
    件工程之庚○○於本院刑事庭審理中亦證稱：「委託設計施工之前有測量，河川
    就有自然流失情形。」（本院刑事庭八十三年上更(一)字第四一七號卷，第一五二
    頁，另証人於本院刑事庭更(三)審亦為相類同之証言，見八十六年上更(三)字一九一
    號卷，卷一，第六十七頁反面），查該証人係雲林縣政府水利局原承辦人員，與
    兩造並無關係，其本於職務上所知之事，而為証述，應屬事實為可採信。
  (五)証人丙○○於原審証稱：「我是斗南鎮舊社里十鄰鄰長，世居在現場附近。我的
    土地是在溪尾堤岸及其北方，當時被告等築堤岸時，並沒有挖到我的土塊，被告
    是挖平面圖上Ａ線以北堤岸以南之間河川內土地上之土塊來築堤，被告在十二月
    六、七、八日測量後並未去盜挖原告所有土地上之土塊，原告原來之土地就經河
    川沖成現在這樣子。」（原審卷一，第八十八頁至八十九頁），証人賴陸海於本
    院刑事庭作証稱：「擔任舊社里里長三屆，出生即住在此地，北堤岸有我的土地
    ，現時溪底流水情形與以前一樣，當時挖北堤岸堤防沒有挖到南堤岸之土方，北
    堤岸土方用不完。」（本院刑事庭八十二年上訴字第一九五八號卷，第八十九頁
    正反面），証人子○○（舊社里里民）於原審亦証稱：「問：林子段二八之一號
    、六七八之六號土地，在八十一年六月八日起至九月二十七日止，被告有用挖土
    機挖這二塊地嗎？答：原告之土地原本就經流水沖刷，被告沒有去挖他的地。只
    有看到被告在溪流中間挖土。」（以上三人於本院刑事庭八十三年上更(一)字第四
    一七號案中亦為相類同之証言，該卷第八十八頁以下），另証人乙○○、賴正達
    、賴珍興（均為世居該地之里民）亦為相類同之証述，（均見原審卷二，一七六
    頁至一七九頁），查上開六位証人均係世居於系爭工程所在地之堤岸附近，並有
    農地在此地，其因耕作之必要，勢必經常往來行經此處，自深知系爭河流流域周
    遭之變化，又於系爭護岸工程發包施工之際，一者因農事需要，必經常行經施工
    地點，再者因該工程牽涉其等自有私人土地（財產）日後之安危（護岸完成，可
    免農田被沖失、作物被毀壞），彼等自必關切此事，又因地利之便，常至現場觀
    察施工，事屬常情，其依據長年之觀察，並親自現場所見施工情形，其所為上開
    証述，其証述內容又與上開平面圖、位置圖及黃東炎所述相符，是六位証人所為
    証述，應屬真實，為可採信。查上訴人均非居住斗南當地居民，係因承包工程或
    受僱施工而至現場施工，與六位証人並不相熟，証人並無偏袒上訴人之理，被上
    訴人空言抗辯証人偏頗上訴人，尚非可取。
  (六)系爭雲林縣斗南地政事務所八十一年十二月十一日所測繪之成果圖（原審卷卷二
    ，第三一五頁，本審卷一，第十六頁），固係依檢察官於八十一年年十一月三日
    勘驗現場時，指示該所人員陳建賢所制作。惟依檢察官勘驗筆錄之記載，檢察官
    係命地政事務所人員實施測量，該筆錄並記明：施工中之防護堤僅有北岸，南岸
    未施工。（八十一年偵字第四六八三號卷，第三十五頁），再依檢察官所發命地
    政事務所派員測量之公文，亦係要求其派員會同前往測量而已（同上卷，三十一
    頁），其具體指示內容並不明確，依陳建賢於本院刑事庭所証述：「問：圖上虛
    線怎麼來（提示）（按所提示者即測量成果圖），答：是私人土地到溪底部分。
    是檢察官指示，係作私人土地在溪底有多少土地。」，「問：測量時，虛線部分
    有無被挖痕跡。答：僅有挖土機行走痕跡，僅測量而已，不知有無被挖痕跡。」
    （本院刑事庭八十一年上訴字第一九五八號卷，八十七頁、一四三頁，有關挖土
    機痕跡之証言，似屬誤記，見下述），依証人之上開証述，系爭檢察官指示測量
    人員所繪製之成果圖，僅足証明被上訴人所有之系爭二筆土地，如原判決附圖所
    示Ａ、Ｂ、Ｃ三部分，於檢察官命測量之時（八十一年十一月三日），係在溪底
    部分而已，並不能証明該在溪底部分之土地，係上訴人所挖造成（按諸常理，
    若如被上訴人主張，系爭土地被挖平均達三．三公尺，面積又廣達三千多平方
    公尺，一般人一見即明，以陳建賢係測量人員，長年實地測繪土地，豈有不知之
    理）。黃東炎與陳建賢於相隔將近一年先後所為測量成果圖（前者為八十年十二
    月六、七、八日，後者為八十一年十一月三日），前者在系爭工程施工前作成，
    後者則在發生系爭挖土方事件後不久完成，將二圖加以比對，大體上相符，是
    系爭地政事務所之成果圖，並無足為被上訴人挖取被上訴人系爭土地之土方之証
    明。至於檢察官現場勘驗時所照相片四張（八十一年偵字第四六八三號卷，第三
    十七頁以下），依本院勘驗現場所知，並依據其上固定之地物（煙囪、高壓線塔
    ）所示，相片所示坑洞溝渠，乃係所謂引水道，依現場相片所示，並無堆置許多
    廢土，顯見該地原本即係流水區內。系爭成果圖係地政事務所人員所作成，固係
    公文書，但測量人員既証述該成果圖係測繪私人土地（即被上訴人所有者）在溪
    底部分，並非所謂被挖現況，再參諸前開雲林縣府委託長勁公司所製平面圖相
    互以觀，本件成果圖不具有証明上訴人挖系爭土地之實質証明力。被上訴人主
    張該測量圖係公文書，應堪採信云云，尚無可取。又本院刑事庭八十二年上訴字
    第一九五八號卷內，証人陳建賢於八十二年十一月九日本院刑事庭法官勘驗現場
    時，曾証稱：「測量時有見到挖土機行走痕跡云云」（八十一年上訴字第一九五
    八號卷，八十七頁），但証人於其後即更正該筆錄所記載，表明其並未曾如此陳
    述，恐係其同事所述，而証人沈宗益（斗南地政事務所測量工）於其後亦到庭証
    稱：「該句「挖土機行走之痕跡」係其所講。」，其並証稱：「記得溪底有挖土
    機走過之痕跡，不曉得是不是在告訴人土地上」。「問：挖土機是否很明顯，是
    否與告訴人所提相片一樣明顯？答：沒有那麼明顯。但大約可看出」（同上刑案
    卷，第一六五頁以下、本院刑事卷八十六年上更(二)字一九一號卷，第八十九頁反
    面），依証人沈宗益所証述，挖土機行走過之痕跡，並不明顯，但可看出，該證
    言無足為被上訴人有利之証明。蓋若係本件挖時所生之痕跡，不過二個月左右
    ，又挖面積大且深，豈有不明顯之理？況証人謂該痕跡是在溪底，既云溪底，
    乃係指河流流水所經之處，即令係被上訴人之地，亦屬被流水沖失之地矣。再參
    酌被上訴人黃國華於八十一年九月二十七日斗南分局警訊時曾指稱：「大約四個
    月前，有採，我和姐姐黃淑琴曾前往阻止，亦曾到里長處協調，里長說是整治
    河床，我們就未追究。」（八十一年偵卷四六八三號卷，第三頁反面），既屬整
    治河床，必須以挖土機為之，其所述四個月曾前去阻止，推算應係八十一年五月
    間，當時系爭工程尚未發包，而沈宗益又証述挖土機痕跡沒那麼明顯，表示經過
    一段時間，二人之證言相互印証，則沈宗益所謂挖土機痕跡之說，或係斗南鎮公
    所五月間整治河床所留下，亦未可知。綜上所述，測量圖、挖土機痕跡之証言，
    不能証明上訴人有挖土地之情事。
  (七)又中華企業技術鑑定委員會曾受原審法院之囑託，鑑定系爭盜挖土地之深度多少
    ，據該會鑑定果，認定平均係三．三公尺，有鑑定書存卷可按（外放），惟經本
    院傳訊該証人作証，該會函稱原鑑定人員已離職，無從到庭，該會人員到庭証稱
    ，據悉該次鑑定，係以河床平面起算至標的土地，取其若干點，然後以皮尺實地
    去量，算出平均高度，（本審卷一，第七十二頁），再依被上訴人所陳述，當天
    是伊陪同鑑定人員前去而已。如証人所述，該次鑑定係以皮尺找數個點測量，既
    未會同地政人員指界，又未輔以測量儀器，其所得結果，實難遽採。況如前所述
    ，系爭原判決附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ部分早經河川流水沖失，該鑑定結果，並未考
    量此項事實，所得結論即不足取。又系爭鑑定固係原審委託鑑定，但該委員會係
    私人機構，其所出具之鑑定書，並非公文書，並不當然具有實質証明力，被上訴
    人主張，鑑定書有証明力云云，尚屬誤會。
  (八)再查：系爭護岸工程，其施工範圍，原係始於自治橋，終於涵洞，全長約為三百
    三十六公尺，但因靠近自治橋附近之地主縣政府沒有補償，反悔不願配合施工，
    並不提供土地供工程機械車輛進入，雲林縣政府乃將工程範圍往南邊移，且從中
    間地主沈絨借地施工，機械車輛得以通行其土地，始開始進行施工，於八十一年
    九月二十七日被上訴人發覺查報前，大約才施工一周左右，已據縣府承辦人員己
    ○○到庭証述在卷，再參以本件警員現場查獲之時，即係在沈絨之土地上停車，
    上訴人所有施工之挖土機亦停放在該地上，有現場照片多張可按（偵卷四六四七
    號，第六頁以下），查九月份屬農作尚未收成之際（照片可証），若地主不同意
    ，本件工程車輛將無法順利進入施工，故承包商必先取得地主之同意，始能進入
    ，證人沈絨於原審法院刑事庭作証時，証稱有租與被上訴人戊○土地供其通行，
    應屬事實，但其所証述係該年十月出租云云，應屬誤記，蓋當時已然施工，車輛
    早已進出其間，若非事先同意，則上訴人豈敢擅自進入？再與証人己○○上開從
    中間土地地主借地進入施工之証言，相互比對，其所謂十月才同意出租云云，應
    屬誤記。再者，依查獲現場之相片所示，施工成果係有一條水路，此堤岸則已略
    為整平，以二部挖土機施工（多位証人指証），每日工作八小時，則一周工作，
    即已足完成該項成果，被上訴人單憑依契約所訂日期，以及陳報開工之日期，即
    主張上訴人已進入施工數月之久，既為上訴人所否認，又與現場監工己○○上開
    証述，現場施工成果不合，自無可採。即本院刑事庭先後多次判決，亦僅認定施
    工一周至二周而已。
  (九)又查：本件上訴人施作之工程，有約一萬七千立方左右之廢土，必須運離倒棄，
    此觀工程計劃預算書之記載即明（外放，第四頁），又系爭工程監工己○○、原
    設計承辦人庚○○亦到庭証述明確（本院刑事庭八十一年上更(一)字第四一七號卷
    ，七十六頁，本院刑事庭八十六年上更(二)字第一九一號卷，第六十七頁），是依
    常情，上訴人施作之工程，並無須另外購買土方以為築堤之用，反之，尚有甚多
    土方須清除，是故其乃向沈絨借地通過施工並停放機具，而其借地之代價即係將
    系爭一萬七千多立方之廢土，供沈絨填在系爭其借用之土地上，此於本院現場勘
    驗時，見系爭沈絨之土地比旁邊之土地高出許多，亦可証實。按一般挖土方者
    ，其動機或係出售圖利，或供己用，以節省購買土方之支出，而如上所述，上訴
    人有多達一萬七千立方以上之廢土須處理，按諸常理，自無可能再挖取被上訴人
    所有系爭二筆土地之土方。況被上訴人所施工之北岸靠近涵洞之處，即係主要多
    餘土方之地點，直接挖取以填補其他需用之地段省時省力，而被上訴人所有之系
    爭二筆土地係在河流之對岸（南岸），若須挖土，須挖土機越過堤界，經過水道
    ，來回於二岸之間，多所費事，再依被上訴人所自陳，查獲當時，未見有運土貨
    車，警員馬永遠亦為相同之証述 (本院刑事庭八十七年重上更(三)第三一二號卷，
    第七十六頁反面），若如被上訴人所主張，被盜挖一萬多立方之土，則上訴人如
    何搬運如此多之土方？是被上訴人主張，上訴人挖取其土地一萬多立方公尺土方
    云云，亦與事理不合，不足採。
  (十)至於被上訴人於偵查中（偵卷四六四七號第六頁）所提出現場查獲當天之照片六
    張（依被上訴人壬○○之陳述，第二張第四張是其土地，「第四張六七八之六號
    土地後方被挖一點點而已，是我土地」，見本院刑事庭八十二年上訴字第一九五
    八號卷，第四十七頁反面））其中第一、六張相片中，有辛○○所有車牌000
    0000號汽車，可知該地在北岸，警員取締時之現場亦同，第五張相片二位婦
    人所站之位置，乃沈絨土地上之施工便道，在北岸非南岸。此由左上方明顯有路
    樹及行駛中之車輛可證，第三張相片係立於北岸向南方拍攝，相片之主景為北岸
    ，煙囪及溪水彎道處方南岸，僅足証明曾報警查案之事實，不能據以認定採土
    方之事，另刑事庭時所提出之相片（本院刑事庭八十一年上訴字第一九五八號，
    第六十二頁、六十四頁），其中多張均屬北岸土地被挖平作堤防之用，並非南岸
    被上訴人土地被挖者，是各該照片並不能為其有利之認定。又本院刑事庭審理
    時，己○○固曾依照片証稱：「第四張照片是告訴人那邊之土地，」（本院八十
    二年上訴字第一九五八號卷，第一四五頁），但查其係監工人員，並未實際測量
    系爭土地，並未具專業測量技術，其並不知被上訴人土地與河川之真正界線，實
    難期待其未經實際測量，即指出土地之實際位置（可指出大略位置概況而已），
    況依相片所示，僅能約略判斷大略方位（上訴人壬○○亦自承六七八之六號僅後
    面一點點被挖而已，可見其亦僅能大略判斷），未經測量，實不能正確陳述，況
    其所述：「告訴人那邊土地」，其意應係指依引水道流向應係南邊被上訴人之土
    地而已，此從其於本院審理時，再次陳明，依相片無從正確指出是否越界挖土，
    必須依據地政人員現場測量始能明確（本院刑事庭八十七年重上更(三)字第三一二
    號卷，第一三六頁亦為相同証言）即明。証人於刑事庭所為上開陳述，核與事理
    不合，不足為被上訴人有利之証明。其於本院所為証述，較符日常經驗，應屬可
    採。又偵卷第四六八三號卷內被上訴人拍攝之現場照片六張，其中二張係九月二
    十七日查獲當天所攝，第一張應有挖土機停放，該地係沈絨所有，則同一地段之
    下方，應係在本件施工之初所施工之地段（因借地讓機械通過施工，從中間地段
    施作，未從自治橋向上施工，已經現場監工己○○証述在卷），故相片所示係因
    挖土機先下去河道，作引水路，以將河水引離北岸河堤，以便施工，依前段所述
    ，此部分係在流水區內，第二張相片所謂河道，實係所謂引水道（將全部河水引
    入引水道內），其餘四張相片最後一張係北岸土堤，並非南岸被上訴人所有土地
    ，依四張相片所示，僅能認定系爭工程施工情況，其中一張有人者，雖被上訴人
    指係其私人土地，但相片僅能看出有許多挖土機痕跡，且地面平整，並無挖掘下
    陷之事實，可見該痕係挖土機因施工多日，上下往來進進出出所留下者，是各該
    相片無足為上訴人挖被上訴人土地上土方之証據。
  (十一)又現場查案之警員馬永遠固曾於檢察官偵查時，証稱：「查獲當天，有一怪手司
    機見我們去就跑離現場，經指稱是辛○○」，但其後則証述：「我帶班跟被上訴
    人一起到現場，當時是（下午）五點鐘左右，要下班時，當時有二人在現場，有
    一人要走，另有辛○○在現場，我請辛○○請另外一人到分局，約半小時後，另
    外一人再到分局。」（本院刑事庭八十三年上更(一)字第四一七號卷，第一五一頁
    反面、八十六年上更(二)字第一九一號卷，第八十八頁）。是其証述，並非明確，
    另警員丑○○則証稱：「下午四時多到現場，發現有挖土機在操作，後來回隊部
    請同事支援，待我與隊長與告訴人兒子返回現場時，剩下辛○○坐在挖土機上，
    引擎已熄。」。「他說他照的照片是他土地」「問：有無看到人因見你們來而逃
    逸？答：沒有，第二次至現場，有問辛○○那些人到那裡，他說下班了。」（本
    院刑事庭八十二年上訴字一九八五號卷，四十八頁、四十九）。「：：：他兒子
    帶我到現場對面，說有挖土機在挖，說是他土地，但沒有辦法拿証明，我先回分
    局跟我隊長到現場，現場只有辛○○在現場，他恰好要從車上下來，我看挖土機
    沒有開動。辛○○沒有逃離現場。不知道挖土機挖的土地是否告訴人之土地」（
    本院刑事庭八十三年上更(一)字第四一三號卷，第一五一頁），「我去現場時沒有
    人跑，被告辛○○挖土機已擺在地上了，第二次去時已五時二十時左右，看到辛
    ○○要下挖土機，要他過來。」（本院刑事庭八十六年上更(二)字第一九一號卷，
    第八十七頁），警員林山景亦証稱：「我是丑○○帶去，有到現場只看到一位工
    人，一台挖土機，沒有看到人跑，去時挖土機已熄火停在那邊。只看到北岸挖的
    痕跡，沒有挖南岸。」（同上卷，第一０八至一０九頁），再參照現場相片中之
    怪手皆將其挖斗放下置於地面，乃挖土機熄火休息之方式，可知：辛○○一直都
    在現場，並未逃離，而係下工時間已至，準備下工。依証人丑○○、林山景之明
    確証述（丑○○直接受理報案，二次到現場），及現場照片，亦不足認定被上訴
    人主張所謂挖事發畏罪逃逸之事証。被上訴人壬○○既自承查獲時未到現場，
    其主張上訴人有逃跑之事，即不可採，黃國華係報案之告訴人，其指訴有一人逃
    逸云云，與警員丑○○、林山景之証述明顯不符，再參酌其等三人到現場時間係
    在下工時段，辛○○坐在挖土機之旁之事證，其指訴亦非可採。
  (十二)綜上所述，被上訴人主張及其提出之現場照片、起訴書、判決書、測量圖、鑑定
    意見書，証明上訴人有挖其所有系爭土地上之土方一節，並不足採。上訴人抗
    辯其未挖被上訴人土地一節，為可採。
六、從而，被上訴人本於共同侵權行為之法律關係，請求上訴人連帶賠償癸○○二百
    零二萬六千八百六十元，賠償壬○○十五萬四千四百四十元，均加計法定遲延利
    息，為無理由，不應准許。其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。原審判命
    上訴人給付，並為假執行之宣告，自有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢
    棄改判，為有理由。應由本院予以廢棄改判，如主文第二項所示。本件事証已臻
    明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與本件判決不生影響，被上訴人於本院各審所
    提出之陳情書狀亦與本件判斷無涉，均不予以一一論述，併予敘明。
五、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條、第八
    十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十八    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  王    惠    一
~B2      法官  蘇    清    恭
~B3      法官  吳    上    康
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，應
於上訴後廿日內，向本院提出理由書。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十八    日
                                        法院書記官  易    慧    玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
