【裁判字號】    92,附民上,190
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    公然侮辱
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟裁定
      抗  告  人
      即  原  告  甲  ○  ○
      被      告  丙      ○
右抗告人因公然侮辱附帶民事訴訟請求損害賠償案件，不服臺灣臺南地方法院中華民
國九十二年七月二十八日第一審裁定（九十一年度附民字第二四四號），提起抗告，
本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：被告丙○、乙○二人於民國（下同）九十一年十月十日中午，在
    台南縣永康市○○路五四巷三號庭院內「不特定人」或「多數人」可共見共聞之
    場合，公然辱罵抗告人「瘋狗」，傷害抗告人之人格權，爰求為撤銷原裁定，判
    令被告等應分別給付抗告人新台幣（以下同）五十萬元及自起訴狀繕本送達之翌
    日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。並願供擔保，請准宣告假執
    行。
二、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴。自訴案件經裁定駁回自訴者，應以裁定駁回原告之訴，並準用前
    三項之規定；刑事訴訟法第五百零三條第一項前段、第四項定有明文。查本件被
    告等二人被訴公然侮辱案件，業經原審以九十一年度自字第三七七號裁定駁回自
    訴，並經本院認原裁定並無不當，而亦以九十二年度抗字第二二三號駁回在案；
    是原審依前揭規定，以裁定駁回抗告人之請求及假執行之聲請，本院經核並無不
    合，抗告意旨指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      九      月        十八    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  戴    勝    利
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  吳    銘    添
中    華    民    國      九十二      年      九      月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
