【裁判字號】    92,附民,183
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決
      原      告  甲  ○  ○
      被      告  丙  ○  ○
右列被告因家暴傷害案件（本院九十二年度上易字第七三二號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告求為判決，被告應給付原告甲○○、乙○○各新台幣（下同）五萬元，及均
    自起訴狀繕本，送達翌日起，至清償日止，按年息百分之五計算利息，並均願供
    擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述，如附件所示。原告爰求為判決，如訴之
    聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟陳述，不承認有侵權行為。
      理      由
一、按當事人就已起訴之事件，於訴訟繫屬中，不得更行起訴，民事訴訟法第二百五
    十三條定有明文。又法院認為原告之訴不合法者，應以判決駁回之，刑事訴訟法
    第五百零二條第一項，亦定有明文。
二、查原告甲○○、乙○○前於民國（下同）九十一年九月四日，於原審台灣嘉義地
    方法院，已就此項法律關係，分別對於被告，提起附帶民事訴訟，其中原告甲○
    ○部分，經原審判決駁回原告之訴（詳原審九十一年附民字第八六號卷），原告
    不服，於九十二年八月十四日，上訴至本院，現由本院審理中（詳本院九十二年
    附民上字第一六九號卷）。至原告乙○○部分，則經原審裁定將附帶民事訴訟，
    移送原審民事庭審理（詳原審九十一年附民字第八六號卷）。茲原告就同一法律
    關係，於本院竟又對被告，提起本件之訴。按諸民事訴訟法二百五十三條規定，
    應認原告之訴，為不合法。依上規定，自應將原告，附帶提起民事訴訟，均予駁
    回。原告之訴，既經駁回，其假執行之聲請，即失所依附，應均併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十八      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  許    進    國
                                            法官  董    武    全
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      九十二      年      九      月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
