【裁判字號】    92,附民上,169
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決
      上  訴  人
      即  原  告  甲  ○  ○
      被 上訴 人
      即  被  告  乙  ○  ○
右上訴人因被告家暴傷害案件附帶民事訴訟事件，不服中華民國九十二年六月三日台
灣嘉義地方法院九十一年度附民字第八六號附帶民事訴訟判決，提起上訴，本院判決
如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、上訴人聲明及事實上陳述，均如附件附帶民事訴訟起訴狀繕本所示。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作任何陳述。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知不受理判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三
    條第一項前段定有明文。查本件刑事訴訟部分，經原審為被上訴人無罪判決後，
    上訴人不服，提起上訴。經本院審理後，仍維持原審無罪判決，而諭知駁回上訴
    人上訴在案。則原審依上規定，就上訴人提起本件附帶民事訴訟，所為判決駁回
    原告之訴及假執行之聲請，核無不當。上訴人上訴，為無理由，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條、第五百零三條
    第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十八      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  許    進    國
                                            法官  董    武    全
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      九十二      年      九      月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
