【裁判字號】    92,上訴,698
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    違反貪污治罪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決      九十二年度上訴字第六九八號  Ａ
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      上  訴  人
      即  被  告  丁  ○  ○
      選任辯護人  查  名  邦  律師
右上訴人因被告違反貪污治罪條例案件，不服臺灣臺南地方法院九十二年度訴字第一
一七號中華民國九十二年五月二日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署
九十一年度偵字第九五二六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於丁○○部分撤銷。
丁○○依據法令從事公務之人員，對於違背職務之行為，收受賄賂，處有期徒刑陸年
，褫奪公權肆年。犯罪所得新台幣伍萬元應予追繳沒收，如全部或一部無法追繳時，
應以其財產抵償之。
      事      實
一、丁○○係前台南市警察局第三分局刑事組小隊長，掌理刑事案件偵查暨預防犯罪
    ，為依據法令從事公務之人員。民國（下同）八十九年九月二十七日十時許，丁
    ○○（時任職台南市警察局刑事警察隊偵三組）在台南縣永康市○○街一六五巷
    二二號三樓之二，查獲丙○○、黃清舜（丙○○之弟）違反毒品危害防制條例案
    件，而從中得知丙○○涉有販賣第一級毒品海洛因之行為。不料丁○○於九十年
    五、六月間因職司刑事案件偵查而得知王致良、蔡寶利（綽號伍仔）、林進雄（
    綽號豬公仔）等平日有施用第一級毒品海洛因之行為，並得知丙○○涉有販賣第
    一級毒品海洛因予蔡寶利、林進雄等人，丁○○明知其對犯罪行為有調查之職責
    ，竟基於對於違背職務行為要求賄賂之犯意，放話予丙○○：「如果不去找他，
    就要查緝其販賣第一級毒品海洛因之行為」等語。丙○○得知上情恐遭查緝販毒
    之行為，乃與丁○○連絡，丁○○、丙○○並約定於九十年五、六月間某日，在
    台南市○○路「老地方餐廳」見面，丁○○嗣後為免啟人疑竇，遂囑其好友乙○
    ○前往，乙○○旋將丙○○帶往台南市○○路○段二二０巷四四弄二號其住處與
    丁○○見面，丁○○同意收受丙○○所交付之賄款，明知丙○○涉有販毒予蔡寶
    利、林進雄等人，而違背職務不查緝丙○○販毒之犯行，並將丙○○交予乙○○
    即由乙○○置放於其住處餐廳桌上之五萬元取走，對於違背職務之行為，收受丙
    ○○所交付五萬元之賄賂（丙○○犯行賄罪部分，已經原審法院判決諭知免刑確
    定在案）。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
      理      由
一、上訴人即被告丁○○矢口否認右揭違背職務收受賄賂之犯行，辯稱：丙○○及乙
    ○○都曾經由我偵辦過他們的毒品案件，我很感謝丙○○在我就任小隊長時，協
    助我破獲很多強盜及毒品案件，我沒有包庇她，因之前被我抓到她與她弟弟吸毒
    的事，當時沒有毒品反應，我完全不知道有販賣毒品的事。乙○○是我很多年的
    朋友，九十年五、六月間某日，乙○○要我去他家裡坐一下，並說要介紹一個朋
    友給我認識，當天我確實有到乙○○他家裡去，至於他們所說的五萬元置放於何
    處，我根本沒有看到，他們說我拿走五萬元，顯然是栽贓云云。
二、經查：
  (一)被告丁○○右揭違背職務收受賄賂之事實，已據證人丙○○屢次於警訊、偵查中
    、原審及本院調查時供述甚詳。證人丙○○於九十一年九月十二日警訊時供稱：
    「自從我那次被他抓後（八十九年九月二十七日十時許，在台南縣永康市○○街
    一六五巷二二號三樓之二被查獲），他認為我有在從事販賣毒品予他人施用之不
    法行為，所以就四處放話『如果不出來找他，他一定要抓我到案為止』，所以我
    在九十年五、六月間，透過朋友叫綽號『安德』（指乙○○）居中協調，當日我
    與丁○○本來約在公園路『老地方西餐廳』，『簡』（指丁○○）不敢去，於是
    他請『安德』去『老地方西餐廳』，『安德』旋即帶我到他家裡，我就拿五萬元
    給『安德』，由『安德』將那五萬元拿進去屋內廚房桌上給『簡』，『安德』就
    出來點頭告訴我『好了』，請我先回去，後來大家就均以電話相互連絡。」、「
    因為之前我有在吸毒，為避免他取締我，所以主動告訴他，請他不要找我麻煩。
    」（見九五二六號偵查卷第一宗第十頁筆錄）；於本院調查時供稱：「（法官問
    ：你是否有販賣毒品？）有，被求刑二十年，原審九十二年七月十六日要宣判。
    」、「（問：八十九年九月二十七日十時許，丁○○在台南縣永安街一六五巷二
    二號三樓之二，查獲你與你弟弟販賣毒品？）是的。」、「（問：九十年五、六
    月間丁○○得知你有販賣毒品，你知道丁○○放話，說『如果不去找他，就要查
    緝你販賣第一級毒品海洛因的行為』，你恐遭查緝販毒行為，你與丁○○聯絡，
    並約訂九十年五、六月間某日在台南市○○路『老地方餐廳』見面，丁○○為免
    啟人疑竇，遂使好友乙○○前往，乙○○將你帶到他的住處與丁○○見面，你即
    將五萬元交給乙○○，乙○○將五萬元放在餐廳桌上，由丁○○取走，有何意見
    ？）我有拿五萬元給乙○○，乙○○就進到他廚房放在桌上，：：我拿五萬元給
    乙○○時，當時丁○○與我在客廳，乙○○出來向我說事情辦好了，叫我先回去
    ，我是有看到乙○○將五萬元放在餐桌上，他出來我與丁○○還在客廳坐，丁○
    ○是否有拿去我沒有看到，我回去之後隔了兩三天我去找他，他說事情已經辦好
    了。」、「（問：丁○○到處放話，你如何知道？）是向我買藥的那些吸毒的人
    向我講的，說丁○○在找我。」、「（問：你如何聯絡到丁○○？）我原來就認
    識乙○○，我有丁○○的電話，我是問乙○○的，他有丁○○的電話，我與丁○
    ○聯絡是以電話約在『老地方餐廳』的，結果丁○○沒有去。」、「（問：你第
    一次見到丁○○是否在乙○○家裡？）我第一次見到丁○○是我被捉到毒品，在
    乙○○家是第二次見面。」等語（見本院卷九十二年七月十一日筆錄），核與證
    人乙○○於九十一年九月二十六日偵查中具結證稱：「丁○○對我說『米粉』（
    指丙○○）與他約在『老地方餐廳』吃飯，他不方便去，叫我去問她有什麼事，
    到我家去說，『米粉』與我回去我家，『米粉』拿五萬元給我，叫我交給丁○○
    ，我將五萬元放在我家後面餐廳桌上，丁○○把錢拿去。」、「（檢察官問：『
    米粉』有向你說，她為何要送五萬元給丁○○﹖）丁○○常去找『米粉』，找得
    很緊，『米粉』說丁○○可能知道其在販賣毒品，所以找她找得很緊，拿錢給丁
    ○○是要他放鬆一點，這是我們三人在我家見面時丙○○向我說的，：：。」等
    語相符（見九五二六號偵查卷第一宗第八十、八十一頁筆錄，並參見同卷宗第七
    十一頁警訊筆錄）。又證人乙○○於原審證稱：「（法官問：是否認識丁○○？
    ）我認識被告丁○○，在他擔任管區時就認識他了。」、「（問：丙○○曾經在
    警訊、偵訊及本院審理時供稱她曾經在你家中拿了五萬元，拜託你將五萬元的賄
    款交給丁○○，此事是否屬實？提示並告以要旨）確有此事，但是我不知道那五
    萬元是做何用途。」、「（問：丙○○拿五萬元給你時，她如何說？）她只交代
    我將錢拿給丁○○而已，而且我也只是放在桌上，丁○○自己拿走的，當時我與
    丙○○、丁○○三人在喝茶，後來丁○○就自己將五萬元拿走。」等語明確（見
    一審卷第三十八、三十九頁筆錄），足證被告丁○○確有拿走證人乙○○放在餐
    桌上之賄款五萬元無疑。
  (二)證人乙○○於本院調查時雖供認受被告丁○○之託，到「老地方餐廳」帶丙○○
    回其住宅與被告丁○○見面，丙○○有交付五萬元等情，惟改稱：她是有拿五萬
    元給我，但沒有說要給誰，錢放在餐桌上，我們三人在我家坐並泡茶，我不知道
    錢誰拿走，當時還有我父親甲○○在客廳看電視，與泡茶地方有屏風隔開，錢有
    可能我父親拿走，因為我給父親的錢都放在餐桌上，有時給三萬元或五萬元不一
    定，每個月我都有拿錢給我父親等語（見本院卷九十二年七月二十五日、八月八
    日筆錄），試圖幫被告將放在餐桌上五萬元拿走之事，推給甲○○不明裏究而取
    走。惟證人甲○○於本院調查時具結證稱：「（問：你是否認識丁○○？）他是
    我們地方的管區，認識一次後，就很少再看到了。」、「（問：九十年五、六月
    丁○○是否有去你家？）我沒有看過。」、「丁○○在這邊當管區，我見過一次
    之後就沒有再看到了，因他不曉得調到那裡去。」、「（問：九十年五、六月乙
    ○○帶一個女孩去你家你是否知道？）不知道。」、「（問：平常你兒子是否有
    錢給你？）有。有時三、四千元也有三、五萬元或十萬元都有，我都寄放農會，
    我如果不在家，他就放在餐廳桌上。」等語觀之（見本院卷九十二年八月八日筆
    錄），可見證人乙○○帶丙○○回家與被告丁○○會面當時，證人甲○○並不在
    家，是證人乙○○於本院調查時翻異前供之所為上開供述，顯係故為迴護被告之
    詞，不足採信。
  (三)綜上情節以觀，證人丙○○於警訊、偵查中、原審及本院調查時迭次供述曾於乙
    ○○家中交付五萬元賄款予丁○○收受之事實，核與證人乙○○於偵查中及原審
    供述之情節相符，參酌被告丁○○自承其與證人乙○○係好朋友，而證人乙○○
    於原審亦供承丁○○從在其住處擔任管區警員後即認識，彼此是好朋友，益證證
    人乙○○於警訊、偵查中及原審之供述應無誣陷之理，足認被告丁○○確有收受
    丙○○所交付之五萬元賄款無誤。又證人丙○○涉嫌販賣第一級毒品海洛因之犯
    行，並經證人丙○○於原審坦承販毒不諱，且其涉嫌販賣第一級毒品海洛因之犯
    行，並經原審法院依法羈押審理中，而丙○○涉嫌販毒之犯行，迄本件案發後，
    被告丁○○知情從未予以查緝移送法辦，則被告丁○○上開所辯，無非事後畏罪
    卸責之詞，自不足採信。本件事證明確，被告之犯行，應可認定。
三、按被告丁○○係台南市警察局第三分局刑事組偵查員兼小隊長，為貪污治罪條例
    第二條第一項所指之依據法令從事公務之人員，竟違背職務收受五萬元賄款，核
    其所為，係犯貪污治罪條例第四條第一項第五款對於違背職務之行為收受賄賂罪
    。又因被告丁○○身為警察小隊長，為有調查職務之人員，犯上開第四條第一項
    第五款對於違背職務之行為收受賄賂罪，依照貪污治罪條例第七條之規定加重其
    刑。又被告丁○○所犯之罪，所得之財物僅五萬元，情節尚非重大，依貪污治罪
    條例第十二條第一項規定減輕其刑，並依法先加後減。
四、原審予被告論罪科刑雖非無見，惟被告收賄僅五萬元，又無犯罪前科，原審量處
    有期徒刑十年，褫奪公權六年，稍有偏重；又查證人乙○○於本案從未接受調查
    站人員偵訊，原判決書第四頁第十四行稱「證人乙○○於調查站之供述應無誣陷
    之理」，尚非有據。被告上訴意旨仍執陳詞否認其有此部分之犯行，雖不足採，
    但原判決既有上揭可議之處，即無可維持，應由本院將原判決關於丁○○部分撤
    銷改判。因此審酌被告丁○○身為警務人員，職司刑事案件偵查及犯罪預防工作
    ，為社會治安之基石，不思戮力從公打擊犯罪，竟收受賄賂而違背職務不追查販
    毒之犯行，有辱官箴，敗壞警紀，嚴重損害公務員清廉節操及國家法紀，姑念其
    犯罪所得之金額僅五萬元，且於案發後猶飾詞否認，不知悔改等一切情狀，量處
    如主文第二項所示之刑，並依貪污治罪條例第十七條及刑法第三十七條第二項之
    規定，宣告褫奪公權四年，以資懲儆。另被告丁○○犯罪所得之五萬元，應依貪
    污治罪條例第十條第一項之規定予以追繳沒收，如一部或全部無法追繳時，以其
    財產抵償之。
五、(一)公訴意旨另以：被告丁○○自九十年五、六月間起至九十一年八月初止，連續
      在台南市延平市場對面鳳山宮附近，收受丙○○每月交付之賄款二萬元。丁○
      ○食髓知味，又自九十一年初起，連續向丙○○要求行動電話手機，丙○○為
      與丁○○維持關係而免遭追查，連續交付丁○○ＮＯＫＩＡ８２１０、ＭＯＴ
      ＯＲＯＬＡＶ８０８８、ＮＯＫＩＡ８２５０、及不知廠牌之手機四支予丁○
      ○。再丁○○於九十一年三月七日得知「台南市○○區○○街一０六巷五虎將
      軍廟旁有毒販交易毒品」之線報，乃於同日二十一時三十分許帶隊前往，查獲
      林進雄（綽號「豬公仔」）、方政吉（綽號「老猴義」）持有第一級毒品海洛
      因四小包（毛重０．九公克），林進雄之女友得知後，打電話請丙○○幫忙，
      丙○○即拜託丁○○，丁○○以：「交易中查到，很不好辦。」示意丙○○交
      付賄款，丙○○首肯後，丁○○以林進雄涉嫌施用毒品製作筆錄，而未追查林
      進雄販賣毒品之罪嫌。翌日，丙○○約丁○○至台南市○○路某鱉店見面，將
      五萬元賄款交予丁○○收受。另台南市警察局第三分局於九十一年五月十日二
      十二時十分許，在台南市○○路○段八二六號後面魚塭工寮內，查獲蔡寶利（
      綽號伍仔）違反毒品危害防制條例案件，並查扣蔡寶利持有之第一級毒品海洛
      因０．三公克四十包、０．八公克一包、０．九公克二包，適當日台南市警察
      局第三分局刑事組由丁○○之小隊值班，丁○○遂打電話問丙○○：是否認識
      （伍仔）﹖若認識將予輕辦。丙○○乃答稱：「伍仔」我認識，可以放過他，
      就放過他。丁○○即以蔡寶利涉嫌施用毒品製作蔡寶利之筆錄，對蔡寶利持有
      第一級毒品海洛因四十三包涉有意圖販賣而持有之罪嫌，視若不見。之後丁○
      ○遂向丙○○稱已將蔡寶利輕辦，要求丙○○交付賄款，丙○○乃交付二萬元
      賄款予丁○○收受，因認被告又涉有連續關於違背職務之行為收受賄賂之犯行
      云云。
    (二)公訴人認為被告丁○○涉有收受丙○○交付之行動電話及連續收受賄賂之犯行
      ，無非以被告丙○○於偵查中之供述及參酌證人林進雄、方政吉係於九十一年
      三月七日二十一時三十分許，在台南市○○區○○街一０六巷五虎將軍廟旁，
      為被告丁○○等查獲持有第一級毒品海洛因四小包，有台南市警察局第三分局
      九十一年三月八日南警三刑偵字第一四五號刑事案件報告書影本在卷可按。證
      人林進雄證稱：「我當時手受傷包紮紗布，將毒品海洛因藏在紗布內，騎機車
      要去五虎將軍廟拜拜，在廟旁碰到搭計程車去的方政吉，方政吉坐在計程內與
      我聊天，有三、四個警察圍上來，我將海洛因丟在地。」等語。另證人方政吉
      證稱：「我搭計程車去五虎將軍廟拜拜，我到時就碰到林進雄，我還坐在計程
      車內，過一會兒三、四個警察就來了，說我們吸毒要搜身。」等情。綜上證人
      林進雄、方政吉之上揭證言：證人林進雄既係去五虎將軍廟拜拜，攜帶海因前
      往做何用﹖且既已將海洛因藏在不易發現包紮之紗布內，何必將海洛因丟在地
      上，以利查緝﹖而證人方政吉亦係前往拜拜，然到達後未下計程車，卻坐在車
      內與林進雄聊天，豈不疑哉、怪哉﹗另證人陳俊旭（台南市警察局第三分局偵
      查員）證稱：林進雄、方政吉毒品案，是丁○○接獲線報指稱販毒，遂帶我們
      去埋伏等語；證人劉盈良（台南市警察局第三分局偵查員）：林進雄、方政吉
      毒品案線報是丁○○得知，我負責外面埋伏，丁○○描述嫌疑人之身高、特徵
      、歲數等，囑如果發現，就過去盤查等語。據上所述，被告丁○○應係接獲販
      毒之線報而前往查緝。又證人林進雄證稱：「毒品是向丙○○購買（丙○○販
      賣一級毒品海洛因另已起訴），自九十一年三、四月起購買。」，嗣後改稱：
      查獲毒品是與丙○○至高雄，向「泰哥」郭浚宏（涉嫌販賣第一級毒品亦另提
      起公訴）購買。可知丙○○得知林進雄遭查獲後，為免遭查緝，遂與被告丁○
      ○連絡，並允諾交付賄款，被告丁○○即未再追查，嗣後並收受丙○○所交付
      賄款五萬元，應屬無誤。又台南市警察局第三分局於九十一年五月十日二十二
      時十分許，在台南市○○路○段八二六號後面魚塭工寮內，查獲蔡寶利（綽號
      「伍仔」）持有第一級毒品海洛因０．三公克四十包、０．八公克一包、０．
      九公克二包，有台南市警察局第三分局九十一年五月十日南市警三刑偵字第０
      三０三號卷影本可憑。證人蔡寶利證稱（九十一年十月七日偵訊筆錄）：「被
      第三分局查獲當天，丙○○有去第三分局看我。」、「毒品是我與王致良（綽
      號『良仔』）、丙○○（『米粉』）去買的。」、「我有聽丙○○說過，每月
      給台南市警察局第三分局一警察每月二、三萬元。」等語。又依卷附丙○○使
      用0000000000號通聯，丙○○自九十一年五月十一日零時三十九分
      四十秒起陸續與丁○○連絡（0000000000、0000000000
      ），足徵丙○○所供述：「蔡寶利九十一年五月十日被告查獲後，丁○○通知
      我，問我是否認識『伍仔』，他的意思是如果我認識，要輕辦，：：，當天凌
      晨（五月十一日凌晨），我有去第三分局，丁○○帶我去看『伍仔』，丁○○
      叫我裝不認識。」等語非虛。且依蔡寶利為警查獲持有海洛因０．三公克四十
      包、０．八公克一包、０．九公克二包，共有四十三包，依常理判斷，施用毒
      品者實無一次購買已分裝四十三包海洛因之理，然被告丁○○並未追查蔡寶利
      是否涉有意圖販賣而持有海洛因，卻通知丙○○是否認識蔡寶利，進而以蔡寶
      利涉嫌施用第一級毒品海洛因及持有等一級毒品而移送。可證明被告丁○○係
      利用職務，以不追查蔡寶利毒品來源及持有毒品之原因為由，向丙○○要求、
      收受賄賂，為其論罪之依據。惟訊之被告丁○○矢口否認有收受丙○○所交付
      之行動電話四支及收受丙○○自九十年五、六月間起至九十一年八月初止每月
      所交付之兩萬元賄賂，亦矢口否認收受由林進雄託丙○○所轉交之五萬元及由
      蔡寶利託丙○○所轉交之二萬元，就林進雄交付賄款部分辯稱：林進雄是我的
      線民，跟我配合才查獲多件毒品案的，我怎麼可能拿他的錢再去抓他等語；就
      蔡寶利交付賄款部分辯稱：蔡寶利案件不是我偵辦的，他被查獲當天是我們三
      分局刑事組當班，蔡寶利的筆錄是我製作的，且蔡寶利涉嫌施用毒品的部分是
      蔡寶利的母舅向第三分局安中派出所長官告稱：蔡寶利一直在施用毒品，應該
      抓他進勒戒所勒戒以斷其毒癮等語。
    (三)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯
      罪，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
      別定有明文。次按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是
      否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，倘其陳述尚有瑕疵，在未究明以
      前，非可遽採為論罪科刑之根據（最高法院五十二年台上字第一三００號、六
      十一年台上字第三０九九號判例參照）。又證人之證言固非不得做為認定被告
      犯罪事實之唯一證據，惟須此項證言無瑕疵可指，且與事實相符者，始足當之
      ，苟證人之證言有瑕疵時，即不得做為不利被告之唯一證據，此有最高法院四
      十六年台上四一九號判例可資參照。
    (四)經查：證人丙○○於警訊、偵查中雖供稱：為與丁○○隨時保持聯繫，有交付
      四支行動電話予丁○○，並自九十年五、六月間起迄九十一年八月初止，按月
      交付兩萬元賄賂予丁○○收受，亦分別受林進雄、蔡寶利之託，轉交五萬元及
      二萬元之賄款予丁○○收受云云。惟丙○○於原審供稱：自九十年五、六月間
      起訖九十一年八月份止，我都請跟在我身邊的小弟「阿源」拿給丁○○的，地
      點都是在鳳山宮，我在電話中都是說要請他吃飯，「阿源」的真實姓名我不清
      楚，兩萬元是我自願要給他的，交付金錢、手機只有「阿源」一個人知道，此
      部分沒有其他證人、證據可以證明等語。被告丁○○當庭質問：「妳（指丙○
  ○）口口聲聲說妳請「阿源」交給我，但是妳請阿源交給我時，妳有無看到？
      」，丙○○答：「沒有。」，被告丁○○又問：「我在八十九年是否查獲她及
      她的弟弟涉嫌施用毒品，並害她的弟弟因而去執行殘刑五年多，是否因此對我
      有所不滿？」，丙○○答：「起初確實懷恨在心，但是後來我與丁○○已經成
      為朋友，就沒有懷恨了。」等語（見一審卷第一一八至一二一頁筆錄筆錄），
      又據證人林進雄於原審供稱：我綽號為「豬公仔」，從八十二年就開始施用毒
      品，九十一年三月七日在台南市○○區○○街一○六巷五虎將軍廟前，為警查
      獲毒品沒有錯，但我不是販賣，我只是持有毒品供自己施用，當時我要購買針
      筒，方政吉也在該廟拜拜，我與他相遇，沒想到為警查獲，查獲當晚固然由被
      告丁○○偵訊，我曾聽丙○○說她為了我的事情花了五萬元，也有接到丙○○
      打電話問我要不要與她一起出來吃鱉肉，我向她說我只是持有並施用毒品，又
      不是在販賣毒品，不必與警方攀交情等語，及證人蔡寶利於原審供稱：我綽號
      為「伍仔」，認識在庭丙○○，並從八十五、六年間開始施用毒品，九十一年
      五月十日晚上十點多，在台南市○○路○段八二六號後面魚塭工寮內，為警查
      獲持有毒品海洛因四十三包屬實，堅決否認有販賣毒品之行為，並表示為警查
      獲之毒品是自己要施用的，丙○○事後曾向我說她拿了一、二萬元給丁○○，
      不過到現在為止，我還沒有還她錢，我沒有錢還她等語，並參酌丙○○於本院
      調查時供稱：「我沒有交手機給丁○○，我是誣陷他的，因他抓我弟弟去關五
      年所以我想報復。」、「（問：林進雄、方政吉是否有請你出面交涉？）方政
      吉我不認識，林俊雄太太有打電話給我，說林俊雄被第三分局刑警抓走，我就
      打電話拜託丁○○給林進雄方便，給林進雄抽煙、嚼檳榔，並沒有叫丁○○輕
      辦林進雄他們。」、「（問：你是否有打電話說：『伍仔』我認識，可以放過
      他，就放過他，並交兩萬元給丁○○？）我是亂講的，蔡寶利部分我沒有關說
      『說能放過他，就放過他』，我並沒有為蔡寶利的事件交兩萬元給丁○○。」
      等語觀之，丙○○自承被告抓其弟去關五年想報復，才誣陷交手機給被告，也
      沒有為方政吉、林俊雄、蔡寶利關說交付被告五萬元、二萬元情事，以前是亂
      講的等情，且自承所稱自九十年五、六月間起至九十一年八月初止，每月交付
      之賄款二萬元予被告乙事，並非其親手交付，是託真實姓名、住址不清楚之「
      阿源」交付，「阿源」有無將錢交付被告，並無證據可憑，則被告丁○○辯稱
      其並無收受丙○○所交付之四支手機，亦從未自九十年五、六月間起訖九十一
      年八月初止按月收受丙○○所交付之二萬元賄款，亦無收受由林進雄、蔡寶利
      託丙○○所轉交之賄款五萬元、二萬元乙節，並非不可採信，自不能徒憑被告
      丙○○個人片面之詞及證人林進雄、王致良、蔡寶利等人之傳聞說詞，遽認被
      告丁○○有上揭違法之犯行。此外，復查無其他積極證據，證明被告丁○○確
      有收受手機及上揭連續收受賄賂之犯行，此部分不能證明被告犯罪，惟公訴人
      認為被告丁○○此部分與上揭違背職務之行為收受賄賂有罪部分，有連續犯裁
      判上一罪之關係，因此不另為無罪之諭知，附此敘明。
六、檢察官上訴意旨對於原判決關於被告丁○○部分聲明不服，提起上訴，略以：
  (一)依卷附被告丁○○、丙○○二人使用之行動電話通聯，被告丁○○、丙○○二人
    聯絡頻繁，交情非比尋常，若非丙○○販賣第一級毒品海洛因被查獲，當不會供
    出被告丁○○收受賄賂之事實，且丁○○確有透過乙○○收受丙○○所交付之賄
    賂五萬元，可見丙○○所供述非虛。
  (二)依卷附通訊監察錄音帶、譯文顯示，被告丁○○確有打電話向丙○○要求交付行
    動電話手機，丙○○亦答應交付手機，足見丙○○供述為事實。況被告丁○○非
    僅向丙○○要求行動電話手機，亦曾向王灃膠要求行動電話手機，已據王灃膠證
    述在卷，更足證丙○○所述非僅片面之詞。
  (三)另證人王致良亦證稱：曾聽丙○○說過交付賄賂給丁○○；證人林進雄證稱：曾
    聽丙○○說她為了我的事情花了五萬元；證人蔡寶利證稱：丙○○事後曾向我說
    拿了一、二萬元給丁○○，不過到現在為止，我還沒有還她錢等語，均足證丙○
    ○所供為真實，非僅為推測之詞。
  (四)林進雄、方政吉係於九十一年三月七日二十一時三十分許，在台南市○○區○○
    街一０六巷五虎將軍廟旁，為被告丁○○等查獲持有第一級毒品海洛因四小包，
    有台南市警察局第三分局九十一年三月八日南警三刑偵字第一四五號刑事案件報
    告書影本在卷可按。證人林進雄證稱：「我當時手受傷包紮紗布，將毒品海洛因
    藏在紗布內，騎機車要去五虎將軍廟拜拜，在廟旁碰到搭計程車去的方政吉，方
    政吉坐在計程內與我聊天，有三、四個警察圍上來，我將海洛因丟在地。」等語
    。另證人方政吉證稱：「我搭計程車去五虎將軍廟拜拜，我到時就碰到林進雄，
    我還坐在計程車內，通一會兒三、四個警察就來了，說我們吸毒要搜身。」等情
    ，綜斷證人林進雄、方政吉之上揭證言：證人林進雄既係去五虎將軍廟拜拜，攜
    帶海因前往做何用處？且既已將海洛因藏在不易發現包紮之紗布內，何必將海洛
    因丟在地上，以利查緝？而證人方政吉亦係前往拜拜，然到達後朱下計程車，卻
    坐在車內與方政吉聊天，豈不疑哉、怪哉？另證人陳俊旭（台南市警察局第三分
    局偵查員）證稱：林進雄、方政吉毒品案，是丁○○接獲線報指稱販毒，遂帶我
    們去埋伏等語：證人劉盈良（台南市警察局第三分局偵查員）：林進雄、方政吉
    毒品案線報是丁○○得知，伊負責外面埋伏，丁○○描述嫌疑人之身高、特徵、
    歲數等，囑如果發現，就過去盤查等語。而台南市○○區○○街一０六巷「五虎
    將軍廟」係公共場所，怎會有人在公共場所施用毒品？綜上情，顯見被告丁○○
    應係接獲販毒之線報巾前往查緝。又證人林進雄證稱：「毒品是向丙○○購買（
    丙○○販賣一級毒品海洛因另已起訴），自九十一年三、四月起購買。」嗣後改
    稱：查獲毒品是與丙○○至高雄，向「泰哥」（郭浚宏，涉嫌販販賣第一級毒品
    亦另提起公訴）購買。可知丙○○得知林進雄追查獲後，為免遭查緝，遂與被告
    丁○○連絡，並允諾交付賄款，被告丁○○即未再追查，嗣後並收受丙○○所交
    付賄款五萬元，應屬無誤。
  (五)台南市警察局第三分局於九十仁年五月十日二十二時十分許，在台南市○○路○
    段八二六號後面魚塭工寮內，查獲蔡寶利（綽號伍仔）持有第一級毒品海洛因０
    ．三公克四十包、０．八公克一包、０．九公克二包，有台南市警察局第三分局
    九十一年五月十日南市警三刑偵字第０三０三號卷影本可憑。證人蔡寶利證稱（
    九十一年十月七日偵訊筆錄）：「被第三分局查獲當天，丙○○有去第三分局看
    我。」、「毒品是我與王致良（良仔）、丙○○（米粉）去買的。」、「我有聽
    丙○○說過，每月給台南市警察局第三分局一警察每月二、三萬元。」等語。又
    依卷附丙○○使用0000000000號通聯，丙○○自九十一年五月十一日
    零時三十九分四十秒起陸續與丁○○連絡（0000000000、00000
    00000），足徵被告丙○○所供述：「蔡寶利九十一年五月十日被告查獲後
    ，丁○○通知我，問我是否認識（伍仔），他的意思是如果我認識，要輕辦，．
    ．．，當天凌晨（五月十一日凌晨），我有去第三分局，丁○○帶我去看（伍仔
    ），丁○○叫我裝不認識」。非虛。且依蔡寶利為警查獲持有海洛因０．三公克
    四十包、０．八公克一包、０．九公克二包，共有四十三包，依常理判斷，施用
    毒品者實無一次購買已分裝四十三包海洛因之理，然被告丁○○並未追查蔡寶利
    是否涉有意圖販賣而持有海洛因，卻通知丙○○是否認識蔡寶利，進而以蔡寶利
    涉嫌施用第一級毒品海洛因及持有等一級毒品而移送。可證被告丁○○係利用職
    務，以不追查蔡寶利毒品來源及持有毒品之原因為由，向丙○○要求、收受賄賂
    無誤。
  (六)原審判決對上揭證據是否可採並未認定，僅以「徒憑丙○○個人臆測或片面之詞
    」寥寥數語為據，遽為被告丁○○未有上揭違法之犯行，認事用法顯係謬誤，不
    合經驗法則，至為明顯等由，指摘原判決關於被告丁○○部分之判決不當。
七、檢察官上訴意旨所列上開事項，在第五項第(四)款已詳述不能證明被告丁○○有此
    部分犯行之理由及證據，茲再為補充敘述關於上訴意旨所列：(一)部分，被告有收
    受丙○○經乙○○轉交之賄款五萬元，固屬事實，自應負其罪責，已如前述，然
    不得以其有前開罪行，遽為推定丙○○其他供述即為真實。又據丙○○於本院調
    查時供稱：我與被告電話聯絡好多次，他也要求我提供販毒的線索等語，而被告
    亦供陳其有請丙○○提供販毒人之線索，則為販賣線索之提供，雙方電話聯絡頻
    繁尚屬必要，亦不得以有雙方電話聯絡頻繁事實，據以推定丙○○在警訊、偵查
    中其他供述均為真實。(二)部分，卷查九五二六號偵查卷第二○九頁至二一六、二
    一六至二二二頁電話譯文，尚無談到有關被告丁○○打電話向丙○○要求交付行
    動電話手機及丙○○答應交付手機之事，縱錄音帶或有談到此事，然要求或交付
    物品之動機不一，尚難推定此與被告承辦之案件有關連，何況被告否認有公訴意
    旨所稱收受行動電話手機情事，而丙○○也自承其並沒有交手機給被告，是誣陷
    他的，是為了報復被告其抓弟弟去關五年等情在卷，至王灃膠有無交付手機，與
    本案無關，因之不足以證明被告有此部分之犯行。(3)、(4)、(5)部分，證人王致良
    、林進雄、蔡寶利證稱其有聽丙○○說過為彼等所涉案件曾送賄款給被告云云，
    均屬傳聞證據，而丙○○於本院調查時已陳明並未為彼等關說並送賄款給被告之
    事在卷，則上開證人之證言即屬傳聞證據，無從證明確有其事，均不得作為被告
    有罪之認定。綜上，本件檢察官提起上訴，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，貪污治罪條例第二條前段、第四條第一項第五款、第七條、第十
條第一項、第二項、第十二條第一項、第十七條，刑法第十一條前段、第三十七條第
二項，判決如主文。
本案經檢察官劉得鉦到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十八      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                    法官  陳    珍    如
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      九十二      年      九      月      廿三      日
附錄法條：
貪污治罪條例第四條第一項：
有下列行為之一者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑，得併科新台幣一億元以下罰金
：
一  竊取或侵占公用或公有器材、財物者。
二  藉勢或藉端勒索、勒徵、強占或強募財物者。
三  建築或經辦公用工程或購辦公用器材、物品，浮報價額、數量、收取回扣或有其
    他舞幣情事者。
四  以公用運輸工具裝運違禁物品或漏稅物品者。
五  對於違背職務之行為，要求、期約或收受賄賂或其他不正利益者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
