【裁判字號】    92,裁,1320
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    年資
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一三二○號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  基隆港務局
    代  表  人  乙○○
右聲請人因年資事件，對於中華民國九十一年十月十七日本院九十一年度裁字第一一
五二號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十六
    條第一項及第二項之規定，應於三十日之不變期間內提起。前項期間自裁定確定
    時起算。但再審之理由知悉在後者，自知悉時起算。
二、本件聲請人因年資事件，不服本院九十一年度裁字第一一五二號裁定，聲請再審
    。經查聲請人係於民國九十一年十月三十一日收受原裁定，此有郵務送達證書附
    於該案卷可稽。聲請人聲請再審之期間，應自九十一年十一月一日起算，扣除在
    途期間二日，迄至九十一年十二月三日（星期二）即已屆滿。聲請人遲至九十二
    年二月十七日始聲請再審，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可據，顯已
    逾越上開法定不變期間。又聲請人並未依行政訴訟法第二百七十七條第一項第四
    款規定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，此項法定程式之欠缺且不屬由審
    判長限定期間，命其補正之事由，應逕認本件聲請再審因逾期不合法而駁回。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      九        月      十八      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      九        月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
