【裁判字號】    92,裁,1318
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一三一八號
    上  訴  人  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  乙○○
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間因綜合所得稅事件，上訴人對於中華民國九十一年七月三日臺北高等行政
法院九十年度訴字第五二九二號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按當事人依行政訴訟法第二百四十三條第一項規定，以高等行政法院判決有不適
    用法規或適用法規不當為上訴最高行政法院之理由時，其上訴狀或理由書應有具
    體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法
    則之意旨。倘為司法院解釋、或本院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容。
    上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對高等行政法院判決之違背
    法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。
二、本件上訴人對於臺北高等行政法院判決其敗訴部分提起上訴，雖以該部分有不適
    用法規或適用法規不當為由，惟其上訴理由狀所載內容，無非謂依三光惟達公司
    七十七年九月二十六日及七十八年四月二十一日股東臨時會議事錄記載，討論合
    併案及增資之會議議決等屬重大事項，股東及股東代理人共計代表股份占該公司
    已發行股份百分之百，有該公司股東臨時會議事錄附原卷可稽，被上訴人之配偶
    參與系爭決議合併案暨增資股東會議，其所為以歷年未分配盈餘及資本公積轉增
    資，從相關事證及所獲經濟利益等事實，足證涉有參與租稅迴避之安排，被上訴
    人之配偶參與該公司增資之會議議決事項，應較一般人更能注意了解，難謂無故
    意或過失。原審認其難謂有過失，難謂妥適云云。核係就原審取捨證據、認定事
    實之職權行使，指摘其為不當，難認為對該部分高等行政法院判決之如何違背法
    令已有具體之指摘。且所陳被上訴人配偶曾參與三光惟達公司增資會議之事實，
    未據上訴人在原審提出此項主張，其於本院法律程序為此項新事實主張，自亦為
    法所不許。依首揭說明，其上訴為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      九        月      十八      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      九        月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
