【裁判字號】    92,裁聲,24
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    聲請准予暫停行政訴訟程序之進行
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁聲字第二四號
    聲  請  人  隆昌建設股份有限公司
    代  表  人  甲○○
右聲請人因與相對人財政部臺灣省北區國稅局（承受原臺北縣政府稅捐稽徵處業務）
間營業稅事件，聲請停止訴訟程序，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第一百七十七條第二項規定，除前項情形外，有民事、刑事或其他
    行政爭訟牽涉行政訴訟之裁判者，行政法院在該民事、刑事或其他行政爭訟終結
    前，得以裁定停止訴訟程序，惟究竟停止與否，行政法院有裁量之權限。
二、本件聲請人以臺北高等行政法院九十年度訴字第二一○○號營業稅事件，牽涉正
    倫營造有限公司實際負責人吳麗惠等人所涉刑事案件，該案業經臺灣高等法院九
    十年度上訴字第五一四號刑事判決吳某無罪，惟檢察官對之提起上訴為由，聲請
    在該刑事案件確定前，停止本件訴訟程序等語。然查，吳麗惠等人是否涉刑事案
    件，與本件上訴人所涉違章行為並無必然關係，況正倫營造有限公司與上訴人間
    是否存在有承攬契約關係，業經原審臺北高等行政法院審認在案，該院之認定是
    否違法，本院可自行審認，自無停止訴訟之必要，業經本院九十二年度裁聲字第
    二十號裁定駁回其聲請。茲聲請人復以同一事由，聲請停止訴訟，已難認為有理
    。且上開營業稅事件，亦經本院九十二年度判字第九六五號判決駁回聲請人之上
    訴在案。其訴訟程序既已終結，聲請人聲請停止訴訟，尤無理由，應予駁回。
據上論結，本件聲請為無理由，爰依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      九        月      十八      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國    九十二      年      九        月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
