【裁判字號】    92,裁聲,25
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    聲請裁定更正
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十二年度裁聲字第二五號
    聲  請  人  甲○○
                              .
聲請人對於中華民國九十一年一月十八日本院九十一年度裁字第五五號裁定聲請裁定
更正，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按「判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定
    更正之；其正本與原本不符者，亦同。」上開規定，於裁定準用之，觀諸行政訴
    訟法第一百十八條準用民事訴訟法第二百三十二條第一項（第二百三十九條準用
    第二百三十二條）規定甚明。
二、查本件聲請人向本院提出聲請更正狀之意旨略以：本院九十一年度裁字第五五號
    裁定（下稱原裁定）所載聲請人聲請再審逾期之理由，僅謂「聲請人係於民國九
    十年三月十六日收受本院九十年度裁字第一二三號裁定，此有郵務送達證書附於
    該案卷可稽。聲請人提起再審之期間，應自九十年三月十七日起算，扣除在途期
    間七日，迄至九十年四月二十三日即已屆滿三十日，聲請人遲至九十年五月七日
    始提起本件再審，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，顯已逾越法定
    不變期間。」等語，既不採聲請人起訴狀所載居所，又未闡明聲請人為訴訟行為
    之居所，先後有台南縣、台東縣、台中市及中國大陸等地，此種客觀存在，任何
    人一望便知之不明確情形，自屬顯然錯誤，應予更正云云。經查聲請人所指應更
    正之事項，業已變更該裁定原來之內容，並非單純針對該裁定有何誤寫、誤算或
    其他類此之顯然錯誤情事，核與前揭法條規定不符，是聲請人之請求顯無理由，
    應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    九十二      年      九        月      十八      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  褔  瀛
中    華    民    國    九十二      年      九        月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
