【裁判字號】    92,裁,1326
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一三二六號
    上  訴  人  暢達文具有限公司
    代  表  人  甲○○
    被 上訴 人  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，上訴人對於中華民國九十一年七月四日臺北高等
行政法院九十年度訴字第六四九○號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按當事人依行政訴訟法第二百四十三條第一項規定，以高等行政法院判決有不適
    用法規或適用法規不當為上訴最高行政法院之理由時，其上訴狀或理由書應有具
    體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法
    則之意旨。倘為司法院解釋、或本院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容。
    上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對高等行政法院判決之違背
    法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。
二、本件上訴論旨略謂：進貨廠商於進貨後一、二月後結帳收款，廠商的發票當然是
    收款日之發票，但上訴人進貨時即陸續出售，開立出售時之發票，因此產生銷貨
    日期在進貨日期之前之現象，此商業上之習慣，致營業成本進銷存無法勾稽。又
    郵票費及水電瓦斯部分，均屬租賃地址變遷造成不同，因使用在倉庫所在地與營
    業地址自屬不同等語。核其所載內容，係就原審取捨證據，認定事實之職權行使
    ，指摘其為違誤，難認為對原判決之如何違背法令已有具體之指摘，依首揭說明
    ，其上訴為不合法。至於上訴人主張：依核定通知書之記載，租金、旅費、交際
    費等支出均未核定，保險費僅核定二六○、二七六元，計四六、五五元均未准核
    銷云云。經核係屬新攻擊方法，況租金及交際費部分，未據申請復查，又旅費及
    保險費部分，業已撤回復查，本院不得予以審酌。綜上所述，本件上訴為不合法
    ，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      九        月      十八      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      九        月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
