【裁判字號】    92,裁,1337
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    有關交通事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一三三七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會間有關交通事務事件，對臺
中高等行政法院中華民國九十一年九月二十三日九十一年度訴字第三三一號裁定，提
起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第四條第一項規定：人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為
    損害其權利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定者，得向高等行
    政法院提起撤銷訴訟。而此所謂行政處分，依訴願法第三條第一項規定係指中央
    或地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律
    效果之單方行政行為而言，對非行政處分提起撤銷訴訟，亦係不備訴訟要件。
二、本件抗告人之子羅明立於民國（下同）八十八年三月十一日駕駛自小客車於國道
    三號因車禍身故，經台北地方法院囑託台灣省台北縣區車輛行車事故鑑定委員會
    鑑定，該委員會以八十九年九月十五日北鑑字第八九六八一號函復分析意見。台
    北地方法院乃再函囑相對人覆議，相對人以九十年二月七日府覆議字第九○○○
    三六號函略謂：「．．．照原分析意見，請參考。」抗告人不服，循序提起行政
    訴訟。經查：本件抗告人九十年二月七日府覆議字第九○○○三六號函，係受台
    北地方法院囑託，對台北縣區車輛行車事故鑑定委員會之鑑定意見進行覆議之函
    覆，該函所述之鑑定意見，僅係供司法機關審判案件之參考，並無拘束司法機關
    及當事人之效力，不能直接對人民發生具體之公法上之效果，故系爭覆議函要非
    行政處分甚明。抗告人請求撤銷相對人上開函文，訴願決定以上開函非屬行政處
    分，不予受理，並無不合。因而為駁回抗告人在原審之訴之裁定，依首開規定及
    說明，尚無違誤，抗告意旨聲明廢棄，核無理由，應予駁回。至抗告人不服上開
    覆議鑑定結果，僅能向台北地方法院陳述異見，若台北地方法院仍為不利之裁判
    時，再循序向台灣高等法院透過普通法院之民刑訴訟程序救濟之，尚非本院關於
    行政訴訟之職掌範圍，併此明。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      九        月      十八      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      九        月    二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
