【裁判字號】    92,裁,1336
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    有關土地登記事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一三三六號
    抗  告  人  乙○○
    相  對  人  臺北市政府
    代  表  人  甲○○
    相  對  人  中山地政事務所
    代  表  人  丙○○
右抗告人因與相對人臺北市政府等二相對人間有關土地登記事務事件，對於中華民國
九十一年九月二十四日臺北高等行政法院九十年度訴字第二九○九號裁定提起抗告，
本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二
    百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。次按提起訴願，以
    有行政處分之存在為前提要件；所謂行政處分者，乃中央或地方機關就公法上具
    體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律效果之單方行政行為，
    此觀行政訴訟法第四條第一項、訴願法第三條第一項規定甚明。至行政機關所為
    單純事實之敘述或理由之說明，既不因該項敘述或說明而生法律效果，即非行政
    處分，人民自不得對之提起訴願及行政訴訟，亦有本院民國四十四年判字第十八
    號判例可資參照。
二、查本件抗告人以八十九年六月二十五日告發書向相對人臺北市政府所屬訴願審議
    委員會等機關告稱略以：「主旨：告發人承蒙臺北巿政府訴願委員會北巿訴子字
    第八八二○六七○五一○號函如主旨『請於五日具體補充說明俾憑辦理』，迄今
    長達十個月僅有駁回並無辦理，為此再次函請查處。」該會依其所陳內容，認抗
    告人請求辦理事項不清楚，乃以八十九年七月十一日北巿訴（子）字第八九二○
    四七一四一○號函復抗告人略以：「主旨：臺端八十九年六月二十五日告發書內
    容因請求本會辦理事項不甚清楚，請依說明二、三辦理，．．．說明．．．二、
    請於文到後七日內具體說明台端八十九年六月二十五日告發書，是否係在請求將
    本府八十一年十二月二十一日府訴字第八一○七四九一八號、八十三年三月二十
    二日府訴字第八三○○○三九四號、八十三年四月二十六日府訴字第八三○○八
    七六二號及八十八年七月十四日府訴字第八八○六三九四一○○號等訴願決定書
    ，所載有關中央信託局『中信授○五一八○號』更正為『中信授○五一八九號』
    ？或究竟所請為何？三、請檢附行政法院八十二年十一月三十日八十二年度判字
    第二六五七號判決正本及八十九年四月二十一日八十九年度裁聲字第一二號裁定
    正本到會，俾憑審酌。」抗告人與訴外人千瑛建設股份有限公司於八十九年十一
    月三十日就該函共同向相對人臺北市政府提起訴願，經決定不受理，抗告人遂向
    原審法院提起行政訴訟。原審以：相對人臺北市政府所屬訴願審議委員會所為前
    開八十九年七月十一日北市訴（子）字第八九二○四七一四一○號函，係該會於
    收受抗告人八十九年六月二十五日告發書後，就所告稱事項敘述未盡詳明之處，
    請抗告人具體補充說明並檢送相關行政法院裁判書憑辦所為之函覆。核其性質，
    僅係就辦理該事件之處理情形及所需資料，對抗告人所為之觀念通知，並非就公
    法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律效果者，非屬行
    政處分，自不得對之提起訴願。訴願決定從程序上駁回不予受理，並無不合，抗
    告人復提起行政訴訟，自非合法，因予裁定駁回抗告人之訴。本院經核原裁定並
    無不合。抗告人仍執詞，原裁定違背其起訴意旨，應予撤銷云云，指摘原裁定不
    當。其抗告難認有理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      九        月      十八      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  褔  瀛
中    華    民    國    九十二      年      九        月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
