【裁判字號】    92,裁,1340
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    其他請求
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一三四○號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因其他請求事件，對本院中華民國九十年二月二十二日九十年度裁字第八十
八號裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七條第
一項第四款規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據。」所
謂表明再審理由，必須指明其所再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第二百七十三條
第一項（修正前第二十八條）所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款
之再審事由，而無具體情事；或僅指明所聲請再審之裁定前各程序所為裁判，有如何
再審事由，而未一語指及其所聲請再審之裁定有合於再審之事由者，均難謂已表明再
審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人對本院九十年度裁字第八十八號
裁定（下稱原裁定）聲請再審，核其狀陳各節無非對本院原裁定以前之本院八十八年
度裁字第一○○○號裁定之實體法律關係主張有如何再審之事由，然對原裁定以其再
審之聲請為無理由，以及本院八十八年度裁字第一○○○號裁定以其起訴請求之標的
為私權爭執非行政處分為不合法而駁回其訴，究有如何合於法定再審事由，並未具體
指及，則其泛引行政訴訟法第二百七十三條第一項第十一款、第十三款、第十四款之
再審事由，聲請再審，難謂為有理由，況聲請人以原裁定有行政訴訟法第二百七十三
條第一項第十三款（相當於舊行政訴訟法第二十八條第十款）之再審事由部分業經聲
請人在前訴訟程序中據以聲請再審，經原裁定駁回，自不得復以同一原因事實，更行
聲請再審。從而本件再審之聲請為顯無再審理由，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為無理由，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十
八條第二項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      九        月      十八      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      九        月    二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
