【裁判字號】    92,裁,1338
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    地價稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一三三八號
    抗  告  人  乙○○○
                              .
右抗告人因與相對人臺北市稅捐稽徵處間地價稅事件，對臺北高等行政法院中華民國
九十一年九月二十四日九十一年度簡字第四七○號裁定，提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段定有明文。
二、本件抗告人因地價稅事件，不服相對人所為核定稅捐之處分，申請復查，經相對
    人以民國（下同）九十年十月十六日北市稽法函字第九○六三五五七三○○號復
    查決定駁回。抗告人仍有未服，提起訴願，經臺北市政府以九十一年二月六日府
    訴字第○九一○四七六四二○○號訴願決定駁回，該訴願決定書並於同年二月十
    八日送達於抗告人，此有送達證書附訴願卷可稽，是抗告人提起行政訴訟之期間
    ，應自九十一年二月十九日起算，至同年四月十八日（星期四）即已屆滿（抗告
    人住所在臺北市，故無在途期間可扣除）。抗告人遲至九十一年四月十九日始向
    原審提起行政訴訟，此有原審加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不
    變期間。其提起本件訴訟依首開法條規定，顯非合法，原審因而為抗告人敗訴之
    裁定，尚無違誤。抗告意旨誤將提起訴願之二個月不變期間為連續計算二個月之
    規定，誤為非連續計算而引用民法第一百二十三條第二項規定聲明廢棄，核無理
    由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      九        月     十八       日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      九        月    二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
