【裁判字號】    92,裁,1306
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一三○六號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  財政部高雄市國稅局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因綜合所得稅事件，上訴人不服中華民國九十一年六月二十八日高雄高等
行政法院九十一年度簡字第六十八號判決，提起上訴。本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院許可，且該許可
    以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，行政訴訟法第二百三十五條定
    有明文。所謂訴訟事件涉及之法律見解具有原則性，係指該事件所涉及之法律問
    題意義重大，而有加以闡釋之必要情形而言，如對於行政命令是否牴觸法律所為
    之判斷，或就同類事件所表示之法律見解與其他高等行政法院或本院所表示之見
    解互相牴觸，有由本院統一法律上意見或確認其意見之必要情形屬之。
二、本件上訴人以：上訴人為土地專業代理人，自始至終皆設有帳冊一本。上訴人雇
    用廖雅雯乃事實，並全年支付薪資新台幣（下同）二○一、七○○元。自上訴人
    申報八十七年綜合所得稅起，皆依所得稅法規定據實提出申報，被上訴人有案可
    稽，在上訴人所得申報書上亦有載明，該項費用應據實認列方為正確。被上訴人
    核定當年度應補所得稅一三、七六九元，不無違誤，為此請判決廢棄原判決，並
    撤銷原處分及訴願決定等語，提起上訴。經核，上訴人所爭執之事項無非原審法
    院證據取捨之事實認定，依首揭說明，上訴意旨核無所涉及之法律見解，具有原
    則上之重要情事，上訴人提起上訴，不應許可，其上訴難謂合法。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      九        月     十八       日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國    九十二      年      九        月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
