【裁判字號】    92,裁,1316
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    有關教育事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一三一六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因有關教育事務事件，對於中華民國九十一年十二月五日本院九十一年度裁
字第一四二六號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七
    條第一項第四款之規定，須表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據
    。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法第二百七十三條
    所定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，仍
    難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。
二、本件聲請人前因有關教育事務事件提起行政訴訟，經本院八十一年度判字第七九
    六號判決駁回後，先後多次提起再審之訴及聲請再審，均經本院分別判決或裁定
    駁回各在案。聲請人復對最近一次即本院九十一年度裁字第一四二六號裁定（以
    下簡稱原裁定）認有行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款、第十三款、第十
    四款之再審事由，對之聲請再審。經查，聲請人所陳各節，無非重複主張其具有
    擔任國民中學體育、童子軍本科及相關科教師資格，臺北市政府教育局應介聘、
    分發、派任聲請人至國中、國小任教服務，並辦理教師登記云云。而對其所聲請
    再審之原裁定係以聲請人再審之聲請不合法而駁回其聲請，究有如何合於具體法
    定再審事由，並未具體指及，揆諸首開說明難謂合法，應予駁回。又當事人就同
    一事件對於本院所為歷次之裁判聲請再審者，必須其對最近一次之裁判具有再審
    之原因者，始得進而審究其前此歷次裁判有無再審原因。聲請人對本院最近一次
    原裁定所為再審之聲請並非合法，已如前述，從而其請求廢棄原裁定及本院八十
    一年度判字第七九六號、八十一年度裁字第一四○二號等裁判，即無庸審究，併
    此指明。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      九        月      十八      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      九        月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
