【裁判字號】    91,訴,2676
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    發明專利申請
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第二六七六號
                              .
    原      告  日商‧扎阿泰克技術股份有限公司
    代  表  人  甲○○○董事.
    訴訟代理人  龍雲翔律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因發明專利申請事件，原告不服經濟部中華民國九十一年五月十日經訴字
第○九一○六一一○二四○號訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：
    原告之前手甲○○○前於民國八十五年七月十二日以「沖壓法所用模及用它所製
    成的供電腦記憶體所用之玻璃基板」，向被告前身即中央標準局（八十八年一月
    二十六日改制為經濟部智慧財產局）申請發明專利，經被告編為第000000
    00號予以審查，不予專利。甲○○○不服，提出本案說明書修正本（含申請專
    利範圍）及修正專利名稱為「壓製用模及使用該模之電腦記憶體用的模製玻璃基
    板」，申請再審查，並將本案申請權讓與日商‧技術工程股份有限公司，被告仍
    為應不予專利之處分，日商‧技術工程股份不服，提起訴願，經遭決定駁回，嗣
    日商‧技術工程股份有限公司將系爭專利申請權讓予原告並經被告備查，原告遂
    向本院提起行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明：
    1.訴願決定及原處分均撤銷。
    2.被告對申請第00000000號發明專利應予以審定公告之處分。
    3.訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明：
    1.駁回原告之訴。
    2.訴訟費用由原告負擔。
三、兩造之爭點：系爭案是否有違專利法第二十條第一項前段之規定而不符發明專利
    要件？
  (一)原告主張之理由：
    1.原告所提之主張，其意是希望解開被告及原訴願決定機關對本案之誤解，因為
      被告及原訴願決定機關一直都認定本案所提之離子佈植非是半體導技術，以及
      不具產業上利用價值。事實上，在超大規模集成電路（VLSI，Very Large-Sca
      le Integrated Circuit） 半導體技術中利用離子植入法處理晶片之表面平整
      （坦）度，因此離子佈植原本就屬於半導體技術，只是本案將此技術沿用於金
      屬模面上，以提昇金屬模面之平整度，讓模具製造業更加提昇技術水準，所以
      是一件具產業上利用價值之專利申請案。且本案以相同技術提出多國家專利申
      請，並陸陸續續獲准各國專利，即表示各國家之專利局一致認定本案是一件可
      實施且具有產業上利用價值之專利申請案。但被告及原訴願決定機關審查卻審
      定本案所提之技術不為半導體技術及不具產業上利用價值乙事，實感被告及原
      訴願決定機關對此技術是否瞭解，若是被告及原訴願決定機關對此技術瞭解的
      話，不可能將本案審查數年之久，導致本案權益受損，若是被告及原訴願決定
      機關不瞭解本案之技術內容，希望能將本案交由此專業技術者審查，以釐清本
      案是一件可實施之專利申請案。
    2.本案於八十五年七月十二日提出申請後，被告與原訴願決定機關一直處於對本
      案之誤解，而且原告也於各階段提出被告及原訴願決定機關對本案產生誤解審
      查乙事，但是未被被告及原訴願決定機關接受，實令原告不解被告及原訴願決
      定機關是否瞭解本案所訴求之重點及方向，還是被告及原訴願決定機關不瞭解
      該產業之技術內容所致。本案所訴求的重點乃是在修改金屬模的面，所謂金屬
      模就是模具，此金屬模即是將某一種材料經沖壓或射出成型之模具，再者金屬
      模的面即是成型該物品之形狀的面，當此面有任何不良缺失時，將會導致所製
      作完成物品表面不良。而本案乃是利用半導體生產技術領域中常用的表面處理
      技術來解決此項問題，也就是於金屬模的面成形有一層碳膜，而在成形此碳膜
      層前，先利用離子佈植技術將金屬模的面先作處理後，讓碳膜層能有效的附著
      於金屬模的面上，在物品沖壓或射出成型後，物品在脫模時，該碳膜層即不會
      隨著物品脫模而脫落，同時經過此金屬模所沖壓或射出成型的物品表面將是一
      個非常完整的表面，更不會有凹凸不平的瑕疵問題產生。但本案在經過被告之
      再審查核駁理由書、再審查審定書及原訴願決定機關之訴願決定書的審查後，
      卻一致認為本案所訴求之重點在於鍍碳膜之前先透過所謂ion-injection 於基
      板表面，以增加碳模之附著力。可看出被告及原訴願決定機關不但對半導體製
      造技術不瞭解，甚致連本案之技術內容更是不瞭解，所以才會對本案一直產生
      誤解。本案所提之離子佈植技術乃是針對金屬模面平整（坦）度的處理，而非
      是基板表面上作處理，因此被告及原訴願決定機關在審查本案時就一直對本案
      產生誤解。
    3.在被告及原訴願決定機關所作出的審查結果一致認定本案所提之技術內容就理
      論來說不合邏輯，不具產業上利用價值及與半導體技術無關等語核駁本案。但
      在被告審定本案之技術內容不符合邏輯時，被告應檢附相關資料來否定本案所
      揭露之技術內容，但是被告在審查過程中不曾引用相關資料，因此認定本案所
      提之技術內容不合邏輯，不具產業上利用價值及與半導體技術無關等語，不足
      採信。通常一般業者在開設金屬模後，該金屬模的面若是平直度不足，可利用
      本案所提之離子佈植技術進行金屬模的面修改，讓碳膜能有效附著於金屬模的
      面上以形成一碳膜層，讓金屬模的面具有一良好的平直度。若無此項技術的話
      ，業者必然須重新再開設一組模具，或者利用油石進行金屬模的面研磨，不但
      浪費金錢，更是費時費工。所以，利用表面處理進行金屬模的面處理，不但不
      須重新開設金屬模，還可在最短時間裡修正金屬模的面，本案實具產業上利用
      價值，因此，被告及原訴願決定機關認為本案無法實施及達成其目的功效者，
      乃被告及原訴願決定機關自圓其說之詞。以往表面處理乃是屬於半導體中表面
      平整度處理技術之一部分，它是藉氮離子化過程使粒子帶電而得以透過電磁場
      加速，作撞擊或蝕刻或沉積薄膜。在前述電磁場加速一詞，原告於申復理由書
      中有提及該離子的加速電壓被放電於100KeV-200KeV間，頻率為105-107HZ，在
      此情況下離子佈植將可被操作，所以這種技術原本就屬於半導體表面平整處理
      技術之一。原告於九十一年一月八日再次提出訴願再補充理由書，在此理由書
      中原告檢附網路上所公開之DLC 資料及未運用本案技術處理過及已利用本案技
      術處理過之成品三件。而且在DLC 資料中可以得知本案之技術內容是具產業上
      利用價值，同時在以處理過的成品中，也可以得知本案是一件可實施之發明專
      利案。
    4.被告所謂補充修正機會甚多一詞毫不足採，從本案審查之程序中即可了解本案
      程序僅是單純初審核駁，再審核駁理由先行通知，再審核駁，完全僅是一般處
      理程序，而不提供原告多次修正機會，且被告所要的補充資料直至九十一年三
      月二十日被告發出第三次訴願答辯中始出現，原告不僅未獲得多次修正機會，
      在被告錯誤認知下一再核駁，將此責任歸咎於原告，實非合理。被告對半導體
      離子植入技術雖了解其原理，但卻侷限於既有半導體領域，完全未思及該項技
      術早已可應用其他非屬半導體領域，且原告雖也提出相關資料供其了解，卻完
      全不獲採納，顯示被告認識過於主觀，亦屬不合理。被告於訴願中，與原告多
      次提出書面攻防，即使從程序瑕疵中，被告錯誤認知本案技術時，即應駁回原
      處分而重為審定。
    5.就審查程序面而言，原告於提出再審查的同時已將本案說明書中離子注入（ i
      on-injection）修正為離子植入（ion-implantation）；被告亦於專利再審查
      核駁審定書理由註明該修正本並未變更實質內容應准予修正。是故被告自應視
      離子植入為本案的技術內容對之進行瞭解及審查。惟查被告在同一審定書理由
      中仍認為本案係採用（ion-injection） 的技術，足見其審查過程中解讀本案
      技術之草率與謬誤。在訴願中，雖經原告聲請送專業技術單位確認本案是否具
      備產業利用性，被告不予採納亦不理會原告於請求再審查及訴願中的補充說明
      ，更認係原告於訴願中所述或引用者，明顯屬補充修正發明有益的效果，但此
      效果為熟習該項技術者從原說明書或圖示不能直接推導，已變更實質等等，主
      張原告所述理由應不足採，此乃由於被告審查程序之瑕疵，影響原告專利技術
      範圍之認定。
    6.就技術面而言，本案的技術特徵，一再為被告所誤解，首先在本案的初審審定
      書中就已嚴重將本案之請求內容「離子的植入深度」誤解為「離子的厚度」；
      導致被告於後續的審查程序中一再偏離本案技術主題以及不理會原告解釋的主
      要原因。本案所揭示的離子係被植入金屬模的表面層至少 0.5微米的深度，自
      然不會沉積所謂的離子層；而離子植入技術與濺鍍技術乃是兩種截然不同的產
      業已知技術，特別是離子植入技術亦不僅限於半導體產業所能應用，如表面處
      理技術簡介，即為明證。另被告謂本案原說明書內容粗糙簡略，甚至包含許多
      自創名詞，如沖壓性、離子注射等籠統含糊、甚至不合學理之敘述等等，難謂
      有理，所謂沖壓性在機械加工技術的領域中，係為一已知的技術名詞，其意指
      板料對沖壓成工藝的適應能力叫作板料的沖壓成型性能，另在中鋼網頁中亦有
      相同之技術名詞揭露；至於離子注射一詞於本案原申請專利說明書中亦佐有英
      文原名 ion-injection，離子注射係為依其字面意義翻譯之中文，雖不見專業
      翻譯之水準，但其英文原名卻為熟習此一領域之人士皆知的專有名詞。
    7.至於被告聲稱其於本案再審查時告知原告所謂注入離子在半導體領域之意義，
      原告乃修正注入為植入等等。蓋舉凡熟習此一技藝之人士皆知，所謂的離子植
      入（ion-injection） 與離子佈植（ion-implantation）其本質上就是將離子
      打入目標之內，這種現象可稱之為植入 （injection），而其進入目標的深度
      及其佈植情況，一般以離子範圍 （ion range）；所以其本質上係屬相同的技
      術，而產業上在進行離子植入作業時多以一種所謂的離子植入機來進行，故為
      相當普遍的技術，對於熟習此一領域的人士而言只需說明所用離子係為何種離
      子，其植入的深度為何，自可加以實現；被告自本案再審至今均不自我要求對
      此一技術進行瞭解，足見其對離子佈植此一相關技術之不瞭解所致。
  (二)被告主張之理由：
    1.被告在核駁理由先行通知書中，已說明所謂離子佈植在半導體領域已有特別的
      意義，甚至提示較合理之技術方向供其參考，並說明在表面技術，有藉離子撞
      擊或蝕刻或沉積薄膜等應用，如一般電漿裝置或濺鍍（sputtering）裝置，然
      原告將原申請內容擴大引申解釋，其引申說明之理論在原說明書卻隻字未提，
      且本案補充修正機會甚多，早已逾越原內容、實質變更。
    2.半導體製程技術，有所謂離子植入，係指在本質半導體中藉摻入雜質離子，釋
      出帶電載子以調整半導體導電性，作撞擊、蝕刻、沉積薄膜等應用，如一般電
      漿裝置或濺鍍（sputtering）裝置，此為離子濺鍍。原告原申請書內容，僅說
      明施加頻率，貼近離子濺鍍，卻執意以離子植入作為請求特徵。若以離子植入
      為特徵，卻完全無植入必要條件之相關技術，習者無法據以實施。又理論上任
      何材質，離子化並非穩定狀態，更不可能沉積所謂的離子層，說明書內容不合
      學理，故不具產業利用性。
    3.本案原說明書內容粗糙簡略，甚至包含許多自創名詞，如沖壓性、離子注射等
      籠統含糊、甚至不合學理之敘述，經初審核駁後，僅將 105-107赫茲所自稱之
      高頻放電中之高頻二字刪除，即申請再審查。再審查時詳查其內容，並告之所
      謂注入離子在半導體領域之意義。原告乃修正注入為植入。被告再通知所謂植
      入易與半導體之佈植技術混淆，離子佈植係被告主動在意見表中，首先提出並
      予以解釋內容，此時原告乃藉之表示其原始技術內容即是離子佈植，但此時多
      次引申早已超過原說明書內容甚遠，且若是離子佈植，其說明書亦缺乏相關製
      程、重要參數資料。離子佈植係半導體製程極其普遍熟知之技術，原告卻自行
      揣測被告不了解該技術，並解釋成誤判之原因。原告八十九年八月二十一日之
      修正本，只是將離子注入改為離子植入，僅為單純的名詞替換，且兩名詞均係
      其自創（習用乃「離子佈植」），並認為其說明書技術內容在未變更實質下，
      將注入更改為植入就變成可具體實施，惟就原告說明書內容，不論使用注入或
      植入等名稱，依其揭示內容均無法據以實施，故本案不具產業利用性。
    4.本案說明書，所謂發明詳述不足兩頁，卻使用了許多不合學理、或似是而非的
      名詞。不論原告的原意為何，專利審查係依中文說明書所記載內容及請求特徵
      為準，本案核駁根本非關誤解不誤解的問題。原告強調已獲若干國家專利，這
      除了各國有國情差異外，譯文的內容也不盡相符，以本案相對應美國0000
      000號專利為例，其金屬表面處理係用「ion sputtering」（濺鍍），根本
      與本案說明書所採用的離子植入實質不同。半導體製程技術，有所謂離子佈植
      與離子濺鍍等技術，原申請書內容，僅說明施加頻率，貼近離子濺鍍，卻執意
      以離子植入作為請求特徵。如果真的植入離子，說明書內容怎麼可能完全未提
      及，使用何種原子的離子，幾價的離子，植入濃度為何，連最基本的使用標的
      都不清楚，原告卻再三利用答辯理由指陳內容，再將原申請內容擴大引申解釋
      ，而其引申說明之理論在原說明書卻隻字未提，早已逾越原內容、實質變更。
      事實上理由書所補述或引用者，明顯係屬補充修正說明有益的效果，但此效果
      為熟習該項技術者從原說明書或圖式不能直接推導。
    5.本案之修正本，只是將離子注入改為離子植入，單純的名詞替換，且兩名詞均
      為其自創，且核駁理由謂說明書揭示內容，無法據以實施，與使用什麼名詞根
      本無關。原告至今仍認為提出一名詞即可含蓋全部技術內容，且其技術內容範
      圍還可自行擴大解釋。另所謂放電離子植入法又是最新提出的名稱，其技術特
      徵、製程條件及控制參數為何，又見於原說明書何處，如何據以實施，本案雖
      堅持使用離子植入於基板表面，卻完全無植入必要條件之相關技術，使習者無
      法據以實施，又理論上任何材質，離子化並非穩定狀態，更不可能沉積所謂的
      離子層，說明書內容不合學理，此為不具產業利用性之理由。
    理  由
甲、程序方面：
    原告起訴時，被告代表人為陳明邦，嗣於九十一年九月九日變更為蔡練生，茲據
    被告新任代表人具狀聲明承受訴訟，核無不合，應予准許，合先明。
乙、實體方面：
一、原告之前手甲○○○前於八十五年七月十二日以「沖壓法所用模及用它所製成的
    供電腦記憶體所用之玻璃基板」，向被告申請發明專利，經被告編為第0000
    0000號予以審查，不予專利。甲○○○不服，提出本案說明書修正本（含申
    請專利範圍）及修正專利名稱為「壓製用模及使用該模之電腦記憶體用的模製玻
    璃基板」，申請再審查，並將本案申請權讓與日商‧技術工程股份有限公司，被
    告仍為應不予專利之處分，日商‧技術工程股份不服，提起訴願，經遭決定駁回
    之事實，有發明專利申請書、被告八十六年十月八日台專（伍）○四○五○字第
    一三九二○四號審定書、被告九十年四月二十五日（九○）智專三（二）○四○
    五九字第○九○八七○○○八○六號再審查核駁審定書及經濟部九十一年五月十
    日經訴字第○九一○六一一○二四○號訴願決定書在卷可憑。嗣日商‧技術工程
    股份有限公司將系爭專利申請權讓予原告並經被告備查，亦有被告九十一年五月
    三十一日（九一）智專三（二）０四０五九字竹0000000000七號函附
    卷足據，堪信為真實。本件之爭點應為系爭案是否有違專利法第二十條第一項前
    段之規定而不符發明專利要件？
二、按「凡可供產業上利用之發明，無下列情事之一者，得依本法申請取得發明專利
    ：：：」為本件審定時專利法第二十條第一項前段所明定。系爭專利於八十九年
    八月二十九日修正其專利名稱及專利說明書（包括申請專利範圍），經被告審查
    該修正本未變更實質內容而准予修正，故本件應以該修正本審查之，合先明。
    系爭案為「壓製用模及使用該模之電腦記憶體用的模製玻璃基板」發明專利申請
    案，其申請專利範圍為：
  1.一種用以壓製電腦記憶體用之模製玻璃基板的金屬模，其中藉由以碳塗覆由超硬
    材料所製成之該金屬模的表面來確保所需要的平面度，其特徵係在碳塗覆之前，
    該金屬模之該表面被離子植入，並且該表面層被修改。
  2.如申請專利範圍第一項之用以壓製電腦記憶體用之模製玻璃基板的金屬模，其中
    該模之該表面被離子植入其該表面層中至少和0.5微米的深度一樣深。
  3.如申請專利範圍第一項之用以壓製電腦記憶體用之模製玻璃基板的金屬模，其中
    在該離子化層上之碳塗覆係和0.1到1微米的厚度一樣厚。
  4.一種藉由使用由超硬材料所製成之金屬模所模製之電腦記憶體之玻璃基板用的玻
    璃板，該金屬模藉由碳塗覆於其該表面上而被提供有所需要的平面度，並且在碳
    塗覆之前，藉由離子植入來修改該表面，其中該模之該表面被離子植入其該表面
    層中至少和0.5微米的深度一樣深，並且在該離子化層上之碳塗覆係和0.1到1微
    米的厚度一樣厚。
三、系爭案技術特徵係在碳塗覆之前，該金屬模之該表面被離子植入，並且該表面層
    被修改。惟查，系爭案實施之手段依其專利說明書之記載係在「應用高頻（ 105
    至107赫茲）放電的離子植入法中，可藉由保持離子化電流在 10毫安培，離子輻
    射在100劑量，溫度在攝氏300至500度，及時間為10至40秒，以植入至少0.5微米
    深之深度的離子於金屬模的裡面層內，而後金屬模被使用和0.1至1微米一樣多之
    厚度的非晶體鑽石類型的碳來塗覆在離子化層上（專利說明書第五頁倒數第六行
    至第一行參見）。經查，習知半導體製程技術，有所謂「離子佈植」（ion impl
    antation），係指在本質（intrinsic）半導體中藉摻入雜質離子（ion-injecti
    on），釋出帶電載子以調整半導體導電性。另在表面技術或蝕刻、鍍膜領域技術
    則有，藉離子化過程使粒子帶電而得以透過電磁場加速，作撞擊或蝕刻或沉積薄
    膜等應用，如一般電漿裝置或濺鍍（sputteringg） 裝置。在前述鍍膜技術中，
    若基板為光滑表面或晶格不匹配時，常用手段乃先透過撞擊或蝕刻，降低表面平
    滑以增加附著力，已據原處分於理由中論述甚明。原告就再審查核駁審定書所指
    系爭案專利說明書記載一○五至一○七ＨＺ無法產生離子化電流部分亦不爭執（
    九十二年準備程序筆錄參見），原告雖主張系爭案的技術是放電植入法，與被告
    所謂離子化電流的放電濺鍍法不同，原告係是透過一○五至一○七的高頻率將離
    子帶入表面層內零點五微米的氮離子層：：不是在表面作沉積，而是做離子植入
    ，將表面內零點五微米深的金屬氮離子化云云。但查，在所有半導體元件中，離
    子植入（Ion Implant） 是電晶體結構中一項相當重要的技術。在離子植入過程
    中，晶圓會受到被稱為摻質的帶電離子束撞擊，當摻質加速到獲得足夠的能量後
    ，即可植入薄膜達到預定的深度，進而改變材料的性質，提供特定的電氣特性。
    離子植入製程可對植入區內的摻質濃度加以精密控制。基本上，摻質濃度（劑量
    ）係由離子束電流（離子束內之總離子數）與掃瞄率（晶圓通過離子束之次數）
    來控制，而摻質植入的深度則由離子束能量的大小來決定（http://www.amt.com
    .tw/product/implant/product_implant.html  網頁參照）。因此，離子植入技
    術可將摻質以離子型態植入半導體元件的特定區域上，以獲得一定的電子特性。
    離子必須先被加速至具有足夠能量與速度，用以穿透（植入）薄膜而到達預定的
    植入深度，故離子植入製程雖可對植入區內的摻質濃度加以精密控制，但離子植
    入技術在半導體製程運用甚廣，隨其運用有高能量離子植入、中電流離子植入、
    低能量離子植入、超低能量離子植入等，其各領域植入條件之技術內容並不相同
    。本件原告雖主張系爭案將半導體技術之離子植入技術沿用於金屬模面上，而具
    產業上利用價值等等。惟系爭案說明書所記載之一○五至一○七ＨＺ無法產生離
    子化電流，已如前述，原告雖於訴願申復理由書中有提及該離子的加速電壓被放
    電於100KeV到200KeV間，頻率為105到107HZ ，在此情況下離子佈植（植入）將可
    被操作，系爭案使用之離子種類係使用氮離子云云。但系爭專利既未於說明書內
    載明該植入條件（如電壓、幾價離子等）之相關技術內容，使熟習該項技術者能
    瞭解其內容並可據以實施，即已因專利說明書未充分揭露而不具產業利用性，自
    不能嗣後於行政訟爭中再以補充方式說明其實施或植入必要條件，而主張系爭案
    專利說明書已充分揭露而具產業上利用性。至原告所指系爭案相對應申請案，在
    英、法、荷等國已核准專利乙節，查各國專利法制及審查基準互異，且專利申請
    內容亦未必相同，自不能以彼例此，執為本案亦應准予專利之論據。
四、從而被告以系爭案專利說明書揭示之內容，顯然無法實施，不能達其功效，不具
    產業利用性，不符專利要件而否准所請，於法並無不合，訴願決定予以維持，亦
    屬妥適。原告主張前詞，請求撤銷原處分及訴願決定，並命被告就系爭專利申請
    應予以審定公告之處分，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
