【裁判字號】    92,訴,3700
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    賠償給付
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第三七○○號
    原      告  甲○○
右當事人間因賠償給付事件提起行政訴訟，經最高行政法院裁定移送本院，本院裁定
如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴狀，應依行政訴訟法第五十七條第一款、第二款、第四款、第五款規定，記
    載被告及其代表人之姓名、應為之聲明、事實上及法律上之陳述。同法第一百零
    五條第一項亦明定，起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原
    因事實。
二、本件提起行政訴訟，起訴狀未依行政訴訟法第一百零五條、第五十七條、第五十
    八條、第二條、第三條等規定，記載被告及其代表人之姓名（與機關之關係），
    並陳明應為之聲明，訴訟之種類、事實上及法律上之陳述等，經本院審判長以九
    十二年度訴字第三七００號裁定命其依法於七日內補正，該裁定已於九十二年八
    月二十八日送達原告收受，有送達證書可稽，原告雖於九十二年八月二十九日提
    出行政訴訟補正狀，但核其內容關於被告機關列台灣菸酒股份有限公司、財政部
    ，但就被告代表人並未為補正，其起訴程式已屬於法不合。另原告該補正狀記載
    訴願決定為行政院九十二年一月十三日院台訴字第０九二００００九二九號函，
    經查，行政院該函係答覆原告九十一年十二月二十七日及同年月三十日陳情書關
    於自願遷讓眷舍核發搬遷補助費，而該函文內容係說明對財政部九十一年十一月
    二十七日台財訴字第０九一００六四五五八號就原告之訴願決定重審之陳情答覆
    並無不妥等情，核屬對陳情事由之說明，並非就公法上具體事件所為之決定或其
    他公權力措施而對外直接發生法律效果之行政處分，亦非訴願決定，則原告之訴
    訟標的為何仍屬不明。而該補正狀所記載訴之聲明為：「依據訴願法第一條財政
    部及所屬菸酒公賣局應告知而不告知官等搬遷眷舍一次補助費荐任新台幣一八０
    萬元及應作為而不作為應補償差額新台幣壹佰陸拾肆萬元，但法律另有規定者（
    退休法）從其規定」，該聲明意旨係請求財政部及改制後之台灣菸酒股份有限公
    司補償新台幣（下同）一百六十四萬元，但就請求之訴訟種類未於補正理由中
    明，事實上及法律上之陳述亦語焉不詳，原告於行政訴訟補正狀雖提及本案乃本
    院九十一年度訴字第五四一二號等等。經查，該案業經本院於九十二年七月二十
    一日判決駁回原告之訴，該判決已就原告請求台灣菸酒股份有限公司依據財政部
    所屬事業機構國有眷舍房地處理實施要點第七點規定，按薦任標準補發給原告一
    百六十四萬元之訴，分就程序上及實體上論明不採之理由，原告亦表明已就該案
    提起上訴，則原告就另案之說明仍非屬本件訴訟標的及事實上及法律上之陳述之
    補正，因此難認原告對本件訴之聲明請求之訴訟標的、事實上及法律上之陳述已
    為補正。另原告九十二年九月十二日向最高行政法院所提補正狀，經核其內容亦
    非就原告於九十二年八月二十九日向本院所提行政訴訟補正狀訴之聲明請求之訴
    訟標的、事實上及法律上之陳述為補正，從而原告起訴程式為屬於法不合，應予
    駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                           臺 北 高 等 行 政 法 院  第三庭
                                             審判長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
