【裁判字號】    92,訴,1935
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第一九三五號
    原      告  鶴之龍企業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）住同右
右原告因商標評定事件，不服經濟部中華民國九十二年三月四日經訴字第０九二０六
二０四０七０號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴，應以訴狀表明訴訟標的、原因事實、理由及證據，此觀行政訴訟法第五
    十七條第五款、第六款及第一百零五條第一項第三款規定甚明。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其未依前項法律規定提出記載訴訟標的
    、原因事實、理由及證據之訴狀，經本院審判長於九十二年五月十二日以裁定命
    原告於該裁定送達之日起七日內補正，茲查該裁定已於九十二年七月二十八日合
    法送達原告收受，有送達證書附本院卷可稽，原告迄未補正，其起訴程式即屬於
    法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      九      月        十八      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  陳國成
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      九        月      二十二    日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
