【裁判字號】    92,婚,299
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十二年度婚字第二九九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○    原住台北市○○路○段四一一巷九衖三號四樓
右當事人間請求履行同居事件，本院於中華民國九十二年九月四日言詞辯論終結，茲
判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事       實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國七十四年四月七日結婚，已生育一子劉浩天，不料被告竟於民
    國七十五年三月十七日，無故離家赴美，即無音訊，經原告四處尋訪，仍無下落
    ，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等語。
三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部內政部警政署入出境管理局函查被告之出入境記錄、向臺北
    市政府警察局內湖分局函查被告有無居住於臺北市○○路○段四二巷九弄三樓之
    四、向臺北市政府警察局文山第一分局函查被告有無居住於臺北市○○區○○街
    一段九十一號二樓之八、向臺北市政府警察局中山分局函查被告有無居住於臺北
    市○○路八○五巷四弄七號。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之
    即兩造之子）到場證明無訛（參本院九十二年五月八日言詞辯論筆錄參照）。
三、原告主張被告於民國七十五年三月十七日無故離家，迄今不履行同居義務之事實
    ，有
    被告自七十五年起即有多次入出境記錄，且自八十八年八月九日出境起，迄今均
    未返回兩造住處履行同居之義務等情事，除經證人劉浩天證明在卷外，並有內政
    部內政部警政署入出境管理局檢送之被告入出境資料在卷可參。又台北市政府警
    察局內湖分局、文山第一分局、中山分局亦各來函敘明被告並未居住於臺北市○
    ○路○段四二巷九衖三號四樓、臺北市○○區○○街一段九十一號二樓之八、臺
    北市○○路八○五巷四弄七號，有臺北市政府警察局內湖分局九十二年五月十三
    日北市警分刑字第○九二六一六二三○○○號函、臺北市政府警察局文山第一分
    局九十二年五月二十八日北市警文一分刑字第○九二六一一三七二○○號函及臺
    北市政府警察局中山分局九十二年六月十九日北市警中分刑字第○九二六三○二
    二四○○號函等附卷足參。可見原告指稱被告並未在台與其履行同居義務一節，
    即非虛構。茲被告經合法通知，固未到場，亦未提出書狀或為任何陳述或答辯，
    然依上開證據，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告既不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，
    依法應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十  八    日
                                  家事法庭法      官  蕭胤瑮
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十  九    日
                                          書  記  官  王文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
