【裁判字號】    92,易,928
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第九二八號
    具  保  人  李靜正  男  二.
右列具保人因被告甲○○詐欺案件，本院裁定如左：
    主      文
李靜正繳納之保證金新台幣陸萬元沒入之。
    理      由
一、具保之被告逃匿，其保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。
二、本件具保人李靜正因被告甲○○詐欺案件，經依臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    指定保證金額新臺幣六萬元，出具現金保證後（臺灣臺北地方法院檢察署刑保字
    第九一００二一二六號保證金收據，見該署九十一年度偵緝字第九三四號卷第十
    七頁），已將被告停止羈押。
三、茲因被告逃匿，自應將該具保人繳納上開保證金沒入之。另被告雖於九十二年八
    月二十二日提出聲請狀請求改期云云，惟查，該聲請狀上具狀人部分僅有以打字
    方式列印之被告名字及蓋印而已，並無被告之簽名，是其是否係被告所提之聲請
    狀，本即有疑；參以該聲請狀內被告係以具保人在服役中無法請假為由，要求本
    院改期，然具保人是否服役，與被告得否出庭並無關連，是該事由顯非被告不能
    出庭之正當理由，徵諸前經本院多次傳喚均未到庭（九十二年六月五日、同年七
    月十四日、同年八月二十一日），足認被告確係藏匿而不出庭，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國          九十二   年    九       月     十 八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                          審判長  法  官  宋松璟
                                                  法  官  王綽光
                                                  法  官  吳冠霆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  楊文祥
中    華    民    國          九十二   年    九       月     十 九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
