【裁判字號】    92,他,2
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    訴訟費用之徵收
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                              九十二年度他字第二號
    再審原告  甲○○
右再審原告與再審被告通鍾實業股份有限公司間請求給付薪資等事件，本院裁定徵收
裁判費如左：
    主    文
再審原告應向本院繳納新臺幣肆萬壹仟肆佰元。
    理    由
一、本件原審原告與再審被告通鍾實業股份有限公司間請求給付薪資等事件，本院於
    民國九十一年十二月三十一日准予訴訟救助，嗣上開訴訟事件經本院九十一年度
    勞再易字第四號判決確定，再審訴訟費用應由再審原告負擔。
二、依再審訴之聲明第二項「再審被告應給付再審原告自民國八十八年十一月一日起
    至復職日止每月新台幣六萬元及自各該應給付之日隔月一日起至清償日止按年息
    百分之五計算之利息。」是再審訴訟標的自八十八年十一月一日至宣判日九十二
    年八月二十六日，共三年九月二十五日計四十六月，按每月六萬元計算，核定本
    件訴訟標的金額為新台幣二百七十六萬元，折合銀元九十二萬元，應徵再審裁判
    費銀元一萬三千八百元，折合新台幣四萬一千四百元，再審原告應向本院繳納前
    揭裁判費。
三、依民事訴訟法第一百十四條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                    民事第三庭  法  官    李維心
正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                          書記官    林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
