【裁判字號】    92,勞訴,84
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    恢復工作等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度勞訴字第八四號
    上  訴  號  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
當事人間請求恢復工作等事件，本院於民國九十二年九月九日所為之裁定，應裁定更
正如下：
    主  文
原裁定正本中關於「應徵第二審裁判費新台幣肆萬肆仟肆佰柒拾元」之記載，應更正
為「應徵第二審裁判費新台幣肆仟肆佰柒拾元」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                              勞工法庭  法  官    張靜女
右正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                        書記官    林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
