【裁判字號】    92,補,695
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第六九五號
    原      告  甲○○
                乙○○
原告甲○○、乙○○與被告內政部營建署間國家賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費
，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣（下同）五百二十二萬四千九百三十六元，應徵
第一審裁判費五萬二千七百七十七元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之
規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴。原告並應於補
費同時，具狀提出本件曾向賠償義務機關（即本件被告）提出賠償請求，但遭拒絕賠
償，或自提出請求之日起逾三十日賠償義務機關不開始協議，或自開始協議之日起逾
六十日協議不成立之證明。爰此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                民事第四庭 法  官 姚念慈
右正本係照原本作成。
對於本裁定關於訴訟標的價額部分如有不服，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告
狀抗告於臺灣高等法院（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                           書記官 蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
