【裁判字號】    92,訴,1078
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一０七八號
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告乙○○違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新台幣參萬元沒入之。
    理      由
一、具保之被告逃匿，其保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。
二、本件具保人甲○○因被告乙○○違反毒品危害防制條例案件，經依臺灣臺北地方
    法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣三萬元，出具現金保證後（臺灣臺北地方
    法院檢察署刑保字第九二０００二０二號保證金收據，見該署九十二年度核退字
    第三一一號卷第十頁），已將被告停止羈押。
三、茲因被告逃匿，自應將該具保人繳納上開保證金沒入之。
四、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國          九十二    年    九     月     十 八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                          審判長  法  官  宋松璟
                                                  法  官  王綽光
                                                  法  官  吳冠霆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  楊文祥
中    華    民    國          九十二    年    九     月     十 九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
