【裁判字號】    92,訴,3779
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三七七九號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  戊○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左（民國九十二年九月四日辯論終結）：
    主  文
壹、被告應連帶給付原告新台幣柒拾伍萬玖仟貳佰肆拾捌元，及附表所示利息、違約
    金。
貳、訴訟費用由被告連帶負擔。
、本判決於原告以新台幣貳拾伍萬元或等值台北市政府建設公債九十年度第一期債
    票供擔保後，得假執行。
    事  實
壹、原告方面：
（壹）聲明：除擔保金額外，如主文所示。
    訴訟標的：借款返還請求權、保證債務清償請求權
（貳）陳述：
      被告丙○○於民國（下同）八十五年十二月十四日邀被告戊○○為連帶保證人
      ，同年月十八日向原告借得新台幣（以下同）壹佰萬元，約定借款期間至一百
      年十二月十八日止。自借款日起，依年息百分之八．八八（機動利率並加碼）
      計息，以年金法計按月攤還本息，如未按期償還時，借款人即喪失期限之利益
      。遲延清償時，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
      按原利率百分之二十加付違約金。但被告高君自九十一年十月十八日起即未繳
      納本息，尚積欠主文第一項所示本金、利息、違約金，依上開約定，本件借款
      應視為全部到期。為此提起本訴。（雙方合意以鈞院為管轄法院）
（）證據：提出借據、約定書、保證書（均有影本附卷）為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、程序方面：
    (1)本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
      形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
    (2)九十二年九月一日修正施行之民事訴訟法第五十二條，對於法人以「代表人」
      取代「法定代理人」稱呼，併此說明。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、約定書、保證書為證，應認原
    告之主張為真正。
三、原告依據借款返還請求權、保證債務清償請求權提起本訴，請求被告連帶給付主
    文第一項所示本金、利息、違約金，合於法律規定，應予准許。原告陳明願供擔
    保以代釋明，聲請宣告假執行，合於法律規定，爰酌定相當擔保金額，准予宣告
    假執行。
四、綜上所論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百八十五
    條第一項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。（一、二審訴訟費用係指法
    院所收取費用與送達費用，不含律師費等費用。）
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本，
免附郵票）。並按民事訴訟法第七十七條之十六、之十三、台灣高等法院九十二年八
月六日（九二）院田文公字第０三０二八號函（逾十萬元之部分，均提高十分之一之
裁判費）繳納上訴費；計算公式可自司法院網站之「民事事件新制徵收費用標準」閱
覽、下載。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                            書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
