【裁判字號】    92,訴緝,121
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度訴緝字第一二一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  三.
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八三四九號），本院判
決如左：
    主      文
丙○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑柒月。
    事      實
一、丙○○與綽號「阿林仔」之不詳姓名成年男子，基於共同意圖為自己不法之所有
    之犯意聯絡，於民國九十年七月九日下午五時許，由丙○○騎乘「阿林仔」所有
    之機車後載「阿林仔」，行經台北縣板橋市○○路四十一號前，趁甲○○不備之
    際，由「阿林仔」下手徒手搶奪甲○○所有之皮包一個，內有現金新台幣（下同
    ）一千七百元、汽車駕照、遠東商業銀行信用卡各一張，及國際牌ＧＤ九○行動
    電話一支得手，嗣經警於九十年七月十三日循線查獲。
二、案經甲○○訴由台北市政府警察局移送台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理      由
一、右開事實，業據被告於警訊及審理中坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴之遭搶情
    節相符，並經證人即查獲之警員許能全於審理中結證稱：被害人報案指稱於九十
    年七月九日下午五時遭搶，經調出通聯紀錄後發現被告曾在當日下午六時，以自
    己申請之電話門號使用甲○○之行動電話而查獲，被告並自行交出甲○○之行動
    電話等情（見本院九十一年四月四日訊問筆錄）綦詳，復有告訴人甲○○出具之
    贓物認領保管單、國際牌ＧＤ九○行動電話商品保證書、被告行動電話易付卡申
    請書、通聯紀錄各一紙附卷可稽，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論
    科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪，被告與綽號「阿林仔」
    之不詳姓名成年男子，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。爰審酌被告年
    紀尚輕即有多次前科，於八十一年、八十二年間即因犯竊盜罪、麻醉藥品管理罪
    ，遭法院判處有期徒刑九月、七月、八月，經定應執行刑有期徒刑一年八月，於
    八十三年十二月三日縮刑期滿執行完畢，又於八十七年間因施用毒品送觀察勒戒
    及施以強制戒治，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，素行不佳，此
    次僅因一己貪念即遽以行搶，危害社會治安甚鉅，惟於犯後尚能坦承犯行，且所
    得不多，暨被告之生活狀況、品行、智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。
三、臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官移送併辦要旨略以：被告與李俊毅共同基於意圖
    為自己不法之所有，於八十九年八月二十日下午五時許，在台北市○○街附近，
    搶奪不詳女子之皮包一只，內含三萬二千元、健保卡、
    另於上述時地涉有搶奪罪嫌等。按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其
    犯罪事實，又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十
    四條、第三百零一條第一項分別定有明文。公訴人認被告涉有前開搶奪犯行，乃
    以李俊毅於他案警訊中之證詞為論據，訊據被告堅決否認有該犯罪，又證人李俊
    毅於審理中結證稱：並未與被告於上揭時地搶奪，其被警抓獲時，警察告知有人
    打電話指稱該段期間萬華地區之搶案都是其等做的，其等已被盯了很久，因為警
    察有點到被告的名字，其不得已才在警訊筆錄上供稱與被告共同行搶等情（見本
    院九十一年八月二十一日訊問筆錄），而本案亦未扣得任何移送併辦要旨所稱之
    贓證物，實難僅以李俊毅於他案警訊中之證詞為證明被告犯罪之唯一證據，此外
    ，本院復查無其他積極證據足證被告此部分之搶奪犯行，移送併辦部分與前揭論
    罪科刑部分並無實質上或裁判上一罪之關係，自非本院所得審究，應退由檢察官
    另為適法之處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十五條第一項，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                        審判長法  官  吳  淑  惠
                                              法  官  陳  德  民
                                              法  官  孫  曉  青
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                              書記官  林  淑  卿
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
