【裁判字號】    92,簡,1752
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七五二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  五.
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八六九一號
），本院判決如左：
    主      文
乙○○損壞他人之門鎖，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
扣案鎖匙、Ｔ型扳手、六角扳手、固定扳手各壹支均沒收之。
    事      實
一、乙○○有多次竊盜、偽造文書、妨害自由、搶奪等前科，於民國七十九年、八十
    年、八十一年間分因竊盜、偽造文書等案件，經臺灣高等法院定應執行刑為有期
    徒刑二年十月確定，於八十五年五月二十八日假釋出監；於假釋期間，又於八十
    六年間，因竊盜案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑一年六月確定，嗣於八十九
    年間經再審撤銷原判決，改判有期徒刑一年，並宣告刑前強制工作三年確定；復
    於八十七年、八十八年間，因違反麻醉藥品管理條例案件、竊盜等案件，分經本
    院判處有期徒刑五月、八月確定，上開三案經臺灣高等法院定應執行刑為有期徒
    刑一年十月確定，並撤銷前開假釋，應執行上開殘刑一年三月十一日，二者接續
    執行，甫於九十一年二月十九日假釋出監，尚在假釋期間（縮刑期滿日為九十二
    年一月二十五日，尚不構成累犯，聲請書誤載為九十一年五月十七日執行完畢）
    ，猶不知悛悔。於九十一年十一月九日中午十二時二十分許，未經許可擅自侵入
    臺北市○○區○○街五十四號公寓之樓梯間，並上到四樓處，以其所有之鎖匙、
    Ｔ型扳手、六角扳手、固定扳手各一支，損壞該住戶甲○○○所有之第一道鐵門
    門鎖，足以生損害於甲○○○，正擬破壞第二道鐵門門鎖，欲侵入行竊之際，因
    發出聲響，為屋主甲○○○發覺並以電話報警，經警當場查獲，致未著手行竊。
    並扣得其所有供作案之鎖匙、Ｔ型扳手、六角扳手、固定扳手各一支。
二、案經被害人甲○○○訴由臺北市政府警察局萬華分局移送臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理      由
一、右開犯罪事實業據被告乙○○於警詢及檢察官偵查中坦承不諱，有各該筆錄在卷
    可憑，核與證人甲○○○於警詢及本院訊問中結證情節相符，並有遭毀損之鐵門
    門鎖相片四幀附卷及如事實欄所載之工具扣案可資佐證，足徵被告任意性自白與
    事實相符，犯行堪以認定，應予依法論科。
二、按公寓樓下之「樓梯間」，雖僅供各住戶出入通行，然就公寓之整體而言，該樓
    梯間為該公寓之一部分，而與該公寓有密切不可分之關係，自屬集合住宅之一部
    分（最高法院七十六年台上字第二九七二號判例、八十三年度台上字第一一一八
    號判決參照）。核被告所為，係犯刑法第三百五十四條毀損罪及同法第三百零六
    條第一項侵住入宅罪。所犯上開二罪間，有手段、目的之牽連關係，應依牽連犯
    規定從一重之毀損罪處斷。聲請人雖未就被告所涉侵入住宅部分犯行於聲請簡易
    判決處刑書之事實欄中載明，惟該部分與已聲請部分有牽連犯之裁判上一罪關係
    ，為聲請效力所及，本院自得併予審理。扣案鎖匙、Ｔ型扳手、六角扳手、固定
    扳手各一支為供被告毀損所用，且屬被告所有，業據其供承在卷，併依刑法第三
    十八條第一項第二款沒收之。
三、另被告於九十一年四月間至同年五月十日止，數次侵入住宅竊盜行竊，另成立侵
    入住宅罪，經臺灣高等法院於九十二年五月三十日以九十二年度上訴字第一二四
    四號案判決在案，固有該判決在卷可憑。然該確定判決所認定之侵入住宅事實，
    與本案之侵入住宅事實，相隔逾半年，顯非基於概括之犯意所為，自無連續犯之
    適用，而非該判決效力之所及，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項，刑法第三百五十四條、第三百零六條第一項、第五十五條、第三十八條
    第一項第二款、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑及諭知易科罰金之折算標準。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百零六條
(侵入住居罪)
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。
無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。
中華民國刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
