【裁判字號】    92,自,647
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第六四七號
      自  訴  人    司法革新生命尊嚴維護協會
      兼法定代理人  莊榮兆
      右  一  人
      代  理  人    李雪子
      被      告    龍纖股份有限公司
      兼法定代理人  簡源鑫
右列被告因誣告等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主    文
本件自訴不受理。
    理    由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按自訴之提起應委任律師行之，自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其
    委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第三百零七條、第三百十九條第二項、第三百二十九條第二項定有明
    文。
三、經查：本件自訴人並未委任律師為代理人，自訴起訴之程式顯有未備，經本院於
    九十二年九月四日裁定命自訴人於五日內補正上開欠缺，該裁定業於九十二年九
    月十二日送達於自訴人，此有送達證書在卷為憑，自訴人迄未遵示補正，依上揭
    規定，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。又自訴人遞狀至本院法警室之時間
    雖為九十二年八月三十一日二十一時許，此有卷附自訴故意刑事狀本院法警室收
    文章日期可稽，然該日為星期日，非法定上班時間，本院爰於翌日（星期一）方
    予收文並分案審理，此觀之該自訴故意刑事狀本院收文戳記載日期為九十二年九
    月一日自明，自應認為本件自訴於九十二年九月一日繫屬本院，依刑事訴訟法施
    行法第七條之二規定，本件自訴應適用九十二年一月十四日修正通過之刑事訴訟
    法，附此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百二十九條第二項、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官  黃程暉
                                              法  官  楊晉佳
                                              法  官  高偉文
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                              書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
