【裁判字號】    92,重訴,1591
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一五九一號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  呂桔誠
    訴訟代理人  魏敏雄
            人  陳奎墉
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告均
    已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後十日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣億柒仟捌佰玖拾萬伍仟零壹拾壹元，應
          繳裁判費銀元壹佰拾捌萬玖仟佰壹拾玖元，折合新台幣肆佰壹拾陸萬
          柒仟玖佰伍拾柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補
          繳新台幣肆佰壹拾陸萬柒仟玖佰壹拾貳元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                    民事第五庭  法  官    吳素勤
正本係照原本作成
本裁定得抗告
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                          書記官    曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
