【裁判字號】    92,拍,1413
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度拍字第一四一三號
    聲  請  人  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林堉璘
    代  理  人  王星堅
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如左：
    主      文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍賣抵押物，就其賣得
    價金而受清償，民法第八百七十三條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國八十七年二月二日，以其所有如附表所示之不
    動產，為向聲請人借款之擔保，設定新台幣（下同）三百零五萬元之本金最高限
    額抵押權，存續日期自八十七年二月二日起至一百一十七年二月一日止，債務清
    償期依照各個債務契約所定清償日期，於八十七年二月七日經登記在案。嗣相對
    人向聲請人借款二筆，分別為：（一）於八十七年二月十一日借用二百零九萬元
    ，借款期間自八十七年二月十一日起至一百零七年二月十一日止，約定利息按聲
    請人基本放款利率加碼年息百分之零點四五合計百分之八點七五計算，嗣於每屆
    滿半年之次日隨原告基本放款利率機動調整；（二）於八十七年二月十六日借用
    四十五萬元，借款期間自八十七年二月十六日起至一百零七年二月十一日止，約
    定利息按聲請人基本放款利率加碼年息合計百分之九計算，嗣於每屆滿半年之次
    日隨原告基本放款利率機動調整。上開二筆借款均約定自借款日起每月為一期，
    依年金法平均攤還本息，如未按期攤還本息時，借款人即喪失期限之利益，應立
    即全部償還，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按原利
    率百分之二十加付違約金。詎相對人就第一筆借款自九十二年三月十二日起，就
    第二筆借款自九十二年七月十七日起即未繳納本息，依上開約定，本件借款應視
    為全部到期。為此聲請拍賣抵押物以資受償，並提出抵押權設定契約書影本、抵
    押權設定契約書其他特約事項、他項權利證明書影本、土地及建物登記謄本、借
    據影本、約定書影本等件為證。經核尚無不合，應予准許。
三、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                        民事第四庭法    官     劉又菁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                                  書 記 官     楊勝欽
E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
