【裁判字號】    92,訴,1488
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一四八八號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○ 原名.
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五三九七號），
本院合議庭依被告於準備程序進行中為有罪之陳述，裁定由法官獨任進行簡式審判程
序審理後，本院判決如左：
    主  文
丙○○（原名黃凱莉）連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，
處有期徒刑捌月；緩刑年。
    事  實
一、丙○○（原名黃凱莉）於民國九十一年七月一日起至同年十一月中旬任職數位國
    際認證股份有限公司（下稱數位公司）會計業務助理期間，負責將公司業務承辦
    職員所填請款單於送交公司主管核可並經公司副總經理及總經理簽核，檢附單據
    及銀行提款單或轉帳單，連同請款單呈交公司董事長核可後，再持上揭銀行提款
    單或轉帳單等至銀行辦理轉帳或提款手續等業務。竟基於意圖為自己不法所有之
    概括犯意，自九十一年七月五日起至同年十一月十四日止，連續二十一次利用其
    至台北市○○○路○段一六一至一六三號之第一商業銀行建國分行辦理轉帳或提
    款之機會，將其業務上持有數位公司之款項共計新台幣（下同）二百十四萬四千
    七百六十九元侵占入已，其中十次係以在前開第一商業銀行建國分行廁所內，連
    續將業經公司暨董事長蓋章之存摺類存款取款憑條內所載提領金額，未經許可擅
    自加添應提領之金額，變造該取款憑條私文書後，再持向前開銀行承辦職員提領
    現款之方法，將溢領而業務上持有之款項侵占入已，足以生損害於數位公司及前
    開銀行對客戶資料管理之正確性及公眾商務交易之安全。嗣於同年十一月十四日
    數位公司執行副總甲○○會同公司會計查帳時發現，訴請檢察官偵辦而偵悉上情
    。
二、案經數位公司委由甲○○訴由臺灣士林地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署
    檢察長令轉臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○（原名黃凱莉）對右揭事實均坦承不諱，核與告訴代理人甲○○
    於檢察官偵訊時指訴情節（見台灣士林地方法院檢察署九十二年度偵字第六○一
    三號卷第九頁至第十頁）大致相符，並有數位公司明細分類帳、第一商業銀行帳
    號00000000000號戶名黃凱莉之活期儲蓄存款存摺封面、被告之人事
    資料卡等影本（見前開偵卷第十三頁至第十五頁）及第一商業銀行建國分行存摺
    類存款取款憑條影本十紙（見前開偵卷第十六頁至第二十頁及本院卷）在卷可稽
    ，足徵被告任意性自白核與事實相符。本件事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪及同法第二百十六條
    、第二百十條之行使變造私文書罪。其變造私文書後，復持以行使，其變造之前
    階段行為為行使之後階段行為所吸收，不另論罪。又其多次業務侵占、行使變造
    私文書之犯行，各時間緊接，罪名與構成要件相同，顯均係基於概括犯意而為，
    應依連續犯規定分別論以一罪，並各加重其刑。被告所犯前揭行使變造私文書及
    業務侵占二罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之業務侵占罪處斷。爰審酌
    被告犯罪之動機、目的、手段、侵占所得數額等所生危害及其犯罪後已坦白承認
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可按，其犯罪後，已知悔悟，並
    與告訴人合併後公司達成和解約定分期清償，有和解書、經濟部函及本院公務電
    話紀錄各一件在卷可稽，本院因認其經此教訓後，當知警惕，應無再犯之虞，所
    宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，刑法第五十六條、第三百三十六條第二項、第二百十六條、第二百十條、第五十五
條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十六庭
                                          法  官  劉台安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張汝琪
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百三十六條
 (公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
