【裁判字號】    92,訴,4531
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四五三一號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告丙○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訴訟標的金額核定為新台幣陸拾柒萬壹仟陸佰拾肆元，應繳裁判費銀元貳
    仟肆佰陸拾元，折合新台幣柒仟佰捌拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台
    幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒仟佰肆拾肆元。
  (二)提出準備書狀並將繕本寄送被告（均應附證物影本）。
  (三)提出被告之
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右正本證明與原本無異
對於本裁定關於核定訴訟標的價額部分如有不服，應於送達後十日內向本院提出抗告
狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                                  書  記  官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
