【裁判字號】    92,重訴,401
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度重訴字第四０一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  賴芳玉律師
    複  代理人  謝幸伶律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，經本院於中華民國九十二年八月二十八日言詞辯論終
結，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國九十一年十二月十二日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之十五，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣伍拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）壹仟萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償
      日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：原告原居住於大陸地區廣東省湛江市，於民國八十一年十二月三十日，與
    被告結婚後來台灣居住，並於八十四年三月二十日，生下女兒陳倍瑩。但兩造婚
    後相處不睦，感情生變，乃於八十九年十二月十六日，協議辦理離婚登記。嗣兩
    造辦理離婚登記後，仍共同住居在台北市○○區○○路四二九巷八號五樓住處。
    詎被告因懷疑訴外人陳倍瑩仍原告外遇通姦所生之子女，對原告忿恨在心，明知
    強酸係具強烈腐蝕性之化學溶劑，且能預見持以向人潑灑，勢必腐蝕該人所著之
    衣物，並對該人將造成難以治療或回復原貌之化學性灼傷，竟利用熟悉原告日常
    生活作息及上班路線之機，於九十年八月六日上午八時三十分許，騎乘車號不詳
    之機車，以不明之白色容器攜帶強酸，尾隨出門後騎乘腳踏車準備前往台北市○
    ○○路○段改乘公車上班之原告，在原告行至台北市○○區○○路三九七巷二十
    八號前，被告見原告暫停回頭，即基於使人受重傷害之故意，將所攜帶之硫酸朝
    原告之頭部及身體潑灑，致原告躲避不及，受有左臉、前胸、右手、左手、兩側
    大腿及小腿，全身體表百分之二十三面積，受有二至三度化學性灼傷之傷害。且
    被告之故意傷害行為，與原告所受之傷害間，顯有相當因果關係，被告自應依侵
    權行為之法律關係，對於原告負擔損害賠償之責任。而原告因本件傷害，就醫療
    費用、增加生活上之需要、喪失或減少勞動能力等財產上之損害，業已依犯罪被
    害人保護法向台灣台北地方法院檢察署請求中，是原告就本件訴訟，僅就非財產
    上之精神慰撫金部分，請求被告賠償。而原告遭被告以強酸潑灑後，除受有上開
    傷害外，原告受傷前面貌皎好，身形體態優雅，有正常的工作與社交往來，受傷
    後除了身體上遭受很大痛苦，心理上也承受極大恐懼，常常會作遭人攻擊的惡夢
    ，甚至於看到一點點火或熱的東西，都會受到巨大的驚嚇；尤有甚者，原告面貌
    幾近燬敗，手臂、雙腳亦存有大面積之傷痕，外出時路人指指點點的異樣眼光，
    更著實地刺傷原告，令原告苦痛。且在原告身受重傷住院期間，無法照顧年僅六
    歲之女兒，更擔心女兒安危，經台北市政府社會局安排寄養後，女兒日夜哭泣，
    原告也萬分心痛，而這一切一切都是因為被告殘酷的暴行所致，迄今原告仍因身
    心嚴重受創，經常夜半驚醒、心悸、氣喘及失眠，須服用止痛藥、安眠藥等藥物
    方能改善，原告曾赴台北市立療養院及馬偕醫院精神科就診求助，經診斷為「長
    期性創傷後壓力疾患」、「憂鬱性疾患」，經評估宜長期門診追蹤治療，嚴重影
    響原告的工作、家庭。復參酌兩造原為夫妻，原告在離婚後猶無法逃脫被告，甚
    而遭受此無人道之暴行對待，原告犯罪後仍狡飾卸責，未曾有稍稍悔意，在法庭
    審理時又要求與女兒為親子鑑定，強烈污衊原告人格，原告內心所受苦楚甚鉅。
    為此原告請求被告賠償壹仟萬元之精神慰撫金。爰依民法第一百九十五條第一項
    之規定，請求被告給付壹仟萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息。
三、證據：提出馬偕醫院九十一年八月六日馬院醫急字第九一一七九三號函、馬偕醫
    院診斷證明書各一份為證。
乙、被告方面：
    被告雖曾到庭，惟被告到庭後拒絕辯論，故未作何聲明或陳述。
丙、本院依職權為：
一、調閱本院九十一年度訴字第八七六號刑事卷宗、台灣高等法院九十二年度上字第
    八七六號刑事卷宗。
二、函財政部財稅資料中心，調閱被告之財產資料。
    理      由
甲、程序上之事由：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：原告於八十一年十二月三十日，與原告結婚後來台灣居住，並於
    八十四年三月二十日，生下女兒陳倍瑩。但兩造婚後相處不睦，感情生變，乃於
    八十九年十二月十六日，協議辦理離婚登記。嗣兩造辦理離婚登記後，仍共同住
    原告外遇通姦所生之子女，對原告忿恨難消，竟利用熟悉原告日常生活作息及上
    班路線之機，於九十年八月六日上午八時三十分許，騎乘車號不詳之機車，以不
    明之白色容器攜帶強酸，尾隨出門後騎乘腳踏車準備前往台北市○○○路○段改
    乘公車上班之原告，在原告行至台北市○○區○○路三九七巷二十八號前，見原
    告暫停回頭，即基於使人受重傷害之故意，將所攜帶之硫酸朝原告之頭部及身體
    潑灑，致原告躲避不及，受有左臉、前胸、右手、左手、兩側大腿及小腿，全身
    體表百分之二十三面積，受有二至三度化學性灼傷之重大難治之重傷害。且被告
    之故意傷害行為，與原告所受之傷害間，顯有相當因果關係，被告自應依侵權行
    為之法律關係，對於原告負擔損害賠償之責任。而原告因本件傷害，就醫療費用
    、增加生活上之需要、喪失或減少勞動能力等財產上之損害，業已依犯罪被害人
    保護法向台灣台北地方法院檢察署請求中，是原告就本件訴訟，僅就非財產上之
    精神慰撫金部分，請求被告賠償。則原告遭被告以預藏之強酸潑灑後，除受有上
    開傷害外，原告受傷前面貌皎好，有正常的工作與社交往來，受傷後除了身體上
    遭受很大痛苦，心理上也承受極大恐懼，甚至於看到一點點火或熱的東西都會受
    到巨大的驚嚇；尤有甚者，原告面貌幾近燬敗，手臂、雙腳亦存有大面積之傷痕
    ，外出時路人指指點點的異樣眼光，更著實地刺傷原告。且原告身心受重創後，
    經常夜半驚醒、心悸、氣喘及失眠，須服用止痛藥、安眠藥等藥物方能改善，原
    告內心所受苦楚甚鉅。為此原告請求被告賠償壹仟萬元之精神慰撫金。爰依民法
    第一百九十五條第一項之規定，請求被告給付壹仟萬元，及自起訴狀繕本送達翌
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息等語。被告則雖曾到庭，惟被告到
    庭後拒絕辯論，故未作何陳述。
二、原告主張之前述事實，除據其提出馬偕醫院九十一年八月六日馬院醫急字第九一
    一七九三號函、馬偕醫院診斷證明書各一份為證之外，業據原告於本院九十一年
    度訴字第八七六號刑事案件之警訊及調查中，分別指訴：「（問：你於何時？何
    地？遭人潑灑強硫酸？）我於今（六）日早上八時三十分許，從家裡出門準備上
    班，騎著自行車由北市○○路四二九巷往復興北路三五六巷（經郵局）方向左轉
    ，經過廟（經查為晉安壇）再左轉到龍江路三九七巷二十八號前，遭人潑灑硫酸
    。－－（問：受傷部位為何處？）－－臉部、胸部（前）、手、腳（四肢）等多
    處灼傷腫痛。」、「（問：九十年八月六日早上八點三十分左右遭人潑灑硫酸之
    情況為何？）我於早上九點上班，所以八點二十五分左右出門，下樓梯後騎腳踏
    車到民權東路三段準備搭公車上班，我騎到龍江路三九七巷口時聽到有摩托車聲
    ，我以為他要超車，就轉頭回去，看到被告手裡提著一白色塑膠桶裝（容量約五
    公升）的液體的東西往我身上潑來。」等語。另依協助救助原告之目擊證人徐嘉
    伶在上開刑事案件訊問時，具結證稱：「（問：被害人被潑灑硫酸之後的情況為
    何？）當時被害人一直哭，衣服肩膀、袖子的部分都已經爛掉，後來為了幫被害
    人沖洗，我們幫她脫去衣服只剩一件內褲。」等語。又原告之身體體表遭硫酸灼
    傷後，經緊急送至馬偕紀念醫院接受治療時，現場採證之照片十八幀，及馬偕紀
    念醫院診斷證明書上所載：「左側顳部頭皮、顏面、頸部、胸部及四肢深貳度至
    參度化學性灼傷，佔體表面積百分之二十三。」等情。此均經本院調閱上開刑事
    卷宗，查閱屬實。可知原告之身體，確實因遭強酸腐蝕受有灼傷之傷害，應堪認
    定。
三、次查，原告遭何人潑灑硫酸之際，雖無其他證人親眼目睹，然原告遭潑灑強酸前
    ，因曾將腳踏車暫時停下回頭，已親見潑灑硫酸之人，即為騎乘機車頭戴半罩式
    安全帽之被告一情，迭據告訴人於上開刑事案件之偵查、審理中，分別指稱：「
    －－九十年八月六日早上八點半，告訴人騎著腳踏車上班路上（龍江路三九七巷
    二八號前），在離家不遠轉彎處，突然聽到背後有機車聲音，靠得很近，告訴人
    下意識轉左後側看，告訴人與被告四目（射）相對，告訴人很害怕想要逃，但來
    不及逃就被告騎在機車上拿著一桶液體狀的東西往告訴人身上潑。」、「（問：
    九十年八月六日早上八點三十分左右遭人潑灑硫酸之情況為何？）我於早上九點
    上班，所以八點二十五分左右出門，下樓梯後騎腳踏車到民權東路三段準備搭公
    車上班，我騎到龍江路三九七巷口時聽到有摩托車聲，我以為他要超車，就轉頭
    回去看到被告手裡提著一白色塑膠桶裝（容量約五公升）的液體的東西往我身上
    潑來。（問：當時機車騎士有無戴安全帽？）有，是黑色半罩式的，沒有戴口罩
    。－－（問：你當時距離機車騎士多遠？）大約一尺寬左右。－－（問：被告如
    何向你潑灑硫酸？）被告跨在機車上，兩腳撐在地上，拿著塑膠桶往我身上潑。
    」本件原告於甫遭強酸潑灑致身體灼傷刺痛難忍後，不到一分鐘隨即進入在台北
    市○○區○○路三九七巷二十八號開設早餐店之老闆娘徐嘉伶等人求援，在證人
    徐嘉伶偕同店內人員為其沖洗身體之際，雖未指明被告之姓名，然已向證人徐嘉
    伶明確指稱係其前夫所為，此情經證人徐嘉伶在上開刑事案件中結證：「（問：
    知否九十年八月六日上午八點三十分左右在北市○○路三九七巷二八號前，被害
    人遭潑硫酸之事情？）當時被害人被潑硫酸之後不到一分鐘就跑到我店內，店內
    剛好有水，我們就為被害人沖洗，我問她知否何人潑她硫酸，被害人一直哭，哭
    了五分鐘左右，被害人表示是她前夫潑的。（問：案發當時你所經營賣吃的東西
    的店還有何人？）除了我之外，還有一位股東陳桂閤和我僱用的楊玉英，她們也
    都有看到被害人的情況，並幫忙被害人沖洗身體。」此亦經調閱上開刑事卷宗，
    查閱屬實。而證人徐嘉伶與被告及原告均不相識，並無任何利害關係，衡情當無
    甘冒偽證罪責，而故為虛偽不利被告證詞之必要，所述上開證詞，自堪採信。則
    原告突遭他人以強酸潑灑，因不堪身體體表大部面積受化學性灼傷而痛苦萬分，
    又有證人徐嘉伶於上開刑事案件中證述：「她－－很害怕，很痛一直哭。」等語
    甚明，衡情原告遭受重大傷害之際，心中唯一意念，無非係如何方能減輕身體因
    強酸潑灑腐蝕、灼傷所造成之肉體痛苦，絕無於該等急迫痛苦不堪之情狀下，猶
    有餘暇造詞誣指被告之理。是原告於被潑灑硫酸痛苦萬分之際，不假思索脫口而
    出所為之指控，洵堪信為真實。
四、另查，測謊鑑定，係依一般人在說謊時，會產生遲疑、緊張、恐懼、不安等心理
    波動現象，乃以科學方法，由鑑定人利用測謊儀器，將受測者之上開情緒波動反
    應情形加以紀錄，用以判別受測者之供述是否真實。故測謊鑑定，倘鑑定人具備
    專業之知識技能，復事先獲得受測者之同意，所測試之問題及其方法又具專業可
    靠性時，該測謊結果，如就否認犯罪有不實之情緒波動反應，雖不能採為有罪判
    決之唯一證據，但非無證據能力，仍得供裁判之佐證（最高法院八十八年度台上
    字第五○三八號裁判要旨參照）。本件本院上開刑事案件經徵得被告同意後，依
    法囑託法務部調查局指定專員李復國，對被告於上開刑事案件所辯，被告於案發
    時，即九十年八月六日上午八時三十分，正在第一人稱社區大樓工作，未騎乘機
    車途經台北市○○路三九七巷附近，亦未對原告潑灑硫酸一節之真實性進行測謊
    鑑定。經法務部調查局以「控制問題法」、「混合問題法」對被告前開辯解施測
    鑑定結果，被告於測謊鑑定時，對案發時被告未至原告處、被告未對原告潑硫酸
    之問題，所為之答覆，均呈現情緒波動之反應，判斷應有說謊，此有法務部調查
    局九十一年十月二十八日調科參字第○九一○○五九二五○○號測謊報告書及施
    測問題、測謊紀錄圖，附於上開刑事卷宗內足稽。參以，被告就原告主張之上開
    對原告之頭部及身體潑灑硫酸，致原告受有上開傷害之行為，復經本院九十一年
    度訴字第八七六號刑事判決、台灣高等法院九十二年度上字第八七六號刑事判決
    ，以被告觸犯刑法第二百七十八條第一項重傷害罪，屬於家庭暴力防治法第二條
    第二項所稱之家庭暴力罪，判處有期徒刑九年。故綜合前述判斷，原告主張被告
    於九十年八月六日上午八時三十分許，在台北市○○區○○路三九七巷二十八號
    前，以硫酸朝原告之頭部及身體潑灑，致原告受有左臉、前胸、右手、左手、兩
    側大腿及小腿，全身體表百分之二十三面積，受有二至三度化學性灼傷之重大難
    治之傷害，自堪信為真實。
五、按，「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵
    害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之
    金額。」民法第一百九十五條第一項前段定有明文。本件被告無阻卻違法之正當
    事由，以硫酸朝原告之頭部及身體潑灑，致原告受有左臉、前胸、右手、左手、
    兩側大腿及小腿，全身體表百分之二十三面積，受有二至三度化學性灼傷之重大
    難治之傷害。且被告之故意潑灑硫酸行為，與原告所受之上開傷害間，顯然具有
    相當因果關係。則原告主張依首揭民法第一百九十五條第一項前段之規定，被告
    應對原告負擔損害賠償之責任，自屬有據。然慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分
    、地位、資力與加害之程度，及其他各種情形核定相當之數額，其金額是否相當
    ，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關
    係決定之。本件原告因被告之故意傷害行為，致受有左臉、前胸、右手、左手、
    兩側大腿及小腿，全身體表百分之二十三面積，受有二至三度化學性灼傷之傷害
    ，是原告之肉體、精神，自受相當程度之痛苦。故斟酌原告上開受傷情形，和原
    告為大陸地區湖南省財經學院畢業，來台後曾從事幼教工作，月薪約為貳萬陸、
    柒仟元，並兼職擔任公司行政助理，每月收入約壹萬肆、伍仟元，目前因受有上
    開傷害，沒有工作，亦無收入，此據原告自承在卷；以及被告為高中畢業，於九
    十年間除在台北市○○區○○路二段一百零三巷一百弄五之十一號之洞庭大廈擔
    任管理員外，並在台北市內湖區○○○路○段一百二十三巷二十八號之第一人稱
    社區從事清潔工作；和被告目前有福特牌一千四百九十ＣＣ，車牌號碼三ＥＫ○
    九二七號之自用小客車一輛，但無土地、房屋等財產狀況，此為被告於上開刑事
    案件所自承，亦有財政部財稅資料中心九十二年八月十九日資五字第九二一三二
    六六七號函，及所附之財產資料在卷等兩造之身分、地位、收入等，此一實際狀
    況。本院認原告請求之精神慰藉金壹仟萬元，尚屬過高，應以壹佰伍拾萬元，為
    適當公允。次按，「給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催
    告而未為給付者，自受催告時起，負遲延責任。」、「遲延之債務，以支付金錢
    為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。」、「應付利息之債務，
    其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五。」民法第二百二十九
    條第二項前段、第二百三十三條第一項前段、第二百零三條復分別著有明文。本
    件原告對於被告之損害賠償請求權，係屬於未定給付期限之金錢債權，揆諸前述
    民法第二百二十九條第二項前段、第二百三十三條第一項前段、第二百零三條之
    規定，原告主張被告應自受催告時起，負擔給付遲延之責任，亦屬有據。故原告
    就其勝訴部分，請求被告應自起訴狀繕本送達翌日，即九十一年十二月十二日起
    算，按年息百分之五計算之法定遲延利息，於法尚無不合。從而，原告依民法第
    一百九十五條第一項前段之規定，請求被告給付壹佰伍拾萬元，及自九十一年十
    二月十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息之範圍內，為有理由，應
    予准許。逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
丙、另本件原告陳明願供擔保後，請准宣告假執行，經核原告勝訴部分，合於規定，
    爰酌定相當之擔保金額，予以准許。又原告其餘之訴既經駁回，其該部分假執行
    之聲請，因訴之駁回而失所附麗，不應准許。
丁、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，並依上訴利益繳納上訴
費。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八    日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
