【裁判字號】    92,簡,2462
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第二四六二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○七五三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由，除事實部分補充如下外，餘均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書（如附件）之記載：
  (一)緣告訴人乙○○所有之車號ＫＦＭ—五○八號重型機車，於民國九十二年四月十
    八日上午七時許，在臺北市○○區○○路一八七巷三八號前失竊。告訴人即與友
    人於空閒時沿路搜尋，而於同日下午四時二十分許，見被告甲○○騎乘上開機車
    ，遂上前飛撲攔車進行逮捕，而生扭打。
  (二)致告訴人受有左手中指咬傷、右前臂及右手挫傷浮腫等傷害。
二、另被告甲○○另於九十二年四月十八日下午四時許，在臺北市○○路一八七巷三
    八號前，收受告訴人遭竊之車號ＫＦＭ—五○八號重型機車之行為，是否另涉犯
    刑法第三百四十九條第一項收受贓物罪嫌，因與本件起訴部分並無裁判上、實質
    上一罪關係，非起訴效力所及，是本院尚不得對該移送部分予以審究，自應由檢
    察官另行偵辦，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
                                          書記官  鄭雅文
中      華      民      國    九十二    年      九      月     二十二   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條  普通傷害罪
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年偵字第一七五三號
    被      告  甲○○  男  二十八歲（民國○○○年○○月○○○日生）
                        住臺北市○○區○○路二段三七二巷一０一弄十八號四樓
                        身分證統一編號：Ａ一三八二五七七號
右被告因傷害案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及證據
並所犯法條如左：
          犯罪事實
一、甲○○於民國九十二年四月十八日下午四時二十分左右，在臺北市○○區○○路
    一八七巷三九號前，因騎乘乙○○遭竊之車號ＫＦＭ—五○八號重型機車，為乙
    ○○發現追躡，為脫免逮捕，竟基於傷害之犯意，雙方發生扭打，以牙齒咬傷乙
    ○○左手中指並使其受有右手挫傷浮腫之傷害。
二、案經乙○○訴由臺北市政府警察局萬華分局報告偵辦。
          證據並所犯法條
一、證據：(一)被告甲○○之供述，(二)被害人乙○○之指訴，(三)查獲機車竊盜贓物鑰匙
    照片、贓物認領保管收據、西園醫院診斷證明書在卷可資佐證，被告犯嫌應堪認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
三、告訴暨臺北市政府警察局萬華分局報告意旨另以被告甲○○所騎乘車號ＫＦＭ—
    五○八號重型機車係乙○○於九十二年四月十八日上午七時許，在臺北市○○區
    ○○路一八七巷三八號前失竊，因認被告涉有竊盜罪嫌。按犯罪事實應依證據認
    定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條第二項定有明文。
    訊據被告甲○○堅決否認有何竊盜犯行，辯稱：警方所查獲之車號ＫＦＭ—五○
    八號重型機車，係伊於九十二年四月十八日下午四時許，在臺北市○○區○○路
    一八七巷三八號前，向陳文志的朋友借得等語。經查：陳文志經傳未到，固無從
    查證被告所辯是否屬實，惟被告確實於九十二年四月十八日下午五時，應向臺灣
    臺北地方法院報到，有九十二年度訴字第四六二號違反槍砲彈藥刀械管制條例案
    件之刑事報到單及訊問筆錄各一紙在卷可稽，所辯要前往臺灣臺北地方法院開庭
    ，始向陳文志友人借機車一節，非不可採，且被告嗣後於九十二年五月二日，在
    臺灣臺北地方法院亦為相同之陳述，亦有訊問筆錄一紙在卷可佐，益徵所辯可信
    。惟告訴暨報告意旨既認此部分與前揭有罪部分，有方法結果牽連關係，為裁判
    上一罪關係，屬法律上同一案件，爰不另為不起訴處分，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十二     日
                                          檢  察  官   李    建    論


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
