【裁判字號】    92,易,1593
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    妨害名譽等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一五九三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因妨害名譽等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二六五
七號），本院認不宜逕以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○為同一社區之住戶，由於被告住處隔
    壁之雨棚遭告訴人之房間冷氣機滴水而發生聲響，經被告多次要求告訴人改善未
    果，被告因而心生不滿，竟基於意圖散布於眾之犯意，於民國九十一年八月六日
    晚間十時許，至臺北縣新店市○○路一一○巷六十一號十七樓告訴人住處，連續
    以腳踢告訴人住處大門（未至不堪用之程度），及以膠帶貼住電鈴開關致電鈴長
    時間發出聲響後，突在該層樓梯間之公眾得出入之場所，以「賤女人」、「下賤
    百零九條公然侮辱罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決；及不受理判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百
    三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告公然侮辱案件，起訴書認係第三百零九條之罪，依
    同法第三百十四條規定，須告訴乃論。茲據告訴人當庭撤回其告訴，有本院訊問
    筆錄附卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                          臺灣臺北地方法院刑事第十六庭
                                審判長法  官  劉嶽承
                                      法  官  劉台安
                                      法  官  胡宗淦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  張耀鴻
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
