【裁判字號】    92,訴,1018
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    返還不當得利等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第一０一八號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    訴訟代理人  吳旭洲律師
                吳宗輝律師
                趙培皓律師
右上訴人與被上訴人乙○○、丁○○、丙○○間請求返還不當得利等事件，上訴人
對於本院九十二年七月十五日第一審判決，提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一按上訴有應繳而未繳裁判費者，原第一審法院應定期間命其補正，如不於期間內補
  正者，原第一審法院應以裁定駁回之，但上訴人有律師為訴訟代理人者，原第一審
  法院得不命補正，即應以裁定駁回之，此觀民事訴訟法第四百四十二條第二項、民
  事訴訟法施行法第九條規定甚明。
二本件上訴人係委任律師為訴訟代理人，由訴訟代理人具狀提起上訴，但未繳納第二
  審裁判費，依前開法條規定，自應裁定駁回其上訴。
三依民事訴訟法第四百四十二條第二項，第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                    民事第五庭  法      官  周美雲
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
