【裁判字號】    92,除,3368
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度除字第三三六八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因遺失支票，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請人甲○○陳稱：聲請人因遺失岩璟實業股份有限公司簽發，以富邦商業
    銀行新店分行為付款人，面額新臺幣五萬四千一百四十四元，發票日期民國九十
    一年十一月三十日，票號ＧＮ0000000號支票一紙，業經鈞院以九十一年
    催字第五五五０號裁定公示催告在案，茲因申報期間已經屆滿無人主張權利，為
    此聲請判決宣告該支票無效云云。
二、按「公示催告，聲請人得於申報權利之期間已滿後三個月內，聲請為除權判決。
    」民事訴訟法第五百四十五條第一項前段定有明文，所謂聲請人，係指原公示催
    告程序之聲請人而言。查本院九十一年催字第五五五０號公示催告事件之聲請人
    為鑫揚科技有限公司，與
    本件除權判決之聲請人並不相同，本件聲請自有未合，應予駁回。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                民事第四庭 審判長法  官 林勤綱
                                                 法  官 洪于智
                                                 法  官 姚念慈
右正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀抗告於臺灣高等法院並繳納
新臺幣一千元之抗告費。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                                 書記官 蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
