【裁判字號】    92,訴,4524
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四五二四號
    原      告  中國人壽保險股份有限公司
    法定代理人  王銘陽
一、原告中國人壽保險股份有限公司因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支
    付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為
    起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原
    告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣一百二十二萬八千七百七十二元，應繳裁
          判費銀元四千五百零六元，折合新台幣一萬三千五百十八元，扣除前繳支
          付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣一萬三千四百七十三元
          。
    （二）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、爰此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                民事第四庭  審判長法  官 林勤綱
右正本係照原本作成。
對於本裁定關於訴訟標的價額部分如有不服，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告
狀抗告於臺灣高等法院（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                                  書記官 蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
