【裁判字號】    92,簡上,449
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度簡上字第四四九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人花蓮區中小企業銀行股份有限公司東台北分公司間回復原狀事件
，上訴人起訴未據繳納裁判費及僅繳納部分上訴費用，查本件訴訟標的價額核定為新
台幣柒仟陸佰元應徵第一審裁判費新台幣捌拾肆元、第二審上訴費用新台幣壹佰貳拾
陸元（均依舊法核定），經扣除上訴人已納之新台幣壹拾陸元，尚餘新台幣壹佰玖拾
肆元未據繳納。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書及第四百四十二條第二項
前段之規定，限上訴人於收受本裁定送達日三內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此
裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十八      日
                            民事第六庭審判長    法  官  林惠瑜
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                                書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
