【裁判字號】    92,訴,3519
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三五一九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  王東山    律師
    複代理人    乙○○
                丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求遷讓房屋等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將門牌號碼台北市○○○路一四五巷四十五號之一房屋騰空遷讓並返還予原告
。
被告應自民國九十二年七月二十五日起至遷讓前開房屋之日止，按月給付原告新台幣
貳萬元之賠償金。
本判決第一項於原告以新台幣玖拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應將門牌號碼台北市○○○路一四五巷四十五號之一房屋騰空遷讓並返還予
    原告。
  (二)被告應自起訴狀繕本送達被告之翌日起至遷讓前開房屋之日止，按月給付原告新
    台幣（下同）二萬元之賠償金。
  (三)原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
    查門牌號碼為台北市○○○路一四五巷四十五號之一之房屋（下稱系爭房屋）及
    該屋座落之基地，係原告於民國（下同）九十二年三月二十六日參與法院之拍賣
    程序而買受，並於九十二年四月二十五日登記為所有權人在案；而系爭房屋之原
    所有權人即訴外人何林好前於八十七年九月二十日將系爭房屋出租予被告，雙方
    約定租賃期限為一年，此有雙方所簽訂之租賃契約書可稽。惟前開租約屆滿後，
    訴外人何林好並未再與被告另訂定書面租賃契約，並讓被告繼續租用系爭房屋，
    是按民法第四百五十一條之規定，前開之租賃契約即視為不定期租契約，復按同
    法第四百二十五條之規定，原告自不適用「買賣不破租賃原則」，亦即何林好與
    被告間之租賃契約對原告並未繼續存在，故被告自屬無權占有甚明，從而，原告
    自得依同法第七百六十七條規定，請求被告將系爭房屋騰空遷讓並返還予原告。
    另據最高法院六十一年度台上字第一六九五號判例及最高法院六十七年度台上字
    第三六二二號判例意旨可知，無權占有他人土地，可能獲得相當於租金之利益為
    社會通常之觀念，及無權占有人同時侵害房屋所有人之所有權，構成侵權行為，
    所有人非不得對於侵權行為人得請求賠償相當於租金之損害；然被告既係無權占
    用系爭房屋，實已侵害原告之所有權，構成侵權行為無疑，而系爭房屋原所有權
    人即訴外人何林好出租予被告時之租金為二萬元，是原告自得依民法第一百八十
    四條之規定，請求被告自起訴狀繕本送達翌日起至遷讓系爭房屋日止，按月給付
    相當於原租金二萬元之賠償金。
三、證據：提出臺灣臺北地方法院北院錦九十一年度執乙字第二○六○四號民事執行
    通知影本一件、土地及建物所有權狀影本各一件、房屋租賃契約書影本一件等件
    為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丁○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告起訴主張其於九十二年三月二十六日參與法院之拍賣程序買受系爭門牌
    號碼台北市○○○路一四五巷四十五號之一房屋，並於九十二年四月二十五日登
    記為所有權人，而系爭房屋之前所有人何林好將系爭房屋出租予被告，當時渠等
    約定租賃期限為一年，惟前開租約屆滿後，訴外人何林好並未再與被告另訂定書
    面租賃契約，卻讓被告繼續租用系爭房屋，是按民法第四百五十一條之規定，前
    開之租賃契約即視為不定期租契約，惟該租賃契約對原告並未繼續存在，被告屬
    無權占有，從而，依民法第七百六十七條規定，訴請被告騰空遷讓返還系爭房屋
    予原告，並請求被告依原租約自起訴狀繕本送達翌日起至遷讓返還系爭房屋之日
    止，按月給付相當於租金二萬元之損害賠償金等語，原告上開主張，已據其提出
    本院北院錦九十一年度執乙字第二○六○四號民事執行通知影本一件、土地及建
    物所有權狀影本各一件、房屋租賃契約書影本一件等件為證，堪信原告之主張應
    為真實，從而原告本於所有人地位依民法第七百六十七條規定訴請被告遷讓返還
    系爭房屋，及依最高法院六十一年度台上字第一六九五號、六十七年度台上字第
    三六二二號判例意旨，請求被告自起訴狀繕本送達翌日起至返還系爭房屋之日止
    ，每月賠償相當於租金二萬元之損害賠償金，即屬有據，應予准許。
二、原告陳明願供擔保，聲請為假執行之宣告，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額
    准許之，附此敘明。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年    九    月    十  八    日
                                      民事第二庭法  官  汪漢卿
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九  十  二    年    九    月    十  八    日
                                                書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
