【裁判字號】    92,補,691
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    返還不當得利等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第六九一號
    原      告  乙○○
                甲○○
右原告與被告丙○○間請求返還不當得利等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的金額、價額額核定共計新臺幣（下同）壹佰玖拾柒萬柒仟玖佰元，徵第一審
裁判費貳萬零陸佰零貳元（角以下無條件捨去）。茲依民事訴訟法第二百四十九條第
一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內如數繳納，逾期不繳，即駁回其訴
，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                  民事第一庭法    官  蔡惠如
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                            書 記 官 楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
