【裁判字號】    92,訴,4523
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四五二三號
    原      告  乙○○
一、原告乙○○因請求返還不當得利事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣一百三十五萬四千元，應繳裁判費銀元四
          千九百六十五元，折合新台幣一萬四千八百九十五元，扣除前繳支付命令
          裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣一萬四千八百五十元。
    （二）提出載明本件當事人、訴訟標的及其原因事實、應受判決事項之聲明之書
          狀一件及繕本一份。
二、爰此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                民事第四庭  審判長法  官   林勤綱
右正本係照原本作成。
對於本裁定關於訴訟標的價額部分如有不服，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告
狀抗告於臺灣高等法院（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                                  書記官   蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
