【裁判字號】    92,訴,4526
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四五二六號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內即民國九十二年八月二十五日對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為
    起訴，並依修正前民事訴訟費用法有關規定徵收裁判費。茲限原告於收受本裁定
    後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰貳拾柒萬陸仟柒佰拾肆元，應繳裁
          判費銀元壹萬貳仟零壹拾伍元（元以下四捨五入），折合新台幣萬陸仟
          零肆拾伍元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台
          幣萬陸仟元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                              民事第三庭  法      官    張明輝
正本係照原本作成
本裁定得抗告
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                          書  記  官    周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
