【裁判字號】    92,簡,3345
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三四五號
    公訴人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○  男  二十六.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第一六八一六號），本院判決如左：
      主  文
甲○○持有第二級毒品，處罰金新台幣貳仟元，如易服勞役，以參佰元（即新台幣玖
佰元）折算壹日。扣案含第二級毒品ＭＤＡ成分之磚紅色藥丸貳顆（驗餘淨重零點壹
陸參壹公克）均沒收銷燬之。
      事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書記載。
二、查ＭＤＡ係毒品危害防制條例第二條第二項所列之第二級毒品，核被告甲○○所
    為，係犯該第十一條第二項之持有第二級毒品罪。爰審酌被告坦承持有含第二級
    毒品ＭＤＡ成分之磚紅色藥丸二顆及犯後態度尚稱良好等情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、扣案之含第二級毒品ＭＤＡ成分之磚紅色藥丸二顆（驗餘淨重０．一六三一公克
    ），係屬查獲之毒品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定均宣告沒
    收並銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一
項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前
段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法
規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                              臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
                                  書 記 官    陳  靜  君
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
附論罪科刑依據法條：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。
附件
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書九十二年度偵字第一六八一六號
    被      告  甲○○  男  二十六歲（民國○○○年○○月○日生）
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
                        住臺北縣新店市○○街七二號七樓之一
右被告因違反毒品危害防制條例案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將
犯罪事實及證據並所犯法條分敘如左：
        犯  罪  事  實
一、甲○○於民國九十一年十月間某日，自一真實姓名年籍不詳之朋友處取得第二級
    毒品ＭＤＡ二顆（淨重零點三八八九公克）後，自斯時起未經許可持有第二級毒
    品ＭＤＡ，迄九十一年十一月三日二時三十分，為警在臺北市松山區○○○路一
    二０巷口處查獲，並扣得第二級毒品ＭＤＡ（淨重零點三八八九公克）。
二、案經臺北市政府警察局松山分局報告偵辦。
        證  據  並  所  犯  法  條
一、證據：(一)被告甲○○之供述；(二)搜索同意書、贓物物品清單及國防部憲兵司
    令部刑事鑑識中心九十二年三月七日（九二）宇鑑字第○二九八六號鑑驗通知書
    等在卷可稽，被告犯嫌已堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪嫌。扣
    案之第二級毒品請依同條例第十八條第一項宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
        此    致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                        檢  察  官  張  書  華
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                        書  記  官  郭  垣  君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
