【裁判字號】    92,訴,2403
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二四０三號
    原      告  台隆工業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  賴盛星律師
    複  代理人  何淑媛律師
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，經本院於中華民國九十二年八月二十八日言詞辯論終
結，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾萬陸仟肆佰拾元，及自民國九十一年七月
十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾壹萬仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）訴外人南禕企業有限公司（下稱南禕公司）於民國八十九年二月十五日，以被
      告甲○○、丙○○為連帶保證人，與原告簽訂經銷合約書，約定由訴外人南禕
      公司經銷原告之產品。嗣訴外人南禕公司於八十九年五、六月間，陸續向原告
      訂購冰品及冷凍食品等貨物，原告依約將貨物交付予訴外人南禕公司後，訴外
      人南禕公司尚積欠原告貨款，共一百八十七萬三千五百七十元。後原告對訴外
      人南禕公司提起訴訟，請求前開貨款，經台灣高雄地方法院八十九年訴字第三
      五五○號民事判決，判決原告勝訴，原告於九十年四月間，向台灣屏東地方法
      院聲請強制執行訴外人南禕公司之財產，於九十一年七月二十五日，分配受償
      十九萬七千五百四十五元，仍有一百八十三萬六千四百三十三元，及自九十一
      年七月十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，未獲清償
      。是被告甲○○、丙○○為訴外人南禕公司之連帶保證人，自應負擔連帶清償
      之責任。爰依連帶保證之法律關係，請求被告甲○○、丙○○連帶給付一百八
      十三萬六千四百三十三元，及自九十一年七月十三日起至清償日止，按年息百
      分之五計算之利息。
（二）對被告抗辯所為之陳述：被告丙○○抗辯稱，被告丙○○於上開經銷合約書上
      簽名，乃係應被告甲○○之要求，被告甲○○並未說明如果訴外人南禕公司無
      法清償債務時，要由保證人代為償還，僅表示係形式上簽名，則被告丙○○不
      懂法律，不知嚴重性，自不必負擔連帶保證人之責任云云。惟被告丙○○不僅
      為訴外人南禕公司之股東，更為訴外人倍特立股份有限公司之前任董事長，對
      於擔任訴外人南禕公司之連帶保證人，顯然知道該法律效果。是被告上開抗辯
      ，顯不足採信。
三、證據：提出經銷合約書、台灣高雄地方法院八十九年訴字第三五五○號民事判決
    、確定證明書、台灣屏東地方法院九十年執字第二一五九號強制執行事件之債權
    憑證各一份為證。
乙、被告方面：
一、被告丙○○部分：
（一）聲明：原告之訴駁回。
（二）陳述：被告丙○○為訴外人南禕公司之會計，於八十九年二月十五日，訴外人
      南禕公司與原告簽訂經銷合約書時，當時被告丙○○雖在現場，但被告甲○○
      卻要被告丙○○簽名，並未說明如果訴外人南禕公司無法清償債務時，要由保
      證人代為償還，僅表示係形式上簽名。是被告丙○○不懂法律，不知嚴重性，
      以致就簽名了，自不必負擔連帶保證人之責任。後訴外人南禕公司因經營不善
      倒閉，在經營的過程中，因週轉金不足，被告丙○○為讓訴外人南禕公司能夠
      繼續經營，竭盡所能向外借調，供週轉使用，無奈到最後，訴外人南禕公司還
      是無法起死回生，使得被告丙○○因此欠下了大筆債務，至今都還無法清償。
      另被告丙○○僅是訴外人南禕公司之會計人員，在訴外人南禕公司資金調度困
      難時，業已竭盡所能調入大筆金額，如果還要背負此項責任，實在無法接受。
      況且，在訴外人南禕公司倒閉後，曾召開債權人會議，原告亦已參加，依債權
      分配可分得四十餘萬，其他廠商、債權人均已同意，僅有原告不同意，另外去
      扣押訴外人南禕公司對農會之一百餘萬元貨款，結果執行分配所得十萬餘萬元
      。是有誰願意生意失敗，但做生意一定都有風險，被告丙○○為了訴外人南禕
      公司，已受家庭破碎之苦，同時也背負大筆債務，付出了這麼大的代價，還要
      再承受這項責任，被告丙○○實在無力承受。
（三）證據：提出台灣高雄地方法院檢查署九十年度偵字第一六六九四號不起訴處分
      書一份為證。
二、被告甲○○部分：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，惟據被告甲○○提出之書狀，雖未作何聲明
    ，但陳述如下：
    原告於八十九年九月二十六日，向台灣屏東地方法院聲請扣押訴外人南禕公司對
    屏東縣各農會超市之貨款，金額達一百三十萬元，致使訴外人南禕公司之其他債
    權人亦聲明參與分配，更導致訴外人南禕公司無法經營。至被告甲○○為訴外人
    南禕公司之主要股東，始擔任上開契約之連帶保證人，但被告甲○○為維持訴外
    人南禕公司之運作，業已傾家蕩產，目前已無力清償。
    理      由
甲、程序上之事由：
一、本件依兩造簽訂之經銷合約書第十條第二項約定，合意以本院為第一審管轄法院
    ，則本院自有管轄權，核先敘明。
二、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：訴外人南禕公司於八十九年二月十五日，以被告甲○○、丙○○
    為連帶保證人，與原告簽訂經銷合約書，約定由訴外人南禕公司經銷原告之產品
    。嗣訴外人南禕公司於八十九年五、六月間，陸續向原告訂購冰品及冷凍食品等
    貨物，尚積欠原告貨款一百八十七萬三千五百七十元。後原告對訴外人南禕公司
    提起訴訟，請求前開貨款，經台灣高雄地方法院八十九年訴字第三五五○號民事
    判決，判決原告勝訴，原告再向台灣屏東地方法院聲請強制執行訴外人南禕公司
    之財產，分配受償十九萬七千五百四十五元，仍有一百八十三萬六千四百三十三
    元，及自九十一年七月十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利
    息，未獲清償。是被告甲○○、丙○○為訴外人南禕公司之連帶保證人，自應負
    擔連帶清償之責任。爰依連帶保證之法律關係，請求被告甲○○、丙○○連帶給
    付一百八十三萬六千四百三十三元，及自九十一年七月十三日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息等語。
二、被告丙○○則以：被告丙○○為訴外人南禕公司之會計，於八十九年二月十五日
    ，訴外人南禕公司與原告簽訂經銷合約書時，當時被告丙○○雖在現場，但被告
    甲○○卻要求被告丙○○簽名，並未說明如果訴外人南禕公司無法清償債務時，
    要由保證人代為償還，僅表示係形式上簽名，則被告丙○○不懂法律，不知嚴重
    性，自不必負擔連帶保證人之責任云云，資為抗辯。被告甲○○則以：被告甲○
    ○為訴外人南禕公司之主要股東，始擔任上開契約之連帶保證人，但被告甲○○
    為維持訴外人南禕公司之運作，業已傾家蕩產，目前已無力清償云云，資為抗辯
    。
三、兩造不爭執之事項：
（一）原告主張訴外人南禕公司於八十九年二月十五日，以被告甲○○、丙○○為連
      帶保證人，與原告簽訂經銷合約書，約定由訴外人南禕公司經銷原告之產品之
      事實，業據其提出經銷合約書一份為證，亦為被告甲○○、丙○○所不爭執，
      自堪信為真實。
（二）原告復主張訴外人南禕公司於八十九年五、六月間，陸續向原告訂購冰品及冷
      凍食品等貨物，尚積欠之貨款，共一百八十七萬三千五百七十元；後原告持台
      灣高雄地方法院八十九年訴字第三五五○號民事判決，向台灣屏東地方法院聲
      請強制執行訴外人南禕公司之財產，分配受償十九萬七千五百四十五元，仍有
      一百八十三萬六千四百三十三元，及自九十一年七月十三日起至清償日止，按
      年息百分之五計算之法定遲延利息，未獲清償之事實，復據其提出台灣高雄地
      方法院八十九年訴字第三五五○號民事判決、確定證明書、台灣屏東地方法院
      九十年執字第二一五九號強制執行事件之債權憑證各一份為證，亦為被告甲○
      ○、丙○○所不爭執，堪信為真實。
四、兩造爭執之爭點：
    至原告另主張被告丙○○為訴外人南禕公司之連帶保證人，自應就訴外人南禕公
    司積欠原告之上開貨款，負擔連帶清償責任之部分；則被告丙○○否認之，並抗
    辯稱被告丙○○於上開經銷合約書上簽名，乃係應被告甲○○之要求，被告甲○
    ○並未說明如果訴外人南禕公司無法清償債務時，要由保證人代為償還，僅表示
    係形式上簽名，則被告丙○○不懂法律，不知嚴重性，自不必負擔連帶保證人之
    責任等前揭情詞抗辯之。是本件原告與被告丙○○爭執之爭點，即在於：被告丙
    ○○是否應負擔本件連帶保證人之責任？
五、關於本件之爭點，分述如下：
    經查，依兩造簽訂之經銷合約書「立合約書人欄」、「對保人欄」分別記載：「
    甲方：台隆工業股份有限公司（即原告）－－乙方：南禕企業有限公司－－乙方
    連帶保證人：丙○○－－」、「對保人：日期：八十九年二月十五日，乙方連帶
    保證人：甲○○、丙○○。－－」此有原告所提出已附卷，亦為被告丙○○所不
    爭執之經銷合約書在卷。是依上開記載，被告丙○○係擔任訴外人南禕公司之連
    帶保證人。另被告丙○○於本件審理中，自承：「（法官問：此經銷合約書是否
    為被告二（指被告丙○○）所簽訂？為何當連帶保證人？）是我簽訂的，因為南
    禕公司負責人甲○○是我乾媽的兒子，我在該公司擔任會計，我知道是擔任連帶
    保證人。」則依被告丙○○上開陳述，可知被告丙○○對於擔任訴外人南禕公司
    之連帶保證人一事，知之甚詳。況被告丙○○不僅原在訴外人南禕公司擔任會計
    職務，亦為訴外人南禕公司之股東，此亦為被告丙○○所自認，此與我國商業交
    易上，公司所為之法律行為，由公司之負責人或股東擔任連帶保證人之常情相符
    。則被告丙○○既明知擔任訴外人南禕公司之連帶保證人，就訴外人南禕公司因
    上開經銷合約書所生之債務，自應負擔連帶保證人之責任。故被告丙○○抗辯稱
    被告丙○○於上開經銷合約書上開簽名，因被告甲○○並未說明如果訴外人南禕
    公司無法清償債務時，要由保證人代為償還，只說那是形式上簽名，不必負擔連
    帶保證人之責任云云，顯無足採。
六、按，保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負
    全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務文義參照
    觀之甚明；最高法院四十五年度台上字第一四二六號判例著有明文。本件被告甲
    ○○、丙○○擔任訴外人南禕公司之連帶保證人，已如前爭點部分所述。則依前
    述最高法院四十五年度台上字第一四二六號判例之意旨，被告甲○○、丙○○自
    應就訴外人南禕公司積欠原告之貨款，與訴外人南禕公司負擔連帶給付責任。從
    而，原告依連帶保證之法律關係，請求被告甲○○、丙○○連帶給付一百八十三
    萬六千四百三十三元，及自九十一年七月十三日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息，為有理由，應予准許。
七、因本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所為之舉證，於本件判決結果不
    生影響，自無庸再予一一審酌，附此敘明。
丙、另本件原告陳明願供擔保後，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金
    額，予以准許。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十八      日
                                 民事第六庭  法  官    姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十八      日
                                             書記官    陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
