【裁判字號】    92,訴,3035
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三○三五號
    上  訴  人  甲○
                乙○○
上訴人與內政部警政署間因九十二年度訴字第三○三五號返還房屋事件，上訴人提起
上訴到院，查本件訴訟第二審裁判費甲○部分為新台幣玖仟柒佰伍拾元，乙○○部分
為新台幣貳仟參佰貳拾伍元，均未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第
二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁
回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                      民事第二庭  法  官  汪漢卿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                                  書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
