【裁判字號】    92,訴,1188
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一一八八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因強盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之羈押期間，自民國九十二年十月二日起延長貳月。
    理  由
一、右列被告甲○○因強盜案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第三款所定之情形，認有羈押必要，經於民國九十二年七月二日
    將其收押，茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主
    文。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                          臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                              審判長  法  官  宋松璟
                                      法  官  王綽光
                                      法  官  吳冠霆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  楊文祥
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
