【裁判字號】    92,重訴,1067
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一０六七號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司（原名：台灣土地銀行）
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
                己○○
    被      告  太豐興記股份有限公司
    代  表  人  丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左（民國九十二年九月五日辯論終結）：
    主  文
壹、被告應連帶給付原告下列金錢：
  (1)本金：新台幣陸佰萬元。
  (2)利息：自民國九十年二月四日起至清償日止，按年息百分之八．二計算之利息。
  (3)違約金：自民國九十年二月四日起至清償日止，其逾期在六個月以內按右述利率
          百分之十；逾期在六個月以上者，就超過部份按右述利率百分之二十計算
          之違約金。
貳、訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
壹、原告方面：
（壹）聲明：如主文所示。
      訴訟標的：借款返還請求權、保證債務清償請求權
（貳）陳述：
      被告太豐興記股份有限公司於民國（下同）八十九年一月四日邀被告丁○○為
      連帶保證人，向原告借得新台幣（以下同）陸佰萬元，期限一年，按年息百分
      之八．二計算利息（機動利率並加減碼）。自借款日起，分為十二期，按月付
      息，期滿還清本金。如未按期償還時，借款人即喪失期限之利益。遲延清償時
      ，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按原利率百分
      之二十加付違約金。但被告太豐興記號股份有限公司自九十年一月四日起即未
      繳納本息，尚積欠主文第一項所示本金、利息、違約金，為此提起本訴。（雙
      方合意以鈞院為管轄法院）
（）證據：提出借據、放款帳卡（均有影本附卷）為證。
貳、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、程序方面：
    (1)本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
      形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
    (2)九十二年九月一日修正施行之民事訴訟法第五十二條，對於法人以「代表人」
      取代「法定代理人」稱呼，併此說明。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、放款帳卡為證，應認原告之主
    張為真正。
三、原告依據借款返還請求權、保證債務清償請求權提起本訴，請求被告連帶給付主
    文第一項所示本金、利息、違約金，合於法律規定，應予准許。
四、綜上所論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百八十五
    條第一項前段，判決如主文。（一、二審訴訟費用係指法院所收取費用與送達費
    用，不含律師費等費用。）
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本，
免附郵票）。並按民事訴訟法第七十七條之十六、之十三、台灣高等法院九十二年八
月六日（九二）院田文公字第０三０二八號函（逾十萬元之部分，均提高十分之一之
裁判費）繳納上訴費；計算公式可自司法院網站之「民事事件新制徵收費用標準」閱
覽、下載。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                            書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
