【裁判字號】    92,保險,109
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度保險字第一０九號
    上  訴  人  國華人壽股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○間因九十二年保險字第一○九號給付保險金事件，上訴人
提起上訴到院，查本件訴訟標的金（價）額為新台幣壹仟萬元，應徵第二審裁判費新
台幣壹佰伍拾萬元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限
該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特
此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十八    日
                              民事第二庭法      官  黃雯惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十八    日
                                          書記官    林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
