【裁判字號】    92,訴,4065
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四０六五號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳建隆
    訴訟代理人  王辰冬
    被      告  甲○○
                乙○○
當事人間清償借款事件本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告之住所地均在台北縣汐止市○○路○段六二一號八樓之六，且兩造所訂
    立之消費借貸契約上亦無合意由本院管轄之約定，依民事訴訟第一條第一項之規
    定，自應由臺灣士林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
    爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                    民事第六庭  法  官    郭美杏
正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                          書記官    陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
