【裁判字號】    92,交聲,973
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第九七三號
      原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
      受  處分人  甲○○  男  .
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
板橋監理站九十年七月二十一日所為之板監違字第裁４１—Ｃ00000000號處
分，聲明異議，本院裁定如左：
    主    文
異議駁回。
    理    由
一、按拼裝車輛，未經核准領用牌照行駛者，處汽車所有人一千二百元以上，二千四
    百元以下罰鍰，車輛並沒入之，道路交通管理處罰條例第十二條第一項第二款、
    第二項定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於九十二年二月十六日十一時許，駕駛大型重型機
    車（引擎號碼SC35E-0000000號，車身號碼JH2SC35A9WM103574號），於臺北縣新
    店市○○路、碧潭路口，為臺北縣政府警察局新店分局以第C00000000號違反道
    路交通管理事件通知單，攔檢舉發違反道路交通管理處罰條例第十二條第一項第
    一款「未領用牌照行駛」之違規，經移送原處分機關，原處分機關以同條例第十
    二條第一項第二款「拼裝車輛未經核准領用牌照行駛」，裁處罰鍰新台幣三千六
    百元，並車輛沒入。異議人對於車輛沒入部分之處分不服，提起本件異議。
三、異議意旨略以：該重型機車已領有財政部中區國稅局發給之完稅證明書、貨物稅
    各項照證領用收據、貨物稅自動報繳繳款書、統一發票、海關進出口貨物稅繳納
    證等資料，實非拼裝車云云。
四、按車輛新領牌照登記應繳驗車輛來歷憑證，在道路交通安全規則第十七條已有明
    文規定，不論國內製造或國外進口車輛，均應繳驗出廠證明（國內製造者，出廠
    證明已與貨物完（免）稅照合併為「車輛出廠與貨物完（免）稅照證」），且國
    外進口車輛，並應繳驗車輛類專用之「海關進口與貨物完（免）稅證明書」（異
    於一般貨物或零組件進口用之進口報單）。如無法提具前述等車輛來歷憑證，仍
    屬拼裝車輛，倘行駛道路應依道路交通管理處罰條例第十二條第一項第二款規定
    罰鍰，及依同條第二項規定沒入車輛，此有交通部交路第０三五五五一號函釋在
    卷可參。本件異議人固提出財政部臺灣省中區國稅局貨物稅完稅證、各項照證領
    用收據、貨物稅自動報繳繳款書、統一發票、海關進出口貨物稅繳納證等件為證
    ，然此僅能證明該輛重型機車進口時已經完納各該憑證所示之稅費，異議人既未
    能提出本件重型機車之出廠證明或其他來歷證明，原處分機關參酌上開函示，認
    定該輛重型機車係拼裝車，已難認為有何違誤。又本件重型機車係由國禎實業有
    限公司出售予異議人，經本院訊問證人即該公司負責人何國禎證稱：本件重型機
    車進口時，當時要符合法令政策必須要以零件進口，且係引擎與車架分離進口等
    語（見本院九十二年九月九日訊問筆錄），此與異議人提出之發票係記載「ＨＯ
    ＮＤＡＣＢＲ1100車架一支、引擎一顆」，而非以「輛」為單位等情，互核相符
    ，益證本件重型機車係進口後方組裝完成，自屬拼裝車無疑。原處分機關據此援
    引首揭規定，裁處沒入該拼裝車輛，並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  高偉文
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      九      月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
