【裁判字號】    92,重訴,1558
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一五五八號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林宗勇
    訴訟代理人  姜禮釷
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告億碩高科技股份有限公司、甲○○發支
    付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為
    起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原
    告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆仟肆佰玖拾萬陸仟捌佰拾肆元，應
          繳裁判費銀元壹拾陸萬肆仟柒佰陸拾玖元，折合新台幣肆拾玖萬肆仟佰
          零柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆
          拾玖萬肆仟貳佰陸拾貳元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                              民事第二庭  法  官    黃雯惠
正本係照原本作成。
如不服本裁定得於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                          書記官    林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
