【裁判字號】    92,訴,2793
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二七九三號
    原      告  保證責任台北市第一信用合作社
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院於九十二年九月五日辯論終結，判決如左：
    主  文
壹、被告應連帶給付原告下列金錢：
  (1)本金：新台幣壹佰陸拾玖萬肆仟捌佰壹拾柒元。
    利息：自民國九十一年十二月二十八日起至清償日止，按年息百分之七．三計算
          之利息。
    違約金：自民國九十二年一月二十九日起至清償日止，其逾期在六個月以內按右
          述利率百分之十；逾期在六個月以上者，就超過部份按右述利率百分之二
          十計算之違約金
  (2)本金：新台幣伍拾伍萬貳仟伍佰貳拾元。
    利息：自民國九十一年十二月二十八日起至清償日止，按年息百分之八．０五計
          算之利息。
    違約金：自民國九十二年一月二十九日起至清償日止，其逾期在六個月以內按右
          述利率百分之十；逾期在六個月以上者，就超過部份按右述利率百分之二
          十計算之違約金。
貳、訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
壹、原告方面：
（壹）聲明：如主文所示。
      訴訟標的：借款返還請求權、保證債務清償請求權
（貳）陳述：（一、二見起訴狀，三見第三三頁）
  一、被告丁○○於民國（下同）八十八年九月三日邀被告甲○○為連帶保證人，向
      原告借得二筆款項：(1)六百萬元，約定借款期間至一百零八年九月三日止，按
      年息百分之七．三計算利息（機動利率）；為期二十年，按月支付本息。(2)二
      百萬元，到期日為八十九年八月三十一日，按年息百分之八．二五計算利息（
      機動利率並加減碼），自借款日起按月付息，期滿償還本金。上述二筆借款遲
      延清償時，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按原
      利率百分之二十加付違約金。
  二、但被告簡君分別自八十九年三月三日、九十年一月三日起，即未繳納本息，經
      催討主文第一、二項所示款項未獲償，為此提起本訴。（雙方合意以鈞院為管
      轄法院）
  三、本件是針對信用擔保放款所訴，本金最初分別是六百萬、二百萬元，甲○○所
      說的二十萬元信用貸款並不在起訴範圍內；該部分已還款，是何人還款則是被
      告內部事項。王君所述還款二十萬元、三十二萬四千多元都是充做六百萬元貸
      款之利息及違約金。
（）證據：
      提出約定書二份、借據二份、台灣金融資產服務股份有限公司九十一年度北金
      拍字第一四七號分配表（均有影本附卷）、
貳、被告甲○○方面：
（壹）聲明：駁回原告之訴。訴訟費用由原告負擔。（第二五頁）
（貳）陳述：
  一、丁○○繳款不正常後，原告仍借他二十萬元，我向原告查詢還款情形，原告一
      直未說明；但八十九年五月二十六日，我替簡君還款二十萬元。我認為原告實
      際上並未借款二十萬元給簡君（第三三頁）。
  二、關於原告所述六百萬元借款，我在九十一年二月二十六日還款二十萬元，九十
      一年三月一日又還了三十二萬四千多元；但是原告所主張債務餘額卻沒有減少
      。（同頁）
（）證據：
      提出借據影本一份、還款明細一份、放款利息收據一份、土地與建物謄本一份
      為證。
、被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、程序方面：
    (1)本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
      所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
    (2)九十二年九月一日修正施行之民事訴訟法第五十二條，對於法人以「代表人」
      取代「法定代理人」稱呼，併此說明。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之約定書二份、借據二份、台灣金融資
    產服務股份有限公司九十一年度北金拍字第一四七號分配表為證。被告王君亦不
    爭執上述借款、拍賣等資料，應認應認此等情節為真正。
三、王君雖就二十萬元信用貸款之借款、清償情節有所爭執。但原告說明該筆信用貸
    款並不在本件起訴範圍，本案係就六百萬、二百萬元貸款訴求；二十萬元貸款已
    償還，由何人出面清償則是被告內部事務等語。本院審酌相關資料，認為王君辯
    詞與本件無關。
四、關於簡君六百萬元借款方面，王君聲稱在九十一年二月二十六日還款二十萬元，
    九十一年三月一日又還了三十二萬四千多元，債務餘額竟未減少，並提出還款明
    細一份、放款利息收據一份為證。原告則主張此部分還款應抵充利息、違約金。
    經調查：
    (1)王君確有清償上述款項，此有還款明細、放款利息收據可證。但是，該紙明細
      載明九十一年二月已有利息、違約金等共二十一萬八千三百十一元；則被告所
      述抵充利息、違約金即係屬可信。
    (2)王君還款後，借用人簡君隨即在同年二月二十六日、三月一日及二十七日分別
      借得六萬三千二百二十七、十二萬六千七百七十三元、三十二萬五千一百二十
      九元，亦有該份明細可佐。顯見簡君隨即將還款後所餘額度借用，債務餘額並
      未減少導因於此。
    因此，王君所述清償情節雖係實情，但由於抵充利息、違約金、簡君支用餘額，
    致借貸總額並未減少。
五、原告依據借款返還請求權、保證債務清償請求權提起本訴，請求被告連帶給付主
    文第一項所示本金、利息、違約金，合於法律規定，應予准許。
六、綜上所論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百八十五
    條第一項前段，判決如主文。（一、二審訴訟費用係指法院所收取費用與送達費
    用，不含律師費等費用。）
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本，
免附郵票）。並按民事訴訟法第七十七條之十六、之十三、台灣高等法院九十二年八
月六日（九二）院田文公字第０三０二八號函（逾十萬元之部分，均提高十分之一之
裁判費）繳納上訴費；計算公式可自司法院網站之「民事事件新制徵收費用標準」閱
覽、下載。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                            書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
