【裁判字號】    92,國,26
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                            九十二年度國字第二六號
    原      告  乙○○
    被      告  臺灣菸酒股份有限公司（改制前為臺灣菸酒公賣局）
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
當事人間請求國家賠償事件，本院於民國九十二年七月三十一日所為之判決，其原本
、正本應更正如下：
    主  文
原判決原本、正本當事人中關於「法定代理人黃銀山」記載，應更正為「法定代理人
丙○○」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本、正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                      民事第二庭  法  官  汪漢卿
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                                  書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
