【裁判字號】    92,司,358
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    核定股票價格
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度司字第三五八號
    聲  請  人  辛○○
                癸○○○
                庚○○
                戊○○
                丁○○
                己○○
                甲○○
                壬○○
                丙○○
                乙○○○
                辰○○
                卯○○
                寅○○
                丑○○
                子○○
                巳○○
    共      同
    代  理  人  陳勵新律師
    相  對  人  永利證券股份有限公司
    法定代理人  李泰賢
    代  理  人  陳芬芬律師
                田振慶律師
右聲請人聲請核定收買股份價格事件，本院裁定如左：
    主      文
選任李茹琪會計師為永利證券股份有限公司之檢查人。
    理      由
一、按公司法所定股東聲請法院為核定收買股份價格事件，法院為裁定前，應訊問公
    司負責人及為聲請之股東；必要時，得選任檢查人就公司財務實況，命為鑑定。
    非訟事件法第八十九條第一項定有明文。
二、本件聲請人聲請核定永利證券股份有限公司（下稱永利公司）收買股份價格事件
    ，本院認有選任檢查人就永利公司財務實況，命為鑑定，並以其檢查結果或意見
    ，供為本院核定收買股份價格參考之必要，經本院徵詢台北市會計師公會結果，
    推薦該會會員即詮誠聯合會計師事務所李茹琪會計師為本件核定收買股份價格事
    件之檢查人，並提供李茹琪會計師之學經歷表等資料，李茹琪會計師乃東吳大學
    會計學系畢業、現任詮誠聯合會計師事務所執業會計師，自民國八十九年一月執
    行會計師業務迄今三年七個月，本院認其應堪任本件之檢查人，爰選任李茹琪會
    計師擔任本件核定收買股份價格事件檢查人。
三、檢送聲請人聲請狀、陳述狀、相對人永利公司答辯狀、陳報狀、答辯續（一）狀
    等及該等書狀所附證物各一份供檢查人參酌。請依非訟事件法第八十九條第一項
    之規定，就永利公司財務實況檢查完畢後報告法院，該報告並請註明非訟事件法
    第八十九條第三項所定報酬之建議數額，並請附具．TXT純文字檔之電腦磁片。
四、依非訟事件法第八十九條第一項、民事訴訟法第四百八十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                              民事第三庭  法      官    張明輝
正本係照原本作成
不得聲明不服
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                          書  記  官    周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
