【裁判字號】    92,自,6
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    殘害人群治罪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                                  九十二年度自字第六號
    上  訴  人
        即
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因被告殘害人群治罪條例案件，提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：我國政府於政黨輪替前，前財政部長邱正雄主持國家財政期間股
    市大漲，期間曾高達九千點左右，嗣政黨輪替後，由被告丙○○擔任財政部長，
    甲○○出任次長兼任國安基金執行秘書，詎彼二人竟一反前任財政部長邱正雄之
    作風，任令股市下跌，且政策錯誤，造成投資人鉅額損失，且由於股市不振，新
    資金裹足不前，致股市雪上加霜，多人因此自裁，經濟衰退更造成大量失業，新
    台幣巨幅貶值，一般人民根本無法生存，老弱殘障之生活亦困頓無依，因認被告
    二人涉有殘害人群治罪條例第二條第一項第二款、第三款之罪嫌等語。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決。應諭知不受理之判決，得不經
    言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條分
    別定有明文。
三、次按刑事訴訟法第三百十一條（修正前）所定得提起自訴之人，係限於因犯罪而
    直接受害之人，必其人之法益由於犯罪行為直接所加害，若須待乎他人之另一行
    為而其人使受損害者，即非因犯罪直接所受害之損害，不得提起自訴（最高法院
    二十六年渝上字第八九三號判例參照）。查，殘害人群治罪條例第二條第一項第
    二款、第三款之罪，所保護者為社會法益，而非私人權益。自訴人縱因被告等之
    行為致渠受有損害，亦屬間接之被害，而非直接被害。揆諸首揭說明，自訴意旨
    所指被告等涉犯殘害人群治罪條例第二條第一項第二款、第三款之罪自不得提起
    自訴。爰依首揭規定，不經言詞辯論逕為自訴不受理之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十四條、第三百三十四條、第三百四十三條
    、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十八      日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉 景 星
                                        法  官  陳 志 洋
                                        法  官  陳 博 志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  陳 嘉 文
中      華      民      國    九十二    年    九        月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
