【裁判字號】    92,交上訴,183
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度交上訴字第一八三號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因公共危險等案件，不服臺灣臺北地方法院
九十一年度交訴字第八七號，中華民國九十二年六月二十日
第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十一年度偵字第二
四四八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十八年間因違反著作權法等案件經法院判處有期徒刑九月、四
    月，應執行有期徒刑一年，均緩刑五年，於八十九年九月二十一日判決確定；其
    於九十年七月十七日入伍服役，於九十二年三月二十二日退伍。甲○○於尚為現
    役軍人且在緩刑期間內之九十年九月七日晚間十時三十分許，騎乘動力交通工具
    車牌號碼ＡＴＹ－三四一號重型機車，沿臺北市○○街由西向東方向行駛，行經
    該路段與大道路交岔路口停等行車管制號誌圓形紅燈之際，適有丙○○騎乘車牌
    號碼ＡＭＷ－三四七號重型機車後載長子乙○○同向在甲○○所乘機車後方，因
    見號誌甫自圓形紅燈轉換為圓形綠燈、擬由西向東方向直行通過路口，竟疏未注
    意車前狀況、隨時採取必要安全措施、與前車保持隨時可以煞停之距離，貿然起
    步加速，丙○○所騎乘機車車頭遂猛力撞擊甲○○所騎乘機車車尾牌照、檔泥板
    處，丙○○因而人車倒地，受有左側脛、腓骨骨折之傷勢；甲○○駕駛動力交通
    工具肇事致丙○○倒地受傷後，雖曾停車察看、發覺丙○○受傷，仍未協助救護
    ，旋即乘車逃逸，經丙○○、乙○○記下車號後委請旁人以丙○○之行動電話撥
    打一一九呼叫救護車輛，由臺北市政府消防局救災救護勤務指揮中心轉報臺北市
    政府警察局勤務指揮中心，始經勤務指揮中心指派員警到場循線查獲上情。
二、案經丙○○訴由臺北市政府警察局信義分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    聲請簡易判決處刑，經本院臺北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭
    依普通程序審理。
    理  由
甲、程序部分：
    按現役軍人犯陸海空軍刑法或其特別法之罪，依本法之規定追訴審判之；犯罪在
    任職服役前，發覺在任職服役中者，依本法追訴審判。但案件在追訴審判中而離
    職離役者，初審案件應移送該管第一審之法院，上訴案件應移送該管第二審之法
    院審判；犯罪在任職服役中，發覺在離職離役後者，由法院審判；前二項規定，
    按行為時之身分適用法律，軍事審判法第一條第一項前段、第五條定有明文。又
    現役軍人犯本法之罪者，依本法處罰；現役軍人犯本法之罪後，喪失現役軍人身
    分者，仍適用本法處罰；現役軍人犯刑法下列之罪者，除本法另有規定外，依各
    該規定處罰：（三）故意犯公共危險罪章第一百七十三條至第一百七十七條、第
    一百八十五條之一、第一百八十五條之二、第一百八十五條之四、第一百九十條
    之一或第一百九十一條之一之罪，現行陸海空軍刑法第一條、第三條、第七十六
    條第一項第三款亦有明定，然第七十六條第一項第三款關於軍人故意犯刑法公共
    危險罪章第一百八十五條之四之罪之處罰，為陸海空軍刑法於九十年九月二十八
    日修正公布，九十年十月二日施行時新增。查本件被告甲○○行為時即九十年九
    月七日具有現役軍人身分，迄至九十二年三月二十二日始退伍而離役，此經本院
    職權查證屬實，且有司法院戶役政連結作業系統查詢單、聯勤通訊電子器材基地
    勤務處字條可稽，是本件被告犯罪、發覺均在任職服役中，但於追訴審判中離職
    離役，應由法院審判，並按其行為時之身分適用法律，先予敘明。
乙、駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸有罪部分：
一、訊據被告甲○○固不否認於右揭時地騎乘車牌號碼ＡＴＹ－三四一號重型機車沿
    臺北市○○街由西向東方向行駛，行經該路段與大道路交岔路口停等行車管制號
    誌圓形紅燈之際，適告訴人丙○○騎乘車牌號碼ＡＭＷ－三四七號重型機車後載
    長子乙○○同向在其所乘機車後方，因見號誌甫自圓形紅燈轉換為圓形綠燈、擬
    由西向東方向直行通過路口，竟疏未注意車前狀況、隨時採取必要安全措施、與
    前車保持隨時可以煞停之距離，貿然起步加速，告訴人所騎乘之機車車頭遂猛力
    撞擊其所騎乘機車車尾牌照、檔泥板處，告訴人因而人車倒地，受有左側脛、腓
    骨骨折之傷勢，被告駕駛動力交通工具肇事致告訴人倒地受傷後，曾停車察看、
    發覺告訴人受傷，後先行離去等情，惟矢口否認駕駛車輛肇事致人受傷後逃逸，
    辯稱事故發生後伊下車察看告訴人，數度詢問告訴人情況、未獲告訴人回應，告
    訴人外觀上未見受傷，伊並借用告訴人之行動電話呼叫救護車後始乘車離去，並
    非逃逸云云。
二、惟查被告於尚為現役軍人且在緩刑期間內之九十年九月七日晚間十時三十分許，
    騎乘動力交通工具車牌號碼ＡＴＹ－三四一號重型機車，沿臺北市○○街由西向
    東方向行駛，行經該路段與大道路交岔路口停等行車管制號誌圓形紅燈之際，適
    告訴人丙○○騎乘車牌號碼ＡＭＷ－三四七號重型機車後載長子乙○○同向在其
    所乘機車後方，因見號誌甫自圓形紅燈轉換為圓形綠燈、擬由西向東方向直行通
    過路口，竟疏未注意車前狀況、隨時採取必要安全措施、與前車保持隨時可以煞
    停之距離，貿然起步加速，告訴人所騎乘之機車車頭遂猛力撞擊被告所乘機車車
    尾牌照、檔泥板處，告訴人因而人車倒地，受有左側脛、腓骨骨折之傷勢，被告
    駕駛動力交通工具肇事致告訴人倒地受傷後，雖曾停車察看、發覺告訴人受傷，
    仍未協助救護，旋即乘車逃逸，經告訴人及乙○○記下車號後委請旁人以告訴人
    之行動電話撥打一一九呼叫救護車輛，由臺北市政府消防局救災救護勤務指揮中
    心轉報臺北市政府警察局勤務指揮中心，始經勤務指揮中心指派警員到場循線查
    獲上情之事實，除被告是否突然左轉而與告訴人所乘機車發生碰撞外，迭經告訴
    人於警、偵訊及原審審理中指訴纂詳，經核與證人即當日由告訴人搭載、目擊被
    告離去經過之告訴人長子乙○○於原審審理中證述情節相符，復有臺北市政府警
    察局信義分局道路交通事故調查報告表、談話紀錄表、補充資料表、自首調查表
    、車輛照片、臺北市政府消防局北市消勤字第０九二三０六七二九００號覆函暨
    救災救護勤務指揮中心服務紀錄表、臺北市政府警察局北市警勤字第０九二三三
    二五一０００號覆函暨勤務指揮中心受理各類案件記錄單附卷可稽。
三、被告雖辯稱事故發生後伊曾下車察看告訴人，數度詢問告訴人情況、未獲告訴人
    回應，告訴人外觀上未見受傷，伊並借用告訴人之行動電話呼叫救護車後始乘車
    離去，並非逃逸云云，然查被告既自承車禍後曾下車察看，核與告訴人指述情節
    相符，前已述及，而當日告訴人所受傷勢為左側脛、腓骨骨折，車禍後始終倒臥
    地面、無法站立，並因疼痛無法自行撥打電話呼叫救護車輛，此迭經告訴人指訴
    歷歷，並有診斷證明書附卷可考，告訴人已受傷、需要救護一節，外觀上應非不
    能察見，況證人乙○○亦證稱當日其見告訴人車禍後小腿以怪異角度彎折、倒臥
    地面、看似疼痛不已，緊張驚慌之際始將告訴人之行動電話交由旁人代為撥打一
    一九呼叫救護車輛，證人雖為告訴人之子，但其證述告訴人受傷情狀與告訴人左
    小腿脛腓骨均骨折之傷勢一致，當日撥打一一九呼叫救護車輛之電話亦確為告訴
    人所有之0000000000號電話，業據原審查證屬實，有臺北市政府消防
    局北市消勤字第０九二三０六七二九００號覆函暨救災救護勤務指揮中心服務紀
    錄表可按，是證人乙○○之證詞與事實吻合、並無羅織誣陷被告情事，應堪採信
    ，則告訴人之腿部既已呈怪異角度彎折、倒臥地面、看似疼痛不已，其已因車禍
    受傷、需要救護，係屬客觀上顯而易見，被告當無不知之理。
四、又當日撥打一一九呼叫救護車輛之電話確為告訴人所有之0000000000
    號電話，有如上述，惟以告訴人行動電話撥打一一九之人係張姓男子，且非車禍
    當事人，此觀臺北市政府消防局北市消勤字第０九二三０六七二九００號覆函暨
    救災救護勤務指揮中心服務紀錄表中報案人、報案人性別、區分欄位所載自明，
    該服務紀錄表為臺北市政府消防局救災救護勤務指揮中心人員所製作，衡情應無
    故意為虛偽不實記載之可能或必要，以被告之姓氏「柯姓」，亦顯難誤與「張姓
    」混淆而為錯誤記載，故當日撥打告訴人行動電話呼叫救護車輛之人並非柯姓被
    告，應堪以認定。雖告訴人、證人就當日以告訴人行動電話代渠等撥打一一九呼
    叫救護車輛之旁人，所描述之外觀胖瘦、是否戴安全帽、能否看見髮型、上衣顏
    色等或有歧異，但以車禍事出突然、告訴人復因腿部骨折倒臥地面疼痛不堪無法
    站立，且外觀上可見自身腿部骨折受傷，精神上甚為痛苦激動，證人斯時則僅年
    近十五歲、涉世未深，突見其父受傷倒地，驚恐萬狀、不知所措，渠等未能就協
    助撥打電話之旁人為詳實觀察、記憶後描述，亦為人情之常，尚難僅因渠等就該
    協助撥打電話之旁人描述不一致，逕認係被告撥打電話呼叫救護車輛。此外復查
    無任何證據足以證明被告曾停留現場照護、協助告訴人或撥打電話報警、呼叫救
    護車。
五、按刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪及同法第二百八十四條第一項之
    過失傷害罪，係針對行為人應注意、能注意、而不注意之過失行為予以非難；八
    十八年四月二十一日增訂之同法第一百八十五條之四之肇事致人死傷逃逸罪，則
    以處罰肇事後逃逸之駕駛人為目的，俾促使駕駛人於肇事後能對被害人即時救護
    ，以減少死傷，是該罪之成立祇以行為人有駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而
    逃逸之事實為已足，至行為人之肇事有否過失，則非所問，二者之立法目的及犯
    罪構成要件截然不同（最高法院八十八年度台上字第七三九六號著有裁判可資參
    照）。本件被告於九十年九月七日晚間十時三十分許，騎乘動力交通工具車牌號
    碼ＡＴＹ－三四一號重型機車，沿臺北市○○街由西向東方向行駛，行經該路段
    與大道路交岔路口停等行車管制號誌圓形紅燈之際，適有告訴人騎乘車牌號碼Ａ
    ＭＷ－三四七號重型機車後載長子乙○○同向在被告所乘機車後方，因見號誌甫
    自圓形紅燈轉換為圓形綠燈、擬由西向東方向直行通過路口，竟疏未注意車前狀
    況、隨時採取必要安全措施、與前車保持隨時可以煞停之距離，貿然起步加速，
    告訴人所乘機車車頭遂猛力撞擊被告所乘機車車尾牌照、檔泥板處，告訴人因而
    人車倒地，受有左側脛、腓骨骨折之傷勢，被告就車禍事故之發生雖無過失，但
    其駕駛動力交通工具肇事致告訴人倒地受傷後，曾停車察看、發覺告訴人腿部骨
    折受傷倒地、需要救護，仍未協助救護，亦未撥打電話報警或呼叫救護車輛，旋
    即乘車離去，經告訴人、乙○○記下車號後委請旁人以告訴人之行動電話撥打一
    一九呼叫救護車輛，由臺北市政府消防局救災救護勤務指揮中心轉報臺北市政府
    警察局勤務指揮中心，始經勤務指揮中心指派員警到場循線查獲上情，業如前述
    ，揆諸前揭說明，被告仍構成駕駛動力交通工具肇事致人受傷而逃逸罪。本件事
    證已臻明確，被告所辯並不可採，其犯行堪以認定，應依法論科。
六、按本件被告行為時具現役軍人身分，前業述及，於其行為後之九十年十月二日陸
    海空軍刑法就軍人故意犯刑法公共危險罪章第一百八十五條之四之罪新增處罰規
    定，前亦提及，而陸海空軍刑法第七十六條第一項第三款係規定「現役軍人犯刑
    法下列之罪者，除本法另有規定外，依各該規定處罰：（三）故意犯公共危險罪
    章第一百八十五條之四之罪」，較諸刑法第一百八十五條之四「駕駛動力交通工
    具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑」之規定，兩者刑度
    並無不同，依刑法第二條第一項「行為後法律有變更者，適用裁判時之法律，但
    裁判前之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」之規定，本件應適
    用裁判時之法律即陸海空軍刑法第七十六條第一項第三款規定，亦即本件被告係
    犯陸海空軍刑法第七十六條第一項第三款現役軍人故意犯刑法公共危險罪章第一
    百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸罪。公訴意旨漏未比較
    新舊法，認被告所為涉犯刑法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事致人受
    傷而逃逸罪，尚有未洽，惟其基本事實同一，本院自應予審理，並依刑事訟訴法
    第三百條之規定，變更起訴法條。
丙、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告甲○○於九十年九月七日晚間十時三十分許，騎乘動力交通
    工具車牌號碼ＡＴＹ－三四一號重型機車，沿臺北市○○街由西向東方向行駛，
    行經該路段與大道路交岔路口擬左轉北向進入大道路之際，原應注意兩車併行之
    間隔、隨時採取必要安全措施，並注意轉彎車應讓直行車先行，依當時天候、道
    路狀況及被告之智識、能力，又無不能注意之情事，詎被告竟疏於注意，貿然左
    轉，適丙○○騎乘車牌號碼ＡＭＷ－三四七號重型機車後載長子乙○○同向在被
    告所乘機車左後方行駛，見狀閃煞不及，丙○○所乘機車遂撞及被告所乘機車，
    丙○○因而人車倒地，受有左側脛、腓骨骨折之傷勢，經丙○○提出告訴，因認
    被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段因過失傷害人罪。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，
    最高法院三十年上字第八一六號著有判例可資參照；且告訴人之告訴，係以使被
    告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認；
    被害人之陳述如無瑕疵，且就其他方面調查又與事實相符，固足採為科刑之基礎
    ，倘其陳述尚有瑕疵，則在未究明前，遽採為論罪科刑之根據，即難認為適法；
    告訴人以使被告受刑事處分為目的，所陳被害情形，以及對於被告之攻擊，必須
    無瑕疵可指，而就其他方面調查又與事實相符者，始得資為判決之基礎（最高法
    院五十二年台上字第一三００號、八十三年度台上字第九八九號、五十五年度台
    上字第一七號、七十九年度台上字第三九二三號、八十一年度台上字第三五三九
    號判例參照）。
三、本件公訴人認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段因過失傷害人罪，
    無非係以告訴人丙○○之指訴、被告於警、偵訊中坦承騎乘機車於右揭時、地與
    告訴人所乘機車發生碰撞、臺北市政府警察局信義分局交通分隊道路交通事故調
    查報告表、談話紀錄表、補充資料表、車輛照片、診斷證明書等為主要論據。訊
    之被告則堅決否認有何過失傷害人之犯行，辯稱：當日伊騎乘機車擬由西向東方
    向直行通過臺北市○○街○○道路交岔路口，並無左轉意思，事故發生乃告訴人
    於伊停等紅燈之際疏未與前車保持安全距離、自後方追撞伊所乘機車車尾，伊並
    無過失等語，並提出車輛相片為證。
四、經查：
（一）告訴人雖於警、偵訊、原審及本院調查中一再指稱被告行經臺北市○○街○○
      道路交岔路口擬左轉北向進入大道路之際，疏未注意兩車併行之間隔、隨時採
      取必要安全措施，並注意轉彎車應讓直行車先行，貿然左轉，告訴人所乘機車
      始閃煞不及、撞及被告所乘機車，告訴人因而人車倒地，受有左側脛、腓骨骨
      折之傷勢，惟查告訴人所騎乘之機車車禍後係左前車殼破裂、左側車身擦地痕
      ，有交通事故補充資料表、車輛相片可稽。而碰撞後被告所騎乘之機車並未倒
      地，此經被告自承在卷，且為告訴人、證人所不爭執。又依道路交通事故調查
      報告表所載落土位置及機車刮地痕起點、走向判斷，本件告訴人、被告所騎乘
      機車碰撞位置在臺北市○○街○○道路交岔路口西側西向東方向甫越過停止線
      處，告訴人所騎乘機車碰撞後倒地由西向東方向筆直滑行約二公尺。
      被告所騎乘機車車禍後受損部位則為車尾車牌、擋泥板處，此經告訴人於警訊
      中指陳詳明，並有交通事故補充資料表可佐，被告另提出車輛現狀照片，其中
      被告所乘車輛車牌部分相當陳舊、下緣略有撞擊痕跡、其上並有九十年檢驗合
      格貼紙、顯於事故後未曾更換，而被告車輛後擋泥板留有明顯輪胎痕跡，該輪
      胎痕跡與車牌下緣撞擊痕跡大致吻合，亦有車輛相片二紙可憑。
（二）次查證人即當日由告訴人搭載之告訴人長子乙○○雖於警訊中附和告訴人所述
      ，供稱被告突然左轉始與告訴人所乘機車碰撞云云，但於原審審理時則證稱因
      其在後座、受駕駛人即告訴人阻擋，並未目擊被告所乘機車行向、位置及是否
      轉彎，僅看見告訴人所乘機車撞擊被告所乘機車車尾等語。迄於本院調查時供
      供稱伊不確定是否從後面撞上，只知道撞到之後其機車有往左偏等語（見本院
      九十二年八月二十二日訊問筆錄）。依上述證據資料判斷，告訴人所乘機車撞
      擊力道非輕，始能造成告訴人所乘機車前車殼破裂、在地面滑行約二公尺，而
      被告所乘機車既未因撞擊力倒地，受損部位復均在車尾車牌、擋泥板處，且被
      告所乘車輛擋泥板上所留輪胎痕跡甚為端整，告訴人所乘機車倒地後又平直由
      西向東方向滑行二公尺、未受所稱突然左轉之被告機車阻擋，顯見被告機車受
      撞擊部位在車尾車牌、擋泥板處，被告所乘機車應在告訴人所乘機車前方、二
      車並非併行，且被告所騎乘機車斯時車身並無左轉偏向，始能於受告訴人所騎
      乘機車猛力撞擊後保持平衡、未隨之倒地、亦未阻礙告訴人機車倒地滑行。
（三）綜合上述，既查無積極證據足認被告有告訴人所指未注意與之併行之安全間隔
      、未讓直行車先行、突然左轉情事，則告訴人之指訴已非無瑕疵可指，參諸證
      人乙○○於原審審理時證稱碰撞前確有停等紅燈，綠燈起步即突然發生碰撞，
      而證人為告訴人之子，有司法院戶役政作業連結系統查詢單可證，顯無迴護被
      告之可能，是本件事故係因告訴人綠燈起步疏未注意車前狀況、隨時採取必要
      安全措施、與前車保持隨時可煞停之距離所致，被告並無過失。
五、綜上所述，本件並無證據足資證明被告當日騎乘機車有轉彎車未讓直行車先行、
    未與併行車輛保持安全間隔之過失，此外亦查無積極證據足認被告確有公訴人所
    指過失傷害犯行，揆諸首揭判例意旨，不能證明被告此部分犯罪，依法自應為無
    罪之諭知。
丁、原審認公訴人所起訴被告觸犯駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸有罪部分
    ，罪證明確，援引陸海空軍刑法第七十六條第一項第三款，刑法第二條第一項前
    段、第十一條、第四十一條第一項前段、第一百八十五條之四，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條之規定並審酌。被告曾於八十八年間因違反著作權法等案件經判處
    有期徒刑九月、四月，應執行有期徒刑一年，均緩刑五年，尚在緩刑期間內，有
    本院被告全國前案紀錄表可按，就本件車禍事故之發生雖無過失，但肇事後旋即
    逃逸，置他人生命、身體不顧，犯後否認犯行、未見悔意反省，告訴人傷勢非輕
    、急需救護、協助，惟事故係因告訴人過失所致等一切情狀，量處有期徒刑六月
    ，如易科罰金，以三百元折算一日，原審認事用法均無不合，量刑亦屬妥適，公
    訴人據被害人之請求提起上訴，認原審量刑過輕等語，其上訴無理由。至關於過
    失傷害罪部分，原審認不能證明被告犯罪，而諭知無罪之判決，並無不當，檢察
    官提起上訴，猶執陳詞主張被告觸犯過失傷害罪，其上訴亦無理由，均應予駁回
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官洪泰文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  劉  壽  嵩
                                        法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸部分如不服本判決應於收受送達後十日內向
本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由
書（均須按他造當事人之人數附繕本），其餘不得上訴。
                                        書記官  楊  妙  恩
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
