【裁判字號】    92,抗,564
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第五六四號
    抗  告  人
    即  被  告    甲○○
右列抗告人因聲請法官迴避案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國九十二年七月三十
一日裁定（九十二年度聲字第一三○三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定略以：
  (一)按法官執行職務有偏頗之虞時，固得依刑事訴訟法第十八條第二款規定聲請法官
    迴避，但所謂足認法官執行職務有偏頗之虞，係指以一般通常之人所具有之合理
    觀點，對於該承辦法官能否為公平之裁判，均足產生懷疑，且此種懷疑之發生，
    存有其完全客觀之原因，而非僅出於當事人自己主觀之判斷。
  (二)聲請人即被告甲○○認為原法院九十二年度易字第一０九０號甲○○恐嚇案件之
    承審法官黃紹紘與檢察官有刻意偏袒告訴人及證人，而有不公正之情形，惟並未
    舉出任何客觀事實，足認承審法官執行職務有偏頗之虞，竟徒憑自己主觀臆測遽
    謂法官無法做出公平裁判，其聲請為無理由，應予駁回。經核於法並無不當。
二、抗告人仍執陳詞，僅以主觀臆測為由，提起本件抗告，不能認為有理由，應予駁
    回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十八      日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  洪  昌  宏
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  廖  月  女
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
