【裁判字號】    92,抗,3314
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三三一四號
    抗  告  人  甲○○○
右抗告人因與新光人壽保險股份有限公司間拍賣抵押物事件，對於中華民國九十二年
六月三十日臺灣士林地方法院九十二年度拍字第七六九號裁定，提起抗告，本院裁定
如左：
    主    文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理    由
一、按民法第八百七十三條第一項規定，抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，
    得聲請法院拍賣抵押物，就其賣得價金而受清償，是抵押權人依此規定聲請拍賣
    抵押物，係屬非訟事件，法院所為准駁之裁定，無確定實體法上法律關係存否之
    性質，於債權及抵押權之存否，亦無既判力。故祗須其抵押權已經依法登記，且
    抵押債權已屆清償期而未受清償，法院即應為准許拍賣抵押物之裁定。至於實體
    上法律關係有爭執之人，為求保護其權利，應另提起訴訟，以求解決。
二、本件相對人新光人壽保險股份有限公司主張對於抗告人有原裁定所載之債權，並
    以原裁定主文所示之不動產設定抵押權，且經依法登記，該債權又已屆清償期而
    未受清償，有相對人提出之他項權利證明書、土地暨建物登記謄本、抵押權設定
    契約書、借據、約定書等可證，原法院據以准許相對人拍賣抵押物之聲請，即無
    不當。抗告人雖辯以：因國內市場不景氣，伊多次反映要求調降利率，相對人迄
    未調低，伊才在九十一年九月以後暫停繳納借款，雖有違約，卻無過失，且伊積
    欠之本金為新臺幣（下同）九十八萬九千一百四十四元，並非相對人所稱一百零
    二萬五千九百零三元等語，即便屬實，依首開說明，屬實體法上之爭執，應就爭
    執事項，另行起訴，以求解決。抗告意旨，聲明廢棄原裁定，非有理由。
三、據上論結，本件抗告為無理由。依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事
    訴訟法第四百九十五條之一、第四百四十九條第一項、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                    民事第五庭
                                        審判長法  官  黃  熙  嫣
                                              法  官  黃  雅  惠
                                              法  官  陳  介  源
正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                              書記官  紀  昭  秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
