【裁判字號】    91,重上,467
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
~t90;臺灣高等法院民事裁定~t55;
    上  訴  人    甲○○
    訴訟代理人    田鴻鈞  律師
    被 上訴 人    德城企業股份有限公司
    法定代理人    顏貽定
    訴訟代理人    張香奚  律師
右當事人間請求遷讓房屋等事件，本院於民國九十二年二月七日所為之裁定，其正本
應更正如左：
    主    文
原裁定正本中關於法官「李錦美」之記載，應更正為「吳光釗」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者，亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文
    。此於裁定亦準用之，同法第二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開裁定之正本關於陪席法官姓名「李錦美」之記載與原本「吳光釗」不
    符，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十八      日
                            臺灣高等法院民事第十五庭
                                審判長法  官  劉  靜  嫻
                                      法  官  吳  光  釗
                                      法  官  陳  昆  煇
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十九      日
                                      書記官  李  佳  樺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
