【裁判字號】    92,家抗,249
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年家抗字第二四九號
    抗  告  人  甲○
    相  對  人  乙○○
右當事人間離婚再審事件，抗告人對於本院中華民國九十二年七月十六日台灣桃園地
方法院所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
原裁定廢棄。
    理    由
一、按上訴有不合法之情形而可以補正者，原第一審法院應定期間命其補正，如不於
    期間內補正，應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百四十二條第二項定有明文，此
    於再審之訴訟程序準用之，同法第五百零五條亦定有明文。
二、再按送達於應受送達人之住居所、事務所或營業所，不獲會晤應受送達人，亦無
    受領文書之同居人或受僱人時，得將文書寄存送達地之自治或警察機關，並作送
    達通知書，黏貼於應受送達人住居所、事務所或營業所門首，以為送達，為民事
    訴訟法第一百三十八條所明定。本件抗告人於民國（下同）九十二年五月二十日
    對再審第一審判決提起上訴，未繳納第二審裁判費，原法院於同年六月九日以裁
    定限期命其於五日內補正，經郵務士向抗告人之住所送達時，因未獲會晤抗告人
    本人，亦無受領文書之同居人或受僱人，郵務士乃於同年六月十七日依上開規定
    ，將應送達之文書（裁定正本）寄存於送達地之警察機關桃園縣政府警察局平鎮
    分局平鎮派出所，並作送達通知書黏貼於抗告人門首，以為送達，有送達證書附
    卷可稽，揆諸前揭規定，即生送達之效力，上開限定補正期間自送達之翌日（九
    十二年六月十八日）起算，至同年六月二十二日始屆滿。抗告人於同年六月二十
    日向原法院中壢簡易庭繳納上訴費，有原法院家事紀錄科查詢簡答表附本院卷可
    稽，自已補正上訴不合法之情形。原法院未詳查，遽認抗告人未依限繳納上訴費
    ，於同年七月十六日裁定駁回其上訴，尚有未洽，抗告人求予廢棄原裁定，非無
    理由。
三、據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百九十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十八    日
                                臺灣高等法院民事第二庭
                                    審判長法  官  許  正  順
                                          法  官  魏  麗  娟
                                          法  官  翁  昭  蓉
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出再抗告狀，並繳納再抗告費新台幣壹仟元
。再為抗告應以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院之許可，該許可以原裁定所涉及
之法律見解具有原則上之重要性者為限。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                          書記官  吳  美  貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
