【裁判字號】    92,抗,3230
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三二三０號
      抗  告  人  謝采方
右抗告人因與相對人甲○○間票款執行事件，對於中華民國九十二年七月二十二日臺
灣新竹地方法院九十二年度票字第一三０四號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、本件相對人主張：伊執有抗告人為發票人，如原裁定所示之本票一紙，並免除作
    成拒絕證書。詎屆期提示未獲付款，依票據法第一百二十三條聲請裁定許可強制
    執行等情，已據提出本票為證據，原裁定予以准許，即無不合，抗告意旨略以：
    本件相對人未向抗告人為付款之提示，且系爭本票並非抗告人所簽發等語。
二、按本票上雖有免除作成拒絕證書之記載，執票人仍應於所定期限內，為承兌或付
    款之提示，但對於執票人主張未為提示者，應負舉證之責，為票據法第九十五條
    、第一百二十四條所明定。查抗告人雖主張相對人未持票提示請求付款，然並未
    舉證以實其說，揆諸前開規定，無從認定相對人確無提示付款行為。至於抗告人
    主張系爭本票非其所簽發，亦屬票據關係以外之其他實體法上之爭執，應由抗告
    人另行提起訴訟，以資解決，本件非訟程序不得加以審究，仍應為許可強制執行
    之裁定。抗告意旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十八      日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  尤  豐  彥
                                        法  官  湯  美  玉
                                        法  官  陳  金  圍
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十九      日
                                        書記官  章  大  富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
