【裁判字號】    92,抗,2935
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    確定執行費用額
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第二九三五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人即債權人臺灣銀行間確定執行費用額事件，對於中華民國九十二
年四月三日臺灣士林地方法院九十二年度執聲字第二號裁定提起抗告，本院裁定如左
：
      主    文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理    由
一、按提起民事抗告，應繳納裁判費，此為必須具備之程式。又抗告有應繳而未繳裁
    判費者，審判長應定期間命其補正，如不於期間內補正者，即為抗告不合法，抗
    告法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百九十五條之一第一項準用第四百四十
    二條第二項定有明文。
二、經查，本件抗告人提起抗告，未繳納抗告費新臺幣肆拾伍元，經本院於民國九十
    二年八月二十九日裁定命抗告人應於裁定送達後五日內補正，該裁定業於同年九
    月十日送達予抗告人，有送達證書附卷可稽（本院卷第三二頁），惟抗告人迄未
    繳納，亦有本院九十二年九月十七日查詢簡答表一紙附卷可按（本院卷第三三頁
    ）。抗告人未於期限內補繳抗告費，抗告為不合法，應予駁回。
三、據上論結：本件抗告為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                    民事第四庭
                                        審判長法  官  李  瓊  蔭
                                              法  官  楊  豐  卿
                                              法  官  林  金  吾
正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十九      日
                                              書記官  張  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
