【裁判字號】    92,抗,1465
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    給付承攬工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第一四六五號
    抗  告  人  中國鋼鐵結構股份有限公司
    法定代理人  陳振榮
右抗告人因甲○○抗告事件，對於中華民國九十二年四月二十八日本院所為裁定，提
起再抗告，茲裁定如左：
    主      文
抗告人應於本裁定送達後參日內，於抗告狀補正簽名；如不能簽名，應使他人代書姓
名，記明其事由並簽名後，由抗告人蓋章或按指印。逾期未補正，即駁回抗告。
    理      由
一、按當事人應於書狀內簽名；其不能簽名者，得使他人代書姓名，由當事人蓋章或
    按指印。前項代書之人應記明其事由並簽名。民事訴訟法第一百十七條定有明文
    。本件抗告人提出抗告狀，未符上開規定，其抗告顯不合程式。
二、按抗告不合程式而可以補正者，原裁定法院應定期間命其補正，如不於期間內補
    正，應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百九十五條之一第二項，準用第四百八十
    一條、第四百四十二條第二項，分別定有明文。為此裁定如主文所示。
三、依民事訴訟法第四百四十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                民事第二庭
                                    審判長法  官  許  正  順
                                          法  官  魏  麗  娟
                                          法  官  翁  昭  蓉
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
                                          書記官  吳  美  貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
