【裁判字號】    92,抗,3302
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三三０二號
    抗  告  人  乙○○○
右抗告人因與相對人甲○○間再審之訴事件，對於中華民國九十二年八月五日臺灣臺
北地方法院九十一年度再字第一六號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
  主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
  理  由
一、最高法院三十三年抗字第二四號判例明載：「抗告，非因裁定而受不利益者，不
    得為之，是為訴訟法上之原則。民事訴訟法第一百十五條，不過為同法第四百八
    十條、第四百八十四條第一項之特別規定，並非對於此項原則所設之例外。」查
    本件原確定判決抗告人全部勝訴，並諭知：「被告（即相對人）應給付原告（即
    抗告人）新台幣壹佰零柒萬元及自民國九十年六月二十七日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息。訴訟費用由被告負擔。」相對人對該判決提起再審之訴
    ，經原法院認其再審之訴不合法，以裁定駁回，則原裁定對於抗告人並無不利。
    依上開說明，抗告人不得對原裁定提起抗告，其提起抗告於法不合，應予駁回。
二、裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                              民事第十二庭
                                  審判長  法  官  林  丁  寶
                                          法  官  陳  博  享
                                          法  官  高  鳳  仙
右正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                          書記官  黃  慶  霽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
