【裁判字號】    92,附民,218
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度附民字第二一八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告因自訴人自訴被告詐欺案件（九十二年度上易字第一一六二號），原告提起
附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    (一)被告應連帶給付原告新台幣（下同）壹佰陸拾肆萬捌仟玖佰元，及自借款日起
      至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (二)被告應給付原告精神慰藉金參拾萬元。
    (三)願供擔保，聲請宣告假執行。
二、事實上陳述略稱：
    被告甲○○、丙○○夫婦於八十九年(附帶民事起訴狀誤繕為九十九年)起，在其
    騙手段，向原告騙取一百六十四萬八千九百元之金額，經要求償還，卻硬以不具
    價值之壽山石及未到期之支票做為清償擔保物，經原告拒絕以壽山石擔保之議，
    而僅願收支票，詎到期均退票，被告竟以各種理由拒絕還款，甚至遷移潛逃大陸
    ，原告因遭此巨變，精神萎靡、對人性失望，嚴重影響行動及日常生活，被告應
    賠償精神慰藉金三十萬元，爰求為判決如訴之聲明。
三、證據：援用刑事訴訟之證據。
乙、被告方面：
    被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之；又法院認為
    原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之。刑事訴訟法第四百八十八條前段
    、第五百零二條第一項前段分別定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經本院於九十二年九月四日審理，並於同日上午九時
    時三十分辯論終結。本件原告係於前揭案件辯論終結後之九十二年九月十六日始
    向本院提起本件附帶民事訴訟，有蓋於起訴狀上之本院收狀戳記足憑，依照首開
    規定，本件原告之訴顯非合法，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之
    聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  黃  聰  明
                                        法  官  魏  新  國
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  賴  淑  真
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
