【裁判字號】    92,抗,2897
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    返還投資金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第二八九七號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  乙○○○
右抗告人因與相對人乙○○○等間返還投資金事件，對於中華民國九十二年三月三十
一日臺灣臺北地方法院九十一年度訴字第六六六五號所為裁定提起抗告，本院裁定如
左：
    主      文
原裁定關於駁回抗告人對相對人乙○○○之訴部分廢棄。
    理      由
一、抗告意旨略以：抗告人於原法院八十九年度訴字第二二四七號請求相對人乙○○
    ○清償借款事件，係基於消費借貸法律關係，請求乙○○○清償借款，惟本件起
    訴，則係主張相對人乙○○○應依其所出具之同意書之內容履行債務，請求其返
    還投資金，自非就同一法律關係提起本件訴訟，原裁定容有誤會等語。
二、查抗告人於民國九十一年十二月十六日提起本件訴訟，係主張其妻羅月娥生前曾
    出資新台幣（下同）一百二十萬元交予相對人乙○○○及原審原告簡春嬌（按簡
    春嬌部分，因抗告人未依民事訴訟法第一百十六條規定程式為記載，致原法院無
    從確定其身分，經命補正而逾期未為補正，原法院即以原裁定駁回抗告人此部分
    之訴，未據抗告人聲明不服）投資買賣股票。羅月娥去世後，乙○○○、簡春嬌
    於八十年一月十日出具同意書（下稱系爭同意書），載明「茲因投資事宜，本人
    （即乙○○○與簡鳳嬌）承認甲○○之妻（即羅月娥）投資台達公司股票一百五
    十萬元正無誤。...... 其餘投資額因股票下跌，本人願意大約於二、三年內分
    期償還新台幣一百二十萬元正...... 」等語，惟嗣後經抗告人催討未果，為此
    請求乙○○○二人連帶給付一百二十萬元及法定遲延利息，有其民事起訴狀附卷
    可參（見原審卷第五至七頁）。原法院則以關於乙○○○部分，抗告人前已於原
    法院八十九年度訴字第二二四七號請求清償借款事件，基於消費借貸之法律關係
    ，請求乙○○○給付借款與利息。並經判決抗告人敗訴在案，而認抗告人係就同
    一法律關係提起本件訴訟，認其起訴不合法而以原裁定駁回其起訴。
三、按訴訟法上所謂一事不再理之原則，乃指同一事件已有確定之終局判決者而言。
    其所謂同一事件，必同一當事人就同一法律關係而為同一之請求，若此三者有一
    不同，即不得謂為同一事件，自不受確定判決之拘束（最高法院十九年上字第二
    七八號判例參照）。經查，抗告人於上開二二四七號清償借款事件中，係主張乙
    ○○○向其先妻羅月娥借款一百二十萬元，羅月娥去世後，乙○○○與簡鳳嬌答
    應清償，並出具同意書，惟迄今仍未償還該筆借款，爰依借款返還請求權請求乙
    ○○○清償之，惟經原法院以依同意書所示，乙○○○與羅月娥間金錢往來原因
    應係投資，抗告人無法舉證證明其先妻與乙○○○間有消費借貸關係存在，而駁
    回抗告人之訴等情，業據本院依職權調取原法院八十九年度訴字第二二四七號民
    事卷閱明屬實，並有上開二二四七號民事判決乙份附卷可憑。是抗告人於前案固
    舉同意書為證，惟核其訴訟標的乃消費借貸法律關係，與本件抗告人係請求乙○
    ○○依同意書之內容履行債務，「返還投資金」不同，雖其法律關係究為何，尚
    待進一步闡明，惟其訴訟標的顯非主張消費借貸甚明。是抗告人主張之法律關係
    既有不同，即不得謂為同一事件，要無違反一事不再理之原則可言。又上開二二
    四七號民事判決於八十九年七月二十五日宣判，於同年八月九日經抗告人親收，
    亦有該送達證書附該卷可參，抗告人嗣未聲明不服，業經確定在案，亦經本院閱
    明上開卷宗查證明確，則原法院以抗告人違反民事訴訟法第二百五十三條規定：
    「當事人不得就已起訴之事件，於訴訟繫屬中，更行起訴。」，駁回抗告人就乙
    ○○○所為之本件訴訟，於法亦有未洽。抗告論旨，執以指摘原裁定此部分有不
    當，求予廢棄，非無理由，本院自應將原裁定關於駁回抗告人對相對人乙○○○
    之訴部分廢棄，由原法院另為適法之處理。
據上論結，本件抗告為有理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                民事第六庭
                                    審判長法  官  蔡    燉
                                          法  官  楊  絮  雲
                                          法  官  黃  莉  雲
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                          書記官  秦  仲  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
