【裁判字號】    92,上易,2421
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度上易字第二四二一號
    上  訴  人
    即  自訴人   泛亞商業銀行股份有限公司
    代  表  人   柯飛樂
    上  訴  人
    即  被  告   甲○○
    選任辯護人   邱六郎律師
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣台北地方法院九十二年度自字第一七號，中華民
國九十二年七月三十日第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後十四日內，補正委任律師為自訴代理人進行訴訟。
    理  由
一、按犯罪之被害人得提起自訴。但無行為能力或限制行為能力或死亡者，得由其法
    定代理人、直系血親或配偶為之。前項自訴之提起，應委任律師行之。又自訴人
    未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知
    不受理判決。刑事訴訟法第三百十九條第一項、第二項、第三百二十九條第二項
    分別定有明文。
二、經查：本件自訴人提起上訴，未依規定委任律師為自訴代理人，則本件自訴程序
    即有未備，爰依刑事訴訟法第三百二十九條第二項規定，命自訴人於本裁定送達
    後十四日內補正如主文所示事項，特此裁定。
中      華      民      國   九十二    年       九       月     十八    日
                             臺灣高等法院刑事第十四庭
                                 審判長法  官  陳  祐  輔
                                       法  官  洪  昌  宏
                                       法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  蔡  棟  樑
中      華      民      國    九十二    年       九      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
