【裁判字號】    92,聲再,382
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第三八二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○原名陳.
                乙○○原名蔡.
右列再審聲請人因詐欺案件，對於本院九十二年度上易字第一五五六號，中華民國九
十二年八月二十六日第二審確定判決（台灣板橋地方法院九十二年度易字第五七二號
，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵續字第一八０號），聲請再審，
本院裁定
如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：本件於本院原確定判決程序進行中，聲請人已與被害人達成和解
    ，被害人並於本院原確定判決程序，向本院承審法官求取給予聲請人緩刑之機會
    ，惟本院原確定判決僅提及被害人陳稱已與被告和解，但受未斟酌被害人請求給
    予緩刑之判決，是以本院原確定判決顯然就此重要證據漏未審酌；且觀之聲請人
    早已與被害人有資金往來，事實上聲請人乃因工廠經營不善，週轉不靈方無資金
    償還，絕無故意詐欺，就此原確定判決亦漏未審酌。綜上，依據刑事訴訟法第四
    百二十一條之規定聲請再審云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十一條規定，不得上訴於第三審法院之案件，除前條規定
    外，其經第二審確定之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，
    亦得為受判決人之利益，聲請再審。所謂漏未審酌乃指第二審判決前已發現而提
    出之證據，未予審酌而言，苟被捨棄之證據，已於理由內敘明其捨棄之理由者，
    即非漏未審酌。又所謂重要證據，必須該證據已足認定受判決人應受無罪、或免
    訴、或輕於原審所認定之罪名方可，如不足以推翻原審所認定罪刑之證據，即非
    足生影響於原判決之重要證據。
三、經調取本院原確定判決卷宗，確見本件聲請人與被害人於本院原確定判決審理程
    序進行中成立和解，雙方立有和解書（本院原確定案件卷宗第四十九頁），且和
    解書第二項載有被害人應允向法院求取給予聲請人緩刑之機會屬實。然查，緩刑
    為獎勵自新之法，而諭知緩刑為法官之職權，本有自由裁量之餘地（最高法院十
    九年度上字第二０四三號、四十五年台上字第一五六五號、七十二年台上字第三
    六四七號判例參照）。即此被害人對於被告之求刑意見，不過僅供法院參考而已
    ，尚不得直接拘束法院之自由判斷。是以本件聲請意旨所稱：本院原確定判決聲
    請人與被害人於本院原確定判決程序進行中，已達成和解，被害人並於本院原確
    定判決程序，向本院承審法官求取給予聲請人緩刑之機會，惟本院原確定判決僅
    提及被害人陳稱已與被告和解，但受未斟酌被害人請求給予緩刑之判決，是以本
    院原確定判決顯然就此重要證據漏未審酌云云，並據此聲請再審，顯非足採。再
    者，聲請意旨另稱：聲請人早已與被害人有資金往來，事實上聲請人乃因工廠經
    營不善，週轉不靈方無資金償還，絕無故意詐欺，就此原確定判決亦漏未審酌一
    節，乃聲請人個人之辯解意見，本院原確定判決，已就本件聲請人即被告所犯詐
    欺罪之理由敘述甚詳，本院前揭原確定判決依調查證據所得，而認定聲請人確有
    詐欺之犯行，其證據之斟酌取捨，並無違背一般經驗法則及論理法則之情事，聲
    請人於判決確定前之答辯，為本院原確定判決所摒棄不採，且已詳為說明理由。
四、聲請人所提出之各節，不足以推翻原確定判決所憑以定罪之證據，亦即非屬足生
    影響於原判決之重要證據。故原確定判決縱使未於理由內詳加指駁，上開證據亦
    不足認定受判決人應受無罪、或免訴、或輕於原審所認定之罪名，依首揭之說明
    ，自非屬重要證據漏未審酌，即此其再審之聲請，核無理由，應予駁回。
五、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                                        法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  余  姿  慧
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
