【裁判字號】    91,上訴,794
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十一年度上訴字第七九四號
    上  訴  人
    即自訴人    和穗建設有限公司
    代  表  人  呂青駿
    自訴代理人  林永頌律師
                尤伯祥律師
                黃韋齊律師
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃炳飛律師
右被告因偽造有價證券案件，本院於中華民國九十二年八月二十八日所宣示之判決，
有應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
原判決正本末尾法官欄：「法官劉壽嵩」，應更正為「法官許宗和」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原判決正本末尾法官欄：「法官劉壽嵩」，有誤載情形，應更正為「法官許
    宗和」。爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                              臺灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  許  宗  和
                                        法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  楊  妙  恩
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
