【裁判字號】    92,上訴,3095
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第三○九五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因偽造有價證券等案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度訴字第七八二號
，中華民國九十二年八月四日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十
二年度偵字第四三五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之。又提起上訴，應以上訴書狀提出於原
    審法院為之，刑事訴訟法第三百四十九條、第三百五十條第一項分別定有明文。
二、本件原審判決係於九十二年八月十三日送達至被告住所即台北市○○區○○街三
    九四巷七之一號二樓，並經被告本人親自收受。又於九十二年八月十五日送達至
    被告居所即台北市○○區○○路一０七巷二一號四樓，並經留置於台北市政府警
    察局松山分局三民派出所，有送達證書二紙在卷可稽（見原審卷第四七頁、第四
    八頁）。則本件原審判決既分別於九十二年八月十三日、同年月十五日合法送達
    被告，上訴期間至遲於同年月二十五日應已屆滿（被告住居所位於臺北市松山區
    ，無在途期間）。被告竟遲至同年月二十六日始向本院提起上訴，已逾十日上訴
    期間，顯屬違背法律上之程式，自應依刑事訴訟法第三百六十七條前段規定，判
    決駁回上訴，並不經言詞辯論為之。另提起上訴，應以上訴書狀提出於原審法院
    為之，本件被告竟向本院提出上訴書狀，於法未合，惟本院基於被告利益，仍以
    被告上訴狀送達本院為上訴日期，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文。
中     華      民      國   九 十 二   年       九      月     十八     日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  洪  昌  宏
                                        法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  蔡  棟  樑
中     華      民      國    九十二    年      九      月     十 八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
