【裁判字號】    92,上易,2654
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第二六五四號
    上  訴  人
    即  被  告    甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣新竹地方法院九十二年度易字第三四三
號，中華民國九十二年八月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署
九十一年度毒偵字第七七六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件上訴人係於民國九十二年八月二十日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查，
自翌日即同年月二十一日起算，其上訴期間原應於同年月三十日屆滿，惟該日為星期
六休假日，依法順延至九月一日上班日始屆滿，詎被告竟遲至同年九月二日始提起上
訴，有上訴狀在卷可憑，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應
由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經辯論，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                              臺灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法  官  陳 正 雄
                                        法  官  許 錦 印
                                        法  官  劉 壽 嵩
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖 婷 璇
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
