【裁判字號】    92,交抗,928
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        九十二年度交抗字第九二八號
    抗  告  人
    即受處分人     甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院，中華民國九十
二年七月三十一日所為裁定（九十二年度交聲字第一０六二號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按交通事件之抗告程序除準用刑事訴訟法有關規定外，並準用道路交通案件處理
    辦法異議及裁定程序章之規定，道路交通案件處理辦法第二十六條定有明文。又
    按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段復有明文規定。
二、本件抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，經原審法院裁定後，於民國九十
    二年八月十一日將裁定正本以寄存送達之方式，寄存於抗告人之住居所台北縣中
    和市○○路一○一號四樓、台北縣五股鄉○○路四十二巷十三號四樓之轄區警察
    機關台北縣政府警察局中和分局安平派出所、台北縣政府警察局蘆洲分局五股分
    駐所，依刑事訴訟法第六十二條準用民事訴訟法第一百三十八條之規定，已生送
    達之效力，有原審卷附之送達證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開
    說明，自為五日，則自送達裁定之翌日即九十二年八月十二日起算，計至九十二
    年八月十六日，其抗告期間原已屆滿，惟該日為星期六，應順延至上班日即同年
    月十八日始屆滿。乃抗告人遲至九十二年八月二十一日始行提起抗告，業已逾越
    法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十一條前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳 正 雄
                                        法  官  許 錦 印
                                        法  官  劉 壽 嵩
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  廖 婷 璇
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
