【裁判字號】    92,台上,5132
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五一三二號
    上  訴  人   台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
    被      告   甲○○
右上訴人因被告違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九
十二年一月二十二日第二審更審判決（九十一年度重上更(四)字第四五七號，起訴案號
：台灣嘉義地方法院檢察署八十四年度偵字第二六二○號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決以公訴意旨以：（一）被告甲○○明知安非他命業經行政院衛生署於民國
七十九年十月九日公告列為化學合成麻醉藥品管理，不得非法販賣，竟因接獲大陸籍
綽號「阿國」之不詳姓名男子告以有一百公斤之安非他命可出售，乃基於轉賣牟利之
意圖，於八十四年三月初某日，託已成年之劉文欽（業經原審法院判刑確定）代尋買
主，雙方言明獲利平分，劉文欽即介紹李明宗與被告合議買賣一百公斤之安非他命，
數日後雙方確定每公斤售價為新台幣（下同）三十萬至三十五萬元，俟見過樣品後再
具體確定，嗣因李明宗於八十四年三月下旬為警緝獲而未成交。（二）被告又與已成
年之莊俊輝（逃亡中），自八十四年三月間某日起至同年五月四日止，由莊俊輝提供
二十公斤之安非他命，並分頭或委由被告之胞弟莊振瑞介紹買主，而尋得買主綽號「
勇仔」，並先後出售安非他命五次，每次一包，每包一公斤售價三十五萬元，其中第
一、四次由被告將貨品置於高雄市○○○道出口勇安醫院左側垃圾桶內，其餘三次則
置於高雄市小港區渡輪船碼頭外大馬路由北算起第三支電線桿花壇內，被告每販賣成
交一公斤，得利五萬元。嗣被告於同年五月九日出境至中國大陸，莊俊輝乃將所剩之
十五公斤安非他命自行售罄。李明宗旋為警查獲而循線查獲劉文欽，再查獲被告，因
認被告犯有非法販賣化學合成麻醉藥品罪嫌云云。經審理結果，認犯罪不能證明，因
而撤銷第一審關於被告販賣化學合成麻醉藥品部分之科刑判決，改判諭知被告無罪，
固非無見。
惟查（一）被告於警訊及偵、審中均供承；李明宗經由劉文欽介紹向其購買安非他命
，雙方合意每公斤以三十萬至三十五萬元交易 (見三一三八號偵查卷第三、四頁，二
六二○號偵查卷第一五頁，一審卷第六頁），核與劉文欽於偵、審中證述情節相符 (
見二六二○號偵查卷第十七頁，一審卷第二一、二二頁），證人李明宗、凌詠勝（原
冒名凌金水）亦證述上情明確 (見二六二○號偵查卷第六六頁、三一三八號偵查卷第
三三頁、一審卷第一一八頁）。如果無誤，則被告與李明宗就買賣標的已有合意，價
金部分亦可得而確定，其等有買賣安非他命之合意至明，能否以證人凌詠勝嗣後翻異
前供，而認被告等相關人員之證詞，均不足採信，即有可議；又被告與買主如有買賣
之合意，縱查無證據足以證明被告有買賣既遂之事實，但被告上開行為是否已達於著
手於犯罪行為之實施而不遂，應論以未遂罪責，亦饒有研求之餘地。（二）被告於警
訊與審理中均供承有與莊俊輝共同販賣五公斤安非他命之情 (見三一三八號偵查卷第
十頁、二六二○號偵查卷第三六頁、一審卷第五頁）；其弟莊振瑞亦證稱：被告確有
替莊俊輝販賣五公斤之安非他命，及莊俊輝託被告販賣二十公斤之安非他命，被告又
轉託其找買主，其共找了綽號「洪仔」二次，「洪仔」言明欲以三十萬元購買，但被
告以價錢太低而作罷 (見一審卷第一五三頁、三一三八號偵查卷第二三頁），則此部
分之犯行是否已達於著手於犯罪行為之實施，攸關法律之適用，原判決未加釐清，遽
行判決，自不足昭折服。檢察官上訴意旨指摘原判決不當，尚非全無理由，應認仍有
撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
