【裁判字號】    92,台上,5070
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五０七０號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  張堂歆律師
右上訴人因過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國九十年三月二十九日第二
審判決（九十年度交上訴字第三一號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十八年
度偵字第六七八０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審科刑判決，改判論處上訴人甲○○從事業務之人，因業務上
之過失致人於死罪刑（緩刑貳年），已敘明所憑證據及認定理由。對於上訴人矢口否
認有何業務上之過失致人於死犯行之所辯，何以係卸責之詞，不足採信，並已依據卷
內證據資料，逐一指駁。且敘明證人李冠增、尹相朝於一審調查時之所證，尚難採為
有利上訴人之認定；及上訴人聲請傳訊證人白炎典，並調閱被害人簡慶文就醫時所有
相關病歷資料，因事證已明，核無必要，綦詳。所為合法之事實認定，俱有卷內證據
資料足憑，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。上訴意旨置原判決上開明確論
斷於不顧，仍執其在原審所辯陳詞，就原審已詳加調查及判決理由已說明之事項，重
為單純之事實上爭執，泛指其有證據調查未盡、不載理由及理由矛盾之違法，殊非適
法之上訴第三審理由。應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
