【裁判字號】    92,台上,5177
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五一七七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年六月十一日第二
審判決︵九十二年度上訴字第五七０號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署九十一
年度偵字第九三八、一三０二、二六七二號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查第三審上訴書狀，應敘述上訴之理由，其未敘述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前，仍未提出上訴理由書狀
者，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五
條後段規定甚明。本件上訴人甲○○因強盜案件，不服原審判決，於民國九十二年六
月二十七日提起上訴，並未敘述上訴理由，迄今逾期已久，於本院未判決前仍未提出
上訴理由書狀，依上開規定，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條後段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
