【裁判字號】    92,台上,5197
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五一九七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年六月十
日第二審判決（九十二年度上訴緝字第七七七號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署八十九年度偵字第八二○六號、偵緝字第一九三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決經審理結果，認為第
一審判決依牽連犯從一重論處上訴人甲○○意圖供行使之用，而偽造有價證券罪刑（
處有期徒刑三年六月），為無不合，予以維持，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳敘
其調查、取捨證據之結果及憑以認定犯罪事實之心證理由。並就上訴人否認之供詞及
其所辯各語認非可採，予以論述。經核所為論敘均與卷內證據資料相符，從形式上觀
察，並無認定事實不依證據或有何採證違背證據法則等違法情形存在。原判決附表一
所示兩紙本票確係上訴人於民國八十八年六月二十三日，向日新小客車租賃有限公司
（下稱日新公司）租車時，冒張豐正名義所簽發交付之事實，非惟經該公司告訴代理
人黃文松於偵審中指訴明確，並經共同被告陳彩連於第一審調查、審理時供認屬實，
即上訴人於原審審判期日，對審判長提示卷附該二紙本票時，亦表示無意見。則原判
決依憑上開卷證，認該兩紙本票係上訴人於租車當日同時同地所偽造、行使，與事實
尚無不符，其採證要無違法可言。而陳彩連於第一審調查、審理時，對於陪同上訴人
前往日新公司，由上訴人以張豐正名義租車，並在小客車租賃契約書、抵押同意書及
該二紙本票上簽名之事實，已供陳明確。證人即陳彩連之女蔡麗敏於第一審調查時固
坦承先前曾與上訴人至日新公司租車，並任保證人屬實，然否認此次上訴人租車曾陪
同前往。上訴人於原審雖曾具狀聲請傳訊該二人為證，然並未敘明其待證事實為何，
已無從認其具備調查之必要性。況上訴人於原審審判期日調查證據結束前，經審判長
詢以「尚有何證據請求調查？」時，亦稱「沒有」，則原審未傳訊該二證人，尚無審
判期日應調查之證據未予調查之違法可指。是上訴意旨上開所指，核與法律規定得為
第三審上訴理由之違法情形，不相適合，依前揭說明，其上訴違背法律上之程式，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
