【裁判字號】    92,台上,5141
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五一四一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年六月十二日第二審判決（
九十二年度上訴字第七四六號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署九十一年度偵字
第四二二、七六三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審依牽連犯
關係，從一重論處上訴人甲○○共犯修正後刑法第三百三十條第一項、第三百二十一
條第一項第三款意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，以強暴至使不能抗拒，而取他人
之物累犯罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認
定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁
及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨僅謂：本件案發地點，
距上訴人住處近在咫尺，衡情應無人會在住家附近犯罪。上訴人一再否認犯罪，更未
以安全帽作為犯罪兇器。又上訴人係在不知情的情況下，收受同案被告高溱岐交付之
行動電話機，並未與高某同謀。原判決偏採高某前後不一且與事實不符之供述，遽入
上訴人於罪，洵有未洽等語，並未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置
原判決之論於不顧，仍執前詞為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任
意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
