【裁判字號】    92,台附,75
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    詐欺等罪
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      九十二年度台附字第七五號
    上  訴  人  乙○○
    被 上訴 人  安泰商業銀行股份有限公司
    兼 代表 人  林堉璘
    被 上訴 人  安泰商業銀行股份有限公司農安分行
    兼 代表 人  洪琦昇
    被 上訴 人  甲○○
右上訴人因自訴被上訴人等詐欺等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年七月
十六日第二審刑事附帶民事訴訟判決（九十二年度附民上字第九七號），提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按因刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告附帶民事訴訟之訴之判決
，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項規定
甚明。所謂對於刑事判決之上訴，專指合法之上訴而言。本件原判決以刑事訴訟已諭
知自訴不受理，因而維持第一審駁回上訴人之訴之判決，駁回上訴人在第二審之上訴
。而上訴人對於刑事判決提起第三審上訴，業經本院認為不合法，判決予以駁回。則
刑事判決既無合法之上訴，依上開規定，自亦不得就附帶民事訴訟之判決提起上訴。
上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
