【裁判字號】    92,台上,5093
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五○九三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年七月二日第二審判決
︵九十二年度上訴字第一五三四號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署九十一年度
偵字第二三五四、二七九八號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，即
應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。上訴意旨略稱：上訴人所為犯刑法之行
使偽造私文書及詐欺取財罪，被判處有期徒刑一年六月，量刑太重，原判決維持第一
審之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，上訴人不服該判決，請准予上訴云云。
惟查：原判決維持第一審依牽連犯從一重論處上訴人甲○○共同連續行使偽造私文書
，足以生損害於他人罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，係依憑上訴人、原審
同案被告鄭伊廷及共犯李晉廣、左錦生、巫明輝、林寶全、閻來富之供述，證人即國
泰人壽保險股份有限公司法務部股長楊士賢、南山人壽保險股份有限公司理賠部調查
處科長曾文義之證供，及卷附巫明輝等人之理賠申請書、偽造之長庚紀念醫院診斷證
明書等證據，為其論罪之依據，所為推理論斷於證據法則並無違背，並敘明其維持第
一審審酌量刑之情形，及在法定刑度內而為量刑，尚無逾越法律規定範圍或濫用權限
情事。上訴意旨泛言原判決量刑太重，並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用
何種法則或如何適用不當，自非適法之第三審上訴理由。綜上說明，應認本件上訴違
背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
