【裁判字號】    92,台上,5122
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五一二二號
    上  訴  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    上 訴人 即
    被      告  乙○○
                甲○○
    右  一  人
    選任辯護人  葉海萍律師
右上訴人等因被告等偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十年四月三日第二
審判決（八十八年度上訴字第二一０六號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十
六年度偵字第九八八三號、八十七年度偵字第二二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於乙○○、甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告乙○○原係址設台北市○○區○○路二三五巷十號泰運
電腦科技股份有限公司（以下簡稱：泰運公司）負責人（其妻馬玉玲則任泰運公司出
納工作）。上訴人即被告甲○○則原任泰運公司財務會計經理，主管該公司會計帳目
及進出口業務。嗣因泰運公司經營不善，乙○○個人之財務亦週轉不靈，並積欠大筆
債務。乙○○因於業務上知悉奧地利ＥＦＫＯＮ公司之全權代理商ＲＩＤＥＲ公司有
數項防爆產品專利代理權欲出售，乃意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意，先於
民國八十五年五、六月間，向被害人張國權詐稱：伊已與奧地利ＥＦＫＯＮ公司之在
台灣及香港、中國大陸地區全權代理商ＲＩＤＥＲ公司洽妥多項電腦高科技專利產品
之專利權，因伊個人資力不足，願共同出資籌組新公司，而取得該多項產品之專利代
理權，則前景看好，利潤可期云云，致被害人不疑有他，乃於八十五年六月三日由乙
○○所代表之泰運公司與被害人簽立契約，約定雙方立即籌組新公司，且約定：於新
公司未核准設立前，所有資金先匯入泰運公司帳戶，將來泰運公司應無條件將代理權
移轉予新公司，對此產品之經營損益，雙方應公平分擔云云。嗣並再以同法邀吳東財
共同出資，三方於八十五年八月二十日約定張國權出資比率為百分之五十、吳東財出
資百分之二十，乙○○出資百分之十五，不知情之馬玉玲、蔡奉文各出資百分之十、
百分之五，因而成立萬信公司，其後並於八十五年十二月間正式以新成立之萬信科技
股份有限公司營業（以下簡稱：萬信公司，址設台中市○○○路○段一三三號六樓之
八，八十五年八月二十日經核准設立），並由乙○○任該公司總經理，負責公司業務
之執行，馬玉玲則為乙○○私人助理，甲○○為該新公司之業務人員。詎乙○○自前
開簽約日後，從未實際出資，反連續或以與甲○○共同偽造之彰化商業銀行松山分行
八十五年六月四日匯款單據、或其單獨偽造之合約書、或單獨提供內容不實之報價單
等手法，要求張國權匯款或墊付款項，而從中詐取浮報之差價或投資款，詳情如下：
（一）有關ＥＸＥＳＳ防爆產品部分：乙○○明知由ＲＩＥＤＥＲ公司所代理出售之
ＥＸＥＳＳ防爆產品，於八十五年五月二日之每套實際報價為美金五萬八千二百四十
元，且首應匯付之第一套防爆產品之百分之五定金為美金二千六百九十二元。竟要求
該公司另出具虛偽之報價單載明每套報價為美金一百六十一萬四千七百二十元送交張
國權，且向張國權謊稱：須一次訂購三套，並須先付百分之五定金為美金二十四萬二
千二百零八元（即新台幣三百五十萬元）云云。致張國權陷於錯誤，即於同年六月四
日匯付新台幣三百五十萬元至泰運公司帳戶。而甲○○明知公司實際匯交予奧商公司
之金額僅為美金二千六百九十二元，竟聽從乙○○之指示，而與乙○○基於共同偽造
私文書之犯意，另行於八十五年六月間某日，在泰運公司內填寫日期八十五年六月四
日，金額為美金二十四萬二千二百零八元之彰化商業銀行松山分行之外匯申請書，再
由乙○○及甲○○共同將原先匯出他款之同行交易申請書上由彰化商業銀行松山分行
接受匯款後已蓋用銀行戳記乙欄剪下，而剪貼於所填寫之申請書上而偽造之，再持之
影印、傳真予張國權以取信之，致生損害於彰化商業銀行有關匯款業務之管理正確性
及張國權。嗣乙○○於八十五年七月間再向張國權偽稱：奧商ＲＩＥＤＥＲ公司願將
防爆產品降價而以每套美金一百三十一萬四千七百二十元之價格出售，但須再付第一
套價金百分之三十之價款即美金三十一萬三千六百八十元，其中二分之一應由張國權
出資支付云云，張國權亦信以為真，即於八十五年七月二十日再匯款美金十五萬六千
八百四十元至甲○○於花旗銀行之帳戶（嗣由乙○○提領）。乙○○為再取信於張國
權，乃再要求ＲＩＥＤＥＲ公司出具已取得美金五十五萬五千八百八十八元之確認書
並交付張國權。然乙○○就此防爆產品前後實際僅支付奧商ＲＩＥＤＥＲ公司計美金
十萬四千五百六十元，乙○○因此詐得之浮報差價計美金四十五萬一千三百二十八元
即新台幣一千二百五十二萬四千三百五十二元（依卷附甲○○明細表所載匯率二七‧
七五換算，以下皆同）。（二）有關ＥＦＫＯＮ防爆產品樣品部分：乙○○明知ＥＦ
ＫＯＮ防爆產品樣品早經奧商公司於八十五年五月二十日報價總價為美金三萬六千五
百零一元，然竟於同年六月間某日，向張國權謊稱：總價連同雜支為新台幣一百八十
萬元，須先由張國權墊匯其中半數即新台幣九十萬元云云，張國權不疑有他，同意除
扣抵乙○○先前欠款新台幣三十萬元之債權外，乃於八十五年六月二十日匯款新台幣
六十萬元予乙○○。惟乙○○為支付此筆產品樣品之價金，實際所申請開發信用狀之
金額僅有美金一萬七千三百六十五元，計詐得其間浮報差價新台幣十一萬八千一百二
十一點二五元，並免除債務新台幣三十萬元而得利。（三）有關ＥＦＫＯＮ公司代理
之ＩＳ高速公路收費及ＩＳ自動照相系統部分：乙○○明知此二部分與ＥＦＫＯＮ公
司交涉而實際須匯交該公司產品價金僅為美金五萬二千零十七元即新台幣一百四十四
萬三千四百七一‧七五元，竟於八十五年七月間某日，向張國權謊稱：ＩＳ高速公路
收費系統價款為新台幣三百萬元云云，隨即向張國權及吳東財要求支付定金新台幣一
百五十萬元，張國權及吳東財不疑有他，各於八十五年七月二十五日匯款一百萬元及
五十萬元至泰運公司帳戶；張國權復於八十五年九月五日、同年十一月十一日再依乙
○○之要求各匯付該產品尾款百分之三十即新台幣四十五萬元（該次共匯付二百九十
三萬元，係含ＩＳ自動照相系統價款）及百分之七十即新台幣一百零五萬元（該次匯
款計一百三十七萬元，亦含ＩＳ自動照相系統價款）。乙○○復於八十五年九月五日
前某日，向張國權謊稱：ＩＳ照相系統價款每套為美金四萬一千元，計訂購二套，總
價為美金八萬二千元云云，張國權亦不疑有他，即先於八十五年九月五日將定金（總
價之二分之一）及尾款之百分之三十計新台幣一百一十三萬七千七百五十元及三十四
萬一千三百二十五元匯至泰運公司帳戶，復於八十五年十一月十一日匯款新台幣七十
九萬六千四百二十五元予泰運公司帳戶。乙○○因詐得該二項產品浮報差價計新台幣
三百零三萬五千六百零三‧二五元。（四）有關ＥＦＫＯＮ公司ＩＳ高速公路收費系
統及ＩＳ自動照相系統所應付之關稅運費部分：乙○○明知所購買ＩＳ自動照相系統
及ＩＳ高速公路收費系統之關稅及運費尚無須支付，竟於八十五年九月間，再向張國
權詐稱：為購買ＩＳ高速公路收費系統及ＩＳ自動照相系統，須支付產品之關稅及運
費計新台幣五十二萬七千五百五十元云云，而任意浮報其費用金額，致張國權信以為
真，並於同年九月五日將前開款項如數匯付予乙○○。乙○○於詐得前開款項後，竟
用以支付泰運公司其他應付款項而花用殆盡。迨八十六年二月間，前開產品運抵台灣
後，張國權始知應付之關稅及運費尚未繳付，且金額應僅為新台幣十二萬九千七百二
十五元，不得已始再由已於八十五年十二月間設立之萬信公司繳款取貨。（五）有關
ＭＩＫＲＯＮ公司之非接觸ＩＣ卡產品部分：乙○○明知其向奧商ＭＩＲＫＯＮ公司
所取得非接觸ＩＣ卡產品之報價僅為美金三萬七千九百八十二元，且嗣該產品再降價
為美金二萬六千八百三十元，然竟於八十五年八月六日，向張國權傳真乙紙由ＭＩＲ
ＫＯＮ公司出具價格為美金七萬二千零四十二元之不實報價單云云，要求張國權及吳
東財再依約出資匯款，吳東財及張國權均因而陷於錯誤，即於八十五年八月十三日分
別匯款新台幣六十萬元及一百三十八萬四千元予乙○○，其間差額計新台幣一百二十
三萬九千四百六十七‧五元，則由乙○○詐得並花用殆盡。（六）有關泰運公司投資
款部分：乙○○於八十五年八月間，向張國權詐稱：泰運公司接獲台灣恩益禧股份有
限公司（以下簡稱：恩益禧公司）及勁合有限公司（以下簡稱：勁合公司）之訂單，
各為新台幣八百萬元及五百萬元，惟因泰運公司缺乏資金，即同意個案投資，將可於
八十六年元月間連本帶利返還新台幣六百五十一萬予張國權云云，並持其於不詳時、
地，指示不知情之甲○○以先前與恩益禧及勁合公司之舊合約草擬修改為新合約，再
由乙○○將先前合約上蓋有恩益禧公司及勁合公司之印文名義乙欄剪貼於該重新繕打
之新合約書上而偽造該二公司名義簽署之合約書，嗣並將該二偽造之合約書交付張國
權查閱以取信之，均致生損害於恩益禧公司、勁合公司之信用及張國權。張國權乃信
以為真，並於八十五年八月間分四次計匯付新台幣五百六十萬元予泰運公司，而乙○
○則簽發八十六年元月二十六日期、由泰運公司簽發之台灣省合作金庫五洲分庫、面
額新台幣六百五十一萬元之支票一紙予張國權作為憑證，惟嗣經屆期提示退票等情。
因而將第一審判決撤銷，改判依牽連犯關係論處乙○○共同連續行使偽造私文書，足
以生損害於他人罪刑，及論處甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑，
固非無見。
惟查：(一)、原判決事實（一）所載有關ＥＸＥＳＳ防爆產品部分，認定乙○○明知由
ＲＩＥＤＥＲ公司代理出售之ＥＸＥＳＳ防爆產品，於八十五年五月二日之每套實際
報價為美金五萬八千二百四十元，且首應匯付之第一套防爆產品之百分之五定金為美
金二千六百九十二元。竟要求該公司另出具虛偽之報價單載明每套報價為美金一百六
十一萬四千七百二十元送交張國權，且向張國權謊稱：須一次訂購三套，並須先付百
分之五定金為美金二十四萬二千二百零八元（即新台幣三百五十萬元）云云，致張國
權陷於錯誤，於同年六月四日匯付新台幣三百五十萬元至泰運公司帳戶等情。但依卷
附張國權告訴時提出之ＥＸＥＳＳ防爆產品報價單影本所載實際報價係美金五十三萬
八千二百四十元（見八十七年度偵字第二二號偵查卷第二十八頁），且原判決理由三
內亦載明甲○○實際於八十五年六月四日至彰化商業銀行松山分行匯款美金二萬六千
九百十二元，係與依ＲＩＥＤＥＲ公司報價單所應付一台的百分之五定金數額相同（
538240×5%=26912）等語。則原判決所認定之事實與卷內資料不相一致，並與所載之
理由矛盾，自有違背法令。(二)、原判決事實（二）所載有關ＥＦＫＯＮ防爆產品樣品
部分，認定乙○○向張國權詐得浮報差價新台幣十一萬八千一百二十一點二五元，並
免除債務新台幣三十萬元而得利之事實，未於理由內有所論述及說明其所憑之證據，
尤有理由不備之違誤。(三)、原判決事實（三）所載有關ＥＦＫＯＮ公司代理之ＩＳ高
速公路收費及ＩＳ自動照相系統部分，認定乙○○因詐得該二項產品浮報差價計新台
幣三百零三萬五千六百零三‧二五元之事實，並未於理由內說明其計算之標準及憑以
認定之理由，已屬可議。且乙○○就此部分，於原審辯稱係其與萬信公司間之買賣關
係，並非共同出資取得產品，無詐騙差價之問題，復提出相關之統一發票等證據（見
原審卷第三一０∫三二一頁），原審對於乙○○此部分有利之辯解，未予調查說明，
自有調查職責未盡及理由不備之違誤。(四)、原判決事實（四）所載有關ＥＦＫＯＮ公
司ＩＳ高速公路收費系統及ＩＳ自動照相系統所應付之關稅運費部分，認定乙○○向
張國權詐得新台幣五十二萬七千五百五十元，用以支付泰運公司其他應付款項而花用
殆盡之事實，未於理由欄內詳細說明其認定此項事實所憑之證據及其認定之理由，亦
有違誤。(五)、原判決事實（五）所載有關ＭＩＫＲＯＮ公司之非接觸ＩＣ卡產品部分
，認定乙○○向張國權傳真不實報價單，要求張國權及吳東財依約出資匯款，詐得差
額新台幣一百二十三萬九千四百六十七‧五元花用殆盡之事實，未據說明乙○○實際
付出若干價款取得非接觸ＩＣ卡產品及如何折算而詐得差額新台幣一百二十三萬九千
四百六十七‧五元之理由，自非適法。(六)、原判決事實（一）雖認定甲○○聽從乙○
○之指示，而與乙○○基於共同偽造私文書之犯意，在泰運公司內填寫日期八十五年
六月四日，金額為美金二十四萬二千二百零八元之彰化商業銀行松山分行之外匯申請
書，再由乙○○及甲○○共同將原先匯出他款之同行交易申請書上由彰化商業銀行松
山分行接受匯款後已蓋用銀行戳記乙欄剪下，而剪貼於所填寫之申請書上而偽造之，
再持之影印，傳真予張國權以取信之等事實。但理由內並未說明其認定甲○○參與剪
貼彰化商業銀行松山分行之戳記於所填寫之申請書上而偽造美金二十四萬二千二百零
八元之外匯申請書之具體證據，而以甲○○原為泰運公司會計經理，於萬信公司成立
後，仍繼續處理萬信公司有關會計事務，並主管信用狀進出口業務，熟知各項產品實
際進口價額，且張國權曾直接匯入美金一五六八四０元至其帳戶，對該申請為偽，實
知之甚明等臆測之詞，並以張國權指陳該變造之外匯申請書係由甲○○之抽屜內發現
找出等語，推論其有參與偽造該外匯申請書，已有違採證法則。且原判決事實認該偽
造之外匯申請書係影印後傳真予張國權，與理由所載張國權一再指陳該外匯申請書是
由甲○○之抽屜內發現找出之情形，亦有矛盾。究竟實情如何，原審未切實查明，遽
行判決，不足以昭折服，自屬可議。檢察官及被告等分別指摘原判決關於被告等部分
不當，均有理由，應認被告等部分有撤銷發回更審之原因。又原判決關於被告等不另
為無罪諭知之部分，基於審判不可分之原則，併予發回附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
