【裁判字號】    92,台上,5052
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五○五二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年六月十八日第二
審判決（九十二年度上訴字第六八六號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署九十一
年度偵字第三六○四、三六二○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○與
郭志忠、莊崇佑（另案偵辦）得知江志恆（另案偵辦）於民國九十一年六月二十六日
晚上八時許，將在高雄縣林園鄉「林水祿代書」處，交付土地買賣價金餘款新台幣（
下同）一百萬元予江照俊，遂共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於同日晚上
六時許，由上訴人駕駛Ｅ四｜四七八八號贓車（贓物罪部分已判刑定讞），搭載郭志
忠及莊崇佑，攜帶玩具手槍一支及西瓜刀二把，先至上開交款地點等候。待江照俊收
受價金，駕駛車牌號碼ＺＨ｜九九九七號小客車搭載其妻李偉方、其子江哲淵離開後
，即一路尾隨，至屏東縣佳冬鄉○○段德美傢俱店前，見四下無人，即以製造假車禍
方式迫使江照俊停車，待江照俊下車查看時，上訴人即持該玩具手槍抵住江照俊身體
押往後方座位，控制其行動，致使其不能抗拒；郭志忠則持西瓜刀控制李偉方之行動
，喝令其將金錢及皮包交出，李偉方不從，即以該刀刀背敲其方手部及背部方式，使
其受有右手臂刀傷八公分、左手臂挫傷及後背挫傷五公分等傷害，致使不能抗拒，任
其取走以紙袋包裝之一百萬元現金及皮包（內約有一萬元）；莊崇佑則持西瓜刀在一
旁把風，得手後，上訴人即駕駛江照俊之車輛，搭載郭志忠、莊崇佑往高雄方向逃逸
。其間莊崇佑發現江哲淵仍在該車後座，乃單獨起意，持另一支西瓜刀往江哲淵背部
砍殺二刀後，車行途中，推江哲淵下車，致江哲淵受有背部刀傷、右手背挫傷。嗣於
同日晚上九時五十分許，因上訴人駕車速度過快，在屏東縣新埤鄉○○村○○○道路
與中興路口之新埤加油站前，與恆春基督教醫院救護車發生擦撞，而為警查獲，追回
現金九十九萬七千五百元及江照俊所有之小客車等情。因而撤銷第一審關於上訴人強
盜部分之不當判決，改判仍論處其意圖為自己不法之所有，結夥三人以上攜帶兇器以
強暴致使不能抗拒而取他人之物，累犯罪刑。已綜核全部卷證資料，詳加斟酌論斷，
敘明其所憑之證據及認定之理由，而以上訴人否認犯罪所持之辯解為不足採，予以指
駁綦詳，俱有卷存之證據資料可資覆按。從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。
按強盜所施用之強暴、脅迫手段，衹須足以壓抑被害人之抗拒，使其喪失意思自由為
已足。上訴人等人或持玩具手槍扺住被害人，或持西瓜刀背敲打被害人，在客觀上足
使一般人處於不能抗拒之壓抑程度，顯已達於不能抗拒之程度，不以該玩具手槍有無
殺傷力為必要。原審認上訴人等人以製造假車禍方式迫使江照俊停車，即以玩具手槍
、西瓜刀控制江照俊家人之行動，喝令將金錢及皮包交出，李偉方不從，即以西瓜刀
刀背敲打李偉方手背部受傷，莊崇佑則持西瓜刀在一旁把風，已使被害人達於不能抗
拒之程度，任其取走現金及皮包，所為該當強盜罪之構成要件，原判決以強盜罪論處
，其適用法則並無違誤。另查證據之取捨及證據之證明力如何，均屬事實審法院得自
由裁量、判斷之職權，苟其此項裁量、判斷，並不悖乎通常一般之人日常生活經驗之
定則或論理法則，又於判決內論敘其何以作此判斷之心證理由者，即不得任意指摘其
為違法，據為提起第三審上訴之合法理由。而鑑定報告祇為形成法院心證之資料，對
於法院之審判並無拘束力，故待證事項雖經鑑定，法院仍應本於職權予以調查，以期
發見事實之真相，不得僅以鑑定報告作為判決之唯一依據。第一審委託高雄市立凱旋
醫院對上訴人實施精神鑑定，該院雖覆稱：「（１）精神科診斷：案主臨床上診斷『
其他功能性精神病』不能排除。（２）精神狀態：依精神病理推斷案主犯行非直接受
妄想或幻覺影響。若受病情間接影響，以其犯行前之準備，後找適當『下手』之對象
等犯行經過，其犯行之精神狀態至多達『輕度精神耗弱』之程度」等語。則上訴人所
為強盜犯行非直接受妄想或幻覺影響，並無疑義。且上訴人於審判中，對答清晰，毫
無任何精神疾病之徵兆。其知覺及判斷作用並未喪失，或較常人減退。原審認其並無
心神喪失或精神耗弱情形，尚有完全之責任能力，其採證復無悖乎一般經驗法則。末
查刑事訴訟法所稱依法應於審判期日調查之證據，係指與待證事實有重要關係，在客
觀上顯有調查必要性之證據而言，故其範圍並非漫無限制，必其證據與判斷待證事實
之有無，具有關連性，得據以推翻原判決所確認之事實，而為不同之認定；若僅係枝
節性問題，或所證明之事項已臻明瞭，當事人聲請調查之證據，僅在延滯訴訟，甚或
就同一證據再度聲請調查，自均欠缺其調查之必要性，原審未依聲請為無益之調查，
皆無違法之可言。又命證人與被告對質與否，審理事實之法院，本有自由裁酌之權，
均非當事人所得據為提起第三審上訴之適法理由。右揭強盜事實，業據上訴人、共犯
郭志忠坦承不諱，並經告訴人江照俊、李偉方、江哲淵指訴在卷，復有屏東縣小康醫
院林邊分院診斷證明書、車損照片、贓物保領保管單可資佐證，事證已臻明確。上訴
人聲請傳訊證人吳雅惠證明被害人證詞之可信度如何？有無瑕疵？並請求命被害人與
被告對質，均不具調查之必要性，原審未予傳喚對質，尤無違誤之處。上訴意旨置原
判決上開明確論斷於不顧，對原審取捨證據及證據證明力判斷之審判職權行使，任憑
己見，或就同一證據資料為相異之評價，或就不影響於判決本旨事項為事實上之爭辯
，均與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，其上訴違背法律上之程
式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
