【裁判字號】    92,台上,5054
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    違反電業法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五○五四號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反電業法案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年三月二十日
第二審判決（九十年度上訴字第一三二號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署八十
八年度偵字第八八九四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○於
民國八十七年十二月間至八十八年一月間某日，擅將台灣電力股份有限公司（下稱台
電公司）設於彰化縣員林鎮○○街四十四之二號之電度表構造予以改變，使電表計量
失效不準之方式竊電，以減少電費支出，經台電公司稽查員於八十八年七月十二日查
獲等情。爰撤銷第一審諭知上訴人無罪之判決，改判論處上訴人改變電度表之構造竊
電罪刑，已綜合全部卷證資料，敘明其所憑之證據及認定之理由；而以上訴人否認犯
罪所持之辯解為不足採，予以指駁綦詳。所為論敘，俱有卷存之證據資料可資覆按，
從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。按採證認事屬事實審法院之職權，倘其判
斷不違反經驗法則與論理法則，即不容任意指摘為違法，而執為第三審上訴之合法理
由。原判決認定上訴人於上開時地改變電度表之構造而竊電，係依憑證人陳重宏、尤
俊德等人之證言，參酌台電公司用電實地調查書、切結書、電表照片、用電戶基本資
料、用電度數及金額明細表等全部卷證資料，而為綜合判斷，非僅憑該用電實地調查
表及切結書為唯一之證據；且就上訴人於用電實地調查表等書類上簽名蓋章，確認其
有改變電度表之構造而竊電之行為，具有可信之情況，堪予採憑，於理由內詳加剖析
論敘（見原判決第三面第十九行至第四面第四行），核與經驗法則及論理法則無違。
上訴意旨，仍執陳詞，泛稱用電實地調查書及切結書係出於台電公司人員疲勞遊說及
誘導而取得等語，對於原判決已調查說明之事項，恣意爭辯，不符第三審上訴之法定
要件。又稱上訴人用電量降低，係因停止營業，不再使用電力之故；倘上訴人以手動
方式控制用電量，亦不可能連續六個月用電量之度數均為零，使台電公司輕易發覺等
各節，漫就原審採證認事職權之適法行使，砌詞指摘，並為單純事實上之爭執，與法
律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，其上訴為違背法律上之程式，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
