【裁判字號】    92,台上,5077
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五０七七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反著作權法案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年七月十
七日第二審判決（九十二年度上訴字第一０六一號，起訴案號：台灣台中地方法院檢
察署九十二年度偵字第二一八三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決依憑證人即少年張○○於警局、檢察官偵查中之證述，及觀諸上訴人甲
○○現年二十四歲、身高一百八十公分、有戴眼鏡等情，業據上訴人於偵查中供承明
確，復與原審審理時當庭所得之相貌印象相符，則少年張○○所稱之老闆「財哥」與
上訴人外貌特徵已甚符合；況少年張○○於民國九十一年六月十二日遭查獲當天經警
方複訊時，警方曾提示上訴人之口卡照片供其辨識，少年張○○亦證稱：「認識，就
是僱用我販賣光碟片的老闆財哥」等語。核少年張○○若非經上訴人僱用，當無法僅
憑一紙口卡影印照片，即可在未見上訴人面之前，即能明確指認上訴人即為帶其至夜
市販賣盜版光碟之人，且口卡照片中上訴人未戴眼鏡，然少年張○○於明確陳述上訴
人戴有眼鏡之情形下，竟仍能認出該口卡相片中之人乃上訴人，顯見其並未有誤認之
虞。再查接送少年張○○載運盜版光碟至夜市之人所使用之車輛係一台藍色廂型車等
情，業據少年張○○證述明確；而經警方查證犯罪行為地確有Ｒ二｜五六三六號藍色
廂型車輛在場，並經證人即少年張○○指認綽號「阿財哥」之人即係駕駛該輛車牌號
碼Ｒ二｜五六三六之藍色廂型車無訛；又該藍色廂型車之所有人係證人劉趙素美，為
上訴人之母，證人劉趙素美亦於偵查中證稱：該車是用伊名字買的，平時都是上訴人
在使用等語。足徵本件係上訴人僱用該少年至夜市內販賣盜版光碟。又扣案如原判決
附表所示之影音光碟片，均係侵害如該附表所示之迪士尼公司等公司之影音著作權人
之盜版物品等情，業據告訴代理人江文博於警局指訴甚詳，並有扣押物品目錄表一份
、著作權證明文件等附卷足參，復有如該附表所示之盜版影音光碟片扣案足稽等證據
資料，認定上訴人有如原判決事實欄所載上訴人成年人與少年共同以明知為侵害著作
權之物而意圖營利而交付之方法，侵害他人之著作權為常業︵累犯︶犯行，因而撤銷
第一審科刑判決，改判仍論處上訴人罪刑，已於理由內詳細敘述其所憑之證據及認定
之理由，並說明上訴人所辯伊未販賣扣案光碟，車子雖是伊所有，但扣案的光碟不是
在伊車子查獲，伊去夜市賣蜜地瓜云云，不足採信。已依據卷內資料詳予指駁，從形
式上觀察，原判決並無違背法令情形存在。再按刑法上所謂「常業」，指反覆以同種
類行為為目的之社會活動之職業性犯罪而言，至於犯罪所得之多寡，是否恃此犯罪為
唯一之謀生職業，則非所問，縱令兼有其他職業，仍無礙於該常業犯罪之成立。原判
決已就本件查獲之光碟片共計一千零二十八片，其中除經告訴人提出告訴者三０八片
外，其餘未經告訴者，分別為影音光碟四一九片、音樂光碟三０一片，有扣押物品清
單附卷可稽。且該少年張○○於第一審審理時已供稱自九十一年六月九日起即受僱於
該「阿財哥」到夜市販賣盜版光碟，期間僅一天因下雨未賣，其餘每天都有出去賣等
語，以及上訴人每天以所賣總金額一成給該少年做為報酬等情以觀，顯見上訴人應有
長久營利之打算，其有以此為常業之故意甚明，於理由內詳加論述說明，並無違法可
言。上訴意旨對於原判決所持法律見解，究有如何違背法令之處，並未具體表明，徒
以其並無以販賣上揭光碟片為業之意云云，漫指原判決用法可議，殊非第三審上訴之
適法理由。依前揭說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
