【裁判字號】    92,台上,5174
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五一七四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年六月十八日第二
審判決︵九十二年度上訴字第一二五六號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署九十
一年度偵字第八九六二號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審依牽連犯
關係從一重論處上訴人甲○○連續意圖供行使之用，而偽造有價證券罪刑之判決，駁
回其在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人所辯各節，如何
不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。
而偽造有價證券，以無權簽發之人冒用他人名義簽發為要件，如行為人基於本人之授
權，或其他原因有權簽發者，固與無權之偽造行為不同，但如逾越授權範圍，私擅填
寫金額，即非所謂之有權簽發，自應令負偽造有價證券罪責。查上訴人於偵審中坦承
於開給公司客戶支付貨款的支票時，利用以少開多之方式多開支票，如貨款三十萬元
︵新台幣，以下同︶，其就多開一張二十萬元的支票，然後再將多開的二十萬元支票
款項匯到其帳戶內挪為己有等情︵偵查卷第三十頁反面，第一審卷第九十頁︶，核與
告訴代理人侯麗娟指訴情節相符，並有上訴人書立之自白書及盜領明細表、台新國際
商業銀行交易明細表在卷可稽，顯然已逾越授權之範圍，自非有權簽發，原判決因認
其該部分應成立偽造有價證券罪，並無不合。又上訴人於原審並未聲請傳訊告訴人擎
中企業股份有限公司之代表人謝永漳，原審以事證明確，未依職權予以傳訊，核無違
法可言；另告訴人之代理人侯麗娟於偵審時已多次到場，陳述明確，上訴人於原審審
理時並稱對於侯麗娟所言無意見，有訊問筆錄及審判筆錄可查。上訴人稱其於原審審
理時一再請求詳細訊問，原審不予置理云云，顯非依據卷內資料為指摘，殊非適法之
第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
