【裁判字號】    92,台上,5135
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五一三五號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
    右  一  人
    選任辯護人  李清輝律師
右上訴人等因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二年六月
十八日第二審判決（九十二年度上訴字第四四五號，起訴案號：台灣台南地方法院檢
察署九十一年度偵字第四九七三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之科
刑判決，改判仍論處上訴人乙○○、甲○○共同行使偽造之有價證券罪刑，已詳認
定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，
均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴
意旨謂：上訴人二人迭次陳稱，伊二人間有一筆新台幣十八萬元之債權債務關係，乙
○○交付甲○○四十三張面額百元美鈔，係為擔保債務之用，非供甲○○持以行使，
原判決未憑確切證據，即入上訴人等於罪，洵有未洽等語，係就原判決已詳為論斷與
說明之事項，再為事實上之爭執，殊非適法之第三審上訴理由。又原判決係認定，乙
○○為供行使，在中國大陸收集偽造之百元美鈔四○八張，嗣與甲○○基於共同行使
偽造有價證券之犯意聯絡，先後二次各交付甲○○十一張、三十二張，甲○○即持其
中之十張向被害人吳吉富兌換新台幣，吳吉富將該等偽造之美鈔，委其妻李玉華持向
台灣銀行安平分行兌換新台幣時，為行員發覺而查獲等情，原判決關於上訴人等共同
行使之偽造百元美鈔計為十張，認定至為明確，上訴意旨謂原判決認定上訴人等共同
行使之偽造百元美鈔計有四○八張云云，尚有誤會。再上訴人等所辯伊二人間有一筆
新台幣十八萬元之債權債務關係，乙○○交付甲○○四十三張面額百元美鈔，係為擔
保債務之用，非供甲○○持以行使一節，何以不足採信，且其二人間明知扣案之美鈔
為偽造之物而仍行使，彼此間互有犯意聯絡及行為分擔，原判決理由一、（三）、（
四）已分別詳述其調查審認之結果，上訴意旨再事爭執，乙○○更謂其在警詢時之自
白不實在云云，亦非適法之第三審上訴理由。此外，上訴人等徒憑己意，對原審職權
之適法行使及原判決理由已詳為論斷之事項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審之形式
要件不符，其等上訴違背法律上之程式，均應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
