【裁判字號】    92,台抗,393
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    貪污聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第三九三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因自訴乙○○貪污案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年七月三十日駁
回聲請再審之裁定（九十二年度聲再字第二三０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按聲請再審應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之
，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文，此項聲請再審程序之欠缺，非抗告程序中所
得補正。本件抗告人甲○○因自訴乙○○貪污案件，對於原確定判決聲請再審，並未
提出原判決之繕本，原裁定因認其聲請再審之程序違背規定，而予駁回，經核尚無不
合。抗告人於提起抗告時，補具原判決之繕本，無法補正原聲請再審程序之欠缺，其
抗告非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
