【裁判字號】    92,台上,5112
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五一一二號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  陳中柱律師
右上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年六月十日第二審更審判決
（九十二年度上更(一)字第一五四號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九十年度偵
字第一六七五０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○於
民國八十七年六月間，經診斷為精神分裂症，而陸續治療至九十年六月二十七日。其
間病情尚平穩，但工作不穩定，偶有情緒起伏。九十年十月五日十九時許，因與女友
分手，心情不佳，在其向曾金賢承租之台北縣板橋市○○路○段一七四巷一五一弄四
號二樓Ｄ房飲酒後，處於精神耗弱狀態。竟萌生引火自焚念頭，乃於同日二十三時四
十八分許，持空牛奶瓶，駕駛機車至台北縣新莊巿新樹路加油站購買汽油，攜回上開
住處。其預見該址二至四樓均屬曾金賢以木料隔間出租予房客居住之住宅，甚易起火
燃燒，如潑灑汽油燃燒，足以導致房屋焚燬及致人死傷之結果，竟仍基於放火燒燬現
供人使用住宅之犯意，及殺人之不確定故意。於同日二十三時五十一分許，在上址二
樓Ｄ房，將所購回之汽油潑灑在床舖後，以打火機點燃床舖，引火燃燒。旋見火勢甚
大，心中恐懼，且屋內濃煙嗆人，遂逃出屋外。斯時租住上址二樓之房客吳福全發現
失火，即時逃出，並告訴上訴人其房間起火，為何不救火。上訴人聞言，乃自浴室拿
水潑在起火之房間門口，企圖滅火，而反使火勢更為擴散，往上蔓延，燒燬該址二至
四樓住宅。造成分別向曾金賢承租上址三樓套房之李足芬、呂惠英，及前去找呂惠英
之呂佳信逃離不及，致均缺氧死亡。另分別向曾金賢承租上址三樓套房之李雲龍及王
文淵，因及時從該樓後方鐵窗跳樓逃生，均倖免於死。惟李雲龍受有頭部及身上多處
擦傷之傷害，王文淵則受有左腳內外足踝骨折、右足第三、四、五蹠骨骨折及左小腿
撕裂傷之傷害。至房客尤平文、吳福全，及屋主之妻李冊、女兒曾永慶、曾依詩，因
即時發現，迅及逃逸，始未發生傷亡之結果。旋上訴人於同日二十三時五十八分許，
持前揭打火機，向警方自首前揭犯罪等情。因而撤銷第一審判決，依想像競合犯關係
，從一重改判論處上訴人殺人罪刑。已敘明上開事實，業據被害人曾金賢、李雲龍、
王文淵、被害人呂惠英之父呂正堂、被害人呂佳信之父呂進財、被害人李足芬之父李
文永指陳綦詳，並經證人即房客尤平文、吳福全、警員葉俊宏、陳盈彰證述甚明。即
上訴人亦供述伊因與女友分手，心情不佳，酒後一時無法想開，乃萌生引火自焚念頭
。即騎機車至加油站購買汽油，裝於牛奶空瓶後，返回住處，將汽油潑灑於床舖上，
以打火機點燃。因起火後火勢甚烈，心生恐懼，且濃煙嗆人，乃逃出屋外。其後火勢
擴散，往上蔓延，而燒燬前揭現供人使用之住宅，造成李足芬、呂惠英、呂佳信葬身
火窟，李雲龍、王文淵受傷等情。復有上訴人持交警方之打火機一個、上訴人至加油
站購買汽油之錄影帶、ＴＶＢＳ電視台所攝之火災現場錄影帶各一捲扣案，及警方工
作記錄簿、消防局報案紀錄、火警現場平面圖、台北縣警察局消防局火災原因調查報
告書、台北縣消防局大觀分隊火災處理報告表、酒精測試單、身心障礙手冊各一份，
及現場照片二十六張附卷可稽。又李足芬、呂惠英及呂佳信均因上訴人放火後，逃離
不及，致缺氧腦死之事實，業經檢察官督同法醫師相驗屬實，有勘驗筆錄、驗斷書及
相驗屍體證明書附卷可憑。李雲龍及王文淵亦均因上訴人放火後，自火場後方鐵窗跳
樓逃生，致分別受有前開傷勢，業據其等指述甚詳，且有診斷證明書在卷足憑。復論
述上訴人與屋主及其他房客間並無仇怨，雖無殺人之直接故意，然其預見該址之二至
四樓均屬曾金賢所有以木料隔間出租予房客居住之住宅，甚易起火燃燒，而屋內復有
其他房客，如潑灑汽油點火燃燒，其後果顯非人力所能控制，足以導致房屋焚燬及致
人死傷之結果，仍執意為該行為，顯見上訴人有放火燒燬現供人使用住宅之犯意，及
殺人之不確定故意。並闡述由卷附之財團法人新光吳火獅紀念醫院就上訴人之精神鑑
定報告，及案發後警方測試上訴人酒精濃度為０‧八七ＭＧ／Ｌ之酒精測試單以觀，
可見上訴人於行為當時對於外界事務之知覺、理會及判斷作用，顯然較普通人之平均
程度減退。惟上訴人於放火前仍知持空牛奶瓶至加油站購買汽油，攜回住處；復於點
火後逃出屋外，知以水潑灑房間門口試圖滅火；嗣並知報警自首，及對事發經過情形
為具體翔實之陳述，足徵其為本件犯行當時之精神狀態尚未達心神喪失程度，而屬精
神耗弱狀態。事證明確，為其所憑之證據及認定之理由。並以上訴人否認有放火燒燬
現供人使用之住宅及殺人之犯意，所辯：伊當時酒後想不開，欲自殺。因點火後火勢
甚大，濃煙燻到眼睛，害怕而跑出屋外，並拿水潑在門口欲滅火，並無加害他人之意
等情，為卸責之詞，不足採信，亦於理由內詳予指駁及說明。核其所為論斷，與卷內
資料相符，從形式觀察，並無認定事實不依證據或有何採證違背經驗法則、論理法則
等違法情形存在。本件上訴意旨略以：上訴人為精神病患，所購買汽油僅一小瓶牛奶
瓶，數量不多。以所購買汽油，在床舖上點燃，目的為自殺，並無放火燒燬現供人使
用之住宅及殺人之犯意。乃原審未就上訴人及證人曾金賢、陳盈彰等之陳述詳查究明
，而認上訴人有本件犯行，要有未合等情。惟由上所述，原判決已說明其就案內所有
證據，本於調查所得心證，分別定其取捨，而憑以認定上訴人有前開犯行之依據及理
由。上訴意旨乃徒就原判決明確論斷之事項，或原審採證認事之職權行使，及不影響
判決本旨之枝節問題，任意指摘，自與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不
相適合。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
