【裁判字號】    92,台上,5056
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五○五六號
    上  訴  人  台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右上訴人因被告等違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國
九十二年六月十八日第二審判決（九十二年度上訴字第七二八號，起訴案號：台灣高
雄地方法院檢察署九十一年度偵字第二０九九０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定被告甲○○與綽號「阿生」之不詳姓名成年男子共同基於製造第二級
毒品安非他命牟利之犯意聯絡，由「阿生」提供資金、製造安非他命之鹽酸麻黃素、
氯仿、丙銅等原料及製造方法，甲○○則負責承租廠房，並煉製安非他命成品。謀定
後，甲○○即於民國九十一年九月初，自報紙上廣告覓得趙添進欲出租高雄縣鳳山市
鎮北北巷二十一之二十一號工廠，乃囑不知情之被告乙○○駕車載其前往尋訪廠房大
概位置後，另於同月十日自行與不知情之趙添進簽訂租賃契約，隨即購入搖台、冰櫃
、瓦斯爐、原料冰醋、活性碳等製造設備及化學原料，並自同月十八日起在該廠房內
製造安非他命。嗣因搖台機具上之鐵板斷裂，無法操作，甲○○又請乙○○於同月二
十日下午三時許，前往廠房焊接搖台機。修復後，乙○○擬先離去，甲○○因製造安
非他命作業尚未告一段落，且無交通工具，要求乙○○等候。乙○○遂獨自在其車上
休息等候；迨同日晚上七時三十分許，甲○○請乙○○駕車外出為其購買餐點時，經
警查獲等情。因而維持第一審論處甲○○共同製造第二級毒品罪刑，及諭知乙○○無
罪之判決，駁回檢察官在第二審之上訴。固非無見。
惟查原判決以乙○○係在不知情之情況下，開車搭載甲○○尋訪廠房，並受託修復搖
台機，並無參與製造安非他命之事實及犯意，資為乙○○無罪判決之論據。但乙○○
於法務部調查局高雄縣調查站供稱：「……今（二十）日中午甲○○又約我齊至工廠
工作，在進入工廠前，曾至五金行購買鐵網、鐵條、透明塑膠桶、電風扇、沙輪紙等
器材，進入工廠後，即由甲○○將不明透明溶液加熱後，倒入搖台容器瓶內，並加入
化學藥劑及氫氣後，由我協助搬上搖台啟動電源搖晃，約二小時後，將瓶內已變為黑
色之液體倒入墊有濾紙之瓷瓶漏斗，再由漏斗進入透明之燒瓶，再將燒瓶內黑色液體
倒入透明塑膠桶內，在上述工作完成後，甲○○即要我外出購買便當及飲料，在開啟
鐵門外出時，即遭貴單位逮捕。我今天去工廠主要是修好搖台。」等語（見二二一六
三號偵查卷第十六、十七頁）。如果不虛，乙○○於案發當日，係與甲○○在廠房內
全程參與安非他命之製造，非僅於修復搖台機後，即至其小客車內休息，等候甲○○
一起離開而已，能否逕認無參與製造安非他命之事實？饒有再事探求之餘地。原判決
對於乙○○此項不利於己之供述，未置一詞說明不足採憑之理由，自有可議。再，原
判決謂乙○○之尿液經檢驗結果，固呈安非他命陽性反應，但其處於密閉之廠房內達
四個小時，並專注於焊接搖台機，在不知情下大量吸入安非他命，非無可能；縱認乙
○○確有施用安非他命之事實，亦難推論其知悉製造安非他命之設備及過程，遽認其
共同製造安非他命（見原判決第十三頁第十三行至第二十行）。惟依法務部調查局檢
驗通知書記載，甲○○之尿液（送驗尿液編號九一０九二０之一為甲○○所有，見二
二一六三號偵查卷第八頁）經檢驗結果，係呈甲基安非他命陰性反應（見第一審卷第
三十一頁），何以相同時間處於密閉廠房內之甲○○卻未「大量吸入安非他命」致未
檢出安非他命陽性反應？原判決事實欄記載乙○○修復搖台機後即至其小客車內休息
；而搖台機修復前，如無法開始安非他命之製造流程，則乙○○是否可能「在不知情
下大量吸入安非他命」？本件查獲時，於廠房內扣得安非他命成品三千八百四十公克
（驗餘淨重），倘乙○○確曾施用安非他命，其對於製造之成品係安非他命，是否全
然欠缺認識，而無參與犯罪之主觀犯意？尤有疑竇。實情如何，仍待究明釐清，始足
為判決之基礎。又依卷存之「扣押物品目錄表」，本件扣案物品除安非他命成品、半
成品（黑水）及原判決附表所列等物品外，另有氫氣瓶三支（見二二一六三號偵查卷
第十九頁「扣押物品目錄表」編號六。同卷第五十八頁氫氣瓶照片則僅有二支），是
否為供製造安非他命所用之物？因何不為沒收之諭知？原判決未查明論列，併嫌欠洽
。上訴意旨指摘原判決違背法令，尚非全無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
