【裁判字號】    92,台抗,394
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第三九四號
    抗  告  人  甲○○︵原名莊.
右抗告人因違反毒品危害防制條例等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九
十二年六月三十日定其應執行刑之裁定︵九十二年度聲字第四九九號︶，提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院台中分院更為裁定。
    理  由
本件原審法院以：抗告人甲○○先後於如原裁定附表所列時間犯妨害兵役、無故離役
及施用第二級毒品三罪，經該院、國防部中部地方軍事法院、臺灣南投地方法院分別
於同表所列日期判處有期徒刑七月、十月及五月，分別確定，係裁判確定前犯數罪，
而有二以上裁判，合於定應執行刑之規定，因依檢察官聲請，適用刑法第五十三條、
第五十一條第五款之規定，裁定定其應執行之刑為有期徒刑一年八月，固非無見。惟
按依刑法第五十三條應依刑法第五十一條第五款之規定，定其應執行之刑者，由該案
犯罪事實最後判決之法院之檢察官，聲請該法院裁定之，刑事訴訟法第四百七十七條
第一項定有明文。本件抗告人所犯前述三罪，其犯罪事實最後判決之法院及日期，依
序為妨害兵役罪，於民國八十九年八月三十日由原審法院判處有期徒刑七月；無故離
役罪，於九十年二月十五日經國防部中部地方軍事法院判處有期徒刑十月；施用第二
級毒品罪，於九十一年十一月八日經台灣南投地方法院判處有期徒刑五月，有各該判
決書可查，其犯罪事實最後判決之法院顯屬台灣南投地方法院，依上說明，自應由台
灣南投地方法院檢察署之檢察官，向台灣南投地方法院聲請定其應執行之刑，始為正
辦，原審本無管轄權，對於台灣高等法院台中分院檢察署檢察官本件定應執行刑之聲
請，不從程序上駁回，竟為實體上之裁定，自有未合。抗告意旨，雖未指摘及此，但
為本院得依職權調查之事項，仍應認其抗告為有理由，爰將原裁定撤銷，發回原審法
院更為適法之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
