【裁判字號】    92,台聲,580
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第五八○號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因與相對人甲○○間請求拆屋還地事件，對於中華民國九十二年二月二十七
日本院裁定（九十二年度台上字第三八四號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於終審法院之裁定有所不服者，除合於法定再審原因得聲請再審外，不容以其他
之方法聲明不服，故不服終審裁定而未以聲請再審之程序為之者，仍應視其為再審之
聲請，而依聲請再審程序調查裁判，本院著有三十四年聲字第二六三號判例可資參照
。本件聲請人對於本院九十二年度台上字第三八四號確定裁定提起「抗告」，雖未以
聲請再審之程序為之，但仍應視其為聲請再審，而依該程序調查裁判，合先敘明。
其次，本件聲請人對本院九十二年度台上字第三八四號確定裁定（下稱原確定裁定）
聲請再審，係以：台灣高等法院台南分院（下稱台南高分院）八十五年度上字第四六
七號判決伊敗訴後，伊於民國九十年八月一日發見由相對人代伊簽發以台南市第六信
用合作社為付款人之一八三四帳號、七十七年三月三十日期、面額（新台幣，下同）
二萬元之第三○一三八三號支票（下稱系爭支票）一紙，該支票並由相對人交付承攬
人沈光仁，可證相對人曾同意伊在系爭土地上搭蓋鐵皮屋使用，即系爭支票如經斟酌
，伊可受較有利益之裁判，因而對之提起再審之訴。乃台南高分院未依本院九十一年
度台上字第一二二○號判決發回意旨，仍認該發見之支票，無從作為認定相對人已同
意伊使用系爭土地之依據，而以九十一年度再更(一)字第三號判決（下稱原審判決）駁
回伊再審之訴，即有理由不備、違背判例意旨、違背論理及經驗法則等之顯然違背法
令情事，經伊提起上訴後，原確定裁定竟視而不見，認伊未對該判決之如何違背法令
為具體指摘，而駁回伊之上訴，該確定裁定亦有理由不備、違背判例意旨、違背論理
及經驗法則等之顯然違背法令情事，其適用法規自有錯誤云云，為其所持之理由。
查原確定裁定係認：原審判決認定系爭支票縱經斟酌，仍無從據以認定相對人同意聲
請人使用系爭土地，聲請人徒就原審取捨證據、認定事實之職權行使為指摘，並非表
明該判決所違背之法令及其具體理由，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，因
認聲請人未合法表明上訴理由，而以其上訴不合法為由，予以裁定駁回，經核並無適
用法規顯有錯誤之情形。至原審判決及原確定裁定縱為「發見人證不能據為聲請再審
事由」之贅述，仍不影響該判決及裁定之結果。聲請意旨，指摘原確定裁定適用法規
顯有錯誤，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
