【裁判字號】    92,台上,5072
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五０七二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年五月二
十九日第二審判決（九十年度上訴字第二二九一號，起訴案號：台灣台中地方法院檢
察署八十五年度偵字第八四三三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審科刑判決，改判依牽連犯關係，從一重論處上訴人甲○○共
同連續意圖供行使之用，而偽造有價證券罪刑，已敘明所憑證據及認定理由。對於上
訴人矢口否認有原判決事實欄所載犯行之所辯，何以不足採信，並已依據卷內證據資
料逐一指駁。且敘明證人許南生係上訴人之弟，屬同胞骨肉，其在原審之證言難免偏
頗，自不足採為上訴人有利之證明。從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。上訴
意旨略稱：上訴人於警訊時之自白乃出於刑求逼供，雖無法證明，惟與上訴人同時為
警查獲之證人劉金龍於原審調查時，選任辯護人詢以「製作警訊筆錄的時候，警察有
無對你刑求或出言恐嚇？」證稱：「警察是說如果毒品的部分我不承認，就要把我和
我女朋友一起辦，……」。該證人與上訴人未曾見面，同指警方以脅迫方式辦案，此
無異表示警訊筆錄之製作確有疑點，其內容並非真實。況上訴人有竊盜前科，對警方
偵辦流程知之甚詳，若果真為慣竊，焉有可能不為己辯駁，而於短短八小時內就案內
所涉罪名全部承認？又被害人即證人吳振豪、林金池、廖麗香、張力夫、張榮顯所證
案內所查獲之國民身分證及支票為其等所有，僅足證明確曾遭竊，尚不得據以推論係
上訴人所竊取。原判決遽以論處上訴人罪刑，即屬適用法則不當及違背經驗法則之違
法云云。經查關於上訴人所為刑求之抗辯，何以不足採信，原判決已於理由內詳加指
駁、說明。而被害人吳振豪、林金池、廖麗香所失竊之國民身分證（張力失係失竊空
白支票，而張榮顯所失竊者係機車車牌），係上訴人於民國八十五年五月二十四日十
六時三十分，在高雄市○○區○○路七十五號七樓之一為警查獲時所扣得，上訴人於
警訊時已供承係其所（持）有。證人劉金龍亦證述確係上訴人所（持）有。原判決亦
於理由內詳加說明，其憑以認定上訴人犯罪，自無適用法則不當及違背經驗法則之違
法。至證人劉金龍之上述所證，與上訴人本件犯罪毫無關聯，究不能以彼類此，認上
訴人之警訊筆錄係出於刑求逼供，而不足採為判決基礎。衡以上述說明，應認其上訴
為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
