【裁判字號】    92,台上,5098
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五○九八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年七月十一日第二審判決（
九十二年度上訴字第四一七號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署九十年度偵字第
二五六五八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上
之程式，予以駁回。本件上訴意旨，僅以被害人所言僅其中有幾項屬實，焉能僅因其
害怕而當做理由。上訴人所為皆係得被害人同意、允許，認為「可以」才做，原判決
判處有期徒刑十二年，罪刑太重，可否減輕為有期徒刑十年等情為其理由，而於原判
決如何違背法令並無一語涉及，自屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十八      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
