【裁判字號】    92,台聲,586
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    離婚聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第五八六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人乙○○間請求離婚事件，聲請訴訟救助，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於無資力支出訴訟費用之事由
，應提出能即時調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二
百八十四條之規定自明。本件聲請人就其與相對人間請求離婚事件，向本院聲請訴訟
救助，無非以：聲請人為退伍軍人，支領之退休俸甚少，生活已屬困難，實無資力再
支出訴訟費用云云為論據，然未提出能即時調查之證據，以釋明其主張為真實，其聲
請即屬不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                                                        ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
