【裁判字號】    92,台職,95
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十二年度台職字第九五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，經本院判決後因所在不明，無從送達，本院裁定如左
：
    主  文
本院中華民國九十二年六月五日九十二年度台上字第三０一八號刑事判決，應對甲○
○為公示送達。
    理  由
按住居所及所在地不明者，得為公示送達，又公示送達屬於審判者，應經法院之許可
，徵諸刑事訴訟法第五十九條第一款、第六十條第一項之規定甚明。本件上訴人甲○
○因偽造有價證券案件，經本院判決後，因所在不明無從送達，有退回之送達證書可
稽，依照上開說明，自應由本院許可為公示送達，特為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十八    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
