【裁判字號】    92,台抗,509
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第五○九號
    抗  告  人  三重汽車客運股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○等間侵權行為損害賠償事件，抗告人對於中華民國九十二
年四月十六日台灣高等法院裁定︵九十一年度訴字第六七號︶，提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起第三審上訴，依民事訴訟法第四百八十一條準用第四百四十條之規定，應於第
二審判決送達後二十日之不變期間內為之。又住居法院所在地之訴訟代理人，受有得
為上訴之特別委任者，雖當事人不在法院所在地住居，計算上訴期間，亦不得扣除其
在途期間︵本院二十八年上字第一五二九號、七十年台上字第四六八八號判例參照︶
。本件原審判決係於民國九十二年三月十八日送達，此有卷附送達證書足據︵原審卷
一０五頁︶，又本件抗告人於原審所委任之訴訟代理人辛武律師，受有得為上訴之特
別委任︵原審卷二二頁︶，抗告人雖不在法院所在地住居，計算其上訴期間，自不得
扣除其在途期間。本件上訴期間自判決送達之翌日起，算至九十二年四月七日止，即
告屆滿，乃抗告人遲至同年四月十日始提出上訴狀，顯逾上開不變期間，其上訴自非
合法。原法院認其上訴為不合法，裁定予以駁回，並無不合。抗告論旨，指摘原裁定
不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四百四
十九條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                                                    ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
