【裁判字號】    92,台上,5090
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    遺棄
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五○九○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因遺棄案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年三月二十一日第二
審更審判決︵九十年度上更(二)字第四號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署八十六
年度偵字第二八○七號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
係對原審已調查明確並於判決內論駁或說明之事項，徒憑己見重為事實上之爭辯，或
任意指摘，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時，俱應認其上訴
為違背法律上之程式，予以駁回。上訴意旨略稱：(1)原審受命法官於民國︵下同︶九
十年二月一日當庭定期於同年月九日上午十時履勘車禍現場，並命上訴人在車禍現場
較近處之屏鵝公路麟洛國中與屏東運動公園中間路邊紅綠燈處等候法官，再隨同至現
場說明，詎上訴人於該日上午九時抵達上址，等候近一小時，卻見法官偕書記官駕車
至，並諭知上訴人：﹁現場勘驗已完畢，可回去等候通知﹂，及促上訴人在勘驗筆錄
上簽名；原判決認定事實與實際狀況有出入，乃其無故避開當事人，獨自逕往履勘現
場，未使當事人在現場說明，而推測論斷所致。且被害人掉入水溝地點，與肇事路口
有一段距離，車禍發生後，上訴人與同車之王文燦及附近之曾輝彰、徐世龍均未發現
被害人黃錦榮，是否因深夜視線不佳，或被害人掉入水溝，一時失神不作聲，或有障
礙遮掩，而難以發現之故，原審未查明被害人掉落水溝之確切地點，遽認定上訴人有
遺棄之故意，有調查職責未盡之違法。(2)上訴人於車禍發生後，與王文燦均下車察看
，並未發現對方人、車，忖係年輕人恐遭責備，已疾駛而去，乃離開現場，並無遺棄
之犯意；原審以上訴人未在現場隨同勘驗說明之情形下，以擬制推測為上訴人不利之
認定，且四年前之肇事地點，為節約能源，夜間十時後熄滅路燈，縱有路燈，路肩、
水溝仍屬漆黑，原審將被害人之子黃朝琴於四年前案發翌日所拍攝之照片，誤為事故
當日所拍攝，據以推測路燈運作正常，其認定事實與採用之證據不相適當，有證據上
理由矛盾之違法云云。
惟查：原判決撤銷第一審關於遺棄部分之科刑判決，改判仍論處上訴人甲○○對於無
自救力之人，依法令應扶助，而不為其生存所必要之扶助罪刑︵上訴人另被訴業務過
失傷害部分業經原審判刑確定︶，係依憑上訴人之供述，被害人黃錦榮之指訴，證人
王文燦、曾輝彰、徐世龍、警員林光獻之證供，及卷附道路交通事故調查報告表、警
繪現場圖、照片、驗傷診斷書、台灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會函、上訴人
所繪車禍現況位置圖、原審勘驗筆錄等證據，為其論罪之基礎。並敘明：(一)被害人於
車禍發生時為七十餘歲之老翁，時值深夜，又臨有紅綠燈之岔路口，應無上訴人所稱
蛇行、逆向騎乘車之可能。(二)案發當時車禍確有發出撞擊聲音，經曾輝彰、徐世龍證
述在卷，其等住於距肇事路口，分別約有二十五、一百公尺尚能聽聞並特意出門探視
，可見碰撞聲音非小，又依上訴人係撞及被害人機車右側，撞擊後其所駕小貨車車頭
引擎蓋凹陷，車牌掉落現場之情形，客觀上亦易於判斷其撞擊力道非輕；況上訴人自
承看到一個黑影，同車之王文燦亦稱：當時伊等由南向北行駛，對方是由西往東，當
看到對方時，伊有喊危險，來不及煞車，二車就發生前面擦撞等語，事故發生當時，
為上訴人所撞擊之人車必受傷、毀損，並非難以認知，上訴人既知發生車禍，依下車
查視之常情，極易發覺有機車倒置附近路旁，及察知機車騎士應即在現場附近，自不
能僅因下車未見被害人，即謂其不在現場；再對照車禍現場機車倒地處之照片，上訴
人所稱停車查看之位置，與被害人之人車倒臥位置之直線距離間，視線上有椰子樹、
電線桿，招牌、石柱夾雜遮掩其間，若未稍加移動詳加查視，固無法易於發覺被害人
及其機車，然上訴人如係基於懷疑在路口處與人碰撞之心態而下車查看，理應回頭尋
富豐路至交岔路口處沿線為之，方符常情，自無可能僅立於己車臨時停車處遠眺之理
；又案發時該路口轉角處之路燈是否正常運作，固難依日後勘查確認，然依卷附由警
方案發當日夜間所拍攝現場照片，整排路燈均係正常運作，附近招牌在夜間拍攝下呈
現字體顯明或全片反白，足見該轉角處確有燈光，如依正常合理方式查看，則對於倒
於同側路旁之機車及水溝中之被害人，亦無難以發現之情。(三)證人曾輝彰、徐世龍均
非住居緊鄰肇事路口，對於案發後倒臥於路旁水溝中之被害人及倒於路邊之機車，就
曾輝彰言，如站立住處門口，恰有其庭院牆擋住視線，而證人徐世龍則因距離遠達一
百餘公尺，對已倒臥於深達一公尺水溝中之被害人，自無從注意及之，上訴人又已駛
離路口，未在該處積極詳為查視而引人注意，若非特意走至路口處查看，顯無法查覺
倒臥之被害人及其機車，是以該證人等所證其等聞聲出外探視並未發覺被害人，尚無
從以之採為有利上訴人之認定。(四)被害人因本次車禍，掉落水溝，受有右大腿挫傷合
併右股骨轉子下粉碎性骨折及陰囊血腫之傷害，有診斷證明書可稽，此時其因車禍骨
折，不能爬起，且其年約七十餘歲，時值寒冬夜晚，無人知其肇事受傷，依客觀情形
判斷，顯已陷於無自救力，致有不能生存之虞，而上訴人駕駛汽車肇事致人受傷，依
法有救護之義務，竟不思在現場尋找被害人加以救護，即駕車離去，其有遺棄之犯意
，至為灼然，犯行堪以認定等情。對於上訴人否認有遺棄之故意，認為不可採信，經
詳加說明論駁，其推理論斷衡諸經驗法則、論理法則等證據法則皆無違背。且查：(1)
依原審九十年二月一日訊問筆錄所載，受命法官於庭訊畢諭知：﹁本案改定於九十年
二月九日上午十時○分勘驗現場，被告應自行到庭，不另傳喚﹂，並無上訴意旨所謂
法官命其在車禍現場較近處之屏鵝公路麟洛國中與屏東運動公園中間路邊紅綠燈處等
候，再隨同至現場說明之記載，其於該日制作之勘驗筆錄，在場人為黃錦榮及曾輝彰
，亦無上訴人之簽名。(2)被害人掉落水溝之確切地點，經被害人指陳在卷，並標明於
所附現場位置之照片、車禍現況參考圖，原判決併引為認定事實之依據，其對於被害
人掉落水溝地點之認定，自非不明確；又本案偵查卷附道路交通事故調查報告表之後
，確附有夜間拍攝車禍現場肇事小貨車車牌掉落地上、機車倒地、刮地痕及路面情形
之照片︵該卷第十八頁︶，原判決理由第一項之(三)載為警方於案發當日所拍攝之夜間
照片，亦難認於採證認事有何違誤。上訴意旨並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決
不適用何種法則或如何適用不當，或係對原審已調查明確並於判決內論駁或說明之事
項，徒憑己見重為事實上之爭辯，或任意指摘，自與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形不相適合。綜上說明，應認本件上訴違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
