【裁判字號】    92,台上,5164
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    傷害致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五一六四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因傷害致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年六月三十日第二
審判決（九十二年度上訴字第七五一號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署九十一
年度偵字第一四八九八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○使人受重傷因而致人於死罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及
憑以認定之理由，並對上訴人之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及
說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。查刑法上所謂精神耗弱，係指
行為時之精神，對於外界事務之判斷能力，較普通人之平均程度，顯然減退者而言。
而一時失去理智，係屬情緒失控問題，其非精神耗弱甚明，原審未就此調查，及於判
決說明是否適用刑法第十九條第二項規定減輕其刑，無違法可言。上訴意旨未依據卷
證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論於不顧，徒憑己見，為事實
上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件
，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
