【裁判字號】    92,台上,5109
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五一０九號
    上訴人  甲○○
                    一號）
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十年四月二十日第二審判決
（八十九年度上訴字第三七二七號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十九年度
偵字第四一八六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十八年十二月上旬，將其個人之國民身分證、
印章及照片等物交付曾姓成年男子，委其辦理至大陸地區旅遊手續。同年月二十三日
，該曾姓男子竟持偽造之趙美軍之身分證（身分證係屬偽造，上貼有甲○○之相片）
、偽造之趙美軍行車執照、及如原判決附表一所示俱屬偽造之證件，及原判決附表二
所示之富邦產物保險股份有限公司強制汽車責任保險保險證、保險單、保險費收據（
保險標的為車號ＤＫ｜五三七六號自用小客車）、暨懸掛偽造之ＤＫ｜五三七六號車
牌兩面、引擎號碼，及車身號碼經磨滅後依序偽造成ＶＱ｜00000000Ａ號及
Ａ三二ＳＭ００四五八七號之自用小客車（按該車之原車牌號碼為Ｄ三｜七九六六號
，原引擎號碼為ＶＱ｜00000000Ａ號，原車身號碼為Ａ三二ＳＭ００三八五
五號，屬黃秋綿所有，於八十八年八月十日在彰化縣員林鎮○○路附近失竊），在台
北縣中和市○○路○段十巷十六弄十之一號二樓樓下交付上訴人。囑其冒名趙美軍，
持該自用小客車前往當舖典當。約定典當新台幣（下同）五十萬元，上訴人可獲得三
萬元。上訴人明知該附表一所示之證件係屬偽造，該自用小客車亦屬來源不明之贓物
，竟仍予收受。並與該曾姓成年男子共同基於不法所有之意圖，於同日下午三時許，
持該贓車及前揭證件，至台北縣土城市○○路○段三一二號富邦當舖，佯稱其係車牌
號碼ＤＫ｜五三七六號車輛之車主趙美軍，持用前開偽造之國民身分證，並揭示上開
贓車偽造之引擎號碼、車身號碼及車牌供上開當舖之職員張李沸查看。復同時提示該
附表一編號三至七所示偽造之公文書、私文書、特種文書等文件供張李沸核對，並表
示該車欲典當五十萬元。足以生損害於趙美軍、張李沸、彰化商業銀行新店分行、戶
政、警政機關對於身分查核之正確性、公路監理機關對於汽車牌照、強制汽車保險查
核之正確性、汽車燃料稅稅收管理之正確性以及稅捐機關對於汽車牌照稅、貨物稅稽
徵之正確性等情。因而撤銷第一審判決，改判論處上訴人共同行使偽造公文書，足以
生損害於公眾及他人罪刑，固非無見。
惟查：(一)按科刑之判決書，須將認定之犯罪事實詳記於事實欄，然後於理由內逐一說
明其憑以認定之證據，使事實與理由兩相一致，方為合法，倘事實欄已有敘及，而理
由內未加說明，是為理由不備，理由已有說明，而事實欄無此記載，則理由失其依據
，均足構成撤銷之原因。原判決認定上訴人駕駛引擎號碼經磨滅後偽造成ＶＱ｜00
000000Ａ號屬黃秋綿所有之自小客車，至富邦當舖，持用各該偽造之證件，並
揭示上開贓車偽造之引擎號碼供上開當舖之職員張李沸查看等情。但於理由欄內並未
敘明認定該汽車引擎號碼經偽造成ＶＱ｜00000000Ａ號所憑之證據及其認定
之理由，自有判決不備理由之違法。又原判決認定前揭自小客車之車身號碼亦屬「偽
造」，但於理由內卻說明「該車原車身號碼為Ａ三二ＳＭ００三八五五號，業經『變
造』為Ａ三二ＳＭ００四五八七號」云云，亦有判決理由矛盾之違誤。(二)按法院採為
判決基礎之證據，依法應於辯論終結前踐行調查程序，並予被告以辯解之機會，否則
未經踐行調查程序，遽採為論罪之證據，自屬違法。原判決採取內政部警政署刑事警
察局八十九年十二月十八日刑鑑字第一九六一九一號鑑驗通知書、臺北市監理處九十
年一月五日北市監三字第八九六四０九九三００號函為論處上訴人之犯罪證據之一。
但依據原審審判筆錄之記載，前揭證據資料並未於審判期日踐行調查程序，予上訴人
辯解之機會，遽採為論罪之依據，難認適法。上訴意旨執以指摘原判決不當，非無理
由，應認有發回更審之原因。至於原判決不另為無罪之諭知部分，因有裁判上一罪之
關係，應併發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
