【裁判字號】    92,台聲,581
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第五八一號
    聲  請  人  庚○○
                甲○○
                乙○○
                戊○○
                丁○○
                丙○○
                        兼右.
右聲請人因與相對人己○○等間請求損害賠償事件，對於中華民國九十年三月十三日
本院裁定（九十二年度台聲字第一三八號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院確定裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情形
，不得為之，此觀同法第五百零七條之規定自明。本件聲請人對於本院九十二年度台
聲字第一三八號確定裁定聲請再審，經核聲請狀內表明之再審理由，無非說明其對於
前訴訟程序確定裁定不服之理由，對於本院上開確定裁定究有如何合於法定再審原因
之情事，則未據敘明，依上說明，其聲請即難認為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
