【裁判字號】    92,台上,5064
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五０六四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反森林法案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國九十年五月八日第
二審更審判決︵九十年度上更(一)字第七號，起訴案號：台灣台東地方法院檢察署八十
六年度偵字第四０一號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於罪刑部分撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文；又
被告在第二審判決後，第三審上訴中死亡者，依同法第三百九十八條第三款規定，第
三審法院應撤銷第二審判決，就該案件自為判決。本件上訴人甲○○（原判決誤載為
乙○○）被訴違反森林法案件，其不服第二審之更審判決，於提起上訴後，已於民國
九十年十二月十七日死亡，此有桃園縣大溪鎮戶政事務所戶籍謄本一件在卷可稽。依
首開規定，自應由本院將原判決關於罪刑部分撤銷，另為不受理之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第三百九十八條第三款、第三百八十七
條、第三百零三條第五款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
