【裁判字號】    92,台上,5169
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五一六九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年六月三十日第二
審判決︵九十二年度上訴字第五五三號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十一
年度偵字第一三六五四、一六九六八號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審關於上訴
人甲○○部分不當之判決，改判論處上訴人共同連續意圖為自己不法之所有，而搶奪
他人之動產罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如
何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無任何違背法令之處
。而上訴人所稱其於民國九十年四月間骨折住院，四月十六日出院，五月三十一日拆
除石膏，另於九十年十月至九十一年五月任職於滿之夜卡拉ＯＫ店，九十一年五月十
三日至七月十五日任職於楚宜的卡拉ＯＫ店云云，均不足為上訴人未於九十年六月二
十八日至九十一年七月四日︵詳如原判決附表所載︶為本案搶奪犯行之不在場證明，
原判決已於理由內詳予敘明，不能任意指為違法。又原判決並未認定上訴人與劉泰成
︵業據第一審判處罪刑確定︶共同搶奪被害人林千稚之皮包，該部分顯非依據卷內資
料執為指摘。另所指被害人簡秀麗、蔡慧瑤、吳淑娟、吳慧專部分指認錯誤云云，核
屬單純之事實爭執，均非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
