【裁判字號】    92,台上,5173
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五一七三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年七
月十八日第二審判決︵九十二年度上訴字第一五六七號，起訴案號：台灣桃園地方法
院檢察署九十一年度偵字第一五四○二號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判依想像競合犯關係從一重論處上訴人甲○○未經許可寄藏可發射子彈具有殺
傷力之改造槍枝罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，從形式上觀察，並無任何違
背法令之處。而證據之取捨及事實之認定，為事實審法院之職權，茍無違經驗法則或
論理法則，不能遽指為違法。查上訴人於警訊及偵審時對於受託寄藏槍彈之事實均坦
承不諱，而扣案之改造槍枝經內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，認係由仿半自動九
○手槍外型製造之金屬玩具手槍，換裝金屬滑套及土造金屬槍管改造而成，機械性能
良好，可擊發適用子彈，認具殺傷力，有鑑驗通知書可稽，原審依憑上情，參酌上訴
人對於以該改造手槍擊發子彈之供述與卷內其他證據調查之結果，綜合研判，認除該
改造槍枝外，經上訴人以該改造槍枝擊發之子彈一發，亦具殺傷力，已詳敘其為此判
斷之心證理由，所為論斷無違經驗法則及論理法則，不能任意指為違法。又公訴意旨
雖未敘及寄藏子彈部分，惟此部分與經起訴之寄藏改造槍枝部分，既屬想像競合關係
，為裁判上之一罪，自為起訴效力所及，原審併予審理，核無所指未受請求之事項予
以判決之違法可言。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為
具體指摘，徒憑己見，對於原審認事用法職權之行使，任意爭執，自非適法之第三審
上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件既應為程序上駁回上訴之判
決，所請宣告緩刑，無從斟酌。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
