【裁判字號】    92,台上,5055
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五０五五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年三月二十
七日第二審判決（八十九年度上訴字第三五七三號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢
察署八十八年度偵字第三四五一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○基
於售賣第二級毒品安非他命牟利之概括犯意，自民國八十七年十月間起至八十八年二
月二十四日止，在桃園縣八德市○○街二二六巷九號六樓住處之地下停車場等處，以
每包安非他命新台幣（下同）三千元至五千元不等之價格，連續售賣予呂芳守及陳思
良共七次。又於八十八年二月中旬，在同市大勇里紅坡腳二十號呂芳守住處，以每包
安非他命二千元及三千元價格，先後售賣予邱創中二次等情。因而撤銷第一審關於諭
知上訴人販賣第二級毒品部分之無罪判決，改判論處上訴人連續販賣第二級毒品罪刑
，已綜合全部卷證資料，敘明其所憑之證據及認定之理由；而以上訴人否認犯罪所持
之辯解為不足採，予以指駁綦詳。所為論敘，俱有卷存之證據資料可資覆按，從形式
上觀察，並無違背法令之情形存在。按供述證據有部分前後不符，或相互間有所歧異
時，審理事實之法院仍得本於經驗法則與論理法則，作合理之比較，採酌其與真實性
無礙之部分，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部供述均為不可採。證人呂芳守、陳
思良及邱創中等人所述向上訴人購買安非他命之細節，前後雖不盡一致，但其基本事
實之陳述則無不同。原判決採憑其相互一致部分之供述，參酌全卷證據資料，綜合判
斷，而為不利於上訴人之認定，已詳敘斟酌取捨而得心證之理由，既屬事實審法院取
捨證據及判斷其證明力職權之適法行使，復無違經驗法則及論理法則，即不容任意指
摘為違法，而執為第三審上訴之合法理由。至陳思良與呂芳守除向上訴人購買安非他
命外，其彼此間是否另有買賣安非他命之關係？此與上訴人售賣安非他命之事實認定
無所關聯；警方在呂芳守住處查獲之四十二點八公克安非他命及電子秤等物，原判決
並未認定係上訴人所有，亦未認定該安非他命即係上訴人售賣予呂芳守之物，故呂芳
守持有該安非他命來源如何？究係向何人購買？客觀上均無調查之必要性，亦非判決
理由內應說明之事項，原判決未予調查說明，不生違背法令之問題。又呂芳守配合警
方以電話聯繫上訴人，佯稱購買安非他命，上訴人雖未出面，亦未查獲其持有安非他
命，仍不影響於原判決依憑證據所為之事實認定。上訴意旨指摘之各節，徒就原審採
證認事職權之適法行使，及判決內已明白論斷之事項，憑己見為不同之評價，漫事爭
辯，與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，其上訴為違背法律上之
程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
