【裁判字號】    92,台上,2013
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二０一三號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  涂芳田律師
      被上訴人    南投縣警察局草屯分局
      法定代理人  林中村
      訴訟代理人  蔡順居律師
右當事人間請求國家賠償事件，上訴人對於中華民國九十年十二月二十五日台灣高等
法院台中分院第二審判決（九十年度上國字第二號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為
合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理
由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：上訴人經營之遊樂
場，外觀上有涉嫌賭博情事，被上訴人所屬員警對其搜索、扣押等偵查行為，為合乎
法令之行為。上訴人又未能舉證證明被上訴人所屬員警，於執行職務時，有何故意或
過失不法侵害其權利之情事。從而，上訴人本於國家賠償法規定，訴請被上訴人賠償
新台幣三百八十九萬八千四百七十九元本息，不應准許等情，指摘其為不當，並就原
審已論斷者，泛言違背法令，而非具體說明該論斷究有何不適用法規、適用法規不當
，或合於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事實，難認對該判決之如何違背法令
已有具體之指摘，依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
