【裁判字號】    92,台上,5067
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五０六七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因過失致人於死案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年四月三日
第二審判決︵九十年度交上訴字第七一號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十
九年度偵字第九五四六號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○有
其事實欄所載之犯行，已詳述其所憑之證據及認定之理由。對於上訴人所為伊公司在
工地現場有施工班長陳金炎實際負責指揮施工，且道路回填時，伊並未在場，應不負
監工責任云云之辯解，認係空言飾詞，不足採信，亦依調查所得之證據資料詳加指駁
及說明。因而維持第一審論處上訴人業務過失致人於死罪刑︵處有期徒刑一年，緩刑
三年︶之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。上訴人仍表不服，提起第三審上訴，其
上訴意旨略謂：證人沈昭昌供稱上訴人之公司有時一天有五、六個工程在施工，而肇
事路段係由羅友廷指派陳金炎為領班之工人施工，且依台灣電力公司制定之工作安全
守則，亦規定由外線領班負責工作安全，陳金炎於第一審亦稱該工地施工由其負責安
全措施；上訴人雖為雇主，但僱用領班陳金炎在現場負責，已非事實上執行業務之人
，且當天施工時伊未到場，無應注意並能注意而未注意之情事，原判決對此二構成要
件之事實，未在理由內詳加說明，有判決理由不備之違法云云。惟查原判決於理由內
以上訴人坦承伊公司轉包本件配電管路工程由伊負責承作，且查上訴人亦常至工地現
場視察工程進行情形，其對於本件工程有實際指揮監督權責，自應注意工程進行中須
樹立警告標誌，夜間並安裝警告燈，以避免危險之發生，並非吩咐所僱用之領班即認
已盡注意義務，至陳金炎縱為領班且應負過失責任，亦均不能因此免除上訴人之過失
責任，因認上訴人有本件之犯行。從形式上觀察，並無上訴意旨所指判決理由不備之
違法。上訴人於警詢供稱伊係監工，有檢視才離開，沒發現有凹陷缺失；偵查時供稱
伊為現場負責人；於原審調查及審理時仍稱伊是公司工地負責人。而陳金炎於第一審
雖稱本件工地施工由其負責安全措施，但於原審已改稱其係臨時工，公司有公安人員
負責安全。上訴人既係工地負責人，原判決認定上訴人對本件工程有實際指揮監督之
權責，而有上開注意義務，核無不合。上訴意旨仍執陳詞，指其非事實上執行業務之
人，且無應注意並能注意而未注意之情事，核與卷內資料不符，顯非適法之第三審上
訴理由，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
