【裁判字號】    92,台非,337
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台非字第三三七號
      上  訴  人  最高法院檢察署檢察總長
      被      告  甲○○  男
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，對於台灣宜蘭地方法院中華民國九十二
年六月三日第一審確定判決（九十一年度訴字第四二三號，起訴案號：台灣宜蘭地方
法院檢察署九十一年度毒偵字第四七三號；移送併辦案號：台灣桃園地方法院檢察署
九十一年度毒偵字第二五五七號、第三０九八號），認為違法，提起非常上訴，本院
判決如左：
    主  文
原判決關於定應執行刑部分撤銷。
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。扣案之第一級毒品海洛因貳包
（淨重分別為零點肆陸、零點壹捌公克）及摻有海洛因之香菸壹支均沒收銷燬之。又
連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之毒品安非他命壹包（毛重零點
伍公克）沒收銷燬之。吸食器貳組、橡皮管貳條、削尖吸管壹支、殘餘安非他命塑膠
袋貳只均沒收。應執行有期徒刑壹年肆月。扣案之第一級毒品海洛因貳包（淨重分別
為零點肆陸、零點壹捌公克）、摻有海洛因之香菸壹支、安非他命壹包（毛重零點伍
公克）均沒收銷燬之。吸食器貳組、橡皮管貳條、削尖吸管壹支、殘餘安非他命塑膠
袋貳只均沒收。
    理  由
非常上訴理由稱：「按判決適用法則不當者，為違背法令，刑事訴訟法第三百七十八
條定有明文。又數罪併罰有二裁判以上者，依刑法第五十一條之規定定其應執行之刑
，刑法第五十三條定有明文。而依刑法第五十一條規定，宣告多數有期徒刑者，於各
刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。查本件被告甲○○因連續施用
第一級毒品，經原審判處有期徒刑玖月，又因連續施用第二級毒品，經原審判處有期
徒刑捌月，則被告所犯上開二罪合併之刑期僅有期徒刑一年五月，乃原審未察，竟定
應執行刑為有期徒刑一年六月，顯已高於被告所犯上開二罪合併之刑期，揆諸前開說
明，自有適用法則不當之違誤。案經確定，爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百
四十三條提起非常上訴，以資救濟」等語。
本院按判決不適用法則或適用不當者，為違背法令，刑事訴訟法第三百七十八條定有
明文。又刑法第五十一條第五款規定，數罪併罰，宣告多數有期徒刑者，於各刑中之
最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其應執行之刑期。本件原確定判決判處被告甲
○○所犯連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月；又因連續施用第二級毒品，
累犯，處有期徒刑捌月等二罪。揆諸首開說明，定其應執行之刑期，應在各刑中之最
長期九月以上，各刑合併之刑期一年五月以下，方為適法。詎原審不察，竟定其應執
行刑期有期徒刑壹年陸月，超過該二罪合併之刑期，顯有適用法則不當之違背法令。
案經確定，且於被告不利，上訴人提起非常上訴，執以指摘，洵有理由。應由本院將
原判決關於定應執行刑部分撤銷，自為判決，以資救濟。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款但書，刑法第五十一條第五
款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
