【裁判字號】    92,台上,5088
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五○八八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因詐欺案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年六月三十日第二審判決（
九十二年度上訴字第五一五號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十七年度偵字
第一三一六四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。又檢察官以被告犯裁判上一罪，分別援用屬於刑事訴訟法第三百七
十六條各款所列之罪及不屬於刑事訴訟法第三百七十六條各款所列之罪提起公訴，第
二審法院若僅對其中屬於刑事訴訟法第三百七十六條各款所列之罪部分予以判罪，至
其非屬刑事訴訟法第三百七十六條各款所列之罪部分，因認不構成犯罪而不另為無罪
之諭知時，該有罪部分，既為刑事訴訟法第三百七十六條所列之罪之案件，被告就此
自仍不得上訴於第三審法院（本院七十四年臺上字第三三五二號、七十五年臺上字第
二一四八號判例參照）。本件依檢察官起訴之事實，固認上訴人涉有刑法第二百十條
、第二百十四條、第二百十五條、第二百十六條、第三百三十九條第一項（起訴事實
已記載詐取退稅額，但漏引詐欺法條），稅捐稽徵法第四十一條、第四十三條，商業
會計法第七十一條第一款之罪嫌，其間有方法、結果之牽連關係，應依牽連犯規定從
一重處斷。但經原審審理結果，認為上訴人僅成立刑法第三百三十九條第一項之詐欺
罪，其餘被訴部分則因罪嫌不足，敘明不另為無罪之諭知。該不另為無罪諭知部分，
自係有利於上訴人，上訴人不得對之聲明不服（檢察官雖得對不另為無罪諭知之刑法
第二百十六條、第二百十條，稅捐稽徵法第四十一條，商業會計法第七十一條第一款
部分提起第三審上訴，但檢察官並未上訴），而刑法第三百三十九條第一項之罪，核
屬刑事訴訟法第三百七十六條第四款之案件，依上開說明，既經第二審判決，自不得
上訴於第三審法院，上訴人提起上訴，顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
