【裁判字號】    92,台聲,599
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第五九九號
    聲  請  人  甲○○○
    訴訟代理人  呂 思 家律師
右聲請人因與相對人乙○○間請求清償借款事件，對於中華民國九十二年五月八日本
院裁定（九十二年度台上字第九三○號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院九十二年度台上字第九三○號確定裁定（下稱原確定裁定）聲請
再審，其理由無非以：聲請人在前訴訟程序之第三審上訴狀中，已具體指摘前訴訟程
序之第二審判決不適用法規及適用不當，並有判決理由矛盾之違背法令。乃原確定裁
定竟認聲請人對前訴訟程序第二審判決違背法令未為具體之指摘，而裁定駁回其上訴
，並有適用民事訴訟法第四百四十四條第一項規定錯誤之情形云云，為其論據。惟查
民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤，係指確定裁判為確
定事實而適用法律，或就所確定之事實而為法律上之判斷，有適用法規顯有錯誤之情
形而言。查本件聲請人對前訴訟程序第二審判決提起第三審上訴，原確定裁定於理由
項下已明，聲請人所提起第三審上訴理由，係就前訴訟程序第二審取捨證據、認定
事實之職權行使，指摘其為不當，並就第二審已論斷者，泛言未論斷，而非表明該判
決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難認其已
合法表明上訴理由。原確定裁定因認其上訴為不合法，而駁回聲請人之第三審上訴，
核無適用法規顯有錯誤之情事。聲請人猶以原確定裁定有民事訴訟法第四百九十六條
第一項之情形，對之聲請再審，自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回。依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  黃  義  豐
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
