【裁判字號】    92,台上,5127
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五一二七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年四月三日第二審判
決（九十年度上訴字第一○四號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署八十九年度偵
字第四四四八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審以上訴人甲○○被訴準強盜罪，犯罪不能證明，諭知其無罪之
判決，改判論處上訴人攜帶兇器，毀越門扇竊盜，因脫免逮捕，而當場施以強暴，未
遂罪刑（處有期徒刑年），固非無見。
惟按刑法第三百二十一條第一項各款所列情形，乃竊盜罪之加重要件，行為人是否構
成該條項之犯罪，自應視行為人已否手實施同法第三百二十條之竊盜行為而定。又
竊盜行為之手，係指行為人意圖為自己或第三人不法之所有，而開始搜尋財物而定
。若行為人僅手於刑法第三百二十一條第一項各款所列之加重要件行為，而尚未為
竊盜行為之手者，係屬竊盜之預備行為，尚難以竊盜之未遂犯論擬。本件依原判決
事實之認定：上訴人意圖為自己不法之所有，於民國八十九年六月七日上午三時二十
分許，持足供為兇器使用之螺絲起子二支，前往彰化縣二林鎮○○路三十號洪建築經
營之「美滿茶藝館」行竊，於手撬開該茶藝館後門附於門上門鎖時，適為洪建築及
其員工三、四人撞見圍捕，上訴人始未及竊得財物等情，理由內亦舉上訴人於警訊及
檢察官偵查時自白稱：伊當時持兩支起子，正在撬開門時為屋主發現等語，及被害人
洪建築所稱：當時我與店內服務員在外吃宵夜，於三時三十分許我先回來店內查看，
剛好發現上訴人正在撬後門，我上前欲抓他時，就被上訴人持螺絲起子刺傷云云，為
論罪之依據，如屬如訛，揆之首開說明，上訴人所手者，似僅為刑法第三百二十一
條第一項第二款、第三款所列之加重要件之行為，上訴人是否已手於竊盜行為，不
無疑問，因關係上訴人之行為能否成立竊盜罪或加重竊盜罪，並進而論處準強盜罪，
至有關連，自有詳加調查、審認、辨明之必要。上訴意旨指摘原判決不當，尚非全無
理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
