【裁判字號】    92,台上,5091
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五０九一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十年三月二十日第二審判決
︵八十九年度上訴字第八一二號，起訴案號：台灣宜蘭地方法院檢察署八十八年度偵
字第一三二五號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○於民國（下同）八十四年間，承包設於宜蘭縣羅東鎮
○○里○○路二三一號之隆榮工程股份有限公司（下稱隆榮公司）位於台中港站水泥
庫之土木工程兼為隆榮公司之工地主任。明知戴百年於八十四年一月至十月間並未在
該工地工作，下游包商王振發（未據起訴）所交付以戴百年名義所出具於八十四年一
月至十月領取新台幣（下同）十萬元即八十四年薪工資表係屬偽造，竟基於共同行使
之犯意，予以收受，並於八十四年底持向隆榮公司請領其所應得之工程款項予以行使
，隆榮公司不知其情如數交付，足以生損害於戴百年及隆榮公司。隆榮公司並據以製
作戴百年八十四年度向該公司領得薪資十萬元之各類所得扣繳暨免扣繳憑單，向財政
部台灣省北區國稅局羅東稽徵所申報，嗣因財政部台灣省南區國稅局通知戴百年補繳
八十四年度之綜合所得稅，戴百年於八十六年十二月一日向財政部台灣省南區國稅局
旗山稽徵所檢舉，經該所移送檢察官偵辦，始循線查獲等情；因而撤銷第一審之科刑
判決，改判仍論處上訴人共同行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑，固非無見。
惟查：審理事實之法院，對於與被告被訴事實有關之證據，應從各方面詳予調查，以
期發現真實，苟有與待證事實相關之證據尚未查竣，即難為有利或不利於被告之判斷
。上訴人於偵審中一再辯稱：伊向隆榮公司承作台中港站水泥庫之樓板、鋼樑部分工
程後，將鋼鐵部分轉包予百明鋼構工業有限公司，該公司再轉包予王一明、王二明製
作、按裝，王氏兄弟再將其中噴砂、除鏽工程交給王振發施作，戴百年是王振發僱用
之工人，伊僅核對工資表與所領工程款數額相符而已，不知工資表虛報云云，隆榮公
司負責人謝登裕於檢察官訊問時亦供稱：該公司包括台灣水泥公司之上開工程，曾將
部分工程轉包予上訴人施作等語，另證人李志輝於原審並證稱：﹁他︵上訴人︶是隆
榮公司下包，未在工地工作，他只掛名工地主任，實際是張茂彬負責，我是台灣士敏
工程公司之現場監工，被告(上訴人)偶爾去現場，我工程給隆榮公司，隆榮公司再轉
包給被告，王振發是王二明找來的，負責噴砂、除鏽、油漆工作﹂，對於法官訊問﹁
甲○○對王振發工地之工人是否清楚？﹂答稱﹁工地有四十多位工人，甲○○可能不
知道﹂云云，而上述工程之轉包關係並有工程承攬契約書、工程合約在卷可稽︵見台
灣宜蘭地方法院檢察署八十七年度偵字第一五○四號偵查卷第四十六、四十八、五十
四頁，第一審卷第十四至二十、三十六頁，原審卷第三十五、三十六及一一一至一二
○頁︶。綜上事證，如果無訛，衡情上訴人既為隆榮公司承攬工程之下包，本身就其
轉包之工程對隆榮公司負有契約上責任，何能併擔任隆榮公司之工地主任？其縱擔任
隆榮公司之工地主任，對該公司是否實際負有何項之權責？均非無探究之餘地；又倘
如證人李志輝所供，該工地有四十多名工人，上訴人對於非其僱用工作之工人，是否
均能一一知悉其姓名，而與王振發間有共同行使該偽造工資表之犯意聯絡關係？亦非
無疑竇。原審未遑詳察，遽以上訴人曾於第一審供陳係隆榮公司之工地主任，認其對
於該工程僱用之工人，不能諉為不知，及證人李志輝於原審之證供係迴護上訴人之詞
，而不予採信，其採證認事自嫌欠洽。上訴意旨執此指摘原判決不當，非無理由，應
認原判決有撤銷發回更審之原因。原判決關於不另諭知上訴人無罪部分，既經檢察官
起訴書指明與前開論罪部分有牽連犯之裁判上一罪關係，依審判不可分原則，應一併
撤銷發回，附予說明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
