【裁判字號】    92,台聲,582
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    聲請指定管轄
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第五八二號
    聲  請  人  丹尼爾‧史密斯.
                甲○○Gra.
    共同代理人  姜  婷
右聲請人因聲請認可收養乙○○為養子事件，聲請指定管轄，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
按夫妻二人共同收養，其中一人在中華民國現有住、居所或有最後之住所（即曾經在
中華民國設籍）者，應逕向其住、居所或最後住所所在地之地方法院聲請裁定認可收
養，毋庸聲請最高法院指定管轄。本件聲請人丹尼爾‧史密斯及甲○○為夫妻，共同
收養乙○○為養子，其中甲○○擁有中華民國國籍，原住台灣，嗣遷往美國，有收養
人家庭訪視報告可稽。聲請人聲請認可收養乙○○為養子，應由甲○○在中華民國最
後住所地之地方法院管轄，其向本院聲請指定管轄，自屬不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
