【裁判字號】    92,台抗,499
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第四九九號
    抗  告  人  丁○○
                己○○
                戊○○
                乙○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  戴森雄律師
                林茂松律師
右抗告人與相對人甲○○等間請求分割共有物事件，對於中華民國九十二年五月二十
九日台灣高等法院裁定（九十一年度上字第四０五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
本件原法院駁回抗告人繼續審判之請求，無非以：抗告人以相對人即系爭土地之其餘
共有人甲○○等五人為反訴被告，訴請分割共有物，經第一審法院判決變價分割系爭
土地後，抗告人不服提起上訴，於原法院繫屬中，因抗告人中之己○○、戊○○、乙
○○、丙○○等四人已將其系爭土地之應有部分，讓與另一抗告人丁○○，抗告人所
委任具有特別代理權之訴訟代理人林茂松律師乃於民國九十二年一月十五日原法院準
備程序期日，當庭以言詞表示：「上訴人減縮為戊○○一人。其餘上訴人己○○、丁
○○、乙○○、丙○○四人撤回上訴。」等語明確，有準備程序筆錄可證，依法應生
撤回己○○、丁○○、乙○○、丙○○等四人上訴之效力。上訴人原剩有戊○○一人
，惟林茂松律師已於同日再以「撤回上訴聲明狀」，具狀撤回己○○、「丁○○」、
乙○○、丙○○四人之上訴，並於繕寫當事人欄時，發現錯誤，而將上訴人欄之「丁
○○」劃（刪）除，代以「戊○○」，觀之該撤回上訴聲明狀自明。足見林茂松律師
自其以言詞撤回至繕寫撤回上訴聲明狀之上訴人欄止，均誤認「戊○○」為「丁○○
」，嗣後始於撤回上訴聲明狀更正為「戊○○」。是關於己○○、丁○○（原裁定漏
列）、乙○○、丙○○部分，因先前業經以言詞撤回上訴，此處無從再以書狀方式使
之發生撤回上訴之效力；至原先保留之上訴人戊○○一人，則因抗告人之訴訟代理人
再以書狀撤回，而生撤回上訴之效力。上訴人即抗告人既經全部撤回上訴，本案訴訟
即欠缺相互對立之二造，上訴程序因而終結，法院對之自無須為任何裁判。抗告人請
求續行訴訟，尚屬無據云云，為其論據。
查抗告人之訴訟代理人林茂松律師固於九十二年一月十五日原法院準備程序期日，當
庭以言詞表示：「上訴人減縮為戊○○一人。其餘上訴人己○○、丁○○、乙○○、
丙○○四人撤回上訴。」等語，惟其下有一括弧載明：「（具狀附卷）」（見原審卷
一六六頁）。顯見林茂松律師之言詞與書狀撤回部分上訴，應係同一撤回行為所為。
此觀「撤回上訴聲明狀」之撤回己○○、「丁○○」、乙○○、丙○○四人之上訴時
，林茂松律師發現錯誤，即將上訴人欄之「丁○○」劃除，代以「戊○○」（見原審
卷一六八頁）。亦證林茂松律師先後所為之言詞撤回上訴與書狀撤回上訴之當事人，
係將「戊○○」誤為「丁○○」。則林茂松律師縱於原法院同一準備程序期日所為之
同一撤回行為所表示之撤回內容有異（言詞與書狀所表示者未盡相同。），但由其在
撤回狀先載「丁○○」，再刪除改載「戊○○」，兼以原法院就其職務已知悉己○○
、戊○○、乙○○、丙○○等四人將其系爭土地之應有部分，轉讓予丁○○一人所有
。此際，林茂松律師所撤回上訴之當事人，自係己○○、戊○○、乙○○、丙○○等
四人，即撤回上訴聲明狀所表示者始為其真意。否則其儘可一次全部撤回上訴，何必
分別以言詞及書狀各僅撤回其中之四人？又何必於九十二年三月二十一日再提出由丁
○○一人具名之言詞辯論意旨狀？況抗告人於同年六月二十六日聲請補充更正原法院
同年二月十九日之準備程序筆錄，經受命法官林恩山於同年七月二十一日上午勘驗該
院同年二月十九日準備程序之「錄音帶」結果認定：該筆錄第二頁第九行後補充如下
：『……。法官問：「上訴代理人（即抗告人之訴訟代理人），現在是何人尚未撤回
？」，上代稱：「我們撤回四人，沒有丁○○。」，法官問：「丁○○在何時撤回？
」被上代（即相對人訴訟代理人）稱：「在筆錄法官問訊的時候……」，法官稱：「
……撤回聲請狀上是只剩丁○○。所以現在就剩丁○○，準備程序一定要具狀，具狀
只剩丁○○，準備程序一定要具狀以具狀為準。」』等情（見原審卷三○八至三一一
頁），乃原法院無視上述筆錄之補充更正內容，仍將抗告人之訴訟代理人林茂松律師
於同一日以言詞、書狀各撤回其中四人之上訴，認為係「二次」不同效力之行為，並
駁回抗告人續行訴訟之請求，是否與事實相符？而為法之所許？非無再為斟酌之餘地
。抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百九十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
