【裁判字號】    92,台上,1970
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    履行契約等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第一九七○號
    上  訴  人  預壘營造工程有限公司
    法定代理人  王川傑
    訴訟代理人  邱松根律師
    被 上訴 人  甲○○
    訴訟代理人  林志嵩律師
右當事人間請求履行契約等事件，上訴人對於中華民國九十年七月三日台灣高等法院
第二審更審判決︵九十年度上更(一)字第八九號︶，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用法規不當者，為違背法令；依同法
第四百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人
提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用
法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該
違背法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上
訴狀或理由書應表明該判決有合於各該條款之具體內容，及係依何訴訟資料合於該違
背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表明者，顯與上開
法條規定不相合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對
第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就
原審依取捨證據、認定事實、及解釋契約之職權行使所論斷：被上訴人為第一審共同
被告富鋒產業股份有限公司（下稱富鋒公司）之股東，上訴人於起訴狀中已自認富鋒
公司為契約當事人，而非被上訴人。縱被上訴人未在契約上表明代理富鋒公司簽約之
旨，然簽約時被上訴人既已明確告知係代富鋒公司簽約，上訴人亦明知此一事實，且
以富鋒公司為履約對象，足認被上訴人並非契約當事人。不能因被上訴人與富鋒公司
共同於系爭承攬契約書之乙方當事人欄簽名，即認其為契約之當事人。上訴人依該契
約請求被上訴人連帶賠償其損害，顯無理由等情，指摘其為不當，而非表明該判決所
違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難認其已合法
表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
