【裁判字號】    92,台上,5086
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五○八六號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反稅捐稽徵法等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年四
月三日第二審判決（九十年度上訴字第三三三號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察
署八十九年度偵字第六三四六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一違反稅捐稽徵法部分：
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人甲○○因違反稅捐稽徵法案件（即上訴人所有門牌號碼為
台南縣仁德鄉中洲村中洲二十一號房屋，並未坐落於上訴人所有之台南縣仁德鄉○○
段第二三六之五地號土地。上訴人竟施用詐術向稅捐稽徵機關申報，上開房屋亦坐落
於該筆土地上，申請按自用住宅稅率課徵地價稅，而逃漏稅捐），不服原審判決，於
民國九十年五月一日提起上訴，關於違反稅捐稽徵法部分，並未述理由（依其上訴
狀記載，僅主張門牌號碼為台南縣仁德鄉中洲村中洲二十二號之另間房屋，亦屬於伊
所有，非屬於告發人黃明發所有，其向地政機關指稱該二十二號房屋即為二十一號房
屋，並測繪房屋成果圖，不構成使公務員登載不實罪，此部分詳後述），迄今逾期已
久，於本院未判決前仍未提出上訴之理由，依上開規定，其上訴自非合法，應予駁回
。
二使公務員登載不實部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人使公務員登載不實部分（即故意誤導地政機關測量員，
誤以黃明發所有之台南縣仁德鄉中洲村中洲二十二號房屋，即為上訴人所有之二十一
號房屋，而測繪成果圖部分），原審係依刑法第二百十四條論處罪刑，核屬刑事訴訟
法第三百七十六條第一款之案件。依前揭說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三
審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許，亦應駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
