【裁判字號】    92,台上,5190
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五一九○號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  林萬生律師
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年三月
八日第二審判決（八十九年度上訴字第一九六九號，起訴案號：台灣南投地方法院檢
察署八十八年度偵字第四六七九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決引用第一審判決之事實而認定：上訴人甲○○係受僱於名宏重機械起重有
限公司之起重機司機，為從事駕駛起重機業務之人，於民國八十八年十月三日上午十
點三十分許，經該公司指派其駕駛移動式起重機，前往位於南投市○○路○段三五０
號之林永昌傢俱行，幫忙吊離該行因「九二一大地震」房屋毀損後仍置放於屋內之傢
俱。詎上訴人原應注意操作起重機靠近高壓電線時，為避免操作誤觸高壓電，應向台
灣電力股份有限公司申請加裝防護線管，否則至少亦應與高壓電線保持水平間隔一點
五公尺，及垂直間隔二點五公尺以上之安全距離，以避免觸及高壓電流之危險，並應
注意確實告知當時在場幫忙，未具備吊車駕駛專業技能之僱用人林金忠，對於在輸配
電線附近作業時，吊桿與高壓電線應保持安全距離，或應配戴絕緣防護用具等相關知
識，竟能注意而疏未注意，貿然於操作吊桿跨越上開傢俱行前之高壓電線時，未保持
安全距離，並使當時站立於該傢俱行原三樓陽台（因「九二一地震」陷為二樓）之林
金忠，欲拉吊桿以吊運傢俱時，亦未戴絕緣手套而為高壓電所電擊，旋因心臟衰竭而
昏倒在地，經緊急送醫急救後，仍延至八十八年十月四日十八時許不治死亡等情。因
而維持第一審論處上訴人以從事業務之人，因業務上之過失致人於死罪刑之判決，駁
回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)、原判決引用第一審判決之事實認：上訴人「原應注意操作起重機靠近高壓
電線時，為避免操作『誤觸』高壓電，應向台灣電力股份有限公司申請加裝防護線管
，否則至少亦應與高壓電線保持水平間隔一點五公尺，及垂直間隔二點五公尺以上之
安全距離，以避免『觸及』高壓電流之危險」等情，即認避免「誤觸」、「觸及」高
壓電為上訴人操作起重機應注意之義務，然其理由又認上訴人非因操作起重機碰觸高
壓電線而導致林金忠遭電擊死亡云云（見原判決第三頁第一行、第二行），則上訴人
有無違反其應注意之義務，已不能無疑；又原判決引據第一審判決之理由，認依台灣
電力股份有限公司南投營業處八九投區電線發字第八九０七｜三七００號函所示，超
過七百五十伏特至八千七百伏特供電線水平間隔應保持一點五公尺，垂直間隔應保持
二點五公尺之安全距離，而依上訴人所供，於案發當時其所駕起重機之吊桿與高壓電
線僅隔一個手臂之距離，因認上訴人於案發當時確疏未注意保持與高壓電線之安全距
離而有過失云云（見原判決第一頁倒數第五行、第七頁第四行至第十三行），但上訴
人於本件案發時工作地點之高壓電線電壓是否屬超過七百五十伏特至八千七百伏特，
則未予查明；再原判決理由既認上訴人非因於其操作起重機時碰觸高壓電線而導致林
金忠遭電擊死亡，則於上訴人所駕起重機之吊桿與上開高壓電線保持一個人之手臂距
離時，是否仍可因此造成導電而致林金忠死亡？原審對前開攸關上訴人本件犯行能否
成立之疑點，未予究明，即遽行判決，自嫌速斷，並有應於審判期日調查之證據而未
予調查之違法。(二)、原判決理由既認上訴人非因操作起重機碰觸高壓電線始導致林金
忠遭電擊死亡，但卻又援引上訴人於警訊時所供：「我……將起重機昇起超過高壓電
線，吊降置三樓，林金忠拉吊準備住傢俱時，就發現吊繩出火花，要跟他說已
經來不及……」等語，及告訴人林澄柏陳稱：伊當時確有看到火花等語，暨台灣電力
股份有限公司職員李登山於第一審審理中所證：如吊桿碰觸高壓電線，應會有火花等
語為證，並採上載：「（兇器種類及傷害方法）吊車吊傢俱觸及高壓線」等語之台灣
南投地方法院檢察署驗斷書為據（見原判決第一頁倒數第二行、第三行、第二頁第三
行、第四行、第六頁第六行、第七頁最後一行至第八頁第一行；相驗卷第十九頁），
亦有證據上理由矛盾之違法。上訴意旨指摘原判決不當，非全無理由，應認原判決有
撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
