【裁判字號】    92,台上,5121
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五一二一號
    上  訴  人  甲○○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年四月十一
日第二審判決（九十年度上訴字第二二二號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署八
十九年度偵字第四０五三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○○於民國八十八年一月二十日召集每會金額新台幣（下
同）二萬元之民間互助會一會，自任會首，邀集賴進義、李清勵、蘇文能、吳祺彬、
劉翠華、莊金華、洪美、王坤恩、蘇玉匙等會員（含會首）共二十一人，採內標制
，並於每月二十日中午十二時三十分在其屏東縣潮州鎮○○路五巷五弄十九號住處開
標，以投標單利息較高者得標，上訴人竟意圖為自己不法之所有，基於偽造文書、偽
造有價證券及詐欺之犯意，於同年四月二十日，在標單上偽簽蘇玉匙之署押，並寫標
息四千三百元，偽造蘇玉匙名義之標單後持以向參加投標會員稱係蘇玉匙得標，且稱
係莊金華借蘇玉匙之會標得，又意圖供行使之用，在本票上發票欄處簽寫「莊金華」
之簽名，並持其先於不詳時間委託不知情之刻印店人員偽造「莊金華」之印章乙顆，
加蓋其上，且填載發票日為八十八年四月二十日，票面金額為二萬元之本票十五張，
持交活會會員，並向活會會員詐取會款，計二十五萬一千二百元（已開標三次即死會
三會，扣除蘇玉匙本人，尚有十六會活會，本票則莊金華部分未簽給，故為十五張）
，同年五月二十日，又以同一手法，假冒王坤恩名義，偽造王坤恩標單，標息為四千
六百元，持向參加投標人員行使得標，並偽造王坤恩名義本票十五張（發票日八十八
年五月二十日，面額二萬元）持交活會會員，並詐取會款二十三萬一千元，同年六月
二十日復以同一手法，偽造「洪美」名義之標單，標息四千七百元，持向參加投標
人員行使得標，再偽造洪美名義之本票六張（發票日為八十八年六月二十日，面額
二萬元）持交活會會員，並詐取會款二十一萬四千二百元（其中一半給予不知情之蘇
玉桂、由蘇玉桂簽發本票交付），均致生損害於莊金華、王坤恩、洪美、蘇玉匙及
其他活會會員等情。因而將第一審判決撤銷，改判依牽連犯關係論處上訴人連續意圖
供行使之用，而偽造有價證券罪刑，固非無見。
惟查：(一)、原判決事實欄記載上訴人委託不知情之刻印店人員偽造「莊金華」之印章
一顆，加蓋於其偽造「莊金華」名義簽發之本票上，但理由二內卻謂上訴人囑不知情
之刻印師偽刻被害人蘇玉匙等人之印章，為間接正犯云云，顯有認定之事實與所載之
理由矛盾之違誤。(二)、上訴人既辯稱：「蘇玉匙的會是蘇玉匙將會讓給伊」之語，並
於原審調查中提出蘇玉匙出具之授權書，記載「……於八十八年四月份吾蘇玉匙自願
給會首蘇玉梅標……」等語（見原審卷第四十四頁），如果該授權書所載之內容屬實
，則蘇玉匙有將其標會權利轉讓給上訴人之事實，上訴人以蘇玉匙之名義填載標單參
與標會及收取標得之會款等行為，此部分是否成立行使偽造準文書罪及詐欺罪，即非
無研求之餘地，故對於蘇玉匙出具之授權書所載內容是否實在，即有傳訊蘇玉匙到庭
具結究明之必要。乃原審就此部分不予調查，復未說明不予調查之理由，僅謂授權書
證明自願給會首標與上訴人所辯蘇玉匙將會讓與之說未合，及證人不得以書面代替證
言，不得為上訴人有利之認定云云，顯有應於審判期日調查之證據未予調查及理由不
備之違誤。上訴意旨指摘原判決不當，非全無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
