【裁判字號】    92,台聲,591
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    履行承攬契約
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第五九一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與乙○○間請求履行承攬契約事件，對於中華民國九十二年二月十四日本
院裁定（九十二年度台聲字第八○號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院確定裁定，聲明不服，提起抗告，應視為再審之聲請，合先說明
。次查對於本院確定裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款
情形，不得為之，此觀同法第五百零七條之規定自明。本件聲請人對於本院九十二年
度台聲字第八○號確定裁定聲請再審，並未敘明該裁定有何法定再審原因，依上說明
，其聲請自難認為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
