【裁判字號】    92,台上,1983
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第一九八三號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  王勝彥律師
    被 上訴 人  美商愛默生動力傳動股份有限公司
                        572.
    法定代理人  E.A.Yar.
    訴訟代理人  李威廷律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年十二月二十五日臺灣高等
法院第二審判決︵八十九年度國貿上字第四號︶，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背
法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合於
該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表明者顯與上
開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人對
第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，無非
仍就上訴人於系爭採購案有無獨立自主權，抑應受訴外人日商椿本愛默生股份有限公
司︵下稱日商椿本公司︶之指揮監督，及上訴人對被上訴人有否施用詐術，致被上訴
人多支付價金等原審取捨證據、認定事實之職權行使，及依職權解釋契約，指摘其為
不當，並就原審已論斷者，泛言未論斷，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容
，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說
明，應認其上訴為不合法。次按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人，或數人
，或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，為民法第二百七十三條第一項所明
定。本件原判決以被上訴人係依民法第一百八十四條及公司法第二十三條規定訴請上
訴人賠償損害，日商椿本公司依公司法第二十三條規定，應與上訴人負連帶賠償責任
，其請求權時效期間為十五年，迄未罹於時效而消滅，被上訴人單向侵權行為人即上
訴人請求賠償，為法之所許等詞，因而為被上訴人勝訴之判決，於法並無違誤。又本
件原審既認上訴人為侵權行為人，則縱日商椿本公司應與上訴人連帶負賠償責任，上
訴人清償後，亦無由請求日商椿本公司分擔義務。上訴人執被上訴人對日商椿本公司
之請求權已罹於二年之短期時效而消滅，就該公司應分擔部分，因上訴人將來求償有
困難，被上訴人不得請求上訴人給付云云，指摘原判決不當，容有誤會。又上訴人提
起第三審上訴後，始稱兩造曾約定價金依︵新臺幣兌換美金︶二十七比一之固定匯率
計算，核係新攻擊防禦方法之提出，依民事訴訟法第四百七十六條第一項之規定，本
院尚無從審酌，附此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
