【裁判字號】    92,台抗,504
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    確認地上權不存在聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第五○四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與大同股份有限公司間請求確認地上權不存在事件，聲請訴訟救助，對於
中華民國九十二年七月八日台灣高等法院裁定（九十二年度聲更(一)字第四號），提起
抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於無資力支出訴訟費用之事由
，應提出能即時調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二
百八十四條之規定自明。又所謂無資力係指窘於生活，且缺乏經濟信用者而言。再者
，當事人在同一訴訟事件曾經繳納裁判費，而於訴訟進行中不能釋明其經濟狀況確有
重大之變遷，不得遽為聲請訴訟救助。本件抗告人以其早已退休，無薪俸可領，係清
寒戶，無力繳納裁判費為由，向原法院聲請訴訟救助。原法院以抗告人並非無資力之
人，有財政部台北市國稅局函送之財產歸類資料清單在卷可稽，且其於起訴時，曾向
第一審法院繳納裁判費，雖稱訴訟中因兒女遷出，無人資助生活，及聽力不良，領有
聽覺障礙輕度手冊云云，惟均非經濟發生重大變故之事由，抗告人未能提出能即時調
查之證據，以釋明經濟狀況確有重大變故，因而裁定駁回其訴訟救助之聲請，經核於
法並無違誤。抗告人向本院提起抗告，所提出之本票影本三紙，僅能證明其簽發該等
本票，尚不足以釋明其經濟信用等狀況已有重大變遷。抗告意旨，指摘原裁定不當，
聲明廢棄，難認為有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四百四
十九條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
