【裁判字號】    92,台上,5139
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五一三九號
    上 訴  人  陳周滇
    被     告  甲○○
右上訴人因自訴被告瀆職案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年七月十
五日第二審判決（九十二年度上訴字第一二五０號，自訴案號：台灣高雄地方法院九
十二年度自字第二一七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件依上訴人陳周滇在第一審法
院所具自訴狀意旨，係指訴被告甲○○涉犯瀆職罪嫌。惟按諭知管轄錯誤之判決者，
非經自訴人聲明，毋庸移送案件於管轄法院，為刑事訴訟法第三百三十五條所明定。
該移送於管轄法院之聲明，應於第一審法院為之，若於第一審法院未為聲明，而在第
二審法院始聲明移送，不生補正之效果。查上訴人所指被告甲○○犯罪地及其住所、
居所或所在地，均在台北市，並非在高雄縣市，復未據上訴人於第一審法院聲明移送
於管轄法院，第一審法院就本件既無管轄權，乃諭知管轄錯誤之判決，未將案件移送
於管轄法院，依上說明，洵無不合。上訴人雖於原審聲明移送，仍不生補正之效果，
原判決因而維持第一審之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，經核於法尚無違誤。上
訴意旨就原判決從程序上維持第一審諭知管轄錯誤之判決，究竟如何違背法令，並未
依據卷內資料具體表明，泛言指摘原審未依其聲請，將本件移送於管轄法院，顯有已
受請求之事項未予判決之違法等語，核與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違
背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
