【裁判字號】    92,台抗,510
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第五一○號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○間請求損害賠償事件，對於中華民國九十二年七月二十九
日台灣高等法院裁定︵九十二年度抗字第二二○○號︶，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：按提起再抗告，依民事訴訟法第四百八十六條第二項規定，限於以抗
告為不合法而駁回之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，始得為之。至對抗
告法院以無理由而駁回抗告之裁定，即不得再為抗告。本件抗告人不服台灣士林地方
法院九十二年度重訴字第一八一號裁定，提起抗告，經原法院以抗告無理由予以駁回
，茲復對該裁定提起再抗告，原法院以其再抗告為不合法，乃裁定予以駁回。經核於
法並無違誤。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之一第二項、第四百八
十一條、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
