【裁判字號】    92,台上,5061
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    違反懲治走私條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五○六一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反懲治走私條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年六月三十日
第二審判決（九十二年度上訴字第一八一九號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署
九十一年度偵字第四一六九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合上訴人甲○○坦
認有將樺吉企業社之進口執照借予吳國楨自大陸地區進口貨物來台，查獲之貨櫃係其
將執照借予吳國楨以ＣＯＲＲＵＧＡＴＥＤ  ＰＡＰＥＲ名義進口，並由其在台灣委
由大東炳記報關行代辦報關手續之事實，證人呂世德之證言，扣案花生仁，卷附吳國
楨名片、貨櫃進口報單影本、搜索扣押筆錄影本、財政部基隆關稅局函等證據，並參
酌全案其餘卷證資料，本於事實審法院推理之作用，認定上訴人有共同私運管制物品
進口逾公告數額之走私犯行，已詳細說明其採證認事之理由，所為論斷，亦俱有卷內
資料可資覆按。上訴意旨對原審之論斷，究有何違背經驗法則或論理法則，並未依據
卷內資料為具體之指摘，徒執其將進口執照借予吳國楨共五次，第一、二次均親自查
櫃，並未發生問題，第三次因係進口瓦楞紙，因瓦楞紙甚重，非其所得搬動，不知其
內夾藏花生仁，直至被海巡署查獲始知情，並無走私故意云云，係以自己之說詞為單
純之事實上爭辯，並非依據卷內資料指摘原判決違背法令，依首開說明，難認係適法
之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
