【裁判字號】    92,台聲,600
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第六○○號
    聲  請  人  興泰事業股份有限公司
    法定代理人  楊厚生
    訴訟代理人  錢國成律師
                李平義律師
右聲請人因與相對人交通部台灣鐵路管理局（原名台灣鐵路管理局）間請求給付價金
等事件，對於中華民國九十二年五月十五日本院裁定（九十二年度台再字第二三號）
，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院九十二年度台再字第二三號確定裁定（以下稱確定裁定）以有民
事訴訟法第四百九十六條第一項第一款規定之情形，聲請再審，係以：伊前對本院九
十年度台再字第七五號確定判決提起再審之訴，於書狀中業已表明該確定判決適用法
規不當之原因，而有再審理由之具體情事，惟原確定裁定謂伊未明民事訴訟法第四
百九十六條第一項第一款規定之具體情事，認其提起再審之訴為不合法，予以駁回，
適用法規顯有錯誤等詞，為其論據。惟查聲請人之再審理由狀內所表明者，無非係對
於前訴訟程序確定裁判不服之理由，對於本院原確定裁定究有如何合於民事訴訟法第
四百九十六條第一項第一款規定之具體情事，則未據明。本院原確定裁定因予駁回
其再審之訴，經核於法洵無違誤。聲請人猶以原確定裁定適用法規顯有錯誤為由，聲
請再審，自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回。並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
