【裁判字號】    92,台聲,592
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    損害賠償聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第五九二號
    聲  請  人  甲○○
                        ︵送達代收人  劉師婷律師︶
右聲請人因與乙○○等間請求損害賠償上訴事件，聲請訴訟救助，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按准予訴訟救助，須以當事人無資力支出訴訟費用為要件，此觀民事訴訟法第一百零
七條規定自明。查本件聲請人於第二審上訴時，曾繳納裁判費新台幣一十五萬一千一
百七十三元，有繳費收據附原法院九十一年度重上字第四○○號卷︵見該卷二八頁︶
可稽，其於訴訟進行中不能釋明其經濟狀況確有重大之變遷，自非屬無資力支出訴訟
費用之人。聲請人提起第三審上訴後聲請訴訟救助，無從准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
