【裁判字號】    92,台上,5156
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五一五六號
    上  訴  人  甲○○原名簡.
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二年七月九日第二審
判決（九十二年度上訴字第六０八號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署九十二年
度偵字第一七八五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○誣告罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳認定犯罪事實之依據及憑
以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以
指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。被害人及證人戴妙琴等
人既一致供證上訴人確有參加互助會，又有會單及收據為憑，其上筆跡經鑑定可能為
同一人所簽，原判決因而認定其明知有參加互助會得標情事，而捏詞泛指被害人，所
為證據之取捨及判斷，均無不合。未予宣告緩刑，所為職權裁量，亦無不當。上訴意
旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論於不顧，仍執前
詞為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定
上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件為程序判決，上訴人請求宣
告緩刑，無從審酌，併予明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
