【裁判字號】    92,台上,5146
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    違反水利法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五一四六號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反水利法案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二年五月十四
日第二審判決（九十一年度上訴字第一一一七號，起訴案號：台灣雲林地方法院檢察
署九十年度偵字第一八七八、三三三五、四三七０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人甲○○因違反主管機關禁止在行水區內擅採砂石規定，致
生公共危險（累犯）（修正前水利法第九十二條之一後段第七十八條第一項第三款）
案件，不服原審判決，於民國九十二年六月二十日提起上訴，並未述理由，迄今逾
期已久，於本院未判決前仍未提出，依上開規定，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條後段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
