【裁判字號】    92,台上,2003
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二○○三號
    上  訴  人  丁○○
                丙○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  陳源濱律師
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年七月二十五日台灣高等
法院台南分院判決（九十一年度重訴字第七號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人連帶負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實，民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋之字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違
背法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴
狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合
於該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方式表明，或其所表明者顯與
上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴人
對第二審判決提起上訴，雖以該判決有不備理由、違背經驗、論理法則暨不適用法規
或適用法規不當等違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，仍屬就原審取捨證據
、認定事實之職權行使暨其他與判決結果不生影響之理由，指摘原判決不當，並就原
審本於上開職權之行使所論斷：本件機車相撞車禍之責任既為「被上訴人駕駛輕機車
，左轉彎車未暫停讓直行車先行，為肇事主因。上訴人丁○○（民國六十九年六月十
日生）駕駛重機車，未注意車前狀況，為肇事次因」無誤，則上訴人丙○○、乙○○
為上訴人丁○○行為時之法定代理人，自應就被上訴人因頭部外傷合併右側硬腦膜下
腔出血、腦內出血、腦腫、腹部挫傷合併肝臟撕裂傷及一側肢體癱瘓毀敗機能所受醫
療費、看護費、勞動能力喪失及精神慰撫金等損害，與上訴人丁○○連帶負百分之四
十比例之賠償責任。被上訴人據以請求上訴人連帶給付計新台幣（下同）二百三十八
萬一千四百零一元本息，洵屬正當等情，泛言謂為違法，而非表明該判決所違背之法
令及其具體內容，暨依訴訟資料合該違背法令之具體事實，難認其已合法表明上訴理
由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
