【裁判字號】    92,台上,5082
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五０八二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二
年七月八日第二審判決（九十二年度上訴字第九九六號，起訴案號：台灣台中地方法
院檢察署八十九年度偵字第一九八九二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○意圖營利，基於販賣第一級毒品海洛因之犯意，於民
國（下同）八十九年十二月八日十四時許，在台中縣大里巿向善路三號六樓其租住處
，以新台幣（下同）一千元之價格，販賣第一級毒品海洛因一包（淨重０‧一０公克
、包裝重０‧三四公克）予鄭慶麟。嗣於同日十四時四十分許，因甲○○所駕駛之車
牌號碼ＯＲ｜一０五０號自小客車停放在上開向善路旁，妨礙附近吊車之作業，鄭慶
麟下樓代為移車時，為警查獲，警方並在鄭慶麟身上扣得上開向甲○○購買之海洛因
一包；鄭慶麟被查獲後當場供稱該包海洛因係其以五百元之紙幣一張、一百元之紙幣
四張、五十元之紙幣一張及五十元之硬幣一個，共計一千元，向甲○○所購得，警方
立即向檢察官申請取得搜索票後，於同日十五時五十分許，在甲○○之上開租住處查
扣其因販賣上開海洛因予鄭慶麟所得之一千元，復在甲○○所駕駛之上開ＯＲ｜一０
五０號自小客車內查扣第一級毒品海洛因七包（淨重十‧一三公克、包裝重三‧四二
公克）等情，因而維持第一審論處上訴人販賣第一級毒品罪刑，固非無見。
惟按科刑判決所認定之事實，與其所採用之證據不相適合，即屬證據上之理由矛盾，
其判決當然違背法令。查原判決事實認定查扣之海洛因七包係在上訴人所駕駛之ＯＲ
｜一０五０號自小客車內查獲，並以搜索扣押證明筆錄及照片為其依據，然依該搜索
扣押證明筆錄所載，在上訴人住處即台中縣大里市○○路三號六樓，扣得海洛因捌包
，另一包零點柒公克在ＯＲ｜一０五０車上查獲，且依照片所示，裝海洛因之皮包係
放在屋內之沙發上（見偵查卷第十四、三十六頁），足證本件扣案之海洛因，除一小
包零點柒公克係在自小客車內查獲外，其餘均在上訴人之屋內搜得，原判決認定係在
上訴人所駕駛之自小客車內查獲，即與其所採用之證據不相適合。自屬證據上之理由
矛盾。又本件查扣之海洛因究為幾包？亦待查明。次查本件證人鄭慶麟於警局初訊中
證稱：「我於八十九年十二月八日下午十四時前往……找『阿成』，……而那部阿成
所有之ＯＲ｜一０五０停於路旁因有吊車作業……我即至阿成住處拿鑰匙（因阿成在
睡覺）……進入要開走時，即為埋伏警察攔下」「阿成現在睡覺，屋內只有他一人」
，（見偵查卷第十頁），且依照片所示，查獲當時上訴人似在睡覺狀態（見同上卷第
三十六頁），則上訴人辯稱：證人鄭慶麟至伊住處時，伊在睡覺，鄭慶麟放床邊之一
千元伊不知情云云，是否實在？如上訴人當時並未睡覺，何以未親自下樓而由鄭慶麟
代為移車以免被拖吊？又證人鄭慶麟證詞，何以前後反覆不一？實情究何？均有深入
調查、細心勾稽，以資審認之必要，原審未遑究明，即予論科，難謂無依法應調查之
證據未予調查之違誤。上訴意旨，執以指摘原判決不當，非無理由，應認原判決有撤
銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
