【裁判字號】    92,台上,5167
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    詐欺等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五一六七號
    上  訴  人  張嘉真
    被      告  安泰商業銀行股份有限公司
    兼 代表 人  林堉璘
    被      告  安泰商業銀行股份有限公司農安分行
    兼 代表 人  洪琦昇
    被      告  高榮隆
右上訴人因自訴被告等詐欺等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年七月十六
日第二審判決（九十二年度上訴字第二二七四號，自訴案號：台灣台北地方法院九十
一年度自字第二三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人張嘉真自訴被告林堉璘等犯刑法第三百零四條第一項、
第三百三十九條第一、二項，公平交易法第三十五條、第三十七條第一項、第三十八
條之罪嫌，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一、四款之案件（上訴人自訴被告林堉
璘、洪琦昇、高榮隆詐欺部分之事實，僅屬刑法第三百三十九條之罪事實，不因其自
訴狀尚引用刑法第三百四十條，而有所變更）。依首開說明，既經第二審判決，自不
得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
