【裁判字號】    92,台上,5143
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五一四三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年七月十日第二審更審
判決（九十二年度上更(一)字第三０八號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十七
年度偵字第一一一九０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審關於上訴
人甲○○部分不當之判決，改判仍依牽連犯關係，從一重論處上訴人共同連續行使變
造私文書，足以生損害於公眾罪刑，已詳敘認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，
並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從
形式上觀察，原判決並無違背法令情形。又原判決理由二明統一發票中獎機率甚低
，乃公眾週知之事實，自毋庸舉證，上訴人連續持十三張統一發票兌獎，其中二張票
號相同，旨在說明上訴人辯稱不知持以兌獎之統一發票十三張俱經變造一節，為不足
採信，經核並無違論理法則及經驗法則。再上訴人與蕭雅靜如何具有犯意聯絡，行為
分擔，上訴人應論以共同正犯；證人廖允瑜之證言，何以不足為有利上訴人之認定，
原判決理由二、三已分別詳述其調查審認之結果，核屬事實審法院採證認事職權之適
法行使，不能任指為違法。而本件事證已臻明確，原審未拘提蕭雅靜到庭訊問，不為
無益之調查，難謂有調查未盡之違法。此外，上訴人徒憑己意，對原審職權之適法行
使及原判決理由已詳為論斷之事項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審之形式要件不符
，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
