【裁判字號】    91,訴,54
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    違反公職人員選舉罷免法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                九十一年度訴字第五四號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右被告因違反公職人員選舉罷免法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三六
三、四二五號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國（下同）九十年十二月底某日中午，在其台東
    縣長濱鄉竹湖村十三鄰竹湖二十六之一號住處，明知於第十四屆長濱鄉鄉長選舉
    中，其為有投票權人，而甲○○以新台幣一千元行賄，要伊投票支持候選人乙○
    ○，仍予以收受並同意投票給乙○○，因認被告涉犯刑法第一百四十三條第一項
    之投票受賄罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。經查本件被告丙○○業於九十一
    年三月八日死亡，此有台東縣長演鄉戶政事務所答覆表及所附之戶籍謄本各乙紙
    附卷可稽（本院卷一第三二一頁、三二二頁），依上開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民   國      九十二      年       九       月     十八      日
                                     臺灣臺東地方法院刑一庭
                                     審判長法  官  王增瑜
                                           法  官  蔡世芳
                                           法  官  黃怡玲
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                           書記官  王敏玉
中    華    民    國      九十二      年      九       月      十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
