【裁判字號】    92,簡,123
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一二三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒偵字
第四四三、四五六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點零參公克）沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除補充及更正：(1)被告甲○○施用第一級毒品海洛因多次之
    時間係「自民國九十一年十二月底某日起至九十二年一月二十七日下午十四時許
    止」；(2)被告於九十二年一月三十日十六時四十分許，持海洛因一包（驗餘淨重
    ○．○三公克）至桃園縣大溪鎮○○路九號向桃園縣警察局大溪分局刑事組員警
    自白部分施用毒品犯行；(3)被告於同年一月二十六日二十時許，在其住處為警查
    獲之物品係第三級毒品愷他命一瓶（驗餘淨重○．七四公克），並非海洛因，有
    法務部調查局調科壹字第○八○○○六一四三號鑑定通知書一紙附卷可稽；(4)扣
    案海洛因之數量為「一包（驗餘淨重○．○三公克）」，並有法務部調查局鑑定
    通知書調科壹字第○八○○○六一六三號一紙附卷可稽；(5)被告前於八十二年間
    因妨害自由案件，經本院判處有期徒刑五月確定，並於同年八月十九日易科罰金
    執行完畢，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表一份可稽外，其餘犯罪事實及證據均引用如附件起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十條第一項、第十八條，刑法第五十六條、第七十四條第二款，判決如主文
    。
三、如不服本件判決，得自判決送達之起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官  潘進順
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   陳玉芬
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十八    日
附錄本案論罪科刑依據法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
