【裁判字號】    92,聲,2116
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二一一六號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因駕駛業務致死案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：右列受刑人因駕駛業務致死案件，經臺灣高等法院於民國九十一年四
月十六日判處有期徒刑一年六月確定後，在台灣桃園監獄執行中，於九十二年八月二
十五日核准假釋在案，依刑法第九十三條第二項規定，在假釋中應付保護管束，爰依
刑事訴訟法第四百八十一條聲請裁定。茲聲請人以受刑人業法務部於民國九十二年八
月十五日以法矯字第０九二００二九七一八號函核准假釋，刑滿日期為九十二年十二
月二日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為十二日，而刑期終了日期為民國九十二
年十一月二十日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正
當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但
書裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年      九      月    十八    日
                               台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官  沈 士 亮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  邱 志 堅
中      華      民      國     九十二     年      九      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
