【裁判字號】    92,聲,619
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六一九號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  盧慶南律師
    相  對  人  金鐘國際開發有限公司
    法定代理人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一五０三號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾玖萬元
，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文；另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因請求給付報酬事件，聲請人前依鈞院九
    十一年度全十字第三二一二號民事裁定，提供擔保金新台幣十九萬元提存後，將
    相對人之財產予以假扣押在案。茲因該訴訟業已終結，經台灣士林地方法院以九
    十一年度勞訴字第二三號判決聲請人全部勝訴確定，但因聲請人於該訴訟中曾減
    縮部分聲明，致判決金額與假扣押裁定金額不符，聲請人乃於民國九十二年五月
    二十日撤回上開假扣押案件強制執行，並以台北南海郵局第六四０號存證信函定
    二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利，該函且已於九十二年七月
    三十日為相對人法定代理人合法收受，然迄今均未見相對人有任何訴訟之主張，
    是聲請人爰依前開法條之規定，聲請取回因假扣押而提供之擔保物等語。
三、聲請人主張上開事實業據其提出本院九十一年度全十字第三二一二號民事裁定、
    台灣士林地方法院九十一年度勞訴字第二三號民事判決暨確定證明書、台北南海
    郵局第六四０號存證信函暨雙掛號回執資料等為證，並經本院依職權調閱本院九
    十一年度裁全字第三二一二號假扣押卷宗、九十一年度執全字第一五二一號民事
    執行卷宗、九十一年度存字第一五０三號提存卷宗審核屬實。從而，聲請人聲請
    返還提存物，於法並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                     臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
