【裁判字號】    92,訴,1062
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年訴字第一０六二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  李坤城
                張肇陵
    被      告  甲○○
                            .
右當事人間請求清償債務事件，於民國九十二年九月四日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾肆萬捌仟貳佰玖拾元，及自民國九十一年十二月二
十六日起至清償日止，按年息百分之七點五計算之利息，並自民國九十二年一月二十
六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十六年七月十一日向原告借用新台幣（下同）二百萬元，期
    間自八十六年七月二十九日起至一０一年七月二十九日止，約定利息按原告基本
    放款利率年息百分之九‧三０，減碼一‧六碼（每碼０‧二五﹪）計算，並機動
    調整（本件原告得請求被告一次清償時之基本放款利率為年息百分之八‧一，減
    去契約所約定之減碼數後，本為年息百分之七‧七，但本件原告僅以年息百分之
    七‧五請求），被告應按期於每月二十五日平均攤還本息，且如有一期債務未按
    期履行時，則全部債務視為到期；另逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告僅繳本息
    至九十一年十二月二十五日，自九十二年一月二十五日該期起即未依約履行，依
    約全部債務視為到期，被告應將該筆借款尚欠本金一百五十四萬八千二百九十三
    元，及自九十一年十二月二十六日起算之利息，並自九十二年一月二十六日起算
    之違約金一次清償。惟上開借款經原告屢次催討，被告均置之不理，本金、利息
    、違約金迄未清償完畢。爰依消費借貸關係提起本訴。
三、證據：提出借據、放款帳戶往來明細、戶籍謄本各一份、利率變動資料二張、撥
    款資料一紙等為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、放款帳戶往來明細、戶籍
    謄本各一份、利率變動資料二張、撥款資料一紙等為證，核屬相符，自堪信原告
    之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付借款一百五十四萬八千二
    百九十三元，及自九十一年十二月二十六日起至清償日止，按年息百分之七‧五
    計算之利息，並自九十二年一月二十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
