【裁判字號】    92,訴,1030
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○三○號
    原      告  中華電信股份有限公司臺灣北區電信分公司
    法定代理人  丙○○
                        送達代.
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  網客隆科技股份有限公司
                        設桃園.
    法定代理人  陳斯旭  住高雄.
右當事人間給付電信費事件，本院於民國九十二年九月四日辯論終結，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰柒拾萬貳仟捌佰捌拾玖元，及自民國九十二年八月十五
日起至清償之日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一聲明：求為判決如主文所示。
二陳述：被告租用原告如附表所示第0000000等一一四號電信設備，自民國九
        十一年四月起至同年七月止，被告積欠原告電話費合計為新臺幣（下同）三
        百七十三萬二千八百八十九元，迭經原告催討，被告均置之不理，迄今仍未
        清償，爰依電信租用契約之法律關係訴請被告給付原告三百七十三萬二千八
        百八十九元及其法定遲延利息。
三證據：提出電信費欠費金額統計表三張、拆機後欠費通知函影本四份、室內電話業
        務申請書影本一一四份、市話客戶大量線路需求簽辦單影本一份、被告公司
        執照影本一份、被告公司營利事業登記證影本一份、中壢郵局第一四八四號
        存證信函影本一份、被告公司變更登記表影本一份、被告公司法定代理人戶
        籍謄本一份、中華電信證號查詢欠費清單四十三張為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張被告租用原告如附表所示第0000000等一一四號電信設
    備，自九十一年四月起至同年七月止，被告積欠原告電話費合計有三百七十三萬
    二千八百八十九元迄今仍未清償一節，業據其提出電信費欠費金額統計表三張、
    拆機後欠費通知函影本四份、室內電話業務申請書影本一一四份、市話客戶大量
    線路需求簽辦單影本一份、中壢郵局第一四八四號存證信函影本一份、中華電信
    證號查詢欠費清單四十三張為證，核屬相符，而被告已於相當時期受合法通知，
    既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出準備書狀以供本院參酌，自堪信原告之
    主張為真實。
二、從而，原告依電信租用契約請求被告給付原告電信費三百七十三萬二千八百八十
    九元，及自起訴狀繕本送達之翌日即九十二年八月十五日起至清償之日止，按年
    息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  郭琇玲
~B      法  官  張天民
~B      法  官  林哲賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
~B法院書記官  陳淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
