【裁判字號】    92,聲,2102
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事裁定                       九十二年度聲字第二一○二號
    聲   請   人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受   刑   人  甲○○
右列受刑人因竊盜案件，經聲請人聲請付保護管束（九十二年執聲字第一一三七號）
，本院裁定如：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因竊盜案件，經臺灣士林地方法院於民國九十一年四
月一日判處有期徒刑一年九月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民
國九十二年九月一日經法務部以法矯字第０九二０九一一二一五號函核准假釋在案，
而刑期終結日期原為九十二年十月十八日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日數八日
，而縮短刑期終了日期為九十二年十月十日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院
審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十
三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月  十八  日
                                   台灣桃園地方法院刑事第十庭
                                      法 官   曾  正  耀
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官   文  巧  雲
中      華      民      國      九十二      年      九      月 二十二 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
