【裁判字號】    90,附民,162
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第一六二號
    原      告  戊○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                甲○○
                乙○○
                庚○○○
                己○○○
右列被告等因九十年度易字第一六九九號過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述詳如起訴書所載（如附件）。
二、被告未為聲明及陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告丙○○、丁○○、甲○○、乙○○、庚○○○、己○○○被訴過失致
    死一案，業經本院以九十年度易字第一六九九號判決諭知無罪在案，根據首揭說
    明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     九   月      十八    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  吳爭奇
                                        法  官  潘政宏
                                        法  官  胡芷瑜
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時，不得上訴，並應於判決送達後十日內向本
院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                        書記官  劉晨輝
中      華      民      國      九十二      年     十   月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
