【裁判字號】    92,易,750
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二四五四號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○失火燒燬現有人所在之建築物，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年間向馬鶴鈴租用桃園縣桃園市○○路五三巷五號鐵皮平房
    開設「軟飯館」小吃店，為該小吃店之負責人，有保管並維護該店構造及設備安
    全之義務，其明知該址後方廚房處因緊靠廁所較為潮濕，又因該屋後側鄰近倒塌
    房屋而蟑螂甚多，電源配線容易因潮濕或蟑螂咬蝕而造成破損，本應注意定期檢
    視、自行或告知房東更換電源配線，以確保用電安全，防止火災發生，而依當時
    情形並無不能注意之情事，竟因其平日多僅使用該屋前方電源插頭使用電器，疏
    未注意其平時堆放雜物之後方廚房中，用以連接當時係呈關閉狀態之製冰機電源
    開關配線已多年未曾更新，以致因長期潮濕及遭蟑螂咬蝕而破損，並於九十一年
    十月五日中午十二時三十分許，因電源配線短路引燃起火，除燒燬由甲○○所開
    設使用之前揭營業場所外，並延燒至該店內左側由丙○○向甲○○分租經營之銀
    飾店之現有人所在之建築物，致該店後倉庫內之物品全部燒燬，牆壁及天花板則
    輕微燒損；鄰近同巷三號丁○○所開設之滑板店現有人所在建築物之天花板燒損
    嚴重，店內物品全部燒燬。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有何失火犯行，並辯稱：本件製冰機之電源開關係位於
    廚房死角，並為前房客所安裝之鐵架及伊平日堆放之雜物所阻擋，故伊從未注意
    、亦未使用該開關，且伊於火災發生前半年已請水電工勘查伊店內電線管路，平
    時亦保持店內整潔，實無從防範位於裝潢牆壁內用以連接製冰機開關之電源配線
    因遭外來蟑螂咬蝕而電線短路起火之可能云云。經查：
  (一)被告係於八十八年間向案外人馬鶴鈴租用上開房屋開設「軟飯館」小吃店，嗣該
    房屋於前揭時、地因廚房內連接製冰機電源開關之電源配線短路發生火災，致燒
    燬上開房屋，並波及該屋內左側分租予丙○○之銀飾店及鄰近同巷三號丁○○所
    開設之滑板店，致其二人部分房屋天花板、牆壁及屋內物品燒燬之事實，除為被
    告所坦承外，並經證人丙○○及乙○○○就本件火災之起火點係位於軟飯館之後
    方廚房，及證人丁○○及丙○○分別就其等所開設之滑板店及銀飾店業因本件火
    災而燒損一節證述明確。而本件火災經桃園縣消防局現場勘驗鑑定之結果，其依
    「(一)勘查現場位於桃園市○○路五十三巷三號、五號，勘查現場外貌燒損情形以
    屋頂南側燒損變色較為嚴重，北側屋頂、遮雨棚尚有殘留，燒損較輕微，顯示火
    在現場南側燒的時間較久、較劇烈。(二)勘查現場三號燒損情形：三號滑板店大門
    僅受輕微煙燻燒損，天花板木架朝向五號一側傾倒，北側店面物品牆壁尚有原色
    殘留，南側房間衣物則燒損較北側嚴重，三號牆壁燒損情形以靠近五號廚房之牆
    壁燒損較為嚴重，顯示火流延燒方向係由五號向三號延燒所致。(三)勘查現場三號
    與五號中間之銀飾店燒損情形：銀飾店外貌僅受煙燻，內部物品、牆壁、天花板
    輕微燒損，燒損情形以南側靠近五號廚房處燒損較為嚴重，顯示火流方向係由五
    號廚房向銀飾店延燒所致。(四)勘查現場五號小吃店店面、休息室、廚房內部物品
    燒損情形，以廚房燒損較為嚴重；暨檢視廚房內部物品燒損情形，以上半部燒損
    較為嚴重，下半部燒損較輕微，底部物品塑膠瓶罐均無燒損，顯示火在五號燒的
    時間較久、較劇烈。(五)依據甲○○君之談話筆錄略以：『九十一年十月五日十二
    時三十分許，於桃園市○○路五十三巷五號發生火警，火災當時因為店內客人很
    多，我在店外頭幫著煮粥，起火處是於店內後方處。‧‧‧。』，丙○○君之談
    話筆錄略以：『九十一年十月五日十二時許，在桃園市○○路五十三巷五號發生
    火災，我當時我也不知道有火災發生，是隔壁飯館老闆娘甲○○告知我，我才知
    道火災，起火點是於店內後方廚房起火的。』」，及「(一)勘查現場五號燒損情形
    ：五號小吃店大門僅受輕微煙燻燒損，店面天花板木架朝向廚房一側傾倒，內部
    物品餐桌上方尚有食物殘留，無燒損情形，餐桌與廚房中間之木板牆壁燒損情形
    以靠近廚房一側燒損較為嚴重，靠近餐桌一側尚有原色殘留，南側休息室無燒損
    情形，顯示火流延燒方向係由廚房向餐桌延燒所致。(二)檢視五號廚房內部物品燒
    損情形，以上半部燒損較為嚴重，下半部燒損較輕微，底部物品塑膠瓶罐均無燒
    損，冷凍庫旁製冰機、紙箱及瓦斯爐具、管線、瓦斯桶均僅受輕微燒損；暨檢視
    廚房冰箱靠近門口一側尚有原色殘留，燒損較輕微，靠近三號一側則燒損較為嚴
    重，冷凍庫內部物品則無燒損，顯示火流方向係由上向下延燒所致，火在廚房上
    方起燃的時間較早。(三)檢視五號廚房製冰機旁電源開關電源線燒損情形，發現其
    配線經過處之木板牆壁呈現Ｖ型火流燒穿情形，該電源線斷裂，並於斷裂處發現
    電源線熔痕殘留；暨檢視廚房鐵架燒損情形，亦發現該處鐵架燒損較為嚴重，顯
    示火在此燒的時間較久、較劇烈。(四)依據甲○○君的談話筆錄略以：『‧‧‧起
    火處是於店內後方處。是何種原因起火我不清楚，我當時是從外面向店內走進去
    就發現有火冒出來。』，丙○○君之談話筆錄略以：『九十一年十月五日十二時
    許，在桃園市○○路五十三巷五號發生火災，我當時我也不知道有火災，是隔壁
    飯館老闆娘甲○○告知我，我才知道火災，起火店是於店內後方廚房起火的。』
    」等情，亦認本件火災之起火戶及起火點係於被告開設軟飯館之桃園市○○路五
    三巷五號房屋內廚房製冰機旁牆壁中間處；而其就本件火災之起火原因，則於勘
    得「(一)勘查起火處未發現有自燃之化學物品存在，故似應排除化學物品自燃引火
    之可能性。(二)檢視廚房共有兩具瓦斯爐，位於廚房中間處底部之瓦斯爐內部有食
    物殘留，該開關為關閉狀態，爐具旁邊之木板牆壁燒損尚有殘留，為輕微燒損之
    情形；廚房後側之瓦斯爐鍋具內則無食物殘留，瓦斯開關為關閉狀態，其周圍牆
    壁、物品僅受輕微燒損，故似應排除煮時不慎引火之可能性。(三)勘查現場五號廚
    房內部物品天花板、牆壁、冰箱、鐵架燒損情形，均以上半部燒損較為嚴重，下
    半部燒損較輕微，底部物品塑膠瓶罐均無燒損，顯示火流延燒方向係由上往下延
    燒所致；檢視廚房上方物品燒損情形，於廚房製冰機旁電源開關電源線發現其配
    線經過處之木板牆壁呈現Ｖ型火流燒穿情形；暨檢視廚房上方鐵架燒損情形，亦
    發現該處鐵架燒損較為嚴重，顯示火在此燒的時間較久、較劇烈；勘查暨清理起
    火處僅發現被火嚴重燒燬之電源線外，未發現有任何引火物，經查詢銀飾店人員
    表示起火戶電源開關為搶救時由店內人員關閉，暨查火警時起火戶為營業狀態，
    故研判火警時其電源迴路為通電狀態；清理現場，於起火處電源配線處牆壁內部
    殘留大量蟑螂殘骸，該電源線斷裂，並於斷裂處發現電源線熔珠殘留，故研判起
    火原因不排除電器因素引火之可能性。」等跡象，則研判本件起火原因以電器因
    素引火之可能性較大，此並有該局火災原因調查報告書及所附現場照片五十二張
    附卷可參。又經本院傳訊當時至現場勘驗並製作前揭報告書之承辦人員黃育祥之
    結果，其亦證稱：「（根據你們所提的火災原因報告書，究竟是何電器引起火災
    ？）我們去查獲時，她的製冰機是在關閉的狀態，起火點應該是在相片第三十八
    張的電源線，該線是拉到相片第三十七張製冰機旁的電源開關，我們在現場看到
    很多蟑螂的死屍（照片第四十張），這些蟑螂屍體，是跟線處在同一個活動空間
    ，因為線也是在木頭的夾板內，該建築物比較老舊，配線我們沒有辦法辨別有無
    更換過，但這條線比較粗，表示他的供電量比較大，應該比較不會有過載的問題
    ，失火的原因可能是因為電線破損所造成短路，電線破損有可能是因為濕氣、蟑
    螂咬蝕，‧‧‧。」，是本件火災應係被告所開設軟飯館內廚房連接製冰機電源
    開關之電源配線，因濕氣及蟑螂咬蝕之原因破損後造成短路而釀成火災，並燒燬
    上開房屋及延燒丁○○所開設之滑板店、丙○○開設之銀飾店之事實，應堪認定
    。至證人丁○○及丙○○雖均曾證稱：本件火災係因被告煮食不當所引起云云，
    惟其所證除與火災後現場跡證並不相符外，且其二人均未實際目睹被告當時有煮
    食之情形，是其所證顯屬臆測之詞，不足採信，併予敘明。
  (二)又按建築物所有權人、使用人應維護建築物合法使用與其構造及設備安全，建築
    法第七十七條第一項前段定有明文。又「承租人應以善良管理人之注意，保管租
    賃物，租賃物有生產力者，並應保持其生產力。承租人違反前項義務，致租賃物
    毀損、滅失者，負損害賠償責任。但依約定之方法或依物之性質而定之方法為使
    用、收益，致有變更或毀損者，不在此限。」、「租賃關係存續中，租賃物如有
    修繕之必要，應由出租人負擔者，或因防止危害有設備之必要，或第三人就租賃
    物主張權利者，承租人應即通知出租人。但為出租人所已知者，不在此限。承租
    人怠於為前項通知，致出租人不能及時救濟者，應賠償出租人因此所生之損害。
    」，民法第四百三十二條及第四百三十七條亦已分別明訂。被告既自承係於八十
    八年間至本件火災發生時止，係向房東馬鶴鈴租用桃園市○○路五三巷五號房屋
    開設小吃店使用，則其依前揭法條之規定，對於上開房屋自有保管及維護之義務
    ，合先敘明。
  (三)而被告雖辯稱其於八十八年間向房東租用上開房屋至火災發生時，均不知該屋廚
    房內尚安裝有製冰機所連接之電源開關云云。惟被告於九十二年六月五日之刑事
    答辯狀中及同年月十日本院審理期日時，即已坦承其於八十八年租用上開房屋之
    初，即因該屋老舊，乃央請水電工將屋內電路配線重新設計，並將總電源開關改
    設於屋前後分租予丙○○開設之銀飾店內，並自承該廚房內之製冰機電源開關亦
    係當時所裝設等語，核與證人即黃育祥於本院所證：「‧‧‧，一般電源線老化
    是在長期使用的情況下，如果因為這個原因燃燒的話，應該是在電線跟插座的接
    合處起火燃燒，而不是像本件是在牆壁裡面的電線上，從相片第三十七張的無熔
    絲開關可看出，製冰機是由總開關拉到無熔絲開關，再由無熔絲開關來控制製冰
    機的開關，所以這個線應該不會太老舊，也與建築物的老舊無關。」等語相符，
    顯見本件火災起火點電源配線所連接之電源開關，應係被告於承租上開房屋之初
    ，為裝設製冰機所特別安裝無訛，被告於事後辯稱從不知該處有電源開關，亦不
    可能更換該開關之電源配線，並不足採。被告雖又辯稱其於火災發生半年前，即
    曾委請水電工人代為檢查上開房屋之電線管路云云，然其並未就此事實舉證以實
    其說，亦屬無據。且被告於本院訊問時自承：本件火災起火點係位於上開房屋廚
    房內之死角，又被鐵架擋住，該鐵架平日則放置醬油空罐子、製冰機及一些小吃
    店平常較少使用之物品，且其從未使用過製冰機，並未注意此處之電源開關等語
    。其對於上開房屋之廚房因位於同巷三號房屋之廁所旁而較為潮濕，及該屋後方
    都是倒塌之房屋，蟑螂、老鼠甚多，並無法避免後方之蟑螂、老鼠入內一節，亦
    為被告坦言不諱。而被告雖辯稱其所開設之軟飯館小吃店於烹煮食物時，均係於
    該店前為之，屋後廚房僅供倉庫使用云云，惟被告於警訊時即已坦承於廚房後方
    放置瓦斯桶以供炒菜之用等語，又平日除於小吃店前烹煮食物外，亦使用廚房滷
    菜及炒菜以準備便當等情，亦據證人丁○○及被告之員工乙○○○於檢察官訊問
    時證述甚詳，桃園縣消防局火災現場勘查紀錄及原因判斷關於起火原因之研判(二)
    中，並已載明「檢視廚房共有兩具瓦斯爐，位於廚房中間處底部之瓦斯爐鍋具內
    部有食物殘留，開關為關閉狀態‧‧‧。」等語，是被告辯稱該屋之廚房僅作為
    倉庫使用云云，委無可採，該廚房平日亦有烹煮食物之情形，即堪採憑。則該廚
    房內平日既作為烹煮之用，自易吸引後方蟑螂、老鼠等動物聚集，輔以該處因地
    近廁所及油煙較為潮濕，其處之電源線路自有因潮濕或蟑螂咬蝕而破損之高度可
    能，被告明知於此，且就此部分電源配線亦無不能注意之情形，卻因不常於廚房
    內煮食及使用電器，竟疏未注意廚房內電源配線之定期維護及更新，以致廚房內
    連接製冰機電源開關之電源配線因長期潮濕及遭大量蟑螂咬蝕破損，造成電線短
    路引起火災，並使其所承租之小吃店燒燬、其店內分租予丙○○之銀飾店及鄰近
    同向三號丁○○所開設之滑板店部分燒損，則被告就本件火災之發生，自有過失
    ，是其辯稱本件火災之發生顯非其得預見而無過失云云，顯屬卸責之詞，不足採
    信。至證人黃育祥雖於本院審理時證稱：「這個環境有廚房、浴室，比較容易堆
    積油煙、濕氣，至於起火點的電源線是在牆壁裡面，是一般人無法維修及管理的
    地方，所以即便再如何小心一般人也無法注意到這個地方。」等語，惟被告於租
    用上開房屋之初，即因改裝電路之故知悉該處有電源開關及線路等情，已如前述
    ，其就此部分電源配線之管理並無不能注意之情形，且證人此部分證言僅其個人
    臆測之詞，亦不足為被告有利之證據，附此敘明。又被告過失行為與本件火災間
    顯有因果關係。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十三條第二項失火燒燬現有人所在之建築物罪。
    被告雖以一失火行為，燒燬其所租用之桃園市○○路五三巷五號房屋，並致該屋
    內分租予證人丙○○所開設之銀飾店，及隔鄰丁○○所開設滑板店之同巷三號房
    屋部分燒損，惟其所直接侵害者係一般社會之公共安全法益，故僅成立一罪。爰
    審酌被告所租用之上開房屋係位於鬧區市場之老舊平房，並經營商業使用，原即
    應經常注意並定期檢查及維護屋內全部電線線路，以確保其店內顧客及市場內其
    餘人員之安全，其卻因平日未使用該屋廚房內製冰機之故，疏未注意該製冰機電
    源開關配線之情形，以致該電源配線因潮濕及蟑螂咬蝕而短路走火，因而釀成災
    害，惟其本身亦為被害人，且本件火災僅造成財物損失，並無人員傷亡，及其犯
    後並未賠償被害人丁○○及丙○○之損害，起訴檢察官及到庭檢察官分別求刑二
    月及四月，分別有過重及過輕之嫌等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以示薄懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百七十三條第二項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官林秀敏到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                        審判長法  官   林恆吉
                                          法  官   林曉芳
                                          法  官   劉秀君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官   邱仲騏
中      華      民      國      九十二      年      九    月   二十四   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百七十三條第二項：
 (放火或失火燒燬現住建築物及交通工具罪)
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或其他供水、
陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
失火燒燬前項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
