【裁判字號】    92,聲,774
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                          九十二年度聲字第七七四號
    聲  請  人
    即  債權人  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○
    相  對  人
    即  債務人  丙○○                            住台北市○○區○○路三九
                              .
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年存字第一九六二號提存事件聲請人所提存之提存物交通銀行開發金融債
券第十六期第十四次五年期債票，金額合計新台幣壹拾萬元貳紙，合計新台幣貳拾萬
元（票號分別為ＮＱ０００二三七、ＮＱ０００二八一號）准予發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按「有下列各款情形之一者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物
    或保證書：二、供擔保人證明受擔保利益人同意返還者。」修正後民事訴訟法第
    一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務事件，聲請人前遵臺灣台北地方
    法院九十二年度全字第五六一六號號民事裁定，為擔保假扣押之執行，曾提供交
    通銀行開發金融債券第十六期第十四次五年期債票，金額合計新台幣（下同）一
    十萬元二紙，合計二十萬元（票號分別為ＮＱ０００二三七、ＮＱ０００二八一
    號）元為擔保金，並以本院九十二年度存字第一九六二號提存事件提存在案。茲
    因該事件，業經相對人同意返還提存物，並經聲請人提出前述假扣押裁定、提存
    書、同意書各一份為證，經審核結果屬實，從而聲請人聲請發還擔保金，自無不
    合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十八    日
                                 臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十八    日
~B法院書記官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
