【裁判字號】    92,聲,2107
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                       九十二年度聲字第二一七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯違反毒品危害防制條例等罪，經分別判處有期
    徒刑三月、六月（前開二罪定其應執行刑為七月）、六月確定而移送接續執行。
    茲受刑人業經法務部於民國九十二年八月二十五日以法矯字第０九二００二九七
    一八號函核准假釋，刑滿日期為九十二年十一月二十八日，依行刑累進處遇條例
    縮短刑期終了日期為九十二年十一月十六日，聲請於其假釋中付保護管束等情。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      九      月    十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                    法  官    林曉芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    賴朱梅
中      華      民      國      九十二    年      九      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
