【裁判字號】    92,聲,2169
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二一六九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，聲請人聲請交付保護管束，
本院裁定如左：
    主    文
甲○○假釋中付保護管束。
    理    由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經法
    院判處有期徒刑八月，緩刑二年確定；於緩刑期間復因懲治走私條例、臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例及懲治走私條例等案件，分經法院判處有期徒刑一年、
    八月、一年確定，嗣經定應執行刑為二年四年，前揭緩刑宣告亦經撤銷，並接續
    執行，茲受刑人業經法務部於九十二年九月二日以法矯字第○九二○○三二二四
    ０號函核准假釋，刑滿日期為九十四年一月三十一日，而經依行刑累進處遇條例
    縮短刑期二十四日後，刑期終了日為九十四年一月七日，聲請於受刑人假釋中付
    保護管束等情。
二、本院審核相關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官  許  泰  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     二十三日
                                    書記官  王  嘉  麒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
