【裁判字號】    92,聲,2005
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第二六四號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（淨重零點零玖公克，包裝重零點肆公克)、及第
二級毒品安非他命壹小包（含包裝重零點貳公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且得單獨宣告沒收，刑
    法第三十八第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件桃園縣警察局平鎮分局員警於民國九十年六月二十九日
    十八時，在桃園縣中壢市○○○路○段三四七巷十九號，查獲被告甲○○施用毒
    品，並扣得甲○○持有之安非他命重約０．二公克及海洛因淨重０．０九公克，
    係屬毒品危害防制條例之毒品，爰依法聲請宣告沒收等語。
三、經查本件扣案之白粉一包經送鑑驗結果確含海洛因成分（淨重０‧０九公克，包
    裝重０．三四公克），有法務部調查局鑑定通知書乙紙附卷可稽；而扣案之安非
    他命一包（含包裝重０．二公克）為安非他命之事實，亦據被告甲○○於警訊中
    供承不諱，依毒品危害防制條例第二條第二項之規定，海洛因係屬第一級毒品，
    安非他命係屬第二級毒品，又依該條例第十一條之規定，第一級、第二級毒品均
    不得非法持有，係屬違禁物，揆諸首揭說明，應認本件聲請為有理由，爰依刑事
    訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中        華      民      國      九十二    年    九    月      十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                      法  官  林  曉  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  賴  朱  梅
中        華      民      國      九十二    年    九    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
