【裁判字號】    92,聲,2131
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二一三一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因偽造有價證券案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯偽造有價證券罪，經臺灣高等法院判處有期徒刑三
年確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部核准假釋，刑滿日期為九十三年
十一月十六日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為廿日，而刑期終了日期為民國
九十三年十月廿七日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請
為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六
條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年    九      月    十八      日
                                    台灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                        法  官   曾雨明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   戴育萍
中        華        民        國     九十二    年    九   月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
