【裁判字號】    92,聲,1921
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一九二一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年聲沒字第四六四號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（合計淨重貳點參參公克，包裝重零點肆貳公克)，沒
收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且得單獨宣告沒收，刑
    法第三十八第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十年一月四日晚間九時五十分許，在桃園縣
    大園鄉○○村○○○路三二七號為警查獲施用第一級海洛因，並扣得海洛因二包
    （毛重二‧八公克）。前開被告施用毒品案件業經業經該署檢察官以九十二年度
    戒偵字第一四八號不起訴處分，惟扣案之海洛因屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收
    等語。
三、經查，本件被告因施用第一級毒品之案件，業經本院以九十年毒聲字第一二二○
    號裁定移送臺灣桃園看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認為有繼續施用毒品之傾
    向，再經本院以九十一年毒聲字第七五六號裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣
    後停止戒治交付保護管束，該保護管束迄於九十二年三月二十一日期滿，經臺灣
    桃園地方法院檢察署檢察官於九十二年四月十八日以九十二年度戒偵字第一四八
    號不起訴處分在案。本件扣案之毒品二包經送鑑定結果確含有海洛因成分（合計
    淨重二‧三三公克，包裝重０．四二公克），有法務部調查局鑑定通知書乙紙附
    卷可稽。依毒品危害防制條例第二條第二項規定，海洛因係屬第一級毒品；又依
    該條例第十一條之規定，第一級毒品不得非法持有，為違禁物，綜上，揆諸首揭
    說明，應認本件聲請為有理由，爰依刑事訴訟法第二百二十條之規定，裁定如主
    文。
中        華      民      國      九十二    年    九    月    十八      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                      法  官  林  曉  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  賴  朱  梅
中        華      民      國      九十二    年    九    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
