【裁判字號】    92,訴,1071
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年訴字第一０七一號
    原      告    內政部營建署
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丙○○
                  丁○○
                  劉慧玲
    被      告    甲○○即林.
右當事人間請求清償債務事件，於民國九十二年九月四日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾萬元，及自民國九十一年九月八日起至清償日止，按
年息百分之三點五計算之利息，並自民國九十一年十月九日起至清償日止，按日依上
開利率百分之五十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
  (一)被告因購買政府獎勵投資興建之極品國宅，於民國八十八年四月八日向原告借用
    新台幣（下同）二百二十萬元，約定利息按年息百分之五‧０七五計算，並於嗣
    後每屆滿一年按政府核定國民住宅貸款優惠利率調整，借款期限至一一八年四月
    八日止，共分三六０期，每期一個月，其中第一年至第五年被告應按月於八日付
    息不還本，自第六年起則按月於八日平均攤還本息。又被告按期應攤還之金額，
    如有到期未能償付時，則按日加收依原貸款利率百分之五十計算之違約金。另被
    告如逾期三個月，經催告仍不繳付時，即喪失分期攤還之權利，應一次償還全部
    借款。詎被告僅繳利息至九十一年九月七日，自九十一年十月八日該期起即未依
    約履行，迄今已逾三個月，且經催告仍未繳付，依約全部債務視為到期，被告應
    將該筆借款尚欠之本金二百二十萬元，及自九十一年九月八日起算之利息，並自
    九十一年十月九日起算之違約金一次清償。惟經原告屢次催討，被告均置之不理
    。
  (二)因臺灣省政府功能業務與組織調整，國宅貸款債權已由國家概括承受，且管理機
    關已由臺灣省政府改為內政部營建署。為此，爰依消費借貸關係提起本件訴訟。
三、證據：提出國民住宅貸款借據一紙、國民住宅貸款契約一份、放款繳納單二紙、
    戶籍謄本一份、臺灣省政府函、內政部營建署函各一份、放款客戶主檔明細查詢
    單（即撥款證明）一紙、內政部函暨臺灣土地銀行函（即利率變動資料）各一份
    等為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之國民住宅貸款借據一紙、國民住
    宅貸款契約一份、放款繳納單二紙、戶籍謄本一份、臺灣省政府函、內政部營建
    署函各一份、放款客戶主檔明細查詢單（即撥款證明）一紙、內政部函暨臺灣土
    地銀行函（即利率變動資料）各一份等為證，核屬相符，自堪信原告之主張為真
    實。
三、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付借款二百二十萬元，及自
    九十一年九月八日起至清償日止，按年息百分之三‧五計算之利息，並自九十一
    年十月九日起至清償日止，按日依上開利率百分之五十計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
