【裁判字號】    92,聲,2154
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二一五四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○○
右受刑人因殺人案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○○前犯殺人罪，經臺灣高等法院判處有期徒刑八年確定
後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部核准假釋，刑滿日期為九十五年五月廿
一日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為０日，而刑期終了日期為民國九十五年五
月廿一日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰
依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二      年    九      月    十八      日
                                      台灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                          法  官   曾雨明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   戴育萍
中        華        民        國     九十二    年    九   月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
