【裁判字號】    92,聲,2083
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二０八三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因附表所示之罪，所處如附表所示之刑，應執行罰金柒萬元，如易服勞役，
以罰金總額與陸個月之日數比例折算。
    理  由
右受刑人甲○○因附表所示之罪，先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案，茲
檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事
訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第七款、第四十二條第
三項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官  曾 正 耀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  文 巧 雲
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
