【裁判字號】    89,訴,1565
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一五六五號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    林辰彥律師
    複  代理人    黃淑怡律師
                  張凱輝律師
    被      告    甲○  亡）.
                          生前.
右當事人間請求拆屋還地事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴，被告無當事人能力者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四
    十九條第一項第三款定有明文。
二、查原告對被告於民國八十九年十月二十日提起本件訴訟，惟被告已於八十六年十
    月二十五日死亡，此有戶籍謄本在卷可稽，是以被告並無當事人能力，此屬不可
    補正之事項，揆諸前揭規定，自應認為不合法。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  郭琇玲
~B      法  官  劉志卿
~B      法  官  林哲賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
~B法院書記官  陳淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
