【裁判字號】    92,聲,248
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二四八號
    聲  請  人  乙○○
                甲○○
    相  對  人  丁○○
                丙○○○
右聲請人聲請發還擔保物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第九七五號提存事件聲請人所提存之擔保物新台幣（下同）壹萬
伍仟元及面額伍拾萬元之彰化商業銀行可轉讓定期存款單一紙均准予發還。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假處分事件，聲請人前遵本院九十一年度
    裁全字第一七二五號民事裁定，為擔保相對人因假處分可能遭受之損害，曾提供
    新台幣壹萬伍仟元擔保金及面額伍拾萬元之彰化商業銀行可轉讓定期存款單一紙
    ，並以本院九十一年度存字第九七五號提存在案。茲因該事件兩造業已和解，受
    擔保利益人出具同意書同意聲請人取回提存物，並提出同意書二紙為證，經審核
    結果屬實，從而聲請人聲請發還擔保物，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                 臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  邱瑞裕
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
~B法院書記官  卓春成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
