【裁判字號】    92,聲,233
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二三三號
    聲請人即原告  甲○○
    相對人即被告  乙○○
右當事人間請求履行分割協議事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應償還聲請人之訴訟費用額確定為新台幣肆萬零佰貳拾柒元伍角。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求履行分割協議事件，經本院九十一年度重訴字第七０號判
    決確定，其訴訟費用應由相對人負擔二分之一。
二、經本院調卷審查後，聲請人所支出之訴訟費用額，計有裁判費新台幣（下同）七
    萬七千五百五十元、勘驗旅費一千元、測量費一千七百五十元、郵資三百五十五
    元，合計捌萬零陸佰伍拾伍元，相對人應償還其中二分之一，即為如主文所示金
    額。
三、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                   臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  邱瑞裕
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
~B法院書記官  卓春成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
