【裁判字號】    92,撤緩,41
【裁判日期】    920918
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第四一號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲  ○
右聲請人因受刑人偽造文書案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：右受刑人甲○因偽造文書案件，前經臺灣雲林地方法院於民國九
    十年七月十八日以九十年度易字第四三九號刑事判決判處有期徒刑六月，緩刑五
    年，於九十年八月十七日確定。然受刑人於緩刑期前，犯違反商業會計法之罪，
    經臺灣高等法院臺南分院於九十二年六月十九日以九十二年度上訴字第五二九號
    刑事判決判處有期徒刑六月，於九十二年七月二十四日確定。其於緩刑前犯他罪
    而在緩刑期內受有期徒刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第二款規定應撤銷其
    緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請裁定予以撤銷等語。
二、經核閱受刑人上開兩案刑事判決正本，認聲請人上述所請核與刑法第七十五條第
    一項第二款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，依刑事訴訟法第四百七十六條，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十八    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第三庭
                                             法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                             書記官  林  汎  柏
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
