【裁判字號】    92,婚,274
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度婚字第二七四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應受.
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後柒日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正住所或居所，若所補
正之住所仍同原起訴狀所載，則須依法向本院聲請對被告為公示送達，逾期即駁回其
訴。
  理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，民事訴訟法第一百十六條第一
    項第一款定有明文。次按對於當事人之送達，有左列各款情形之一者，受訴法院
    得依聲請，准為公示送達：一、應為送達之處所不明。同法第一百四十九條第一
    項第一款亦有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告甲○○在大陸地區之地址，惟查：本院依
    職權向內政部警政署函查被告之入出境資料，被告於九十一年六月六日入境後未
    再有出境資料，有內政部警政署九十二年六月廿日警署資字第０九二００八七三
    三七號函暨大陸地區人士入出境資料查詢名單附卷可憑，是被告現應受送達處所
    顯然不明，致無法送達文書，於法不合，應定期間命原告補正被告之新址或向本
    院聲請對被告為公示送達。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
                                        法  官  簡  燕  子


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
