【裁判字號】    92,重訴,4
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十二年度重訴字第四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年柒月柒日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因殺人案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形而有
羈押必要，於民國九十二年四月七日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼
續羈押之必要，著自民國九十二年七月七日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百
零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                     法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                     法院書記官  呂  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
