【裁判字號】    92,簡,807
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八○七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三○五○、
三四一二號），本院判決如左：
    主  文
戊○○、乙○○共同連續竊盜，戊○○處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹
日，乙○○處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除補充「．．為警攔檢查獲，並扣得前開輕機車，惟戊○○乘隙
    逃逸。．．嗣於同年五月八日晚上十時三十分許，戊○○、乙○○以前開小貨車
    載運上揭二部冷氣機，途經嘉義縣民雄鄉縣一○六線公路二點五公里處．
    ．。」等語外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告戊○○、乙○○於警訊及偵查中之自白。
    ２、被害人丙○○、甲○○、丁○○於警訊時指訴之情節。
    ３、證人陳弘育於偵查中之證言。
    ４、贓物認領保管單三份。
    ５、車籍查詢資料一份。
    ６、車輛照片一張。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二十
    八條、第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    一    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    一    日
                                      書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
