【裁判字號】    92,簡,799
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七九九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四○二三號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹
日。
扣案之麻將牌壹副、骰子參顆、東南西北骰子壹顆、帳冊壹本均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除補充「甲○○意圖營利，基於概括之犯意，自民國九十二年五
    月初某日起，連續提供門牌號碼嘉義縣梅山鄉○○村○○路三一三號之房屋為賭
    博場所及麻將牌一副、骰子三顆、東南西北骰子一顆等賭具與張芳蓮（聲請簡易
    判決處刑書誤載為張芳達）、郭瑞煌、王育駿、陳紹文等人於上開場所賭博財物
    ，約定．．。」等語外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告甲○○於警訊時之自白。
    ２、證人張芳蓮、郭瑞煌、王育駿、陳紹文、李沈鳳綢等於警訊時之證言。
    ３、扣案如主文第二項所示之物，扣案之賭資新台幣一萬六千九百元。
    ４、現場照片四張。
三、扣案之麻將牌一副、骰子三顆、東南西北骰子一顆、帳冊一本為被告所有供本件
    犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。至扣案之賭資一萬
    六千九百元，其中四千九百元係證人陳紹文所有，其中一千元為證人張芳蓮所有
    ，其中五千元為證人王育駿所有，其中六千元為證人郭瑞煌所有，均非被告所有
    ，且本件並無適用刑法第二百六十六條第二項規定之餘地，故不宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第四十一條第一項前段、第三十
    八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    一    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    一    日
                                      書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
