【裁判字號】    92,聲,333
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三三三號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之制式左輪手槍壹支沒收。
    理  由
一、按違禁物應沒收之，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款及第四十
    條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○所涉違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，業經台灣
    高等法院花蓮分院僅就無故持有彈藥部分判決有期徒刑六月確定，惟扣案之手槍
    一支係違禁物，爰依法聲請沒收。
三、經核本件有內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書及台灣高等法院花蓮分院九十二
    年度上更（二）字第三號刑事判決各一份在卷可稽，前開聲請於法並無不合，爰
    依刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
    臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
