【裁判字號】    91,基簡,665
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    遷讓房屋   等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十一年度基簡字第六六五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求遷讓房屋等事件，於中華民國九十二年七月一日下午五時在本院民事
第九法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                法      官    姚貴美
                法院書記官    賴敏慧
                通      譯    吳涴鈺
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應將門牌號碼台北市○○路○段八十二號一樓房屋遷讓返還原告。
被告應自民國九十二年三月二十五日起至遷讓返還前開房屋之日止，按月給付原告新
臺幣貳萬伍仟元。
訴訟費用由被告負擔。
    理由要領
一、被告受合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰准原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張伊於民國九十一年三月二十五日與冒用訴外人梁忠添證件之不詳姓
    名男子簽定房屋租賃契約書，由其承租原告所有之門牌號碼台北市○○路○段八
    十二號一樓房屋（下稱系爭房屋），約定租期自九十一年二月二十五日起至九十
    二年三月二十四日止，每月租金新臺幣（下同）二萬五千元，應按月於每月二十
    五日前給付，詎該不詳姓名男子竟於租賃期間屆滿前即將系爭房屋交予被告使用
    ，而被告迄仍占用系爭房屋未返還之事實，業據原告提出房屋租賃契約書、建築
    改良物所有權狀影本各一件為證，並經證人即台北市警察局南港分局南港分駐所
    警員陳俊隆到場證述甚詳（見本院九十二年三月二十五日言詞辯論筆錄）。被告
    經合法通知未到庭爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述，本院審酌原告所提出之
    證據與其主張之內容相符，認原告之主張為真實。
三、按所有權人，對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，民法第七百六十
    七條定有明文。本件原告為系爭房屋之所有人，被告縱經承租人同意占有使用系
    爭房屋，惟其於原告與訴外人間之租賃關係於租賃期限屆滿消滅後，繼續占有系
    爭房屋，既未舉證有何占有權源，自屬無權占有，使原告無法取得占有，則原告
    依前揭規定，請求被告遷讓返還系爭房屋，即有理由，應予准許。
四、另無權占有他人房屋或土地，可能獲得相當於租金之利益，為社會通常之觀念，
    本件被告自租賃關係消滅之翌日起，即屬無權占有系爭房屋，係無法律上原因受
    有利益，致原告受有損害，應返還其利益，則原告訴請被告返還利得，核屬有據
    ；因被告所受利益即為「使用」本身，其性質不能返還，應以「相當於租金」為
    其返還之價額，是原告依據不當得利之法律關係，請求被告給付自九十二年三月
    二十五日起至被告遷讓返還系爭房屋之日止，按相當於每月租金二萬五千元計算
    之損害金，洵屬有據，亦應准許。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  賴敏慧
~B        法      官  姚貴美
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      十      日
~B        法院書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
