【裁判字號】    92,易,24
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                            九十二年度易字第二四號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一０八號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役拾日。如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑年。
    事  實
一、甲○○於民國（以下同）九十二年二月二十三日十五時二十分許，因身體不適前
    往金門縣金湖鎮「金門縣立醫院」急診室求診，因該急診值班醫師乙○○正在為
    其他病人診療，無法即時回答甲○○之問題，致其心生不滿，竟基傷害之犯意，
    先以腳踢乙○○之右大腿，進而以左手毆打乙○○之右眼部，致乙○○受有右眼
    鈍傷併周邊視網膜水腫、右眼眶及右臉頰五×十公分紅腫、左側顳部頭皮三×五
    公分紅腫及右大腿瘀傷五×五公分之傷害。
二、案經乙○○訴由金門縣警察局金湖警察所移送福建金門地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭傷害犯行坦承不諱，核與被害人乙○○指述及目擊證人
    即該急診室護士解近玲證述之情節相符，並有診斷證明書一紙附卷可稽。事證明
    確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌
    被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程
    度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。被告素行良好，前未曾犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，其
    因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警
    惕而無再犯之虞。且被告罹有精神分裂症，目前仍接受治療中，本院因認暫不執
    行其刑為當，併予以宣告緩刑三年，以啟自新。
三、按妨害公務罪屬侵害國家權力之罪，公務員必也依據法令執行公法上之行為，始
    具實行國家權力之性質，亦因此際公務員之地位特殊，而有特加保護其執行行為
    之必要。苟若所執行者為私法上之行為，則國家係與該私法行為之相對人立於相
    對等之法律地位，並非實行國家權力之屬，縱對執行該行為之公務員施以強暴脅
    迫，亦不構成妨害公務罪。查告訴人乙○○固為金門縣立醫院醫生，為公務員，
    其為病患看診，乃代表國家執行醫療委任契約之私經濟行為，揆之上開規定，尚
    不能認其為病患看診行為，為依法執行公法上之職務。被告於告訴人乙○○正為
    病患看診時，傷害告訴人，僅觸犯傷害罪，尚不能以妨害公務罪相繩。公訴人認
    被告亦犯妨害公務罪嫌，尚有誤會。為公訴人認該部分與傷害罪部分具有想像競
    合犯裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，併為敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條判決如主文。
本案經檢察官徐錫祥到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      七      月      一        日
                                  福建金門地方法院刑事庭
                                      審判長法  官  蕭廣政
                                            法  官  林英志
                                            法  官  魏玉英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                書記官  許永溪
中    華    民    國      九十二      年      七      月      一        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
