【裁判字號】    91,訴,1155
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一一五五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因強盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年柒月參日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因強盜等案件，經本院認為所犯強盜等罪嫌重大，非予羈押，顯難進
    行審判，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款規定，於民國（下同）九十一
    年四月二十二日執行羈押，而於九十一年六月二十一日具保在案，惟竟棄保逃亡
    ，俟於九十二年四月三日始緝獲到案，並在同日以其有逃亡之虞，非予羈押顯難
    進行審判，而執行羈押，復於九十二年五月三日延長羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十二年七月三日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
    一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  高  思  大
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  蔡  語  珊
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
