【裁判字號】    91,訴,3689
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第三六八九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二六０九八號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○為償還購買毒品所積欠之款項，竟意圖為自己不法之
    所有，於民國九十一年十一月二十五日下午二十二時四十分許，身著白色長袖外
    套及藍色牛仔長褲，面戴口罩，攜帶昨日（二十四日）十七時許，在高雄市○○
    區○○路與二聖路口之「小北百貨」以新台幣（下同）五十元代價所購得之客觀
    上對於人之生命、身體、安全構成威脅可供兇器使用之生魚片刀一把，徒步前往
    高雄市○○區○○路三十七號「１８９超商」內，向該超商店員甲○○佯裝購買
    價值八千元之七星牌香菸十條及約翰走路洋酒三瓶，乙○○乃趁甲○○交付上開
    物品欲結帳之際，亮出預藏之生魚片刀，囑咐甲○○不得按警報器，而下手搶奪
    甲○○置放於櫃檯上已裝入自備袋內之菸、酒，得手後，迅即逃離現場。嗣經甲
    ○○報警處理，為警於九十一年十一月二十六日中午十二時四十分許，在高雄市
    苓雅區○○街三十九號乙○○住處查獲。因認被告涉犯刑法第三百二十五條第一
    項之搶奪罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，又免訴判決得不經言詞辯論為之，刑
    事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條分別定有明文；又此項原則關於實
    質上一罪或裁判上一罪，均有其適用。連續犯係裁判上一罪，其一部分犯罪事實
    曾經判決確定者，其效力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應
    諭知免訴之判決（最高法院四十九年台非字第二Ｏ號判例參照）。又刑法上之搶
    奪罪，其為奪取他人所有物雖與強盜罪無殊，但搶奪行為僅指乘人不及抗拒而為
    奪取者而言，如果施用強暴脅迫使人不能抗拒而為奪取，即應成立強盜之罪。至
    所謂強暴脅迫手段，祇須抑壓被害人之抗拒，足以喪失其意思自由為已足，縱令
    被害人實際並無抗拒行為，仍於強盜罪之成立，不生影響（最高法院七十八年台
    上二三一號判決可資參照）。
三、訊據被告乙○○對於右揭時、地攜帶生魚片刀一把，將之藏放於腰際後，前往「
    １８９超商」內，向該超商店員甲○○佯裝購買七星牌香菸十條及約翰走路洋酒
    三瓶，趁甲○○交付上開物品欲結帳之際，亮出預藏之生魚片刀，囑咐甲○○不
    得按警報器，而下手拿取置放於櫃檯上已裝入自備袋內之菸、酒得手等情均坦承
    不諱，核與證人即被害人甲○○於警訊中證稱：當時被告乙○○進入店內揚稱要
    購買七星牌香菸十條、約翰走路洋酒三瓶，分別裝入自備黑色及藍色袋子，然後
    問多少錢，伊告訴他共八千元，他要求伊打折，伊打折後是七千六百元，然後他
    就將自備的袋子提起準備離去時，亮出藏於腰際的一把尖刀，不准伊按警鈴報案
    即離去，當時伊愣住了沒有辦法抵抗等語；於偵訊時復證稱：伊在上班時，被告
    戴著口罩進來，說要買東西，買完煙和酒後，叫伊拿給他，他問多少錢，伊說完
    時，他就將皮包放進去，把衣服拉起來拿出刀子，亮出刀子給伊看，伊問他是否
    要搶劫，他叫我不能按警鈴，就拿著東西離去了等語大致相符（見偵卷第十九頁
    ）。則案發當時，被告既有亮出生魚片刀，並恐嚇被告不准按警鈴報警，顯見被
    告已有施以脅迫之行為，尚非僅係乘甲○○不及抗拒而為奪取財物；復參以被告
    所持之生魚片刀之刀鋒銳利，而案發之時間係在晚上十時四十分，超商內僅有被
    告與被害人二人，以被告為正值三十四歲壯年之男子，而被害人甲○○僅為二十
    二歲之年輕女子，依當時之情況而言，應認被告之脅迫行為已足以抑壓被害人林
    家樺之抗拒，而喪失其意思自由無訛。揆諸前開最高法院判決意旨，應認被告所
    為係構成刑法第三百三十條第一項之加重強盜罪為當，公訴意旨認應依搶奪罪處
    斷，尚有未洽，應予更正，合先敘明。
四、另查本件被告前於九十一年十一月三日起至同年十二月二十五日，因犯刑法第三
    百三十條第一項之連續攜帶兇器加重強盜案件，業經檢察官提起公訴，並由本院
    於九十二年三月二十一日，以九十二年度訴字第四九三號判決判處有期徒刑七年
    十月，並於九十二年四月二十五日確定在案，此有上開判決書一份及辦理刑案電
    話查詢登記表一紙在卷可按。該案與本件檢察官起訴的犯罪事實，犯罪時間緊接
    、方法相同，顯係基於概括犯意為之，自屬連續犯，為裁判上一罪，依審判不可
    分原則，該案判決之效力，應及於全部犯罪事實，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年     七      月     一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官      李政庭
                                            法  官      周玉群
                                            法  官      邱泰錄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官      林慧君
中    華    民    國      九十二      年      七       月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
