【裁判字號】    92,簡,2454
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四五四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第四五六號）
，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告與「黃盟集」等人
    間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告因一時口角毆打告訴人
    致告訴人受傷，未知以理性方式解決問題，惟念其並無前科紀錄，素行良好，有
    卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，而告訴人所受傷勢尚非過重，且
    事後已坦承犯行並向告訴人道歉等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、. 第四百五十四條第二項，
    刑法第二十八條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    一    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年      七      月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
