【裁判字號】    91,自,351
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十一年度自字第三五一號
    自  訴  人  乙○○○
    自訴代理人  許清連律師
                林鴻駿律師
                鄭淑貞律師
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件刑事自訴狀所載。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告業於民國九十二年二月二十一日死亡，有卷附訃文、死亡證明書
    各一份在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四時三條、第三百零三條第五款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    一    日
                                        臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                          審判長法  官  林  水  城
                                                  法  官  盧  怡  秀
                                                  法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
