【裁判字號】    92,訴緝,127
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴緝字第一二七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（七十二年度偵字第一三一七八
、一五０一五、一五０七四號、七十四年度偵字第六０八、一四０九號），本院判決
如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨如起訴書所載（詳附件）。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。查本件被告業於民國八十五年一
    月四日死亡，此有臺南市西區戶政事務所函覆之被告戶籍謄本一份附卷可稽。揆
    諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中     華     民     國     九十二      年      七      月      一      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                  審判長  法  官      李政庭
                                          法  官      周玉群
                                          法  官      邱泰錄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官      林慧君
中    華    民    國      九十二      年      七       月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
