【裁判字號】    92,上易,618
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十二年度上易字第六一八號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告詐欺等案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度易緝字第二三六號，中
華民國九十二年二月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十
七年度偵字第一二一二六號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、檢察官上訴意旨略以(一)被告於取得車輛二月後，即無力付款，則其於購買之初是
    否有清償能力，即非無疑？參以被告於短期內即將車輛轉手抵債，藉此手段清償
    債務更有可疑？(二)被告於公司成立後四個月即無法繳納車款，六個月後即停止經
    營，均與常情有違。況被告僅辯稱公司經營不善，惟究係貨物滯銷或貨款未收，
    更無法提出相關事證以資說明。(三)又告訴人事前雖對被告進行徵信調查，惟被告
    是否有詐欺故意，仍應就個案情節判斷，不宜逕以告訴人已為徵信為由，即認被
    告未施用詐術，是原審諭知被告詐欺部分無罪，顯有認事用法之違誤等情。
三、經查刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪，以施用詐術為犯罪構成要件之一，被
    告為負責人之旭通貿易有限公司經營情況如何，要與其個人以附條件買賣方式購
    買汽車之行為無關，自非施用詐術，至於該公司倒閉後之資金流向、貨款流向、
    貨款催收情形，乃係各股東間之內部事務，尤不能做為被告購車之初有無施用詐
    術之證據；再被告購車時，已覓得連帶保證人黃仁貴，並經告訴人公司徵信調查
    ，實難認被告自始即有不法所有詐欺意圖，此外並經原審敘述綦詳，核無不當，
    上訴意旨仍執陳詞指摘原判決不當，尚無可取，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官鄭文貴到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      七      月    一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  裕斗
                                        法官  江泰章
右甲本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  郭榮芳
中    華    民    國      九十二      年      七      月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
