【裁判字號】    92,上訴,872
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十二年度上訴字第八七二號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
   右  一  人
   選任辯護人    黃榮作律師
右上訴人因被告誣告等案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度訴字第三七一五號，
中華民國九十二年三月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九
十一年度偵字第一九二九一號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、檢察官上訴書未陳明上訴理由；惟據檢察官到庭陳述略以原審宣告緩刑不當等情
    ；但查原審已敘明宣告緩刑之理由，而檢察官亦未陳明被告有再犯之虞之事實或
    其他不應宣告緩刑之事證，徒指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、被告乙○○並未提起上訴，於本院辯稱檢舉書伊不知情，係遭丙○○擅自蓋用伊
    印章檢舉云云；但原審已敘明乙○○知情共犯之理由綦詳，核無不當，其於本院
    否認犯罪，不足採信，併此敘明。
四、本案辯論終結後，上訴人提出上訴理由書稱被告丙○○未善待其妻林秀鸞，致林
    秀鸞攜子外出居住，被告丙○○並曾指控林秀鸞與親生子女共同傷害罪，被告乙
    ○○更於該案作證，嗣為本署檢察官不起訴處分（查林秀鸞前科資料即可知悉）
    ，被告丙○○枉顧親情，與被告乙○○數次誣指其妻林秀鸞犯罪，原審論被告兩
    人無再犯之虞，實屬無據等語；然丙○○與其妻過去之感情生活如何，並非被告
    有再犯之事證，尚難因此遽認原審宣告緩刑不當，合併敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官鄭文貴到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      七      月     一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  裕斗
                                        法官  江泰章
右甲本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  郭榮芳
中    華    民    國      九十二      年      七      月     一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
