【裁判字號】    92,毒抗,126
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度毒抗字第一二六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年五月二十
三日裁定（九十二年度毒聲字第二八八九號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告人即被告甲○○基於施用第二級毒品ＭＤＭＡ犯意，於民國九十二年一月十
    二日九時許起回溯二十四小時內某時，在不詳處所，施用第二級毒品ＭＤＭＡ，
    為警於同日凌晨四時二十分許，在高雄市新興區○○○路四七號地下一樓「９１
    １大舞場」查獲。抗告人否認有施用第二級毒品ＭＤＭＡ情事，但抗告人於查獲
    時所採之尿液，經送高雄市立凱旋醫院檢驗結果，呈第二級毒品ＭＤＭＡ陽性反
    應，有該院出具之煙毒尿液檢驗報告書一紙附卷可稽。抗告人空口否認，不足採
    信。原審依毒品危害防制條例第二十條第一項，觀察勒戒處分執行條例第三條第
    一項，裁定抗告人應送勒戒處所觀察、勒戒，並無不當。
二、抗告意旨空口否認上開行為，指摘原裁定不當，沒有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國        九十二      年      七      月      一      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  李嘉興
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國        九十二      年      七      月      二      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
