【裁判字號】    92,家抗,68
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    選任遺產管理人
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度家抗字第六八號
      抗  告  人  財政部國有財產局台灣灣南區辦事處
?
      法定代理人  甲○○
      相  對  人  國泰人壽保險股份有限公司
?
      法定代理人  乙○○
右抗告人因與相對人國泰人壽保險股份有限公司等間選任遺產管理人事件，對於中華
民國九十二年五月十四日臺灣屏東地方法院九十二年財管字第八號所為裁定提起抗告
，本院裁定如左：
      主      文
原裁定廢棄。
相對人之聲請駁回。
聲請及抗告程序費用由相對人負擔。
      理      由
一、查，被繼承人柳金豹因其繼承人均拋棄繼承，經債權人彰化商業銀行股份有限公
    司聲請選任遺產管理人，臺灣屏東地方法院於民國九十一年三月二十五日以九十
    一年度財管字第二號裁定選任柳選（即柳金豹之母）為被繼承人柳金豹之遺產管
    理人確定在案，經本院依職權調閱該卷查明屬實。則被繼承人柳金豹目前既然已
    有遺產管理人，並無再行選任抗告人為遺產管理人之必要，原審未為調查，遽依
    相對人之聲請，指定抗告人為遺產管理人，尚有未合。抗告意旨指摘原裁定不當
    ，求予廢棄，核屬可採，應由本院廢棄原裁定，自為裁定如主文第二項所示。
二、據上論結，本件抗告為有理由，依非訟事件法第八條第二項，民事訴訟法第四百
    九十二條第二項、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     卅一     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  簡色嬌
~B2      法官  沈建興
~B3      法官  陳真真
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     卅一     日
~B法院書記官  高惠珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
