【裁判字號】    92,訴,152
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一五二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一九
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。扣案之第一級毒品海洛因淨重
零點零捌公克沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾
    向，經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官分別於民國八十九年六月二十七日、九十
    年十二月十九日，以八十九年度毒偵字第六二三號、九十年度毒偵緝字第二九三
    號及第二九四號不起訴處分確定。又因贓物案件，經本院判處有期徒刑五月確定
    ，甫於九十一年五月二十七日執行完畢。詎其仍不思悔悟，復基於概括犯意，自
    九十二年一月間某日起至同年二月十九日晚上某時止，在其苗栗縣造橋鄉朝陽村
    海埔仔卅二之四號住處內，以針筒注射之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次
    （針筒並未扣案）。嗣於九十二年二月十九日二十一時許，為警據報查獲，並扣
    得第一級毒品海洛因淨重Ｏ．Ｏ八公克。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局報告臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，且被告尿液經送檢驗結果，確呈可
    待因及嗎啡陽性反應，有中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心於九十二年四
    月十日所出具之確認結果報告一紙附卷可按。至扣案之第一級毒品海洛因淨重Ｏ
    ．Ｏ八公克經送法務部調查局鑑驗結果，亦經證實含有海洛因成份，有該局九十
    二年三月二十六日鑑定通知書一紙附卷可考。此外，被告前經二次觀察、勒戒後
    ，均認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官為二次不起訴
    處分確定。又因贓物案件，經本院判處有期徒刑五月確定並執行完畢等情，亦有
    前開不起訴處分書及刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，被告三犯違反毒品危
    害防制條例罪行，事證明確，堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用
    海洛因前後持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多
    次犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，應依連
    續犯以一罪論，並加重其刑。又被告曾受有期徒刑之執行完畢（如事實欄所載）
    ，其於執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十
    七條規定遞加重其刑。爰審酌被告一再施用毒品，不知悔改，惡性非淺，惟所犯
    係自殘行為，對社會、國家法益之危害尚輕，犯罪後又坦承犯行等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之第一級毒品海洛因（淨重０．０八公克）
    為毒品危害防制條例第二條第一項第一款所示之毒品，應依同條例第十八條第一
    項前段沒收銷燬之。至施用毒品之針筒既未扣案，被告復於審理中陳明業經丟棄
    ，不能證明仍然存在，為免未來執行困難，爰不併予宣告沒收。
三、本件於言詞辯論時，經公訴人具體求刑一年，被告亦同意就此科刑範圍內為判決
    ，嗣經本院於言詞辯論終結後，當庭宣示判決，被告亦以言詞陳明願捨棄上訴權
    並記明筆錄，依刑事訴訟法第三百五十七條第一項、第三百五十八條第一項但書
    、第三百五十九條規定，被告因捨棄上訴權而喪失其上訴權，特此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條，判決如主文
。
本案經檢察官廖啟村到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                       臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                               法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
本判決被告不得上訴。
                                               書記官  李  達  成
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
