【裁判字號】    92,交自,2
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十二年度交自字第二號
    自  訴  人  甲○○
右列自訴人因被告乙○○過失傷害案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正被告乙○○之確實年齡、身分証字號等其他足資
辨別之特徵。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所，或其他足資辨別之特徵，自訴人不能提出自訴狀者，得以言詞為之，修正
    前（民國九十二年九月一日前仍有效施行）刑事訴訟法第三百二十條第二項第一
    款、第四項分別定有明文，此為法定必備之程式。
二、本件自訴人提起自訴，並未記載被告確實之年齡（出生年月日）及身分證字號等
    其他足資辨別之特徵，其法定程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、
    修正前同法第二百七十三條第三項規定，命自訴人於本裁定送達後七日內，補正
    如主文所示各項，以資憑辦，逾期不補正，即予裁定駁回，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
