【裁判字號】    92,易,203
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二九
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第貳級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，於民國八十七年七月二十七日以八十七年度苗簡字第二三五號判決免刑確定；
    又因犯施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，
    而送強制戒治後交付保護管束，於八十八年十二月二日期滿未經撤銷，刑事處罰
    部分則由臺灣臺中地方法院於八十八年三月八日以八十八年度易字第二五二號判
    處有期徒刑六月確定。嗣因甲○○另犯竊盜、贓物等罪，乃經臺灣臺中地方法院
    檢察官聲請定應執行之刑為有期徒刑一年四月確定，於民國八十八年二月二十四
    日送監接續執行，迄八十九年七月十五日假釋出監交付保護管束，八十九年九月
    六日縮刑期滿執行完畢（構成累犯）。詎仍不知悔改，又基於施用第二級毒品安
    非他命之犯意，於九十一年十一月十七日晚間六時許，在其位於苗栗縣苑裡鎮中
    正里中正一三六號住所，以玻璃球內裝安非他命燃燒後吸食白煙之方式，不法施
    用第二級毒品安非他命一次。迨於同日晚間經警查獲並採其尿液送驗，結果呈甲
    基安非他命陽性反應，始悉上情。
二、案經臺中縣警察局大甲分局報告臺灣臺中地方法院檢察署呈請臺灣高法院臺中分
    院檢察署移轉臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，且被告尿液經送檢驗結果，確呈甲
    基安非他命陽性反應，有臺中縣衛生局煙毒檢驗尿水報告書影本附卷可稽。此外
    ，被告前經觀察勒戒，認無繼續施用毒品之傾向，經判決免刑確定；又因犯施用
    毒品案件，經觀察、勒戒，認有繼續施用毒品之傾向，而送強制戒治交付保護管
    束期滿未經撤銷，刑事處罰部分則由臺灣臺中地方法院判處有期徒刑六月確定等
    情，亦有前開不起訴處分書及刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，被告三犯違
    反毒品危害防制條例罪行，事證明確，堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用
    毒品前後持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告曾受有
    期徒刑之執行完畢（如事實欄所載），於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告一再施用毒品，不知悔改
    ，惡性非淺，惟所犯係自殘行為，對社會、國家法益之危害尚輕，犯罪後又坦承
    犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。施用毒品之玻璃球既未扣案
    ，被告復於審理中陳明業經丟棄，不能證明仍然存在，為免未來執行困難，爰不
    併予宣告沒收。
三、本件於言詞辯論時，經公訴人具體求刑有期徒刑八月，被告亦同意就此科刑範圍
    內為判決，嗣經本院於言詞辯論終結後，當庭宣示判決，被告亦以言詞陳明願捨
    棄上訴權並記明筆錄，依刑事訴訟法第三百五十七條第一項、第三百五十八條第
    一項但書、第三百五十九條規定，被告因捨棄上訴權而喪失其上訴權，特此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官廖啟村到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                       臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                               法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
本判決被告不得上訴。
                                               書記官  李  達  成
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
