【裁判字號】    92,婚,479
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    確認婚姻關係存在
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第四七九號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
確認原告與被告間之婚姻關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）九十年八月三十一日結婚，嗣於九十二年三月三十一
    日雙方簽訂離婚協議書，並辦理離婚登記，惟離婚協議書上所載證人甲○○並非
    在兩造簽訂離婚協議書時在場簽名蓋章，而是兩造看報紙廣告後，打電話去找廣
    告的職業證人表示要辦理離婚，之後有一位男子送來一份離婚協議書，上面的證
    人姓名住址都已填好，兩造就直接在上面簽名。因離婚協議書上面的證人甲○○
    並未親聞兩造確有離婚真意，是以難認兩造之協議離婚已具備法定要件，兩造之
    離婚自屬無效，兩造間之婚姻關係仍屬存在，惟戶政單位已有離婚登記，使兩造
    間婚姻關係處於不確定狀態，自有以確認判決除去不確定狀態之必要，是以原告
    有即受確認判決之法律上利益。
三、證據：提出離婚協議書影本一件、戶籍謄本一件。並聲請訊問證人甲○○、丁○
    ○、李志忠。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前之聲明陳述如下：
一、聲明：請求適當判決。
二、陳述：被告同意原告的請求，因為兩造確實是看報紙廣告後，打電話找廣告的職
    業證人送來離婚協議書。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於九十二年三月三十一日簽訂離婚協議書，惟離婚協議書上所載證
    人甲○○並非在兩造簽訂離婚協議書時在場簽名蓋章，而是兩造看報紙廣告後，
    打電話去找廣告的職業證人，由一位男子送來一份離婚協議書，上面的證人姓名
    住址都已填好，兩造就直接在上面簽名後去辦理登記之情，為被告所承認，並經
    證人李志忠到庭證稱：「我是原告的客戶，今年三月某一天，我急著找原告核對
    資料，我去原告家中找原告，我看到一個年約三十多歲之男生與兩造夫妻在一起
    ，離開時我問原告，原告跟我說他們在寫離婚協議書，我確實只看到一個男的和
    兩造在一起，沒有其他人」等語。又本院依址二次傳喚離婚協議書上所載之證人
    甲○○及丁○○，其等均拒絕到庭。依此，堪認原告主張之情為真實。
三、按兩願離婚，應以書面為之，有二人以上證人之簽名，並應向戶政機關為離婚之
    登記，民法第一千零五十條定有明文。次按民法第一千零五十條所謂二人以上證
    人之簽名，固不限於作成離婚證書時為之，亦不限於協議離婚時在場之人，始為
    證人，然究難謂非親見或親聞雙方當事人確有離婚真意之人，亦得為證人，最高
    法院六十八年台上字第三七九二號判例參照。本件兩造於九十二年三月三十一日
    所簽訂之離婚協議書雖載有證人甲○○、丁○○，惟證人甲○○既未在場見證，
    顯未親見或親聞兩造有離婚之真意，依前揭判例說明，證人甲○○自不合上開規
    定所謂之「證人」，則兩造間之協議離婚即難謂已具備法定要件，縱令兩造間雖
    有離婚之合意，惟因系爭離婚協議書未具備二人以上親聞或親見兩造確有離婚真
    意之證人之簽名，即未依民法第一千零五十條規定之方式為之，依民法第七十三
    條規定自屬無效（最高法院二十八年上字第一三０六號判例參見）。
四、從而，原告據以訴請確認兩造間之婚姻關係存在，為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  黃惠瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決書正本後二十日內向本院聲明上訴（須按對造人數附
繕本）
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
~B法院書記官  林月蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
