【裁判字號】    92,訴,1056
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一五六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
    選任辯護人  舒建中律師
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第四００號），
本院裁定如左：
    主  文
己○○自民國玖拾貳年柒月拾陸日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告己○○因偽造文書等案件，前經本院訊問被告後，認被告涉犯刑法第二百十
六條、第二百十一條、第三百四十六條、修正前陸海空軍刑法第八十九條第一項等罪
，業據被告自白在卷，並經證人戊○○、丙○○、乙○○、丁○○、甲○○、庚○○
等人證述甚詳，被告犯罪嫌疑重大，經檢察官通緝後始到案，有逃亡之事實，有羈押
之必要，而自民國九十二年四月十六日起執行羈押。茲本院訊問被告後，認前項原因
依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年七月十六日起延長羈押二月，爰依刑
事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月        一      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      九十二      年      七      月        一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
