【裁判字號】    92,易,1790
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一七九０號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○○
                甲○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴〔九十二年度偵字第七八０九號、九十
二年度偵字第八八九六號〕，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
壹、公訴意旨如起訴書所載 〔如附件〕 。
貳、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
參、查〔一〕告訴人丙○○告訴被告乙○○○、甲○○傷害、侵入住宅案件，起訴書
    認係觸犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害、同法第三百零六條第二項〔起訴
    書略載為同法第三百零六條〕之侵入住宅罪，依同法第二百八十七條前段、第三
    百零八條第一項之規定，須告訴乃論。〔二〕告訴人乙○○○告訴被告丙○○傷
    害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪，依同法第二百
    八十七條前段之規定，須告訴乃論；茲據告訴人丙○○、乙○○○撤回告訴〔參
    見本院九十二年七月一日訊問筆錄〕，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國九十二      年      七      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
