【裁判字號】    92,家訴,24
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    確認扶養關係不存在
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度家訴字第二四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與台北縣政府間請求確認無老人福利法請求權事件，對於中華民國九十二
年六月十八日本院裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按對於裁定得為抗告，但別有不許抗告之規定者，不在此限，民事訴訟法第四百
    八十二條定有明文。又訴訟程序進行中所為之裁定，除別有規定外，不得抗告，
    民事訴訟法第四百八十三條定有明文。
二、本件抗告人即原告起訴請求「確認被告對原告無老人福利法第二十五條第二項請
    求權」（見本院九十二年五月二十七日筆錄），本院裁定命原告補繳裁判費一萬
    三千九百九十三元，係訴訟程序進行中所為裁定之一種，既無准許抗告之特別規
    定，即在不得抗告之列。
三、本件抗告為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條
    第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第家事庭
~B法      官  黃惠瑛
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
~B法院書記官  林月蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
