【裁判字號】    92,訴,757
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    給付票款等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第七五七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                        籍設台北縣板橋市○○路十五號
                         現.
右當事人間請求給付票款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰零壹萬捌仟柒佰伍拾元，及其中新台幣壹佰萬元部分自民
國九十二年六月四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項，原告以拾萬玖仟伍佰捌拾元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    被告於八十七年八月及九月間持被告簽發，以台北區中小企業銀行為付款人、發
    票日為民國八十七年十月九日、八十七年十月十六日、票面金額新台幣（下同）
    伍拾壹萬貳仟伍佰元、伍拾萬零陸仟貳佰伍拾元、票號0000000號、00
    00000號之支票各一紙，向原告借款一百萬元，一萬八千七百五十元部分作
    為借款之利息，並經被告於偵查中坦承上開事實，惟於民國八十七年十月九日、
    八十七年十月十六日向付款人為付款之提示，竟遭拒付，追索無效，為此請求被
    告消費借貸關係，請求被告給付如訴之聲明。
三、證據：提出台灣板橋地法院檢察署檢察官八十七年度偵字第二四一一八號、八十
    七年度偵緝字第三四九號起訴書影本一紙、支票及退票理由單各二紙為証。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之情
    形，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已經提出台灣板橋地法院檢察署檢察官八十七年度偵字第
    二四一一八號、八十七年度偵緝字第三四九號起訴書影本一紙、支票及退票理由
    單各二紙為證，且為被告所不爭，應認原告之主張真實。
二、從而，原告依據消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文所示之金額及其法定
    遲延利息，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
丁、結論：本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官 徐玉玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
~B法院書記官 朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
