【裁判字號】    92,重訴,257
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度重訴字第二五七號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                           .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國九十一年七月八日起至清償日止，按年息
百分之六點三七八計算之利息，並自民國九十一年八月九日起至清償日止，逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
被告應給付原告新台幣肆佰玖拾柒萬柒仟貳佰貳拾玖元，及自民國九十一年二月八日
起至清償日止，按年息百分之六點三七八計算之利息，並自民國九十一年三月九日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項、第二項於原告分別以新台幣陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾陸元、壹佰陸拾伍
萬玖仟零柒拾陸供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○以其餘被告林傅鉗為連帶保證人，於民國九十年三月八日
    分別向原告借用新台幣（下同）貳佰萬元、伍佰壹拾萬元，約定利息按六點三七
    八計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按
    上開利率百分之二十計付違約金，清償期均為民國一百一十年三月八日。詎被告
    僅繳息至九十一年七月七日、九十一年二月七日，依據兩造約定，本件借款視為
    全部到期，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據二件、授信約定書、切結書各一件（以上均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出提出借據二件、授信約定書、切結書各一件（
    為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸請求被告給付如主文所示之金額、利息、違約金、為有理由，應
    予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
    第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官 徐玉玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
~B法院書記官 朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
