【裁判字號】    92,易,1506
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一五六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告乙○○毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣壹萬伍千元沒入之。
    理  由
一、本件具保人甲○○因被告乙○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，經依檢察官指
    定保證金新台幣一萬五千元，繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲因被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  蘇宥維
中      華      民      國      九十二      年      七      月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
