【裁判字號】    92,聲,437
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四三七號
    聲  請  人
    即  債權人  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                            送.
                            住台北市○○路三號八樓中國信託商業銀行審查部
    相  對  人
    即  債務人  甲○○      住台北縣板橋市○○路一五○巷四九號三樓
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按「擔保提存之提存人於提存後，有左列情形之一者，得聲請該管法院提存所返
    還提存物：一、法院命返還提存物之裁定確定者。二、依民事訴訟法第一百零四
    條第三項之規定返還提存物者。三、假扣押、假處分所保全之請求，其本案訴訟
    已獲全部勝訴判決或依督促程序之支付命令確定者。四、假執行、假扣押或假處
    分所保全之請求，其本案訴訟經和解或調解成立，受擔保利益人應負全部給付義
    務或雖負部分給付義務而對提存物之權利聲明不予保留者。五、提存出於錯誤，
    經法院裁定返還確定者。」提存法第十六條第一項定有明文。是符合上開規定者
    提存人即得逕聲請法院提存所返還提存物，毋庸裁定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人以其與相對人間因清償保證債務假扣押事件，前遵鈞
    院八十二年度全正字第二九○號假扣押裁定，於鈞院八十二段存字第三三一號擔
    保提存事件提存面額新台幣（下同）五十萬二千二百八十二元之台灣省公共建設
    土地債券七十八年度券後執行在案。嗣因提存之定期存單業已到期，聲請人遂數
    次聲請變換提存物，最近經本院九十一年度聲字第一二三八號民事裁定准予變換
    。聲請人乃依該項裁定，提存台北市政府建設公債，面額五十萬元券壹張，號碼
    ：ＦＩ０００七四九號，附息票三期（九十三年至九十五年）等擔保物在案。嗣
    假扣押保全之本案金錢債權請求權，經聲請人以臺灣臺北地方法院八十二年度訴
    字第一六三二號提起返還借款之訴，並已取得勝訴判決確定證明書。依民事訴訟
    法第一百零四條第一項第一款之規定應供擔保原因消滅，故請求發還擔保金等語
    。
三、然查，經本院依職權調閱本院八十二年度全正字第二九○號假扣押卷宗，聲請人
    於八十二年二月十日具狀向本院聲請假扣押，於假扣押聲請狀係以相對人前為訴
    外人建廣興業股份有限公司向聲請人之借款債務擔任連帶保證人，茲建廣興業有
    限公司積欠聲請人票款債務計一百四十八萬九千七百元為清償，爰具狀聲請假扣
    押等情，有假扣押聲請狀之影本一份在卷可參。嗣聲請人於同年六月二十一日具
    狀向台灣台北地方法院對建廣興業有限公司及相對人等基於消費借貸及同一連帶
    保證契約提起請求返還借款之訴，訴請相對人連帶給付一百六十一萬四千一百八
    十八元及遲延利息、違約金，經台灣台北地方法院於八十二年七月三十一日以八
    十二年度訴字第一六三二號民事判決為聲請人全部勝訴之判決，並經確定等情，
    亦有該民事判決及確定證明書之影本各一份在卷可稽。則聲請人為假扣押所保全
    之請求，其本案訴訟顯已獲全部勝訴判決確定，依首揭說明，聲請人即可逕向本
    院提存所返還擔保物，毋庸再行聲請本院裁定。是其本件聲請，無權利保護之必
    要，應予駁回。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳麗玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
~B法院書記官  顧嘉文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
