【裁判字號】    92,聲,350
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三五○號
    聲  請  人
    即  債權人  甲○○
    相  對  人
    即  債務人  丙○○○
                乙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人依本院九十一年度裁全字第七○○九號民事裁定於臺灣臺北地方法院九十一年
度存字第四一一○號提存事件所提存之擔保金新臺幣陸拾陸萬柒仟元，准予發還。
聲請程序費用由相對人連帶負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）訴訟終結後，供
    擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要
    件，法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償票款事件，聲請人前遵鈞院九十
    一年度裁全字第七○○九號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供如主文所示之擔保
    金，並以臺灣臺北地方法院九十一年度存字第四一一○號提存事件提存後，聲請
    臺灣臺北地方法院以九十一年度執全字第二八五九號假扣押執行相對人所有財產
    在案。茲因該假扣押執行事件業經聲請人聲請撤回執行，並經聲請人撤銷該假扣
    押裁定確定，而聲請人亦已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權
    利而未行使，為此提出鈞院九十一年度裁全字第七○○九號民事裁定、臺灣臺北
    地方法院九十一年度存字第四一一○號提存書、鈞院九十一年度全聲字第四四七
    號民事裁定暨確定證明書、撤回假扣押執行函、臺灣臺北地方法院九十二年度聲
    字第三二四號民事裁定、戶籍謄本、存證信函暨其回執等影本各一件，聲請發還
    擔保金等語。
三、經查聲請人上開主張，經本院依職權調閱本院九十一年度裁全字第七○○九號假
    扣押卷、臺北地方法院九十一年度存字第四一一○號擔保提存卷、臺北地方法院
    九十一年度執全字第二八五九號假扣押執行卷、本院九十一年度全聲字第四四七
    號撤銷假扣押卷查明無訛。是聲請人之聲請意旨核與民事訴訟法第一百零四條第
    一項第二款規定相符，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳麗玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
~B法院書記官  顧嘉文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
