【裁判字號】    92,聲,774
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七七四號
    聲  請  人
    即  債務人  肯勇有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人
    即  債權人  台株企業股份有限公司
                              設台北縣樹林市○○街一八七號
    法定代理人  乙○○○      .
右當事人間聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
債權人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求向管轄法院起訴。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本院依職權調閱本院民事庭卷宗審查，本件債權人為保全對於債務人之請求，於
    民國（下同）九十二年四月十七日向本院聲請對本件債務人之財產以九十二年度
    裁全字第二六○四號裁定准予假扣押後，本件債權人並於同日對本件債務人向本
    院民事庭聲請發支付命令，嗣因本件債權人並未提出相當證據釋明，業經本院命
    其補正，本件債權人因逾期未補正而遭駁回確定在案（九十二年度促字第三三○
    一五號），揆諸前揭說明，不得謂相對人已依訴訟程序起訴，從而債務人聲請命
    債權人限期起訴，自應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許瑞助
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
~B法院書記官  游惠美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
