【裁判字號】    92,家訴,24
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    確認扶養關係不存在
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度家訴字第二四號
    原      告  甲○○
    被      告  台北縣政府
    法定代理人  蘇貞昌
    訴訟代理人  李潔婷
右當事人間請求確認無老人福利法請求權事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴請求「確認被告對原告無老人福利法第二十五條第二項請求權」（
    見本院九十二年五月二十七日筆錄），原告起訴僅繳納裁判費新台幣（以下同）
    二百元，經本院於民國九十二年六月十八日裁定命原告於七日內補繳裁判費一萬
    三千九百九十三元。該項裁定已於民國九十二年六月二十三日送達原告，有送達
    證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  黃惠瑛
右正本證明與原木無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
~B法院書記官  林月蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
