【裁判字號】    92,交易,381
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三八一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三九二九號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國九十一年十月九日上午八時十五分許，駕駛車
    號K8--8038自小客車，沿台北縣三重市○○○路往三重方向行駛，行經環河北路
    與仁義街一四三巷口處，本應注意汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車，支
    線道應讓幹線道先行，依當時情形，無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上
    開交岔路口時，貿然行駛，適有乙○○騎乘重機車（車號Aoo--089），由台北縣
    三重市往台北橋方向行駛，亦應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，依當
    時情形，無不能注意之情事，亦疏於注意，於通過上開交岔路口時，仍貿然前行
    ，未注意車前狀況，隨時採取應變措施，由於雙方有上述之疏失，被告甲○○駕
    駛之自小客車自巷道內駛出右轉時，避煞不及，遂於前開交岔路口，其左前葉子
    板與乙○○機車之右側車身發生擦撞，乙○○人車倒地，因此受有右鎖骨骨折及
    全身多處擦傷等傷害，案經被害人乙○○提出告訴，因認被告甲○○涉犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。
四、茲據告訴人乙○○具狀撤回其告訴，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受
    理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    七      月      一      日
                                   臺灣板橋地方法院交通法庭
                                       法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                       書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國      九十二    年    七      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
