【裁判字號】    92,易,1771
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一七七一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八六二八號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○為夫妻關係，雙方互為家庭暴力防治
    法所稱之家庭成員，詎被告於民國（下同）九十二年一月二十六日晚間十時許及
    同年月二十八日上午九時許，在告訴人位於臺北縣臺北縣板橋市○○路安樂巷十
    三號三樓之居所內，因故與告訴人爭執後，竟憤而基於傷害告訴人身體之犯意，
    連續與告訴人拉扯，使告訴人受有四肢多處瘀傷及擦傷、左肩瘀傷、左手臂瘀傷
    等傷害，因認被告涉有家庭暴力之刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，不受理判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    於本院訊問時當庭撤回告訴，依照首開說明，本院爰不經言詞辯論，逕為不受理
    之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     七     月     一     日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      九十二      年     七     月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
