【裁判字號】    92,補,241
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定                            九十二年度補字第二四一號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司潮州分行
?
    法定代理人  簡永一
    送達代收人  邱美貞
一、原告因請求清償借款事件，聲請對債務人甲○○核發支付命令，經債務人甲○○
    於法定期間內提出異議而視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事
    項：
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣（下同）壹佰伍拾陸萬零肆佰肆拾陸元，
          應繳裁判費壹萬柒仟壹佰陸拾陸元元，扣除前繳支付命令裁判費肆拾伍元
          外，尚應補繳壹萬柒仟壹佰貳拾壹元。
    （二）預納送達郵票壹拾份（每份拾肆元）。
二、原告如逾期未補正前揭事項，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  蔡進吉
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
