【裁判字號】    92,再微,5
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年再微字第五號
    再審原告    順皇彩藝股份有限公司
    法定代理人  林志昌
    送達代收人  賴順上
右再審原告與再審被告甲○○間因給付貨款事件，再審原告對於民國九十二年六月六
日本院九十二年小上字第一五號裁定聲請再審。查本件訴訟標的價額核定為新台幣（
下同）柒萬零陸佰貳拾肆元，應徵裁判費壹仟壹佰陸拾捌元，未據再審原告繳納，茲
限該再審原告於收受本裁定後五日內向本院如數繳納，逾期即駁回其再審之訴，特此
裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  許蓓雯
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  黃佳惠
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
