【裁判字號】    92,補,236
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第二三六號
    原      告  聯和造船股份有限公司
    法定代理人  戴進興
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對債務人琉興有限公司發支付命令，惟債務
    人琉興有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為
    起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原
    告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰捌拾貳萬仟貳佰陸拾元，應繳裁判
          費新台幣貳萬零伍拾柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，
          尚應補繳新台幣貳萬零壹拾貳元。
    （二）交付送達費郵票十五份（每份新台幣拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  許蓓雯
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  黃佳惠
中      華      民      國    九十二    年      七      月       一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
