【裁判字號】    92,重訴,124
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一二四號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司關西分行
?
    法定代理人  吳傳旺
                              .
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
                丁○○
                己○○
                庚○○
                營新實業股份有限公司
   兼右一人
   法定代理人   戊○○      .
                              .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年五月二十三日裁定限期
    命送達原告時起五日內補正，此項裁定已於九十二年六月二日合法送達原告，有
    送達證書一件在卷可稽。而原告逾期迄今仍未補正，亦有本院民事科查詢簡答表
    二紙在卷可考，其訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
