【裁判字號】    92,竹簡,398
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    返還無權占有土地等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度竹簡字第三九八號
    原      告  財政部國有財產局台灣中區辦事處新竹分處
    法定代理人  陳燕昌
    送達代收人  沈翠環
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還無權占有土地等事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年五月六日裁定命原告於
    五日內補正。該項裁定已於民國九十二年五月十二日送達原告，有送達證書附卷
    可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  滕治平
右正本證明與原木無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
