【裁判字號】    91,易,885
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          九十一年度易字第八八五號
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
具保人甲○○所繳納之保證金新臺幣柒仟元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前因涉嫌違反毒品危害防制條例案件，經本院於九十二年三月二十六
    日發佈通緝，嗣於九十二年四月四日通緝獲到案，並經本院於九十二年四月四日
    指定保證金新臺幣（下同）七千元，並由具保人甲○○繳納後，已將被告乙○○
    釋放。
二、惟被告於本院調查期間，經合法傳喚、拘提均未予到院，再經本院命具保人帶同
    被告到庭否則將沒入保證金，然被告仍未到庭，期間被告亦無因案在監在押情事
    ，有法務部在監在押資料表一份附於可憑，被告顯已逃匿，本院自應將原繳納上
    開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      七     月    一    日
                                       臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                           法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國      九十二    年      七     月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
