【裁判字號】    92,竹小,159
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第一五九號
    原      告  國泰商業銀行股份有限公司新竹分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣玖萬伍仟玖佰玖拾陸元，及自民國九十二年三月二十九日起，
至清償日止，按年息百分之十三．四五計算之利息，暨自九十二年四月三十日起，至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟壹佰玖拾貳元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一、二項所示。
二、事實摘要：
（一）被告於民國九十一年八月二十三日，於原告之新竹分行處開設「綜合理財管理
      帳戶」，所立帳號為0000 - 000-000000，而被告復與原告約定以該帳戶為往
      來管理帳戶，而向原告申辦具有循環動用功能之「U-Life現金卡」，經原告核
      貸其新台幣拾萬元之循環額度，借款利率為年息十三．四五，兩造並約定被告
      得依管理帳戶留存之印鑑樣式或原告製發之金融卡、電信網路語音密碼等憑證
      ，以簽發取款條辦理臨櫃領款、指定代繳公用事業、代扣質借本息、信託基金
      、證券交易款及經被告授權原告逕為扣繳之款項等、或於自動化設備動用之、
      或以其他經兩造約定之電子網路方式動用借款。而凡依被告留存之印鑑樣式或
      原告製發交付之金融卡、電信網路語音密碼或管理帳戶所增功能等憑證所為之
      取款等方式，為借款交付方式，並以管理帳戶之存摺、繳款紀錄、電子帳單上
      所載明細，確認被告實際借款金額。
（二）被告自九十一年八月二十九日起首次動撥後，隨即於九十二年三月三十一日動
      用額滿，共計動支新台幣（下同）玖萬伍仟伍佰玖拾陸元正，而被告自九十二
      年四月三十日起，即未約繳付利息，依契約書第八條之約定，逾期繳息達三十
      日以上，原告得不經催告逕行減少借款額度百分之十，則被告應償付該逾部分
      之本金債務，依契約書第七條第一款之約定，被告任一宗本金債務未償付時即
      喪失期限利益，原告得主張全部債務均到期，倘被告遲延還本，除按前述約定
      利率計付利息及遲延利息外，本金自到期日起，逾期在六個月以內部分，按前
      述利率百分之十，逾期超過六個月部分按前述利率百分之二十加計違約金。遲
      延付息時，自應繳息日起，逾期在六個月以內部分，按應繳利息部分加百分之
      十，逾期超過六個月部分按應繳利息部分加百分之二十計付違約金。今被告業
      已喪失期限利益，惟原告屢次催討無效，爰起訴請求判決如主文所示。
（三）被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）兩造合意定本院為管轄法院，有現金卡契約書 (第十五條)可據，本件為小額
      訴訟事件，惟被告係吉立中古汽車之負責人，有營業登記資料公示查詢、小額
      信用貸款申請書各一件為証，被告既為商人，依民事訴訟法第四百三十六條之
      九但書規定，本院自有管轄權，合先說明。
（二）被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
      依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
（三）原告主張被告積欠消費借款九萬五千五百九十六元，及利息、違約金之事實，
      已據提出與所述相符之現金卡契約書、繳款紀錄各一張為證，被告未到庭爭執
      ，亦未提出書狀答辯或有利証據供本院斟酌，堪信原告主張為真實。從而，原
      告請求判決如主文第一項所示，為有理由，應予准許。
（四）本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，爰依民事訴訟法第四百三十六條之二十規
      定，依職權宣告假執行，並依同法第四百三十六條之十九第一項，於裁判時確
      定其訴訟費用額。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十、第四百三
    十六條之十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  吳上晃
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以其違背法令為理由不得為之，且須於判決送達後廿日內以上訴
狀記載上訴理由向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
~B法院書記官  邱明智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
