【裁判字號】    92,易,23
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第二三號
    上  訴  人   甲○○
    即  被  告
右列上訴人即被告因竊盜案件，不服本院中華民國九十二年三月三十一日判決，提起
上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。查：本件上訴人係民國九十二年四月八日收受本院判決正本，有送達証書存卷
    可稽。惟其竟遲至九十二年五月六日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬
    違背法律上之法律之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中        華        民        國      九十二    年    七    月    一    日
                                          台灣新竹地方法院刑事第一庭
                                              法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                              書記官    饒  興  蘭
中        華        民        國      九十二    年    七    月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
