【裁判字號】    92,簡,240
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第一八○七號）
，本院士林簡易庭認不宜以簡易判決處刑（九十二年度士簡字第五六七號），移由本
院改依通常程序審理（九十二年度易字第三五○號），本院經訊問被告後，認為仍宜
以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處有期徒刑陸月，如易科罰金
以佰元折算壹日。
  事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，茲補充更正如下：(一)犯罪事實：乙○○於民國八十九年一月二十五日遭內政
    部營建署陽明山國家公園管理處派員強制拆除「蟬鄉園餐廳」佔用國有土地之部
    分建物後，竟仍意圖為自己不法之利益，於九十一年二月間某日竊佔如附圖Ａ、
    Ｂ、Ｃ、Ｆ所示之國有土地（土地地號、面積均詳如附圖所示），重新興建建物
    、棚架等地上物，供其經營之「蟬鄉園餐廳」使用。(二)證據：訊據被告乙○○於
    本院調查時對於上開犯罪事實坦承不諱，並經證人王綵甄、甲○○到庭證述綦詳
    ，且有臺北市土地登記謄本、地籍圖謄本、地段圖、國有土地勘查表－使用現況
    略圖、財政部國有財產局臺灣北區辦事處九十一年五月三十日台財產北管字第○
    九一○○一八四八二號函、八十九年十一月二日八十九營陽企字第七六二七號函
    、臺灣士林地方法院檢察署履勘筆錄、臺北市士林地政事務所土地複丈成果圖、
    切結書、現場照片等資料在卷足憑，復有聲請簡易判決處刑書所列舉之證據可資
    佐證，是被告自白核與事實相符，堪予採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定
    ，應依法論科。
二、被告乙○○於本院訊問時，具體表明願受科刑範圍為有期徒刑六月。爰審酌被告
    品行、生活狀況、智識程度，及其犯罪動機、目的、手段、所生危害程度，暨犯
    罪後坦承犯行，尚有悔意等一切情狀，本院認其求刑為適當，爰於其求刑之範圍
    內，處刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準。另依刑事訴訟法第四百五十五條
    之一第二項規定，被告對於本件判決不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，
第四百五十五條之一第二項，刑法第三百二十條第二項、第四十一條第一項，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
被告不得上訴。
聲請人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  嚴  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年      七      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
刑法第三百二十條第二項：
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
