【裁判字號】    92,訴,867
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第八六七號
    原      告  甲○○
                        送達代.
?
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○、丁○○、丙○○發支付命令，惟被
告乙○○、丁○○、丙○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲
請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣（下同）佰伍拾萬元，應繳裁判費
萬捌仟伍佰零貳元，扣除前繳支付命令裁判費肆拾伍元外，尚應補繳萬捌仟肆佰伍
拾柒元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳雅玲
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
~B法院書記官  黃惠苹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
