【裁判字號】    91,訴,1125
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    拆除牆垣返還土地暨損害賠償等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度訴字第一一二五號
    原      告  庚○○
                己○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
    共      同
    訴訟代理人  辛○○○        住台北市○○區○○街二段四五一號
    被      告  甲○○          住台北市北投區○○○路一四七巷二弄二六號
                乙○○        .
                癸○○○        住台北市北投區○○○路一七三號
    右  一  人
    訴訟代理人  壬○○        .
右當事人間拆除牆垣返還土地暨損害賠償等事件，本院判決如左：
    主    文
被告甲○○、乙○○應連帶給付原告庚○○新台幣壹萬貳仟陸佰肆拾元，應連帶給
付原告己○○、丙○○、丁○○、戊○○各新台幣仟壹佰陸拾壹元。
被告癸○○○應給付原告庚○○新台幣萬仟零伍拾柒元，給付原告己○○、丙○
○、丁○○、戊○○各新台幣捌仟貳佰陸拾肆元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告甲○○、乙○○連帶負擔五十分之二，被告癸○○○負擔五十分之三
；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告庚○○以新台幣肆仟貳佰元、原告己○○、丙○○、丁○○、戊
○○各以新台幣壹仟元供擔保後，得假執行。被告甲○○、乙○○如於假執行程序實
施前，以新台幣壹萬貳仟陸佰肆拾元為原告庚○○供擔保，各以新台幣仟壹佰陸
拾壹元為原告己○○、丙○○、丁○○、戊○○供擔保後，得免為假執行。
本判決第二項於原告庚○○以新台幣壹萬壹仟元、原告己○○、丙○○、丁○○、戊
○○各以新台幣貳仟捌佰元供擔保後，得假執行。被告癸○○○如於假執行程序實施
前，以新台幣萬仟零伍拾柒元為原告庚○○供擔保，各以新台幣捌仟貳佰陸拾肆
元為原告己○○、丙○○、丁○○、戊○○供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：
    (一)被告應連帶給付原告庚○○自民國八十六年九月十四日起，至九十一年九月十
      三日止相當於租金之損害賠償金新台幣（以下同）五十萬四千一百一十六元，
      並自九十一年九月十四日起至返還土地止，按占用土地面積當年公告現值百分
      之十計算年租金二分之一計算之相當於租金之損害賠償。
    (二)被告應連帶給付原告己○○、丙○○、丁○○、戊○○自八十六年九月十四日
      起，至九十一年九月十三日止相當於租金之損害賠償金各為一十二萬六千零二
      十九元，並自九十一年九月十四日起至返還土地止，按占用土地面積當年公告
      現值百分之十計算年租金二分之一計算之相當於租金之損害賠償。
    (三)原告願供擔保，請准宣告假執行。
  二陳述：
    (一)坐落台北市○○區○○段四小段三二四地號土地（下稱系爭土地）為原告所共
      有，其中庚○○應有部分二分之一，己○○、丙○○、丁○○、戊○○等四人
      應有部分各八分之一。被告甲○○及乙○○共有坐落台北市○○○路一四七巷
      二弄二十六號房屋（應有部分各二分之一）之圍牆內空地如附圖所示編號Ｇ部
      分、面積三點四九平方公尺及鋼棚架如附圖所示編號Ａ部分、面積一點六一平
      方公尺，無權占用原告所有系爭土地。又被告癸○○○於其所有門牌號碼台北
      市北投區○○○路一七三號房屋旁搭建之木棚架（如附圖所示編號Ｂ部分、面
      積七點九七平方公尺、如附圖所示編號Ｆ部分、面積一平方公尺）及屋簷（如
      附圖所示編號Ｃ部分、面積二點六一平方公尺、如附圖所示編號Ｄ部分、面積
      一點六六平方公尺）亦無權占用原告所有系爭土地。
    (二)被告共同侵害原告所有系爭土地所有權之行使，為侵權行為，爰依民法第一百
      八十四條第一項、第一百八十五條之規定，請求被告連帶賠償原告相當於租金
      之損害如聲明第一項、第二項所示。
    (三)對被告抗辯所為陳述：
      1.原告所有系爭土地之使用區分為第二種住宅區建築用地，並非道路用地或其
        他公共設施用地。被告辯稱系爭土地為道路用地或防火巷云云，自無可取。
      2.原告每年均有繳交系爭土地之地價稅，故被告雖另辯稱其已與原建設公司約
        定繳交道路、公共設施費云云，亦與系爭土地無涉，且被告與建設公司所為
        之約定，亦無拘束原告之效力。
乙、被告方面：
  一聲明：
    (一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    (二)如受不利之判決，被告願供擔保請准宣告免為假執行。
  二陳述：
    (一)被告所有之住宅為國防部情報局於六十年間興建之眷村（健行新村），由大康
      建設公司承建，承購戶與該公司訂定之「健行新村委建契約書」內第二條明訂
      每建坪收取道路及公共設施費二百二十元，並在後段付款明細附註第四項說明
      俟政府發還徵購買時，再按土地坪數平均攤還各住戶，原告所有系爭土地係屬
      四公尺之道路用地。
    (二)大康公司購買本村之建地時，未辦理土地移轉登記，房屋建築完成後，再辦理
      承購戶之建屋及土地過戶，未料本村之道路、綠地及公共設施仍未完成過戶，
      一直登記在原地主名下，但該土地之所有權應屬本村所有之住戶共有，原告請
      求被告給付相當於租金之損害賠償，並無理由。
    理    由
一、本件被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴時另請求被告應將無權占用原告所有系爭土地之圍牆、棚架拆除，將土
    地返還予原告，嗣因被告已自行將該圍牆、棚架拆除，故於九十二年四月一日言
    詞辯論期日撤回該部分之聲明，且為被告所同意，應予准許。
三、原告起訴主張：系爭土地為原告所共有，被告甲○○及乙○○共有坐落台北市○
    ○○路一四七巷二弄二十六號房屋（應有部分各二分之一）之圍牆內空地如附圖
    所示編號Ｇ部分、面積三點四九平方公尺及鋼棚架如附圖所示編號Ａ部分、面積
    一點六一平方公尺，合計五點一平方公尺，無權占用原告所有系爭土地。又被告
    癸○○○於其所有門牌號碼台北市北投區○○○路一七三號房屋旁搭建之木棚架
    （如附圖所示編號Ｂ部分、面積七點九七平方公尺、如附圖所示編號Ｆ部分、面
    積一平方公尺）及屋簷（如附圖所示編號Ｃ部分、面積二點六一平方公尺、如附
    圖所示編號Ｄ部分、面積一點六六平方公尺），合計一十三點二四平方公尺，亦
    無權占用原告所有系爭土地。被告共同侵害原告所有系爭土地所有權之行使，為
    侵權行為，爰依民法第一百八十四條第一項、第一百八十五條之規定，請求被告
    連帶賠償原告相當於租金之損害如聲明第一項、第二項所示等語。
四、被告則以：被告所有之住宅為國防部情報局於六十年間興建之眷村（健行新村）
    ，由大康建設公司承建，承購戶與該公司訂定之「健行新村委建契約書」內第二
    條明訂每建坪收取道路及公共設施費二百二十元，並在後段付款明細附註第四項
    說明俟政府發還徵購買時，再按土地坪數平均攤還各住戶，原告所有系爭土地係
    屬四公尺之道路用地。大康公司購買本村之建地時，未辦理土地移轉登記，房屋
    建築完成後，再辦理承購戶之建屋及土地過戶，未料本村之道路、綠地及公共設
    施仍未完成過戶，一直登記在原地主名下，但該土地之所有權應屬本村所有之住
    戶共有，原告請求被告給付相當於租金之損害賠償，並無理由等語資為抗辯。
五、原告主張系爭土地為原告所共有，被告甲○○及乙○○共有坐落台北市○○○路
    一四七巷二弄二十六號房屋（應有部分各二分之一）之圍牆內空地如附圖所示編
    號Ｇ部分、面積三點四九平方公尺及鋼棚架如附圖所示編號Ａ部分、面積一點六
    一平方公尺，無權占用原告所有系爭土地。被告癸○○○於其所有門牌號碼台北
    市北投區○○○路一七三號房屋旁搭建之木棚架（如附圖所示編號Ｂ部分、面積
    七點九七平方公尺、如附圖所示編號Ｆ部分、面積一平方公尺）及屋簷（如附圖
    所示編號Ｃ部分、面積二點六一平方公尺、如附圖所示編號Ｄ部分、面積一點六
    六平方公尺）亦無權占用原告所有系爭土地之事實，有原告所提土地登記謄本影
    本一份、建物登記謄本影本二份為證，並經本院履勘現場，製有勘驗筆錄，並囑
    託台北市士林地政事務所派員測量，製有土地複丈成果圖及該所九十二年五月九
    日北市士地二字第○九二三○七三六五○○號函附卷可憑，且為被告所不爭執，
   堪信為真實。被告雖辯稱：系爭土地已售予第三人大康建設公司供作被告所有房
   屋之道路用地使用，為被告居住社區建物所有人所共有云云，並提出大康承建健
   行新村委建契約書影本一份為證，並聲請訊問證人陳耀民。經查：
   (一)系爭土地確為原告所共有，已如前述，而依被告所提大康承建健行新村委建契
     約書第二條雖約定：「依本契約委託代建之房屋，甲方（指訂戶）同意按照乙
     方（指大康公司）所定價格為新台幣．．．元，每建坪另增收道路綠地及公共
     設施費差額新台幣二百二十元，合併於第六、七期自備款繳付時繳交。」，惟
     該約定並未載明原告所有系爭土地即屬合約內所謂之「道路用地」，且原告亦
     非該合約之當事人，依民法契約相對性之原則，該合約自無拘束原告之效力。
   (二)證人陳耀民雖於九十一年十一月七日本院言詞辯論期日到庭結證稱：系爭土地
     是伊於五十八年間向原告之被繼承人所購買，屬公共設施用地等語，惟證人並
     未能提出土地買賣契約證明之，且縱或屬實，亦係證人陳耀民得否依買賣契約
     向原告請求辦理移轉登記之問題，在此之前，原告仍屬系爭土地之所有權人無
     訛。是被告辯稱系爭土地為健行新村全體住戶所共有云云，自無可採。
六、按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」民法第一百八
    十四條第一項前段定有明文。又無權占有他人之土地，依社會之通常觀念，可獲
    得相當於租金之利益（最高法院六十一年台上字第一六九五號判例參照），且致
    他人受有相當於租金之損害，故原告依前揭規定請求被告賠償其損害亦無不合。
    次按「數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任。」民法第一百八
    十五條第一項前段亦有明文。原告雖主張被告係共同侵害原告之土地所有權行使
    ，惟查，被告甲○○、乙○○係共同占用如附圖所示編號Ｇ部分圍牆內空地及如
    附圖所示編號Ａ部分之鋼棚架與被告癸○○○所占用之位置並不相同，故被告洪
    碧英與乙○○雖係共同侵害原告之所有權，被告癸○○○則係單獨對原告構成侵
    權行為，原告一併請求被告均連帶賠償損害，尚非法之所許。次按租用基地建築
    房屋，其租金以不超過土地申報總價額年息百分之十為限，土地法第一百零五條
    、第九十七條規定甚明。又所謂土地之總價額，土地法施行法第二十五條規定，
    依法定地價；而法定地價，依土地法第一百四十八條規定，係為土地所有人依該
    法規定所申報之地價；在平均地權條例施行區域，係指土地所有人，於地政機關
    舉辦規定地價或重新規定地價時，其公告申報地價期間，自行申報之地價者；而
    未於該期間申報者，則以公告地價百分之八十，為其申報地價（平均地權條例第
    十六條）。本件系爭土地八十六年七月之申報地價為一萬七千六百八十元，八十
    九年七月之申報地價為一萬八千四百元，此有原告所提台北市地價謄本一紙在卷
    可憑。另經本院履勘現場之結果，被占用之系爭土地坐落於住宅區，距離捷運站
    約二、三分鐘路程，對面為康華公司及社區活動中心等情，有勘驗筆錄及台北市
    士林地政事務所九十一年十一月十三日北丈字第一○九六號複丈成果圖在卷可憑
    ，而被告甲○○、乙○○已於九十二年三月十四日將占用原告所有系爭土地之地
    上物拆除，被告癸○○○已於九十二年三月二十八日將占用原告所有系爭土地部
    分地上物拆除，將土地返還予原告，此有被告甲○○、乙○○所提照片一十七張
    在卷可憑，且為原告所是認。故本院審酌土地之位置、工商業繁榮程度、被告利
    用基地之經濟價值及所受利益等因素，認前開土地租金以申報地價年息百分之五
    計算為相當。據上，原告請求被告甲○○、乙○○連帶給付原告庚○○一萬二千
    六百四十三元，連帶給付原告己○○、丙○○、丁○○、戊○○各三千一百六十
    一元（計算式如附表一），請求被告癸○○○給付原告庚○○三萬三千零五十七
    元，給付原告己○○、丙○○、丁○○、戊○○各八千二百六十四元（計算式如
    附表二）部分為有理由，應予准許，其逾此部分之請求為無理由，應予駁回。
七、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。
八、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第一項前段、第二項、第三百九十條
    第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  許永煌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
~B法院書記官  馮衍燕
~F0
附表一：被告甲○○、乙○○部分
1.八十六年九月十四日至八十九年六月三十日共二年又二百九十天。
  5.1平方公尺×17680元×（2＋290/365）×5%＝12599元（元以下均四捨五入）
2.八十九年七月一日至九十二年三月十四共二年又二百五十七天。
  5.1平方公尺×18400元×（2＋257/365）×5%＝12688元
3.12599＋12688＝25287。原告庚○○得請求部分為一萬二千六百四十三元（25287×
  1/2＝12643.5），原告己○○、丙○○、丁○○、戊○○得請求之部分各為三千一
  百六十一元（25287×1/8＝3160.875）
附表二：被告癸○○○部分
1.八十六年九月十四日至八十九年六月三十日共二年又二百九十天。
  13.24平方公尺×17680元×（2＋290/365）×5%＝32708元
2.八十九年七月一日至九十二年三月二十八共二年又二百七十一天。
  13.24平方公尺×18400元×（2＋271/365）＝33405元
3.32708＋33405＝66113。原告庚○○得請求部分為三萬三千零五十七元（66113×
  1/2＝33056.5），原告己○○、丙○○、丁○○、戊○○得請求之部分各為八千二
  百六十四元（66113×1/8＝8264.125）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
