【裁判字號】    92,聲,2367
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三六七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因毒品危害防制條例案件（九十二年度毒偵字第一二二三號），聲請單獨宣
告沒收案件，本院裁定如左：
     主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零貳公克，包裝重零點陸伍公克），沒收銷
燬之。
      理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中縣警察局東勢分局移送被告甲○○涉嫌違反毒品危害防
    制條例一案，被告業經不起訴處分確定，惟其持有之第一級毒品海洛因一包（含
    袋重０點四一公克），係毒品危害防制條例所管制之違禁物品，爰聲請單獨宣告
    沒收。
二、按海洛因係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品，依同條
    例第四條、第八條、第十一條之規定，不得製造、運輸、販賣、轉讓及持有等，
    屬違禁物。又按違禁物得單獨宣告沒收；查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒
    收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，亦分別
    定有明文。經查本件扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重０點０二公克，包裝重
    ０點六五公克，有法務部調查局鑑定通知書一份在卷可稽），係屬毒品，且屬違
    禁物，依首揭說明，應予沒收銷燬之。爰依刑法第四十條後段、毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官 張靜琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
