【裁判字號】    92,婚,809
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第八○九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國（下同）九十年六月廿六日結婚，被告生性風流，與原告結婚前已
      有過二次婚姻紀錄，婚前對原告甜言蜜語，婚後不久即原形畢露，與其他女子
      出雙入對，連續多日在外過夜，自九十一年八月間即搬到外面居住，迄今連續
      六個月未給付分文生活費，偶而返家亦僅停留一個小時，被告拒與原告履行同
      居生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
（二）對被告抗辯之陳述：被告在外面有女朋友，只有偶而回來看一下就又出去了，
      今年過年回來吃完年夜飯，待不到一個小時就又走了，三月份回來住了二個禮
      拜，花了原告四、五萬元後就又走了。
三、證據：提出戶籍謄本乙件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
    伊不願與原告同居，因伊與原告無法相處，是伊自行搬到外面居住迄今，伊在外
    沒有女朋友。
    理    由
一、本件原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十一年八月間無故離家出走，
    迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本可稽，且為被告所不爭執，
    被告雖以前詞置辯，但未舉証証明有何不履行同居之正當理由，原告之主張自堪
    信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                 臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
