【裁判字號】    92,聲,2351
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    聲請假釋期中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三五一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  陳彬
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
陳彬所犯如附表所示之罪，應執行拘役壹佰日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
陳彬因犯公共危險等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢
察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴
訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第六款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    一    日
                                    法  官    賴妙雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      七      月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
