【裁判字號】    92,撤緩,105
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（九十二年度執字第四七二一號），聲請撤銷緩刑之宣告
（九十二年度執聲字第一三九三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，前經臺灣嘉義地方法院於民國（下同
    ）九十年十月十五日以九十年度簡字第九０八號判處有期徒刑四月，緩刑三年，
    於九十年十一月十五日確定在案。惟受刑人於緩刑期內即九十一年九月間某日起
    至同年十一月二十日止，再犯毒品危害防制條例罪，經本院於九十二年四月九日
    以九十二年度訴字第五八九號判處有期徒刑八月，於九十二年五月十二日確定，
    因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上開兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七        月    一    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法    官    郭  瑞  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       七      月     二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
