【裁判字號】    92,聲,838
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八三八號
    聲  請  人  世全鋼鐵企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  台通實業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因清償債務事件，前遵鈞院九十年度裁全字第二
    九五五號民事裁定及九十年度裁全字第二九六七號民事裁定，分別提存新臺幣三十萬元
    之可轉讓定期存單（鈞院九十年度存字第一三０二號、九十年度存字第一三０三號），
    聲請對相對人之財產為假扣押在案（鈞院九十年度民執全字第一二五四號、九十年度民
    執全字第一二五三號）。惟聲請人與相對人間之訴訟已經終結（鈞院九十年度重訴字第
    六一八號、九十一年度重上字第三二號），聲請人復已定二十日以上之期間催告相對人
    行使權利而未行使，爰依法請求返還上開擔保金等語，並提出存證信函及回執各一件、
    提存書二件、民事判決書二件及判決確定證明書乙件、撤銷假扣押裁定二件及本院撤銷
    執行命令之通知函二件為證。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而不
    行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，此於因假扣押所提供之擔
    保，亦準用之，民事訴訟法第一百零六條、第一百零四條第一項第二款定有明文。再者
    ，於假扣押程序中，上開條文所稱「訴訟終結」，係指撤銷假扣押裁定及撤回假扣押強
    制執行者而言。故因假扣押所提供擔保，依此規定聲請返還提存物或保證書者，係以供
    擔保人於撤銷假扣押裁定及撤回假扣押強制執行後，已定二十日以上之期間，催告受擔
    保利益人行使權利，以及受擔保利益人受催告後，未於催告所定期間內行使權利為要件
    。訴訟終結後定二十日以上期間之催告，既屬法定要件之一，則催告必須在訴訟終結之
    後，否則不生催告之效力。不能謂訴訟終結前之催告，亦屬合法。
三、查聲請人係九十二年四月十五日撤回假扣押之強制執行，嗣本院於九十二年五月十二日
    ，依職權發函撤銷假扣押之執行命令，有聲請人撤回執行之聲請狀附於本院九十年度民
    執全字第一二五四號、九十年度民執全字第一二五三號執行卷宗可憑，並有聲請人提出
    之本院民事執行處通知函二紙可稽。惟聲請人卻先於同年一月二十二日即發存證信函，
    對相對人催告行使權利，有聲請人提出之存證信函及回執各一紙附卷可參。揆諸前揭說
    明，本件聲請人所為之催告並不生效力，是其聲請，顯於法不合，自應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中        華        民        國   九十二   年      七       月      一       日
                                  臺灣台中地方法院民事第庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中        華        民        國   九十二   年      七       月      二       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
