【裁判字號】    92,聲,934
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    延展清算完結
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九三四號
    聲  請  人
    即  受罰人  甲○○
右聲請人因友聲建設股份有限公司清算事件，未於法定期限內聲請展期清算，本院裁
定如左：
    主      文
甲○○處罰鍰新臺幣壹萬元。
    理      由
一、按清算人應於六個月內完結清算；不能於六個月內完結清算時，清算人得申敘理
    由，聲請法院展期。清算人不於前項規定期限內清算完結者，各處新臺幣一萬元
    以上五萬元以下罰鍰。此於股份有限公司亦準用之，公司法第三百三十四條、八
    十七條第三項、第四項分別定有明文。
二、查友聲建設股份有限公司股東會於民國九十年五月二十八日選任受罰人為清算人
    ，受罰人並於同年九十年七月十二日就任，此有股東會議事錄及清算人上任同意
    書各一份附於本院九十年度司字第一四七號呈報清算人卷內可稽，是受罰人應於
    就任後六個月內完結清算，若不能於六個月內完成清算時，應申敘理由向法院聲
    請展期，本件受罰人前於九十一年一月四日聲請延展清算完結，經本院於九十二
    年一月二日以九十一年度聲字第一六八四號裁定准予延展至九十二年六月九日完
    結清算，詎受罰人遲至九十二年六月二十七日始具狀聲請延展清算完結，已逾六
    個月之清算期間，受罰人既未於六個月之法定期限完結清算，亦未及時聲請展期
    ，爰依首開法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  戴博誠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
~B法院書記官  蔡秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
