【裁判字號】    92,婚,808
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決      九十二年婚字第八○八號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告於民國（下同）六十五年七月廿一日結婚，育有三子均已成年，詎被
    告於八十年七月廿二日凌晨一時許，在台中縣東勢鎮○○街十七之一號住處，因
    細故與原告爭吵並傷害原告成傷，被告亦因此傷害罪被判處有期徒刑三個月，原
    告因害怕被告繼續加害，乃自行攜三名子女離家獨自生活，迄今已達十一年九個
    月，兩造分居多年，被告對原告母子之生活亦不聞問，爰依民法第一千零五十二
    條第二項訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二份、台灣台中地方法院八十一年度易字第一０七五號刑事
    判決影本乙份為證，並聲請訊問證人詹鈞棋。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。民國七
    十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參
    考各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大
    事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之
    情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院著有七十九
    年台上字第一０四０號判決足資參照）。原告主張其與被告於六十五年七月廿一
    日結婚，但自八十年間即因被告毆打原告成傷分居迄今，至今已有十一年多，且
    被告對原告母子之生活亦不聞問等情，業據原告提出戶籍謄本、本院八十一年度
    易字第一０七五號刑事判決影本乙份為證，並據證人即兩造之子詹鈞棋到庭證述
    屬實，原告上開之主張應堪信為真。兩造分居長達十一年之久，顯示兩造顯然怠
    於努力及無心維護兩造之婚姻幸福和諧，渠等之間僅存夫妻之名，而無夫妻之實
    ，而被告未負擔家計，並對原告母子之生活不加聞問，依社會上一般觀念為體察
    ，被告有此行為，著實對兩造的家庭產生不良的影響，自得認其與所謂難以維持
    婚姻之重大事由相當，揆諸前揭說明，原告依民法第一千零五十二條第二項規定
    請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                 臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
