【裁判字號】    92,聲,2372
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二三七二號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（九十二年度聲沒
字第四八六號），本院裁定如左：
    主      文
第二級毒品安非他命壹包（驗前毛重壹點捌公克），沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又按查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。經查，
    台中市警察局第一分局移送經扣案之第二級毒品安非他命一包（驗前毛重一．八
    公克），依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定應予宣告沒收銷燬之，而
    被告甲○○於民國（下同）九十二年一月二十四日下午二十三時許，在台中市○
    區○○路一段一二一號十二樓之三十三處，為警查獲其持有第二級毒品安非他命
    一包，嗣因被告施用第二級毒品安非他命之犯行，經本院裁定送臺灣台中看守所
    附設勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，再由聲請人以九十二年度
    毒偵字第四五五號處分不起訴，爰聲請依上開法條諭知沒收銷燬之。按安非他命
    依毒品危害防制條例第二條之規定，屬第二級毒品，依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段應予以宣告沒收銷燬之。而本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第
    二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    一    日
                                台灣台中地方法院刑事第四庭
                                    法      官  洪  俊  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書  記  官  胡  美  娟
中      華      民      國      九十二      年      七      月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
