【裁判字號】    92,訴,1430
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                         九十二年度訴字第一四三?
    聲請人即被告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確
    有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採
    為斷罪資料，最高法院二十九年上字第三一０五號判例可資參照。查警察人員聽
    信被告之債務人丙○○之誣告，便對被告臺中市○○區○○路四九三號三樓住處
    執行搜索及拘提被告及被告友人甲○○，且周女房間內查獲之注射針筒及海洛因
    粉末係周女所有；又被告始終否認有販賣毒品及施用毒品行為，被告尿液應亦無
    海洛因陽性反應，因被告未碰觸過毒品。是既無證據證明被告有販賣及吸食毒品
    行為，豈能僅憑債務人丙○○誣陷之詞，為認定被告犯罪事實之斷罪資料。應予
    裁定具保停止羈押云云。
二、查本件被告乙○○因涉犯毒品危害防制條例第四條第一項之販賣第一級毒品海洛
    因罪嫌，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，而有羈
    押之必要，自九十二年五月三十日起執行羈押。經本院對本案於九十二年五月三
    十日、六月九、十七、二十三日、七月一日進行開庭調查，認被告犯罪仍然嫌疑
    重大，且其所涉毒品危害防制條例第四條第一項之販賣第一級毒品海洛因罪嫌，
    法定本刑為死刑或無期徒刑之罪，係刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定
    之最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行追訴、審判及執行，
    仍有羈押必要。本件羈押原因尚未消滅，被告上開聲請意旨雖稱：無證據證明其
    有販賣海洛因行為，係丙○○誣陷，請准具保停止羈押云云，不能准許，應予駁
    回。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                            法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
