【裁判字號】    92,婚,730
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第七三○號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國（下同）八十一年十月廿一日結婚，不料被告竟於九十一年三月間
      無故離家，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
（二）對被告抗辯之陳述：原告母親對被告說話都很客氣，原告母親雖然偶而會唸被
      告，是因為被告的一些作為讓我們覺得不大好，例如被告不跟大家一起吃晚飯
      ，自己端著飯菜跑到樓上房間吃，吃完碗筷不出來洗，等到積了一堆又拿去丟
      。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人甲○○。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
    伊不願與原告同居，因伊與原告家人無法相處，是伊自行返回娘家居住迄今，伊
    受不了原告母親之嘮叨。
    理    由
一、本件原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十一年三月間無故離家出走，
    迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本可稽；並經證人即原告父親
    甲○○到庭證明屬實，被告雖以前詞置辯，但未舉証証明有何不履行同居之正當
    理由，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中     華      民      國     九十二    年      七      月      一      日
                                 臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
