【裁判字號】    92,上更(二),61
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    貪污等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上更(二)字第六一號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○原名楊.
    指定辯護人  本院公設辯護人 乙○○
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○即康佩.
    選任辯護人  葉涵德
右上訴人等因貪污等案件，不服臺灣南投地方法院八十八年度訴字第三八四號中華民
國九十年六月七日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署八十八年度偵字
第四六二○號），提起上訴，本院判決後，經最高法院第二次發回更審，本院判決如
左：
    主      文
原判決關於丙○○、丁○○侵占公有財物部分撤銷。
丙○○、丁○○共同連續依據法令從事公務之人員，侵占公有財物各處有期徒刑伍年
，均褫奪公權參年。所得財物新台幣壹佰壹拾捌萬仟玖佰貳拾伍元，應予連帶追繳
，發還行政院退除役官兵輔導委員會清境農場，如全部或一部無法追繳時，應以其等
財產抵償之。
    事      實
一、丙○○（原名楊秀儼）於民國（下同）八十六年六月一日任職行政院退除役官兵
    輔導委員會（以下簡稱退輔會）清境農場青青草原售票亭收費員，嗣於八十七年
    四月一日調升為領班（已於八十八年七月六日因本件貪污案件離職），負責督導
    青青草原售票亭入場票（環境美化及清潔維護費）之領取、分配、票款公廁使用
    費之繳交、日報表填寫、設施環境清潔維護等職務。丁○○（原名康佩佩）於八
    十七年六月五日任職退輔會清境農場青青草原售票亭收費員（已於八十八年七月
    十九日因本件貪污案件離職），負責青青草原售票亭售票、驗票、及日記帳填寫
    （記載每日出售之入場票、收入之票款），均為依據法令從事公務之人員。退輔
    會清境農場青青草原入場票種類計有全票每張新台幣（下同）一百元、半票每張
    六十元、團體票每張八十元及保險票每張十元等四種，票本每本計一百張。設有
    三處售票亭，每一處售票亭均有一售票員負責。平日由領班向會計室簽領票本，
    依各售票亭出售入場票情形補發票本予各售票亭。收費員須於每日下班前結帳，
    將該日出售之入場票票本號碼、票款，記載於日記帳本，將出售之票款及票根（
    如已整本出售）交給領班。領班核對票款與收費員填載之日記帳資料無誤後，據
    以製作日報表，連同票款繳交退輔會清境農場出納股入帳。票根則由領班置放於
    倉庫，每隔一段時日，由領班以每十捲票根捆成一冊之方式加以清理，俾供審計
    單位查核。退輔會清境農場青青草原北端公廁，自八十六年五月二十一日起至八
    十七年十二月三十日止，由管理公廁之收費員向使用之遊客每次收取十元，並贈
    送一包面紙予遊客使用，由領班向管理公廁之收費員收取後，核對收入款數額與
    面紙使用情形清點無訛後報繳。
二、丙○○與丁○○因均負有債務，經濟情況不佳，竟共同基於意圖為自己不法所有
    及將不實事項登載於職務上所掌公文書之概括犯意聯絡，利用退輔會清境農場未
    實際查驗領班領出票本與售票後繳回票根之數量是否相符，僅核對日報表所載售
    票情形與繳回之票款現金相符即予入帳之漏洞，自八十七年六月間起至八十八年
    七月六日間止，丙○○與丁○○共謀將不實之出售入場票票本、號碼、數目、收
    入之票款，推由丙○○連續登載於其職務上所掌管之日報表上，短報出售之入場
    票及票款，將短報之票款挪為已用，連續侵占為公有財物之票款共一百零七萬八
    千三百八十元。丙○○、丁○○因丁○○短報出售之入場票數，致丁○○負責票
    亭出售之入場票總數與另二處票亭出售之總數相差過大，丙○○因八十八年六、
    七月間將不知情之收費員張沈惠萍所已出售之團體票根三冊、優待票根、票款三
    萬六千元；劉素惠所已出售之團體票入場票根一本及收取之票款一千元取走，再
    由丙○○將此不實之出售情形登載於日報表呈核，以避免被發現，足以生損害於
    退輔會清境農場及該農場管理之正確性。其二人又承前共同之概括犯意聯絡，自
    八十七年六月間起至同年十月間止，利用丁○○兼管該草原北端公廁之機會，共
    同連續侵占公廁收入款十萬五千五百四十五元。丙○○則依丁○○不實繳交之公
    廁收入款呈繳。丙○○於犯罪尚未遭偵查機關發覺前，於八十八年七月二十七日
    自動向法務部調查局台中市調查站自首，因而查獲丁○○，並扣得未繳回之票根
    五袋（計一百三十一本，另有七十八本未繳回之票本業遭丙○○、丁○○湮滅）
    。
三、案經法務部調查局台中市調查站移請台灣南投地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據上訴人即被告丙○○（以下簡稱被告丙○○）固坦承有右揭登載不實公文書
    加以行使之犯罪事實，惟矢口否認有共同侵占公有財物之犯行，辯稱：因上訴人
    即被告丁○○（以下簡稱被告丁○○）侵占票款，未及時舉發才會演變成如此云
    云。訊之被告丁○○亦矢口否認有何犯行，辯稱：伊在日記帳本中短列票款，均
    係聽從領班丙○○的指示，並未把公款挪為己用。伊均依規定將賣出之票根、收
    到的錢交給被告丙○○呈報云云。丙○○之辯護人辯護稱：被告丙○○並無所得
    ，應依貪污治罪條例第八條第一項規定減輕或免除其刑。由青青草原之售票流程
    ，及丁○○所述之犯罪過程以觀，可知皆為丁○○侵吞票款。至於丁○○及其他
    二處票亭所報繳之票款，皆登載於日報表，全數繳交會計入帳。丙○○查覺丁○
    ○之犯行，因當時丁○○家中貧困，苦苦哀求，並保證立即填補所侵吞之款項，
    致丙○○不忍，而未舉發丁○○之犯行。詎丁○○日後變本加厲繼續侵吞票款，
    並以被告丙○○為其隱瞞，即屬共犯，要脅丙○○將其他二票亭所得之票款，偽
    為丁○○售票所得記載於日報表上，以掩飾侵吞票款所生票根號碼差距之不正當
   情形。丙○○並未侵吞票款。依上述之售票流程，丙○○若有意侵吞票款，只要
    於日報表為短報之記載，侵吞短報之票款即可，無須丁○○之協助。丁○○任職
    不久，即生侵吞票款之情事，且所隱匿票根、短報票款者，均僅發生於丁○○所
    負責之票亭，未見於其他二處票亭云云。丁○○於調查站時亦供稱：有鉅額負債
    ，生活入不敷出，益見丁○○為侵吞票款之始作俑者，丙○○係遭丁○○利用云
    云。
二、經查：（一）被告丙○○對右揭製作不實日報表之事實，於台中市調查站調查
    筆錄、偵查中、原審審理中均坦承不諱；於台中市調查站調查時及檢察官訊問時
    ，並供承挪用近二十萬元之票款（見偵查卷第四六、一五七頁）。被告丁○○於
    台中市調查站調查時，亦供承：「在我任職清境農場青青草原售票員期間，我確
    實曾受楊秀儼之指示，填寫不實的記帳資料，短報實際售票情形，藏匿票根，並
    將短報之款項交予楊秀儼處理，此一情形自八十七年九月間至八十八年七月間均
    持續存在。」等語（見偵查卷第七七頁反面）；復供稱：「我通常利用例假日遊
    客人數較多之際，以上述方式侵吞票款，並在下班後將侵吞票款，每次以新台幣
    一萬元至三萬元不等金額交予丙○○，並且我自己亦在每次留下數千元做為自己
    之利益所得，因此種情況持續進行，我無法明確清楚我究竟侵吞多少票款。」「
    我是因為審計部於八十八年六月間前來本場查帳發現，後來經本場主管甲○○清
    查，要求我將侵吞票款之票根繳出，經清算我所交出之票根金額為三十七萬四千
    元，所以我才會承認侵吞三十七萬四千元。但實際侵吞金額，如上述所言，我無
    法明確清楚。因為每日日記帳本已毀棄，所以我也沒有任何憑證能加以了解計算
    。」等語（見偵查卷第一二一頁）。證人即清靜農場產銷組技術員甲○○於台
    中市調查站調查時證稱：「我於八十六年十月間負責督導清境農場青青草原業務
    ，在此期間擔任青青草原之售票員計有：楊秀儼─八十六年六月一日到職，八十
    八年七月六日因虧空票款離職；康佩佩於八十七年六月五日到職，八十八年七月
    十九日虧空票款離職；劉素惠八十七年十月間到職，目前仍任職售票員工作；張
    沈惠萍八十八年一月間到職，目前仍任售票員工作。另吳秋梅於八十六年十月間
    到職，在八十八年一月間離職。楊秀儼、康佩佩等五人均為約聘人員，楊秀儼為
    領班，其他四人均為售票員。」「清境農場青青草原門票價錢計有下列四種：全
    票每張一百元，團票每張八十元，優待票每張六十元，保鐱票每張十元。上述四
    種門票，每一百張訂為一本，每本均印有六位數字流水號，另本農場在每本門票
    上另編有三位數字之票本編號，以利統計、登錄。」「清境農場青青草原售票及
    領取門票、繳回票款、票根流程如下：領班楊秀儼每週於假日前：：視售票需要
    向本農場會計室會計陳麗梅領取各類門票，每次約數十本，由陳麗梅登錄領取數
    目，由楊秀儼簽收。楊秀儼再將領取之門票放置在本農場畜牧中心之櫃子裡，於
    次日由楊秀儼將門票發予三個售票員。售票員繳回票款、票根之流程：三位售票
    員每日均結帳，且將售出各類之門票登錄在每日記帳本中，售票員結帳後，將票
    款、票根交給領班楊秀儼。楊秀儼每日製作日報表，且將售票員每日繳交之票款
    及日報表繳交給本農場出納劉廣純；票根則由楊秀儼置放在倉庫。每隔一段時日
    ，由楊秀儼作整理，以待審計單位作查核。」「：：我即開始清查八十七年三月
    至八十八年七月十五日間青青草原收費日報表，並核對票根，其中有二０六本未
    繳款，八十一本重覆繳帳，另有二十四本部分多繳，四五本部分少繳，共計短繳
    金額一百零四萬八千三百八十元。另清查八十八年七月十五日至八十八七月三十
    一日日報表復發現短少全票三本計三萬，：：總計應為一百零七萬八千三百八十
    元。於是我於八十八年七月十二日及八十八年七月十三日分別約談楊秀儼及丁○
    ○，該二人坦承共謀侵吞門票票款，康佩佩於八十八年七月十二日自家中取回未
    繳之票根計短繳金額三十七萬四千元；八十八年七月十三日康佩佩又拿出未繳之
    票根七十九本（康佩佩表示係楊秀儼寄放在康家），短繳金額六十二萬元。我本
    意再約談其他二位售票員，但楊、康二人表示虧空票係渠二人共謀所為，與其他
    二人無關。我在清查後，另私下向劉素惠、張沈惠萍瞭解發現，楊秀儼曾於八十
    八年六、七月間向劉素惠拿了團體票根三冊二萬四千元及優待票根二冊票款一萬
    二千元共計五冊票根及票款三萬六千元；另楊秀儼亦向售票員張沈惠萍拿了團體
    票根一冊票款八千元。另我清查以後，楊、康二人均向我報告，互控對方虧空侵
    吞票款。」「：：以上總計短繳一百零四萬八千三百八十元，經我清查楊康二人
    除繳回票根一百三十一冊外，另有七十五冊未繳回，後來我又查出有三冊未繳回
    。故總計有七十八冊票根不知去向。」等語（見偵查卷第二三－二五頁）；復證
    稱：「（青青草原公廁）康佩佩於八十七年六月到職後，由於他住的較近，每日
    來得較早，故至八十七年九月間渠多駐守在該處負責管理公廁工作。」「經本場
    會計室近日加以清查，發現該款項自八十六年五月二十一日開始收費至八十七年
    十二月三十日停止收費止，計入庫十萬四千四百包面紙，目前庫存二萬一千四百
    一十四包面紙，所以應已售出八萬二千九百八十六包，應收款項為八十二萬九千
    八百六十元，但實收僅有七十二萬四千三百一十五元，尚差十萬五千五百四十五
    元已遭挪用。」「（公廁）收入係由領班楊秀儼負責收齊，再向出納報帳。」等
    語（見偵查卷第九八－九九頁），嗣證人甲○○於原審法院亦證稱：「華說裡面
    有少，但金額不清楚，並說票根在佩手上，後來我找佩來，才知共短缺三十七萬
    元。我問錢誰拿走，佩說她拿走。後來佩又打電話說是華叫她這樣講的。後來我
    又查金額，尚不對，佩才又拿出一些票根。佩說是華放她家中，金額六十多萬元
    ，共一百一十七萬元。其中公廁五萬五千五百多元。」「他們二人一直互推。佩
    說共拿三十幾萬元，第二次華自己說共六十幾萬元，這是他們自己承認。」等語
    （見原審卷第四三－四四頁）「因第一天拿出來時我問是何人所有，康佩佩有承
    認五十二本票本部分說是她的。第二天拿出來時我又有問是何人的，當時楊秀儼
    有承認七十九本票本部分是她的。」等語（見原審卷第一六一頁），於本院上訴
    審調查時亦證稱：拾回再賣出之票無法查證，侵吞票根之金額是被告自己承認的
    等語（見本院上訴卷第四○頁），於本院更一審調查時證稱：「：：挪用是算到
    他離開的時間，雖然是寫七月十五日，但這是我清查的時間，實際上我們清查短
    少的金額，是他任職期間所短少的金額，是算到八十八年七月六日，七月十五日
    是我製表的日期，他有問題的帳目是八十七年的暑假期間的六月到九月期間出入
    最大。我清查的時間是到七月六日的期間。」等語（見本院更一卷第四八頁），
    於本審調查時證稱：「我當時票款短少部分，我是有清查，八十七年三月到八十
    八年七月十五日的日報表，並且核對票根，但經我核對結果，在八十七年四月一
    日丙○○調升為領班之前的票款，並沒有問題，我只是從三月開始核算，但三月
    份沒有問題。然後一直清查到八十八年七月六日他丙○○離職的時間，離開後到
    七月十五日雖然有清查，但是這段離開後的票款並沒有短少。所以我是從八十七
    年四月起至八十八年七月六日清查的結果，票款共計短少一百零七萬八千三百八
    十元。這是他們任職期間所短少的票款金額。另外公廁短少收日款項的部分，我
    是從八十六年五月二十日開始收費到八十七年十二月三十日停止收費時加以清查
    ，尚差十萬五千五百四十五元，但是這個短少遭挪用的金額應該是從丁○○八十
    七年兼駐公廁後，被告兩人短報金額總數，這個錢應該由領班丙○○來交給出納
    ，但是他們兩人並沒有交出該短少款項。在這期間以前沒有發生短少之前，款項
    的繳回都沒有問題。」「其中八十八年七月十五日至同年月三十一日，發現短少
    之三萬元款項，亦是被告離職前所侵吞之款項」「公廁挪用多少款項正確金額，
    被告亦不知道，但在被告兼管公廁之前，別人均有依規定繳款，並無短少，所以
    清查即以買進衛生紙數量總數扣除庫存數量之金額再減全部已繳回公廁金額，剩
    下金額，即被告挪用短少之公廁款項為十萬五千五百四十五元。」等語（見本審
    卷第三三、五九、六０頁），足見被告二人確實共同侵占退輔會清境農場票款一
    百零七萬八千三百八十元，公廁收入款項十萬五千五百四十五元。雖丙○○供
    承挪用近二十萬元之票款，丁○○於台北調查站調查則時供稱：「我無法明確清
    楚我究竟侵吞多少票款。」「本場主管甲○○，要求我將侵吞票款之票根繳出，
    經清算我交出之票根金額為三十七萬四千元，所以才會承認侵吞三十七萬四千元
    ，但實際侵吞金額，我無法明確清楚。」等語（見偵查卷第一二一頁），其等供
    述之侵占金額，顯較證人甲○○清算之結果較為短少，然參諸本案扣得票根一百
    十一本，尚有票本七十八本未繳回，遭丁○○湮滅，業經被告丙○○及丁○○自
    承在卷，已據前述，而被告丁○○亦坦承並不清楚與被告丙○○實際侵占金額究
    竟多寡等情，是以被告二人所供侵占金額自非正確，應以證人甲○○清算結果為
    準。（二）證人劉素惠於台中調查站訊問時證稱：「約在八十八年六、七月間某
    日，楊秀儼來售票亭向我表示，由於康佩佩所掌理之售票亭因疏失而短缺之票款
    需要補，故向我拿了團體票三冊之票根及票款二萬四千元及優待票二冊之票根及
    票款一萬二千元共計五冊之票及票款三萬六千元走，並交代不能記錄在售票亭之
    帳冊中。我乃心生懷疑，而與另一售票員張沈惠萍聊天，渠亦告訴我楊秀儼亦有
    向他拿了一本團票之票根及票款八千元，所以次日乃要向產銷組長官甲○○報告
    ，但渠出差，故第三日乃將上情報告甲○○，甲○○乃展開清查，事後不久，楊
    秀儼、康佩佩二人先後離職。」等語（見偵查卷宗第一九－二○頁）。於原審法
    院調查時，證稱：「我沒有負責管理公廁那邊收費：：：，輪到我管理公廁時都
    是由康佩佩負責管理。」等語（見原審卷第一六三頁）「大約八十八年六、七月
    間，楊秀儼有向我表示，康佩佩所管理的收費票亭票款有短缺，叫我不要將票根
    登簿，並將現金及票根拿走。」等語（見原審卷第一六七頁）。另證人張沈惠萍
    證稱：「楊秀儼於前述當日向我拿了團體票根一冊及票款八千，亦交代我不要登
    記在售票亭帳冊中，但我有將票根起訖號碼登記於帳冊中。」等語（見偵查卷第
    二○頁），於原審法院調查時證稱：「八十八年六、七月間有賣團體票其中一本
    團體票有賣掉票款八千元當日要報帳，楊秀儼叫我不要登記在簿本上，但現金及
    票根由楊秀儼拿走，當時我覺得奇怪，所以向甲○○報告。」等語（見原審卷第
    一六六頁、本院上訴卷第九九頁）。並有票根一百三十一本、楊秀儼製作每日出
    售入場票票本號碼、起票號碼、截止號碼、銷售張數、出售票款之收費日報表、
    草原北端公廁收款表在案可資佐證。（三）被告丁○○於台中市調查站明確供稱
    ：「八十八年六月間審計部前來青青草原查帳，發現帳目有問題，隔數日，丙○
    ○即拿取一袋每日記帳本及一袋票根，要我想辦法解決，丟垃圾筒及燒掉都可以
    。我即拿回家，即將該袋每日日記帳本燒毀，另一袋票根則放在家中。」等語（
    見偵查卷第一二一反面頁），甲○○證稱：記載出售票號之日記帳已遺失（見本
    院上訴卷第四一頁）。丁○○、丙○○於被發現帳有問題時，即共謀毀棄為售票
    員之丁○○所記載之日記帳本，足認該日記帳本係據實登記，與丙○○所製作之
    日報表不相符，否則即不用毀棄日記帳。是就上開情節觀之，倘若丁○○未參與
    侵吞票款，則丙○○應不會於被懷疑有侵吞票款之情形時，將日記帳本及日報表
    交丁○○處理，丁○○亦不必依丙○○之交代燒毀日記帳。且丁○○前已於調查
    站調查時承認亦有侵吞票款。又日報表係丙○○於每日下班前向售票員收取票款
    後，依售票員所記之日記帳製作成日報表。丙○○竟未依丁○○之日記帳製作日
    報表呈繳票款，足見其對於每次侵吞票款之行為亦均有參預，且其前於調查站及
    檢察官訊問時，承認侵吞票款。被告丁○○雖辯稱：扣案之票根有不是伊賣的云
    云。但扣案之票根有部分係被告二人於被發現帳目有不符之情後，匆促自倉庫取
    出，業據被告供承在卷。被告既係事後至倉庫取出未登記於日報表上之票根，自
    極可能誤拿其他售票員所出售之票根。丁○○此辯詞，不能據為其有利之證據。
    又被告丙○○、丁○○對於侵占之款項，如何分配，互為推諉，均不願明確交代
    ，致無法明確認定被告二人分配之侵吞款項，但不影響被告二人犯罪事實之認定
    。另被告丙○○否認與丁○○共同侵占票款等款項，辯稱：係因未及時舉發丁○
    ○所致；被告丁○○否認有侵占票款、公廁使用收入，辯稱：均係受丙○○之交
    代，核與事實不符，不足採信。被告丙○○之辯護人為丙○○所為之上開辯護，
    或與事實不符，或為個人意見之詞，亦不足採信。綜右所述，被告二人右揭侵占
    票款收入、公廁收入及製作不實之日報表之犯行，事證明確，犯行均堪予認定。
三、被告丙○○為退輔會清境農場青青草原售票亭領班，丁○○則係退輔會清境農場
    青青草原售票亭收費員，業據被告二人供承在卷，並有退輔會清境農場八十九年
    四月二十七日清農產字第二一九號、八十九年五月四日清農產字第二三二號
    函二紙附卷可稽（見原審卷第七五－七六頁），其等均為依據法令從事公務之人
    員。而前開票款（不論是否撿回之入場票出售所得）及公廁使用收入款，既經遊
    客繳交予收費員，即屬公有財物。被告二人登載不實事項於前開日報表公文書，
    持以行使，並以右揭方法，侵占前開票款及公廁收入共計一百十八萬三千九百二
    十五元，足以生損害於退輔會清境農場及該農場管理之正確性。核被告丙○○、
    丁○○所為，均係犯貪污治罪條例第四條第一項第一款之侵占公有財物罪、刑法
    第二百十六條、第二百十三條之行使登載不實公文書罪。被告二人就上開犯行，
    有共同犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告二人先後多次侵占公有財物
    、行使登載不實公文書之犯行，各方法相同，所犯各為犯罪構成要件相同之罪名
    ，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定各論以一罪
    。又所犯上開二罪間，有方法與結果之牽連關係，依刑法第五十五條之規定，從
    一重之侵占公有財物罪處斷。被告丙○○於有偵查職權之機關或人員知悉其為犯
    人前，即向法務部調查局台中市調查站自首，嗣並接受裁判，合於刑第六十二條
    自首規定，此有法務部調查局台中市調查站刑事案件移送書可憑（見偵查卷第九
    頁）。雖本案因丙○○之自首查獲共犯丁○○，丁○○雖亦於法務部調查局台中
    市調查站時自白部分犯行，但被告二人均尚未自動繳交全部所得財物，無從依貪
    污治罪條例第八條第一項及第二項之規定，減輕或免除其刑。惟丙○○仍應依刑
    法第六十二條前段之規定，減輕其刑。被告丁○○係因負有債務，經濟困窘，一
    時失慮始鋌而走險侵占公有財物，業據被告丁○○於法務部調查局台中市調查站
    供述明確，所犯為十年以上有期徒刑之罪。如科處法定低度刑猶嫌過重，衡情不
    無可憫，爰依刑法第五十九條規定減輕其刑。
四、原審對被告二人予以罪科刑，固非無見。但(一)被告侵占出售回收入場票票款部分
    ，不能證明，原審判決認證據明確，認事尚有未洽。(二)又關於丁○○所製作之日
    記帳，並無證據足以證明有登載不實之情形，原審判決認被告二人有共同行使登
    載不實之日記帳之犯行，認事亦有未洽。(三)被告丙○○自首未繳回侵占之款項，
    不能依貪污治罪條例第八條規定減輕其刑。但仍應依刑法自首規定減輕其刑。原
    審判決未依刑法第六十二條前段自首規定減輕丙○○之刑，亦有未洽。(四)票款短
    少之期間應係自八十七年六月間起至八十八年七月六日間止，公收入短少之時
    間應在八十七年六月間起至八十七年十月間止，原判決認定票款短少自八十七年
    九月間起至八十八年六月間止，其期間亦有出入。雖被告丙○○、丁○○上訴意
    旨，均否認有自行侵吞公款之行為，指摘原審判決認事不當，量刑過重，其等上
    訴雖均無理由，但原審判決既有上述可議之處，應由本院將此部分撤銷改判。爰
    審酌被告二人之素行、犯罪之手段、所生之危害，身為依據法令從事公務之人員
    猶不知廉潔自持，共同侵吞公款之數額，等一切情狀，分別量處如主文第二項所
    示之刑，併依法均宣告褫奪公權三年。又被告二人共同犯罪所得財物一百十八萬
    三千九百二十五元，應予連帶追繳，發還行政院退除役官兵輔導委員會清境農場
    ，如全部或一部無法追繳時，應以其財產抵償之。
五、公訴意旨另略以：被告二人連續自八十七年九月起至八十八年六月止，由丁○○
    於其所掌管之日記帳本中短列出售之票款，並持以行使，認被告二人尚涉犯刑法
    第二百十六條、第二百十三條之行使登載不實公文書罪嫌云云。惟查，被告丁○
    ○否認有不實製作日記帳之行為；參以被告二人僅將丁○○負責製作之日記帳毀
    棄，卻未對丙○○所製作不實之日報表毀棄、藏匿。顯然日記帳係據實製作登載
    ，一旦被查獲，與日報表核對，極易發現侵吞票款之情形，所以被告二人才將日
    記帳毀棄。若日記帳亦有不實登載而與日報表之資料相符，自無燬棄之必要。且
    上開日記帳並未扣案，是否有不實記載之情形，亦難查證。是被告二人此部分行
    使不實日記帳之犯行，應認不能證明。公訴人認被告二人有行使登載不實之日記
    帳之犯行，尚之實據。此部分犯行不能證明，因公訴人認被告二人此部分犯行，
    與上開有罪部分有裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百
    九十九條第一項前段，貪污治罪條例第二條前段、第四條第一項第一款、第十條
    第一項、第二項、第十七條，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第
    二百十六條、第二百十三條、第五十五條、第六十二條前段、第五十九條、第三
    十七條第二項，判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      七      月      一      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                     審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  劉  登  俊
                                            法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國      九十二  年      七      月      二      日
貪污治罪條例第四條第一項第一款：
有下列行為之一者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑，得併科新台幣一億
元以下罰金：
一、竊取或侵占公用或公有器材、財物者。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
