【裁判字號】    92,聲再,137
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    妨害公務聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第一三七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因妨害公務案件，對於本院九十一年度上易字第二二二五號中華民國九十
二年一月二十一日確定判決（臺灣苗栗地方法院九十一年度易字第五六四號、臺灣苗
栗地方法院檢察署九十年度偵字第一一五四號）聲請再審並聲請停止刑罰之執行，本
院裁定如左：
    主      文
再審及停止刑罰執行之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨如附件「刑事再審、異議及其他聲請狀」所載。
二、按刑事訴訟法第四百三十四條規定：「法院認為無再審理由者，應以裁定駁回之
    。經前項裁定後，不得更以同一原因聲請再審。」本件經細釋聲請人聲請再審之
    理由，不外：關於「菜鳥」意涵之解釋，錄音帶有無審酌，侮辱之場所係在法庭
    內、外，得否易科罰金，被告係出於自衛、自辯或保護合法利益等情形。惟查聲
    請人前已執此原因聲請再審，業經本院於九十二年三月三十一日以九十二年度聲
    再字第三八號裁定以無再審理由駁回其聲請在案，前開裁定對於其再審理由之不
    成立，已一一論述甚詳，有前開裁定附卷可稽。茲聲請人再以同一原因聲請再審
    ，自屬程序違背規定。至聲請人另補充略稱：「今週刊」刊物亦出現行政院發言
    人於美國留學時，與同學舉辦「ＸＸＸ第一屆臺灣查某營」，自由時報亦曾以「
    菜鳥冠軍」做為體育賽事新聞之標題云云，惟按在進行審判中之法庭，自與上述
    事例之場合迥異，以此而例彼，自是引喻失義，殊不足否認原確定判決，是聲請
    人補充之原因，亦不成立再審理由。綜上所述，本件再審之聲請應予駁回，其停
    止執行刑罰執行之聲請，既失所依附，併駁回之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條、第四百三十四條第一項裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十二     年     七      月     一     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  姚  勳  昌
                  法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  陳  玫  伶
中      華      民      國      九十二     年     七      月     一     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
