【裁判字號】    92,上易,1419
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十二年度上易字第一四一九號
    上  訴  人
    即  被  告  戊○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣南投地方法院中華民國九十二年七月一日第一審判決
（民國九十二年度易字第二二一號，起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署民國九十二
年度偵字第一八○八號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決依連續竊盜，累犯，論處有期徒刑陸月，同
    時諭知如易科罰金之折算標準，認事用法及量刑，核無不當或違誤，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人聲明上訴未具理由，亦未提出有利之新辯解及相關證據，空言不服，自非
    有理由，應予駁回。又被告經合送達，而未到庭，爰不待其陳述，由檢察官一造
    辯論而為判決，附此明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百七十一條、第三百六十八條
    ，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二     年     九      月     四     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  蔡  聰  明
                                            法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官    錫  彬
中      華      民      國      九十二     年     九      月     四     日
                                                                        Ｒ
臺灣南投地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二二一號
    公  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○  男  三十九歲（民國○○○年○○月○日生）
                        住南投縣水里鄉永豐村永豐巷七四號
                        身分證統一編號：Ｍ一二一二七五五五號
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一八○八號），本院判
決如左：
    主  文
戊○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、戊○○前有竊盜、違反麻醉藥品管理條例等多項前科，最近於民國（下同）八十
    八年間因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣高等法院臺中分院以八十九年上更
    一字第一一二號判決，判處有期徒刑二年，嗣經上訴駁回確定，並於九十年一月
    十九日執行完畢（折合羈押日數六百四十四日），猶仍不知悔改，復基於意圖為
    自己不法所有之概括犯意，以其拾獲不知為何人所有之機車鑰匙四把，連續於如
    附表所示之時間、地點，先後四次，竊取陳皓東所有，而由丙○○○使用之車牌
    號碼ＦＵＪ─五三八號重型機車、大松營造股份有限公司所有，由甲○○使用之
    車牌號碼ＫＧＸ─五三五號重型機車、吳明榮所有之車牌號碼ＪＳＨ─八六二號
    重型機車、乙○○所有之車牌號碼ＬＩＧ─一五七號重型機車，並於竊取後，將
    此四部機車使用至油料耗盡後即棄置路旁，嗣經警於南投縣集集鎮○○路三一七
    號加油站前當場查獲，並扣得前開鑰匙四把。
二、案經南投縣政府警察局南投分局報請臺灣南投地方法院檢察署檢察察官偵查起訴
    。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告戊○○於警詢、偵查及本院審理中均坦承不諱，核與被
    害人丙○○○、甲○○、吳明榮、乙○○於警詢中所指訴之情節相符（見偵卷第
    十九至二十頁、二三至二五頁、二九至三一頁、三五至三七頁），此外並有附卷
    之贓物暫時保管單四紙、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可
    資料、扣案鑰匙四把等可資佐證，足證被告前開自白與事實相符，是本件事證明
    確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告戊○○所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後所為四次竊
    盜行為，時間緊接，所犯罪名及使用之手段均相同，顯係出於概括之犯意為之，
    為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一竊盜罪論，並加重其刑。又被告於八
    十八年間因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣高等法院臺中分院以八十九年上
    更一字第一一二號判決，判處有期徒刑二年，嗣經上訴駁回確定，並於九十年一
    月十九日執行完畢，有台灣南投地方法院檢察署刑案資料查註記錄表及台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表各一件附卷可考，其於刑之執行完畢後，五年內再犯有
    期徒刑以上之本罪，為累犯，亦應依法加重其刑，並遞予加重之。爰審酌被告有
    竊盜、違反麻醉藥品管理條例、毒品危害防制條例等罪之犯罪前科，素行欠端，
    不思以正途獲取所需，而意圖不勞而獲之動機、目的，任意侵害他人財產，對社
    會大眾之財產安全所生之危害性不低，被害人所受之損害，被告以徒手為竊盜之
    手段，與其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資儆懲。扣案之機車鑰匙四把，雖供其為本案竊盜所用
    之物，但並非被告所有，業經被告陳明在卷，爰不予宣告沒收。另扣案之門鑰匙
    四把，為被告家中之鑰匙，與本案無關，亦不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官沈崇廉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                    臺灣南投地方法院刑事庭
                                        法  官  周  玉  蘭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。「切勿逕送
上級法院」。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
「告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準」
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
