【裁判字號】    92,聲,34
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十二年度聲字第三四號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，罰金部分應執行併科罰金參拾萬元。
    理      由
甲○○因違反槍彈藥刀械管制條例等罪，經本院及台灣台中地方法院先後判處如附
表所示之刑，均經分別確定在案。茲聲請人聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為
正當，除罰金部分外，有期徒刑部分前已於九十二年二月十日定應執行有期徒刑柒年
陸月。因甲○○亦經宣告如附表所示之多數罰金刑，就罰金刑部分應為補充定其應執
行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第七
款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      七      月      一      日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  劉  登  俊
                                            法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國      九十二  年      七      月      二      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
