【裁判字號】    92,上易,1041
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一四一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因妨害兵役案件，不服臺灣台中地方法院九十二年度易字第八五七號中華民
國九十二年五月五日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署九十二年度偵
字第二八０號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。被告甲○○雖猶否認有妨
    害兵役犯行，辯稱：係其父親之疏忽致未申報戶籍，伊無避免召集處理之意圖等
    語。惟按妨害兵役治罪條例規定後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報者，
    即處以刑事罰，係為確保國防兵員召集之有效實現，維護後備軍人召集制度所必
    要。又後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使召集令無法送達，縱無
    避免召集之意圖，亦以意圖避免召集論。經查被告自承其居住處所已於九十一年
    六月間，自臺中縣太平市○○里○○○街三十八號六樓之五遷移至臺中市○○區
    ○○里○○○鄰○○路○段五０三巷四十弄五號，並且明知如未依戶籍法相關規
    定辦理登記申報，將使臺中縣後備司令部送達之教育召集令，因寄送其原居住處
    所而無法實際送達本人，竟仍未依戶籍法相關規定辦理登記申報，致教育召集令
    無法實際送達其本人，其具有主觀故意至明等情事，業經原審法院認定明確，殊
    無論其實際有無避免召集之意圖，本件依妨害兵役治罪條例第十條第三項規定，
    均以意圖避免召集論。被告所辯，應係諉卸之詞，不足採信。被告犯行堪以認定
    ，被告上訴意旨仍執前詞，否認犯罪，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      七      月      一      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                  法  官  劉  登  俊
                                            法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國      九十二  年      七      月      二      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
