【裁判字號】    92,上易,1135
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一一三五號
    上  訴  人
    即 自 訴人  乙○○
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告傷害案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年五月二日第一
審判決（民國九十一年度自字第九六五號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文
；又第二審法院認為上訴有第三百六十二條前段之上訴不合法律上程式之情形者，應
以判決駁回之，同法第三百六十七條前段亦有明文。經查，本件上訴人乙○○於九十
二年五月八日收受原審判決書（對戶籍地送達，見原審卷第八十八頁），再加三日之
在途期間，其上訴期間算至同年月二十一日已屆滿，另對自訴人之現住居所地送達，
亦於九十二年五月九日寄存送達（對居所地送達，見原審卷第八十七頁），其上訴期
間算至同年月十九日）。詎自訴人乃遲至同年月二十八日始向原審法院提出上訴書狀
，有送達證書及上訴狀在卷可稽，是本件上訴已逾十日期間，顯屬違背法律上之程式
，應予駁回，並不經言詞辯論為之。爰依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條
，判決如主文。
中      華      民      國      九十二     年     七      月     一     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  陳  朱  貴
                                            法  官  廖  柏  基
                                            法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  李  妍  嬅
中      華      民      國      九十二     年     七      月     一     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
