【裁判字號】    92,上,113
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    塗銷所有權登記
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度上字第一一三號
      上  訴  人  甲○○
                  乙○○
一、右當事人間因請求塗銷所有權移轉登記事件，上訴人不服本院第二審判決，提起
    上訴，核本件訴訟標的價額為新台幣（下同）三百二十一萬七千二百元，第三審
    應徵裁判費五萬三千零八十四元，茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十
    二條第二項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，
    逾期即駁回其上訴，特此裁定。
二、按民事訴訟第四百六十六條之一規定：「對於第二審判決上訴，上訴人應委任律
    師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。上訴人
    之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親、或上訴人為法人、中央或地方機關
    時，所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
    ，第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任釋明之。上訴人未依第一項、
    第二項規定委任訴訟代理人，或雖依第二項委任，法院認為不適當者，第二審法
    院應定期先命補正。逾時未補正亦未依第四百六十六條之二為聲請者，第二審法
    院應以上訴不合法裁定駁回之」。本件上訴人對本院判決提起上訴，未依規定委
    任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人之委任，茲命上訴人於收受本裁定正
    本七日內補正，逾期即裁定駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                    民事第一庭審判長法  官  林陳松
                                                    法  官  王重吉
                                                    法  官  李寶堂
右正本係照原本作成。
不得抗告。
                                                    書記官  廖次芬
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
