【裁判字號】    92,毒抗,494
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第四九四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣彰化地方
法院中華民國九十二年四月十八日第一審裁定（九十二年度毐聲第七四四號，聲請案
號：台灣彰化地方法院檢察署，九十一年度毒偵字第八九九號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件原審裁定意旨以：(一)聲請意旨略以，受處分人甲○○前因施用毒品案件，經
    本院以九十二年度毒聲字第二四一號裁定停止戒治，所餘期間並交付保護管束。
    惟受處分人竟於保護管束期間，有經三次合法通知無正當理由未到場之行為，其
    違反保護管束應遵守事項情節重大，爰檢附相關執行案卷及本署前科紀錄查註表
    ，依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定，聲請撤銷停止戒治，令入戒治
    處所施以強制戒治。(二)經查：受處分人甲○○於保護管束期間（自九十二年二月
  十日起至九十二年九月十六日止）內，經通知而無正當理由不到場三次（九十二
    年二月二十四日、九十二年三月十日及九十二年三月二十四日），違反保護管束
    應遵守事項情節重大，有臺灣彰化地方法院檢察署檢察官保護管束指揮書、臺灣
    彰化地方法院檢察署執行保護管束通知書、九十二年二月二十七日彰檢朝護亥字
    第六九九四號函、九十二年三月十一日彰檢朝亥字第八三七六號函各一件及送達
    證書二紙在卷可稽。本件聲請於法要無不合，爰依毒品危害防制條例第二十二條
    第二項，裁定如主文等語。
二、本院經核閱本件卷証，甲○○確於保護管束期間（自九十二年二月十日起至九十
    二年九月十六日止）內，經通知而無正當理由不到場三次（九十二年二月二十四
    日、九十二年三月十日及九十二年三月二十四日），違反保護管束應遵守事項情
    節重大，原審裁定尚無不合，抗告意旨以其未在指定日期收到通知書云云，而不
    服原裁定，自屬無據，本件抗告應認為無理由而予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      七      月      一      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  劉  登  俊
                                            法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國      九十二  年      七      月      二      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
