【裁判字號】    92,毒抗,521
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第五二一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣台中地方
法院中華民國九十二年五月十五日第一審裁定（九十二年度毐聲第一二九二號，聲請
案號：台灣台中地方法院檢察署，九十二年度聲戒字第四二六號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文
    。
二、本件原審裁定意旨以：(一)本件聲請意旨略以，被告甲○○因施用毒品案件，經依
    本院九十二年度毒聲字第九九六號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向，爰依法聲請裁定令入戒治處所施以強制戒治。(二)按經觀察、勒戒後，有繼續
    施用毒品之傾向者，應由檢察官聲請令入戒治處所施以強制戒治，毒品危害防制
    條例第二十條第二項前段定有明文。經查：被告因施用毒品案件，經觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向，有臺灣臺中看守所九十二年五月五日中所正衛字
    第○九二○○○一五四四號函附之證明書在卷可憑，爰依毒品危害防制條例第二
    十條第二項前段之規定，裁定令入戒治處所施以強制戒治一年等語。
三、本院經核閱本件卷証，原審裁定尚無不合，抗告意旨以其經送觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向，所為評估報告並不公平云云，而不服原裁定，自屬無据
    ，從而檢察官據以聲請原審法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，原審法院爰依
    首開規定令入戒治處所施以強制戒治，期間壹年，於法並無不合，本件抗告應認
    為無理由而予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      七      月      一      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  江  德  千
                                            法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國      九十二  年      七      月      二      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
