【裁判字號】    92,訴,675
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第六七五號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                            .
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾捌萬柒仟伍佰柒拾伍元，及自民國九十年三月十九日起至
清償日止，按年息百分之玖點貳伍計算之利息，並自民國九十年四月二十日起至民國
九十年十月十九日止，按上開利率百分之十，自民國九十年十月二十日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：訴外人劉蔡英桃於民國八十六年五月十九日邀同被告為連帶保證
    人，向原告借款新台幣（下同）七十五萬元，並約定借款期間自八十六年六月十
    九日起至一百零六年六月十九日止，於每月十九日依年金法按月攤付本息，利息
    依年息百分之九點五計付，原告並得自八十七年一月一日起每逢一、四、七、十
    月一日依照原告當時整批購屋貸款利率加二碼調整乙次，借款人遲延履行時，除
    仍按逾期時利率計息外，逾期在六個月以內部分，按逾期時約定利率之百分之十
    ；逾期在六個月以上部分，按逾期時約定利率之百分之二十計付違約金。如任何
    一宗債務不依約清償本金或利息時，即喪失期限利益，債務視為全部到期。詎借
    款人劉蔡英桃自九十年三月十九日起即未依約攤還本息（利率為當時整批購屋貸
    款利率年息百分之八點七五加年率百分之零點五（二碼）即年息百分之九點二五
    ），本件借款債務視為全部到期，尚欠本金六十八萬七千五百七十五元及自九十
    年三月十九日起算之利息暨自同年四月二十日起算之違約金迄未清償，原告爰依
    連帶保證之法律關係，請求被告清償借款六十八萬七千五百七十五元及其利息暨
    違約金等情；並聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，已據提出貸款契約、放款帳卡及原告九十年一月一日起整批購
    屋貸款利率函為證，核屬相符，而被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任
    何書狀作有利於己之陳述，是依上開證據，堪信原告主張為真實。
五、從而，原告依連帶保證契約，請求被告給付借款六十八萬七千五百七十五元，及
    如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
                                    法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                    法院書記官  李榮杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
