【裁判字號】    92,訴,969
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第九六九號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰肆拾肆萬零伍佰零伍元，及自民國八十九年七月十六日起
至清償日止，按年息百分之九點三計算之利息，並自民國八十九年八月十七日起至民
國九十年二月十六日止，按上開利率百分之十，自民國九十年二月十七日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：訴外人洪麗真於民國八十六年七月十六日向原告借用新台幣（下
    同）二百六十萬元，由被告擔任連帶保證人，約定借款期間自八十六年七月十六
    日起至一百零六年七月十六日止，利息按原告基本放款利率加年率百分之零點七
    九計算機動調整，本息以一個月為一期，分二百四十期依年金法按期平均攤還。
    如任何一宗債務不依約清償本金或利息時，即喪失期限利益，債務視為全部到期
    ，又逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金。詎借款人自八十九年七月十六日起即未依約繳付本息，本
    件債務視為全部到期，尚欠本金二百四十四萬零五百零五元及利息（利率按原告
    基本放款利率年息百分之八點五一加年率百分之零點七九即年息百分之九點三）
    暨違約金迄未清償，爰依消費借貸之連帶保證法律關係，請求被告如數給付等情
    ，並聲明：求為判決如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告前開主張之事實，已據提出借據、放款貸放傳票、放款單筆貸放攤還及收
      息記錄查詢單、利率變動表為證，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出
      任何書狀作有利於己之陳述，是依上開證據，堪信原告主張為真實。
（二）從而，原告依消費借貸之連帶保證法律關係，請求被告給付二百四十四萬零五
      百零五元，及自八十九年七月十六日起至清償日止，按年息百分之九點三計算
      之利息，並自八十九年八月十七日起至九十年二月十六日止，按上開利率百分
      之十，自九十年二月十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約
      金，為有理由，應予准許。
（三）結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
                                      法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                       法院書記官  李榮杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
