【裁判字號】    92,簡,129
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    違反洗錢防制法等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
    右  二  人
    選任辯護人  陳宏義
                許紅道
    被      告  丁○○
    選任辯護人  郭玉山
                蕭麗琍
右列被告等因違反洗錢防制法等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三二
一號、第三三三三號），經本院訊問，被告等自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左
：
    主  文
甲○○連續幫助洗錢，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。所得財物
新台幣壹萬捌仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其他財產抵償。
乙○○幫助洗錢，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。所得財物新台
幣陸仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其他財產抵償。緩刑參年
。
丙○○幫助洗錢，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
丁○○幫助洗錢，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有下列事項足資證明：
    (一)被告甲○○、丙○○對於收購他人帳戶轉售及被告乙○○、丁○○二人販售自
      己帳戶予被告甲○○、丙○○之事實，業據被告四人於警訊、偵查及本院訊問
      時自白。
    (二)被告甲○○、乙○○、丙○○、丁○○將其金融機構帳戶連同存摺、印章及提
      款卡（含密碼）提供予「峰進」之男子使用，幫助常業詐欺之行為人為掩飾因
      自己重大犯罪所得財物之行為，核其所為，係犯洗錢防制法第九條第一項之幫
      助洗錢罪。被告等係幫助該「峰進」者之犯罪集團就渠等常業詐欺之重大犯罪
      所得為洗錢犯行，係幫助犯，依刑法第三十條第二項規定，按正犯之刑減輕之
      。又被告等於本院審理時已自白不諱，雖渠等於本院調查時推稱不知係幫助犯
      罪集團洗錢，仍應有洗錢防制法第九條第四項後段規定遞予減輕其刑之適用。
      爰審酌被告等正值青壯，竟因貪圖私利而提供帳戶幫助洗錢，既助長他人犯罪
      ，又增加查緝困難，危害財產安全及社會穩定，應予非難，兼衡其乃為減輕家
      計負擔，一時失慮而為本件犯行，其犯罪手段亦非暴戾，犯罪時間尚短及犯罪
      後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告乙○○、丙○○
      、丁○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀
      錄表各一份在卷可憑，其因家計致罹刑章，犯後已有悔意，經此偵審程序及科
      刑判決之教訓後，當知所警惕，信無再犯之虞，故本院認前開對渠等宣告之刑
      ，均以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
三、公訴人認被告等係幫助「峰進」之男子洗錢，係犯洗錢防制法第九條第二項幫助
    常業洗錢罪及刑法第三百四十條之幫助常業詐欺罪，查被告甲○○、乙○○、丙
    ○○、丁○○智慮單純，僅因一時貪圖便宜而觸犯上情，與坊間詐欺集團用以搜
    刮他人財物，截然不同，且被告丙○○、丁○○分別係二十歲及十九歲之青年，
    無社會生活經驗，應無常業之認識，亦查無幫助常業之犯行，僅應科以幫助洗錢
    及幫助詐欺罪，公訴人起訴法條酌予變更，被告等所犯二罪有方法、結果之牽連
    關係，應從一重之幫助洗錢罪論處，被告甲○○先後二次幫助洗錢，時間緊接、
    犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，依刑法第五十六條之規定，
    應從一重幫助洗錢罪論處。
四、被告甲○○、乙○○提供前開帳戶幫助洗錢，分別得款一萬八千元及六千元，此
    據被告甲○○、乙○○於警訊中供明，應依洗錢防制法第十二條規定沒收之，如
    全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其他財產抵償之。被告等名義之郵局存
    摺、印章及提款卡等物，公訴人認雖係被告所有，且係供前揭幫助洗錢犯行所用
    之物，惟前開物品迄未扣案，且已遭詐欺集團取走，為免執行之困難，並請毋庸
    宣告沒收，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二、三項、第四百五十四條第二項、第四百五十
    五條之一第二項、第三百條，洗錢防制法第九條第一項、第四項後段、第十二條
    ，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第五十五條、第五十六條、第七
    十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
六、本件判決係於被告等表明願受六月以下有期徒刑，得易科罰金科刑之範圍內處刑
    ，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告等不得上訴；檢察官如
    不服本判決，得自收受簡易判決送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官   陳  忠  鎣
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
被告等不得上訴。
                                      書記官   吳  信  助
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
洗錢防制法第九條第一項、第四項
犯第二條第一款之罪者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前三
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以各該項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於犯罪之發生，已盡力監督或為防止行為者，不在此限。
洗錢防制法第二條第一款
本法所稱洗錢，係指下列行為：
一  掩飾或隱匿因自己重大犯罪所得財物或財產上利益者。
洗錢防制法第十二條
犯第九條之罪者，其因犯罪所得財物或財產上利益，除應發還被害人或第三人者外，
不問屬於犯人與否，沒收之。如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償
之。
為保全前項財物或財產上利益追徵或財產之抵償，必要時，得酌量扣押其財產。
對於外國政府、機構或國際組織依第十四條所簽訂之條約或協定，請求我國協助之案
件，如所涉之犯罪行為符合第三條所列之罪，雖非我國偵查或審判中者，亦得準用前
二項之規定。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
