【裁判字號】    92,訴,404
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第四○四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
                甲○○
    被      告  己○○
                蔡玉
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾玖萬玖仟肆佰柒拾伍元，及自民國九十年三月二
十一日起至清償日止，按年息百分之九點二九計算之利息，並自民國九十年四月二十
二日起至民國九十年十月二十一日止，按上開利率百分之十，自民國九十年十月二十
二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告己○○於民國九十年二月二十三日與原告簽訂短期融通契約
    ，由被告蔡玉、戊○○擔任連帶保證人，約定融資額度新台幣（下同）一百五
    十萬元，融資期間自九十年二月二十三日起至九十一年二月二十三日止，逕由借
    款人自其第000000000000號帳戶陸續辦理透支，利息按原告中長期
    不動產擔保放款利率加碼年率百分之一點九一計算機動調整，按月於每月二十一
    日償付本息。如透支金額超過透支額度，而未償還其超額部分時，即喪失期限利
    益，債務視為全部到期，又逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告於九十年三月二十一日已透
    支一百五十萬二千四百七十五元，而未償還其超額部分之金額，本件債務視為全
    部到期，被告尚欠本金一百四十九萬九千四百七十五元及利息（利率為年息百分
    之九點二九）暨違約金迄未清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被
    告連帶如數給付等情，並聲明如主文所示。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告前開主張之事實，已據提出個人中長期不動產擔保放款戶短期融通契約、
      查詢單、金融卡融資戶契約申請登錄單及利率變動表為證，被告未於言詞辯論
      期日到場爭執，亦未提出任何書狀作有利於己之陳述，是依上開證據，堪信原
      告主張為真實。
（二）從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一百四十九
      萬九千四百七十五元，及自九十年三月二十一日起至清償日止，按年息百分之
      九點二九計算之利息，並自九十年四月二十二日起至九十年十月二十一日止，
      按上開利率百分之十，自九十年十月二十二日起至清償日止，按上開利率百分
      之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
（三）結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
                                      法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                      法院書記官  李榮杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
