【裁判字號】    92,訴緝,49
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第四九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十二年度偵字第四二五一號），
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：如起訴書所載（如附件）。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告被訴於七十七年七月三十日觸犯刑法第三百二十條第一項、二百二十
    條之罪，被告因逃匿，經本院於八十三年一月十九日通緝，致審判之程序不能繼
    續，依刑法第八十三條第三項追訴權之時效停止原因繼續存在之期間達於時效期
    間四分之一者，停止原因視為消滅之規定，並參酌司法院二十九年院字第一九六
    三號及大法官會議釋字第一三八號案件於偵查、審判進行中，不發生時效進行之
    問題之解釋，則本件被告被訴偽造文書罪名之追訴權時效已於九十年十一月十二
    日完成，其計算方式如下：
    （一）被告被訴之偽造文書罪名，其最重本刑為有期徒刑五年，追訴權時效期間
          為十年，加計追訴權時效停止原因視為消滅之四分之一期間，共為十二年
          六月。
    （二）七十七年七月三十日為被告犯罪行為終了日，加上前揭十二年六月，再加
          上自八十二年四月八日（即被害人表明訴追之日）起至八十三年一月十九
          日（即本院發佈通緝之日）止之偵查、審判進行不生時效進行期間之日數
          ，即為前揭時效完成日。
四、是本件被告被訴偽造文書罪名之追訴權時效既已於九十年十一月十二日完成，依
    照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十二        年      七      月      一      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                          法  官    蔡 奇 秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    尹 之 玲
中    華    民    國      九十二        年      七      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
