【裁判字號】    92,簡,130
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一三○號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一九四二號），
經本院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，累
犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實均引用檢察官簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有下列事項足資證明：
    (一)被告甲○○於本院訊問時之自白。
    (二)卷附臺南縣後備司令部妨害兵役報告書、點閱召集令、台南縣後備司令部列管
      後備軍人遷出未報移送法辦年籍表、證人葉天從之筆錄各一紙。
三、按被告行為後，妨害兵役治罪條例業已修正，於九十一年六月二十六日公布，同
    年月二十八日施行，有關後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點
    閱召集令無法送達之處罰規定，修正前之舊法為第十一條第三項並依第七條第二
    項處斷，新法則改列條號為第十條第三項並依第六條第二項處斷，此外，舊法之
    刑度為一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金；新法則為一年以下有期徒刑
    、拘役或科新台幣九萬元以下罰金，經比較新舊法條結果，以舊法有利於被告，
    依刑法第二條第一項但書之規定，應適用有利於被告之裁判前舊法即修正前妨害
    兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款處斷，並依同條例第七條第二項論
    科。被告陳宗甫於審判中自白犯罪，並表示願受有期徒刑三月以下或拘役之科刑
    範圍，本院審酌被告犯罪之動機、目的、手段，及犯後坦承犯行，尚知悔改等情
    ，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二、三項、第四百五十四條第二項、第四百五十
    五條之一第二項，修正前妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款、第
    七條第二項，刑法第二條第一項但書、第十一條前段、第四十一條第一項前段、
    第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
五、本件判決係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受簡易判決送達
    之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官   陳  忠  鎣
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
被告不得上訴。
                                      書記官   吳  信  助
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前妨害兵役治罪條例第十一條
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論；分別依第六條、第七條科刑。
修正前妨害兵役治罪條例第七條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  故意毀傷身體者。
三  無故拒絕接受召集令者。
四  無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
