【裁判字號】    92,附民,146
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因本院九十二年度易字第七四七號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣 (下同）七萬六千元，及起訴狀繕本
        送達翌日即九十二年六月十八日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利
        息。並願供擔保請准宣告假執行。
    (二)陳述：被告甲○○明知丙○○（另因違反律師法，經台灣高等法院台南分院
        以九十二年度上易字第三號判處有期徒刑四月）並無律師資格，然因故得悉
        乙○○之配偶秦旺朝因職業災害致死，需委任律師處理訴訟事件，竟與丙○
        ○共同基於為自己不法所有之意圖，基於犯意聯絡，於民國八十九年五月間
        向原告詐稱：「丙○○是個很厲害的律師，常常打贏官司，請他處理一定沒
        問題」，又稱：「建設公司都很黑，這個律師很不錯，不請律師不行。」等
        語，且陪同乙○○至丙○○位於台南縣仁德鄉之住處，由丙○○向乙○○出
        示為他人辦理訴訟之相關文件，致使乙○○陷於錯誤，誤以為丙○○具有律
        師資格，而委任其代為處理職業災害之和解事宜，為該案之訴訟代理人，並
        經由甲○○交付丙○○新台幣（下同）三萬元之律師費，並交付被告介紹費
        六千元。被告故意詐騙原告之財產，致原告另委任律師告訴丙○○違反律師
        法，支付律師公費五萬元，原告上開支出扣除丙○○處理事務支出之車馬費
        一萬元外，被告應賠償七萬六千元，爰依民法第一百八十四條第一項、第二
        百一十三條第一、二項、第二百一十六條第一項之法律關係，請求被告賠償
        如訴之聲明。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺侵占一案，業經本院刑事判決諭知無罪在案，依照首開說明，
    原告之訴，自應予以駁回。其訴既經駁回，假執行之聲請，即失所附依，亦應予
    以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  蘇  清  水
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國      九十二      年      七      月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
