【裁判字號】    92,訴易,4
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十二年度訴易字第四號   Ｋ
      原      告  乙  ○  ○
      追加原告    甲  ○○○
      訴訟代理人  施  煜  培  律師
                  施  承  典  律師
      被      告  丙  ○  ○  .
      訴訟代理人  謝  國  允  律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，原告追加甲○○○為原告，本院裁定如左：
      主      文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      理      由
一、按附帶民事訴訟，於第二審法院刑事庭裁定移送該法院民事庭後，其訴之追加、
    變更應依民事訴訟法第四百四十六條之規定為之，刑事訴訟法第四百九十條定有
    明文。又訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之。但第二百五十五條第一項
    第二款至第六款情形即（一）請求之基礎事實同一者。（二）擴張或減縮應受判
    決事項之聲明者。（三）因情事變更而以他項聲明代最初之聲明者。（四）該訴
    訟標的對於數人必須合一確定時，追加其原非當事人之人為當事人者。（五）訴
    訟進行中，於某法律關係之成立與否有爭執，而其裁判應以該法律關係為據，並
    求對於被告確定其法律關係之判決者，不在此限，民事訴訟法第四百四十六條第
    一項亦有明文規定。是其訴之追加、變更除有同法條第一項但書之情形外，非經
    他造同意，不得為之（民事訴訟法第四百四十六條規定參看）。
二、本件原為附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送本院民事庭審理。原告於訴訟時
    追加甲○○○為原告，惟為他造即被告所不同意，又不合於民事訴訟法第二百五
    十六條第二款至第四款情形，自屬不應准許。
三、依民事訴訟法第四百六十三條、第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第
    七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第四庭
~B1審判長法官  林    金    村
~B2      法官  曾    平    杉
~B3      法官  袁    靜    文
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
~B法院書記官  黃    文    生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
