【裁判字號】    92,簡,26
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十二年度簡字第二六號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部台灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌（局長）
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年十一月六日台財訴
字第０九一００五０五七七號訴願決定（案號：第00000000號），提起行政
訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一按「納稅義務人對於核定稅捐之處分如有不服，應依規定格式，敘明理由，連同證
  明文件，依左列規定，申請復查：一、依核定稅額通知書所載有應納稅額或應補徵
  稅額者，應於繳款書送達後，於繳納期間屆滿翌日起算三十日內，申請復查。」及
  「滯納金、利息、滯報金、怠報金、短估金及罰鍰等，除本法另有規定者外，準用
  本法有關稅捐之規定。」分別為稅捐稽徵法第三十五條第一項第一款及第四十九條
  前段所明定。
二本件原告民國（下同）八十二年度綜合所得稅事件，經被告核定應補稅額新台幣七
  、六八四元，繳款書於八十六年七月二十四日送達，繳納期限為八十六年八月十五
  日，此有繳款書、掛號函件收據及徵銷明細檔查詢表附原處分卷可稽，復為原告所
  不否認，則原告申請復查期間應至八十六年九月十四日屆滿，因該日適為星期日，
  依規定以次日即八十六年九月十五日代之，惟原告遲至八十七年三月三十日始以新
  竹郵局第六九二號存證信函表示不服，即申請復查之意，有該存證信函附訴願卷可
  稽，復查決定及訴願決定，均以其逾期申請復查，予以駁回，自無不合。原告復對
  之提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。又本件起訴程序不合，即無從就實體為審
  究，併此敘明。
三依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五條
  、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                                     法    官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                                     書 記 官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
