【裁判字號】    91,訴,5204
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    刑事
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第五二○四號
    原      告  甲○○
    被      告  台灣台北地方法院檢察署
    代  表  人  施茂林（檢察長）
右當事人間因刑事事件，原告不服法務部中華民國九十一年十二月十一日法訴000
0000000號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一按「對於非行政處分或其他依法不屬訴願救濟範圍內之事項提起訴願者，應為不受
  理之決定。」訴願法第七十七條第八款定有明文。又「訴訟事件不屬行政法院之權
  限者，行政法院應以裁定駁回之。」行政訴訟法第一百零七條第一項第一款亦有明
  文規定。
二本件原告因檢舉逃漏稅核發檢舉獎金事件，認該項業務之承辦人涉有職罪嫌，提
  出告發，被告以無具體犯罪事證，予以簽結，並以九十一年九月十三日北檢茂秋九
  十他五六四九字第四五六六八號函復原告（下稱系爭函復）。查系爭函復係被告就
  原告告發事件所為處理之說明，告發他人犯罪，非屬行政法院權限，原告就依法不
  屬訴願救濟範圍事項之系爭函復，提起訴願，訴願機關決定不受理，自無不合。原
  告復對之提起行政訴訟，揆諸首揭規定，顯非合法，應予駁回。
三依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五條
  、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長  法    官  王立杰
                                                     法    官  王碧芳
                                                     法    官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                                     書 記 官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
