【裁判字號】    92,簡,21
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十二年度簡字第二一號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部台灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌（局長）
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年十月三十日台財訴
字第０九一００三七四五八號訴願決定（案號：第00000000號），提起行政
訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政訴
  訟法第第一百零六條第一項前段所明定。
二本件原告因民國（下同）八十二年度綜合所得稅事件，係於九十一年十一月四日收
  受訴願決定書，此有送達證書附訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自九十
  一年十一月五日起算，因原告住居桃園縣，扣除在途期間三日，至九十二年一月七
  日（星期二）即已屆滿，原告遲至九十二年一月十三日始向本院提起行政訴訟，此
  有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，其提起本件訴訟，已逾首揭規定法定
  不變期間，顯非合法，應予駁回。
三依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五條
  、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                                     法    官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                                     書 記 官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
