【裁判字號】    91,訴,3668
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    復職
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三六六八號
    上  訴  人  甲○○
    被 上 訴人  臺北市政府警察局
    代  表  人  王卓鈞（局長）
右當事人間因復職事件，上訴人對於中華民國九十二年五月二十二日本院九十一年度
訴字第三六六八號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，應於高等行政法院判決送達後二十日之不變期間內為之，為行政訴
    訟法第二百四十一條所明定。
二、本院判決，係於民國（下同）九十二年六月二日寄存送達上訴人，有卷附送達證
    書可稽，上訴期間自送達判決之次日起算，因原告住台北市，毋庸扣除在途期間
    ，原應至九十二年六月二十二日（星期日）屆滿，惟因是日適逢週日，順延至九
    十二年六月二十三日（星期一）屆滿。上訴人遲至九十二年六月二十六日始提出
    上訴狀，有本院蓋於上訴狀上之日期戳記可稽，顯已逾上開不變期間，其上訴不
    能認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十六條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年        七      月       一       日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院  第 六 庭
                                          審 判 長 法  官  林樹埔
                                                   法  官  闕銘富
                                                   法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十二    年        七      月       一       日
                                                   書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
