【裁判字號】    92,訴,1867
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第一八六七號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  蕭廷焜
    訴訟代理人  黃美樺
                楊華娟
                羅健維
    被      告  甲○○
                          已.
右當事人間清償借款等事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴（被告甲○○部分）駁回。
訴訟費用（被告甲○○部分）由原告負擔
    理  由
一、按有權利能力者，有當事人能力。又按原告之訴，有原告或被告無當事人能力之
    情形者，法院應以裁定駁回之。民事訴訟法第四十條第一項、第二百四十九條第
    一項第三款分別定有明文。
二、經查被告甲○○業於八十八年四月二十三日死亡等情，有原告提出之
    卷可稽，按權利能力始於出生，終於死亡，故原告起訴時被告已無權利能力，揆
    諸首開規定，應無當事人能力，且亦無法補正，應予裁定駁回之。
三、茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第九十五條、第七十八條，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                            民事第二庭  法  官    黃雯惠
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                                        書記官    林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
