【裁判字號】    92,自緝,50
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自緝字第五○號
    自  訴  人  乙○○
    代  理  人  林慶苗律師
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且此判決得不經言詞辯論為之，並為
    自訴程序所準用，刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款、第三百零
    七條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○被訴於民國七十七年十一月十四日，觸犯刑法第三百三十九條
    第一項詐欺罪嫌，經自訴人於八十一年三月十一日提起自訴，嗣因被告逃匿，由
    本院於八十一年七月二十九日發布通緝，致審判之程序不能繼續。而詐欺罪依刑
    法第八十條第一項第二款規定，追訴權時效為十年。復依同法第八十三條第一項
    、第三項規定，及參照司法院二十九年院字第一九六三號解釋，本案追訴權之時
    效期間應加計因通緝而停止之二年六月期間，共計為十二年六月。惟自本院於八
    十一年三月十一日受理本案，迄同年七月二十九日本院發布通緝之間，依司法院
    大法官釋字第一三八號解釋，此時追訴權既無不行使之情形，自不生時效進行之
    問題。是本件追訴權時效應於九十年十月四日完成。揆之首開說明，爰不經言詞
    辯論逕為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    一日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國      九十二      年      七      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
