【裁判字號】    92,訴,3137
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    給付違約金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三一三七號
    原      告  應天不動產經紀有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  林復宏律師
右原告與被告甲○○、丁○○、丙○○間請求給付違約金等事件。原告起訴雖據繳納
裁判費新台幣陸佰陸拾元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣陸拾萬元，折合銀元
貳拾萬元，應徵第一審裁判費銀元貳仟貳佰元，折合新台幣陸仟陸佰元，原告僅繳納
新台幣陸佰陸拾元，尚欠新台幣伍仟玖佰肆拾元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第
一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達五日內，向本院補繳上述不足額之裁判
費，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                  民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                                  書記官    劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
