【裁判字號】    92,易,1381
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三八一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三四號）
，本院改以通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○○為夫妻關係，於民國九十二年一月
    六日下午二時許，在二人位於臺北市中山區○○○路○段一四九巷四十四號住處
    內，因不滿乙○○○阻止其拿喜餅細故，竟基於傷害人身體之犯意，揮拳毆擊乙
    ○○○致其倒地後並加以踹踢，致告訴人受有頭部外傷併頭皮血腫、右膝挫傷之
    傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，告訴經撤回者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定
    有明文。又不受理之判決，得不經言詞辯論為之，同法第三百零七條亦有明文。
三、經查：本件告訴人乙○○○告訴被告傷害案件，聲請意旨認係犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。告訴人業於
    本院審理中撤回告訴，有刑事撤回告訴狀一紙在卷可稽，依前開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          審判長法  官 林銓正
                                                法  官 朱瑞娟
                                                法  官 張永宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官    黃瓊滿
中      華      民      國      九十二      年    七    月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
