【裁判字號】    91,交易,217
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十一年度交易字第二一七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    保  證  人  丙○○
                甲○○
右被告因傷害等案件，本院裁定如左：
    主    文
丙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理    由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；保證金已繳
    納者，沒入之；前項規定，於檢察官依第九十三條第三項但書及第二百二十八條
    第三項命具保者準用之，刑事訴訟法第一百十八條定有明文。
二、本件具保人丙○○、甲○○因被告乙○○傷害等案件，前經臺灣臺北地方法院檢
    察署及本院指定保證金額新臺幣二萬元、一萬元，分別由具保人丙○○、甲○○
    繳納現金完畢，茲因被告乙○○經本院依其住居所分別傳喚、拘提，雖曾於九十
    二年三月二十八日經拘提到案，但具保後即未到案接受審判，再次傳喚、拘提均
    未到案，有送達證書、本院北院錦刑安九一交易二一七字第一一七八五號、第一
    一七八六號拘提函、臺灣臺中地方法院檢察署中檢盛達九二其他協助五五０字第
    四四九一六號、臺灣板橋地方法院檢察署板檢森新九二助字第一三五一號覆函暨
    臺北縣政府警察局土城分局土警刑字第０九二００一四四二六號覆函附卷可稽，
    而具保人丙○○、甲○○分別經本院通知應於民國九十二年三月十三日、月二十
    二日偕同被告乙○○到庭接受審判，惟屆期亦均未偕同被告到庭，亦有送達證書
    可按，是被告乙○○顯已逃匿，依首揭規定，自應沒入保證金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                            臺灣臺北地方法院交通法庭
                                    法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    江虹儀
中      華      民      國    九十二    年     七       月       二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
