【裁判字號】    91,簡,4295
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十一年度簡字第四二九五號
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經本院於中華民國九十二年一月二十八日所為九十一年度簡字
第四二九五號判決之原本及正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄所載被告甲○○出生年月日「民國五十一年十一月十
五日生」更正為「民國五十一年十一月十日生」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、查本件被告甲○○係於民國五十一年十一月十日生，有法務部戶役政連結作業系
    統列印表一紙附卷可證，是本院裁定當事人欄內所載被告甲○○出生年月日「民
    國五十一年十一月十五日」，應係「民國五十一年十一月十日」之誤寫，揆諸首
    揭規定，應予更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官    陳興邦
                                        法  官    蘇嘉豐
                                        法  官    唐于智
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    陳俐妙
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
