【裁判字號】    92,除,2456
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度除字第二四五六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因遺失支票，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失如附表所示之支票，前經本院以九十一年度催字
    第三九八一號裁定准許公示催告有案，茲申報權利期間已滿，並無人申報權利，
    為此聲請判決宣告該支票無效云云。
二、按公示催告，聲請人得於申報權利之期間已滿後，三個月內聲請為除權判決，民
    事訴訟法第五百四十五條第一項前段定有明文。查本件本院九十一年催字第三九
    八一號准為公示催告裁定所定申報權利期間為自該公示催告之公告最後登載新聞
    紙之翌日起七個月，而依聲請人提出之登載公示催告公告之報，其登載公示催告
    之公告日期為民國九十一年八月十七日，是至九十二年六月十六日屆滿三個月之
    申報權利期間，但聲請人遲至九十二年六月二十六日方聲請為除權判決，早已逾
    三個月之法定期間，其聲請自不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                         民事第三庭  法  官    黃書苑
附表
發票人              付款人           發票日        票面金額（新台幣）
維達國外投資顧問    第一銀行松山     九十一八月    八千一百元
有限公司            分行             三十一日
支票號碼
ＴＢ0000000
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                                      書記官    趙淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
