【裁判字號】    92,訴,688
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第六八八號
    具  保  人  陳淑英
右列具保人因被告留守良違反著作權法案件，本院裁定如左：
    主  文
陳淑英繳納之保證金新台幣肆萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前因違反著作權法案件經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官指定保證金
    額新台幣四萬元，由具保人陳淑英繳納現金後，已將被告甲○○釋放。
二、茲因被告甲○○及具保人陳淑英傳喚均未到庭，且被告於九十一年二月十七日出
    境後未再入境，有入出境查詢結果資料表一份在卷可稽，被告顯已逃匿，自應將
    具保人陳淑英原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
