【裁判字號】    92,訴,259
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第二五九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  趙國生律師
                連復淇律師
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二五七一四號），
甲○裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾貳年柒月拾貳日起羈押期間延長貳月。
    理  由
一、本件被告乙○○因殺人未遂案件，經甲○認犯罪嫌疑重大，且所犯為最輕本刑十
    年以上有期徒刑之案件，符合刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，非
    予羈押，顯難進行追訴審判，而有羈押之必要，於民國九十二年二月十二日起執
    行羈押，並於九十二年五月十二日裁定延長羈押二月，茲甲○以前項原因依然存
    在，仍有繼續羈押之必要，自九十二年七月十二日起延長羈押二月。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          審判長法  官 林銓正
                                                法  官 朱瑞娟
                                                法  官 張永宏
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                                書記官  黃瓊滿
中    華    民    國      九十二      年      七        月    一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
