【裁判字號】    92,補,472
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第四七二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳怡儒
右原告與被告乙○○間請求侵權行為損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣佰零萬肆仟玖佰陸拾元，折合銀元壹佰零壹萬壹仟
陸佰伍拾元，應徵第一審裁判費銀元壹萬壹仟壹佰貳拾玖元，折合新臺幣萬仟
佰捌拾柒元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本
裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                              審判長法官  謝碧莉
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                              法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
