【裁判字號】    92,補,470
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第四七０號
    原      告  友聯產物保險股份有限公司
    法定代理人  王事展
右原告與被告間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額
核定為新臺幣陸拾貳萬捌仟陸佰柒拾伍元折合銀元貳拾萬玖仟伍佰伍拾捌元元，應徵
第一審裁判費銀元貳仟佰零伍元，折合新臺幣陸仟玖佰壹拾伍元。茲依民事訴訟法
第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳
，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                  民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                                  書記官    劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
