【裁判字號】    92,訴,1867
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第一八六七號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  蕭廷焜
    訴訟代理人  黃美樺
                楊華娟
                羅健維
右原告與被告烽曄實業有限公司、乙○○、丙○○、甲○○間請求清償借款等事件，
本院裁定如左：
    主  文
原告應於本裁定送達後五日內，具狀提出烽曄實業有限公司之法定代理人，逾期駁回
。
    理  由
一、按法院於能力、法定代理權或為訴訟所必要之允許，認為有欠缺而可以補正者，
    應定期間命其補正。民事訴訟法第四十九條定有明文。
二、查被告烽曄實業有限公司之法定代理人甲○○，業於起訴前之民國八十八年四月
    二十三日死亡，被告烽曄實業有限公司之法定代理權顯有欠缺，爰依前開規定，
    命原告補正。
三、茲依民事訴訟法第四十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                           民事第二庭  法  官    黃雯惠
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                                       書記官    林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
