【裁判字號】    92,易,1380
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              九十二年度易字第一三八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官向本院聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
三八七二號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：
    被告甲○○於民國九十一年十二月十七日五時二十分許，在台北市○○區○○路
    三十八之五十七號處，基於毀損之犯意，砸毀被告乙○○所有之檳榔攤，足以生
    損害於被告乙○○。而被告乙○○亦基於傷害犯意，在同時地出手毆打被告甲○
    ○，致被告甲○○受有兩側手部背側等多處傷害。因認被告甲○○涉有刑法第三
    百五十四條之毀損罪嫌，另被告乙○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪
    嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，經撤回告訴者，法院應諭知不受理判決。又告訴乃論之罪，告
    訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴。分別經刑事訴訟法第三百零三條第三
    款及第二百三十八條第一項規定甚明。
三、查公訴人起訴被告甲○○及乙○○之右揭毀損罪嫌及傷害罪嫌，依刑法第三百五
    十七條及第二百八十七條前段規定均屬告訴乃論之罪，因被告二人互為告訴人，
    且其二人業於本院九十二年六月二十七日訊問時，相互撤回告訴，揆諸前開說明
    ，爰不經言詞辯論，對二名被告均逕為不受理之判決。
四、依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文
    。
中      華      民      國      九十二      年     七       月     一   日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官   黃俊明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   呂淑芳
中      華      民      國      九十二      年      七      月     一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
