【裁判字號】    92,重訴,1176
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一一七六號
    原      告  日盛國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳國和
    訴訟代理人  林慶鳳
    被      告  交通部台灣區國道新建工程局
    法定代理人  鄭文隆
右當事人間請求確認債權存在事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必備之程式。
二、本件原告起訴並未繳納裁判費，經本院於民國（下同）九十二年六月二日裁定，
    命原告於七日內補繳裁判費新台幣（以下同）貳拾陸萬捌仟貳佰玖拾玖元，並於
    九十二年六月十一日送達原告（訴訟代理人），此有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯不合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀─應按對方人數提出影本，
並繳納抗告費四十五元、雙掛號郵票五份─每份三十四元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                            書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
