【裁判字號】    92,訴,3187
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三一八七號
    被      告  乙○○
右被告與原告甲○○間請求返還借款事件，因被告對於支付命令異議，視為原告起訴
。現因本件言詞辯論之準備尚未充足，依民事訴訟法第二百六十七條第一項、第二百
六十八條規定，命被告於收受本裁定送達後十日內提出答辯狀，對於原告主張之事實
及證據為承認與否之明確陳述，如有爭執，並應具體載明其拒絕支付之理由，同時就
其抗辯事由表明全部所擬使用之證據（均按原告人數添具繕本）。逾期逕為定期辯論
，非經釋明具有正當事由，不得提出新防禦方法，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                              民事第四庭  法  官    林勤綱
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                          書記官    陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
