【裁判字號】    90,勞訴,84
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    確認僱傭關係存在等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                            九十年度勞訴字第八四號
    上  訴  人  乙○○
                丙○○
                甲○○
右上訴人與遠東百貨股份有限公司因九十年度勞訴字第八四號確認僱傭關係存在等事
件，上訴人提起上訴到院，查：(一)上訴人趙乙○○部分訴訟標的金額為銀元肆拾萬捌
仟肆佰玖拾貳元，應徵第二審裁判費銀元陸仟柒佰肆拾元，折合新台幣貳萬零貳佰貳
拾元，未據上訴趙乙○○繳納。(二)上訴人丙○○部分訴訟標的金額為銀元壹拾柒萬肆
仟壹佰柒拾壹元，應徵第二審裁判費銀元貳仟捌佰柒拾肆元，折合新台幣捌仟陸佰貳
拾貳元，未據上訴人丙○○繳納。(三)上訴人甲○○部分訴訟標的金額為銀元壹拾肆萬
仟玖佰壹拾柒元，應徵第二審裁判費銀元貳仟佰柒拾陸元，折合新台幣柒仟壹佰
貳拾捌元，未據上訴人甲○○繳納。茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限
該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特
此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                勞工法庭法      官  張靜女
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                        書  記  官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
