【裁判字號】    92,易,1384
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三八四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴，（九十二年度偵字第一０七九０號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○基於毀損之犯意，於民國九十二年四月七日上午七時
    許，在臺北市萬華區○○○路○段二九八巷五號四樓之四，因金錢糾紛以腳踢毀
    乙○○○住處大門玻璃，致玻璃破裂，足生損害於乙○○○，經臺北市政府警察
    局萬華分局華江街派出所員警據報前往現場，當場逮捕甲○○，因認被告涉有刑
    法第三百五十四條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○○告訴被告甲○○毀損案件，起訴書認係犯刑法第三百五十
    四條之罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人當庭撤回其
    告訴，此有本院九十二年六月二十五日訊問筆錄附卷可稽，依照上開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    一    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                      法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  葉  志  昭
中      華      民      國      九十二      年      七      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
