【裁判字號】    92,聲,1444
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一四四四號
    聲  請  人  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
    訴訟代理人  王文榮
    相  對  人  三瑋實業股份有限公司
    法定代理人  廖惠民
右聲請人與相對人間請求返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，應具備供證明或釋明用之證據，為民事訴訟法第一百一十六條第
    一項所明定。次按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔
    保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存
    物或保證書，同法第一百零四條第一項定有明文。
二、本件聲請人前以相對人積欠聲請人借款，經向本院訴訟請求清償借款，本院以九
    十二年度重訴字第一八二號判決確定，為此，聲請返還提存物；經查，聲請人聲
    請返還提存物未據提出判決確定證明書及其已定二十日以上之期間，催告受擔保
    利益人行使權利而為行使之證據，經本院於民國九十二年六月五日裁定命其於收
    受裁定時起五日內補正，此項裁定已於民國九十二年六月十日送達聲請人。有送
    達回證在卷可稽。
三、聲請人逾期迄今仍未補正，其聲請不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                              民事第五庭法      官  賴劍毅
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
