【裁判字號】    92,交易,359
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三五九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第三一三號），本
院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年五月二十二日下午二時許，騎乘車牌
    號碼ＢＣＲ－０五八號重型機車沿臺北市○○街七十三巷東向西方向單行道由西
    向東方向逆向行駛，行經該路段與四十弄無號誌交岔路口，原應注意車輛行經無
    號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，且駕駛人應注意車前狀況、
    隨時採取必要之安全措施，而當時天氣晴、日間自然光線、視距良好、市區○○
    道路乾燥、無缺陷及障礙，依被告之智識、能力，並無不能注意之情事，被告竟
    疏未注意，貿然高速逆向進入交岔路口，適有乙○○騎乘車牌號碼ＣＦＨ－七一
    五號重型機車沿臺北市○○街七十三巷四十弄由南向北方向行駛，行經該路段與
    七十三巷無號誌交岔路口，擬由南向北直行通過該路口，見狀閃避不及，被告所
    乘機車車頭遂撞及乙○○所乘機車左側，乙○○因而人車倒地，受有右膝右小腿
    擦挫傷之傷勢，經乙○○提出告訴，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前
    段之過失傷害人罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。又因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰
    金，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金；第二百七十七條
    第一項、第二百八十一條、第二百八十四條及第二百八十五條之罪，須告訴乃論
    ，刑法第二百八十四條第一項前段、第二百八十七條前段亦有明定。
三、本件被告甲○○因過失傷害人罪嫌，經被害人乙○○提出告訴，再經檢察官提起
    公訴，前已述及，惟告訴人乙○○業於九十二年六月十七日與被告經調解成立，
    告訴人乙○○並旋於同日具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀暨臺北市萬華區調解
    委員會調解書可稽，揆諸上揭法條、說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
      法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十二      年    七    月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
