【裁判字號】    92,簡,2346
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三四六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九八二四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○損壞他人之小客車車頂燈殼，足以生損害於他人，處拘役伍拾日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。扣案之鐵棍壹支，沒收。
    事實及理由
一、本件除證據部分應增列「並有甲○○所有供毀損犯罪所用之鐵棍一支、及乙○○
    所有受損之小客車車頂燈殼一具」扣案可證外，餘犯罪事實及證據均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、本件被告甲○○雖否認有何恐嚇告訴人乙○○之犯行，惟查被告於偵查中並坦承
    有與告訴人因計程車排班之問題言語「理論」、並基於一時氣憤持一支鐵棍敲擊
    告訴人所有之小客車車頂燈殼一具等語，可認被告與告訴人間確實有言語衝突之
    情形，並堪認告訴人於警訊時指訴之「甲○○又稱敢來前面排班的話，我就砸你
    們的車輛」之情，絕非子虛，是被告所辯未恐嚇告訴人之語應與事實不符，並不
    足採。
三、核被告所為，係犯刑法第三百零五條以加害財產之事恐嚇他人致生危害於安全罪
    、及同法第三百五十四條毀損罪。被告所犯上開二罪，有方法、目的之牽連關係
    ，應從一重刑法第三百五十四條毀損罪處斷。爰審酌被告之犯罪手段、目的、所
    生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。扣案之鐵棍一支，為被告所有供犯罪所用之物，業據被告供承在卷，爰依刑
    法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第三百零五條、第三百五十四條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三
    十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異
                                          書記官  劉怡君
中      華      民      國      九十二      年      七      月    一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
