【裁判字號】    92,補,474
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第四七四號
    原      告  甲○○
右原告與被告傑濬室內裝修工程有限公司間確認債權存在事件，原告起訴未據繳納裁
判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣捌拾玖萬捌仟元折合銀元貳拾玖萬玖仟佰
拾肆元，應徵第一審裁判費銀元仟貳佰玖拾元，折合新臺幣玖仟捌佰柒拾玖元
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                            民事第二庭  法  官    黃雯惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                                        書記官    林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
