【裁判字號】    91,重上,471
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                            九十一年度重上字第四七一號
    上  訴  人  長亨營造股份有限公司
    法定代理人  沈怡利
    訴訟代理人  梁穗昌律師
    被  上訴人  甲○○
    訴訟代理人  黃淑華律師
                劉智園律師
右當事人間請求返還不當得利事件，上訴人對於中華民國九十一年十月一日臺灣士林
地方法院九十年度重訴字第二四二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，暨該部分假執行之聲請，與訴訟費用之
裁判均廢棄。
被上訴人應給付上訴人新臺幣壹仟零伍拾萬元，及自八十九年八月二十二日起至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔萬分之九千九百九十九，餘由上訴人負擔。
本判決於上訴人以新臺幣佰伍拾萬元為被上訴人供擔保後得假執行。但被上訴人如
於假執行程序實施前，以新臺幣壹仟零伍拾萬元或等值之臺灣土地銀行無記名可轉讓
定期存單為上訴人預供擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、上訴人方面：
一聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人應給付上訴人新臺幣（下同）一千零五十萬元，及自八十九年八月十二
    日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  (三)前項判決，請准供擔保宣告假執行。
二陳述：除與第一審判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)上訴人無杜撰會計林秋萍領票後誤交被上訴人甲○○等之必要，原判決竟以金額
    龐大，林秋萍未經詢明即交付有違常情為由而不予採信，實屬臆斷。
  (二)林秋萍對甲○○不疑有他，無違常情，因支票非現金，何人持以兌現，無可否認
    。林秋萍因甲○○係老闆朋友，亦與其熟稔，乃不疑有他，信其所言而未料想被
    上訴人別有目的。不得因林秋萍誤信被上訴人，即謂其所為不符常理。時上訴人
    公司上下對被上訴人皆極為熟稔，甚於八十六年七月四日猶在泛亞銀行開戶而將
    印章、存摺交予被上訴人，可證明當初林秋萍會對被上訴人不疑有他，實非無由
    。支票金額雖達三千萬元，但支票交予被上訴人，被上訴人無法否認。會計領票
    後，因支票存款須背面蓋章，林秋萍於支票背面蓋章，屬例行動作。
  (三)原判決謂被上訴人若有背信行為，上訴人豈可能仍以其妻姊名義登記股權，再將
    印章、存摺交予被上訴人云云，顯有誤會。原判決具體認定被上訴人所辯該款係
    預先支付其應分得利潤，充繳個人股金及其餘款項云云完全不合法，不合事理而
    不足採信，原判決已認定即被上訴人所主張所謂係雙方之約定而交付該支票云云
    確不實在，既無該約定存在，即如林秋萍所證確係誤信被上訴人而交付，被上訴
    人確係不當得利，原判決理由前後已有矛盾。
  (四)該三千萬元支票係上訴人公司向善導寺玄奘文教基金會承攬工程之應得工程款，
    並有指名上訴人公司係受款人，林秋萍亦係受上訴人公司委任前去向業主領取，
    被上訴人於催告函之信函中亦自載係上訴人公司尚未開戶，其乃暫將該支票在其
    妻帳戶兌領，另被上訴人自稱其係為上訴人公司管理，在在證明被上訴人自認受
    委，白紙黑字，原審竟未置酌，已有錯誤。
  (五)公司成立後，組織不論如何變更，其人格仍屬同一，原判決竟謂係變更組織後之
    長亨公司始為契約當事人云云，所持見解，顯然錯誤。上訴人雖於八十六年二月
    十二日始變更組織並正式授權由沈怡利擔任董事長，然並無礙於沈怡利在此之前
    即以實際負責人（或被授權人身份）代表長亨公司與玄奘文教基金會締約。
  (六)原判決肯認林世華等就此上訴人公司之資產款項並「無權違法同意被上訴人將公
    司資產挪為個人利潤」，而且亦指明「被告並不能循私挪為個人利潤或充繳個人
    股款」「被告復無法說明其先收取之個人利潤及充繳之個人股款之具體數額以及
    其餘款項之用途」，即不但被上訴人自稱係為上訴人公司管理系爭資金，林世華
    並不可能亦無權同意被上訴人此一主張，原判決第五十一頁之理由確實與四十九
    頁自相矛盾。
  (七)被上訴人自稱係為上訴人兌現管理系爭支票資金，則被上訴人依民法第五百四十
    一條規定，自應返還上訴人，被上訴人又謂其係兌現後代為保管；惟其未能具體
    說明並證明實際用途，事實上整個工程亦早已完成，依民法第六百零二條、第四
    百七十八條規定，被上訴人亦有返還之義務。
  (八)原判決謂當初長亨公司尚未變更組織，不可能委任甲○○，本件應係林世華委任
    甲○○云云，洵屬重大錯誤。被上訴人委稱其係將系爭資金用作公開支付了中師
    父供養金云云，惟查並不實在，而且亦無可卸免其應償還上訴人之責。
三證據：除援用第一審所提出者外，補聲請：
  (一)命被上訴人提出款項流向、用途、明細之報告等。
  (二)訊問證人了中師父、囑託訊問證人林秋萍。
  (三)向財團法人臺北市淨土宗善導寺及慈恩精舍函查本件相關事宜。
乙、被上訴人方面：
一聲明：
  (一)上訴及假執行之聲請均駁回。
  (二)如受不利判決，願供現金或等值土地銀行無記名可轉讓定期存單為擔保請准宣告
    免假執行。
二陳述：除與第一審判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)被上訴人於八十五年間，協助完成解決玄奘大學所有土地問題，玄奘大學創辦人
    了中法師乃請被上訴人甲○○於建校前協助玄奘大學興建學生宿舍，以及臺北市
    淨土宗善導寺大雄寶殿大樓，被上訴人甲○○乃與林世華（或林世華之家族）「
    合夥」取得上訴人公司百分之五十五之股權，約定各佔一半之股權。關於被上訴
    人之股權由妻姐陳君瑜持有，並任公司監察人以監督公司業務之執行。
  (二)被上訴人係本於「合夥關係」而取得系爭支票。上訴人主張：「若被上訴人既自
    稱係為上訴人公司兌現管理系爭資金，則上訴人公司有權要求被上訴人提出款項
    流向、用途、明細之報告，被上訴人無法提出說明及證據，即是足證明被上訴人
    主張不實」云云，並無法律之依據及理由。
  (三)八十六年七月九日被上訴人甲○○支付了中一百二十萬元，與本案一千零五十萬
    元無關。依證人陳君瑜之證言，被上訴人確有於七月九日支付了中一百二十萬元
    公關費之事，之後為何無收據，實因供養金不一定有收據。證人陳君瑜與被上訴
    人經隔離訊問下所為證言與被上訴人所言，大致吻合，非不足採。
三證據：援用第一審所提出者。
丙、本院依職權調大品建築師事務所登記資料。
    理      由
一本件上訴人起訴主張上訴人公司承建財團法人玄奘文教基金會（下簡稱玄奘基金會
  ）玄奘大學學生宿舍，派遣公司會計前往玄奘基金會領取面額三千萬元支票，會計
  領得該支票後，被上訴人誆稱上訴人公司要將該紙支票交予被上訴人，會計不疑有
  他而將該紙支票交予被上訴人，上訴人公司知悉後請求被上訴人返還，被上訴人僅
  匯返一千九百五十萬元，餘款迄未返還，另被上訴人自認係受委任處理事務而收受
  系爭三千萬支票，進而提示兌現，又辯稱係代為兌現保管，被上訴人仍有返還上開
  餘款之義務，爰依不當得利、民法第五百四十一條、第六百零三條、第六百零二條
  、第四百七十八條之法律關係，請求被上訴人給付一千零五十萬元，及自八十九年
  八月十二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息等語；被上訴人則以被
  上訴人於八十五年間與林世華家族「合夥」取得上訴人百分之五十五股權，股權及
  工程利潤各佔二分之一，分由被上訴人之妻姐陳君瑜、林世華之妹林碧珥、兄嫂林
  楊淑廷、沈怡利持有。雙方同意合夥取得之款項由被上訴人控管，於取得工程頭期
  款時，有關公關費用包括法會捐贈等及被上訴人之利潤得先支應一部分。系爭面額
  三千萬元之支票由玄奘基金會了中法師交付，被上訴人陪同，由會計林秋萍以長亨
  公司大章代表上訴人簽收（「長亨」誤刻為「長享」），林世華並指示林秋萍於領
  得支票後於支票背面蓋公司大章，交由被上訴人提示兌現。嗣被上訴人將該款項扣
  除公關、個人利潤等外，轉匯一千多萬元於林世華之帳戶。被上訴人係因合夥取得
  系爭支票，無不當得利可言，上訴人所主張兩造間有委任或消費寄託關係，均與事
  實不符云云資為抗辯。
二上訴人主張上訴人公司承建玄奘基金會玄奘大學學生宿舍，派遣公司會計前往玄奘
  基金會領取面額三千萬元支票，會計領得該支票後將支票交予被上訴人，被上訴人
  將支票以其妻陳美曄在交通銀行忠孝帳戶提示兌領三千萬元，被上訴人於八十六年
  一月二十二日、八十六年三月十七日、八十六年四月二十五日依序匯款一千萬元、
  六百五十萬元、三百萬元計一千九百五十萬元至上訴人公司帳戶，其餘一千零五十
  萬元迄未返還等事實，已據上訴人提出系爭財團法人玄奘文教基金會簽發，交通銀
  行忠孝分行為付款人，ＡＡ0000000號面額三千萬元，八十六年一月十五日
  期支票正面、上訴人催告被上訴人返還一千零五十萬元之存證信函、被上訴人之存
  證信函等為證（原審卷(一)第七頁以下、第六十五頁以下），且為被上訴人所不爭執
  （原審卷(一)第五十六頁－「複代理人黃淑華律師：一、三千萬元匯入被告老婆的戶
  頭不爭執：：」、第八十八頁－「：：以交由被告甲○○提示兌現，嗣後被告甲○
  ○將該款項：：」）。再上開支票存入陳美曄帳戶內，有交通銀行忠孝分行九十年
  六月十四日忠字第九○四○五○○一四四號函載：「：：『財團法人玄奘文教基金
  會』所簽發票號ＡＡ0000000號、到期日為八十六年一月十五日、金額新臺
  幣三千萬元整之支票兌付情形，經查該支票係於八十六年一月十八日經00000
  0000000號陳美曄帳戶提示付訖（附支票正反面影本如附件）：：」在卷可
  憑（原審卷(一)第三十頁至第三十二頁），陳美曄為被上訴人甲○○之配偶，亦有被
  上訴人之
  開事實堪認為實在。
三查上訴人依不當得利之法律關係請求被上訴人返還一千零五十萬元（原審卷(一)第六
  頁、第一二三頁、本院卷第二○一頁）。按不當得利返還請求權，以無法律上之原
  因而受利益為其成立要件之一，故主張此項請求權成立之原告，除須證明已支付款
  項外，尚應就被告無法律上之原因而受利益之事實，負舉證責任。前開上訴人會計
  領取玄奘基金會交付之前揭面額三千萬元支票後，交予被上訴人，被上訴人將支票
  以其妻陳美曄在交通銀行忠孝帳戶提示兌領三千萬元之事實，已足證明上訴人交付
  三千萬元款項予被上訴人。然上訴人仍應就被上訴人無法律上之原因而受利益之事
  實，舉證以實其說，上訴人舉證人林秋萍、林世華之證言為證。據證人林秋萍於原
  審到庭證稱：「我以前是長亨關係企業的員工，我認識甲○○，因他是長亨關係企
  業老闆的朋友，他常來公司，系爭支票是長亨公司的人拿印章要我去領的，甲○○
  要我領完支票後，去找他，他要我把支票交給他，我想他是老闆的朋友所以就交給
  他了：：」、「關係企業是指大品建築師事務所，我是會計兼秘書。（是誰要你去
  拿支票？）是林世陽要我去拿的，他是沈小姐的先生。林世陽並未要我將支票交給
  甲○○，交給他時並沒有請他簽收。後來老闆罵我。因甲○○是老闆的朋友，常來
  辦公室，所以甲○○要我領完支票後將支票交給他，我就交給他了。」有林秋萍筆
  錄附卷足憑（原審卷(一)第七十三頁），該林秋萍筆錄並經核對：「：：然後我領了
  支票以後，然後甲○○先生請我領了支票以後去找他，我去會計那邊領好以後我就
  去找他，因為他那時候在那邊，他就跟我說在支票交給他就好，我想說他是老闆的
  朋友我就把支票交給他，那我就回公司，然後跟老闆講，老闆就說怎麼會是給他，
  我就說可是我以為他是你朋友，後來老闆是有點不高興，我想說我這樣的作法也不
  正確，那老闆就說好沒關係，他自己會處理。（是誰叫你去領這張支票的？）就是
  長亨那邊，是長亨公司拿印章請我去領的。（你一個人去玄奘文教基金會？）對，
  在善導寺那邊，：：（那領回來為什麼會交給甲○○？）因為那時候我有在那邊去
  找甲○○先生，因為他跟業主比較熟，然後我就去那邊，他就跟我說去找會計部門
  還是誰那邊領，我就去領了以後，然後他就說好領完再就去找他，領完找他他就說
  支票交給他就好了，支票後來就交給他。：：他叫我領完以後再去找他，然後找他
  以後，他就說支票交給他就可以了，他再跟老闆聯絡，那我就交給他。」、「（被
  告訴訟代理人問：妳口中的老闆是指林世華嗎？）對，（被告訴訟代理人問：林世
  華、林世陽都是老闆？）對，我來說他們都是我上面的人，所以我都稱他們是老闆
  。」、「（被告訴訟代理人問：甲○○請你把支票交給他，你有無先打電話回公司
  確認？）沒有。」，亦有錄音帶勘驗筆錄附卷足考（原審卷(二)第二十二頁、第二十
  三頁）。
四證人林秋萍於本院囑託臺灣基隆地方法院訊問時，仍稱：「當時是我老闆林世華要
  我去領款，我就坐計程車帶著公司大小章，去善導寺找甲○○，甲○○要我到會計
  部門去領款，並叫我領完款後去找他，我領完款（即支票）後就去找他，甲○○說
  把支票交給他就好，我就支票交給他，我就回公司，回到公司後，老闆知道我把錢
  交給甲○○，不太高興，並責備我，為何沒有回他，就將支票交給甲○○，後來老
  闆說給了就給了，他會自己處理。」、（你去領支票前有無被交待領到支票要交給
  甲○○？）沒有。」、「（你領到支票後，有無打電話請示公司後再將支票交付甲
  ○○？）沒有。」、「（你若未請示公司老闆，未請示即將支票交給甲○○，理由
  為何？）因為甲○○常常到我們公司，與我老闆很熟，他如果來我們公司，有時候
  也會叫我處理一些事情，所以我認為他老闆既然很熟，而且這次領支票，老闆又叫
  我直接去找他，所以甲○○叫我拿支票給他，我就給他，我當時沒有想那麼多。」
  ，亦有林秋萍筆錄在卷可參（本院卷第一○七頁、第一○八頁）。再證人林世華於
  原審到庭證稱：「（是否知道被告如何取得長亨股份有限公司系爭支票）當初是我
  公司會計代表原告去領的，會計回來時告訴我說被告在門口把她擋下來要她把票交
  出來，會計就把票交給被告，會計說以為是我叫被告向她拿票的，我很生氣並罵了
  會計，然後我就打電話給被告，被告稱票期未到沒關係，票可先存在他那邊，等票
  兌現後再匯還給長亨，後來陸續有匯一千多萬元過來。」、「（與被告關係為何？
  ）只是朋友關係，被告與系爭支票並無關係：：」，亦有林世華筆錄可參（原審卷
  (二)第七頁）。被上訴人雖否認林秋萍、林世華之證言，然林秋萍作證時已非林世華
  或上訴人公司會計，自無冒為上訴人公司偽證負偽證罪責之必要。再系爭支票最後
  由誰兌領一節，非不得自付款人銀行查得提示人資料，林秋萍實無捏造林秋萍未經
  老闆同意，依被上訴人之要求將支票交予被上訴人情節之必要，且林秋萍證述情節
  與被上訴人自認其取得支票後存入其妻陳美曄帳戶無矛盾處。雖林秋萍前稱「林世
  陽要我去拿的。」，後稱「林世華要我去領款。」，惟林秋萍於事隔多年，就林世
  華、林世陽兄弟姓名記憶錯誤在所難免，然此無礙林秋萍所稱未經老闆同意，即將
  支票交予被上訴人之事實。苟被上訴人認有法律上之原因而取得系爭支票，僅須提
  出證據證明其係有法律上之原因即可，亦無任意否認證人證言之必要，被上訴人否
  認上開林秋萍、林世華之證言，實無足採。以上開林秋萍、林世華之證言，堪認上
  訴人主張林秋萍領得上開支票後，甲○○向會計林秋萍稱上訴人公司要將前揭支票
  交付被上訴人，林秋萍因見被上訴人常在公司進出，與公司人員熟稔而不疑有他，
  即將上開支票交付被上訴人之事實為實在。被上訴人利用林秋萍以為上訴人公司要
  將支票交付被上訴人之機會而取得系爭支票，自係無法律上之原因而受利益（取得
  支票進而兌領三千萬元），上訴人就被上訴人無法律上之原因而受利益一節，亦已
  盡舉證責任。
五被上訴人雖辯稱系爭支票既經上訴人背書交付被上訴人，被上訴人自有權提示兌領
  ，無所謂無法律上原因受有不當得利云云。然當事人主張於己有利之事實者，就其
  事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條定有明文。上訴人已否認系爭支票
  背書「長亨營造股份有限公司」印章之真正（原審卷(一)第六頁、第六十一頁、本院
  卷第二○一頁－「上訴人嗣後該支票正背面始發現甲○○取得該支票後，即偽刻長
  亨公司印章背書後存入其妻帳戶兌現」，即否認支票背書「長亨營造股份有限公司
  」印文之真正，另按林秋萍於支票背面所蓋之印文係「長享營造股份有限公司」，
  而上訴人公司登記事項卡所蓋之公司印章亦為「長享營造股份有限公司」－本院卷
  第四十頁），被上訴人自應就系爭支票「長亨營造股份有限公司」之真正負舉證責
  任，而林秋萍原在支票背面所蓋之印章為「長享」非「長亨」，此觀系爭支票背面
  除有「長亨營造股份有限公司」之印文，另有「長享營造股份有限公司」之印文自
  明（原審卷(一)第三十二頁），又林秋萍領取前開支票時所蓋之印章亦為「長享營造
  股份有限公司」，有財團法人玄奘文教基金會九十一年四月二十三日91玄基第○一
  ○五號函附該基金會支付上訴人支票影本下林秋萍之簽名及「長享營造股份有限公
  司」印文在卷可憑（原審卷(一)第一三五頁、第一三四頁）。林秋萍無攜上訴人公司
  印章二枚領取系爭支票之必要，上訴人所稱林秋萍係攜「長享」之印章領取支票，
  一方面將「長享」章蓋在玄奘文教基金會之簽收簿，另在支票背面亦有蓋「長享」
  章一節，堪認為實在。被上訴人迄未就系爭支票背書「長亨營造股份有限公司」印
  文之真正舉證以實其說，其僅以「自八十六年元間迄八十九年間原告撰函止，長達
  三年半之時間，為何原告對被告未為任何包括口頭請求、刑事訴訟之主張，有違常
  情。」、「尤有甚者，被告若果真有騙取支票、私刻印章之紀錄，則之後之八十六
  年七月間原告有何可將戶名為長亨公司之存摺及印章交由被告保管之信賴基礎？」
  之質疑口吻（原審卷(二)第三十三頁、第三十五頁），均不足證明上開「長亨營造股
  份有限公司」印文之真正。再林秋萍縱於系爭支票背面加蓋「長享」公司章，係誤
  信被上訴人所稱上訴人公司要將系爭支票交付予被上訴人之言，有如前述，亦不生
  上訴人將系爭支票背書交付被上訴人之法律效果。被上訴人上開系爭支票經上訴人
  背書交付被上訴人，被上訴人自有權提示兌領，無所謂無法律上原因受有不當得利
  云云之辯解，均無足採。
六被上訴人又稱依最高法院六十四年度臺上字第一五四○號判例、六十九年度臺上字
  第三七五四號判決意旨，其將上訴人背書交付取得之系爭支票兌現，應由上訴人就
  不當得利或其他原因不存在之事由負舉證責任云云。惟最高法院六十四年度臺上字
  第一五四○號判例意旨：「票據行為，為不要因行為，執票人不負證明關於給付之
  原因之責任，如票據債務人主張執票人取得票據出於惡意或詐欺時，則應由該債務
  人負舉證之責。」、六十九年度臺上字第三七五四號判決意旨：「票據行為，為不
  要因行為，執票人不負證明關於取得票據原因之責任。票據債務人如主張其與執票
  人間並無為票據行為之原因關係存在，自應由該債務人就票據原因關係不存在之事
  實，負舉證之責任。本件上訴人係本於票據關係請求被上訴人給付票款，並已提出
  被上訴人不爭執之支票七紙以為立證方法，被上訴人無論係以上訴人惡意取得或原
  因關係不存在之事由為抗辯，均應就該有利於己之事實，負舉證責任。」，該所謂
  票據行為係無因行為，持票人不負舉證證明持有原因云云，係指請求票款之情形，
  本件非被上訴人請求給付票款，再票據行為之無因性係指「非直接前後手而言」，
  發票人主張持票人惡意取得時雖應負舉證責任，本件上訴人並非票據債務人，被上
  訴人以前開判例、判決意旨主張上訴人應就被上訴人取得票據係出於惡意或詐欺負
  舉證責任，容有未洽。
七苟被上訴人係有權兌領前揭支票而有法律上之原因受三千萬元之利益，何庸又主張
  「被告分別於人八十六年三月十七日匯給原告公司六百五十萬元、八十六年七月九
  日一千五百萬元、八十六年八月二十日九百萬元，總共起碼已匯給原告公司三千零
  五十萬元整，已超出前揭支票金額五十萬元，則被告何來不當得利。」（原審卷(一)
  第三十八頁），被上訴人主張其係有法律上之原因之依據前後矛盾，自無足採。被
  上訴人甚於八十九年八月十六日收受上訴人催告返還一千零五十萬元之存證信函後
  ，以第一○七一○號存證信函函覆上訴人：「覆臺端八十九年八月九日台北敦南郵
  局七○二（按為七○三之誤）號存證信函。：：所提之三千萬元即係因此而交由本
  人，且因當初公司尚未在銀行開戶，本人乃暫將該支票款項在妻陳美曄銀行帳號下
  託收兌領，其中所轉匯之一千九百五十萬元亦係依約行事，：：」，有被上訴人之
  存證信函在卷可稽（原審卷(一)第六十五頁、第六十六頁），所稱「當初尚未在銀行
  開戶（按上訴人公司於八十六年二月十二日方於臺中市第一信用合作社開戶－原審
  卷(二)第十七頁），本人乃暫將該支票款項存在妻陳美曄銀行帳號下託收兌現」，即
  無法律上之原因取得三千萬元。被上訴人再主張該存證信函所稱匯款一千九百五十
  萬元係供上訴人取得股權以及給付營造工程款之用云云（原審卷(二)第四十九頁）。
  然兩造均主張被上訴人匯款一千九百五十萬元予上訴人公司（原審卷(一)第六頁、卷
  (二)第四十八頁），上訴人本身即為公司，無取得股權之必要，再上訴人公司係營造
  業，承包工程僅待定作人給付工程款予承攬人即上訴人公司，又何庸給付營造工程
  款予他人，被上訴人所稱一千九百五十萬元係供上訴人取得股權、給付營造工程款
  之用云云，非屬實在。
八被上訴人再主張其係依合夥關係取得系爭支票，然依前述被上訴人之存證信函所載
  ：「：：台端自八十六年三月二十七日擔任長亨營造股份有限公司負責人。本人初
  與林世華合夥取得長亨營造公司，約明公司內部運作等作業係由林世華實際負責，
  而關於公司資金之運用則委由本人管理，對於以長亨公司名義取得之學生宿舍及善
  導寺大雄寶殿工程，就營造利益由本人及林世華均分，所提之三千萬元即係因此而
  交由本人，且因當初公司尚未在銀行開戶，本人乃暫將該支票款項在妻陳美曄銀行
  帳號下託收兌現，其中所轉匯之一千九百五十萬元亦係依約行事，至該三千萬元款
  項之運用均經確認無誤，並無循私不當之處，是以事隔迄今要無異議，：：」等語
  （原審卷(一)第六十五頁、第六十六頁），依此存證信函內容足證系爭三千萬元支票
  乃屬上訴人「公司資金」，因上訴人公司未在銀行開戶，始由被上訴人「暫」為兌
  現票款，被上訴人並不能「循私」挪為個人利潤或充繳個人股款。又被上訴人縱與
  林世華等人約定共同取得上訴人長亨營造股份有限公司之百分之五十五股權，以長
  亨公司為名經營工程，亦需上訴人公司經營工程獲有利潤後掛名股東始能獲配盈餘
  ，林世華等人應無可能亦無權違法同意被上訴人將上訴人公司資產挪為個人利潤。
  被上訴人雖又舉證人陳敏彥證明合夥一事，依陳敏彥於原審到庭證稱：「：：在八
  十六年一月下旬王請林世華兄弟約我在臺北力霸飯店一樓吃飯，吃飯時他們談及玄
  奘大學要蓋男生宿舍，他們一起講是合夥，請我去擔任他們的下包，我幫忙他們放
  樣、整地、模板、鋼筋這四樣工程，該工程在該年二月一日開工。」、「（他們有
  無提及同夥的具體內容？）他們只是用閩南語講說要一起做這個工程，合夥內容為
  何我不清楚，利益如何分配亦不清楚。」、「他們工地是用長亨營造，內部如何合
  夥我不知道：：林世華與甲○○之間的其他關係我不清楚，他們怎麼算錢我也不知
  道。」（原審卷(一)第一五一頁、第一五二頁），無由證明被上訴人係基於合夥取得
  系爭支票。被上訴人復無法說明其先收取之個人利潤及充繳之個人股款之具體數額
  以及其餘款項之用途，僅諉稱俟上訴人提出工程款支出憑證、計算表、明細後，被
  上訴人再行提出云云。其所辯林世華等人曾同意被上訴人得先以系爭票款支應一部
  分個人利潤云云，不足採信。
九上訴人公司於八十六年二月十二日召開股東同意書，由原有限公司全體股東同意變
  更組織為股份有限公司，選任沈怡利、林楊淑廷、林碧珥為董事，當日並由董事會
  選任沈怡利為董事長，並於八十六年三月五日為組織變更之登記（原審卷(一)第一○
  ○頁、第一○三頁）。即上訴人公司於八十六年一月間之組織仍為有限公司，雖玄
  奘基金會於八十六年一月十五日交付上訴人公司之系爭支票受款人載「長亨營造股
  份有限公司」，足證上訴人公司與玄奘基金會訂約承攬玄奘大學學生宿舍及領取系
  爭支票時，上訴人公司尚未變更組織，沈怡利未經選任為董事長，沈怡利係以將來
  變更組織後之公司名義與玄奘基金會簽約、領取系爭支票。惟按自然人及法人為權
  利義務之主體，惟非具有權利能力之「團體」，如有一定之名稱、組織而有自主意
  思，以其團體名稱對外為一定商業行為或從事事務有年，已有相當之知名度，而為
  一般人所知悉或熟識，且有受保護之利益者，亦應受法律之保障。以舉輕明重之法
  理，有限公司之股東沈怡利已有公司將改組為股份有限公司，自己將被選任為董事
  長之認識，而以公司實際負責人或被授權人身分代表改組前之長亨營造有限公司且
  以即將改組後之長亨營造股份有限公司名義與玄奘基金會訂約，以公司成立後，組
  織不論如何變更，其人格仍屬同一之理論，無礙於沈怡利在上訴人改組前即以實際
  負責人或被授權人身分代表長亨公司與玄奘基金會訂約、事後取得系爭支票之法律
  效果。
十上訴人已就其所主張之不當得利返還請求權舉證證明存在，被上訴人所辯其係有法
  律上之原因取得系爭支票各節均無足採。被上訴人取得系爭支票兌領三千萬元後，
  僅返還一千九百五十萬元，就餘款一千零五十萬元，自負返還之責。從而，上訴人
  依不當得利之法律關係，請求被上訴人返還一千零五十萬元，於法有據，應予准許
  。上訴人另請求自八十九年八月十二日起算之法定遲延利息，雖據提出其於八十九
  年八月九日以存證信函催告被上訴人返還之回執為證，然該回執「投遞後郵戳」之
  日期不清楚，無由證明被上訴人確於八十九年八月十一月收受該存證信函，且存證
  信函送達地址「台中縣霧峰鄉吉峰東號一六八號朝陽大學」，亦未據上訴人舉證證
  明確係被上訴人之送達處所。然據被上訴人之八十九年八月十六日存證信函載：「
  覆臺端八十九年八月九日台北敦南郵局：：存證信函」（原審卷(一)第六十五頁、第
  六十七頁），己足證被上訴人於八十九年八月十六日輾轉收受前開上訴人催告被上
  訴人返還一千零五十萬元之存證信函，另上訴人之催告函：「：：特此最後一次催
  告，務必於文到五日內如數償還：：」（原審卷(一)第八頁），依民法第二百二十九
  條第二項、第三項「給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告
  而未為給付，自受催告時起，負遲延責任，其經債權人起訴，或依督促程序送達支
  付命令者，與催告有同一之效力。前項催告定有期限者，債務人自期限屆滿時起負
  遲延責任。」之規定，被上訴人於八十九年八月十六日收受催告函，自期限屆滿時
  之八十九年八月二十二日方須負遲延責任，上訴人請求被上訴人給付八十九年八月
  十二日至八十九年八月二十一日之法定遲延利息，無論係依不當得利、民法第五百
  四十一條、第六百零三條、第六百零二條、第四百七十八條之規定請求，均與民法
  第二百二十九條第二項、第三項之規定有違而屬無據。
十一綜上所述，上訴人依不當得利之法律關係，請求被上訴人給付一千零五十萬元，及
  自八十九年八月二十二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，於法有
  據，應予准許，其逾此範圍之請求，應予駁回。上開應准許部分，原審為上訴人敗
  訴之判決，尚有未洽，上訴意旨指摘此部分原判決不當，求予廢棄改判，為有理由
  應由本院予以廢棄，改判如主文第二項所示。至上開不應准許部分，原審為上訴人
  敗訴之判決，並駁回其假執行之聲請，理由雖有不同，結論則無二致，原判決此部
  分仍應予以維持，上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為無理由，應
  予駁回。
十二本院判命被上訴人給付部分，兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，
  經核無不合，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之如主文第五項所示。
十三本件因事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所為之立證，與判決之結果不生
  若何影響，無庸再逐一予以論究。另上訴人或主張「一先位聲明是被告沒有任何理
  由自原告公司會計取得支票去兌現，獲得利益三千萬，已清償一千九百五十萬，應
  再返還一千零五十萬。備位聲明一個是依據民法第五百四十一條：：另一個是依據
  民法第六０二、六０三條及民法第四七八條請求返還受寄的金錢。」（原審卷(二)第
  六頁），或主張「本件上訴人先位訴訟係依據不當得利請求被上訴人清償，備位訴
  訟則：：」（本院卷第二０一頁），惟上訴人對同一被告為同一目的（被上訴人返
  還一千零五十萬元本息）主張數項法律關係（不當得利、民法第五百四十一條、第
  六百零三條、第六百零二條、第四百七十八條），請求法院依其單一之聲明而為判
  決之訴，即重疊之合併或競合之合併，本院無庸受上訴人陳述之拘束，僅以不當得
  利之法律關係判命被上訴人給付一千零五十萬元及自八十九年八月二十二日起算之
  法定遲延利息（上訴人請求利息不應准許部分，前已論述），即達上訴人之目的，
  無庸再就其餘訴訟標的為審究，合併敘明。
據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、第四
百四十九條第一項、第二項、第七十九條但書、第四百六十三條、第三百九十條第二
項、第三百九十二條判決如文。
中      華      民      國    九十二    年    七        月      一      日
                                  民事第一庭
                                      審判長法  官  尤  豐  彥
                                            法  官  陳  金  圍
                                            法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                            書記官  王  敬  端
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
