【裁判字號】    91,上易,961
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    給付代墊款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十一年度上易字第九六一號
    上    訴    人
    即附帶被上訴人  丁○○
    訴 訟 代 理 人  吳孟玲律師
    複  代  理  人  張樹萱律師
    被  上  訴  人  乙○○
    兼  右  三  人
    法 定 代 理 人  丙○○.
    被  上  訴  人
    即附帶上訴人    戊○○
    右 八 人 共 同
    訴 訟 代 理 人  徐松龍律師
    複  代  理  人  陳建勳律師
    被  上  訴  人  甲○○
右當事人間請求給付代墊款事件，上訴人對於中華民國九十一年八月二十二日台灣台
北地方法院九十年度訴字第七六八號第一審判決提起上訴，並對被上訴人戊○○、甲
○○為訴之追加，被上訴人戊○○提起附帶上訴，本院裁定如左：
    主      文
丁○○之上訴及追加之訴均駁回。
戊○○之附帶上訴駁回。
第二審訴訟費用關於上訴及追加之訴部分，由上訴人負擔；關於附帶上訴部分，由被
上訴人戊○○負擔。
    理      由
一、按第二審上訴，為當事人對於所受不利益之第一審終局判決聲明不服之方法，在
    第一審受勝訴判決之當事人，自無許其提起上訴之理（參照最高法院二十二年上
    字第三五七九號判例）。本件上訴人之上訴聲明為：(一)原判決關於第一備位不利
    於上訴人部分廢棄。(二)追加被上訴人戊○○、甲○○應再給付上訴人如民國（下
    同）九十二年五月二十七日書狀附表所示金額（見本院卷第二○九頁）及自九十
    二年六月三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。惟查原判決既已就上
    訴人對於被上訴人所為之請求，為上訴人勝訴之判決，揆諸上開說明，上訴人對
    被上訴人提起上訴，並對被上訴人戊○○、甲○○為訴之追加，顯於法不合，均
    應駁回。
二、次按上訴經撤回或因不合法而被駁回者，附帶上訴失其效力，但附帶上訴備上訴
    之要件者，視為獨立之上訴，民事訴訟法第四百六十一條定有明文。本件上訴人
    已撤回先位部分之聲明（見本院卷第二○六頁），而其對被上訴人戊○○部分之
    上訴，亦因不合法而被駁回，已如前述，且被上訴人戊○○係於九十一年八月二
    十八日即已收受原判決（見原審卷第四一七頁），竟遲至九十一年十一月十一日
    始當庭具狀提起附帶上訴（見本院卷第五○頁），顯已逾二十日之上訴不變期間
    ，亦不備上訴之要件，是被上訴人戊○○提起附帶上訴，自屬不合法，應予駁回
    。至其餘部分，另以判決終結。附此敘明。
三、據上論結，本件丁○○之上訴及追加之訴為不合法；戊○○之附帶上訴亦不合法
    ，依民事訴訟法第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                    民事第十三庭
                                        審判長法  官  林  鄉  誠
                                              法  官  劉  清  景
                                              法  官  王  聖  惠
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日
                                              書記官  陳  樂  觀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
