【裁判字號】    92,重上,212
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度重上字第二一二號
    上  訴  人  甲○○○
右上訴人與被上訴人丙○○等間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
上訴人應於本裁定送達後一個月內，針對被上訴人丙○○、乙○提出如附表所示之上
訴理由書正本，並按對造人數提出繕本。
    理      由
一、按民事訴訟法第四百四十一條第一項規定，提起第二審上訴，應以上訴狀表明上
    訴理由，即應表明上開條文第二項所列各款事項。經查上訴人於原審刑事訴訟程
    序中對丙○○、乙○及馮滬祥提起附帶民事訴訟，因刑事部分判決無罪，故而附
    帶民事訴訟部分亦遭駁回。嗣上訴人就刑事及附帶民事訴訟提起上訴，本院刑事
    庭就丙○○、乙○及馮滬祥刑事部分為有罪判決，並就馮滬祥附帶民事訴訟部分
    為上訴人部分勝訴之判決，且將丙○○、乙○附帶民事訴訟部分裁定移送本院民
    事庭，是以本院民事庭就丙○○、乙○附帶民事訴訟部分即應依民事訴訟程序審
    理，上訴人自應依上開法條之規定針對被上訴人丙○○、乙○向本院民事庭提出
    如附表所示之上訴理由書。
二、依民事訴訟法第四百四十四條之一第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                  民事第十六庭
                                      審判長法  官  阮  富  枝
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      四      日
                                            書記官  廖  麗  蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
