【裁判字號】    92,再抗,58
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度再抗字第五八號
    聲  請  人  丁○○
                乙○○
                丙○○
右聲請人因與甲○○等間聲明異議事件，聲請再審，本院裁定如左：
      主    文
聲請人應於本裁定送達後柒日內，具狀表明「聲明不服之判決、應於如何程度廢棄原
判決及就本案如何判決之聲明」。
    理    由
一、按再審之訴，應表明聲明不服之判決、應於如何程度廢棄原判決及就本案如何判
    決之聲明，提出於管轄法院為之，民事訴訟法第五百零一條第一項第二款前段、
    第三款定有明文；再按，當事人提起再審之訴（或聲請再審），未依民事訴訟法
    第五百零一條第三款（或依民事訴訟法第五百零七條、第五百零一條第三款）規
    定為表明者，係屬同法第一百二十一條所謂之書狀不合程式，法院應裁定定期命
    為補正，此有最高法院七十一年度台抗字第四三三號裁定及七十二年度第七次民
    事庭會議決議可資參照。
二、本件聲請人等提出之聲請再審狀，未記載聲明不服之判決、應於如何程度廢棄原
    判決及就本案如何判決之聲明，依前開法條規定，並揆諸最高法院裁定及決議要
    旨，應命聲請人應於本裁定送達後柒日內，具狀表明聲明不服之判決、應於如何
    程度廢棄原判決及就本案如何判決之聲明，逾期即駁回本件聲請。
三、爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                  民事第九庭
                                        審判長法  官  吳  謙  仁
                                              法  官  蘇  瑞  華
                                              法  官  魏  大  喨
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
                                              書記官  黃  美  玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
