【裁判字號】    92,重上,205
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度重上字第二０五號
    上  訴  人  萬信科技股份有限公司
    法定代理人  張國權
    被上訴人    丙○○
                甲○○
                乙○○
    右一人訴訟代理人  王永森律師
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年三月二十七日臺灣士林地方
法院八十八年度重訴字第三０二號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
本件上訴人提起上訴，未繳納第二審裁判費，經本院以裁定限期命其於七日內補正，
上訴人業於九十二年六月十六日收受該裁定正本，有送達證書存卷可按，茲已逾限，
仍未遵行，其上訴自非合法，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                              民事第三庭
                                  審判長法  官   張 宗 權
                                        法  官   陳 永 昌
                                        法  官   蕭 艿 菁
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     二       日
                                        書記官   尤 峰 惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
