【裁判字號】    92,台職,71
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十二年度台職字第七一號
    被  告  乙○○
            甲○○
右列被告等因殺人案件，本院認應延長其羈押期間，特為裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○之羈押期間自中華民國玖拾貳年柒月拾伍日起延長貳月。
    理  由
本件被告乙○○、甲○○因殺人案件，前經原審認為犯罪嫌疑重大，而有刑事訴訟法
第一百零一條第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，予以執行羈押。案
經上訴後由本院於民國九十二年四月十五日接押審理中，其法定羈押期間行將屆滿，
而上述情形依然存在，應自九十二年七月十五日起，延長其羈押期間二月，爰依刑事
訴訟法第一百零八條第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  魏  新  和
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
