【裁判字號】    92,訴,6
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    因土地徵收事件
【裁判全文】
司法院訴願決定書                                        九十二年訴字第六號
    再審申請人  甲○○○
                乙○○
                丙○○
    代理人  丁○○
右再審申請人因土地徵收事件，不服本院九十二年三月六日九十二年訴字第三號訴願
決定，申請再審，本院決定如左：
    主    文
再審不受理。
    理    由
一、本件再審申請人甲○○○等人因認行政法院（八十九年七月一日改制為最高行政
    法院）八十八年度判字第三九七二號判決，違背法令，且有牴觸憲法之嫌，前經
    提起上訴及再審之訴，最高行政法院拖延五年，不予審結，嚴重侵害訴願人權益
    ，有違行政訴訟法第一條、訴願法第一條規定，乃提起訴願，經本院九十二年三
    月六日九十二年訴字第三號決定訴願不受理，申請人不服，認有再審事由，申請
    再審到院。
二、按有訴願法第九十七條第一項各款所列情形之一者，訴願人固得對於確定訴願決
    定，向原訴願決定機關申請再審。惟須於原訴願決定確定後始得為之。又依同法
    第九十條規定，如不服訴願決定者，得於決定書送達之次日起二個月內向高等行
    政法院提起行政訴訟。本件申請人係於九十二年三月十四日收受訴願不受理決定
    書之送達，有本院訴願審議委員會送達證書可按，則原訴願決定須於同年五月十
    三日始行確定，乃申請人於原決定尚未確定之同年三月二十五日即向本院申請再
    審，於法顯有未合。
三、據上論結，本件再審之申請為不合法，爰依訴願法第九十七條、司法院及所屬機
    關訴願審議委員會審議規則第二十九條第一項，決定如主文。
司法院訴願審議委員會  主任委員  楊仁壽
委員  張劍寒
委員  莊柏林
委員  楊思勤
委員  蔡志方
委員  劉宗德
委員  尤三謀
委員  藍獻林
委員  陳宗鎮
委員  周占春
中華民國九十二年七月一日
院長  翁岳生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
