【裁判字號】    92,訴,9
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    因強制執行事件
【裁判全文】
司法院訴願決定書                                        九十二年訴字第九號
    訴願人  甲○○
右訴願人因強制執行事件，不服臺灣高等法院九十二年度抗字第六六七號民事裁定，
提起訴願，本院決定如左：
    主    文
訴願不受理。
    理    由
一、訴願人因臺灣士林地方法院（以下稱執行法院）辦理訴願人為債務人之強制執行
    事件，命鑑定人估定價格，訴願人質疑鑑定人資格及其估定價格之合理，且未採
    訴願人多次提出供審酌之不動產價格證據，致未告知訴願人進行詢價程序，僅草
    率依一紙公函強行拍賣，罔顧訴願人之權益，致訴願人財產價值受損，訴願人依
    法向執行法院提出異議，聲請撤銷拍賣程序，案經執行法院以九十一年執字第五
    三七四號裁定駁回。訴願人不服，以上開事由，及原承辦法官曾數度參與前審裁
    判，原裁定有偏頗之嫌，依民事訴訟法第三十二條第七款之規定，應迴避而未迴
    避，並非適法等理由，向臺灣高等法院提起抗告，亦經該院以九十二年度抗字第
    六六七號裁定抗告駁回。訴願人對該裁定不服，提起本件訴願到院。
二、按「人民對於中央或地方機關之行政處分，認為違法或不當，致損害其權利或利
    益者，得依本法提起訴願。．．．」訴願法第一條第一項定有明文。所謂行政處
    分，依訴願法第三條規定，係指中央或地方機關就公法上具體事件所為之決定或
    其他公權力措施而對外直接發生法律效果之單方行政行為而言。各級法院就具體
    個案之裁判，核屬司法權之行使，並非居於行政機關之地位所為行使公權力之單
    方行為，不屬行政處分，自不得對之提起訴願。臺灣高等法院前開九十二年度抗
    字第六六七號民事裁定，依上說明，核屬司法機關就具體事件所為之裁判，乃司
    法權之行使，並非行政處分，訴願人對之提起訴願，自非法之所許，應不予受理
    。
三、據上論結，本件訴願為不合法，爰依訴願法第七十七條第八款，決定如主文。
司法院訴願審議委員會  主任委員  楊仁壽
委員  張劍寒
委員  莊柏林
委員  楊思勤
委員  蔡志方
委員  劉宗德
委員  尤三謀
委員  藍獻林
委員  陳宗鎮
委員  周占春
中華民國九十二年七月一日
院長  翁岳生
訴願人如有不服，得於決定書送達之次日起二個月內，向臺北高等行政法院（台北市
○○○路三段一巷一號）提起行政訴訟。（訴願法第九十條）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
