【裁判字號】    92,訴,7
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    因冤獄賠償事件
【裁判全文】
司法院訴願決定書                                        九十二年訴字第七號
    訴願人  甲○○
右訴願人因冤獄賠償事件，不服本院冤獄賠償覆議委員會九十二年三月二十八日台賠
字第○七三二、○七三三號函，提起訴願，本院決定如左：
    主    文
訴願不受理。
    理    由
一、訴願人甲○○因叛亂案件，於民國九十一年十一月二十一日分別對本院冤獄賠償
    覆議委員會九十一度台覆字第三三五、三三六號覆議決定聲請再審，經該會於九
    十二年一月二十七日分別以九十一年度台覆字第三三五之一、三三六之一號決定
    「再審之聲請駁回」。訴願人又對上開九十一年度台覆字第三三五之一、三三六
    之一號決定聲請再審，該會以訴願人之聲請再審，係就相同事由對覆議決定一再
    重複為之，於法無據，予以併案函復說明。訴願人認其對覆議決定聲請再審，乃
    憲法賦予之訴訟權利，本院冤獄賠償覆議委員會應以裁判為之，竟以行政處分函
    方式處理，顯然違法。為此，對本院冤獄賠償覆議委員會上開九十二年三月二十
    八日台賠字第○七三二、○七三三號函，提起訴願。
二、按訴願之提起，以有行政處分之存在為前提；所稱行政處分，依訴願法第三條規
    定，係指中央或地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外
    直接發生法律效果之單方行政行為而言。查訴願人於九十一年十一月二十一日分
    別對本院冤獄賠償覆議委員會九十一度台覆字第三三五、三三六號覆議決定聲請
    再審，經該會分別以九十一年度台覆字第三三五之一、三三六之一號決定「再審
    之聲請駁回」後，訴願人又對上開九十一年度台覆字第三三五之一、三三六之一
    號覆議決定聲請再審，該會審核後，認訴願人該聲請再審，係就相同事由對覆議
    決定一再重複為之，於九十二年三月二十八日分別以台賠字第○七三二、○七三
    三號函函復說明。其處理應屬終結案件方式之一，本質上屬司法權運作範疇，並
    非行政處分。故本院冤獄賠償覆議委員會九十二年三月二十八日台賠字第○七三
    二、○七三三號函既非行政處分，訴願人對之提起訴願，自非法之所許，應不予
    受理。
三、據上論結，本件訴願為不合法，爰依訴願法第七十七條第八款，決定如主文。
司法院訴願審議委員會  主任委員  楊仁壽
委員  張劍寒
委員  莊柏林
委員  楊思勤
委員  蔡志方
委員  劉宗德
委員  尤三謀
委員  藍獻林
委員  陳宗鎮
委員  周占春
中華民國九十二年七月一日
院長  翁岳生
訴願人如有不服，得於決定書送達之次日起二個月內，向臺北高等行政法院（台北市
○○○路三段一巷一號）提起行政訴訟。（訴願法第九十條）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
