【裁判字號】    92,聲,412
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四○五號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  謝耀祥
右受刑人因毒品案件，聲請人聲請付保護管束（九十二年度執聲字第三七四號），本
院裁定如左：
        主  文
謝耀祥假釋中付保護管束。
        理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人謝耀祥前因毒品案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑六年
    確定後，移送執行。
二、茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十二年六月十八日以法矯字第○九二○○
    二二○○八號文核准假釋，而刑期終了日期原為九十三年七月十五日，惟依行刑
    累進處遇條例縮短刑期日數十八日，縮短後刑期屆滿日為九十三年六月二十七日
    ，聲請於其假釋中付保護管束等情。
三、經本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，
    刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                        臺灣臺東地方法院刑事庭
                                            法  官  林  卉  聆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                            書記官  陳  美  鄉
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
