【裁判字號】    92,聲,1397
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一三九七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第三０七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（淨重零點陸柒公克、包裝重零點參捌公克）（八十八年度
保管字第七六五六號），沒收銷燬之。
    事  實
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者
    ，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四
    十條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、本件聲請意旨以：
    本件分別經桃園縣警察局楊梅分局移送受處分人甲○○違反毒品危害防治條例一
    案，業經本署不起訴處分確定，有不起訴處分在卷可稽，惟查獲海洛因０點九公
    克，依毒品危害防治條例第十八條第一項之規定係屬違禁物，爰依右開法條之規
    定，聲請單獨宣告沒收。
三、本院經核屬實，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月    一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                   法  官  沈 士 亮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  邱 志 堅
中      華      民      國      九十二      年      七      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
