【裁判字號】    92,訴,1101
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一一○一號
    原      告  乙○○
右原告因請求履行契約事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間
內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，經查，本件訴訟標的金額核
定為新台幣壹佰伍拾萬元，折合銀元為伍拾萬元，應繳第一審裁判費為銀元伍仟伍佰
元，折合新台幣壹萬陸仟伍佰元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應
補繳新台幣壹萬陸仟肆佰伍拾伍元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未
繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林哲賢
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
~B法院書記官  陳淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
