【裁判字號】    92,訴,936
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第九三六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾肆萬伍仟伍佰貳拾伍元，及自民國九十二年二月二十
三日起至清償日止，按年息百分之六點三七五計算之利息，並自民國九十二年三月二
十三日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣被告丙○○於民國（下同）九十年三月二十二日向原告借用新台幣（下
          同）一百二十萬元，約定本息按年息百分之八點二五計付，利率機動調整
          之，如逾一期未繳者，得視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上
          開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
          詎料被告於九十二年三月二十二日起逾期未繳，屢向被告催討，均置之不
          理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表、放款利率表及戶籍謄本各乙份為證。
乙、被告方面：被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細表及放款利率表各乙
    份為證，核屬相符，被告既未到場爭執亦未提出書狀以供斟酌，自堪信原告之主
    張為真實。
三、從而原告依消費借貸契約，請求被告給付原告一百一十四萬五千五百二十五元，
    及自九十二年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之六點三七五計算之利息
    ，並自九十二年三月二十三日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      七      月    一      日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二      年      七      月    一      日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
