【裁判字號】    92,訴,738
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第七三八號
    原      告  山興工業有限公司
    法定代理人  曾秋桂
    訴訟代理人  邱正明律師
    被      告  飛龍國際實業有限公司  設台中縣大雅鄉○○村○○○路二八０號
                              .
    法定代理人  張武宗        .
                              .
                              .
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查原告基於與被告間之承攬運送契約，對被告提起本件損害賠償訴訟，而被告主
    事務所所在地係在台中縣，主營業所所在地則在台中市，依民事訴訟法第二條第
    二項之規定，自應由臺灣臺中地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
