【裁判字號】    92,聲,546
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                          九十二年度聲字第五四六號
    聲  請  人
    即  債權人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                              .
    相  對  人
    即  債務人  乙○○        .
                              .
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第三一０三號提存事件聲請人所提存之中央政府建設公債八十四
年度甲類第一期債票（新台幣壹佰萬元券壹張，票號：八四Ａ０一八三七Ｄ，息票十
六—二十；新台幣伍拾萬元券壹張，票號：八四Ａ０五六０四Ｃ，息票十六—二十）
，計新台幣壹佰伍拾萬元准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    (一)應供擔保之原因消滅者；(二)訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上之期間催
    告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金。又按聲
    請人提供擔保係為擔保相對人因假扣押所可能產生之損害，故法條所謂「應供擔
    保之原因消滅者」一語，係指無損害發生、債權人本案勝訴確定或就所生之損害
    業已賠償，始得謂供擔保之原因消滅，最高法院五十三年台抗字第二七九號裁定
    亦同此意旨，可資參照。且民事訴訟法第一百零四條第一項第二款規定之立法意
    旨在求發還擔保物程序之簡捷，故所謂「訴訟終結」宜從廣義解釋，包括執行程
    序終結在內，債權人須撤回假扣押或假處分執行之聲請，並定二十日以上之期間
    催告受擔保利益人行使權利而未行使者，方可裁定准許債權人領回擔保物（最高
    法院八十八年度台抗字第六八二號、八十六年度台抗字第五三號裁判意旨參照）
    。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十一年度全柏字第六六四二號民事裁定為
    擔保，曾提供如主文所示之債票面額共計新台幣一百五十萬元為擔保金，並以本
    院九十一年度存字第三一０三號提存事件提存在案。茲因該事件業經聲請人撤回
    假扣押之執行程序，及聲請本院撤銷前開假扣押之裁定，並經聲請人定二十日以
    上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，並提出提存書、撤銷假扣
    押裁定及確定證明書、存證信函、掛號郵件收件回執為證，聲請人聲請返還擔保
    金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                     臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      八      日
~B法院書記官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
