【裁判字號】    92,司,95
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    展期清算
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十二年度司字第九五號
    聲  請  人
    即中壢市製磚工廠股份有限公司清算人  甲○○
右當事人與中壢市製磚工廠股份有限公司間展期清算事件，本院裁定如左：
    主      文
中壢市製磚工廠股份有限公司清算期間准予展期至民國九十二年十二月二十七日止。
聲請程序費用由中壢市製磚工廠股份有限公司負擔。
    理      由
一、按清算人應於就任後六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算人得
    申敘理由，聲請法院展期，公司法第三百三十四條、第八十七條第三項定有明文
    。
二、本件聲請意旨略以：聲請人係中壢市製磚工廠股份有限公司之清算人，因清算事
    務尚未了結，無法如期完成清算手續，茲因公司土地尚未處理完畢，為便於繼續
    清理剩餘財產，請准自民國九十二年六月二十八日起續予展期六月結算等語，經
    本院調閱本院八十二年度司字第九號、八十七年度司字第二號、第四九號、八十
    八年度司字第八號、第六二號、八十九年度司字第七八號、九十年度司字第五號
    、第六五、九十一年度司字第四號、九十一年度司字第一０二號、九十二年度司
    字第二號等卷，核屬無誤，且核以聲請人之前開聲請，與法律規定尚無不合，故
    應予准許。
三、依非訟事件法第九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                  臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
~B法院書記官  林韡婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
