【裁判字號】    85,訴,515
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十五年度訴字第五一五號
    原      告  桃園縣大溪鎮公所
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  楊肅欣  律師
右原告與被告江成等間請求拆屋還地等事件，原告應於收受本裁定之日起十日內，補
正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
應補正事項：
一、被告范語嫣、范振偉之法定代理人丁○○、被告潘嘉欣法定代理人庚○○、被告
    甲○○法定代理人辛○○、被告乙○○法定代理人戊○○等之住所不明，均應補
    正戶籍謄本。
二、黃水送、丙○○等繼承人除原告前聲請承受訴訟者外，尚有黃水送次女、三女、
    丙○○三男外之其他合法繼承人，惟姓名、住所均不詳，應補正黃水送、丙○○
    繼承系統表、繼承人戶籍謄本。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
