【裁判字號】    92,訴,1149
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十二年度訴字第一一四九號
    原      告  建彰紡織有限公司
    法定代理人  甲○○
原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告中圓紡織實業股份有限公司發支付命令，惟
被告已於法定期間內，對支付命令提出異議，故應以支付命令之聲請視為起訴。經查
本件訴訟標的金額為新台幣一百二十二萬九千零八十五元，折合銀元四十萬九千六百
九十五元，應繳裁判費銀元四千五百零六元，折合新台幣一萬三千五百十八元，扣除
前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣一萬三千四百七十三元。茲
限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右正本證明與原本無異
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
~B法院書記官  林韡婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
