【裁判字號】    92,聲,496
【裁判日期】    920701
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十二年度聲字第四九六號
    聲  請  人  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王又曾
    代  理  人  張勵文
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第二五五七號提存事件，聲請人所提存之提存物交通銀行開發金融
債券第十五期第十四次債票面額新台幣壹拾萬元肆張（票號：NU000151、NU000152、
NU000153、NU000154），准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵鈞院九十
    年度全一字第四三二八號民事裁定，提存交通銀行開發金融債券第十五期第十四
    次債票面額新台幣十萬元四張（票號：NU000151、NU000152、NU000153、NU0001
    54），而聲請對相對人之財產為假扣押在案。茲因假扣押之財產已執行完畢，聲
    請人業已催告相對人於二十一日內行使權利，相對人迄未行使權利，自得請求返
    還擔保物等語，並提出假扣押裁定影本、債票影本、本院民事執行處通知影本、
    存證信函暨郵件回執影本、相對人戶籍謄本為證。查聲請人前聲請本院九十年度
    全一字第四三二八號假扣押裁定准許供擔保得對於相對人及陸健民、馬希文之財
    產為假扣押。嗣聲請人僅就相對人部分提供擔保並聲請為假扣押執行，餘陸健民
    、馬希文部分則未聲請假扣押執行，聲請人另對於相對人取得本票裁定執行名義
    而聲請強制執行後，聲請就假扣押部分調卷執行，嗣已執行終結等情，並經本院
    依職權調取九十年度全一字第四三二八號、九十年度存字第二五五七號、九十年
    度執全字第二五一二號、九十二年度執字第四七九二號各該卷宗核閱屬實，足徵
    本件保全執行程序業已終結。經聲請人以存證信函催告相對人於二十一日內行使
    權利，相對人迄未行使權利，有本院民事科查詢簡答表及向臺灣台北地方法院查
    詢之電話談話記錄單在卷可參，聲請人聲請返還提存物，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      一      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三      日
~B法院書記官  林韡婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
