【裁判字號】    91,賠,51
【裁判日期】    920726
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院決定書                              九十一年度賠字第五一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
        主  文
聲請駁回。
        理  由
一、聲請意旨詳如附件冤獄賠償聲請狀所載。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴
    處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前
    受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感
    化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條第一項固有明定。但如「行為違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處
    分者」，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第二款亦定有明文。
三、經查：（一）聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，於民國七十四年二月八日經臺北
    市政府警察局解送至臺灣警備總司令部偵辦，經該部軍事檢察官於同日執行羈押
    ，迄七十四年五月六日經軍事檢察官以七十四年警檢處字第三五八號案件為不起
    訴處分後，於七十四年五月十五日解送臺灣臺中地方法院審理所涉殺人案件一節
    ，有國防部後備司令部督察長室九十二年六月十一日律宣字第○九二○○○二三
    三七號書函及所附臺北市政府警察局解送人犯函、臺灣警備總司令部軍法處押票
    回證、不起訴處分書、臺灣警備總司令部軍法處釋票回證等件影本附卷可據。（
    二）又聲請人前開遭移送叛亂罪嫌之同一事由，經法院審理後，認定聲請人甲○
    ○於七十三年十一月下旬某日，在臺南縣學甲鎮，收受官（關）州鎮所交付，可
    發射子彈，具有殺傷力之土製霰彈連發手槍（附彈匣）一支及霰彈十三發，竟未
    經許可無故持有，且在彰化縣員林鎮瓦窯厝試射七發後，於七十四年一月中旬某
    日，將該土制霰彈連發手槍及霰彈六發，攜至臺中市○○路○段一一０號高鷹服
    飾店，交由楊水清、周文龍、黃賢傳寄藏保管，於同年二月七日二十二時許，為
    警查獲，並查扣土製霰彈連發手槍（附彈匣）一支及霰彈六發，經臺灣高等法院
    臺中分院於七十五年六月十九日以七十五度上重一訴字第二一號判決甲○○未經
    許可無故持有可發射子彈，具有殺傷力之土製霰彈連發手槍，處有期徒刑七月，
    並於七十五年七月二十四日確定在案，此亦經本院調閱臺灣高等法院臺中分院七
    十五度上重一訴字第二一號全卷核查無誤，並有上開刑事判決書及臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表等件在卷可稽。（三）基上，聲請人之前揭未經許可無故持
    有可發射子彈，具有殺傷力之土製霰彈連發手槍行為，雖經軍事檢察官認定非屬
    叛亂行為而為不起訴之處分，然其上開非法持有槍彈之同一行為顯已違反公共秩
    序、善良風俗，依前開冤獄賠償法第二條第二款之規定，聲請人自不得請求賠償
    ，從而，本件聲請人之聲請為無理由，應予駁回。
四、依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十六    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  李  進  清
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會聲請覆議。
                                    法院書記官  張  木  松
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
