【裁判字號】    92,訴緝,130
【裁判日期】    920726
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                      九十二年度訴緝字第一三號
    被      告  甲○○
右列被告因違反煙毒條例案件，經檢察官提起公訴（八十三年度偵字第一六００一
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向，應令入戒治處所
施以強制戒治壹年。
    理  由
一、按犯毒品危害防制條例第十條（即施用第一、二級毒品）之罪者，檢察官應先將
    被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一月；經觀察勒戒後，有繼續施用毒
    品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治；又同條例修正
    施行前繫屬審判中之案件，由法院依修正後規定處理之，毒品危害防制條例第二
    十條第一項、第二項後段、第三十五條第三款分別定有明文。
二、查本件被告因施用第一、二級毒品海洛因、安非他命，前經本院於九十二年六月
    三十日裁定送勒戒處所觀察勒戒，在所期間經衛生醫療網支援醫師評定結果認為
    「有繼續施用毒品傾向」，此有載明上情之台灣高雄看守所附設觀察勒戒處所九
    十二年七月二十二高所坤戒勒字第一七四六號函，及其附件證明書一紙附卷足稽
    ，而本件公訴案件，因於八十七年五月二十二日毒品危害防制條例施行前已繫屬
    本院，依照首開法文規定，爰不待聲請由本院依職權為付強制戒治之裁定。
三、依毒品危害防制條例第三十五條第三款前段、第二十條第二項後段，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十六    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                    法  官  陳  銘  珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  謝  群  育
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
