【裁判字號】    93,交聲,292
【裁判日期】    920726
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                九十三年度交聲字第二九二號
    原處分機關  高雄市政府
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府交通局交通事件裁
決所民國九十三年五月二十日所為之處分（原處分案號：高市府交裁字第三二─ＺＥ
0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨為：原處分意旨因異議人於民國八十九年五月五日，駕駛車牌號碼Ｅ三
    ─七四○一號汽車行駛高速公路，違反『汽車行駛於高速公路不遵管制之規定』
    為由，乃依道路交通管理處罰條例第三十三條規定，裁處新臺幣六千元，惟異議
    人名下並無該汽車，原處分機關未予詳查即遽為裁決，實有違誤，爰依法聲明異
    議等語。
二、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日
    內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明
    文。由於異議人係不服裁決書所載處罰而聲明異議，故聲明異議後，該裁決書嗣
    經原處分機關查明有誤，並自行撤銷，在裁決內容不存在下，聲明異議權亦因失
    所附麗而喪失，應予駁回。查異議人所述違規事件，經高雄市政府交通局查明後
    ，認該案已於八十九年六月二十六日執行駕照吊扣處分，惟因電腦異常致未銷案
    ，乃補登結案紀錄，並撤銷原裁決處分等情，有該局九十三年七月二日高市交裁
    字第○九三○○一七七一六號函、本院辦理刑案電話查詢登記表、汽車駕照基本
    資料及違規查詢報表附本院卷可參。從而，系爭裁決書業經原處分機關以『已結
    案』為由撤銷，是依前開說明，本件聲明異議權嗣已失所附麗而喪失，應予駁回
    。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十六    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十三      年      七      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
