【裁判字號】    93,訴,1577
【裁判日期】    920726
【裁判案由】    返還保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十三年訴字第一五七七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  郭蕙蘭    律師
    被      告  正鍋股份有限公司
    法定代理人  廖羅菊蘭
    被      告  真鍋事業股份有限公司
    法定代理人  林治國
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還保證金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項，定有明文。訴訟，由被告住所地之法
    院管轄。對於私法人或其他得為訴訟當事人之團體之訴訟，由其主事務所或主營
    業所所在地之法院管轄。又共同訴訟之被告數人，其住所不在一法院管轄區域內
    者，各該住所在地之法院俱有管轄權。但依第四條至前條規定有共同管轄法院者
    ，由該法院管轄。同一訴訟，數法院有管轄權者，原告得任向其中一法院起訴。
    亦分別為民事訴訟法第一條第一項前段、第二條第二項、第二十條及二十二條所
    明定。
二、本件被告正鍋股份有限公司主事所所在地係設於新竹市○○路○段一六九號二樓
    ，被告真鍋事業股份有限公司主事所所在地係設於桃園縣桃園市○○路七三七號
    三樓，業據原告自陳，並有其提出之公司記事項卡及查詢資料可稽，另被告乙○
    ○之住所地係住新竹縣竹北市○○里○○路七五二號，亦據原告自陳。本件又查
    無存有同法第四條至第十九條共同管轄之事由，是依上說明，本院並無管轄權甚
    明。按以，本件三名被告其中二名之主事務所或住所設於新竹縣市，爰依上開規
    定，依職權將本件移送於有管轄權之台灣新竹地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十六    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十三    年      七      月    二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
