【裁判字號】    92,重訴,798
【裁判日期】    920726
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度重訴字第七九八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                戊○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣肆仟伍佰萬元，及如附件一所示之利息及違約金。
被告應連帶給付原告新臺幣壹仟肆佰萬元，及如附件二所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹仟玖佰柒拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事  實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文所示。
  （二）陳述：(1)被告丁○○於民國八十九年一月十二日，以被告戊○○、乙○○為
        連帶保證人，陸續向原告借款五筆，共計為新臺幣（下同）四千五百萬元（
        借款期間、利率及違約金之約定詳如附件一各項所載），借款人依約應按月
        分期清償利息，清償期屆至時，本金一次給付，如有一期未依約給付，即喪
        失分期利益，借款債務視為全部到期。(2)又被告戊○○於八十九年十一月三
        十日，以被告丁○○及乙○○為連帶保證人向原告借款共計一千四百萬元（
        借款期間、利率及違約金之約定詳如附件二各項所載），借款人依約應按月
        分期清償利息，清償期屆至時，本金一次給付，如有一期未依約給付，即喪
        失分期利益，借款債務視為全部到期。詎上開借款人對於上開借款債務，均
        僅繳納至九十年五月間（各筆遲延繳息日，詳如附件一、二所示之利息起算
        日）起，即未依約清償本息，依約全部債務視為到期，共分別積欠本金四千
        五百萬元及一千四百萬元，及分別如附件所示之利息、違約金。被告等均分
        別為前揭借款人之連帶保證人，爰依消費借貸關係及連帶保證關係併為請求
        連帶給付責任。
  （三）證據：提出銀行消費者貸款契約及增補契約、授信約定書、借據、貸款本息
        攤還表、基本放款利率、本息攤還表等件為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之銀行消費者貸款契約及增補契約
        、授信約定書、借據、貸款本息攤還表、基本放款利率、本息攤還表等件為
        證，原告之主張為可採信。
  （二）原告據以提起本訴，請求如主文所示，即無不合，應予准許。
結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第
二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十六    日
                                    民事第民一庭法      官  洪純莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十六    日
                                                    書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
