【裁判字號】    92,訴,79
【裁判日期】    920726
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第七九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（簡易判決處刑書聲請案
號：九十年度偵字第一九二五三號），經本院簡易庭簽請用通常程序處理，本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：如附件聲請簡易判決處刑書所載，因認被告甲○○涉犯著作權法
    第九十一條第二項、第九十二條之罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百
    零三條第三款定有明文。
三、經查：公訴人認被告甲○○所涉之著權法第九十一條第二項、第九十二條之罪，
    依同法第一百條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人松崗科技股份有限公司（
    原名為松崗電腦圖書資料股份有限公司）於九十二年七月四日具狀撤回本件告訴
    ，此有該撤回狀一紙附卷可稽，依照前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕
    行諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十六    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    戴  育  萍
中        華        民        國   九十二   年    七    月    二十八    日
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
