【裁判字號】    92,交易,386
【裁判日期】    920726
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三八六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（簡易判決處刑書聲請案
號：九十二十年度偵字第七一一九號），經本院桃園簡易庭簽請用通常程序處理，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：如附件聲請簡易判決處刑書所載，因認被告乙○○涉犯刑法第二
    百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、經查：公訴人認被告所涉之過失傷害罪，依刑法第二百八十七條之規定，須告訴
    乃論，茲據告訴人甲○○於九十二年六月十一日具狀撤回告訴，有刑事撤回狀一
    紙可稽，依照前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十六    日
                                      臺灣桃園地方法院交通法庭
                                          法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    戴  育  萍
中        華        民        國   九十二   年    七    月    二十八    日
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
