【裁判字號】    92,交聲,303
【裁判日期】    920726
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三三號
    聲  請  人
    即異議  人  甲○○
右受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所中壢
監理站於九十二年七月十七日所為之壢監裁字第裁五三－Ｄ一Ａ七八三三五二號裁決
，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
聲請駁回。
        理  由
一、聲請意旨略以：如附件異議狀所載。
二、經查：本件舉發警員陳明祥於民國九十二年六月三日上午七時十五分許發現異議
    人甲○○駕駛無牌照（繳銷前之原號牌為：ＲＣ－七六二六號）之自用小客車行
    駛在桃園縣平鎮○○○路十四巷，因而開立舉發違反道路交通管理事件通知單加
    以舉發，該警員並在異議人申訴查覆時表示，其於右開時、地發現異議人駕駛無
    牌照白色自用小客車乃攔查請其接受稽查，然異議人不予理會繼續駕車離去，該
    警員乃在異議人家門前即桃園縣平鎮市雙連里三五鄰七九之一號前攔下該車，並
    盤查該車車籍及異議人之駕駛資料，異議人始稱係用該車接送小孩上下學之用等
    語，此有右開舉發違反道路交通管理事件通知單、桃園縣政府警察局平鎮分局九
    十二年七月十五日平警分交字第０九二六０一七二三四號函各一紙附卷可稽。異
    議人於異議狀中亦自承因要將右開無牌照之自用小客車移出車庫及須施工之住處
    大門，故將該車移至其住處即桃園縣平鎮市雙連里三五鄰七九之一號前之既成道
    路與桃園縣平鎮○○○路十四巷之Ｔ形路口，由此可見，異議人駕駛牌照業經繳
    銷之車輛於開放公用之道路之違規事實至為灼然，原處分機關據而依異議人所涉
    違規事實，依道路交通管理處罰條例第十二條第一項第九款之規定，裁處異議人
    新台幣三千六百元，並無不法。綜上，本件聲請核無理由，原處分機關之裁決於
    法無違。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    七      月      廿六    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官  曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  戴  育  萍
中        華        民        國    九十二    年   七   月    二十八    日
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
