【裁判字號】    92,撤緩,49
【裁判日期】    920726
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第四九號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造有價證券案件（台灣台北地方法院八十九年度訴字第七九五號
），受緩刑之宣告，因受刑人於緩刑期內再犯罪，聲請撤銷其緩刑之宣告，本院裁定
如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯偽造有價證券罪，前經台灣台北地方法院於八
    十九年七月三十一日以八十九年度訴字第七九五號判處有期徒刑二年，緩刑四年
    ，於八十九年八月二十八日確定。茲因該受刑人於緩刑期內即九十一年六月中旬
    起至同年七月十六日更犯賭博罪，經台灣台北地方法院以九十一年度易字第一四
    五六號判處有期徒刑四月，於九十二年五月二十二日確定，因而聲請將上述緩刑
    之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十六    日
                                台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林明洲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  陳韻如
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
