【裁判字號】    91,易,398
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十一年度易字第三九八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  壬○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一六八六、一二０
四號），本院判決如左：
    主      文
壬○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑壹年貳月。
壬○○偽造之「戊○○」、「乙○○」、「丁○」、「丙○○」、「己○○」、「甲
○○」、「辛○○」等人印章柒枚，派下員大會會議紀錄原本及影本上偽造之「甲○
○」、「辛○○」署押各貳枚、規約書上偽造之「戊○○」、「乙○○」、「丁○」
、「丙○○」、「己○○」、「甲○○」、「辛○○」印文共柒枚、授權書上偽造之
「丁○」、「丙○○」、「戊○○」署押各壹枚、授權同意書上偽造之「甲○○」、
「辛○○」印文各壹枚，均沒收。
    事      實
一、壬○○原係從事土地代書業務之人，受庚○○（另經檢察官為不起訴處分確定）
    委託辦理「祭祀公業林清水、林順和、林協山」清理事宜，於民國八十七年九月
    二十日下午二時許，在彰化縣員林鎮○○路○段一四二號祖厝召開派下員大會，
    並由庚○○擔任主席，壬○○則擔任在場紀錄工作，欲討論關於祭祀公業土地變
    更登記為分別共有或個別所有及規約訂定等事宜。壬○○明知開會當日派下員並
    非全體到齊，依據「祭祀公業土地清理要點」第十四條第一項之規定，尚無法訂
    定有效規約，詎其為使上開祭祀公業清理作業順利進行，竟基於偽造、變造文書
    之概括犯意，在派下員大會會議紀錄之出席者欄位中，先擅自偽造派下員甲○○
    、辛○○之簽名，使渠等二人形式上完成簽到手續；且明知丙○○、丁○並未委
    請派下員戊○○代為出席表決，竟將前揭會議紀錄上戊○○、丙○○、丁○之簽
    名（丙○○簽名部分係由戊○○所偽造，戊○○所涉偽造文書部分業經本院判刑
    確定，丁○部分則為不詳姓名之人所代簽）影印後，再剪貼至其所偽造之授權書
    上「授權人」及「承受權人」欄位中，並記載丙○○、丁○全權授權戊○○處理
    當日派下員大會之提案、連署、表決等不實文字予以行使，而製造全體派下員齊
    聚開會參與表決之假象。
二、迨當日派下員會議進行時，因部分派下員乙○○、戊○○等人對於處理祭祀公業
    土地持不同意見而先行離去，已無法針對規約內容取得全體一致之表決，惟會議
    主席庚○○仍依序完成各項討論事宜，並由在場派下員林俊忠依壬○○當場所為
    紀錄，宣讀會議決議事項。壬○○明知前揭會議紀錄既經宣讀並確認在場人均無
    異議後，已無權就實質決議內容任意變更加載，竟承續前揭變造文書之犯意，將
    會議紀錄第一項：「本公業土地決議處分依有關法令以派下員平均分配變更登記
    為派下員分別共有或個別所有，以達土地有效使用，及依平均分配訂立祭祀公業
    規約書，以授章辦理備查。」，擅自加入「解散派下員超過二分之一同意變更」
    字樣，而將之變更記載為「本公業土地決議處分依有關法令以解散派下員超過二
    分之一同意變更派下員平均分配變更登記：：：。」，第二項：「林松源、林金
    貴不是派下員部分，由派下員與建商另行協議處理。」文字部分，擅自加入「庚
    ○○、林木輝、林木舜會同」字樣，而將之變更記載為「林松源、林金貴不是派
    下員部分，由派下員庚○○、林木輝、林木舜會同與建商另行協議處理。」，以
  此方式變造該派下員大會會議紀錄之私文書，並於日後派下員對其查證時提出行
    使。
三、會議結束後，壬○○依據前述變造之會議結論，再以派下員全體之名義，重新謄
    寫偽造成完整之會議紀錄文書，並擅自將原該會議紀錄中出席者簽名部分予以影
    印，再黏貼於偽造之會議紀錄文書中，另行盜刻戊○○、乙○○、丁○、丙○○
    、己○○、甲○○、辛○○等七人之印章，以渠等派下員及庚○○等人名義，偽
    造不實之「祭祀公業林清水、林順和、林協山規約書」，並以前述偽造印章在規
    約書末尾上蓋用形成印文，而偽造不實之規約及會議紀錄文書。壬○○再將該不
    實資料，於八十八年七月二十六日持向彰化縣員林鎮公所申報予以行使，且其明
    知庚○○並未詳細核對會議紀錄及規約內容是否有偽，竟在各該書面影本上加蓋
    「本影本與正本相符如有不實願付法律一切責任」等戳記，並擅取庚○○印章蓋
    用於下，藉以表明確認之意。員林鎮公所承辦人員因僅負形式審查義務，乃經內
    部層核後發文准予備查。
四、至八十九年一月一日，壬○○又就該祭祀公業解散及變更登記之事，持前揭偽造
    之甲○○、辛○○印章，在授權管理人庚○○全權負責辦理解散、變更事宜之授
    權同意書上，將甲○○、辛○○二人列名於同意人欄位中，並蓋用上開偽造印章
    形成印文，而以彼等二人名義偽造該不實授權同意書。嗣再連同前述偽造規約內
    容，於八十九年二月八日持以向彰化縣員林鎮公所申請解散祭祀公業，經公所承
    辦員形式審核符合規約所定要件，亦經層核後發文准予備查。壬○○前揭所為偽
    造、變造私文書、偽造印章、印文、盜蓋庚○○印章等行為，均足以生損害於甲
    ○○、辛○○、丙○○、戊○○、己○○、丁○、乙○○、庚○○、該祭祀公業
    其餘派下員、及員林鎮公所就該祭祀公業業務管理之正確性。
五、案經乙○○訴由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告壬○○對於右揭擔任祭祀公業紀錄工作及在會議紀錄中增加部分文字等
    情固坦承不諱，惟矢口否認有何偽造文書犯行，辯稱：當天派下員均有自行或委
    託他人出席，部分派下員係以口頭方式進行委託，故未留下書面資料，其中甲○
    ○、辛○○當天雖未到場，但渠等二人之簽名並非伊所偽造，又印章部分亦係派
    下員委託伊代為刻印，增加文字部分均有經派下員同意云云。然查：右揭事實，
    業據告訴人乙○○、被害人甲○○、辛○○、丙○○、戊○○、丁○、庚○○等
    人指訴明確，而被告於九十一年一月三十一日偵訊時坦承：「（問：甲○○到底
    有無委託你處理祭祀公業？）在八十七年之後沒有。」、「（問：甲○○、辛○
    ○的名字誰替他們簽的《提示會議紀錄原本》）是我簽的。」、「（問：甲○○
    、辛○○有授權你在會議紀錄上簽名嗎？）沒有。」、「（問：你要報給鎮公所
    的會議紀錄，事先庚○○知悉嗎？）是我自己做的，他不知道。」等語；九十一
    年二月七日偵訊時被告亦供稱：「（問：會議紀錄的原本，你是否在林俊忠宣讀
    之後，回去有無增刪更改？）有的，報給公所的影本部分有的會議沒有提起。」
    、「壬○○自陳聰明反被聰明誤，有給林俊忠唸的是原本那一張，而且是沒有增
    添刪改的部分。」等語，核與證人林俊忠於偵查中所言：伊只有依會議紀錄原本
    唸一次，報給鎮公所的影本伊不知道壬○○如何寫的，會議紀錄增減處之筆跡及
    顏色可能是事後再加上的等語，堪認相符。且前揭會議紀錄中關於派下員解散祭
    祀公業及變更登記為分別共有或個別所有等加註事項，攸關祭祀公業土地處分行
    為之表決權行使方式，一經被告變造為只須派下員二分之一同意即可辦理等文字
    後，將使該祭祀公業之解散門檻大幅降低，絕非僅係單純文字誤載進行修正而已
    。況派下員大會如真有此決議，既屬重要決議事項，當無可能於本文記載時輕忽
    遺漏，反而須待被告事後予以補註填入。另被告身為土地代書之專業人員，對於
    前揭祭祀公業土地清理要點之相關規定自已知之甚詳，深知以規約訂定較低表決
    成數方式，易於處分祭祀公業所有土地，始不惜以偽造文書方式強行訂定規約；
    否則，依被告於本院審理時自承：會議中有部分不同意見之派下員先行離去等語
    ，告訴人乙○○、被害人戊○○亦均表示：未待會議表決即率先離去等語，足見
    表決之時已非全體派下員均在場表示同意。被告明知此情，不僅先行偽造未到場
    之被害人甲○○、辛○○二人簽名在前，復無視於派下員並未全體表示同意之事
    實，任意變造加載未經表決之重要事項於後，其偽造文書之犯罪故意甚為灼然，
    豈容被告畏罪任加翻異？另被告所提出之丙○○等人授權書，明顯係以影印剪貼
    方式偽造而來，此觀簽名部分與會議紀錄上之字跡完全相同既可明瞭，且被害人
    戊○○亦於本院九十一年六月七日訊問時表明並未在授權書上簽名等語，更足為
    證。而被害人甲○○、辛○○於前揭偽造文件上之印文，與彼等二人先前於祭祀
    公業清冊及印鑑證明所留存之印文迥然有別，告訴人乙○○、被害人戊○○、丙
    ○○、己○○、丁○等人亦均未參與該次會議之表決，更無可能同意被告代刻印
    章或蓋用印文於規約書上。是以被告前揭所辯要屬畏罪卸責之詞，無足採信。此
    外，復有前揭偽造、變造之會議紀錄、規約書、授權同意書、授權書，及員林鎮
    公所准予備查公文在卷足憑。本案事證已臻明確，被告犯行至堪認定。
二、核被告壬○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造、變造私文
    書罪。被告偽造被害人戊○○、乙○○、丁○、丙○○、己○○、甲○○、辛○
    ○等七人之印章並持以蓋用形成印文，及偽造甲○○、辛○○、丁○、丙○○、
    戊○○簽名、盜蓋被害人庚○○印章等犯行，僅屬偽造各該私文書之部分行為，
    而偽造、變造私文書之低度行為，復均為行使各該私文書之高度行為所吸收，皆
    不另論罪。而被告於前述偽造之授權同意書上所蓋被害人甲○○、辛○○印文，
    均與公訴人所指蓋用於規約書上之彼等二人偽造印文相同，應非被告利用彼等二
    人真正印章盜蓋而成，公訴意旨就此所認自嫌未洽，惟盜用印章部分既已為行使
    偽造私文書罪所吸收，自無就此變更起訴法條之必要，僅予指明。被告所為多次
    行使偽造、變造私文書犯行，時間緊接，方法相同，觸犯基本構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以行使偽造私文書一罪，
    並依法加重其刑。而被告行使各該偽造私文書時，其上均有數名被害人之記載，
    係以一行為而侵犯數個法益，為想像競合犯，仍從一重之行使偽造私文書罪論處
    。又公訴意旨雖未敘及被告偽造被害人丁○、丙○○授權書部分犯行，惟此既與
    其餘行使偽造私文書部分有連續犯之裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，基於
    審判不可分原則，本院自應予以審理。爰審酌被告犯罪動機、目的、對於該祭祀
    公業派下員所生危害非微、審理期間仍一再否認犯行、具有高中畢業學歷之智識
    程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。被告偽造之被害人「戊○○
    」、「乙○○」、「丁○」、「丙○○」、「己○○」、「甲○○」、「辛○○
    」等人印章七枚，派下員大會會議紀錄原本及影本上偽造之被害人「甲○○」、
    「辛○○」署押各二枚、規約書上偽造之被害人「戊○○」、「乙○○」、「丁
    ○」、「丙○○」、「己○○」、「甲○○」、「辛○○」印文共七枚、授權書
    上偽造之被害人「丁○」、「丙○○」、「戊○○」署押各一枚、授權同意書上
    偽造之被害人「甲○○」、「辛○○」印文各一枚，均應依刑法第二百十九條之
    規定，宣告沒收。
三、公訴意旨另以：被告壬○○持前揭偽造、變造私文書，向員林鎮公所申請備查，
    致令該管公務員陷於錯誤准予備查，另涉有刑法第二百十四條使公務員登載不實
    文書罪嫌等語。惟查：被告前揭所為申報之祭祀公業會議紀錄、規約書、授權同
    意書等資料，僅需經由承辦公務人員進行形式審查僅可，尚未須達實質審核之程
    度，此經證人即員林鎮公所職員張永寬、蔡惠芬於九十一年二月七日偵訊時證述
    綦詳。而按刑法第二百十四條所謂使公務員登載不實事項於公文書罪，須一經他
    人之聲明或申報，公務員即有登載之義務，並依其所為之聲明或申報予以登載，
    而屬不實之事項者，始足構成，若其所為聲明或申報，公務員尚須為實質之審查
    ，以判斷其真實與否，始得為一定之記載者，即非本罪所稱之使公務員登載不實
    ，最高法院七十三年台上字第一七一０號刑事判例要旨闡述甚明。是以前揭不實
    資料承辦公務人員既無實質審核權限，僅依申請人之申報資料准予備查，應無論
    以使公務員登載不實犯罪之餘地。惟公訴人認此部分如成立犯罪，與前揭業經論
    罪科刑之偽造文書犯行有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
條、第二百十六條、第五十五條、第二百十九條，判決如主文。
本案經檢察官鮑慧忠到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二      年      九      月      十二        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  謝  志  鑫
中    華    民    國    九十二      年      九      月      十九        日
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
