【裁判字號】    92,易,1088
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一八八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
九九二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑捌月。
        事  實
一、甲○○曾於民國八十七年十月間因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第
    一五三二號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再由本院
    以八十七年度毒聲字第二四六一號裁定送強制戒治，再以本院八十八年度毒聲字
    第二六八０號裁定停止戒治所餘戒治期間付保護管束，又以本院八十八年度毒聲
    字第四四二九號撤銷停止戒治令入戒治處所強制戒治而戒治期滿，由台灣彰化地
    方法院檢察署檢察官於八十九年八月二十八日，及八十九年十月二十七日，分別
    以八十九年度戒毒偵字第八七四號、第八七五號、第一二三四號為不起訴處分確
    定。再於九十年十月間因施用毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第三七二六號
    裁送強制戒治，該案並經檢察官起訴，而由台灣高等法院台中分院判處應執行有
    期徒刑一年確定，現執行中。仍不知悔改，復基於施用第二級毒品甲基安非他命
    之概括犯意，自九十二年三月十九日十四時許起，至同年六月二十四日某時止，
    連續在彰化縣和美鎮○○里○○路一號三樓友人住處，及在其位於彰化縣和美鎮
    ○○里○○路二十三號住處，以將甲基安非他命置於玻璃吸食器內，再以火燒烤
    而吸其煙霧之方式，約三、四天一次，施用第二級毒品甲基安非他命多次。嗣於
    九十二年三月十九日十五時許，在彰化縣和美鎮○○里○○路一號三樓為警查獲
    ，經採驗尿液結果呈甲基安非他命陽性反應，及於本院審理時自白始查悉上情。
二、案經彰化縣警察局和美分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且其為警採集之尿液，
    經送請彰化縣衛生局檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有彰化縣衛生局九十
    二年三月三十一日煙檢字第九二０五六四號煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可按。
    足徵被告之自白堪以採信，本件事證業已明確，被告犯有施用毒品之犯行應堪認
    定。
二、又被告曾於八十七年十月間因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第一五
    三二號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再由本院以八
    十七年度毒聲字第二四六一號裁定送強制戒治，再以本院八十八年度毒聲字第二
    六八０號裁定停止戒治所餘戒治期間付保護管束，又以本院八十八年度毒聲字第
    四四二九號撤銷停止戒治令入戒治處所強制戒治而戒治期滿，由台灣彰化地方法
    院檢察署檢察官於八十九年八月二十八日，及八十九年十月二十七日，分別以八
    十九年度戒毒偵字第八七四號、第八七五號、第一二三四號為不起訴處分確定。
    再於九十年十月間因施用毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第三七二六號裁送
    強制戒治，該案並經檢察官起訴，而由台灣高等法院台中分院判處應執行有期徒
    刑一年確定，現執行中等情，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣彰化地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表等資料在卷足憑，顯係於前案施用毒品經強制
    戒治期滿，由檢察官為不起訴處分，再因施用毒品，經強制戒治並判處徒刑後，
    五年內再犯本件施用毒品罪，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有第二級毒品之低度行為應為其施用之高度行為吸收，不另論罪，並予敘明。被
    告先後多次施用第二級毒品甲基安非他命犯行，時間緊接，所犯又係構成要件相
    同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定
    論以一罪，並加重其刑。另被告自白於九十二年三月十九日起至同年六月二十四
    日止，施用第二級毒品甲基安非他命犯行，雖未起訴，惟與起訴有罪部分有連續
    犯之裁判上一罪關係，本院自得一併審究。爰審酌被告觀察、勒戒、強制戒治之
    次數、施用之期間、動機、目的、不知珍惜身體，犯罪所生危害，犯後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲處。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官江孟芝到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十二    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
          法      官  陳  秋  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                    法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十五    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
