【裁判字號】    92,訴,1075
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一七五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
八五五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之殘留海洛因粉末之注射針筒壹支沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○（原名賴彥福）前於民國八十七年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑一
    年三月確定，於八十九年五月二十五日執行完畢，猶不知悔改。另於八十七年間
    因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由本院於八十八年九月三日以八十七年度訴
    字第四三七號判決免刑確定，仍不思戒除毒癮，又基於施用第一級毒品海洛因之
    概括犯意，自九十二年五月一日起至同年七月二日下午止，在彰化縣員林鎮○○
    里○○街卅五巷六號住處外車內，以將海洛因摻水用針筒注射之方式，連續施用
    第一級毒品海洛因多次。嗣於同年七月二日二十一時許，在上開住所為警查獲，
    並在其房間牛仔褲口袋內扣得殘留第一級毒品海洛因粉末、專供施用之注射針筒
    一支。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭連續施用第一級毒品海洛因多次之事實坦承不諱，並有
    扣案之殘留第一級毒品海洛因粉末之注射針筒一支在卷可憑；被告於九十二年七
    月二日二十一時許在其住處為警查獲親採尿液經送彰化縣衛生局檢驗結果，呈嗎
    啡陽性反應，有該局九十二年七月十四日煙毒尿液檢驗成績書一件可稽，足證被
    告之自白與事實相符。又被告於八十七年間因施用毒品案件，經本院裁定送觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再裁定施以強制戒治，於執行期滿，經本
    院於八十八年九月三日以八十七年度訴字第四三七號判決免刑確定；本件再因施
    用第一級毒品案件，經本院於九十二年七月三日以九十二年度毒聲字第一四一七
    號裁定令入戒治處所強制戒治，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、刑案資料
    查註紀錄表、本院八十七年度訴字第四三七號判決附卷可佐，足認被告於免刑判
    決後五年內再犯施用第一級毒品海洛因犯行，本件事證明確，被告犯行洵堪認定
    。
二、核被告施用第一級毒品海洛因之行為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用
    第一級毒品罪。被告前後多次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊密，觸犯構
    成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑法第五十六條之規定，
    以一罪論，並加重其刑。末查，被告有如事實欄所述之科刑及執行紀錄，有卷附
    刑案資料查註紀錄表一件可按，其受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒
    刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被告前
    曾施用毒品觸法，經警查獲後仍未戒絕，猶不知悛悔，又再犯施用毒品犯行，戕
    害己身，顯乏戒斷毒品之心，本不宜輕恕，惟念其犯罪後坦承犯行，態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之殘留第一級毒品海洛因粉末
    之注射針筒一支，含毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，
    且為被告專供施用毒品之器具，依同法第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬
    之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
本案經檢察官許萬相到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                      臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                          審判長法官  林  欽  章
                                          法      官  吳  俊  螢
                                          法      官  許  雅  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                          法院書記官  謝  秋  德
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
