【裁判字號】    92,簡上,50
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第五號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右列上訴人因被告過失傷害案件，不服本院九十二年度彰簡字第一三六號，中華民國
九十二年五月二十二日第一審簡易判決（聲請簡易處刑案號：九十一年度調偵字第一
三九號），本院管轄之第二審合議庭判決如左︰
    主  文
原判決撤銷。
丙○○因過失傷害人，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○曾於民國（下同）八十九年間，因傷害罪，經台灣南投地方法院判處有期
    徒刑三月，得易科罰金確定，於八十九年八月八日易科罰金執行完畢。於九十一
    年一月一日十九時許，駕駛車牌號碼ＮＪ─二六０二號自用小客貨車，沿彰化縣
    鹿港鎮○○路由東往西方向行駛，途經該路與該路一八六巷交岔路口時，本應注
    意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且依當時情形，並無不能注意之情事
    ，竟疏未注意車前狀況，貿然通過交叉路口，適乙○○騎車牌號碼ＹＨＪ─一五
    七號機車，沿彰鹿路由西往東對向前來，亦疏未注意轉彎時應注意對向來車，貿
    然左轉，二車因而相撞，乙○○因此人車倒地，受有右股骨頸骨折之傷害。被告
    於肇事後犯罪發覺前，向到場處理警員表明肇事而接受裁判。
二、案經乙○○訴由彰化縣警察局鹿港分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○坦承於上述時地駕駛上述車輛肇事，致告訴人乙○○受有上述傷
    害屬實，且目擊證人甲○○稱：我坐在被告車上，我們是從彰化往鹿港的方向，
    告訴人是由鹿港往彰化方向，告訴人從對面車道以弧形左轉進入巷道而發生車禍
    等語，告訴人當庭亦坦承確實如此，足見被告與告訴人均沿上述彰鹿路而對向行
    駛，告訴人左轉時與直行被告車輛相撞，此外，並有驗傷診斷書、彰化縣警察局
    道路交通事故調查報告表、照片等在卷可資佐證。是告訴人之傷害，係由於被告
    行為所致，至為明確。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通
    安全規則第九十四條第三項定有明文。被告於肇事時地開車應注意上述規定，而
    依當時情狀並無不能注意之情形，竟疏未注意，貿然通過交岔路口，因而肇事導
    致告訴人受傷，其有過失甚明，雖告訴人左轉彎疏未注意對向來車狀況，亦有過
    失，但仍不能解免被告過失之責。至台灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑
    定及台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議之事實，係被告駕車沿上述彰鹿路
    由東向西，告訴人騎機車沿上述彰鹿路一八六巷由南往北，二者行線交叉而相撞
    之事實，與本院上述認定之事實，係被告與告訴人係均沿上述彰鹿路而對向通過
    交岔路口之事實，顯不相同，上述鑑定及覆議意見為本院所不採。又告訴人之受
    傷害，係由被告行為所致生，而被告之行為有過失，是被告之過失行為與告訴人
    之受傷，自有相當因果關係，本件事證明確，被告之犯行堪以認定。
三、核被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告曾於八十九
    年間，因傷害罪，經台灣南投地方法院判處有期徒刑三月，得易科罰金確定，於
    八十九年八月八日易科罰金執行完畢之事實，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表可按，其受此有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，應依累
    犯規定加重其刑。又被告於肇事後犯罪發覺前，向到場處理警員表明肇事自首而
    接受裁判，此據上述調查報告表載明，應依法減輕其刑。原審以被告係犯過失傷
    害罪論罪科刑，固非無見，但原審認定被告與告訴人之行線交叉而相碰撞等情，
    已有違誤，如前所述，又未慮及被告自首等情致未依法減刑，亦有違誤，上訴人
    即被告以告訴人亦有過失指摘原審判決違誤，為有理由，應予撤銷改判。爰審酌
    被告係偶發初犯，被告之過失程度，告訴人亦有過失，告訴人所受傷害，被告肇
    事後態度，迄未達成民事和解等一切情狀，量如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一
項前段、第四十七條、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林裕斌到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                             台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    審判長法官  余  仕  明
                                    法      官  李  雅  俐
                                    法      官  高  文  崇
本件不得上訴。
                                    法院書記官  梁  高  賓
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
