【裁判字號】    91,交重附民,14
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                九十一年度交重附民字第一四號
    抗  告  人  乙○○○○通有限公司
    法定代理人  何宜庭
    相  對  人  丙○○
                甲○○
右抗告人因損害賠償案件，不服本院中華民國九十一年十二月十二日之裁定，提起抗
告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按法院認附帶民事訴訟，查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，得以合
議庭裁定移送該法院之民事庭。而對於該項裁定，不得抗告。依刑事訴訟法第五百零
四條第一項前段、第三項定有明文。今抗告人對該裁定提起抗告，依首開說明，應不
合法，故予駁回。（另本院於中華民國九十一年十二月十二日之所為移送民事庭之裁
定，其後附加有得抗告字句，惟查：係屬一時誤繕所致，自不得此，為有違法令而准
予抗告之依據，併此說明）
中      華      民      國    九十二      年    九      月     十二     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    審判長法官  葉  榮  郎
                                  法      官  陳  秋  錦
                                    法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
                                    法院書記官  洪  年  慶
中      華      民      國    九十二      年    九      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
