【裁判字號】    92,附民,127
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事判決                九十二年度附民字第一二七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因民國九十二年度簡字第一０六號（即原九十二年度易字第一０九五號）傷
害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：原告訴之聲明、陳述，詳如刑事附帶民事起訴狀所載（如附件）。
乙、被告方面：被告未為任何陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定。
二、查本件被告刑事部分，已於九十二年八月二十九日經本院以九十二年度簡字第一
    ０六號判決判處有期徒刑四月，如易科罰金，以佰元折算壹日在案。茲原告雖
    於九十二年九月二日具狀提起附帶民事訴訟，並於同日遞送至本院，有本院收狀
    章可憑，依照首開說明，顯有未合，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                              臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                       審判長法官  葉  榮  郎
                                       法      官  郭  麗  萍
                                       法      官  簡  璽  容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                       法院書記官  王  惠  嬌
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
