【裁判字號】    92,重訴,11
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第一一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官  愛股
    被      告  甲○○
    選任辯護人  朱元宏律師
                蘇哲科律師
                盧永和律師
右列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三七三六號、第五六
二九號、九十二年度偵字第一八九五號、第一八九七號、第一九０一號、第一九八八
號、第二一五二號、第四三九０號、偵緝字第一０六號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國九十二年九月十九日起延長羈押貳月。
    理    由
一、本件被告甲○○因犯殺人等案件，前經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項
    第一款、第三款之情形而有羈押必要，於民國九十二年六月十九日執行羈押，茲
    本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十二年九月十九日
    起延長羈押二月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年    九      月    十二    日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                     審  判  長  葉  榮  郎
                                     法      官  陳  秋  錦
                                     法      官  葛  永  輝
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                     法院書記官  施  惠  卿
中      華      民      國    九十二      年    九      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
