【裁判字號】    89,訴,852
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第八五二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○原名胡.
    指定辯護人  本院公設辯護人  庚○○
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九八四六、一
０七八四、三一八七號），本院判決如左：
    主  文
丙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑壹年。本院八十八年員
簡字第三七四號卷內委任書上之偽造「甲○○」沒收。
其餘被訴部分，無罪。
    事  實
一、緣丙○○與甲○○係姑嫂關係，二人曾共同經營「虹橋服飾精品店」，因經營需
    要故使用以萬通商業銀行員林分行、帳號00000000000000號、戶
    名為虹橋服飾精品店（負責人林玉玲）之支票，而丙○○雖曾有將支票借予子○
○（經以偽造有價證券罪，受本院判處徒刑），但其後即告知不可使前開帳號之
    支票，惟後賴錦彰竟持有以虹橋服飾精品店即甲○○為名義發票人，票載期日八
    十八年六月一日、票面金額新台幣（下同）三十五萬三千元、票據號碼ＡＦ二七
    ─０五四七號、以萬通商業銀行員林分行為付款人之支票一紙，詎屆期提示，未
    獲付款，賴錦彰即以該支票為據，向本院提出支付命令之聲請，經本院民事庭以
    八十八年度促字第一二六七八號裁發支付命令，後經異議程序，故該項支付命令
    之聲請，依法視為提起訴訟（即給付票款），由本院員林簡易庭受理，本院員林
    簡易庭依狀紙所載，將通知書寄往彰化縣員林鎮○○路二二九號二樓處，因該處
    所為丙○○之住處，丙○○竟予簽收本院員林簡易庭之送達回證，且為免林玉玲
    知曉因使用該帳號之支票而生訴訟（因丙○○認該票可能係辛○○之妻子○○所
    盜開），乃未將通知書轉交甲○○，而轉囑知情，且與之具有犯意聯絡之辛○○
    （八十八年十月九月二十原名蕭桂益，業經本院以偽造文書罪，判處徒刑）代理
    前去應訊。而由辛○○於八十八年十月十二日在彰化縣員林鎮某處，偽簽「甲○
    ○」署押於委任書上，偽造甲○○委任蕭桂益為訴訟代理人之委任書，且依通知
    書所載日期即八十八年十月十二日上午十時，持該委任書至本院員林簡易庭民事
    法庭報到行使，並於報到單訴訟代理人欄下書載「蕭桂益」。因辛○○於訴訟進
    行時，陳述對於票據之真正不爭執，且自認系爭票據為甲○○所簽發，致本院員
    林簡易庭以八十八年員簡字第三七四號民事簡易判決，判決甲○○應給付賴錦彰
    三十五萬三千元、及自八十八年六月一日起至清償日止按週年利息百分之六計算
    之利息，致生損害於甲○○。嗣於八十八年十一月十一日在臺灣彰化地方法院檢
    察署八十八年度偵字第八七六一號案件偵訊時，由丑○○庭呈本院前開八十八年
    度員簡字第三七四號民事判決一份時，甲○○始知上情。
二、案經被害人甲○○訴由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○矢口否認前開涉有與同案被告辛○○共同偽造委任書，並持以行
    使之犯行，並辯稱：伊只要求同案被告辛○○前去向債權人說清楚，並妥為處理
    ，並未要求偽造委任書去代理甲○○應訊，故同案辛○○所為偽造文書行為與伊
    無關云云，惟查：（一）前開被告辛○○與同案被告丙○○如何基於共同犯意聯
    絡，而由被告辛○○偽簽「甲○○」署押於委任書上，偽造甲○○委任蕭桂益為
    訴訟代理人之委任書，且至本院員林簡易庭持之行使，並於訴訟進行時，陳述對
    於票據之真正不爭執，且自認系爭票據為甲○○所簽發，致本院員林簡易庭以八
    十八年員簡字第三七四號民事簡易判決，判決前揭所示不利於告訴人甲○○之判
    決等情，業據告訴人甲○○指訴綦詳，並有本院員林簡易庭八十八年度員簡字第
    三七四號民事判決、八十八年十月十二日報到單、筆錄各一份、送達證書二紙、
    委任書一紙等影本在卷可稽。（二）同案被告辛○○於偵審中，亦自承伊填具前
    開委任書及簽署「甲○○」之署押前，非但未曾與告訴人甲○○接觸，且亦獲得
    其之同意等語，參之同案被告辛○○係經商多年，知識經驗頗豐，當知曉未得當
    事人同意，而以他人名義簽具委任書，係屬造文書之犯行等情以觀，同案被告辛
    ○○為前開偽造文委任書且持以行使之行為，其主觀上實難謂無犯罪之故意。（
    三）同案被告辛○○於偵審中明白指出係受被告丙○○之囑附，伊方至法院等語
    ，此與被告丙○○所自承因系爭支票係被告辛○○之妻即同案被告子○○所簽發
    ，故伊囑附被告辛○○前去法院跟債權人說清楚等語相符。另衡諸被告丙○○既
    明知甲○○並未知曉受法院通知開庭之事宜，且告訴人甲○○亦未為任何之授權
    ，竟囑咐同案被告辛○○以代理人名義前往應訊，是被告丙○○與同案被告辛○
    ○間，就前開偽造文書即「委任書」，並持以行使應訊之犯行，有犯意聯絡及行
    為分擔，至為灼燃。綜上，被告丙○○所辯，係事後卸責之詞，不可採信。被告
    丙○○涉有偽造文書等犯行，洵堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十七條第一項
    之罪。被告丙○○與同案被告辛○○間，就前開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，
    為共同正犯。前開偽造署押後，用以偽造委任書，偽造署押之行為為偽造文書所
    吸收，而偽造文書後，復持以行使，其偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸
    收，均不另論罪。爰審酌被告丙○○犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯
    罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。另本院八十八年員簡字第三七四
    號卷內委任書上之偽造「甲○○」署押，應依刑法第二百十九條之規定，予宣告
    沒收。
三、公訴意旨另略以：被告丙○○意圖為自己不法之所有，於八十八年三月間，在彰
    化縣埔心鄉○○村○○○路九０之一巷六號甲○○家中，竊取甲○○所有、萬通
    商業銀行員林分行、帳號為00000000000000號、戶名為「虹橋服
    飾精品店」（負責人為甲○○）之支票簿及「虹橋服飾精品店」店章一顆，並盜
    刻「甲○○」私章一顆，持二枚印章偽造更換印鑑申請書，向萬泰商業銀行變更
    印鑑後，意圖供行使之用，自八十八年三月間起至八十八年五月止，連續簽發所
    偷竊之支票，作為自己支付會款或借子○○（原名賴玉英）等人使用，計有：（
    １）發票日為八十八年三月八日、面額為五十萬元。（２）發票日為八十八年四
    月二十五日、面額為三萬元。（３）發票日為八十八年四月二十七日、面額為四
    十五萬元。（４）發票日為八十八年四月二十八日、面額為四萬元。（５）發票
    日為八十八年五月五日、面額為八萬元。（６）發票日為八十八年五月十日、面
    額為五十萬元。（７）發票日為八十八年五月十四日、面額為四十萬元。（８）
    發票日為八十八年五月七日、面額為四十八萬八千元之支票八紙，足生損於甲○
    ○。被告丙○○又與子○○（經本院以偽造有價證券罪，判處徒刑）、癸○○、
    壬○○（二人經本院判處無罪），共同基於意圖供行使之用之犯意聯絡，由胡雪
    珠將前揭竊得之支票填好發票日、金額並盜蓋竊得之虹橋服飾精品店店章及偽刻
    之甲○○印章後，將支票交給子○○使用，或將前揭竊得之空白支票、印章、偽
    刻之印章交給子○○，由子○○、癸○○、壬○○分別在前揭支票上書寫到期日
    、面額、並盜蓋虹橋服飾精品店、甲○○之印章，計有（１）發票日為八十八年
    三月四日、面額為七十九萬五千元（２）發票日為八十八年六月二十五日、面額
    為五十萬元（３）發票日為八十八年六月二十三日、面額為四十二萬元（４）發
    票日為八十八年六月二十二日、面額為五十萬元（５）發票日為八十八年五月十
    日、面額為五十萬元（６）發票日為八十八年五月十四日、面額為四十萬元（７
    ）發票日為八十八年六月二十四日、面額為三十四萬八千元（８）發票日為八十
    八年七月七日、面額為五十六萬元（９）發票日為八十八年五月七日、面額為四
    十八萬八千元（１０）發票日為八十八年六月四日、面額為五十六萬元等支票十
    紙，再持該偽造之支票，向乙○○等人調借現金使用。嗣至八十八年九月份，持
    票人乙○○等人至甲○○家中索討票款，所持之支票有丙○○之背書，始為甲○
    ○發現而知悉上情。因認被告丙○○涉有刑法第三百二十第一項、第二百十七條
    一項、第二百零一條第一項、第二項罪嫌云云。
四、經查：（一）按犯罪事實應依證據認之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證
    明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一條
    第一項定有明文。再按認定不利被告之事實，須依積極之證據，苟積極證據不足
    為不利於被告事實之認定，更不必有何有利之證據；又認定犯罪事實所憑之證據
    ，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，
    其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程
    度者，始得據有罪之認定，最高法院著有三十年上字第八一六號判例、七十六年
    臺上字第四九八六號判例可資參照。（二）本件訊之被告丙○○堅決否認涉前揭
    竊盜支票、印章，偽造印章及偽造有價證券之犯行，並辯稱：前開虹橋服飾精品
    店係由伊與甲○○合夥經營，因經營需要，方以甲○○之名義請領支票，因該店
    平常即由任實質經營工作，故支票都係伊在使用，後於八十七年十月間，因要變
    更虹橋服飾精品店負責人，因此甲○○曾拿出身分證及印章，但於八十八年三月
    間，甲○○曾謂其所有之印章遺失了，故再拿身份證及印章要伊前去變更，是前
    開系爭帳號之支票，均在甲○○之明暸且同意下，伊有權使用之。直至伊於八十
    八年五月三十一日出國，因出國前把支票及甲○○之印章都放在彰化縣員林鎮○
    ○路二二九號六樓「順溢蜜餞行」蜜餞行內，方遭子○○盜開，惟此伊係力表反
    對，故與伊無涉等語。查：公訴人指起訴書所載之支票係由被告丙○○所偽簽
    或由被告胡雪珠與同案被告子○○、癸○○、壬○○等人基於共同犯意聯絡所偽
    造，惟依起訴書所載，可發現系爭(1)票載期日八十八年五月十日、面額為五十萬
    元(2)票載期日八十八年五月十四日、面額為四十萬元。(3)票載期日八十八年五月
    七日、面額為四十八萬八千元等三紙支票，有重記載現象，故公訴人指此三紙支
    票究係被告胡雪珠單獨所偽造，或係與共同為之，即有不明，略有疑義公訴人
    認被告丙○○涉有所指犯行，無非以告訴人甲○○之指訴及證人戊○○（甲○○
    之夫；丙○○之弟）、丁○○（戊○○之兄弟；丙○○之弟）、己○○（丙○○
    之弟媳）、林昆泉、林昆明（二人均為告訴人甲○○之弟）、林建勝之證據為據
    ，惟證人戊○○於偵查中證稱「我在家中也有看過甲○○之支票及印章放在家中
    抽屜，她每次開票都會告訴我，而虹橋服飾精品店支票開過四張，剩餘支票不見
    了」等語，只能證明甲○○曾將以虹橋服飾精品店（負責人甲○○）為帳戶之支
    票攜帶返家，並未能證明被告丙○○涉有公訴人所指竊盜支票、印章，偽造印章
    及偽造有價證券之犯行。再者，其餘證人丁○○等人所言「八十八年十月十日在
    甲○○家中，被告胡雪珠承認有偷開甲○○之支票」，非但足證渠等均未直接見
    聞上情，且其等所言又與同在一處之證人胡黃智（即被告丙○○之姪兒）於偵查
    中，所證稱：「那天是甲○○打電話給胡雪珠，說有流氓來要債，甲○○也打電
    話給我爺爺，我爺爺才要我載他去，我並未聽到胡雪珠說偷開支票一事」等語不
    符，是該等證人所言，並未能證明被告胡雪珠確有前開犯行。依告訴人甲○○
    所言「被告胡雪珠係於八十八年三月底，在趁告訴人疏於注意之際，竊取告訴人
    （即虹橋服飾精品店）所有萬通商業銀行員林分行支票一本及公司章，持以偽填
    簽發以告訴人為發票人之支票四十六紙」（見八十八年度偵字第九八四六號第十
    六頁），則依常情，一般人對印章及支票均視為重要之物，不容許有任何遺放，
    因易滋金融糾紛，故非但經常檢視之，且一發現不見蹤跡，立即報警及向往來之
    金融行庫（即銀行）為止付通知，況告訴人甲○○有經商經驗，對此當知之甚稔
    。而告訴人甲○○非但未曾有報警等舉動，且至前開票據已生退票數月之八十八
    年十月十一日，始向臺灣彰化地方法院檢察署提出告訴，可謂與常情有異，是其
    所陳之可信度，即容有疑義，自不得逕為採信。證人即萬通商業銀行員林分行
    經理鄭英明於偵查中證稱「戶名是虹橋精品店（即指虹橋服飾精品店）非甲○○
    ，但發票人要蓋虹橋店章及甲○○印章才符合」（見八十八年偵字第九八四六號
    卷第二十九頁背面），顯見該系爭支票帳戶係為經營虹橋服飾精品店而申請。因
    此，本件首應究明者，乃是被告丙○○有無參與虹橋服飾精品店之經營，其是否
    有權使用以前開以虹橋服飾精品店（負責人甲○○）為帳戶，所聲請之支票。此
    關係公訴人所指罪名成立與否。從證人即曾任虹橋服飾精品店之員工葉秀麗於
    偵查中證稱：其自八十六年至八十七年在虹橋服飾精品店工作，雇主係胡雪珠，
    由胡雪珠支付薪水予伊，且經胡雪珠面談受僱；該店於八十六年四月開經營時，
    是由胡雪珠經營，至八十六年七月份甲○○才加入等語。證人即甲○○之友人林
    建勝於偵訊中，亦證稱：伊於八十六年六月以現金出借三十萬元予甲○○，據甲
    ○○陳述，係與其先生之姊姊合夥開服飾店等語。而另一證人郭秋松於偵訊中，
    亦庭證稱：因伊任職於彰化稅捐處員林分處，且與胡雪珠又有同學關係，故有關
    虹橋服飾精品店之設立登記與變更登記係受胡雪珠之託，前去彰化縣政府辦的等
    語（見八十八年偵字第九八四六號一五二頁至一五三頁背面）。證人即彰化縣員
    林鎮○○○路二三號房屋之所有權人游賴玉釵到庭證稱：虹橋服飾精品店係由被
    告胡雪珠承租，並以被告胡雪珠之支票支付租金等語（八十八年度偵字第一０七
    八四號三十三頁）以觀，被告丙○○不僅曾與告訴人甲○○合夥經營虹橋服飾精
    品店，且係實際經營者，而告訴人甲○○只係被告丙○○經營服飾店一段時日後
    （此後述之），方邀之參與合夥等情，應可認定。而告訴人甲○○所陳伊係虹橋
    服飾精品店經營者，而被告甲○○只係前來顧店云云，應屬不實。虹橋服飾精
    品店係設於彰化縣員林鎮○○○路二十三號，與小雅精品服飾係屬同一處所，而
    該處僅有一家服飾店（質而言之，小雅精品服飾係虹橋服飾精品店之前身），且
    被告丙○○於八十六年八月五日即與太平洋保全公司台中分公司，就該處小雅精
    品服飾，成立電子保全，而該處（即彰化縣員林鎮○○○路二十三號）發生衣服
    遭竊等情，亦由被告丙○○以被害人身分前去報案，再者被告丙○○亦曾因此，
    以原告之身份向太平洋保全公司提起損害賠償之訴訟等情，有電子保全服務契約
    書影本一份、報案紀錄等在卷可稽，是被告丙○○若未實際經營者，何須如此積
    極。可見告訴人甲○○所指被告丙○○只係單純顧店而已云云，顯有違社會常情
    。虹橋服飾精品店之信用卡刷卡機是由被告丙○○向萬通商業銀行申請，且申
    請刷卡機之保證金二萬元是以被告丙○○之支票所支付，有特約商店約定書審理
    彙辦單、特約商店基本資料一紙在卷可佐。按信用卡刷卡機之申請及保證金之繳
    納，均係商家經營之重要事項，絕非受雇之店員所需為工作，而被告丙○○竟一
    手包辦之，此實益徵被告丙○○確係虹橋服飾精品店之參與實際經營者。告訴
    人甲○○一再指稱系爭帳戶之支票，伊只用四張，餘係由被告丙○○於八十八年
    三月竊取簽發之云云。但本院向萬通商業銀行員林分行所函調系爭帳號為000
    00000000000號、戶名為「虹橋服飾精品店」之支票明細表及已提出
    之票據影本等資料，卻顯示出系爭帳戶之支票，於八十八年三月前（即告訴人所
    指支票失竊之時間）曾簽發七張（另有二張未見提出），每張均受兌現，其中票
    據號碼ＡＦ0000000號，其金額為三十九萬七千元（票載期日八十七年十
    二年十八日）等情，此更加證明告訴人甲○○前開指訴，與事實不符。而參諸凡
    參與商務經營者且實際使用支票帳戶者，因愛惜商譽及營運之財務狀況，莫不對
    支票所使用之情形如所剩之張數，兌現等，均了解絲毫無差等情以觀，告訴人甲
    ○○之行為實與實際使用系爭支票帳戶之人應有舉動有異，由此當可認定，其應
    非實際使用系爭支票帳戶者。反觀被告丙○○對系爭支票帳戶之支票使用情形（
    指八十八年五月三十一日以前）非但能明白指出，且甚至與金融機關聯洽有系爭
    支票帳戶等事宜，均由伊為之，足見被告丙○○係實際使用該支票帳戶內支票之
    人。被告丙○○既係有權使用系爭支票之人，則其或已用，或借他人使用，均
    係合法使用，故不得以被告丙○○將系爭支票帳戶之支票借予同案被告子○○使
    用（即指八十八年五月三十一日以前），而謂被告丙○○涉有偽造有價證券罪之
    犯行。是綜上，被告丙○○此部分所辯，尚與事實相符，故應可採信。而公訴人
    所舉證據既不能證明被告丙○○涉有此部分之犯行（即公訴人所指被告丙○○涉
    有刑法第三百二十第一項、第二百十七條一項、第二百零一條第一項、第二項罪
    嫌），此部分即應為無罪之諭知，以期適法。
五、公訴人所移併案部分（即八十八年偵字第九八七七號、八十九年偵字九五六號、
    九十年偵字第一九九０號等部分）與本件無裁判上一罪之關係，故予退回，由偵
    查機關處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條一項，刑法第
二十八條、第二百十六條、第二百十條、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準例第二條
，判決如主文。
本案經檢察官簡志祥到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十二      日
                                      台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                          法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          法院書記官  洪  年  慶
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十六      日
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十九條：
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
