【裁判字號】    92,交簡上,6
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度交簡上字第六號
    上  訴  人  台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因被告過失傷害案件，不服本院九十二年度彰交簡字第九三號，中華民國
九十二年四月十八日第一審簡易判決（聲請簡易處刑案號：九十二年度偵字第五六一
號），本院管轄之第二審合議庭判決如左︰
    主  文
原判決撤銷。
甲○○因過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）九十一年五月四日十一時許，駕駛車號ＧＺ八－一二九號
    重型機車，沿彰化縣彰化巿中山路右轉光復路行駛，嗣於行經光復路與長興街交
    岔路口時，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且行經交岔路口不
    得超車，欲超越同一車道之前車時，應先按鳴喇二單響，俟前行車減速靠邊或表
    示允讓後，始得超越，超越時應顯示左方向燈並於前車左側保持半公尺以上之間
    隔超過，行至安全距離後，再顯示右方向燈駛入原行路線，而依當時狀況並無不
    能注意之情形，竟疏未注意，貿然超越前方同向由乙○○所駕駛之車號ＫＪＮ－
    七二八號重機車，乙○○亦疏未注意左轉時應注意後方來車狀況，貿然由光復路
    左轉長興街，致二車相擦撞，乙○○因而人車倒地，受有左肩及左胸壁鈍挫傷之
    傷害。
二、案經乙○○訴請及彰化縣警察局彰化分局報由台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於上述時地駕駛上述機車肇事，致告訴人乙○○受有上述傷
    害屬實，此核與告訴人指訴情節相符，並有驗傷診斷書及被告與告訴人均簽名確
    認之現場簡圖附卷可按，是告訴人之傷害，係由於被告行為所致，至為明確。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；行經交岔
    路口時，不得超車；欲超越同一車道之前車時，須先按鳴喇叭二單響或變換燈光
    一次，前行車減速靠邊或以手勢或亮右方向燈表示允讓後，後行車始得超越，超
    越時應顯示左方向燈並於前車左側保持半公尺以上之間隔超過，行至安全距離後
    ，再顯示右方向燈駛入原行路線，道路交通安全規則第九十四條第三項、第一百
    零一條第一項第一、三、五款分別定有明文。被告於肇事時地騎機車應注意上述
    規定，而依當時情狀並無不能注意之情形，竟疏未注意，貿然超越前車，因而肇
    事導致告訴人受傷，其有過失甚明，雖告訴人左轉彎疏未注意後方來車狀況，亦
    有過失，但仍不能解免被告過失之責，本件經送台灣省彰化縣區車輛行車事故鑑
    定委員會鑑定及台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議結果，均認被告行經交
    岔路口超車不當為肇事原因，有鑑定意見書及覆議函可參，益證被告之行為有過
    失，雖該鑑定及覆議意見，均認告訴人前行左轉，無肇事因素云云，但本院認告
    訴人左轉時未注意後方來車狀況，並因而阻擋後方來車行進路線，對於本件肇事
    ，亦有過失，上述鑑定及覆議之此部份意見為本院所不採。又告訴人之受傷害，
    係由被告行為所致生，而被告之行為有過失，是被告之過失行為與告訴人之受傷
    ，自有相當因果關係，本件事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。原審以被告係犯
    過失傷害罪論罪科刑，固非無見，但原審未慮及告訴人亦有過失等情，已有違誤
    ，公訴人依告訴人之請求上訴指原審量刑過輕，雖無理由，而上訴人即被告以告
    訴人亦有過失指摘原審判決違誤，為有理由，應予撤銷改判。爰審酌被告係偶發
    初犯，被告之過失程度，告訴人亦有過失，告訴人所受為上述鈍挫傷之輕微傷害
    ，被告肇事後態度，願賠償告訴人新台幣（下同）一萬元，而告訴人提出刑事附
    帶民事訴訟請求賠償二百十二萬元，致未能達成民事和解等一切情狀，量如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一
項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官林裕斌到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                             台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    審判長法官  余  仕  明
                                    法      官  李  雅  俐
                                    法      官  高  文  崇
本件不得上訴。
                                    法院書記官  梁  高  賓
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
