【裁判字號】    92,易,965
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九六五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一七
八六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事      實
一、甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院以八十九年度彰簡字第七七八號
    判決判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於民國九十一年八
    月六日在監服刑期滿執行完畢。又因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年十月十九日，以
    八十八年度毒偵字第九九一號為不起訴處分確定。復因施用第二級毒品案件，經
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經本院裁定施予強制戒治一年，所涉
    刑案部分，則由本院以前揭八十九年度彰簡字第七七八號判決判處徒刑確定。詎
    仍不知悔改，復基於施用第二級毒品之概括犯意，於九十二年二月間某日及同年
    三月八日或其前二、三日內之某時，在其位於彰化縣和美鎮○○里○○路○段一
    三二號住處對面空屋內，以將安非他命置於玻璃器內，用火燒烤吸食煙氣之方式
    ，連續施用第二級毒品安非他命二次。嗣於九十二年三月九日凌晨零時三十分許
    ，為警徵得甲○○同意採集其尿液送驗，結果呈安非他命類陽性反應而查悉上情
    。
二、案經臺灣灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理時坦承不諱，且其於前揭時地獲案
    後，經警採其尿液送驗結果，確呈安非他命類陽性反應，有詮昕科技股份有限公
    司出具之濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷可稽。而被告前因施用毒品案件，經觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八
    十八年十月十九日，以八十八年度毒偵字第九九一號為不起訴處分確定。復因施
    用第二級毒品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經本院裁定施
    予強制戒治一年，所涉刑案部分，則由本院以八十九年度彰簡字第七七八號判決
    判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日確定等情，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表、刑案資料查註紀錄表、不起訴處分書、刑事簡易判決各一份
    附卷可按。本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○三犯施用第二級毒品安非他命，所為係犯毒品危害防制條例第十條
    第二項之施用第二級毒品罪。被告為供自己施用之目的而持有上開毒品，其於施
    用前後持有安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又其
    先後二次施用第二級毒品犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名
    ，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。
    查被告前因違反毒品危害防制條例案件，經本院以八十九年度彰簡字第七七八號
    判決判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於九十一年八月六
    日在監服刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、刑案資料查註
    紀錄表在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年內再犯本件法定本刑有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依法遞加其刑。爰審酌被告因施用毒品案件，屢經觀察、
    勒戒及強制戒治並判處徒刑，猶未能使其深切體認毒品危害己身健康之鉅，反而
    再次施用安非他命，足見被告欠缺堅定之戒毒意志，依賴毒品至深，品行非佳；
    惟念及被告於犯罪後尚能坦承犯行，並於本院審理時一再表明悔悟之意，態度堪
    稱良好，且施用毒品固戕害個人健康至深，然就他人權益之侵害仍屬有限，及其
    犯罪目的、手段、施用毒品次數、具有高職肄業學歷之智識程度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官鮑慧忠到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二      年      九      月      十二        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  謝  志  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝  志  鑫
中    華    民    國    九十二      年      九      月      十九        日
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
