【裁判字號】    92,交易,116
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一一六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一八六五號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
二、經查：本件告訴人甲○○告訴被告乙○○於民國九十一年七月十二日中午十二時
    三十分許，駕駛車牌號碼ＤＩ－二一八二號自用小客車，行經彰化縣員林鎮○○
    ○街與南平街交岔路口時，因疏於注意車前狀況等安全規定，而撞及騎乘車號Ｔ
    ＮＮ－七九六號輕型機車之告訴人，致告訴人受有右側小腿脛骨開放性及粉碎性
    骨折併皮膚壞死等傷害。公訴人認被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段
    之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    甲○○於九十二年九月五日向本院具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀一紙在卷為
    憑。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    九十二      年      九      月      十二        日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    審判長法官  李  進  清
                                    法      官  紀  佳  良
                                    法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  謝  志  鑫
中    華    民    國    九十二      年      九      月      十九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
