【裁判字號】    91,訴,569
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第五六九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  酉○○原名賴.
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一九六號、九十一
年偵緝字第一四一、一四四號），暨移
六四號、第三０三八號、第三九二四號、第三九六五號、第四五０八號、第四九二一
號），本院判決如左：
    主  文
丙○○共同以犯竊盜罪為常業，累犯，處有期徒刑肆年，扣案之萬能鑰匙壹支、梅花
型板手壹支、十字型板手壹支、八號板手貳支及手電筒壹支、十字起子壹支均沒收。
酉○○共同以犯竊盜罪為常業，累犯，處有期徒刑年拾月，扣案之鐵剪壹支沒收。
    事  實
一、丙○○前於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣板橋地方法院
    於八十六年九月八日八十六年度易緝字第四六八二號判處有期徒刑三月，如易科
    罰金以三百元折算一日確定，八十七年九月十六日甫入監執行完畢。酉○○前於
    八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣彰化地方法院於八十六年三月
    二十六日以八十六年度易字第二五號判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元
    折算一日，後不服提起上訴，經臺灣高等法院台中分院以八十六年上易字一三二
    八號改判有期徒刑七月，嗣定應執行刑為有期徒刑十月，於八十七年七月三十一
    日執行完畢。其二人仍不知悔改，基於常業竊盜之犯意，或單獨，或各自與他人
    （如酉○○或與綽號「紀仔」之已成年人，或與丑○○「俟到案，再予審結」；
    丙○○與蕭光亨等人）或各自與戊○○或與綽號「紀仔」之已成年人，（戊○○
    業經本院以九十一年易字第一九五號判處有期徒刑四年，並於刑之執行前令入勞
    動場所強制工作三年確定）或三人共同於附表所示時、地，以附表所之方式，竊
    取附所示之物品。其間（一）嗣於九十年十一月二十五日三時二十分許，酉○○
    及丑○○二人，在彰化縣員林鎮○○里○○路○段六三巷七三弄口，意圖竊取
    放置在路旁庚○○所有之鐵製狗籠一個，著手行竊之際，為警當場查獲丑○○，
    並扣得丑○○所有，已供著手竊取鐵製狗籠之鐵剪一支。並經警循線查獲酉○○
    、戊○○、丙○○，始知上情。（二）丙○○於九十一年三月十四日三時三十分
    許，在彰化縣員林鎮田中央里田中央巷十一之十三號四樓陽台上，為警查獲，並
    得其所有之已供實施之竊盜犯行之萬能鑰匙壹支、梅花型板手壹支、十字型板手
    壹支、八號板手貳支。（三）後丙○○又於九十一年五月七日二十一時十分許，
    在彰化縣田中鎮○○里○○路○段一五九巷一六六號，為警查獲，並扣得其所有
    且已供施竊盜犯行之手電筒壹支、十字起子壹支，進而查悉上情。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方院檢察署檢察官偵查起訴暨彰化縣
    警察局及所屬田中分局移送臺灣彰化地方院檢察署檢察官移送併案。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○、酉○○於警訊及本院審理中，供承不諱，核與被害
    人天○○、庚○○、地○○、乙○○、卯○○、巳○○、子○○、己○○、申○
    ○、寅○○、戌○○、壬○○、張仁城、亥○○、未○○、蕭茂興、張惟勝、陳
    佳鍾、甲○○○、癸○○、辛○○、丁○○、辰○○、午○○於警詢中指訴之情
    節相符，而就其等與同案被告戊○○一同犯案部分，亦據其陳明屬實，此外復有
    車輛失竊資料個別查詢報表、贓物認領保管單，及現場照片等附卷可稽，再有，
    萬能鑰匙壹支、梅花型板手壹支、十字型板手壹支、八號板手貳支、手電筒壹支
    、十字起子壹支及鐵剪壹支扣案足憑。再者，被告丙○○、酉○○染致施用毒品
    之惡習，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件附卷足按，其並無正當職業，
    故遂賴竊取他人財物變賣，恃以維生等情，已據其供明在卷，是其係以常業竊盜
    之犯意，為附表所示之竊盜犯行，至為灼燃。至於被告丙○○、酉○○二人於本
    院之陳述，或彼此曾有些許差異，惟查該等人所犯件數甚多，難免記憶有所不清
    ，此為正常之舉，故本院本於案重初供之理，認該案件初訊中之陳述，較可採信
    ，併此敘明。從而，本件罪明確，被告丙○○、酉○○之犯行，足以認定。
二、按刑事法上所謂常業犯，係指反覆以同類之行為為目的之社會活動之職業性犯罪
    而言，亦即恃犯罪以維生。本件被告丙○○、酉○○犯如附表所列之竊盜犯行，
    件數甚多，所得非微，顯足恃此維生。故核被告丙○○、酉○○所為，係犯刑法
    第三百二十二條之常業竊盜罪，被告丙○○、酉○○就其各參與犯行部（詳如附
    表所示）與各該編號所示之共犯，就各該部分，彼此間有，互有犯意之聯絡及行
    為之分擔，應各論以共同正犯。按常業犯其本質乃多數行為之集合或一定行為之
    反覆實施，故被告縱有多次著手實施竊盜行為，且各行為事實分別該當刑法第三
    百二十條或第三百二十一條之構成要件，亦屬該罪常業犯之當然態樣，不另論各
    該罪名，亦不生連續犯之問題，再者前開犯罪事實中，為原起訴書所列部分，與
    原起訴所載且屬有罪部分，有裁判上一罪之關係，本院自得併予以審理，附此說
    明。爰審酌被告丙○○、酉○○有施用毒品之惡習，竟未知悔悟，且再犯如附表
    所示之犯行，惡性不輕，無視法紀，暨事後承坦犯行之態度等一切情狀，各量處
    如主文所示之刑，以示懲儆。又本院衡其二人之情節不同於同案被告戊○○，認
    前開刑期，已足以收矯治之結果，故勿需為「令入勞動場所強制工作三年」之處
    分，附此敘明。又扣案之萬能鑰匙壹支、梅花型板手壹支、十字型板手壹支、八
    號板手貳支及手電筒壹支、十字起子壹支係被告丙○○所有；鐵剪壹支係與被告
    酉○○具有共犯關係之丑○○所有，且均為供犯罪所用之物，已如前述，故依法
    併予宣告沒收。至於其他如附表所示之犯罪工具，因業經丟棄而滅失，故不為沒
    收之諭知，併此說明。
三、公訴意旨另指：被告丙○○與同案被告戊○○於九十年十二月底某明凌晨，至彰
    化縣花壇鄉○○村○○路一之一號處，頭同竊電纜線三百公斤，因認被告丙○○
    涉有此部竊盜之犯行。惟查：不僅被告丙○○堅詞犯行，且同案被告戊○○於本
    院審理中，亦明白指出被告丙○○未參加該次竊盜犯行等語，是被告丙○○所辯
    ，並非無據。此外，亦無證據足以認被告丙○○涉有該部分之犯行，是此部，原
    應為無罪之諭知，惟此部分與前開有罪部分，有裁判上一罪之關係，故無庸為無
    罪之諭知，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十二條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官簡志祥到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二      年     九     月    十二        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                          法官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官
中      華      民      國      八十        年            月            日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
