【裁判字號】    92,交易,124
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一二四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五一三六
號），本院彰化簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移由普通庭依通常程序審理（九十
二度彰交簡字第二五三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役貳拾日，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○前曾分別於民國九十年一月二十九日、九十年三月二十三日，因違反毒品
    危害防制條例案件，經本院分別判處有期徒五月、七月確定，嗣經定應執行刑為
    有期徒刑十一月確定，入監執行後，已於九十一年十一月五日執行完畢；詎仍不
    知警惕，明知飲酒後不得駕車，竟於九十二年六月二十二日下午十時三十分許，
    在彰化縣彰化市台鳳社區內之小吃店，飲用啤酒過量（肇事後吐氣所含酒精成份
    測定值為每公升零點四九毫克），已有想睡覺、精神不濟等情狀，而達於不能安
    全駕駛動力交通工具之程度後，仍於同日下午十一時許，騎乘車牌號碼ＴＱＢ─
    四二二號輕型機車，沿彰化縣彰化市○○路由東往西方向騎駛，途經該路段門牌
    號碼二段二十五號前，不慎撞及由北往南方向橫越馬路前來、由乙○○騎乘之車
    牌號碼ＮＯＴ─九九八號重型機車而肇事，因而使乙○○之左胸部、左腳及雙手
    等處受有傷害（所涉過失傷害罪嫌，未據告訴），旋為據報到場處理之員警查獲
    。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑，經本院改依通常程序審判。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且經證人乙○○於警訊時證述綦詳，復
    有酒精測試紀錄表、「刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表」、彰化縣
    警察局道路交通事故調查報告表、舉發違反道路交通管理事件通知單各一份及照
    片十幀在卷可佐，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。又被告前曾分別於九十年一月二十九日、九十年三月二十三日，
    因違反毒品危害防制條例案件，經本院分別判處有期徒五月、七月確定，嗣經定
    應執行刑為有期徒刑十一月確定，入監執行後，已於九十一年十一月五日執行完
    畢，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表各一份在卷可考，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、
    肇事後吐氣所含酒精成份測定值為每公升零點四九毫克、酒後已不能安全駕駛，
    仍不顧公眾之安危，貿然駕車，並碰撞被害人乙○○騎乘之機車而肇事之所生危
    害及犯罪後坦承犯行，且已賠償被害人乙○○而與之達成民事和解（此據證人即
    陪同被告與被害人洽談和解事宜之被告姊姊王于芳，於本院審理時到庭證述明確
    ），態度尚屬良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二
條，判決如主文。
本案經檢察官江孟芝到庭執行職務
中      華      民      國九十二    年      九      月     十二     日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                  法      官  李  雅  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官  陳  秀  娟
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
附論本案所犯法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
