【裁判字號】    92,交簡上,10
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第一號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告業務過失傷害案件，不服本院九十二年度彰交簡字第一九二號九十
二年六月十日第一審判決（聲請案號：九十二年度調偵字第一三八號），本院管轄第
二審合議庭判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決除補載「被告案發後於到場處理之警員尚不
    知肇事者身分前，即上前表明為肇事司機，並接受司法裁判」外，其餘認事用法
    及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如
    附件）。
二、上訴人即公訴人據告訴人乙○○請求上訴意旨略以：車禍發生時，被告甲○○並
    未立即下車察看，且當時加油站員工已先行報警處理，是原審認定被告係自首而
    減輕其刑，顯非適當，爰提起上訴等語。經查本件被告甲○○除曾於事後之警訊
    中陳稱委請加油站員工報警外，其肇事時於到場處理之警員尚不知肇事者身分前
    ，即上前表明其為肇事司機，並接受司法裁判乙情，業據被告供陳在卷，並經到
    場處理之彰化縣警察局彰化分局警員陳錫勳供證屬實（參本院審判筆錄），核符
    自首要件，原審援引檢察官簡易判決處刑聲請書之記載並補載自首規定而論以被
    告業務過失傷害罪，並依刑法第六十二條前段規定減輕其刑，判處拘役五十日，
    及諭知易科罰金之折算標準，均無不當，上訴人據告訴人請求以上揭理由指摘原
    判決不當，聲請撤銷原判決云云，為無理由，應駁回其之上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官許萬相到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二      年    九        月    十二          日
                              臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  林  欽  章
                                  法      官  王  義  閔
                                  法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官梁  高  賓
中    華    民    國    九十二      年    九        月    十二          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
