【裁判字號】    92,訴,1045
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一四五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
八六○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
肆月。應執行有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十九年間曾因施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒後，因認
    有繼續施用毒品傾向，復裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣於九十年八月
    二十日因執行期滿，經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官以九十年度戒毒偵字第一
    二○二、一二○三、一二○四號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，又基於施用
    第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十二年二月間某日起，至同年五月七日止，
    在其位於彰化縣二林鎮○○路○段三五七號玉晶大飯店六○八室之租屋處，以將
    海洛因摻入香煙內點燃吸用其煙霧之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次；復
    另行基於施用第二級毒品甲基安非他命之概括犯意，自九十二年二月間某日起，
    至同年五月四日止，在同上址處，以將第二級毒品甲基安非他命置於吸食器內，
    外以火燒烤而吸食所產生煙霧之方式，連續施用第二級毒品甲基安非他命多次。
    嗣於同年五月七日十四時五十五分許，在彰化縣二林鎮○○里○○路與大城路路
    口，其因另涉及販賣毒品案件為彰化縣警察局二林分局員警查獲，嗣於警訊時自
    白前揭施用之犯行，並供出其毒品之來源，因而破獲黃忠發僱用其販毒之犯罪事
    實（已據臺灣彰化地方法院檢察署檢察官以九十二年度偵字第三九二一號提起公
    訴）。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭連續施用第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他命
    多次之犯行均坦承不諱，且其於九十二年五月七日為警查獲後經警採其尿液送驗
    ，結果呈嗎啡、甲基安非他命陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一
  紙附卷可稽，被告之自白核與事實相符。又被告於八十九年間因施用毒品案件，
    經本院裁定送觀察勒戒後，因有繼續施用毒品傾向，復裁定令入戒治處所施以強
    制戒治一年，嗣於九十年八月二十日因執行期滿，經臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官以九十年度戒毒偵字第一二○二、一二○三、一二○四號為不起訴處分確定
    等情，有前揭不起訴處分書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可佐，本件
    事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪、
    第二項之施用第二級毒品罪。被告為施用而持有各該級毒品之低度行為，已分別
    為施用該級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次施用第一級毒品及第
    二級毒品之行為，均時間密接，觸犯構成要件相同之罪，顯係各基於概括犯意所
    為，均應依連續犯規定，論以一罪，並加重其刑。又所犯上開二罪，犯意各別，
    行為互殊，應分論併罰之。前開犯罪事實，原起訴書所漏列部分，與已載明起訴
    部分，有裁判上一罪之關係，亦為起訴之效力所及，故本院自應併予審理，附此
    說明。查被告於警訊時向警察供出其毒品之來源，係黃忠發僱用其販賣毒品，因
而於九十二年五月七日在彰化縣二林鎮○○路○段三五七號玉晶大飯店六０八室
    內，破獲黃忠發及黑色手提包一只（內含海洛因十三包《淨重共計三百九十七點
    ○五公克》、安非他命六包《毛重共計九點二公克》、大麻一包《毛重九點三公
    克》、大麻種子十三顆、分裝電子磅秤一個、行動電話四支、大哥大門號卡九片
    、塑膠摻管二支、玻璃吸食管一支、空塑膠袋一大包、現金八千四百元），有臺
    灣彰化地方法院檢察署檢察官以九十二年度偵字第三九二一號起訴書附卷足憑，
    故被告所犯上開二罪，爰均依毒品危害防制條例第十七條之規定，減輕其刑。爰
    審酌被告前即因施用毒品而受強制戒治之處分後，仍不能戒除毒癮，竟再度施用
    毒品戕害自身健康，及其犯罪之動機、目的、所生危害及犯罪後之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十七條，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款，判
決如主文。
本案經檢察官鮑慧忠到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
  台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    審判長法官      余  仕  明
                                    法      官      高  文  崇
                                    法      官      紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本 )。
                                    法院書記官      陳  鍚  威
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
