【裁判字號】    92,訴,608
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第六○八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○
右當事人間請求清償借款事件，經本院於民國九十二年八月二十九日言詞辯論終結，
本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣玖拾萬元，及自民國九十年八月一日起至清償日止，按週年利
率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文所示。
二、陳述：
    被告積欠原告借款新臺幣（下同）九十萬元，系爭借款是原告丈夫借給被告，被
    告剛開始有支付利息，在原告丈夫過世後，原告向被告催討系爭借款，被告說臨
    時沒有那麼多錢，才寫借據給原告，並由原告之媳婦楊素真到被告家去拿借據。
    系爭借款債權是原告丈夫留給原告的生活費，原告之子女都同意系爭借款要給原
    告作為生活費。
三、證據：提出借用證書一紙、調解不成立證明書一紙為證，並聲請訊問證人楊素真
    。
乙、被告方面：未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，據其支付命令異議狀所載：
    被告年事已大，並無印象有向原告借貸之事。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告向原告丈夫借款九十萬元，於原告丈夫過世後，原告之子女
    均同意系爭借款要給原告作為生活費，經原告向被告催討系爭借款，被告因一時
    無法償還，始書立借據給原告，迄今均未清償等語，業據原告提出借用證書為證
    ，且與證人即原告之媳婦楊素真於本院九十二年七月三十一日準備程序期日證稱
    ：「（提示借據，有無看過？）是我去被告乙○家中拿的，錢是我公公莊文祥借
    給被告乙○的，本來沒有借據，我公公往生後，我先生打電話給被告乙○，說那
    筆錢是要給我媽媽的，我先生的兄弟姊妹都有談好這件事，被告乙○有去我家拈
    香，說臨時沒有這麼多錢，後來我去被告乙○家中，他就從樓上拿借據給我，借
    據什麼時候寫的，我不知道，借據上面都是寫好的。借據上面的日期就是我去被
    告乙○家的日期。」等語相符。而被告經合法通知，於準備程序期日及言詞辯論
    期日均未到場爭執，至被告雖以支付命令異議狀辯稱：被告年事已大，並無印象
    有向原告借貸之事等語，惟關於被告曾否向原告丈夫借款、被告有無書立系爭借
    用證書予原告等情，被告既為當事人，理應知悉甚詳，且系爭借用證明書係於八
    十九年十一月十七日書立，迄今僅二年餘，是以被告所為不知及不記憶之陳述，
    顯不可採。因此，原告上開主張，應堪信為真實。
三、按繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利、
    義務；借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民
    法第一千一百四十八條前段、第四百七十八條前段分別定有明文。本件原告丈夫
    對被告之系爭借款債權，於原告丈夫死亡後，經原告與其子女即全體繼承人同意
    分歸原告一人取得，又系爭借用證明書載明償還期為八十九年十一月十七日，利
    息為每百元日息四分，即週年利率百分之十四點六，而被告迄今仍未清償等情，
    均如前述。從而，原告基於繼承及消費借貸之法律關係，請求被告給付原告九十
    萬元，及自九十年八月一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，即
    有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十二    日
                                        臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B審判長法官  何志通
~B      法官  蔡紹良
~B      法官  鄭舜元
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十五    日
~B法院書記官  卓俊杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
