【裁判字號】    92,易,956
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九五六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五四九八號），本院判
決如左：
    主      文
丙○○共同竊盜，處有期徒刑柒月。
    事      實
一、丙○○前因竊盜案件，經本院於民國九十二年四月二十四日以九十二年度易字第
    三二二號判決判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日確定（尚未執畢
    ）。詎仍不知悔改，竟與乙○○（另案審理中）共同基於意圖為自己不法所有之
    犯意聯絡，於九十二年六月六日中午十二時二十分許，由丙○○騎駛車號ＴＭＹ
    －０五六號機車，後載乙○○，在彰化縣花壇鄉○○路一七六號「統一超商」前
    ，見甲○○下車購物且未將懸掛於腳踏墊上方掛勾之皮包取下，遂認有機可乘，
    乃由乙○○負責下手竊取甲○○之前揭皮包一個（內有現金新台幣五千四百元及
    支票四張），得手後渠等二人旋將現金平分花用完畢，其餘物品則丟棄於路旁水
    溝內。嗣經甲○○報警處理，為警依「統一超商」監視錄影畫面循線查獲丙○○
    、乙○○二人。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告丙○○於警詢及本院審理時坦承不諱，核與被害人甲○○於
    警詢及本院審理時指訴情節相符，復經共犯乙○○供認共同犯罪經過無訛，並有
    「統一超商」監視錄影畫面八張、被告與共犯乙○○騎乘作案機車行經彰化縣花
    壇鄉○○路之照片三張附卷可稽，足徵被告前揭自白確屬實情。本案事證已臻明
    確，被告犯行至堪認定。
二、核被告丙○○竊取他人之皮包等財物，所為係犯刑法第三百二十條第一項之普通
    竊盜罪。被告與共犯乙○○就上開竊盜犯罪之實施，有犯意聯絡及行為分擔，均
    為共同正犯。爰審酌被告已有多次財產犯罪紀錄（九十一年間因竊盜罪，經本院
    判處拘役五十日確定；九十一年間因搶奪案件，經本院判處有期徒刑八月，現仍
    上訴中；九十二年間因侵占離本人持有物案件，經本院判處罰金二千元確定；九
    十二年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑三月確定），有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可按，猶不知警惕收斂，反而於本案中再次侵害他人財產法益
    ，足徵被告仍未從前案中記取教訓，從而養成對於他人權益應有之尊重；尤其被
    告於前次竊盜案件遭本院判刑後未及二月，旋即重蹈盜贓罪行，主觀惡性更屬不
    容輕忽，自應使其入監矯正竊盜惡習，以彰法紀；並參以被告犯罪後坦承犯行之
    態度、犯罪動機、目的、具有國中畢業學歷之智識程度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以示懲儆。至公訴人固認被告已具竊盜習慣，而有施予刑前強制工作
    三年之必要，然就被告本件竊盜犯行觀之，所竊得之財物價值仍屬有限，使用方
    法亦稱平常，尚無特須加重非難之必要，是其行為表現之嚴重性應非達於惡劣至
    無可容忍之程度；且被告於本案審理期間尚知坦承犯行，經由本案有期徒刑之適
    當執行後，自可對其產生矯正策勵之影響，就其未來發展仍具可期待性。從而，
    本院認其尚無施予刑前強制工作之必要，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官鮑慧忠到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二      年      九      月      十二        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  謝  志  鑫
中    華    民    國    九十二      年      九      月      十九        日
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
