【裁判字號】    92,訴,766
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第七六六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字
第一三四九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前分別因施用第一、二級毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼
    續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官分別於民國八十九年六月
    九日以八十九年度毒偵字第二一ΟΟ號；及於九十年七月五日以九十年度毒偵緝
    字第三四六號為不起訴處分確定。詎其仍不知悔改，基於施用第一級毒品海洛因
    之概括犯意，自九十二年一月二十日上午某時起至九十二年八月一日中午某時止
    ，在其位於彰化縣芳苑鄉○○村○○路七三號之住處，以將第一級毒品海洛因摻
    入香菸內，點火加以吸食之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次，平均約一個
    月施用一次。嗣於九十二年二月二十五日十三時四十七分許，為警採尿送驗，結
    果呈嗎啡陽性反應，暨其於本院審理時自白其犯行，而循線獲悉上情。
二、案經彰化縣警察局二林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
       理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且其於九十二年二月二十五
    日為警所採集之尿液，經送鑑驗確呈鴉片類陽性反應，有詮昕科技股份有限公司
    九十二年三月十一日所出具之濫用藥物尿報告一紙附卷可稽，被告之自白核與事
    實相符，堪以採信。再查被告前分別因施用第一、二級毒品案件，先後二次經觀
    察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官分
    別於八十九年六月九日以八十九年度毒偵字第二一ΟΟ號；及於九十年七月五日
    以九十年度毒偵緝字第三四六號為不起訴處分確定等情，有上開不起訴處分書、
    臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表等件在卷可參，其於五年內，三犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一
    級毒品罪，係屬三犯毒品危害防制條例第十條之罪。綜上所述，本件事證業已明
    確，被告之犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有
    毒品之低度行為，均為施用之高度行為所吸收，均不另論罪。又其先後多次施用
    海洛因之犯行，時間緊接，且犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，
    為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，論以一罪並加重其刑。再查被告係自九
    十二年一月二十日起至同年八月一日止，有連續施用第一級毒品海洛因之犯行，
    而公訴人僅就被告於九十二年二月二十五日或其前三日內之某時，施用第一級毒
    海洛因一次之犯行提起公訴，惟該未經起訴之部分，與檢察官起訴之部分，因被
    告係基於概括之犯意而為之，具有連續犯之關係，屬裁判上之一罪，其一部起訴
    之效力及於全部，故本院自得併予審究，併此敘明。爰審酌被告前曾有施用毒品
    罪行，經送觀察勒戒後，猶不知悔改，再施用毒品海洛因不輟，不僅戕害自身健
    康，更辜負國家將之視為病人，並施以長時間之戒治處遇之苦心，惟其對他人權
    益之侵害仍屬有限，於本院審理中已坦承其犯行，及其犯罪目的、手段等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官鮑慧忠到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十二    日
                              臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                     審判長法官  葉  榮  郎
                                     法      官  陳  秋  錦
                                     法      官  簡  璽  容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                     法院書記官  王  惠  嬌
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十六    日
毒品危害防制條例第十條第一頂
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
