【裁判字號】    92,簡,1161
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一六一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○工程股份有限公司
    代  表  人  甲○○
右列被告因廢棄物清理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五
九０一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○○工程股份有限公司法人之受僱人共同連續未依廢棄物清除、處理許可文件內
容處理廢棄物，處罰金新臺幣壹佰萬元。
    事實及理由
一本件犯罪事實及證據引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（惟聲請書犯罪事
  實欄第十二至十三行「竟與不詳之人‧‧‧十五日間」應更正為「竟與真實姓名年
  籍不詳之人共同基於概括犯意聯絡，連續自九十一年六月間某日起至同年月七月十
  五日止」）。
二按刑事審判旨在實現刑罰權之分配正義，故法院對於有罪被告之科刑，應符合罰刑
  相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，此所以刑法第五十七條明定科刑時，應審酌
  一切情狀，尤應注意該條所列十款事項，以為科刑輕重之標準，並賦予法院裁量權
  。本案被告之受僱人傾倒掩埋之土地為二筆，且為土地所有權人呂潮淞所提供，此
  與未經同意擅自在他人土地上傾倒廢棄物之惡性有別，難認所造成之損害有科以法
  定最高刑即罰金新臺幣三百萬元之必要，況被告為法人，並無聲請書所謂「犯後態
  度不佳」情形，檢察官求處法定最高刑，尚嫌過重，附此敘明。
三依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，廢棄物清理法
  第四十六條第一項第四款、第四十七條，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十
  六條、第四十一條第一項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四如不服本判決，得於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議
  庭（應附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十二    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十二    日
              書記官  陳  湘  蓉
附錄本案論罪科刑法條全文：
廢棄物清理法第四十六條第一項第四款
有下列情形之一者，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金
：
四  未依第四十一條第一項規定領有廢棄物清除、處理許可文件，從事廢棄物貯存、
    清除、處理，或未依廢棄物清除、處理許可文件內容貯存、清除、處理廢棄物。
廢棄物清理法第四十七條
法人之負責人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前二
條之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以各該條之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
