【裁判字號】    91,婚,477
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十一年度婚字第四七七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現住.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：被告係大陸地區人民，兩造於民國九十年九月二十一日結婚，不料被
        告竟於民國九十一年一月十七日無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告
        四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、警告逃妻登報影本一件、結婚公證書影本一份為證
      。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律。台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本
    件原告即夫為台灣地區人民，妻即被告為大陸地區人民，有大陸地區江西省南市
    公處結婚公證書一件及原告之戶籍謄本一件可稽，本件結婚之效力即履行同居之
    訴自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十一年一月十七日無故離家出走，
    迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本一件、警告逃妻登報影本一
    件、結婚公證書影本一份、被告之入出境資料可證。依被告之入出境資料所載，
    被告於九十一年二月五日出境至香港後，即未曾有入境之紀錄。綜上足證原告上
    開主張兩造係夫妻，被告自九十一年一月十七日離家迄今未歸之事實為真實可採
    。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十二    日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二      日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
