【裁判字號】    92,簡,685
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六八五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二四０
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以非法方法剝奪他人行動自由，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。
二、證據引用檢察官起訴書之記載。
三、適用之法條除引用檢察官起訴書之記載外，惟聲請意旨認被告之犯罪事實是涉犯
    刑法第三百零二條之私行拘禁罪及刑法第三百零四條使人行無義務之事罪，二罪
    間為牽連犯關係。然刑法第三百零二條之妨害自由罪，係妨害他人自由之概括的
    規定，故行為人具有一定目的，以非法方法剝奪人之行動自由者，除法律別有處
    罰較重之規定（例如略誘及擄人勒贖等罪），應適用各該規定處斷外，如以使人
    行無義務之事，或妨害人行使權利為目的，而其強暴脅迫復已達於剝奪人行動自
    由之程度，即祇成立本罪，不應再依同法第三百零四條論處。誠以此項使人行無
    義務之事，或妨害人行使權利之低度行為，應為剝奪人行動自由之高度行為所吸
    收，不能以其目的係在使人行無義務之事，或妨害人行使權利，認為係觸犯刑法
    第三百零二條第一項及第三百零四條第一項之二罪名，依同法第五十五條，從一
    重處斷。聲請意旨似有誤解，應予更正。另外並適用刑法第四十一條、罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十二    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  蔡  虔  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十二    日
                          書記官  陳  秀  麗
附錄法條：
刑法第三百零二條第一項
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
