【裁判字號】    92,簡,1160
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    違反護照條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右列被告等因違反
一一○號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同將護照交付他人以供他人冒名使用，處有期徒刑月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。均緩刑貳年。
丙○○將護照交付他人以供他人冒名使用，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元
折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，護照條例第
    二十四條第三項，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條第一項前段、第
    七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示
    之刑。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                      書記官  呂  權  芳
附錄法條：
護照條例第二十四條：
偽造、變造護照足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑，併科新臺幣五十
萬元以下罰金。
行使前項文書者，亦同。
將護照交付他人或謊報遺失以供他人冒名使用者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
