【裁判字號】    92,聲判,16
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                         九十二年度聲判字第一六號
    聲  請  人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右列聲請人因告訴被告等傷害等案件，不服臺灣高等法院花蓮分院檢察署檢察長駁回
再議之處分（九十二年度上聲議字第一三五號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之。刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段，分別定有明文。
二、本件聲請人甲○○以被告丙○○涉犯恐嚇罪、被告乙○○涉犯傷害罪，向臺灣花
    蓮地方法院檢察署檢察官提出告訴，經該檢察署檢察官為不起訴處分後，聲請人
    不服，聲請再議亦經臺灣高等法院花蓮分院檢察署檢察長以再議為無理由而駁回
 再議。
三、聲請交付審判意旨詳如刑事聲請再議狀所載 (如附件)。
四、經查，聲請人對於前開不起訴處分聲請交付審判，並未委請律師提出理由狀，核
    與刑事訴訟法第二百五十八條之一之規定不符，本件交付審判之聲請不合法，應
    予駁回。
五、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第一項、第二項前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      九      月    十二    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    審判長法  官  黃麗生
                                          法  官  陳世博
                                          法  官  蘇姵文
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                          法院書記官
中      華      民      國      九十二    年      九      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
