【裁判字號】    92,聲,114
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一四號
    聲  請  人  花蓮海洋公園股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  大昌瑞台股份有限公司
                            設台北市中山區○○○路○段二十一號十一樓
    法定代理人  甲○○      住.
右當事人間聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院，應依債務人之聲請，命
    債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨以：聲請人即債務人接奉鈞院九十二年度執全字第二一九號假扣押
    執行命令暨九十二年度裁全字第四０五號假扣押裁定，相對人即債權人據以扣押
    聲請人之銀行帳戶及不動產，經聲請人供擔保撤銷假扣押，但本案至今尚未繫屬
    ，故聲請命相對人於一定期間起訴等語。
三、經查，相對人以其於民國（下同）九十一年五月間，承攬聲請人之花蓮海洋公園
    飯店區及花蓮海洋公司主題遊樂區，工程總價各為新台幣（下同）三千零九十八
    萬二千四百七十五元、二千零五十一萬七千五百二十五元，詎相對人依工程合約
    完工，並由聲請人驗收後，相對人未依約給付工程保留款百分之十、工程變更追
    加款四百四十五萬元，及其他機具材料一批計七十四萬二千四百六十一元，共積
    欠相對人一千零三十四萬二千零十六元，相對人將其中部分債權一百八十九萬八
    千二百四十二元轉讓與第三人，聲請人迄今尚欠相對人八百四十四萬三千七百七
    十四元為由，向本院聲請假扣押裁定，經本院於九十二年七月三十日以九十二年
    度裁全字第四０五號裁定准許之，相對人嗣後即以同一事實，向本院聲請對聲請
    人核發支付命令，經本院以九十二年度促字第八四四四號准予核發，經聲請人於
    二十日內聲明異議等情，業經本院依職權調閱前述假扣押裁定、支付命令卷宗核
    閱無誤，依民事訴訟法第五百十九條第一項規定，以相對人支付命令之聲請，視
    為起訴或聲請調解，故本案業已繫屬（現由本院以九十二年度補字第一二六號案
    件審理中），聲請人之聲請與法不合應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法    官  李世華
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  陳賜福
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
