【裁判字號】    92,聲再,32
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                      九十二年度聲再字第三二號
    抗  告  人  甲○○
    即受判決人
右聲請人因妨害名譽案件，對於本院中華民國九十二年八月八日所為九十二年度聲再
字第三一號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按當事人得聲請再審者，以確定判決為限，裁定不得作為聲請再審之對象，此觀
    刑事訴訟法第四百二十條、第四百二十一條及第四百二十二條有關再審之規定自
    明。本件聲請人係對本院民國九十二年七月七日所為九十二年度聲再字第二一號
    確定裁定聲請再審，於法自有未合，本院予以駁回，並無不合，嗣抗告人又對本
    院上述駁回之裁定，提起抗告，然依刑事訴訟法第四百零五條之規定不得上訴於
    第三審法院之案件，不得抗告，本件妨害名譽案件為不得上訴第三審案件，依上
    開說明，自不得抗告，抗告人提起抗告為不合法，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中     華     民     國九十二      年       九      月     十二    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  林  德  盛
                                          法官  黃  永  祥
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                        書記官  吳  家  瑩
中     華     民     國     九十二      年       九      月     十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
