【裁判字號】    92,上易,92
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      九十二年度上易字第九二號
    上訴人即被告  甲○○
右列上訴人即被告因偽造文書案件，不服臺灣台東地方法院九十一年度易字第一六五
號中華民國九十二年五月廿六日第一審判決，（起訴案號：九十一年度偵字第一二九
八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑法第二百十四條使公
    務員登載不實於公文書罪，判處拘役五十日，並諭知易科罰金之折算標準，認事
    用法及量刑均無不當，應予維持並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告之上訴意旨，僅泛言不服，惟查：原判決係以告訴人及證人潘秀霞、潘進益
    、王水金之證詞為據，認定被告有偽造文書之犯行，經核與卷內證據資料相符而
    無悖經驗法則及論理法則，被告之上訴未提出任何具體理由，其上訴並無理由，
    應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                審判長法官  吳  鴻  章
                                      法官  林  德  盛
                                      法官  黃  永  祥
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                    書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
