【裁判字號】    92,附民上,2
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事附帶民事訴訟判決        九十二年度附民上字第二號
    上  訴  人  壬○○
                戊○○
    共      同
    訴訟代理人  陳正忠律師
    被  上訴人  丁○○
                庚○○
    右二人共同
    訴訟代理人  黃昆彬律師
    被  上訴人  己○○
                辛○○
                甲○○
                寅○○
                卯○○
                巳○○
                午○○
                辰○○
                乙○○
    右三人共同
    訴訟代理人  黃昆彬律師
    被  上訴人  申○○
                未○○
                亥○○
                戌○○
                酉○○
                丙  ○
                癸○○
                子○○
                丑○○○
右上訴人等因被上訴人等傷害案件提起刑事附帶民事訴訟，請求損害賠償上訴事件，
不服臺灣花蓮地方法院中華民國九十一年十一月七日第一審判決（民國九十年度附民
字第四四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人聲明求為判決原判決廢棄。右廢棄部分：(一)被上訴人等應連帶給付上訴人
    壬○○新台幣（下同）伍佰萬元整及自訴狀繕本送達之翌日起按年息百分之五計
    算之利息。(二)被上訴人等應連帶給付上訴人戊○○新台幣（下同）伍佰萬元整及
    自訴狀繕本送達之翌日起按年息百分之五計算之利息。其事實上之陳述，與原判
    決所載者同，茲引用之。並援用刑事訴訟之證據。
二、被上訴人丁○○、庚○○、午○○、辰○○、乙○○、己○○、辛○○、寅○○
    、申○○、戌○○、癸○○、甲○○、巳○○、未○○等均聲明如主文所示，其
    陳述略稱：均未有傷害、恐嚇之侵權行為，自不負賠償責任。其餘被上訴人卯○
    ○、亥○○未具狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被上訴人庚○○、卯○○、辰○○、乙○○、亥○○均經合法通知，無正當理由
    而未到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
二、本件原審判決以上訴人壬○○、戊○○告訴被上訴人丁○○、己○○、寅○○、
    午○○、申○○、戌○○、癸○○等傷害等案件業已諭知被告等無罪在案（民國
    八十九年度易字第五七五號）依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決駁回原告之
    訴，茲據上訴人等提起上訴，本院就被上訴人丁○○等七人部分仍維持第一審無
    罪之判決而駁回檢察官之上訴（民國九十二年度上易字第十四號），則附帶民事
    訴訟部分之上訴，自亦無理由，應予駁回上訴，合依刑事訴訟法第四百九十條前
    段，第三百六十八條，第四百九十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年     九     月     十二     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  陳  淑  媛
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。其未敘述理由者，並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(須附繕本)。
                                書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十二    年     九     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
