【裁判字號】    92,訴,202
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法民事裁定  九十二年度訴字第二○二號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  黃憲男律師
    被      告  乙○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  林正欣律師
右當事人間債務人異議之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣宜蘭地方法院八十七年度訴字第三三四號塗銷抵押權登記事件訴訟終結前
，停止訴訟程序。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、查本件民事訴訟之裁判，以本院八十七年度訴字第三三四號塗銷抵押權登記事件
    之法律關係是否成立為據，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
~B臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官    郭淑珍
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀(應附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
~B法院書記官    黃月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
