【裁判字號】    92,婚,165
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度婚字第一六五號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○（大陸地區人民）間請求離婚事件，原告應於收受本裁定送達後
三十日內，補正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
應補正之事項：
被告在大陸地區之住、居所，或依法聲請公示送達。
說明：
一、本院前依原告陳報之被告住所所為之送達，頃遭郵局退件。
二、原定九十二年十月二十八日下午三時三十分之庭期取消。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法      官  周健忠
右正本與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
~B書  記  官  謝佩欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
