【裁判字號】    91,訴,486
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第四八六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一
二四四號)，本院判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國八十九年十月間，在台中市○○○街附近，自
    年籍、姓名不詳之成年男子取得由德國 WEIHRAUCH廠製造並改造為具有殺傷力之
    模型槍一支（槍枝管制編號：0000000000）及子彈三顆，即未經許可而持有之，
    且將之藏放於宜蘭縣五結鄉○○路二巷十號三樓電信箱內，嗣於員警未發覺該犯
    罪前，主動供出上開犯行，並於九十年四月二日下午一時三十分，由丙○○帶同
    警方前往上開處所，報繳上開槍枝一把及子彈四顆（其中一顆經鑑定認不具殺傷
    力）。因認被告涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第十條第四項未經許可持有改造模型
    槍罪嫌及同法第十二條第四項未經許可持有子彈罪嫌。
二、犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。又被告之自白，不得作為
    有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，刑事
    訴訟法第一百五十四條第二項、第一百五十六條定有明文。又按「無罪推定」及
    「罪疑惟輕」原則為刑事訴訟制度之主要基礎。即犯罪事實應依證據認定之，無
    證據不得推定其犯罪事實；又積極證據不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決
    ，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定有明文。次按認定犯
    罪事實，須依證據，而所謂證據，係指合法之積極證據就犯罪事實能為具體之證
    明者而言；又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
    被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法
    院三十年上字第八一六號著有判例。再所謂「積極證據足以為不利被告事實之認
    定」，係指據為訴訟上證明之全盤證據資料，在客觀上已達於通常一般人均不致
    於有所懷疑，而得確信被告確曾犯罪之程度，若未達此一程度，而有合理懷疑之
    存在時，即無從為有罪之確信，此觀同院七十六年度台上字第四九八六號判例意
    旨自明。換言之，刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接證據或間接證據，均須
    達於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪
    之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理性懷疑之存在，
    致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽
    為不利被告之認定（最高法院七十六年度台上字第四九八六號判例意旨參照）。
    其以情況證據（即間接證據）斷罪時，尤須基於該證據在直接關係上所可證明之
    他項情況事實，本乎推理作用足以確證被告有罪，方為合法，不得徒憑主觀上之
    推想，將一般經驗上有利被告之其他合理情況逕予排除，此觀諸最高法院三十二
    年度上字第六七號判例意旨亦甚彰明。
三、公訴人認被告涉有上開罪嫌，無非以被告於警訊中之自白、測謊報告書及查扣之
    改造模型槍及子彈為論據。訊據被告丙○○則於偵查中及本院審理時均堅決否認
    右開犯罪事實，於偵查中辯稱：是警察叫伊交出一支朋友的槍枝做成績，槍是張
    家慶拿出來的，伊原不知槍枝擺放位置，是警察帶伊去取出，本來警察跟伊說好
    叫其扛起來，但後來警察又辦伊流氓，越想越不甘心云云。於審理中辯稱：當時
    因警察在查另一件偽鈔案時遭逮捕，警察以威嚇的口氣稱如不交出槍枝要將偽鈔
    罪算到伊頭上等語。
四、經查：
（一）本件扣案槍枝及子彈係於宜蘭縣五結鄉○○路二巷十號三樓電信箱內查獲，且
      經鑑定後，認係由德國WEIHRAUCH廠製造並改造而成之模型槍（槍枝管制編號
      ：0000000000），該槍枝一把及子彈三顆均具殺傷力，有內政部警政署刑事警
      察局九十年四月十三日刑鑑字第四九○五一號鑑驗通知書及九十二年二月二十
      六日刑鑑字第○九二○○二七三六四號函在卷可證。
（二）被告固於警訊中自白：伊於八十九年十月間自綽號「魚仔」取得上開模型槍，
      藏放於其住處宜蘭縣五結鄉○○路二巷十號三樓電信箱內，並自願帶同警方前
      去取出等語。惟此項自白不得做為認定犯罪事實之惟一論據，仍應有其他補強
      證據相佐。
（三）系爭槍彈係被告主動向警察供出等情，固有證人即警員乙○○於偵查證稱：「
      之前丙○○在頭城跳樓逃避圍捕，他受傷住院，後來我們一直開導他，他才說
      出手槍放在那邊，並且帶我們去取出，如果他沒有帶我們去，我們不知道手槍
      放置的處所」，又於本院調查時到庭證稱：「我們在查緝甲○○偽鈔案，到頭
      城鎮甲○○的住處，當時該案的被告與丙○○都躲在該處，因為丙○○要從五
      樓抓有線電視電纜攀爬而下，但不慎從五樓摔下，後來警方就帶他戒護就醫，
      因某晚輪到我戒護，在加護病房時，他就主動告訴我他有一把制式槍枝，我當
      時不以為意，認為他施用毒品意識不清，後來丙○○因案被收押，我們經幾次
      借提詢問他上次在醫院所說有槍的事是否真實，丙○○就跟我說是真的，我即
      開導他要他交出槍枝，在另一次的借提要求他交出槍枝，沒想到他馬上答應，
      並帶我去五結鄉四路藏槍處取出該把制式槍枝。」被告帶同警察前往上開處所
      取出槍枝之情形，亦有現場照片五幀附卷可稽。惟查：
  １、按對於被告之身體、物件及住宅或其他處所，必要時得搜索之。對於第三人之
      身體、物件及住宅或其他處所，以有相當理由可信為被告或應扣押之物存在時
      為限，得搜索之。搜索，應用搜索票。搜索票，於偵查中由檢察官簽名，審判
      中由審判長或受命推事簽名。搜索，除由檢察官或推事親自實施外，由司法警
      察或司法警察官執行。檢察官或推事親自搜索時，得不用搜索票。但應出示證
      件。司法警察或司法警察官逮捕被告或執行拘提、羈押時，雖無搜索票，得逕
      行搜索其身體。有左列情形之一者，司法警察或司法警察官雖無搜索票，得逕
      行搜索住宅或其他處所：一、因逮捕被告或執行拘提、羈押者。二、因追躡現
      行犯或逮捕脫逃人者。三、有事實足信為有人在內犯罪而情形急迫者。前項搜
      索，應於執行後二十四小時內，呈報檢察官或法院。司法警察或司法警察官執
      行搜索及扣押，應以搜索票出示第一百四十八條在場之人。在有人住居或看守
      之住宅或其他處所內行搜索或扣押者，應命住居人、看守人或可為其代表之人
      在場；如無此等人在場時，得命鄰居之人或就近自治團體之職員在場，修正前
      刑事訴訟法第一百二十二條、第一百二十八條、第一百二十九條、第一百三十
      條、第一百三十一條、第一百四十五條、第一百四十八條定有明文。（按上開
      條文係九十年一月十二日修正前條文，九十年一月十二日修正公布之新條文，
      自九十年七月一日施行。本件搜索日期為九十年四月二日，應適用九十年一月
      十二日修正前條文。）
  ２、經查，前揭槍彈查獲地點，係宜蘭縣五結鄉○○路二巷十號三樓，已如前述。
      而該處所有權人為丁○○，於八十四年五月十二日因買賣而取得房屋所有權，
      有建物登記謄本在卷可按。被告於警訊時雖供稱上開處所為其住處，惟仍應有
      其他補強證據相佐。又被告於本院調查時雖自承伊於查獲槍枝半年前曾住在該
      查獲槍枝之屋內，惟稱僅居住於該處一、二日。再者，被告之戶籍在南投縣國
      姓鄉，又曾住高雄市鼓山區、鹽埕區，前曾犯竊盜、毒品等案件，犯罪地點有
      多起均位於南投縣、花蓮縣、另各於桃園縣、雲林縣、高雄市各犯案一起，有
      刑案資料作業個案查詢報表為證。是被告辯稱伊未於宜蘭縣設有住所，尚非無
      稽。是難徒以被告於警訊之自白即認上開處所為被告之住所。
  ３、本院於九十二年八月二十五日至上開處所勘驗，該處門窗均上鎖，外觀似無人
      居住，騎樓下有不動產仲介公司廣告板，經撥打該廣告板上所示電話，該仲介
      公司稱係於九十二年受託屋主丁○○售屋等情，有本院勘驗筆錄在卷可按。雖
      證人丁○○經傳喚未到庭，惟據上開證據足見上開處所確係有人管領。
  ４、而員警帶同被告至上開處所時，該處並無其他人在場，是無法證明上開處所為
      何人住所或居所。惟依查獲時所攝照片觀之，上開處所門窗完好，且其中有沙
      發等傢俱，則上開處所於本件查緝時雖無人在場，惟尚難認無人管理之空屋。
      而上開處所既難證明為被告所有，證人乙○○帶同在押中之被告至上開處所搜
      索，揆諸前揭法律之規定，自應有搜索票始稱合法。又本件並無一百三十一條
      所規定符合逕行搜索之情形，事後亦未見執行員警向檢察官或法院呈報，從而
      亦無從以搜索票出示第一百四十八條所規定得在場之人。據證人乙○○之證述
      ，員警僅依被告之供述，即帶同在押被告至上開他人之處所執行搜索，因而搜
      獲扣案槍彈，其搜索過程顯違反上開刑事訴訟法之規定，且除被告與員警外，
      並無其他人在場，本件搜索扣押過程顯有重大瑕疵，因此所查獲之槍彈，即難
      據為認定被告犯罪之證據。
  ５、證人乙○○雖對被告主動供出槍彈之過程指證歷歷，惟苟被告所辯為真，證人
      乙○○即與被告利害相反。又證人乙○○為執法員警，對於上開搜索過程未依
      法辦理，亦未就上開處所之相關情形亦未詳加調查紀錄，搜索過程多有重大瑕
      疵，本院因認證人乙○○證述之證據能力薄弱，徒依其指述，尚未能使本院獲
      得確信被告有罪之心證。
  ６、再者，被告坦承於九十年二月二十八日，因警方查獲另案被告甲○○涉嫌偽造
      貨幣案件，斯時被告與甲○○同住，於躲避查緝時情急下跳樓受傷，因而遭逮
      捕，此有台灣宜蘭監獄戒護科值班科員交接簿可佐。此後被告即遭羈押，於九
      十年四月二日至上開處所查緝槍彈時，被告仍在羈押中，是自客觀情形觀之，
      被告是否對該槍彈有實際上之管領力而持有中，亦屬有疑。
（四）公訴人固將本件承辦之員警即宜蘭縣警察局刑警隊李應志組長及乙○○偵查員
      連同被告函請法務部調查局對其等進行測謊，經測謊後其結果為：「（一）丙
      ○○稱：扣案之制式九○槍彈非其所有；其未將扣案之制式九○槍彈置於
      西河路；上述問題經測試呈情緒波動之反應，研判有說謊。（二）李應志、乙
      ○○稱：查扣之九○槍彈非其所放置西河路；其未栽贓；上述問題經測試
      無情緒波動反應，研判未說謊。」此有該局九十一年十一月十四日調科參字第
      ○九一○○六四二三七○號測謊報告書一份附卷可稽，因認證人乙○○之陳述
      非虛。惟按測謊之鑑驗，係就受測人對相關事項之詢答，對應其神經、呼吸、
      心跳等反應而判斷，其鑑驗結果有時亦因受測人之生理、心理因素而受影響，
      該鑑驗結果固可為審判之參考，但非為判斷之唯一及絕對之依據，鑑驗結果是
      否可採，應由法院斟酌取捨（最高法院八十五年度台上字第五七九一號判決參
      照）。由於測謊結果之可靠性如何，尚無定論，是無論國內外對於測謊此一尚
      未完全發展成熟之科學證據手段，或得以之作為從事刑案偵查人員辦案之參考
      ，尚不能據以為被告有罪認定之惟一依據。本件雖經送法務部調查局對被告測
      謊，依鑑定通知書所示，被告對於扣案之制式九○槍彈非其所有；其未將
      扣案之制式九○槍彈置於西河路；上述問題經測試呈情緒波動之反應，研判有
      說謊。惟此種測謊判定之證據之價值，尚未能為學界及社會所共同接受，自難
      做為被告有罪認定之惟一依據。再者，經本院調閱原測謊時所詢問之問題，發
      現上開問題並非針對本件之槍枝，而係另案槍枝（被告除本件槍砲案件外，
      尚於九十年四月三日另經宜蘭縣警察局礁溪分局於同樣處所查獲改造九○手槍
      一把，於測謊過程中，係於同日分二次對被告為測試，見本院卷第一五
      ○、一五二頁）。而上開與本件有關之問題被告固有說謊反應，惟關於測試
      人員所問之其他問題，如「第一支槍（即本件槍枝）是張家慶拿出來的嗎？」
      則未有說謊反應。而此適與被告所辯槍枝係張家慶所交出等語有所吻合。是上
      開鑑定結果僅擇就被告不利部分為判定，亦難認已客觀反應事實。
五、綜上，本件依公訴人所提出之證據，無法使本院獲得確信被告有罪之心證。依「
    罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定。此外，復無其
    他證據證明被告涉犯公訴人所指之犯行。不能證明被告犯罪，依法應為無罪之諭
    知。
本案經檢察官魏廷勳到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                            法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  林  慶  生
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
