【裁判字號】    91,附民,38
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事附帶民事訴訟判決  九十一年度附民字第三八號
    原      告  行政院農業委員會林務局羅東林區管理處
    法定代理人  林鴻忠
    被      告  甲○○○股份有限公司
    兼
    法定代理人  乙○○
右當事人間因九十一年度訴字第一六六號違反森林法案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：被告應連帶賠償原告新台幣（下同）三百六十一萬二千九百二十四元，
      及自本起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並願
      供擔保請准宣告假執行。
（二）陳述：如附件所示。
二、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、查自訴案件經裁定駁回自訴者，對於附帶民事訴訟部分，應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項定有明文。
二、本件被告違反森林法案件，業經本院判決無罪，依照首開說明，原告之訴及假執
    行聲請，均應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                            法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                            書記官  林  慶  生
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
