【裁判字號】    92,訴,89
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十二年度訴字第八九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  吳振東律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於中華民國九十二年九月三日辯論終結
，判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾捌萬元，及自民國九十一年十月八日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由原告負擔五分之四，餘由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告新台幣（下同）一百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳明願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、被告自民國九十年起，即連續以電話或言詞恫嚇原告，使原告心生畏懼，而危害
    原告之安全。被告復於九十一年二月二十二日晚間六時三十分許，駕駛車號ＩＵ
    ─三七五三號自用小客車，跟蹤原告與訴外人陳明珊之座車至宜蘭縣宜蘭市○○
    路與女中路口，見原告下車，竟急馳衝往原告，原告雖速向路旁閃避，但仍遭撞
    擊臀部，致騰空後落下倒地，而受有頭部外傷、枕部血腫、右手擦傷、右腿擦傷
    、右膝挫傷、左膝挫傷、右肩擦傷及挫傷之傷害，被告於肇事後即逃逸無蹤。
二、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身
    體、健康、名譽、自由或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產
    上之損害，亦得請求相當之金額，民法第一百八十四條第一項、第一百九十五條
    第一項前段分別定有明文。本件被告多次恐嚇原告復駕車故意衝撞原告，使原告
    心靈及身體受到嚴重創傷，時時生活在恐懼中，其痛苦殊非筆墨所能形容，原告
    自得依前開規定，請求被告賠償一百萬元，並加計法定之遲延利息。
乙、被告方面：
    被告未到場爭執亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向財政部北區國稅局宜蘭分局、宜蘭縣稅捐稽徵處查詢兩造之財產資
    料、課稅資料，並向台灣高等法院刑事庭調取九十一年度交訴字第五四號一案卷
    宗。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告自九十年起即連續以電話或言詞恫嚇原告，使原告心生畏懼
    ，危害原告之安全。復於九十一年二月二十二日晚間六時三十分許，駕駛車號Ｉ
    Ｕ─三七五三號自用小客車，跟蹤原告與陳明珊之座車至宜蘭縣宜蘭市○○路與
    女中路口，見原告下車即急馳衝往原告，原告雖速閃避，但仍遭撞擊臀部，並摔
    落倒地，因而受有頭部外傷、枕部血腫、右手擦傷、右腿擦傷、右膝挫傷、左膝
    挫傷、右肩擦傷及挫傷之傷害。爰依民法第一百八十四條第一項、第一百九十五
    條第一項有關侵權行為之規定，求為命被告應原告給付一百萬元，及加計其法定
    遲延利息之判決。
三、經查，兩造本為男女朋友，分手後，被告不滿原告與陳明珊交往，遂於九十一年
    二月二十二日下午六時三十分許，駕駛車牌號碼ＩＵ─三七五三自用小客車尾隨
    陳明珊所駕駛搭載原告之自用小客車至宜蘭縣宜蘭市○○路、女中路口時，見陳
    明珊停車讓原告在路口下車，竟基於傷害之故意，加速以其駕駛之上開自用小客
    車衝撞原告，致原告閃避不及，遭撞及臀部，造成頭部外傷、枕部血腫、右手及
    右腿擦傷、右膝及左膝挫傷、右肩擦、挫傷之傷害等情，除據原告於台灣高等法
    院九十一年度交上訴字第二Ｏ三號一案（以下簡稱另案）提出驗傷診斷書在卷足
    稽，被告因此涉有傷害罪行，業經台灣高等法院刑事庭於該案中判處被告傷害罪
    有期徒刑十月，有該案判決附卷可佐，被告復未到場爭執，堪信原告之主張為真
    實。
四、原告另主張被告自九十年起即連續以電話或言詞恫嚇原告，使原告心生畏懼，危
    害原告之安全云云。原告雖舉證人即原告之男友陳明珊、原告之妹婿陳飛虎、妹
    妹陳淑珍、子女徐君華、母親陳廖秀丹為證，惟查：
  (一)證人陳飛虎固於另案偵查中證稱：被告有於九十年八月間打電話向伊表示，如果
    看到原告與陳明珊在一起，要讓他們死，並要伊轉告，伊有打電話轉告原告與陳
    明珊。被告也曾說如果原告與陳明珊在一起被他知道，一定要他們死，如果伊不
    轉告，他也會對伊夫妻不利等語（見另案偵查卷第三六頁）。惟其於該案第一審
    法院審理時係證述：八月中旬左右，被告打電話告訴伊說如果知道原告與陳明珊
    來往，會對他們不利，並要伊轉告，伊有當面轉告甲○○、陳明珊等語（見另案
    第一審卷第五四頁），是就被告係要原告與陳明珊死，或不利，及證人陳飛虎係
    以電話或當面轉告原告、陳明珊各節，前後所述經過並不相同。
  (二)又查，證人陳明珊固於另案偵查中指陳：於陳飛虎以電話告訴伊，被告揚言如果
    伊與原告交往，在路上為被告看見，被告要將伊與原告作掉。翌日被告到伊事務
    所，有說伊如果與原告交往，一定會對伊不利等語（見另案偵查卷第二三頁）。
    惟證人陳明珊實無法指證恐嚇之明確時間及內容，又未即時報案處理，復未提出
    其他事證可資佐證，自不能僅以證人陳明珊一人事隔半年之久且單一之指訴，即
    認定證人陳明珊所述為真實。
  (三)再查，證人陳廖秀丹雖於另案偵查中證有：被告於九十年十一月間有打電話給伊
    ，說原告與陳明珊在一起，會讓他們死掉等語（見另案偵查卷第三七頁），然其
    於該案第一審法院審理時係證述：伊有接過被告打來之電話，問伊原告與陳明珊
    是否有回來，如果伊知道而不告訴他，他會自己去找，找到要給他們死，這是去
    年之事等語（見另案第一審卷第五八頁），互核先後所證就被告之恐嚇內容，已
    不盡相同，自不能據以認定被告確有於九十一年農曆過年前，打電話與證人陳廖
    秀丹恐嚇原告。
  (四)復查，證人陳淑珍固於另案偵查中陳稱：被告於過年前一天，來伊住處要找原告
    ，伊在房間聽到被告向陳飛虎表示如果知道原告去處而不告知，你想你會怎樣。
    於伊自房間出來，被告又講相同話語等語（見另案偵查卷第二九頁），惟證人陳
    淑珍於該案第一審法院審理時係證述：去年九月份某日，被告到伊住處問原告與
    陳明珊下落，如果伊不告知，他會一家一家去找，找到的話，要給他們死等語（
    見另案第一審卷第五五頁），其先後指訴恐嚇之時間、內容並不符合。且證人陳
    飛虎係指述：被告說如果原告與陳明珊在一起被他知道一定要他們死，如果我們
    不告訴他，他也會對我們不利等語（見另案偵查卷第三六頁）。互核證人陳淑珍
    、陳飛虎就被告恐嚇之內容，所為陳述並不相符，尚難以證人陳淑珍所言為有利
    於原告之認定。
  (五)又證人徐君華雖於另案偵查中指訴：被告在農曆過年前，有打電話給伊，說如果
    看到原告與陳明珊在一起，會給他們好看等語（見另案偵查卷第三七頁）。惟其
    於該案第一審法院審理時證述：被告打電話說找到原告與陳明珊要讓陳明珊斷手
    斷腳，伊有打電話告訴陳明珊，時間約在農曆過年前等語（見另案第一審卷第五
    七頁），前後指訴恐嚇話語內容，並不相同。且證人徐君華既無法明確指證恐嚇
    之明確時間及內容，又未即時報案處理，復未提出其他事證可資佐證，自不能僅
    以其事隔多時之指訴，即據以認定被告有於九十一年農曆年前，打電話與證人徐
    君華以恐嚇原告。
  (六)依上開各證人所言，均不足以證明被告確有恐嚇原告之事，且另案台灣高等法院
    刑事庭亦同此認定，有九十一年度交上訴字第二Ｏ三號判決在卷可參，原告此部
    分之主張，即屬無據。
五、至原告主張，被告傷害原告之後，未對原告施以救護反肇事逃逸，亦得請求損害
    賠償云云。惟按刑法第一百八十五條之四立法理由為維護交通安全，加強救護，
    減少被害人之死傷，促使駕駛人於肇事後，能對被害人即時救護，特增設關於肇
    事致人死傷而逃逸之處罰規定。所謂肇事，自以出於過失行為所致為限，如行為
    人係出於殺人或傷害之意思，而以汽車為犯罪工具，則其既意欲被害人成傷或死
    亡，被害人受傷或死亡即為行為人犯罪之目的，法律即無從課以救護義務。依照
    上開說明，被告既係故意以車輛衝撞原告，於法未課被告救護義務，其逃逸之行
    為，即難另令其負損害賠償之責，是原告此部分之主張，亦難認有理。
六、查因故意故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人
    之身體、健康、名譽、自由或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非
    財產上之損害，亦得請求相當之金額，民法第一百八十四條第一項、第一百九十
    五條第一項前段分別定有明文。本院斟酌被告蓄意開車衝撞以傷害原告，所採取
    之手段甚為激烈，造成原告身心受創，精神上自受有痛苦而情節重大，併衡之原
    告因被告之行為所受傷勢、原告擁有不動產及存款、被告並無不動產及九十年度
    年薪為二十六萬六千元（參見兩造之歸戶財產查詢清單、八十九年度、九十年度
    綜合所得稅各類所得資料清單）等情狀，認原告以一十八萬元為精神慰撫金，始
    為相當，逾此部分之請求則無理由。
七，末以，本院被告起訴狀繕本送達證書之「送達時間欄」雖由送達人填寫為九十一
    年九月七日，惟前開送達證書「送達郵局日戳」欄載為九十一年十月七日。參酌
    前開送達證書「原寄郵局日戮」欄載為九十一年十月二日，暨起訴繫屬日為九十
    一年十月二日，可認起訴狀繕本送達日應為九十一年十月七日。綜上所述，原告
    基於侵權行為之法律關係，請求被告給付原告一十八萬元，並自起訴狀繕本送達
    翌日即九十一年十月八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，洵屬正當
    ，應予准許，逾此部分之請求，則非法所許。
八、假執行之宣告：本件判命被告給付原告一十八萬元，為命被告給付之金額未逾五
    十萬元之判決，依九十二年九月一日生效之民事訴訟法第三百八十九條第一項第
    五款之規定，法院應依職權宣告得假執行。
九、結論：原告之訴為一部有理由、一部無理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第
    一項前段、第七十九條、第三百八十九條第一項第五款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十二    日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  郭淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
