【裁判字號】    92,基簡,445
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十二年度基簡字第四四五號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹拾肆萬貳仟伍佰柒拾玖元，及其中新臺幣壹拾萬玖仟捌佰
玖拾元自民國九十二年三月十九日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟柒佰伍拾玖元由被告負擔。
    理由要領
一、本件兩造合意以本院為第一審管轄法院之事實，業據原告提出小額循環信用貸款
    契約（第二十一條）為證，本院依民事訴訟法第二十四條第一項規定有第一審管
    轄權，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段之
    規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張被告於民國八十八年十一月二十九日與原告訂立小額循環信用貸款
    契約，借款利率於繳款期限前按年利率百分之十八‧二五計算，如未依約於繳款
    期限前繳款時，應按年息百分之二十給付利息，詎料被告自九十二年三月十八日
    起未依約繳納本息，尚積欠本金新臺幣（下同）十三萬九千八百九十三元，及利
    息二千三百八十六元之事實，業據原告提出與其主張相符之小額循環信用貸款契
    約影本一件、交易記錄一覽表為證，被告經合法通知並未到場，亦未提出書狀為
    抗辯或爭執，原告之主張自堪信屬實。從而原告依兩造間之小額循環信用貸款契
    約請求被告給付積欠之款項十四萬二千五百七十九元，及其中十三萬九千八百九
    十三元自九十二年三月十九日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，為
    有理由，應予准許。
四、訴訟費用一千七百五十九元（裁判費一千五百六十九元、送達郵費一百九十元）
    ，由被告負擔。
（本件言詞辯論終結期日為九十二年八月二十九日）
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，述上訴之理
由，上訴於本院合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十七    日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
