【裁判字號】    92,基小,654
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十二年度基小字第六五四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣萬元，及自民國九十二年八月八日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣捌佰伍拾元由被告負擔四分之三，餘由原告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件原告原以損害賠償之法律關係起訴向被告甲○○請求，嗣於訴訟中依連帶債
    務關係追加被告丙○○，因二個請求之基礎事實均同一，且被告甲○○對於原告
    上開之追加，並無異議而為本案之言詞辯論，依法原告上開所為訴之追加，應予
    以准許。又原告原起訴主張被告應連帶給付新臺幣（下同）四萬元及遲延利息，
    嗣於本院審理時更正為被告應連帶給付三萬元及遲延利息，核屬減縮應受判決事
    項之聲明，且被告甲○○亦無異議而為本案言詞辯論，上開訴之減縮應屬適法，
    合先敘明。
二、本件被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：被告前因刑事傷害案件與原告於民國八十九年九月四日進行調解
    ，雙方同意不再追究刑事責任，但就原告於雙方聚餐時不慎遺失玉戒一枚乙事，
    被告同意給付原告四萬元，約定於同年月十日給付一萬元，其餘三萬元分六個月
    給付，每月十日給付五千元，詎被告給付一萬元後，即拒絕給付餘款等語，為被
    告甲○○到場所不爭，並有原告提出之榮譽調解人受交付調解事件和解議妥要點
    乙紙為證，其上並有被告甲○○不爭之親筆簽名與被告丙○○之簽名，被告丙○
    ○則未於到場陳述，亦未提出任何書狀供參，本院審核原告所提證據，核與其主
    張之事實相符，應認原告之主張為真實。至被告甲○○雖以其係因原告事後仍然
    追究其刑事責任，違反上開調解內容，故拒絕給付餘款云云，然原告確有依調解
    條件具狀撤回傷害案件之告訴，並經本院於八十九年九月六日以八十九年度易字
    第四四一號刑事判決判處公訴不受理確定，此經本院依職權調閱上開刑事卷證查
    明屬實，被告甲○○對此亦不爭執，則其空言抗辯原告未依調解條件，故其拒絕
    給付餘款云云，即無理由。
四、從而，原告依損害賠償關係，請求被告連帶給付三萬元及自追加起訴狀繕本送達
    被告翌日即九十二年八月八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有
    理由，應予准許。
五、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
六、本件訴訟費用額八百五十元（裁判費四百四十一元、送達郵費四百零九元），由
    被告連帶負擔四分之三，餘由原告負擔。
（本件言詞辯論終結期日為九十二年八月二十九日）
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
