【裁判字號】    92,重訴,8
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                九十二年度重訴字第八號
    被      告  乙○○
    選任辯護人  黃丁風律師
                黃雅羚律師
    被      告  甲○○
    選任辯護人  葉民文律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五
五○），本院裁定如左：
    主    文
乙○○、甲○○均自民國玖拾貳年玖月拾柒日起延長羈押貳月。
    理    由
一、本件被告乙○○、甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院認為其等均涉
    犯毒品危害防制條例第四條第二項製造第二級毒品罪嫌重大，且所犯係最輕本刑
    五年以上有期徒刑之罪，並有逃亡之虞，非予羈押，顯難進行審判，而於民國九
    十二年六月十七日對被告二人執行羈押。茲經本院訊問被告二人後，認前項原因
    依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年九月十七日起延長羈押二月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二       年    九      月    十二   日
                                台灣基隆地方法院刑事第四庭
                                      審判長法官  鄭  景  文
                                            法官  王  翠  芬
                                            法官  王  美  婷
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      九十二       年    九      月    十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
