【裁判字號】    92,除,154
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度除字第一五四號
    聲  請  人  甲○○
                        籍設.
右聲請人聲請除權判決事件，本院判決如左：
    主      文
施木村簽發之以台北國際商業銀行基分行為付款人，票載發票日民國九十一年八月二
十一日，金額新台幣壹萬捌仟貳佰肆拾元，ＰＧ0000000號支票壹張無效。
訴訟費用由聲請人負擔。
    事      實
本件聲請意旨略以：聲請人執有如文所示支票一張，因遺失前經聲請本院以九十二年
度催字第二四二號公示催告，並刊登新聞紙聯合報九十二年二月二十六日三七面在案
，現申報權利期間已滿，無人申報權利及提出原支票，為此聲請宣告該支票無效。
    理      由
一、上開支票，業經本院以九十二年度催字第二四二號公示催告在案。
二、所定申報權利期間，已於八十二年八月二十六日屆滿，迄今無人申報權利，聲請
    人之聲請應予准許。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                        臺灣基隆地方法院民事庭
~B法      官  李木貴
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
~B法院書記官  吳長枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
