【裁判字號】    92,基小,818
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    給付電費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十二年度基小字第八一八號
    原      告  臺灣電力股份有限公司基隆區營業處
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付電費事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣仟柒佰肆拾貳元，及自民國九十二年七月十九日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣佰元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告向其聲請於基隆市○○路七七巷一九○弄四樓用電（電號：0
    0000000000號），迄今積欠原告民國九十一年九月份及十一月份電費
    共計新臺幣（下同）三千七百四十二元之事實，業據提出與其主張內容相符之電
    費收據二份（均為影本）為證。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，
    其前雖曾以支付命令異議聲請狀抗辯兩造間之債務尚有糾葛，惟未具體指出糾葛
    內容或舉證證明之，本院審酌原告提出之證據與其主張內容相符，應認原告之主
    張為真實。
三、從而，原告依兩造間之電力使用契約請求被告給付積欠之電費三千七百四十二元
    ，及自起訴狀繕本送達翌日即九十二年七月十九日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息，核無不合，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
五、本件訴訟費用額三百元（裁判費四十二元、送達郵費二百五十八元），由被告負
    擔。
（本件言詞辯論終結期日為九十二年八月二十九日）
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
