【裁判字號】    92,撤緩,45
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第四五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人撤銷緩刑案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第二五三
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本法院於民國九十年九月七日以
    九十年度瑞簡字第八九號判決，處拘役三十日，緩刑二年，並於九十年十二月二
    日確定。甲○○於緩刑期內，即九十年十二月十八、十九日更犯強盜罪，經台灣
    高等院於九十二年三月十三日以九十一年度上訴字第三八六六號判決判處有期徒
    刑七年四月，並於九十二年五月三十日經最高法院駁回上訴確定，因而聲請將上
    述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本暨台灣高等法院被告全國前案紀錄表，
    認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十二    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第四庭
                                      法  官    王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀，抗告於臺灣高
等法院，併按他造當事之人數附具繕本。
                                      書記官    陳  碧  玉
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
