【裁判字號】    92,基簡,712
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第七一二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二六四０
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○共同傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又損壞
他人之縫衣機陸台，足以生損害於他人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算
壹日；又以加害身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。應執行拘役壹佰壹拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除更正甲○○並持球棒損壞乙○工廠內縫衣機六台外，其餘犯罪事
    實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、第二百七十七條第一項、第三百五十四條、第三百零五條、第四十一條第一項
    前段、第五十一條第六款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十二  日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  陳  碧  玉
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十五  日
附錄論罪法條
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
