【裁判字號】    92,易,192
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一九二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二四三一號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○收受贓物，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之甲○○中華民國交通部製發汽車駕駛執照上「乙○○」照片壹張沒收。
    事  實
一、乙○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣士林地方法院於民國八十六年間
    判處有期徒刑七月確定，甫於八十八年七月三十日執行完畢，竟仍不知悔改。於
    九十二年六月二日因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣基隆地方法院檢察署通
    緝在案，為防警察臨檢查對身分時發現其通緝犯身分，竟於九十二年五月底某日
    ，在基隆火車站前，明知不詳真實姓名年籍綽號「鳳梨」之成年男子持有之甲○
    ○之汽車駕駛執照係來路不明之贓物（該駕駛執照係甲○○於九十二年五月二十
    七日九時三十分許，在臺北市○○市鄉○路二段十八巷口，連同甲○○之自用小
    客車遭不詳之成年男子竊取），竟仍故意予以收受，並基於變造特種文書之犯意
    ，旋至基隆火車站旁之協和旅社房間內，將上開駕駛執照泡入自備之甲苯藥水內
    約四、五個小時，待駕照護貝脫開，將甲○○之照片撕下，再換貼上乙○○之照
    片，而完成變造甲○○之駕駛執照，足生損害於甲○○及交通監理機關對駕駛證
    照管理之正確性。乙○○隨身攜帶前揭已變造完成之甲○○之駕駛執照，嗣於九
    十二年七月九日晚間十一時四十分許，在基隆市安樂區○○○街二十二號前，為
    據報查緝通緝犯之警員攔檢，並於警員自其身上搜出上開變造之甲○○駕駛執照
    ，經執勤警員梁國恭持該甲○○之駕照詢問乙○○：「你叫什麼名字？」，乙○
    ○基於行使變造特種文書之犯意，隱匿其真實姓名，回答梁國恭：「我叫甲○○
    」，梁國恭警員再問：「你確信你是甲○○？」，乙○○再回答：「我是甲○○
    」，明確行使上開變造之駕駛執照。嗣梁國恭發現該甲○○之變造駕照上接縫處
    之鋼印模糊不清，復於乙○○乘坐之汽車內發現乙○○真正之國民身分證影本一
    張，兩相比照益顯照片不符，乙○○見事跡敗露已無法再瞞騙，始向梁國恭坦承
    ，進而查悉上情。
二、案經基隆市警察局第二分局報告臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告乙○○於警詢、檢察官偵查及本院審理時坦承不諱，核
    與被害人甲○○於警偵詢時指述警方所查扣之汽車駕駛執照確為其所有，前於九
    十二年五月二十七日九時三十分許在臺北市○○市鄉○路二段十八巷口失竊等情
    相符，並經證人梁國恭、丙○○警員到庭具結證述無訛，復有經被告以換貼自己
    照片方式變造之甲○○汽車駕駛執照一張扣案可為佐證，本件事證明確，被告犯
    行足堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條行使變造特種文書罪
    及同法第三百四十九條第一項收受贓物罪。又其變造特種文書之低度行為並應為
    行使變造特種文書之高度行為所吸收，不另論罪。其上開所犯行使變造特種文書
    及收受贓物罪二罪間，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條規定，從一
    重之行使變造特種文書罪處斷。至於公訴意旨認被告所犯上開二罪間，犯意個別
    ，行為互殊，為數罪併罰關係，尚有未洽，併此敘明。被告曾犯有事實欄所述之
    有期徒刑以上犯罪前科並經執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺
    灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可考，其於前案有期徒刑執行完
    畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定
    加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段及犯罪後之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又變造之甲○○汽車駕駛執照
    上所換貼之被告乙○○相片一張，為被告犯罪所用之物，且屬被告所有，業據其
    供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百十六條、第二百
十二條、第三百四十九條第一項、第五十五條、第四十七條、第三十八條第一項第二
款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張志明到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                        臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                            法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  王  一  芳
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
附錄論罪法條：
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
