【裁判字號】    92,自,40
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十二年度自字第四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因涉嫌偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○為興海海事工程企業有限公司（下稱興海公司）之負
    責人，未經自訴人乙○○同意，竟於民國八十八年、八十九年間擅自於興海公司
    股東章程及同意書上，偽造自訴人之簽章，並以自訴人出資新台幣三百萬元之虛
    偽不實事項，將自訴人列為興海公司之股東。又於八十九年間因興海公司股東張
    貴達死亡，被告亦未告知自訴人，擅自於興海公司股東同意書上偽造自訴人簽章
    ，並持以向經濟部為股東變更之登記，足以生損害於自訴人。故被告所為係犯刑
    法第二百十條偽造私文書罪及二百十七條偽造印章、印文罪，爰依法提起自訴等
    語。
二、按案件已經判決確定者，應諭知免訴之判決；且此免訴判決，得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條分別定有明文。而此規定於
    自訴程序亦準用之，同法第三百四十三條復有明定。
三、查本件自訴人乙○○上開自訴意旨所指被告甲○○之犯罪事實，前經自訴人以同
    一事實向本院刑事庭提起自訴在案，並經本院刑事庭於九十一年十月十七日以九
    十一年度自字第六五號刑事判決判處被告甲○○無罪。嗣自訴人提起上訴，復經
    臺灣高等法院刑事庭於九十一年十二月十六日以九十一年度上訴字第三七二六號
    判決上訴駁回，並於九十二年一月十三日判決確定，有本院九十一年度自字第六
    五號刑事判決、臺灣高等法院九十一年度上訴字第三七二六號刑事判決各一份、
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，並經本院依職權調取前揭刑事
    卷宗核閱無訛。自訴人對於同一被告甲○○同一業經法院判決確定之犯罪事實重
    行提起自訴，依前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十二      日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第四庭
                                        審判長法官  鄭  景  文
                                              法官  王  翠  芬
                                              法官  王  美  婷
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
