【裁判字號】    92,賠,123
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院決定書                            九十二年度賠字第一二三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件受非法羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前受羈押玖拾參日，准予賠償新台幣參拾貳萬伍仟伍佰元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於戒嚴時期即民國六十九年十二月九日，因涉嫌叛
    亂案件，經移送前台灣警備總司令部軍法處偵辦，當日即被羈押，嗣經該部軍事
    檢察官偵查終結，因未發現具體犯罪事證予以簽結，並於七十年三月十一日交保
    開釋，計聲請人遭受違法羈押九十三日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第
    六條第一項第二款規定，請求國家賠償。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明文。惟上開條文未能包括不起訴處分
    確定前或後經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決
    （包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利
    遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，衡諸事物之本質，並無作此差別
    處理之理由，顯屬立法上重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決
    確定前喪失人身自由者予以補償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言
    ，自與憲法第七條有所抵觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之
    日（八十八年二月十二日）起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償，司法
    院大法官會議釋字第四七七號解釋著有明文。又此種因人身自由所為所受損害，
    應予以適當之賠償，乃人民依據憲法第二十四條規定所賦之權利，從而戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條遂於八十九年二月二日經修正公布為：「人民於戒
    嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者
    ，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機
    關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前
    受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑
    之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感
    訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，因
    五年間不行使而消滅」。又所謂戒嚴時期，就台灣地區而言，係指三十八年五月
    二十日起至七十六年七月十四日止。
三、經查，本件聲請人甲○○於戒嚴時期即六十九年十二月九日，因涉嫌叛亂條例案
    件，經前台灣警備總司令部軍法處偵辦，當日即被羈押，經前台灣警備總司令郭
    軍事檢察官偵查終結，因未發現具體犯罪事證予以簽結，其自六十九年十二月九
    日羈押，於七十年三月十一日交保開釋等情，有國防部後備司令部督察長室九十
    二年五月十三日、同年八月二十二日律宣字第０九二０００一九五０、０九二０
    ００三一七二號書函各乙份暨案卡資料影本附卷可稽，足認聲請人所述因涉嫌叛
    亂條例案件遭違法羈押等情確屬實在。
四、本件聲請人於戒嚴時期因犯懲治叛亂條例罪，經治安機關逮捕而於不起訴處分確
    定前受羈押期間，自六十九年十二月九日至七十年三月十一日止計九十三日。又
    聲請人之請求查無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，亦未逾法定
    聲請賠償期間，揆諸前開法條規定及說明，應認聲請人上開日數之聲請為有理由
    。爰審酌聲請人遭羈押時職業為漁，依其身份、地位、職業及精神上所受損害等
    一切情狀，認以新臺幣三千五百元折算一日為相當，准予賠償如主文所示金額。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十二    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官    何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內，向本院提出書狀，敘述理由聲請
覆議於司法院冤獄賠償覆議委員會。
                                        書記官    李  繼  業
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十八    日
附錄法條
冤獄賠償法第十七條第二項：
賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
