【裁判字號】    92,基勞小,2
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    給付薪資
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十二年度基勞小字第二號
    原      告  乙○○
    被      告  麗比斯琉璃股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付薪資事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣貳佰貳拾貳元由原告負擔。
    理由要領
一、本件為應行調解程序之小額訴訟事件，被告於調解期日五日前，經合法通知無正
    當理由而不於調解期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    同法第四百三十六條之十二第一項之規定，爰依原告之聲請，命即為訴訟之辯論
    ，並由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張其自民國九十二年三月十八日起受被告僱用，每月薪資新台幣（下
    同）二萬一千元，因原告工作能力不能勝任，而於同年月二十四日自行離職，總
    計工作四天，被告僅支付原告薪資一千零七十元，短少應給付之工資一千一百零
    七元，為此請求被告如數給付等語。
三、被告並未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀抗辯稱原告僅在被告公司實際工作四
    天，依被告公司之規定，新進人員工作未滿五天者，不予支薪，然被告顧及原告
    經濟上之需要，仍予以支薪，原告事後仍再要求，顯非合理等語。
四、查原告自九十二年三月十八日起至被告公司工作，迄同年月二十四日自行離職時
    止，實際工作四天等情，為兩造所不爭執，且有離職證明書在卷可稽。依被告所
    訂立並載明於員工手冊之工作規則「新進人員上班實際工作未滿五日自行離職者
    不予支薪」之規定，該工作規則既無違反法令之強制禁止規定或其他有關之團體
    協約規定，原告自無請求被告給付薪資之理，從而原告請求被告再行給付一千一
    百零七元，自屬於法無據，應予駁回。
五、本件訴訟費用額二百二十二元（裁判費十三元、送達郵資二百零九元），由原告
    負擔。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十二    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳培仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十八    日
~B        法院書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
