【裁判字號】    92,基簡,442
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十二年度基簡字第四四二號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  戊○○
                丁○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹拾陸萬柒仟伍佰伍拾柒元，及自民國八十八年五月十日
起至清償日止，按年息百分之四點五計算之利息，並自民國八十八年六月十一日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，就
超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由要領
一、本件兩造合意以本院為第一審管轄法院之事實，業據原告提出授信約定書影本三
    紙為證，本院依民事訴訟法第二十四條第一項規定有第一審管轄權，合先敘明。
二、被告戊○○、甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五
    條第一項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張：被告戊○○於民國八十六年五月十日邀同被告丁○○、甲○○為連帶
    保證人，向原告借款新臺幣（下同）五十萬元，約定到期日為八十九年五月十日
    ，利息按年息百分之四．五計付，遲延履行時，其逾期清償除應按約定利率計息
    外，並自借款逾期之日起六個月以內者按上開利率百分之十，逾期六個月以上部
    分，按上開利率百分之二十加計違約金，訂有借據、授信約定書為憑；詎上開借
    款債務人除償還截至八十八年五月九日止之本金三十三萬二千四百四十三元及利
    息外，餘款均未繳納，尚欠本金十六萬七千五百五十七元及如主文第一項所示之
    利息、違約金，有放款相關貸放及保證資料查詢單可憑，迭經催索均未置理，被
    告三人依法自應負連帶清償責任等情，為被告丁○○親自到庭所不爭，被告戊○
    ○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀做任何聲明或陳述，本院審酌
    原告所提上開書證，核與其所主張之事實相符，應認原告之主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告三人連帶給付如主文第
    一項所示之借款、遲延利息及違約金，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用二千一百九十一元（裁判費一千八百四十五元、送達郵費二百四十六元
    ），由被告連帶負擔。
（本件言詞辯論終結期日為九十二年八月二十九日）
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，述上訴之理
由，上訴於本院合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十七    日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
