【裁判字號】    92,撤緩,5
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                            九十二年度撤緩字第五號
    聲  請  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○
右列聲請人因受刑人違反國家安全法案件（九十二年度城簡字第一號），聲請撤銷緩
刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○前因犯違反國家安全法，經福建金門地方法院金城簡
    易庭於民國九十二年一月十九日以九十二年度城簡字第一號判決，判處有期徒刑
    六月，緩刑四年確定，竟於緩刑期內，即九十二年五月二十八日更犯同法未經許
    可入境罪，由本院在九十二年七月二十五日，以九十二年度易字第四十三號判決
    ，判處有期徒刑十月，並於同年八月十四日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予
    以撤銷。
二、本院審查受刑人上述兩案判決正本及卷宗後，認為符合與刑法第七十五條第一項
    第一款之規定，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華民      國      九十二      年      九    月    十二    日
                                 福建金門地方法院刑事庭
                                     法  官  邱蓮華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官   董培祥
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
