【裁判字號】    92,簡再,1
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院簡易判決                            九十二年度簡再字第一號
    再審  原告    甲○○
    再審  被告    財政部臺灣省南區國稅局
    代  表  人    乙○○  局長
右當事人間因綜合所得稅事件，再審原告對中華民國九十二年三月三十一日本院確定
判決（九十二年度簡字第三號），提起再審之訴。本院判決如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事實及理由
一、按「再審之訴顯無再審理由者，得不經言詞辯論，以判決駁回之。」「有左列各
    款情形之一者，得以再審之訴對於確定終局判決聲明不服。但當事人已依上訴主
    張其事由或知其事由而不為主張者，不在此限：‧‧‧十三、當事人發見未經斟
    酌之證物或得使用該證物者。但以如經斟酌可受較有利益之裁判者為限。」為行
    政訴訟法第二百七十八條第二項、第二百七十三條第一項第十三款所明定。所謂
    當事人發現未經斟酌之重要證物者，係指該證物在前訴訟程序時業已存在，而為
    當事人所不知或不能使用，今始知悉或得予利用者而言，且以如經斟酌可受較有
    利益之裁判者為限，始得據以提起再審之訴（參見改制前行政法院即現之最高行
    政法院六十九年判字第七三六號判例），若當事人雖已主張其再審之訴具備行政
    訴訟法第二百七十三條第一項第十三款規定之要件，而經法院審查結果其實無此
    事由者，則其再審之訴即為顯無理由。蓋訴訟程序中，兩造當事人既已盡攻擊防
    禦之能事，並經法院審酌，其因而所生之確定判決，基於法安定性，即不許當事
    人任意復行爭執，此即確定判決之既判力。惟確定判決，其訴訟程序或判決基礎
    有重大瑕疵者，若完全不許請求救濟，亦非保護正當權利之道，故行政訴訟法乃
    設再審制度以再開訴訟程序，則所謂當事人發現未經斟酌之重要證物之再審事由
    ，該證物須限制在前訴訟程序時業已存在，而為當事人所不知或不能使用，而後
    知悉或得予利用者而言，此係著眼於促使當事人在前訴訟程序事實審言詞辯論終
    結前，將已存在並已知悉而得提出之證物全部提出，以盡攻擊防禦之能事，並無
    限制人民訴訟權之虞，此觀諸司法院釋字第三五五號解釋自明。又若在前訴訟事
    實審言詞辯論終結前，已為當事人所知，或該證物所證明之事實，業經原判決斟
    酌，本無所謂發見，自不得以之為再審理由。
二、本件再審原告起訴略以：再審原告前與再審被告間之八十九年度綜合所得稅事件
    ，鈞院於民國（下同）九十二年三月三十一日以九十二年度簡字第三號判決駁回
    原告之訴確定。其判決依據主要以再審原告工作地點及居所在台北縣市，在客觀
    上難謂與系爭被扶養親屬有共同生活之事實存在，且系爭被扶養人之父母尚有扶
    養能力，以及本件與司法院釋字第四一五號解釋之意旨亦有不符等為由，但是依
    再審原告之實際情況與上述判決依據略有些許出入，請容陳述於後：（一）工作
    地點與居所：再審原告之工作，自高商畢業後，至今皆在此公司服務，原服務地
    點係在雲林縣，服役後，因公司北部地區欠缺員工，乃被派任北部服務，並非再
    審原告自己選擇至北部服務，而居所部分，除七十年至七十四年間，因利用假日
    在北部繼續求學，曾遷至北部外，皆以嘉義市為住所，台北縣（汐止市）之房舍
    在八十八年、八十九年並無人居住，僅為儲置書籍、衣物之用，亦無通訊處之設
    置，其後九十年變更戶籍和設置通訊處，除可不必再與國稅局計較稅款及大樓管
    理員可代收郵件外，九十年度被扶養人林俊瑋參加四技二專之升學考試，又考上
    台塑工專，本欲北上求學，惟因學費太貴而於次年重考，故實際上行為時亦非屬
    於居所。再者再審原告行為時若以台北為住處，則誠如起訴狀所述，再審原告何
    必犧牲房貸利息可以減免所得之優惠規定。（二）至於再審被告所提以基本工資
    作為認定是否具有扶養能力者，實際上，此標準是無法配合變動的扶養人數之需
    求，就以本件而言，即有負所得產生，雖民法第一一一六條之二規定，父母對於
    未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而受影響。然而，離婚後的夫妻
    如何去分擔這個義務，實際上，夫妻既已離婚，綜合所得稅如何合併申報，而單
    獨申報與監護權之歸屬，在在無法完全解決配合現實的問題，此者，若基於所得
    稅法為特別法，民法為普通法，在特別法優先於普通法的原則上，實應以所得稅
    法的規定為主。（三）與司法院釋字第四一五號解釋不合之處：再審原告在復查
    申請書、訴願書乃至於起訴狀之所以提到所得稅法之立法本旨—即施行細則之規
    定，並加註「如此而已」、「就算很嚴苛了」等，此乃就所得稅法施行細則之原
    規定而言，並非否定「必須有共同生活之事實」，依民法第一一二二條：稱家者
    ，謂以永久共同生活為目的，而同居之親屬團體。再審原告既以戶籍地嘉義市住
    處為（單一之）家，當具有共同生活之目的與事實。（四）再審被告言及再審原
    告未說明請求再審係依據行政訴訟法第二百七十三條第一項何款之情形者，再審
    原告於再審訴狀第五頁第八行已明確的指出一句「第十三款」之規定，顯為再審
    被告之錯誤。至於再審被告所提行政訴訟法第二百七十三條第一項之規定者，本
    案原起訴判決後，既未上訴，且再審原告於訴願書、起訴狀皆提到扶養能力之所
    得多寡問題，更非知其事由而不為主張，而負所得、特別法的觀念，幾乎是坊間
    每本稅法教科書皆會提列的所得稅法的觀念與常識，亦非再審原告個人的見解。
    本件請求再審，並無抗告之意，而係以原起訴有來不及提出的事實為主。由於以
    上諸項，茲依行政訴訟法第二七三條第一項第十三款之規定，對原確定判決提起
    再審之訴等情，聲明求為判決：（一）廢棄原確定判決（二）訴願決定及原核定
    決定均撤銷。再審被告則以：按「有左列各款情形之一者，得以再審之訴對於確
    定終局判決聲明不服。但當事人已依上訴主張其事由或知其事由而不為主張者，
    不在此限。」為行政訴訟法第二百七十三條第一項所明定。次按「當事人對於本
    院判決，得提起再審之訴者，以有民事訴訟法第四百九十二條所列各款情形之一
    者為限。再審原告狀陳各節，純係就法律上之見解，自作主張，毫無合於再審原
    因之事實，即與法定再審之要件，無一相符。」改制前行政法院四十七年裁字第
    五十七號著有判例。查再審原告提起本件訴訟，並未說明係有行政訴訟法第二百
    七十三條第一項何款之情形，且再審原告所訴，純係就法律上之見解自作主張，
    無合於再審原因之事實，與法定再審之要件，無一相符，其提起再審之訴，揆諸
    首揭判例，自非法之所許等語，資為抗辯，而聲明求為判決：駁回再審原告之訴
    。
三、經查：
（一）本件再審原告於再審訴狀已指明係依據「行政訴訟法第二百七十三條第一項第
      十三款」之再審事由提出再審，並提出戶口名簿影本、汐止安敦凱旋大廈住戶
      管理委員會所出具之證明書及再審原告八十九年度負所得計算表等證物，合先
      述明。
（二）經查，再審原告主張依據其於本次訴訟程序中提出之戶口名簿影本，其記事欄
      記載再審原告於「七十年三月五日遷出仍兼任戶長，七十年六月二十四日遷回
      」，可證明再審原告於系爭八十九年度綜合所得稅課徵期間，確實以嘉義市為
      住所云云。惟查，再審原告已於本院九十二年度簡字第三號簡易判決之程序中
      提出相關之戶口名簿影本（參見該判決卷宗第二十一頁），再審原告於前審所
      提出戶口名簿影本其記事欄亦已載明「七十年三月五日遷出仍兼任戶長，七十
      年六月二十四日遷回」之文句，且前審程序判決中亦已敘明「‧‧‧依據司法
      院釋字第四一五號解釋，納稅義務人與受扶養人是否為家長家屬，應取決於其
      有無共同生活之客觀事實，而不應以是否登記同一戶籍為唯一認定標準。本件
      原告之工作及生活重心，既如前述係在台北市及台北縣，在客觀上難謂其與林
      俊瑋及林哲緯等二人有共同生活之事實存在，原告僅以其與林俊瑋及林哲緯等
      二人有同戶設籍之事實，即謂符合家長家屬關係，揆諸前揭司法院釋字第四一
      五號解釋之意旨，亦有不合。‧‧‧。」，足見原判決已就再審原告與系爭受
      扶養親屬同戶設籍之事實加以判斷認定，且納稅義務人與受扶養人是否為家長
      家屬，應取決於其有無共同生活之客觀事實，而不應以是否登記同一戶籍為唯
      一認定標準，則本件證物之提出，縱經本院加以斟酌亦無法認定再審原告與系
      爭受扶養親屬具有共同生活之事實，使再審原告得獲較有利於原判決之裁判。
      次查，再審原告提出汐止安敦凱旋大廈住戶管理委員會所出具之證明文件以證
      明再審原告於八十八、八十九年尚未住入該大廈一節；經查，該文件之製作日
      期為九十二年四月二十七日，而原判決係於九十二年三月三十一日宣判，則該
      證物自非前訴訟程序時業已存在，不得引為再審事由，且關於再審原告之工作
      及生活重心究竟係於嘉義市之戶籍地抑或台北之居處，業經原判決加以斟酌（
      參見本院九十二年度簡字第三號判決），本無所謂發見未經斟酌之證物，自不
      得以之為再審理由。又再審原告所提之負所得證明，僅為再審原告自行擬定之
      所得與稅額分配試算，且再審原告於前審程序中業已提出（參見本件九十二年
      度簡字第三號卷宗第五十頁及第五十七頁），亦曾經本院前審程序加以判斷，
      自非屬未經斟酌之證物，不得以之為再審理由。故依首開所述，再審原告提起
      本件再審之訴，核與其所主張行政訴訟法第二百七十三條第一項第十三款規定
      之再審要件不符，其再審之訴為無理由，應予駁回，且不經言詞辯論為之。
四、據上論結，本件再審之訴為無理由，依行政訴訟法第二百七十八條第二項、第九
    十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十二    日
                              高雄高等行政法院第一庭
                                          法      官    陳光秀
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造當
事人人數附繕本）。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十二    日
                                          法院書記官    周良駿
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
