【裁判字號】    92,重訴,35
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  謝秋蘭
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年玖月拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院認為涉犯運輸第二級毒品之
    罪，犯罪嫌疑重大，所犯為最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪而有羈押之必要，
    業依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，自九十二年四月十六日起執行
    羈押；並於九十二年七月十一日，以其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要
    ，自九十二年七月十六日起，延長羈押二月在案。
二、茲本院以羈押期間即將屆滿，而被告所犯運輸第二級毒品，為最輕本刑為五年以
    上有期徒刑之罪，已經本院於九十二年九月九日判處有期徒刑十年，犯罪嫌疑重
    大，經訊問後，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十二年九月
    十六日起，延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項規定，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十二    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        審判長  法  官  陳  志  銘
                                                法  官  高  英  賓
                                                法  官  柯  盛  益
右為正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
