【裁判字號】    92,簡,3504
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一三五０
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(一)被告甲○○於偵查中之自白。(二)告訴人楊博丞於警、偵訊之
    指訴。(三)現場監視錄影光碟一片附卷可稽。被告罪證明確。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告前於民國八十八
    年間因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，嗣於九十年
    六月二日執行完畢（於九十年六月三日出監），此有臺灣高雄地方法院檢察署刑
    案資料查註記錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，被告受有期徒
    刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，依刑法第四十七條
    規定加重其刑。爰審酌被告不思以正當途徑取財，竟竊取他人財物，惟竊盜所得
    非鉅（本件手機價值約新臺幣一萬五千元），且犯後坦承犯行，態度良好，及其
    犯罪之目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項
，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  曾逸誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  林介欽
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
