【裁判字號】    92,易,1675
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一六七五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
本件民國九十二年九月一日九十二年度易字第一六七五號裁定應予撤銷。
    理  由
一、本件被告因違反毒品危害防制條例案件，前經本院以民國九十二年九月一日九十
    二年度易字第一六七五號裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，惟因高雄地方
    法院檢察署檢察官於九十二年九月十日又以九十二年度偵字第五二二二號被告另
    涉犯施用第二級毒品罪嫌與本件有裁判上一罪關係而移送併案審理，本院認為本
    件不宜進行簡式審判程序，應進行通常審判程序，原裁定應予撤銷。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                              臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官  吳  永  宋
                                              法  官  洪  能  超
                                              法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
