【裁判字號】    92,勞訴,41
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    確認僱傭關係存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                          九十二年度勞訴字第四一號
    原      告  甲○○
    被      告  米采洛亞股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  連立堅      律師
                李淑欣      律師
                蔡晉祐      律師
右當事人間確認僱傭關係存在事件，經本院於民國八十九年八月二十九日辯論終結，
判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原告自民國九十一年八月一日受僱於被告，擔任被告董事長乙○
    ○特別助理，嗣自九十一年九月十五日起至九十二年九月十四日止，受僱職務變
    更為執行業務總監，負責被告行銷、營業及該等部門相關管理事宜，僱傭期間為
    一年（下稱系爭勞動契約）。其後被告復於九十一年十月十四日將原告職務調整
    為原來之董事長特別助理，此項職務調動，亦獲原告同意。詎被告於原告工作期
    間即九十一年十一月八日，未經預告，非法發布人事命令，概括以原告「因不適
    公司工作及作業規定」而不附任何書面或口頭具體事由，將原告解僱，明顯構成
    非法解僱。原告據此，向高雄市政府勞工局（下稱勞工局）申訴，並申請高雄市
    政府勞資爭議調解委員會（下稱調委會）調解，乃被告於調解程序中，竟扭曲非
    法解僱之事由，編造不實事實，指摘原告不適工作，致調解不成立。嗣至鈞院審
    理中，被告復以原告不能勝任工作、無正當理由繼續曠工三日、違反工作規則情
    節重大及違反勞動契約情節重大等事由，主張於上開期日終止兩造間僱傭關係，
    惟被告主張上情，非但均無依據，亦屬先解職、後找理由之惡性解僱，是被告終
    止兩造間僱傭關係，自屬不合法等情。爰本於兩造僱傭契約關係，聲明：求為判
    決確認兩造間自九十一年十一月八日起至九十二年九月十四日止之僱傭關係存在
    。
二、被告則以：原告自九十一年九月十五日起至九十二年九月十四日止，受僱被告擔
    任總監職。詎原告自任職起，經常無故遲到、早退及曠職，且與客戶發生多次糾
    紛，顯不能勝任總監工作，被告自得依據勞動基準法（下稱勞基法）第十一條第
    五款規定，終止兩造間勞動契約。又原告自九十一年十一月四日起至七日止，連
    續四天未到被告處上班，被告除得依工作規範予以解僱外，尚得依勞基法第十二
    條第一項第六款規定，終止系爭勞動契約。再被告於原告上開未上班期間內，為
    調取資料而開啟原告使用之電腦，竟發現其電腦檔案內存有「本公司甲○○（原
    告）先生，因於民國九十一年十一月十六日至十一月二十日，赴大陸與廠商接洽
    業務，並參加展覽。該員出國期間職務由本公司何俊緯先生全權處理。金椅王傢
    俱有限公司（下稱金椅王公司）」之文件。經被告向金椅王公司求證結果，證實
    原告確於該公司任職，而按原告既受僱於被告擔任總監職，自應忠誠依被告指示
    內容執行職務，並負有不得於上班時間內執行其他職務之義務。乃原告受僱於被
    告期間內，竟又同時任職於金椅王公司，顯無法全心全意為被告工作。足見原告
    行為，不僅違反勞動契約忠誠義務，亦有害於被告營業及商譽，自屬違反勞動契
    約而情節重大之情事。被告即得依據勞基法第十二條第一項第四款規定，於九十
    一年十一月八日不經預告，終止系爭勞動契約。綜上所述，原告之訴無理，應予
    駁回等語，資為抗辯。爰聲明：求為判決如主文第一項所示。
三、原告主張其自九十一年九月十五日起至九十二年九月十四日止，受僱於被告擔任
    執行業務總監，負責被告行銷、營業及該等部門相關管理事宜，僱傭期間為一年
    。而被告於九十一年十月十四日將原告職務調整為被告董事長特別助理，並獲原
    告同意，惟於九十一年十一月八日，未經預告，發布人事命令，以原告「因不適
    公司工作及作業規定」，將原告解僱。嗣原告向勞工局申訴，並申請調委會調解
    ，惟致調解不成立等情，為被所不爭執，復有原告提出被告九十一年九月十七日
    人事命令、同年十月十四日、同年十一月八日人事命令及調委會調解紀錄為證，
    固堪認原告主張上情為實在。惟被告否認原告主張非法終止系爭勞動契約之事實
    ，並以：原告受僱於被告期間內，又受僱於金椅王公司，顯無法全心全意為被告
    工作。足見原告行為，不僅違反勞動契約忠誠義務，亦有害於被告營業及商譽，
    自屬違反勞動契約而情節重大之情事。被告即得依據勞基法第十二條第一項第四
    款等規定，不經預告，終止系爭勞動契約等語置辯。
四、茲本件應予審究者，乃被告不經預告終止兩造勞動契約，是否合法？經查：
（一）按勞工違反勞動契約或工作規則，情節重大者，雇主得不經預告終止契約，為
      勞基法第十二條第一項第四款所明定。次按勞基法第十二條規定雇主解僱事由
      ，係可歸責於勞工事由所致，具有懲戒性質，乃屬於懲戒性解僱。此與同法第
      十一條所列各款即雇主因歇業或轉讓等事由，得經預告終止勞動契約，係非可
      歸責於勞工事由所引起，並不相同。又按勞基法第十二條第一項第五款後段規
      定，勞工故意洩漏雇主技術上、營業上之秘密，致雇主受有損害者，乃違反勞
      工忠誠義務之具體化或成文化條款；至同條第四款所規範內容，倘參酌上開第
      五款後段規定相互以觀，則應屬於勞工違反忠誠義務之概括條款。再勞工於受
      僱期間正常工作時間內，除徵得雇主同意外，依勞動契約精神，自不得在外兼
      職或任職，否則，即為違反勞工忠誠履行勞務給付之義務，而屬違反勞動契約
      或工作規則，情節重大者。此參諸勞基法施行細則第七條規定勞動契約應記載
      事項：「一、工作場所及應從事之工作有關事項。二、工作開始及終止時間．
      ．十一、應遵守之紀律有關事項．．」等語益明。
（二）被告主張原告受僱於被告期間之正常工作時間內，又同時任職於金椅王公司乙
      節，業據被告提出金椅王公司出具記載：「本公司（金椅王公司）甲○○（原
      告）先生，因於民國九十一年十一月十六日至十一月二十日，赴大陸與廠商接
      洽業務，並參加展覽。該員出國期間職務由本公司何俊緯先生全權處理。金椅
      王傢俱有限公司」等語之電腦文件資料為證，復據原告及證人即金椅王公司經
      理兼董事何俊緯到庭陳證述上開電腦文件屬實無訛，堪認上開電腦文件記載內
      容屬實。而依上開電腦文件載明：「甲○○先生．．赴大陸與廠商接洽業務．
      ．該員出國期間職務由本公司何俊緯先生全權處理．．」等語相互以觀，已徵
      原告任職於金椅王公司。倘參酌何俊緯在庭證述：「．．這一份被證五（上開
      電腦文件資料）是金椅王公司在九十一年十月份左右出具，也是由我出具．．
      」（見本院九十二年八月二十九日言詞辯論筆錄）等語，自堪認原告至遲應於
      九十一年十月份之前，即任職於金椅王公司。惟原告否認受僱於被告期間，曾
      任職於金椅王公司，並辯稱：伊與何俊緯確於九十一年十月份，談到上開電腦
      文件記載事實，惟當時伊因任職於被告處，故向何俊緯表明無法到大陸作業接
      洽（見同上言詞辯論筆錄）云云，而證人何俊緯亦證稱：原告並未任職於金椅
      王公司云云，以附和其詞。
（三）經查，金椅王公司要設立一處批發工廠於高雄市，而因原告父母均於大陸地區
      做傢俱，故委由原告前往大陸地區與廠商接洽乙節，業據何俊緯到庭證述屬綦
      詳。而參酌原告雖否認其父母於大陸地區從事傢俱業務，惟並不否認伊父母確
      於大陸地區從事五金業務；暨對於何俊緯要求原告前往大陸地區接洽業務，並
      不爭執等情相互以觀，顯見何俊緯證稱：委由原告前往大陸地區與廠商接洽業
      務乙節，信而有徵，堪可採認。又金椅王公司既委由原告前往大陸地區接洽業
      務，倘參酌上開電文件記載：「．．該員出國期間職務由本公司何俊緯先生全
      權處理．．」等語，其中原告出國期間之職務係由何俊緯全權處理乙節相互以
      觀，益足以證明原告至遲應自九十一年十月份之前，即任職於金椅王公司無訛
      。雖何俊緯另證稱：電腦文件所以要記載原告出國期間職務由伊全權處理乙節
      ，係因伊之前與大陸廠商有過接洽，如改由原告前往，為取信大陸廠商，故為
      上開記載云云。惟何俊緯證稱：金椅王公司所為上開記載，係為取信大陸廠商
      乙節，若果屬實。則按之常理，金椅王公司應係於電腦文件表明原告代表金椅
      王公司前往大陸地區接洽業務之意旨，而非記載原告前往大陸地區期間，其職
      務由何俊緯全權處理。蓋原告前往大陸期間，有關原告於金椅王公司擔任之職
      務，究應由何人全權處理？並非大陸地區廠商所關心，亦非大陸地區廠商所能
      置喙。況原告能否代表金椅王公司前往大陸接洽業務，亦與上開記載無涉，顯
      見何俊緯上開證稱，與常理不符。綜上，足認原告及何俊緯上開陳證稱，要均
      屬事後推卸及附和之詞，難予採信。從而，被告辯稱：原告受僱於被告期間之
      正常工作時間內，又同時任職於金椅王公司乙節，自堪採認。
（四）末查，原告受僱於被告期間之正常工作時間內，並未獲得被告同意，亦據被告
      陳述明確，倘參酌原告始終否認受僱於金椅王公司乙節，自堪認原告同時任職
      於金椅王公司確未徵得被告同意。而按原告於受僱期間正常工作時間內，既未
      徵得雇主被告之同意，即擅自在外任職，則揆諸前揭說明，原告行為顯違反勞
      工忠誠履行勞務給付之義務，而屬違反勞動契約或工作規則，情節重大者。此
      外，參酌被告陳稱：伊於九十一年十一月四日起至七日之期間內某日，始取得
      上開電腦文件資料，因而知悉原告任職他處之事實，並為原告所不否認乙節相
      互以觀，堪認被告知悉原告任職於金椅王公司乙事，係在九十一年十一月四日
      至七日期間內之某日無訛。從而，被告於九十一年十一月八日發布人事命令，
      以原告不適任公司工作及作業規定，未經預告，終止兩造間系爭勞動契約，自
      屬於法有據，堪認兩造系爭勞動契約關係自九十一年十一月八日起消滅。
五、綜上所述，原告本於勞動契約，求為判決確認兩造間自九十一年十一月八日起至
    九十二年九月十四日止之僱傭關係存在，即無理由，應予駁回。
六、本件判決事證已臻明確，被告主張原告自任職起，經常無故遲到、早退及曠職，
    且與客戶發生多次糾紛，顯不能勝任總監工作等及原告其餘攻擊防禦方法，無礙
    本件判決結果之判斷，爰不逐一論駁，附此敘明。
七、據上論結：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十二      日
                              臺灣高雄地方法院勞工法庭
~B法      官  李昭彥
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十二      日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
