【裁判字號】    92,親,103
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                          九十二年度親字第一○三號
    原        告  丙○○
    被        告  甲○○○○○.
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間請求否認子女事件，本院裁定如左：
    主        文
本件移送臺灣嘉義地方法院。
    理        由
一、按民事訴訟法第五百八十九條規定：「否認或認領子女與認領無效或撤銷認領之
    訴，及就母再婚後所生子女確定其父之訴，專屬子女住所地或其死亡時住所地之
    法院管轄。」；又同法第二十八條第一項規定：「訴訟之全部或一部，法院認為
    無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院。」。
二、本件原告起訴否認被告即甲○○○○○（民國八十九年七月八日出生）係原告與
    被告乙○○之婚生子，然本件被告甲○○○○○及乙○○之住所地均係於嘉義市
    ○區○○路三七巷十號，業據兩造到庭供述在卷，並有戶籍謄本一件在卷可佐，
    依民事訴訟法第五百八十九條規定，應由被告甲○○○○○之住所地法院，即臺
    灣嘉義地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依原告聲請
    將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十二    日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  廖家陽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十二    日
~B法院書記官  周美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
