【裁判字號】    92,簡,5
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度簡字第五號
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  乙○
    被      告  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，經本院刑事庭移送前來，於民國九十二年八月二十九
日辯論終結，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳仟捌佰伍拾元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之一，餘由原告負擔。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、原告起訴主張：緣原告欲委託被告丁○○及訴外人蘇桃清掃其所有坐落高雄縣大
    寮鄉之房屋，三人遂於民國九十一年九月二十五日，自高雄縣林園鄉大信醫院前
    搭乘被告戊○○（已另為判決）駕駛車牌號碼Ｙ四─一四六號計程車，前往原告
    指定之前開房屋，惟被告丁○○及蘇桃因見房屋過大，且原告要求往返之計程車
    資新台幣（下同）五百元應包括在原約定每人各五百元之清潔工資內，認不敷成
    本而不願打掃。被告丁○○、蘇桃乃乘坐原車先行返回，原告則另行搭車隨後回
    到前開約定地點，欲騎乘原先停放在該處之機車，惟因原告不願支付前述計程車
    資五百元，兩造即因此細故發生爭執，被告並共同傷害原告，致原告受有前額鈍
    挫傷及左前胸鈍挫傷之傷害。原告因被告之共同傷害行為至受有前開傷害，精神
    上亦受有重大刺激，痛楚非常，無法彌補，一時殊難回復原狀，為此乃依侵權行
    為損害賠償之法律關係，請求被告應連帶賠償原告支出之診斷及證明書費一千八
    百五十元及精神慰撫金十萬元等語。並聲明：（一）被告應連帶給付原告十萬一
    千八百五十元；（二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、被告丁○○則以：伊與原告雖曾因何人支付計程車費一事發生口角爭執，但伊屬
    重度視障患者，無從動手拉斷原告安全帽帶及皮包提帶，更無法動手毆打原告等
    語資為抗辯。並聲明：求為判決駁回原告之訴。
三、原告主張被告丁○○於前開時地共同傷害伊，致伊受有前述損害，被告均經本院
    刑事庭判決確定之事實，業據其提出本院九十一年度簡字第一六三三號刑事判決
    、九十二年度簡上字第二八號刑事判決為證，被告丁○○固不爭執其傷害之犯行
    業經本院刑事庭判決確定之事實，惟另以前揭情詞置辯，是以本件之爭執要點首
    在被告丁○○是否傷害原告？經查，原告主張被告丁○○傷害乙節，業據其提出
    大仁醫院於九十一年九月二十五日出具之診斷證明書為證，並有其所有之安全帽
    帶及皮包提帶遭拉斷之現況照片一幀（參見刑事卷附之警卷第八頁）可稽，參以
    被告丁○○並不否認與原告就車資問題發生爭執，亦曾於案發當日於警局自承拉
    住原告之安全帽帶（見警卷第六頁），是原告主張之前開傷害事實，堪信屬實。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身
    體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重
    大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四
    條第一項前段、第一百九十五條第一項分別定有明文。本件原告既因被告丁○○
    之傷害行為致生前述損害，被告丁○○之行為與原告之損失間有相當因果關係，
    於此自當負損害賠償責任。茲就原告所得請求損害賠償之金額分述如次：
    （一）醫療費用：
          原告主張於前開時日遭被告毆傷後，至林園鄉大仁醫院求診，共計支出診
          斷及證明書費一千八百元、醫藥費部分負擔五十元乙節，業據其提出大仁
          醫院醫療費用收據一件為證，經核原告提出之醫療費用單據所載，經核其
          醫藥費支出部分負擔五十元，有醫療上之必要，自得請求被告賠償。至其
          支出診斷及證明書費一千八百元部分，於侵權行為訴請賠償義務人賠償其
          損害時，法院恆要求賠償權利人提出證明文件，是項證明書費之支出即難
          謂與被告丁○○之傷害行為間無相當因果關係，而非不得請求一併賠償，
          是原告請求被告給付醫療費用及診斷證明書費共計一千八百五十元，為有
          理由，應予准許。
    （二）精神慰撫金：
          原告又主張其因被告之傷害行為，除身體受傷外，精神亦受有重大刺激，
          一時殊難回復原狀，爰請求被告賠償其非財產上之損之十萬元等情。經查
          ，原告為家庭主婦，名下有坐落高雄縣林園鄉○○○段之土地二筆、同右
          鄉之房屋二間，及坐落高雄縣大寮鄉之土地及房屋各一筆；被告亦無業，
          名下則有坐落嘉義市之土地及房屋各一筆，此分別有高雄縣政府稅捐稽徵
          處高縣稅服密字０九二００五七一五八號函檢具之兩造財產歸戶清單，及
          財政部南區國稅局高雄縣分局南區國稅高縣服字第０九二００五四四八０
          號函檢具之原告九十一年度綜合所得稅各類所得資料清單、財產歸屬資料
          清單附卷足憑。次查，被告丁○○僅因計程車資由何人支付等細故，即與
          原告發生爭執進而毆傷原告，行為自不足取，惟審酌其為重度視障人士（
          參見前揭刑事卷附之中華民國身心殘障手冊），本欲以清潔房屋等勞力工
          作賺取些許所得，卻因雙方對價格認知差異發生爭執，而原告所受傷害尚
          屬輕微，又衡量兩造之經濟狀況、身份地位等一切情狀，認原告請求之精
          神慰藉金十萬元尚屬過高，應予核減為一千元，方屬合理，其逾此部分之
          請求，則為無據，應予駁回。
    （三）綜上，原告所得請求損害賠償之金額為二千八百五十元。
五、本件係命給付之金額未逾新台幣一百五十萬元之判決，不得上訴第三審，自無宣
    告假執行之必要；其餘假執行之聲請，因該部分訴之駁回而失所附麗，應予駁回
    。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官  王伯文
~B法      官  蔡廣昇
~B法      官  胡宜如
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
~B法院書記官  王世雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
