【裁判字號】    92,簡,3554
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    違反電信法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五五四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三
六一二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式盜用他人電信設備通信，處有期徒刑
肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
手機序號000000000000000之行動電話壹支，沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分應補充「鄭意濃所有、於九十二年四月十
    九日下午四時許前之不詳時間，在不詳地點遺失之ＳＩＭ卡一張」，及證據部分
    應補充「通聯紀錄」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、核被告前開所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪，及電信法第五十六
    條第一項之盜用他人電信設備通信罪。復按電信法第五十六條第一項明定以行為
    人意圖為自己或第三人不法之利益，為其主觀之犯罪構成要件，與刑法第三百三
    十九條第二項之詐欺得利罪相當，當為刑法詐欺得利罪之特別規定，依特別法優
    於普通法之法規競合原則，應僅論以電信法第五十六條第一項之罪，應予敘明。
    又被告先後多次盜用電信設備通信之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件
    相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，依連續犯規定論以一罪。被告所犯上開二
    罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之盜用他人電信設備通信罪論處。爰審
    酌被告之犯罪之動機、目的、手段、其盜用所得利益為九千餘元、犯後已與被害
    人和解並賠償被害人之損失，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附之臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其因一時失慮，致罹刑章，又已與被害人
    達成和解並賠償被害人損失，此有和解書一紙在卷可憑（參偵查卷第十二頁），
    經此起訴審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適
    當，並諭知緩刑二年。又被告係以手機序號000000000000000之
    行動電話一支（未扣案，惟不能證明已經滅失）為電信器材盜用前開通信設備（
    即ＳＩＭ卡）通信，應依電信法第六十條規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四
百五十四條第二項，電信法第五十六條第一項、第六十條，刑法第十一條、第五十六
條、第三百三十七條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                   法  官 黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十五      日
【附錄本判決論罪科刑法條】
電信法第五十六條
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或
盜用他人電信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十
萬元以下罰金。
意圖供自己或第三人盜接或盜用他人電信設備通信，而製造、變造或輸入
電信器材者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下
罰金。意圖供第三人盜接或盜用他人電信設備通信，而販賣、轉讓、出租
或出借電信器材者，亦同。
意圖供自己或第三人犯罪之用而持有前項之電信器材者，處三年以下有期
徒刑，得併科新台幣五十萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
