【裁判字號】    92,交自,26
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度交自字第二六號
    自  訴  人  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內委任律師為自訴代理人並提出委任書狀。
    理  由
一、按自訴之提起應委任律師行之，自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其
    委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九條
    第二項、第三百二十九條第二項定有明文。
二、本件自訴人甲○○並未委任律師為代理人，是本件自訴起訴之程式顯有未備，爰
    依上揭規定，命自訴人於本裁定送達後五日內補正如主文所示事項。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十二    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第十四庭
                                    審判長法  官  李勝琛
                                          法  官  官信成
                                          法  官  曾吉雄
右正本証明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                          書記官  唐美玲
中      華      民      國    九十二    年      九        月   十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
