【裁判字號】    92,簡,3528
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          九十二年度簡字第三五二八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害婚姻案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四０
二五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續有配偶而與人通姦，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告於偵查中之自白。２、告訴人乙○○之指訴。３、蘇
    慧婷出生登記申請書、出生證明書各一紙附卷可資佐證，被告罪證明確。
三、核被告所為係犯刑法第二百三十九條前段通姦罪。其先後多次通姦之行為，時間
    緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯均係基於概括犯意為之，應依刑
    法第五十六條連續犯之規定，論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告之犯罪動
    機、目的及犯罪後坦承犯行，應具悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第二百三十九條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十二    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法    官  李 勝 琛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
