【裁判字號】    92,簡上,249
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第二四九號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列上訴人因傷害案件，不服本院高雄簡易庭九十二年度簡字第一三八五號於中華民
國九十二年四月二十一日簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣高雄地方法院檢察
署九十二年度偵字第三七六六號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十一年七月二十六日下午八時四十分許，騎乘車號ＸＶ
    Ａ─１７３號機車沿高雄市○○○路往仁愛街方向行駛，嗣行經青年一路與仁愛
    街口時，因會車問題與騎乘車號ＹＸＶ─９９８機車之駕駛甲○○發生口角，竟
    基於傷害甲○○身體之犯意，以拳頭及路邊拾得之半截磚塊毆打甲○○，致甲○
    ○受有上、下唇內側各一公分撕裂傷、左側中指及無名指挫傷等傷害。
二、案經甲○○訴由高雄市政府警察局新興分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官
聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、證據：(一)被告乙○○之自白、(二)告訴人甲○○之指訴、(三)證人丙○於本院
    審理之證述、(四)高雄市立大同醫院診斷證明書在卷可資佐證，被告犯行已堪認
    定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪。上訴意旨略以：被告係
    以拳頭及路邊拾得之半截磚塊毆打告訴人，惡性嚴重，並事後未與告訴人達成和
    解，毫無悔意，認原審量刑過輕，爰請求予以撤銷改判云云。惟查，本院審酌被
    告因會車問題與告訴人發生口角，竟出手毆打告訴人，惟事後已坦承犯行，並已
    與告訴人達成和解，有本院九十二年度簡上附民字第八號和解筆錄在卷可憑，頗
    有悔意，且告訴人所受傷害輕微及被告尚無其他犯罪之前科，有台灣高雄地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可憑等一切情
    狀，因認原審量處拘役二十日，並諭知易科罰金之折算標準之認事用法尚無不合
    ，量刑亦稱妥適，上訴人據此上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十四庭
                                      審判長法  官  李  勝  琛
                                            法  官  曾  吉  雄
                                            法  官  官  信  成
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  林  明  忠
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
