【裁判字號】    92,簡,3371
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三七一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一四一
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續隱匿公務員職務上委託第三人掌管之物品，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並應補充如下
    ：(一)簡易判決處刑書所載之附表，應更正如本簡易判決後列之附表。(二)甲○○明
    知如附表所示之物，係其於民國九十一年一月二日、同月七日，因違法經營加油
    站業務分別為警查獲，警方於查扣後由其簽發保管條而發交其保管之物品，竟基
    於隱匿公務員職務上委託第三人掌管物品之概括犯意，分別於查扣後之不詳時地
    ，連續將上開物品予以隱匿（簡易判決處刑書誤載為係基於毀棄公務員職務上委
    託第三人掌管物品之未必犯意而予以毀棄，應加以更正），上開事實並業據被告
    於本院九十二年九月四日調查時供承明確（見本院當日訊問筆錄）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百三十八條之妨害職務上掌管之物品罪。其先後兩次
    犯行，時間緊接、方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為
    之，為連續犯，應論以一罪並依法加重其刑。查被告除於九十一年間，因違反動
    產擔保交易法案件，經判處拘役二十日，於九十二年八月四日易科罰金執行完畢
    （於本案不構成累犯前科）以外，無其他犯罪前科，有台灣高雄地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表各一紙在卷可憑，審酌被告之前開素行，及其本案犯罪動機、方法，犯罪
    後態度等一切情狀，酌量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    五十六條、第一百三十八條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      九月      十二    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                        書記官  陳瓊芳
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十五    日
附表：
┌──┬───────┬──────────────────────────┐
│編號│查獲日即扣案日│扣案物品                                            │
├──┼───────┼──────────────────────────┤
│一  │91.01.02      │柴油二千五百公升、加油槍一支、改裝加油車（無車牌）一│
│    │              │輛、油量計碼表一只四方形油槽一個、加油機一台        │
├──┼───────┼──────────────────────────┤
│二  │91.01.07      │加油槍一支、（疑似）柴油六千九百九十元              │
└──┴───────┴──────────────────────────┘
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百三十八條(妨害職務上掌管之文書物品罪)：
  毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、圖畫、物品，或致
  令不堪用者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
