【裁判字號】    92,易,1913
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一九一三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六六六三號）
，本院認應改為通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。
二、查本件被告（即告訴人）甲○○、乙○○二人均被訴觸犯刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪（詳如附件之起訴書所載），依同法第二百八十七條規定須告訴乃
    論，茲據渠等在本院審理時當庭撤回告訴（參本院九十二年九月四日訊問筆錄）
    ，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零七條、第三百零三條第三
    款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                              臺灣高雄地方法院刑事第十五庭
                                審判長法  官  李淑惠
                                      法  官  呂憲雄
                                      法  官  黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   梁瑜玲
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
