【裁判字號】    92,賠,215
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            九十二年度賠字第二一五號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，經臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官為不起訴處分確定，
聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於戒嚴時期，因遭誣指涉嫌叛亂案件，經前臺灣南
    部地區警備司令部自民國七十年四月十七日羈押，於同年五月十日開釋，嗣經該
    部於七十年十二月十九日以七十年法字第二○○號案件為不起訴處分確定。前開
    七十年四月十七日起至同年五月十日止之羈押期間，共計廿四日，為此爰依戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條規定請求賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：（
    一）經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）於不
    起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪判決
    確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判決
    或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條第一項定有明文，又該條例於民國八十九年二月二日公佈修正
    第六條第二項，延長請求權消滅時效自修正公布日起，因五年間不行使而消滅，
    是聲請人依據戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，聲請本件國家賠償，
    程序上核無不合，先此敘明。另按受不起訴處分或無罪之宣告，曾受羈押，但有
    行為違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處分者，其情節重大，則不得請求賠
    償，冤獄賠償法第二條第二款定有明文，及大法官會議釋字第四八七號解釋在案
    。
三、經查，聲請人確於七十年十月六日因涉嫌叛亂案件，遭高雄縣警察局鳳山分局移
    送臺灣南區警備司令部軍事檢察官，並於七十年十二月十九日為不起訴處分確定
    之事實，有該案件之不起訴處分書一紙附卷可稽。但本院向國防部後備司令部督
    察長室調取該案件檔案資料，以查明聲請人是否曾因該案件受羈押之事實，該室
    分別於九十二年六月卅日，以律宣字第○○九二○○○二五二二號函，及同年七
    月二日，律宣字第○九二○○○二五五三號函，回覆本院僅查得前開不起訴處分
    書一份，查無其他資料等語，有前開函文二紙附卷可稽。另本院向高雄縣政府警
    察局鳳山分局調取該案卷移送資料，該局亦於九十二年九月五日，以鳳警刑字第
    ○九二○○一二三九○號函覆本院稱：資料因逾檔案保存年限致無法提供等語，
    亦有該函附卷可憑。而前開案件之不起訴處分書當事人欄之被告甲○○部分欄僅
    載甲○○「在保」，而非「在押」，故依前開所存留之資料，均無法證明聲請人
    確於該案受不起訴處分確定前受羈押之事實。
四、另依據前開不起訴處分書之記載，聲請人係於七十年十月六日十五時許，與曾國
    舜、王正宗、李貴元、蔡全賀、林世良等六人，在高雄縣大樹鄉○○村○○街五
    十四號前空地，由曾國舜持綽號「小黑」所給之土製炸彈向翁忠成投擲，惟未成
    傷，並持刀砍毀門窗後，始離去之事實，因認涉嫌叛亂而遭高雄縣警察局鳳山分
    局移送偵辦，嗣因未發現有叛亂意圖之具體事證，而為不起訴處分，至所犯公共
    危險等罪部分，則另移該管法院辦理。經本院調取聲請人之前科資料紀錄表，發
    現聲請人曾因公共危險罪嫌，於七十年十二月廿九日被臺灣高雄地方法院檢察署
    以七十年度偵字第一四八六四號案件提起公訴，經臺灣高等法院臺南分院於七十
    一年九月十五日以七十一年度上訴字第一五一一號案件判處有期徒刑三月，於七
    十一年十月八日判決確定，並於七十一年十二月六日刑期起算，因曾受羈押廿四
    日，折抵刑期，而於七十二年二月九日刑期期滿之事實，有聲請人臺灣高雄地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份附卷可憑，惟該執行案卷，亦於八十六年十
    二月十八日銷燬，亦有本院調卷卡及該署訴訟卷宗保存簿影本一份附卷可據。故
    依據前開資料，雖可認定聲請人曾因同一事實涉犯公共危險罪經判處有期徒刑三
    月確定，且曾因該共公危險案件受羈押廿四日，並已於有期徒刑執行時折抵刑期
    之事實，但仍無法證明聲請人曾因同一事實涉叛亂罪嫌，而於不起訴處分確定前
    受羈押廿四日之事實。
五、再查，縱認聲請人曾因前開案件涉叛亂罪嫌不足而為不起訴處分確定前曾受羈押
    廿四日，但該同一事實，業經法院判處有期徒刑三月確定，業如前述，故聲請人
    所為之前開行為亦顯然違反國家社會之秩序利益，且情節重大，已逾越社會通常
    觀念所能容忍之程度，參照司法院大法官會議釋字第四八七號解釋，其屬冤獄賠
    償法第二條第二款所規定「行為違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處分」之
    情形，而依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定，既係準用冤獄賠償法
    相關規定，故聲請人亦不得請求償。是聲請人之請求，與法未合，應予駁回。
據上論斷，依戒嚴時期人民利受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第
十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                              臺灣高雄地方法院刑事庭
                                  法  官  邱  明  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議書
狀敘述覆議之理由於司法院冤獄賠償委員會。
                                  書記官  顏  宗  貝
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
