【裁判字號】    92,訴,2058
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二五八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三九二一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月，扣案含海洛因殘渣之夾鏈袋壹只沒收
銷燬。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十八年間因施用毒品案件，本院以八十八年度毒聲字第一二六
    ０號裁定送觀察勒戒，經評定無繼續施用毒品傾向，而經台灣高雄地方法院檢察
    署以八十八年度偵字第五二０三號不起訴處分確定。復於九十年間，又因施用毒
    品案件，經本院以九十年度毒聲字第七四二九號裁定送觀察勒戒，經評定無繼續
    施用毒品傾向，而經台灣高雄地方法院檢察署以九十年度毒偵字第五三八七號不
    起訴處分確定。詎甲○○仍不知悔改，明知海洛因係屬第一級毒品，於前開不起
    訴處分確定後五年內，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十二年三
    月間某日起至同年五月二十二日下午三時三十分止（為警逮捕時），以平均一週
    施用二至三次之頻率，連續在高雄縣林園鄉○○村○○○路一之五十號住處，以
    將第一級毒品海洛因摻入香菸內燒烤施用之方式，施用海洛因多次，嗣於九十二
    年五月二十二日下午三時三十分許，在屏東縣新園鄉中洲村東港溪堤防為警查獲
    ，並扣得含海洛因殘渣之夾鏈袋一只。
二、案經屏東縣警察局東港分局報告台灣屏東地方法院檢察署呈轉台灣高等法院高雄
    分院檢察署核准移轉管轄由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時均坦承不諱（參見本院九十二年八月二
    十九日審判筆錄），而被告為警查獲時所採取之尿液，經送請屏東縣政府衛生局
    檢驗結果，嗎啡呈陽性反應，此有屏東縣政府衛生局九十二年五月二十九日屏縣
    衛檢六字第九二０二一八號檢驗通知書一紙附卷可稽，此外，扣案夾鏈袋一個，
    經送往高雄醫學大學附設中和紀念醫院之鑑定結果，確含有海洛因之殘渣無訛，
    此有高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告一份在卷足憑，足認被告之自白與
    事實相符，堪信為真實。而被告甲○○曾於八十八年間因施用毒品案件，本院以
    八十八年度毒聲字第一二六０號裁定送觀察勒戒，經評定無繼續施用毒品傾向，
    而經台灣高雄地方法院檢察署以八十八年度偵字第五二０三號不起訴處分確定。
    復於九十年間，又因施用毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第七四二九號裁定
    送觀察勒戒，經評定無繼續施用毒品傾向，而經台灣高雄地方法院檢察署以九十
    年度毒偵字第五三八七號不起訴處分確定等事實，有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷足憑，綜上所
    述，被告不起訴確定後五年內三犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，本件事
    證明確，被告上開犯行洵堪認定。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，不得持有
    、施用。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪
    。被告先後多次施用第一級毒品海洛因之行為，時間緊接，且反覆為之，所犯又
    係同一罪名之罪，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其
    刑。至被告持有第一級毒品後進而施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為
    所吸收，故不另論其持有毒品罪。爰審酌被告屢經觀察勒戒後，仍未戒絕毒品，
    再犯相同之罪，顯見其戒毒意志不堅，惟念其施用毒品乃自戕一己之身體健康，
    尚未害及他人，犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。而
    扣案之夾鏈袋一只殘留有第一級毒品海洛因之成份，有上開檢驗報告在卷可查，
    因其上之海洛因殘渣已無法與扣案物品分析剝離，應視同毒品，依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段規定宣告沒收並銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項、刑法第十一條、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官葉芳秀到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年     九    月     十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                    法  官    廖建瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    王翌翔
中      華      民      國      九十二      年     九    月     十二    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
燬之。但合於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生
署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
