【裁判字號】    92,訴緝,34
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    護照條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第三四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因
，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續變造國民身分證以供申請護照，足以生損害於他人，累犯，處有期徒
刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾犯傷害、妨害自由等罪，其中於民國八十七年間所犯之妨害自由罪，經
    法院判處有期徒刑四月確定，於八十八年二月二十三日執行完畢出監。不知悔改
    ，復貪圖佣金，竟意圖不法之所有，並與住於大陸地區福建省福州市之「劉文祥
    」之成年人，基於概括犯意之連絡，於九十年八月底某日，趁宋瑞文、王智榮（
    先行判決確定）二人欲前往大陸地區觀光、娶妻，而各交付國民身分證、退伍令
    、印章各一枚，相片各四枚，請其代辦台胞證及護照等之機會，竟將所取得其中
    之國民身分證二枚侵吞入己，私自寄予「劉文祥」，並由「劉文祥」將上揭國民
    身分證上之相片撕去，換貼不詳名籍之大陸地區人士之相片，足生損害於宋瑞文
    、張智榮。嗣再寄還予甲○○，甲○○旋於同年九月初，持經變造完成之上揭國
    民身分證及其他證件，委由不知情之易成旅行社乙○○代辦護照，雙方言明每辦
    妥一張護照寄還予「劉文祥」之代價為新台幣三萬元。事為外交部人員發現有異
    ，始查獲上情，並扣得上揭經變造完成之國民身分證二枚。
二、案經內政部警政署刑事警察局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承上揭事實不諱，核與證人即被害人宋瑞文於警詢、偵查中；
    張智榮於警詢、偵查中及本院審理時；證人即代辦護照之乙○○於警詢中及本院
    審理時證述之情節相符，此外，並有扣案經變造之國民身分證二枚附卷可佐。而
    上揭國民身分證，其紙張、油墨、印版等構成要素均與真品樣本相符，研判係真
    品。惟塑膠膜上均無梅花反光圖案，且其膠膜內層之相片邊緣有切割痕跡，研判
    應係換貼照片後重行護貝之變造品；由於身分證人像照片上之鋼印均過淺，致難
    鑑定其鋼印是否為偽造等情，亦經法務部調查局鑑定屬實，有該局九十二年七月
    二十一日調科貳字第０九二００二三０八七０號鑑定通知書在卷可參，事證明確
    ，應依法論科。
二、核被告所為，係犯護照條例第二十三條第一項之變造國民身分證以供申請護照罪
    ，及刑法第三百三十五條第一項之普通侵占罪。被告與「劉文祥」之成年人對上
    揭犯行，均有犯意連絡及行為之分擔，均為共同正犯。被告利用不知情之乙○○
    申請護照，為間接正犯。所為二次變造國民身分證以供申請護照之行為，時間緊
    接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而為之，為連續犯，應以一罪
    論，並依法加重其刑。所犯上揭二罪有方法、目的之牽連關係，為牽連犯，應從
    重以變造國民身分證以供申請護照罪處斷。被告曾犯妨害自由罪，經法院判處有
    期徒刑四月確定，甫於八十八年二月二十三日執行完畢出監，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表在卷可按，其於執行完畢後五年內，再犯有期徒刑以上之本件
    二罪，為累犯，應依法加重其刑，並依法遞加之。爰審酌被告為貪圖佣金始罹本
    罪，事後坦承犯行頗具悔意，惟素行不佳，且對護照之管理造成危害，暨其犯罪
    之手段、目的等其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
   準，以示懲儆。扣案變造宋瑞文、張智榮國民身分證上換貼之不詳大陸人士相片
    各一枚，雖係被告供犯罪所用之物，但非被告等所有之物，不另宣告沒收。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，護照條例第二十三條第
    一項，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第五十五條、第三百三十
    五條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段第二條，判決如主文。
本案經檢察官張啟祥到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年       九       月       十二       日
                              臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳  明  富
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  林  介  欽
中    華    民    國    九十二    年       九       月       十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
