【裁判字號】    92,易,1293
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二九三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六○九○號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十二年二月二十二日上午十一時五十分許，在高雄市○○區○○
    路與中華路交岔路口附近某處，巧遇其前男友甲○○（因傷害、偽造文書等罪嫌
    通緝中），並因甲○○持乙○○之健保卡就醫，乃與之發生爭執，詎乙○○竟基
    於普通傷害之故意，徒手抓傷甲○○，致甲○○因此受有左側耳下部份長約一公
    分表淺抓傷、左側前臂背側六處抓傷各長約二至四公分、右前臂內側四處淺層抓
    傷長約二至四公分、左側前頸部約長三公分之皮膚抓傷等傷害。
二、案經甲○○訴由高雄市政府警察局三民第一分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告乙○○迭於警詢及偵審中坦承不諱，核與告訴人甲○○
    於警詢及偵查中所指情節相符，此外，並有高雄市立婦幼綜合醫院於九十二年二
    月二十二日出具之驗傷診斷書一紙在卷可稽。是以，本件事證明確，被告犯行，
    堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、以徒手抓被害人為傷害之手段、與被害人原為男女朋友關係、造成之危
    害，及犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官王柏敦到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                              臺灣高雄地方法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  李淑惠
                                        法  官  呂憲雄
                                        法  官  黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官   梁瑜玲
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
【附錄本判決論罪科刑法條】
中華民國刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
