【裁判字號】    92,交聲,348
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度交聲字第三四八號
    原處分機關  高雄巿政府交通局交通事件裁決處
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府交通局交通事件裁決
處民國九十二年七月十一日所為之處分（高市府交裁字第裁三二─ＢＣ000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，駕駛汽車不遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示者，處新臺幣
    九百元以上一千八百元以下罰鍰；且除處上開罰鍰外，並予記違規點數一點，道
    路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款、同條例第六十三條第一項第一款分
    別定有明文。
二、異議意旨略以：原處分機關以異議人於民國九十二年六月五日上午十一時三十一
    分許，駕駛車牌號碼Ｊ八─○五七一號自小客車行經高雄市○○路與中山路口時
    ，不遵守道路交通標線之指示，故於九十二年七月十一日裁決異議人應繳納罰鍰
    新台幣（下同）九百元，並記違規點數一點在案。惟當日係因原有道路標線（白
    色停止線及雙黃線）未予徹底清除，雙黃線仍超越新的白色停止線，而止於前面
    舊有的白色停止線，故異議人不覺有異，始會依原有道路標線，正常駛入該區停
    車，等待燈號再行動作。是以，此乃係因官方標線有所不實，誤導異議人，異議
    人方會違規，自不可以官方之疏失，要求異議人來承擔。爰聲明異議，請求撤銷
    原處分等語。
三、經查：
  (一)異議人於九十二年六月五日上午十一時三十一分許，駕駛車牌號碼Ｊ八─○五七
    一號自小客車行經高雄市○○路與中山路口時，不遵守道路交通標線之指示，超
    越白色停止線而停車，遂經警開單舉發，並經原處分機關認定異議人確有上開違
    規事由，故於九十二年七月十一日裁決異議人應繳納罰鍰九百元，並記違規點數
    一點在案之事實，有高雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、原處
    分機關違反道路交通管理事件裁決書各乙份及違規照片二幀在卷可稽，並為異議
    人所是認，自堪認屬真實。
  (二)異議人雖以前詞置辯，認應撤銷原處分云云。惟查，觀諸前揭違規照片二幀，異
    議人所駕前揭自小客車於停紅燈時，確實已超越新的白色停止線無訛，而異議人
    所謂原先舊有的白色停止線，業已遭主管機關覆蓋除去，雖於道路上仍存有若干
    殘線痕跡，衡情亦不至使駕駛人誤認該舊有的白色停止線仍屬有效之道路標線為
    是，此觀諸該違規照片上僅有異議人違規，其餘車輛於停車時均未超越新的白色
    停止線即明。又該道路中心線之雙黃線，依異議人所提出之照片所示，固可認定
    在新、舊的白色停止線之間，確有明顯之雙黃線殘留，足見主管機關未能確實覆
    蓋除去。然雙黃線並非代表於停車時禁止往前超越之道路標線，而係表示車輛於
    行駛中不得變換車道、不得迴車等之道路標線，自與白色停止線所代表之意義有
    別，當不至因雙黃線之規劃而妨礙駕駛人停車時應止於何處之決定。故本件新的
    白色停止線既如此規劃明確，而舊的白色停止線亦已大致覆蓋清除殆盡，縱於新
    、舊白色停止線之間的雙黃線未能確實覆蓋除去，駕駛人應仍可清楚得知停車時
    不得超越新的白色停止線甚明。是以，縱然主管機關於覆蓋清除前揭道路標線容
    有未竟其工，但仍不得作為異議人得以違規之正當依據。是異議人執此前詞置辯
    ，均無足採。
四、綜上所述，應堪認定異議人確有前揭之違規情事，原處分機關依首揭道路交通管
    理處罰條例第六十條第二項第三款、第六十三條第一項第一款規定，對異議人處
    以法律規定額度內之罰鍰九百元及記違規點數一點，自屬有據。異議人聲明異議
    即有未合，本院當應裁定駁回。
五、結論：依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官  陳信旗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
