【裁判字號】    92,親,37
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年親字第三七號
    原      告    丙○○
    被      告    甲○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間否認子女事件，本院於中華民國九十二年九月一日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
確認被告甲○○（男，民國○○○年○月○日生，身分證字號：Ｚ00000000
0號）非原告與被告乙○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，民事訴訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告乙○○為大陸地區人民，伊與被告乙○○於民國九十年九月十二
    日在中國福建省結婚，被告乙○○於九十年十二月十九日來臺同住，惟自九十一
    年二月間起，兩造因意見紛歧，此後即未再共同生活，嗣於九十一年六月與訴外
    人曾信富同居並發生性行為，而於九十二年二月九日產下被告甲○○，依法推定
    為原告與被告乙○○之婚生子，惟被告甲○○回溯受胎期間以前，原告即未與被
    告乙○○共同生活，故實非原告自被告乙○○受胎所生之子，自應認被告甲○○
    與被告乙○○間並無親子關係，爰提起本件訴訟等語。
三、按父母之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民，其與子女間之法律關係，
    依父設籍地區之規定，無父或父為贅夫者，依母設籍地區之規定，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第五十七條定有明文。次按，依臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例應適用大陸地區之規定時，如大陸地區就該法律關係無明文規定或其規定
    應使用臺灣地區之法律者，適用臺灣地區之法律，同條例第四十三條亦有明文。
    本件被告甲○○之父即被告乙○○為大陸地區人民，原應依大陸地區之法律，惟
    因大陸地區關於否認子女之訴並無明文規定，故本件仍應適用臺灣地區之法律規
    定。次按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，固推定其所生子女為婚生子女；惟
    該推定，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起一年內
    提起否認之訴，此觀我國民法第一千零六十三條第一項、第二項規定自明。
四、原告主張被告甲○○雖係依法推定為其與被告乙○○之婚生子，惟被告甲○○係
    其自訴外人曾信富處受胎所生，非自被告乙○○受胎所生等事實，業據提出戶籍
    謄本一件為證，復經本院囑託財團法人長庚紀念醫院高雄分院鑑定上開事項，經
    該院鑑定分析結果認為：「不能排除甲○○與曾信富間之親子關係，也就是說曾
    信富與甲○○之父子關係確定率為９９‧0000000％，因此曾信富為甲○
    ○的親生父親，這個假設由此次測試上可以證實」等語，有該院九十二年五月二
    十九日（九二）長庚院高字第一五二七號函及檢送之親子鑑定報告在卷可稽，本
    院斟酌上開證據為調查結果，認原告主張之事實，可信為真正。
五、揆諸上開說明，被告甲○○顯非原告自被告乙○○受胎所生之子；從而，原告依
    民法第一千零六十三條第二項之規定，訴請確認被告甲○○非被告乙○○與原告
    之婚生子，即屬正當，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  郭貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
~B法院書記官  王治華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
