【裁判字號】    92,訴,1000
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  蔡祥銘
                唐治民
                徐萍萍
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第二○七號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑參年參月，偽造如附表編號
二、三、四之支票參張沒收之。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十九年間因偽造文書案件，經法院判處有期徒刑一年確定（現
    正執行中），因從事擺地攤工作，生意不佳，遂兼職司機，為其阿姨即三親等旁
    系血親丁○○駕駛自用小客車以賺取外快。其因沈迷電玩致缺錢花用，竟意圖為
    自己不法之所有，於八十九年八月間某日，在高雄市○○區○○路、中華路口附
    近，趁丁○○離開小客車之際，伺機徒手竊取丁○○向付款人上海商業儲蓄銀行
    前金分行所申請使用，而放置於自小客車上之如附表所示之已蓋好發票人章，惟
    金額欄、受款人欄、發票日欄均空白之支票四張（親屬間竊盜部分，未據丁○○
    提出告訴）。得手後，復基於偽造有價證券之犯意，在不詳地點，接續將其中如
    附表編號二之支票，填載金額新台幣（下同）「壹拾萬元整」、發票日「八十九
    年九月十八日」（以下簡稱Ａ支票）；編號三之支票填載金額「十萬元」、發票
    日「八十九年九月十八日」（以下簡稱Ｂ支票）；編號四之支票填載金額「八萬
    五千元」、發票日「八十九年九月十五日」（以下簡稱Ｃ支票）而加以偽造。再
    於八十九年八、九月間，乙○○在高雄市楠梓區某不詳遊藝場內，連續持Ａ、Ｂ
    、Ｃ三張支票向不知情之友人丙○○行使，用以清償先前向丙○○調借之現金及
    抵償購買遊藝場內「再玩卡」之欠款而行使之。其他一張支票則因乙○○加以撕
    毀而滅失。嗣丙○○輾轉持Ａ支票向不知情之甲○○調取現金十萬元。迄八十九
    年九月十五日上午十時許，丁○○前往金融機關，誤以上開四張支票業已遺失為
    由辦理掛失止付，並填具遺失票據申請書而向該管警察機關請求協助偵查不特定
  之人侵占遺失物罪。由於甲○○於八十九年九月二十一日持Ａ支票向高雄市第二
    信用合作社左營分社提示遭退票，丙○○遂將Ｂ、Ｃ支票交還由丁○○之配偶鮑
    治民收取，經警循線追查，始悉上情。
二、案經嘉義縣警察局民雄分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察
    署檢察長核轉台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於在已蓋妥發票人丁○○印鑑章之支票上，填載金額及發票日
    ，並持以向丙○○行使之行為固坦承不諱，惟矢口否認有何偽造有價證券之犯行
    ，辯稱：支票是向發票人丁○○所借，丁○○同意在三十萬元之限度內，可以簽
    發使用，伊沒有偽造支票云云。經查：右揭犯罪事實，業據被告乙○○於偵查中
    自白不諱（見九十二年度偵緝字第二○七號卷第頁至頁筆錄），嗣於本院調
    查時仍供稱：「我是幫我阿姨開車到她公司，趁他不注意時偷拿他放在車上的支
    票，一共拿了四張，拿到時發票人章已經蓋好了。我把其中兩張填寫金額和日期
    就交給丙○○，因為我有欠他錢，是打電動玩具向他借再玩卡欠的錢，剩下兩張
    我把它撕毀了」等語（見本院九十二年五月六日訊問筆錄）。核與被害人丁○○
    之指述及證人丙○○、甲○○於警訊、偵訊及本院調查時證述之情節大致相符。
    被告嗣於本院九十二年六月三日審理時翻異前詞，辯稱支票係向丁○○借用云云
    ，惟查：
    (一)被告自承：「我當時從台中生意失敗，在高雄擺地攤，因我擺地攤生意不是很
      好，我阿姨叫我幫她開車，會給我一些錢」（九十二年二月二十七日偵訊筆錄
      ）、「我那時工作不固定，如果沒有錢付票款，我就向家裡拿」（見本院九十
      二年六月十七日第４頁筆錄）等語。顯見被告當時經濟情況不佳，應無支付票
      款之能力。且發票人與被告又係姨甥之關係，對於被告之經濟情況應當知悉，
      衡情，斷無任意將支票借予被告使用之理。即使基於親情考量而借票供被告救
      急，必以填妥小額之支票供被告使用為常情，遑論交付空白授權之支票並同意
      被告於三十萬元之高額限度內使用其支票之可能。
    (二)另被告於偵訊中亦供稱：其中一張支票原本填寫金額三十萬元，後來覺得金額
      太高，就用手撕毀等語（見上開同日偵訊筆錄）。倘被告所簽發之支票係向發
      票人丁○○借得，則支票金額誤載或填錯，理當交還發票人處理，至少應將此
      一事實告知發票人始符常情，惟被告竟未告知發票人，亦未徵得其同意，即任
      意將支票撕毀，其作法亦有違常理。
    (三)另被告於本院九十二年六月十七日調查時亦供稱：「借第一張之後，隔了將近
      一個月再去借另外三張。第一張就是面額十萬元那張，我拿給丙○○」等語。
      惟查，被告所取得如附表所示之四張支票，係支票號碼連號之四張支票。而發
      票人既申請支票使用，且依被告之供述，發票人係從事商業活動之人，其在一
      個月內連續未使用支票之情形自屬少見，惟被告竟能於相隔一個月之後，向發
      票人借得連號之支票，可能性顯然不高。該四張支票，應係一次自發票人處取
      得較有可能。被告上開向發票人借票情節之說詞，殊難採憑。
    (四)又如附表所示Ａ、Ｂ、Ｃ三張支票，係分別於八十九年九月二十一日、及九月
      十八日由執票人甲○○、丙○○持以由高雄第二信用合作社左營分社及大眾商
      業銀行右昌分行提示並請求付款，此有上海商業儲蓄銀行前金分行九十二年七
      月二十三日（九二）上前字第九五號函一份在卷可稽。惟發票人丁○○係於同
      年九月十五日，即執票人提示付款之前，即前往辦理掛失止付，亦有遺失票據
      申報書一紙附卷可按。倘發票人係借票之後，因被告未依約定將票款匯入支票
      帳戶之內而萌生以掛失支票作為規避支付票款之責任，應係於支票經執票人向
      銀行提示之後，始向銀行辦理掛失止付，始符常理，焉有於支票提示前即知被
      告將不予匯款而事前掛失。顯見發票人係於發覺支票遺失之後，即向銀行辦理
      掛失止付，與被告辯稱發票人係為逃避票據責任而掛失支票之說詞不符。況發
      票人於八十九年九月十五日「空白掛失」Ｂ、Ｃ二張支票後，於同年月十八日
      丙○○向銀行請求提示付款時，又分別提存十萬元及八萬五千元於該支票帳戶
      ，並改為一般掛失，亦有上開銀行函文可稽。是被告辯稱係因丁○○沒有資力
      支付票款，始向銀行掛失云云，亦與事實不符。
    (五)又本件支票之執票人丙○○及甲○○於案發後，均將所持有之支票返還予發票
      人丁○○，且並未向丁○○請求支付任何票款，業據證人丙○○、甲○○證述
      在卷。顯然被告已向渠等坦承竊取丁○○支票之事實，否則執票人豈有輕易將
      債權憑證之支票返還發票人之理。另被告於偵訊中自承：「我不記得（向丙○
      ○）拿了多少（再玩卡），‧‧‧我也沒有去計較能用支票換得多少再玩卡‧
      ‧‧」等語（見九十二年二月二十七日偵訊筆錄），顯見被告確係不法取得上
      開支票，否則豈有如此隨意使用支票，完全不考慮將因此而承擔之票據債務。
    (六)綜上所述，被告先前於偵訊及本院第一次調查時所為供述方屬可信，其嗣後翻
      前詞，應係卸責矯飾之詞，不足為採。此外，復有支票影本三紙，掛失止付票
      據提示人資料查報表、遺失票據申報書、高雄市票據交換所退票理由單各一份
      在卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、另被告先前雖均供稱取得之四張支票，僅簽發其中Ａ、Ｃ二張，其餘二張均已撕
    毀。惟查，Ａ支票，係由甲○○持向高雄第二信用合作社左營分社提示，事後已
    返還發票人，業據甲○○陳明在卷；另Ｂ、Ｃ之支票，雖證人丙○○證稱僅拿到
    其中八萬五千元之支票（即Ｃ支票），惟發票人丁○○於本院審理中已陳明：「
    丙○○有拿二張票來還我」（見本院九十二年五月六日第３頁筆錄），再參以前
    開上海商業儲蓄銀行前金分行九十二年七月二十三日（九二）上前字第九五號函
    附之「支票存款單本票據狀況查詢」表，除Ｃ支票外，尚有Ｂ支票亦係於八十九
    年九月十八日向大眾銀行右昌分行提示，是被告交付予丙○○之支票（包括丙○
    ○再持向甲○○調現之支票），總數應係三張。此部分當以被告於本院九十二年
    八月二十八日審理中之供述較可採信，附此敘明。
三、核被告所為係犯刑法第二百零一條第一項偽造有價證券罪。被告一次竊取四張支
    票後，分別於其中三張支票完成發票行為，係基於偽造有價證券之同一目的之接
    續行為，且被害法益同一，只論以一罪。又被告偽造有價證券後進而行使，其行
    使之低度行為，為偽造有價證券之高度行為所吸收，不另論罪。公訴人固對被告
    偽造Ｂ支票之犯行未予起訴，惟被告偽造Ｂ支票之行為與起訴部分既具有接續犯
    之實質上一罪之關係，已如前述，自為起訴效力所及，本院自當併予裁判。又按
    「行使偽造有價證券，以取得票面價值之對價，固不另論詐欺罪，但如以偽造之
    有價證券供作擔保或作為新債清償而借款，則其借款之行為，為行使有價證券以
    外之另一行為，其間有方法結果關係，應論以詐欺罪牽連犯（最高法院六十二年
    二月二十日第一次刑庭庭長會議決議）。經查：被告持偽造之支票向丙○○行使
    ，係為清償先前向丙○○的借款及「再玩卡」的費用，業據證人丙○○陳明在卷
    （見本院九十二年五月六日筆錄），揆諸前開之說明，自應論以詐欺罪，公訴人
    就此漏未論述，自有未洽。且被告所犯上開偽造有價證券及詐欺取財二罪間，為
    牽連犯，應依刑法第五十五條後段從一重以偽造有價證券罪處斷。爰審酌被告偽
    造丁○○名義之支票向丙○○等人詐財，損及丁○○及丙○○之利益，且偽造之
    支票亦危及交易安全與票據流通，其詐騙之金額僅二十八萬五千萬元及其犯罪態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資儆懲。又如附表編號二、三、四所示
    之支票三張既屬偽造，爰依刑法第二百零五條之規定，宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百零一條第一項、
第三百三十九條第一項、第五十五條、第二百零五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      審判長法  官  陳志銘
                                            法  官  柯盛益
                                            法  官  高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                書記官  林雯琪
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十六    日
附表：被害人丁○○遺失之上海商業銀行前金分行帳號七四四─三號支票明細
┌──┬───────┬────┬─────────┬─────────┐
│編號│  票    號    │發票日  │面額(新台幣)      │ 備    註         │
├──┼───────┼────┼─────────┼─────────┤
│一  │CKA0000000    │        │                  │撕毀              │
├──┼───────┼────┼─────────┼─────────┤
│二  │CKA0000000    │89.9.18 │十萬元            │Ａ支票            │
├──┼───────┼────┼─────────┼─────────┤
│三  │CKA0000000    │89.9.18 │十萬元            │Ｂ支票            │
├──┼───────┼────┼─────────┼─────────┤
│四  │CKA0000000    │89.9.15 │八萬五千元        │Ｃ支票            │
└──┴───────┴────┴─────────┴─────────┘
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百零一條
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處
三年以上十年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券，或意圖供行使之用
，而收集或交付於人者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三千元以
下罰金。
中華民國刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
