【裁判字號】    92,補,1475
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年補字第一四七五號
    聲  請  人  臺灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
右聲請人聲請為被繼承人甲○○之遺產，選任遺產管理人事件，聲請人聲請未據繳納
聲請費用。查本件係屬非訟事件且非因財產權關係而聲請，其聲請費用應為新台幣壹
佰拾伍元。茲依非訟事件法第八條第一項前段、第一百十條第一項前段之規定，限
聲請人於收受本裁定送達伍日內補繳上開聲請費用，逾期不繳，即駁回其聲請，特此
裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  郭貞秀
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
~B法院書記官  王治華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
