【裁判字號】    92,訴,1398
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                    九十二年度訴字第一三九八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○○份有限公司
    法  表  人  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九０三四號）
，本院判決如左：
    主      文
乙○○○○份有限公司其代表人，因執行業務，犯連續意圖營利而以重製之方法侵害
他人之著作財產權，科罰金新臺幣拾伍萬元。
    事      實
一、乙○○○○份有限公司（以下簡稱羚豪公司）設於高雄市三民區○○○路八十一
    號係，從事電腦相關設備銷售之業務，甲○○係該公司代表人（甲○○部分已經
    本院以九十二年度簡字第三一００號簡易處刑判決判處罪刑），甲○○明知未經
    著作財產權人同意，不得擅自重製他人之電腦程式著作，且單一電腦程式著作物
    ，除獲得著作財產權人之同意或授權外，僅得於電腦設備上重製一次，不得將該
    電腦程式著作反覆多次重製於二台以上之電腦。詎甲○○竟於未獲得著作財產權
    人美商微軟公司（下稱微軟公司）之同意授權下，竟基於意圖銷售營利之概括犯
    意，先購得盜錄有美商微軟公司享有著作財產權之電腦程式著作「 Windows
    2000 Professional」、「Windows Me」、「Windows XP Professional」、「
    Windows XP」、及「Windows 98」、「MS Windows 98 Sec」、「MS Word」、「
    MS Access」、「MS Excel」、「MS Front Page」、「MS PowerPoint」、「MS
    Outlook」之光碟，再自民國（下同）九十一年間起，甲○○執行羚豪公司之電
    腦鄉銷售業務時，即在上址連續將上開電腦程式著作之反覆多次重製於其所展示
    或銷售之電腦主機內，並將該擅自重製於電腦硬體內之軟體電腦程式，隨同電腦
    銷售予客戶，而以此重製電腦程式之方法侵害微軟公司之著作財產權。嗣於九十
    一年三月十四日下午四時三十分許，經警持臺灣高雄地方法院所核發之搜索票，
    在羚豪公司內查獲，並扣得盜版光碟六片、出貨單十三張等物。
二、案經美商微軟公司訴由高雄市政府警察局三民第一分局移送臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開事實，業據被告羚豪公司之代表人甲○○於本院九十二年八月二十五日審理
    時坦供在卷，核與告訴代理人洪仁杰律師於警詢及審理中指訴之情節相等，復有
    證人即美商微軟公司之市調人員趙俊堯於警詢時、證人即向被告公司購買之鄭英
    杰於偵訊中證述綦詳，並有出貨單十三張及光碟六片扣案及告訴人美商微軟公司
    之著作權登記證明暨相關宣誓證書影本各乙份卷附可資證明，本件事證已明，被
    告公司犯行堪予認定。
二、被告羚豪公司係法人，其代表人甲○○因執行該公司電腦銷售業務犯刑法第五十
    六條、修正前之著作權法第九十一條第二項之連續意圖銷售而擅自以重製之方法
    侵害他人之著作財產權罪，被告應依修正前之著作權法第一百零一條第一項之規
    定科以修正前著作權法第九十一條第二項之罰金。被告公司自九十一年間起至同
    年三月十四日查獲時止，為上開犯行，惟著作權法業於九十二年六月九日起修正
    公布施行，依刑法第二條第一項但書規定：「裁判前之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律。」而依修正後著作權法規定，被告犯行該當於修正後
    著作權法第一百零一條第一項、第九十一條第一項規定之罪，惟修正前之著作權
    法第一百零一條第一項、第九十一條第二項規定得併科之罰金之金額，較之修正
    後著作權法第一百零一條第一項、第九十一條第一項所規定之得併科之罰金之金
    額為低，是修正前之著作權法第一百零一條第一項、第九十一條第二項之規定較
    有利於被告，本件仍應依修正前著作權法規定加以適用。爰審酌被告公司所銷售
    之電腦數量非鉅，銷售之期間不長，且被告代表人於本院審理時坦承犯行之犯後
    態度等一切情狀，爰對被告公司科以如主文所示之罰金。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，修正前著作權法第一百零一
條第一項、第九十一條第二項，刑法第二條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十二      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官  高思大
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蔡語珊
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前著作權法第九十一條第二項：
意圖銷售或出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處六月以上五年以下
有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰金。
修正前著作權法第一百零一條第一項：
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務，犯第
九十一條至第九十六條之罪者，除依各該條規定處罰其行為人外，對該法人或自然人
亦科各該條之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
