【裁判字號】    92,簡,2679
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六七九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二四七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪，爰審酌被告前
    犯有麻醉藥品管理條例、詐欺等前科（不構成累犯），有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一紙附卷可稽，本應謹慎行事，詎仍不知悔改，明知機車係他人所失
    竊之贓車，竟仍加以收受，助長車主追回失竊物之困難度，難認有悔改之意，惟
    念犯後坦承部分犯行及所得不法利益不大等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百四十
    九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                                    法  官  涂裕洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
                                    書記官  鍾錦祥
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
