【裁判字號】    92,訴,2099
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二九九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四一二二號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○前因違反肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑三
    年二月確定，入監服刑至民國八十八年三月一日假釋出監，付保護管束，尚在假
    釋期間內，竟不知悔改，於九十二年六月二十六日二十三時五十分許，至高雄縣
    林園鄉○○路○段一九七號處，向詹小微索討債務，經詹小微報警後，員警因而
    到場處理。被告仍在假釋期間內，乃心虛離開現場，待行至高雄縣林園鄉○○村
    ○○路一二Ｏ號旁產業道路時，攔下騎乘重型機車（已報廢，原車牌號碼ＯＦＷ
    —４５０號，引擎號碼ＧＹ６Ｄ—１６４７３３號）之被害人甲○○，請之載其
    至高雄縣林園鄉○○路旁搭乘計程車；待被害人甲○○將之載至潭頭路一四九之
    三號前（翌日零時二十五分許），被告因見警方在該處實施臨檢，乃意圖為自己
    不法之所有，趁被害人甲○○下車不備之際，搶奪該重型機車騎用後逃離現場，
    嗣並將該機車騎至高雄縣林園鄉○○村○○○路四十九巷內空地棄置，因認被告
    涉犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪嫌。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告乙○○業於九十二年八月二日死亡，有被告之個人基本資料查詢
    結果及死亡登記申請書各一紙在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第八庭
                                      審判長法官  曾逸誠
                                            法官  黃悅璇
                                            法官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
