【裁判字號】    92,訴,1950
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一九五○號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，經本院於民國九十二年九月五日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰參拾陸萬壹仟陸佰柒拾參元，及如附表第一項所示之
利息、違約金。
被告丁○○應給付原告新台幣貳拾萬元，及如附表第二項所示之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔十分之九，餘由被告丁○○負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：(一)被告丁○○於民國八十六年十二月三十一日邀同被告甲○○為連帶保證
    人，向伊借款新台幣（下同）一百六十萬元，約定利息按郵政儲金一年期定期儲
    金掛牌機動利率加碼百分之一點五計算，嗣後並按該利率機動調整，並約定自八
    十六年十二月三十一日起至一百零六年十二月三十一日止，分二百四十期，按月
    攤還本息，如未按期履行，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率
    計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六
    個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金，詎丁○○
    就上開借款自九十一年六月三十一日起即未依約清償，依約已喪失期限利益，全
    部債務視同到期（現利息為年息百分之五點零二五），尚有如附表第一項所示之
    本金及利息並違約金未為清償。(二)丁○○又於九十一年一月二十一日向伊借款二
    十萬元，約定利息按伊基本放款利率加年息百分之十點四九計算，嗣後並按該利
    率機動調整，並約定自九十一年一月二十一日起至九十二年一月十八日止，按月
    繳納借款額度百分之二最低應付款，到期後清償全部債務，詎丁○○就該借款自
    九十一年十二月十八日起即未依約清償，依約已喪失期限利益，全部債務視同到
    期（利息自九十一年十二月十八日起至二十日止，為年息百分之十八點七五五，
    十二月二十一日以後為年息百分之二十），尚有如附表第二項所示之本金及利息
    未為清償。另甲○○為第一項債務之連帶保證人，依法亦應與丁○○負連帶給付
    責任，爰本於消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出借據暨授信約定書乙紙、個人信用借款約定書乙份、利率查詢單乙紙
    及戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丁○○邀同甲○○為連帶保證人，於八十六年十二月三十一日向其
    借得一百六十萬元之款項，另丁○○於九十一年一月二十一日向其借得二十萬元
    之款項後，均未依約分期攤還，已喪失期限利益，全部債務視同到期，尚有如附
    表所示之款項未為受償之事實，業據其提出借據暨授信約定書乙紙、個人信用借
    款約定書乙份、利率查詢單乙紙為證，本院依上開證據所載清償期限、方式、利
    息、違約金並受償數額為調查之結果，與原告所述之事實相符，則原告主張之事
    實，可堪信為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義觀之
    甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例可資參照。本件丁○○既
    係系爭債務之借款人，甲○○為附表第一項債務之連帶保證人，則原告本於消費
    借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付附表第一項所示尚未清償之借
    款本金一百三十六萬一千六百七十三元及其利息、違約金，被告丁○○應另給付
    附表第二項所示尚未清償之本金二十萬元及其利息，即屬正當，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第一、二項，判決如主文。
中       華       民       國     九十二    年      九    月    十二    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  甯  馨
~B      法      官  蔡川富
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中       華       民       國     九十二    年      九    月    十二    日
~B      法院書記官  黃俊凱
附表：
┌──┬────┬───┬─────┬─────────┬────────┐
│編號│借款金額│利率  │ 尚欠金額 │ 利息（自左列之日 │違約金（自左列之│
│    │（新台幣│（年息│（新台幣）│ 起至清償日止，按 │日起至清償日止，│
│    │）      │）（百│          │ 上開利率計算之） │，逾期清償在六個│
│    │        │分比  │          │                  │以內者，按上開利│
│    │        │      │          │                  │率百分之十，逾期│
│    │        │      │          │                  │清償在六個月以上│
│    │        │      │          │                  │者，其超過六個月│
│    │        │      │          │                  │部分，按上開利率│
│    │        │      │          │                  │百分之二十計算）│
├──┼────┼───┼─────┼─────────┼────────┤
│一  │一百六十│五點零│一百三十六│九十一年六月三十日│九十一年七月三十│
│    │萬元    │二五  │萬一千六百│                  │一日            │
│    │        │      │七十三元  │                  │                │
├──┼────┼───┼─────┼─────────┼────────┤
│二  │二十萬元│九十一│六十四萬元│九十一年十二月十八│無              │
│    │        │年十二│          │日                │                │
│    │        │月十八│          │                  │                │
│    │        │日起至│          │                  │                │
│    │        │同年月│          │                  │                │
│    │        │二十日│          │                  │                │
│    │        │止為百│          │                  │                │
│    │        │分之十│          │                  │                │
│    │        │八點七│          │                  │                │
│    │        │五五，│          │                  │                │
│    │        │九十一│          │                  │                │
│    │        │年十二│          │                  │                │
│    │        │月十一│          │                  │                │
│    │        │日起為│          │                  │                │
│    │        │年息百│          │                  │                │
│    │        │分之二│          │                  │                │
│    │        │十    │          │                  │                │
└──┴────┴───┴─────┴─────────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
