【裁判字號】    92,簡,3286
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二八六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字
第一四四二八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），惟更正：被
    告甲○○於民國九十二年二月二十七日匯款繳納第四期貸款後（亦即繳納九十一
    年十月二十九日應付貸款），即未再繳款。
二、本件犯罪證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），另補充：被
    告前揭繳款之事實，業據告訴代理人劉志賢於本院調查時指述綦詳（參見本院九
    十二年九月八日訊問筆錄）。而依告訴人台新國際商業銀行股份有限公司所提之
  外訪報告單所載（附於發查卷第九頁），被告實際並未居住於「高雄市○○區○
    ○街一二五巷十四號」，該址僅係其之戶籍地，而本件供設定動產抵押之自小客
    車亦未停放於該址；另告訴代理人劉志賢到庭亦指稱：除了上開查訪外，告訴人
    亦有委外找尋被告及該自小客車，惟迄今仍無消息等語；再經本院傳喚被告到庭
    ，被告亦未能到庭應訊。綜合各項證據資料，被告業已遲延繳納各筆款項，且自
    九十二年二月二十七日後即未再繳款，而其並未實際住於上址，復連同上開自小
    客車均不見蹤影，亦未主動與告訴人聯絡，使告訴人追索無著，被告意圖不法利
    益，將上開自小客車遷移不明之主觀意態相當明顯，其犯行殆堪認定。
三、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條「動產擔保交易之債務人，意圖不
    法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人」罪。本院審酌被告以前揭自小客
    車設定動產抵押，向告訴人借款新台幣（下同）二十五萬元後，嗣於繳納四期款
    項後，即未再繳款，且將該自小客車遷移不明，致使告訴人追索無著，被告所為
    自應受有相當非難；惟另考量本件僅係侵害財產法益之犯罪，且因被告向告訴人
    抵押汽車借款二十五萬元，告訴人既經徵信評估結果而願意出借，自應相當程度
    承擔被告到期不履行之風險，此亦包含於其出借款項之設想範圍內，被告縱有將
    該車遷移不明之行為，致使告訴人無從追索，但此紛爭容經由民事求償程序解決
    ，始較屬妥適，被告所為於刑事上之可責性應較屬輕微等一切情狀，酌情量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二
    項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  陳信旗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第三十八條
    動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、
    抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併
    科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
