【裁判字號】    92,訴,2481
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第二四八一號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主    文
原告應於收受本裁定送達翌日起十日內補正對被告起訴請求之事實，逾期不補正，即
駁回原告之訴。
    理    由
一、按起訴，應以訴狀表明下列各款事項，提出於法院為之：(一)當事人及法定代理人
    。(二)訴訟標的及其原因事實。(三)應受判決事項之聲明，又起訴有不合程式或不備
    其他要件者，法院應以裁定駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期間先命
    補正，民事訴訟法第二百四十四條第一項、第二百四十九條第一項但書及第六款
    所明定。且第二百四十九條第一項但書關於審判長權限之規定，於受命法官行準
    備程序時準用之，同法第二百七十二條第一項亦定有明文。
二、經查，本件原告之起訴狀雖有原因事實欄之記載，惟其對於被告如何應負損害賠
    償等原因事實並未詳予敘明，有起訴狀乙份在卷可稽，原告之起訴顯然不符法定
    程式。爰依前揭規定，限原告於收受本裁定送達翌日起十日內補正之，如逾期不
    補正，即駁回其訴。
三、依民事訴訟法第二百七十二條第一項、二百四十九條第一項但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十二      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡川富
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十二      日
~B法院書記官  黃俊凱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
