【裁判字號】    92,簡,2960
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                 九十二年度簡字第二九六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三八六
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○役齡男子意圖避免徵兵處理，居住處所遷移，無故不申報，致未能接受徵兵處
理，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
  事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○係役齡男子，原設籍並居住於高雄縣美濃鎮○○路三十號
    ，詎其於九十一年七月間某日意圖避免徵兵處理而搬離前揭戶籍地，並遷居至高
    雄縣旗山鎮○○路○段一九三巷九弄二六號，無故不申報，致指定應於九十二年
    四月十五日，至高雄縣旗山鎮○○路六十號即衛生署旗山醫院接受徵兵檢查之臺
    灣省高雄縣美濃鎮九十二年四月一日美鎮兵字第○九二○○○三六一三號役男徵
    兵檢查通知無法送達，而未能接受徵兵處理。
二、右開犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，並有高雄縣政府九十二
    年四月二十八日府民徵字0000000000號妨害兵役移送函及其附件、法
    務部戶役政連結作業系統電腦查詢報表在卷可稽。是以，本件事證明確，被告犯
    行，堪以認定，應依法論科。
三、被告為役齡男子，此有前開函文及查詢報表可按，核其所為，係違反妨害兵役治
    罪條例第三條第五款之意圖避免徵兵處理，居住處所遷移，無故不申報，致未能
    接受徵兵處罪。公訴人雖認被告另涉有同法條第三款之徵兵檢查無故不到罪嫌，
    惟被告堅決否認有何此部分犯行，辯稱：未曾收受上開通知書等語，經查，本院
    詳閱全卷後並未發現可資證明被告確已收受或知悉上開通知書之證據資料，是以
    ，公訴人此部分認定，即有未恰，應予更正，併此敘明。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、所犯之罪影響國家徵兵政策，所生之危害非輕，惟事後坦承犯行，態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查被告未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，被
    告一時失慮，致罹刑章，本院認被告經此教訓，當知警惕，信無再犯之虞，所宣
    告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第三條第
五款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官   黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十五      日
【附錄本判決論罪科刑法條】
妨害兵役治罪條例第三條
役齡男子意圖避免徵兵處理，而有下列行為之一者，處五年以下有期徒刑
：
一  徵兵及齡男子隱匿不報，或為不實之申報者。
二  對於兵籍調查無故不依規定辦理者。
三  徵兵檢查無故不到者。
四  毀傷身體或以其他方法變更體位者。
五  居住處所遷移，無故不申報，致未能接受徵兵處理者。
六  未經核准而出境，致未能接受徵兵處理者。
七  核准出境後，屆期未歸，經催告仍未返國，致未能接受徵兵處理者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
