【裁判字號】    92,訴,1273
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一二七三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第五九五號），本院
判決如左：
    主  文
戊○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑壹年；又連
續攜帶兇器，毀越門扇，於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑壹年陸月。扣案之油壓剪
壹支、螺絲起子貳支及美工刀參支均沒收；又收受贓物，處有期徒刑參月；又意圖為
自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金壹仟元。應執行有期徒刑貳年柒
月，罰金壹仟元，罰金如易服勞役以參佰元折算壹日。扣案之油壓剪壹支、螺絲起子
貳支及美工刀參支均沒收。
    事  實
一、戊○○得知其同為高雄市吉鵬有限公司同事己○○欲購買自小客車，竟意圖為自
    己不法之所有，向己○○謊稱其舅舅黃建發（由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    另以八十九年度偵字第二六五九六號不起訴處分確定）是高雄縣鳳山市○○○路
    二二Ｏ號三吉汽車公司業務員，可至該車行購車，遂帶同己○○於民國八十九年
    三月二十日，到三吉汽車公司選購福特廠牌、引擎號碼Ｙ0000000Ｘ號、
    車牌號碼Ｅ五—四七二八號自小客車一輛，又戊○○為能取得該車所貸款項，竟
    向己○○謊稱，可以較低價格購買公司給黃建發之配給車，惟須以黃建發三親等
    內之血親名義登記為所有人，俟三個月後再辦理過戶登記，己○○不疑有詐，遂
    先行以戊○○名義登記為所有人，並分別於同年三月二十一日，在高雄縣鳳山市
    ○○路七十六巷三十五號住處及吉鵬有限公司，將車款新臺幣（下同）四十萬元
    及八萬九千元交付予戊○○，戊○○取得該四十八萬九千元車款後，僅先將其中
    頭期款十八萬九千元交予三吉公司，嗣再以該車向奇異資融股份有限公司（下稱
    奇異公司）辦理動產抵押貸款，貸得四十八萬九千元後，將其中三十萬元給付三
    吉公司車款，餘十八萬九千元據為己有。嗣因未繳分期款，經奇異公司追償，己
    ○○始知受騙。
二、戊○○復另行起意，基於意圖為自己不法所有之概括之犯意，於九十年一月五日
    晚上十一時許，在高雄縣鳳山市○○路一一三號前，以其所有之鑰匙竊取甲○○
    所有車牌號碼ＯＫＹ─五０三號重型機車一部，得手後留供己用，嗣於九十年四
    月十二日晚上八時三十分許，在高雄市○○區○○路一五Ｏ號前為警查獲，並扣
    得該機車一部。
三、戊○○復承上開犯意，持其所有客觀上足對人之身體、生命構成威脅，可供凶器
    使用之油壓剪、美工刀各一支，於九十年二月二十日上午五時二十分，駕駛車牌
    號碼ＶＯ─八Ｏ五二號自小貨車，在高雄縣橋頭鄉○○○路五十五號騎樓下乙○
    ○經營之「全惠小吃部」，以該油壓剪、美工刀破壞鐵鍊及鎖頭之安全設備，竊
    取該小吃部內之瓦斯烤箱、不鏽鋼架、冷凍冰箱各一個，得手後為警巡邏時當場
    查獲，並扣得油壓剪、美工刀各乙支。
四、戊○○復承上開犯意，持其所有客觀上足對人之身體、生命構成威脅，可供凶器
    使用之螺絲起子、美工刀各二支，於九十年三月五日四時三十分許，夜間趁無人
    之際，破壞高雄市○鎮區○○街一九一號庚○○住處構成門扇一部份之鎖，侵入
    屋內，並以美工刀切斷電源，竊取庚○○所有之打氣機二台，得手後為庚○○當
    場發現而報警查獲，並扣得螺絲起子、美工刀各二支。
五、戊○○復另行起意，於不詳時、地，明知其朋友綽號「彥宏」不詳姓名男子，所
    交付之「丁○○」駕駛執照一枚，係來路不明之贓物，竟予以收受；又於九十年
    二月十九日十九時許，在高雄市○○區○○路一五○之十六號四樓住處樓梯間，
    拾獲丙○○所有有駕照及行照各一枚，竟意圖為自己不法之所有，予以侵占入己
    。嗣於九十年二月二十日上午五時二十分，在高雄縣橋頭鄉○○○路五十五號騎
    樓為警查獲，並扣得該駕照及行照。
六、案經己○○告訴及高雄市政府警察局、高雄市政府警察局前鎮分局、高雄縣政府
    警察局岡山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、認定事實部分：訊據被告戊○○對於右揭事實坦承不諱，並有左列證據為證：
  (一)事實欄一部份：
  1.證人黃建發於警詢時證稱：「我於八十九年三月間在鳳山市三吉汽車公司出售一
    部福特牌一千六百西西汽車予戊○○，他總共先付頭款十五萬元，其於三十萬元
    採四十八期分期付款，是戊○○叫我開車載他前往己○○住處表示要拿錢，戊○
    ○向己○○拿錢後我遂載其返回三吉汽車公司，由戊○○交付十五萬元作為購車
    訂金。」等語（詳見八十九年十一月八日警詢筆錄）。
  2.證人即被害人己○○於偵查中亦證稱：「我與戊○○是小港吉鵬有限公司同事，
    他知道我要購車，他說他舅舅黃建發那邊有在賣車，就帶我到三吉汽車公司看車
    ，他說這是配額車，要三等親才能配車，所以車子的名義先登記在戊○○名下，
    戊○○在三月二十一日到我家拿十五萬元，三月二十二日戊○○到我家拿三十萬
    元，在三月二十二日晚上黃建發拿十五萬元來還我，三月三十日交車當天我在三
    吉公司拿十五萬元給黃建發，當天我把車開回家，戊○○寫讓渡書及契約書給我
    。」等語（詳見八十九年度偵字第二六五九六號偵查卷第二十頁反面）。
  3.證人即三吉汽車公司課長楊順智於偵查中亦證稱：「黃建發曾經是公司業務員，
    買車時他已離職，他那時是隔壁福斯公司的業務，他說同行調車，後來黃建發帶
    了三、四個人來看車，將車交給他們辦貸款，銀行匯給公司三十幾萬元，交車時
    黃建發再給付尾款十幾萬元，這部車價格為四十八萬元。」等語（詳見八十九年
    度偵字第二六五九六號偵查卷第二十一頁反面）。
  4.復有附條件買賣暨動產擔保契約書、動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書、
    汽車新領牌照登記書、被告立具之借據、讓渡證書、汽車買賣合約書、三吉汽車
    交車明細表、訂購合約書各一件附卷可證。
  (二)事實欄二部分：
  1.證人即被害人甲○○於警詢時證稱：「我的重型機車ＯＫＩ－５０３號於九十年
    一月十六日七時在高雄縣鳳山市○○路一一三號前失竊。」等語（詳見九十年四
    月十二日警詢筆錄）。
  2.並有前開重型機車車籍資料一件及照片二幀附卷可證。
  (三)事實欄三部分：
  1.證人即被害人乙○○於警詢時證稱：「警方於九十年二月二十日凌晨五時二十分
    許在高雄縣橋頭鄉○○村○○○路五五號騎樓下查獲戊○○正在搬運瓦斯烤箱、
    不鏽鋼架、冷凍冰箱各一台是我所有，該處是我租來經營全惠小吃店生意用的。
    」等語（詳見九十年二月二十日警詢筆錄）。
  2.復有被害人乙○○出具之贓物認領收據一件附卷可證。
  3.並有油壓剪、美工刀各一支扣案可證。
  (四)事實欄四部分：
  1.證人即被害人庚○○於警詢時證稱：「我於九十年三月五日凌晨五時三十分在高
    雄市○鎮區○○街一九一號發現店中打氣機二部遭竊，該嫌犯破壞我店中門鎖而
    進入店中行竊打氣機二部，當時戊○○在店中要求我不要報案。」等語（詳見九
    十年三月五日警詢筆錄）。
  2.並有被害人庚○○出具之贓物認領保管收據一紙附卷可證。
  3.復有螺絲起子二支及美工刀二支扣案可證。
  (五)事實欄五部分：
  1.有證人即被害人丙○○、丁○○於警詢時指述綦詳。
  2.並有被害人丙○○、丁○○出具之贓物認領保管收據各一紙附卷可稽。
  (六)綜上所述，被告自白核與前揭證據顯示之事實相符，自得採為認定犯罪事實之證
    據。本件事證明確，其犯行已堪認定，應依法論科。
二、適用法律部分：
  (一)應適用之罪名：
  1.事實欄一部分：核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪。
  2.事實欄二部分：核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。
  3.事實欄三部分：核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款加
    重竊盜罪。
  4.事實欄四部分：按門鎖為安全設備之一種，被告毀壞門鎖行竊，自應論以刑法第
    三百二十一條第一項第二款之毀壞安全設備竊盜罪。惟此處所謂門鎖，係指附加
    於門上之鎖而言，至毀壞構成門之一部之鎖（如司畢靈鎖），則應認為毀壞門扇
    。最高法院六十四年度第四次刑庭庭推總會議決議可資參照。本件被告係破壞構
    成門一部之鎖，依前開最高法院決議要旨，應認被告係犯攜帶兇器，毀越門扇，
    於夜間侵入住宅竊盜罪，先予敘明。核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一
    項第一款、第二款、第三款加重竊盜罪。
  5.事實欄五部分：核被告所為，係犯刑法第三百三十七條侵占罪及第三百四十九條
    第一項收受贓物罪。
  6.被告多次竊盜犯行，時間緊接，方法相同，觸犯基本犯罪構成要件相同之罪名，
    顯係基於概括犯意為之，依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。
  (二)應量處之刑度：審酌被告前於八十九年間因竊盜案件，經本院於八十九年七月三
    十一日以八十九年度雄簡字第八八八號判處有期徒刑八月，緩刑三年確定（嗣經
    本院以九十年度撤緩字第一二五號裁定撤銷緩刑，於九十二年一月十五日執行完
    畢），緩刑期間猶不知悔改，為本案犯行，及其因迫於經濟因素而為本件犯行，
    詐取及竊得之財物價值尚非鉅大，及犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑，並定應執行刑，及就罰金部分諭知易服勞役折算標準，以
    示儆懲。
  (三)宣告沒收：扣案之油壓剪一支、螺絲起子二支及美工刀三支，為被告所有供犯罪
    所用之物，業據被告供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法五十六條、第三百三十
九條第一項、第三百二十條第一項、刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款、第
三款、第三百三十七條、第三百四十九條第一項、第三十八條第一項第二款、第四十
二條第二項、第五十一條第五款、第十款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官陳碧霞到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳業鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
