【裁判字號】    92,重訴,400
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十二年度重訴字第四○○號
    原      告  高雄銀行股份有限公司
    法定代理人  蘇朝山
    訴訟代理人  曾文政
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
                            .
右當事人間清償借款事件，於民國九十二年九月四日辯論終結，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰陸拾陸萬玖仟肆佰陸拾貳元，及自民國九十一年五月
十六日起至九十二年十一月十五日止，按週年利率百分之五點五計算之利息，及自民
國九十二年十一月十六日起至清償日止，按週年利率百分之七．四九計算利息，並自
民國九十一年六月十七日起至九十一年十二月十六日止，按週年利率百分之零點五五
，及自民國九十一年十二月十七日起至九十二年十一月十六日止，按週年利率百分之
一點一，暨自民國九十二年十一月十七日起至清償日止，按週年利率百分之一點四九
八計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丙○○邀同被告乙○○、甲○○擔任連帶保證人，於民國八
    十八年十二月十六日向原告借款二筆，第一筆金額為新台幣（下同）六百萬元，
    第二筆金額為一百萬元，約定借款期間均為二十年，自上開日期起至一百零八年
    十二月十六日止，按月攤還本息，第一筆借款第一年依週年利率百分之六．五八
    ，第二年依週年利率百分之七．四五五，第三年起依週年利率百分之八．三三計
    算利息，第二筆借款前三年依週年利率百分之八．八三，第四年起依週年利率百
    分之九．三三計付利息，嗣後隨原告基本放款利率調整時機動調整，如逾期償付
    本息時，即喪失期限利益，全部債務均視為到期，且逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計違約金。嗣原告於
    九十一年四月二十五日同意調降上述二筆借款利率，約定自九十年十一月十六日
    起至九十二年十一月十五日止，均按週年利率百分之五．五計息，自九十二年十
    一月十六日起均依週年利率百分之七．四九計息。詎丙○○僅繳納本息至九十一
    年五月十六日，其後即未按期繳款，依約喪失期限利益，債務視為全部到期，尚
    欠本金六百六十六萬九千四百六十二元及利息、違約金未清償，迭經催討，均置
    之不理。乙○○、甲○○為連帶保證人，依法應負連帶給付之責。為此，求為判
    令如主文所示等語。
三、原告主張之事實，業據提出與其所述相符之放款借據二件、放款客戶授信明細查
    詢單及基本放款利率變動表各一件為證，被告均未於言辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述，依本院調查結果，原告主張之事實，堪信為真。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利息；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。又數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶
    債務，民法第二百七十二條第一項已有明文，而所謂連帶保證債務，係指保證人
    與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言（最高法院四十
    五年度第一四二六號判例參照）。又連帶債務人之債權人，得對於債務人中之一
    人或數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，且連帶債務未全部履
    行前，全體債務人仍負連帶責任，民法第二百七十三條亦有明文。被告丙○○因
    未依約清償本息，依其與原告間之約定，全部債務視為到期，而尚欠上述借款、
    利息、違約金未予清償，被告乙○○、甲○○為本件借款之連帶保證人，依前開
    規定，應負連帶清償責任。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，
    請求被告連帶給付如主文所示欠款、利息及違約金，洵屬有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年    九    月    十二          日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  甯  馨
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    九    月    十二          日
~B法院書記官  林麗文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
