【裁判字號】    92,簡,2845
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八四五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七七三七號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、被告乙○○、甲○○分別基於幫助詐欺取財之不確定故意，提供上開帳戶予綽號
    「阿忠」、「黃先生」等人所組成之犯罪集團作為匯款專戶，幫助該集團成員取
    得詐欺他人款項之行為，核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第三百三十九
    條第一項詐欺取財罪之幫助犯，依刑法第三十條第二項規定，按正犯之刑減輕之
    。爰審酌被告乙○○、甲○○貪圖小利，將郵局帳戶提供他人詐欺取財使用，紊
    亂社會正常交易秩序，並使不法之徒藉此輕易詐取財物，檢警難以追查緝捕，所
    造成之危害非輕，犯後猶飾詞卸責，惟念其年紀尚輕，社會經驗不足，致遭犯罪
    集團利用等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準
    。又被告乙○○、甲○○分別向郵局所申請之帳戶及提款卡，僅係被告二人向郵
    局申請設立之帳戶，而與郵局產生存款或提款等金錢往來之特定權利義務關係，
    並非被告所有之物品，亦非違禁物，爰不予宣告沒收，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十
    九條第一項、第三十條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
  法  官  涂裕洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  鍾錦祥
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
附錄法條：
中華民國刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
