【裁判字號】    92,簡上,442
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第四四二號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告傷害案件，不服本院高雄簡易庭中華民國九十二年七月二十二日九十
二年度簡字第二七六四號第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣高雄地方法院檢
察署九十二年度偵字第一二八七九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年五月十一日晚上某時，在高雄縣大樹鄉○○村○○路一二
    五之一號，與乙○○共同飲酒後，由乙○○騎乘機車載甲○○返家，行經高雄縣
    旗山鎮○○○路（聲請書誤載為南三路）二三○號旁時，二人因細故發生口角，
    甲○○竟基於傷害之犯意，徒手毆打乙○○頭部，致乙○○受有頭部外傷、右額
    部撕裂傷七公分、右眼眶血腫之傷害。
二、案經乙○○訴由高雄縣政府警察局旗山分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查而聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開時、地之犯罪事實均坦承不諱，且核與告訴人乙○○於
    警詢、偵查及本院審理時所指相符，復有診斷證明書乙紙在卷可稽（附於警卷第
    五頁），綜上以觀，本件事證應屬明確，被告之犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。本院審酌被告僅因
    細故與告訴人發生口角，未能依循平和方式處理，竟動手毆打告訴人，致告訴人
    受有前揭頭部之傷害，被告所為自應受有相當程度之刑事非難；惟另考量被告除
    前因賭博案件，經本院於七十九年四月三十日以七十九年度易字第七四七號判處
    罰金五百元，緩刑二年，業於同年八月六日確定外，並無其他前科紀錄，此有本
    院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表及刑案資料查註紀
    錄表各乙份在卷可按，被告素行尚非不良，且於本院審理時亦與告訴人達成和解
    ，並已賠償告訴人新台幣三萬元，有和解書乙份在卷可稽，足認被告確已盡力彌
    補其所造成之損害等一切情狀，認原審適用刑法第二百七十七條第一項、第四十
    一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一項前段、第二條之規定，量處被告拘役
    五十日，並諭知易科罰金之折算標準，其認事用法，均無不合，量刑亦屬適當，
    是檢察官之上訴洵屬無據，應予駁回。再者，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，且業與告訴人達成和解，賠償告訴人所受損害，均如前述，被告經此偵、審教
    訓後，當知所警惕，故本院認尚無逕對被告施以短期自由刑之必要，自可先賦予
    被告非在監之適當社會處遇以期其能有效回歸社會，故原審對被告宣告之刑，以
    暫不執行為適當，爰另諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條，刑法第七
十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官陳碧霞到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                              臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  陳志銘
                                        法  官  柯盛益
                                        法  官  陳信旗
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                        書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
附錄本判決論罪之法條全文：
刑法第二百七十七條條第一項
    傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
