【裁判字號】    92,附民,327
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第三二七號
    原      告  丙○○
    原      告  丁○○
    共      同
    訴訟代理人  康進益律師
                王國論律師
    被      告  甲○
    被      告  乙○○
右列被告因九十二年度易字第一七三六號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）二百六十八萬五千元及自訴狀繕
    本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；原告並願供擔保請准宣
    告假執行。
    其陳述略稱：（一）被告甲○與乙○○二人基於共同意圖為自己不法所有之犯意
    聯絡，以甲○之名義在於民國（下同）八十六年十一月十八日招募互助會，每會
    金額參萬元，共三十八會中，丁○○參加一會，八十九年七月十八日為二人冒
    名標得，乙○○遂簽發支票金額一百一十萬元，發票日為九十年二月二十一日，
    惟該所簽發支票未兌現，後另簽發玉山銀行鳳山分行支票三紙，發票日分別於九
    十年十月二十八日，三十萬元一紙，九十年十二月三十日，三十萬元一紙，九十
    一年二月二十八日，五十萬元一紙，嗣屆期乙○○屆其後全部遭退票，始為丁○
    ○得知上情。（二）又甲○、乙○○父女二人明知前已於九十年一月間向翁明路
    借款達五百餘萬元後，並由乙○○以位於高雄縣大寮鄉○○段五七八地號等土地
    向其設定抵押作為擔保，已確無資力，復於九十年一月一日起以召募每會為五萬
    元之民間互助會，實際上並無其他會員加入之幽靈會，並採內標制，共計十二會
    ，開標日於高雄市○○區○○路四八號開標，並向丙○○、丁○○夫婦謊稱資力
    良好後，招募加入合會，致丙○○、丁○○陷於錯誤後，不疑有他，加入一會，
    並由甲○與乙○○輪流收取會款，詎甲○、乙○○二人明知該會並無其他會員，
    竟由甲○或乙○○於開標日之不詳日期上，於標單上多次填寫有會員投標之標金
    ，冒充有其他會員得標後，向丙○○、丁○○收取會款，致二人陷於錯誤而連續
    交付會款達七期後，共計三十五萬元後，直至九十年七月一日，丁○○親自到現
    場標會，並書寫標金一萬三千元後，甲○復稱有人以一萬四千五百元標得，不讓
    丁○○得標，隨後於九十年八月一日即宣布止會，嗣經丙○○、丁○○夫婦一直
    催討會員名單，甲○、乙○○均無法交付，丙○○、丁○○夫婦始知受騙。案經
    原告訴請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴在案。按因故意或過失不法侵
    害他人權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者
    亦同。民法第一百八十四條定有明文。原告因被告二人之惡意誆騙侵權行為致原
    告受有如附表所示共二百六十八萬五千元之損害，自得依法向被告二人請求連帶
    賠償給付。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴
    ，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年        九      月      十二    日
                 臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                      法      官  吳  永  宋
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                      書  記  官  盧  聰  明
中    華    民    國      九十二      年       九       月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
