【裁判字號】    92,訴,1415
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    返還買賣價金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四一五號
    原      告  甲○○
    被      告  峰安金屬工業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求返還買賣價金事件，於民國九十二年八月二十九日辯論終結，本院判
決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾玖萬元及自民國九十二年七月十九日起至清償日止，按週
年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：緣兩造於民國八十七年三月二日訂定房地買賣合約書，約定被告
    將其所有坐落高雄縣岡山鎮○○○段六０六之三八九地號土地，及其上建號八八
    四號建物（以下簡稱系爭房地）出售予原告，系爭房地買賣總價款共計新台幣（
    下同）二百五十萬元，其中價金一百五十萬元由原告委託被告向銀行辦理貸款支
    付，其餘價金則由原告按期繳付，原告迄今已交付被告六十九萬元。詎系爭房地
    竟遭鈞院以九十年度執字第一四六二九號強制執行拍賣，並由訴外人慶豐商業銀
    行股份有限公司（以下簡稱慶豐銀行）即債權人承受，是故被告已無法將系爭房
    地所有權移轉登記予原告，原告乃以存證信函向被告為解除系爭房地買賣契約之
    意思表示，該存證信函並已由被告收受，為此乃依解除契約回復原狀之法律關係
    ，請求被告返還前開受領之價金及自存證信函送達翌日起之遲延利息。並聲明：
    被告應給付原告六十九萬元及自九十二年七月十九日起至清償日止，按週年利率
    百分之五計算之利息。
三、原告主張之前開事實，已據其提出房地買賣合約書、房地付款辦法表、代辦貸款
    委託書、委刻印章同意書、澳大利亞社區管理協議書、被告公司電子計算機統一
    發票、土地登記謄本本院九十二雄院貴民治九十執字第一四六二九、一三三六九
    號通知、存證信函及其回執等件為證，並經本院依職權向高雄縣岡山地政事務所
    調閱系爭房地所有權移轉登記、查封登記資料影本及土地登記謄本查核無誤，而
    被告經合法通知，既未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自
    堪信為真實。
四、按物之出賣人應負交付其物於買受人並使其取得該物所有權之義務，為民法第三
    百四十八條第一項所明定。查被告前將其所有之系爭房地出賣與原告，本負有交
    付其物於原告並使其取得所有權之義務，然被告又將系爭房地設定抵押權與訴外
    人慶豐銀行，系爭房地於其後被抵押權人聲請拍賣，且由訴外人慶豐銀行依法承
    受，被告就系爭房地喪失處分之權能，其對原告交付系爭房地及移轉所有權之請
    求，即處於給付不能之狀態，此種給付不能難謂不得歸責被告，是以原告自得依
    同法第二百五十六條之規定解除其契約。又契約一經解除，與契約自始不成立生
    同一之結果，故因契約所生之債權債務，溯及當初全然消滅，其已由他方所受領
    之給付物，依同法第二百五十九條第一款之規定，自應返還（最高法院四十年台
    上字第一０二０號判例要旨可資參照）。本件兩造訂定之系爭房地買賣契約既因
    系爭房地由抵押權人慶豐銀行承受致給付不能，此種給付不能之狀態又係可歸責
    於被告，已如前述，從而原告依據解除契約回復原狀之法律關係，請求被告返還
    已給付之買賣價金六十九萬元及自存證信函送達翌日即九十二年七月十九日起至
    清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，即屬正當，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官 王伯文
~B法      官 蔡廣昇
~B法      官 胡宜如
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
~B法院書記官  王世雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
