【裁判字號】    92,簡,3485
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第三四八五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第二五五一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除如附件所示之檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第一行「甲
    ○○於民國」之後，應補充記載：「九十一年間，因偽造有價證券案件，經臺灣
    高雄地方法院以九十一年度訴字第一八五號判處有期徒刑二年，緩刑五年。復於
    」等語；及第八行「第七期」應予刪除外，餘均引用該聲請書之記載。
二、右開事實，業據被告甲○○於偵訊時供承明確，核與證人即告訴代理人何文雄於
    偵查中證述情節相符，並有車輛動產抵押契約書、高雄市監理處動產擔保交易登
    記證明書動產擔、本票一紙、動產擔保交易動產抵押設定登記申請書各一紙、繳
    款明細一份及照片三幀在卷可稽，被告前揭自白核與事實相符，其上開犯行罪證
    明確。
三、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告前因偽造
    有價證券案件，經判處有期徒刑二年，緩刑五年確定，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一份在卷可稽，仍不知悔改，復違反動產擔保交易法，侵害告訴人之
    權益，惟念其犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，動產擔保交
    易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴。
中      華      民      國      九十二      年     九     月    十二    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林誠桂
中      華      民      國      九十二      年     九     月    十五    日
附錄本案論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條：
    動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、
    抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或
    併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
