【裁判字號】    92,交聲,358
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第三五八號
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
    原處分機關  交通部公路總局旗山監理站
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局旗山監理站九
十二年七月十五日所為之處分（原處分案號：旗監違字第駕裁八五—Ｎ000000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○（下稱異議人）於民國九十二年六月十
    四日上午六時五十八分許，駕駛車牌號碼ＶＱ—四四○三號自用小客車，沿高雄
    縣阿蓮鄉○○路由西往東方向行駛，途經該路與仁愛路交岔路口紅綠燈時，因該
    紅綠燈故障，異議人穿越該路口，竟為警誤認闖紅燈並當場開單告發；爰聲明異
    議，請求撤銷原處分。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百元
    以上五千四百元以下罰鍰；汽車駕駛人有第五十三條情形者，除依原條款處罰鍰
    外，並予記違規點數三點，道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十三條第一
    項第三款分別定有明文。
三、經查：（一）本件異議人確於上開時、地，駕駛車牌號碼ＶＱ—四四○三號自用
    小客車，闖越高雄縣阿蓮鄉○○路與仁愛路交岔路口紅綠燈等情，業經證人即舉
    發員警黃正文於本院到庭結證：當天伊在上開地點執行勤務（中正路上、如庭呈
    照片上畫圈的位置），伊確定異議人是在紅燈後才闖越過來，並非闖黃燈，且當
    時異議人對向車子也已停下來等紅燈，與中正路垂直之仁愛路上的車子也已開始
    行駛，是異議人仍闖越紅燈，渠等才會欄下來開單告發；另渠等在執行勤務時，
    也會注意等紅燈亮起後才舉發以避免產生爭議等語明確，此外，復有高雄縣政府
    警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、照片三幀附卷可佐。（二）至異議人
    雖以係該紅綠燈故障所致一節為辯，然前開證人已陳：當時該紅綠燈正常運作等
    語甚詳，且經本院函查負責維修該路段紅綠燈之高雄縣政府警察局交通隊號誌維
    修小組，亦查無上開時間之通報故障紀錄，此有該局九十二年八月二十六日高縣
    警交字第○九二○○八六五二九號函在卷可稽，復參以異議人先於異議狀中記載
    ：伊誤闖黃燈一節，旋於本院調查時改稱：伊未闖黃燈，也未闖紅燈一節，則異
    議人上開所辯，已有不一。是以，證人之前開證言自較異議人之陳述為可採信。
    （三）綜上，異議人確有上開駕駛汽車闖紅燈之違規事實，從而原處分機關據以
    裁處異議人罰鍰新台幣二千七百元，並記違規點數三點，依法並無不當，異議人
    所為異議為無理由，應予以駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                              台灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                     書記官  梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
