【裁判字號】    92,上訴,1348
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法高雄分院院刑事裁定                  九十二年度上訴字第一三四八號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，對於本院中華民國九十二年七月三十一日
所為第二審判決（九十二年度上訴字第一三四八號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品部分，上訴駁回。
    理  由
查最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役、或專科罰金之罪，經第二審法院判決者，不
得上訴於第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條第一款定有明文。本件被告所犯為
毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪部分，因施用第二級毒品罪之最
重本刑為三年以下有期徒刑，依上開說明，即不得上訴於第三審法院，被告竟對本院
就其施用二級毒品所為之第二審判決，向第三審法院上訴，顯屬違背上開規定，被告
復非爭執與得上訴第三審法院之毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品之罪
，有何牽連關係，自屬不得上訴，此部分之上訴，應予駁回，爰依刑事訴訟法法第三
百八十四條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      九      月     十二   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  白蘭
中    華    民    國      九十二      年      九      月     十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
