【裁判字號】    92,上易,1415
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十二年度上易字第一四一五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙  ○
右上訴人因背信案件，不服臺灣屏東地方法院九十二年度易字第三二二號中華民國九
十二年九月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署九十二年度偵字
第一二四一號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用
    原審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○上訴意旨先於準備程序時，仍執陳詞，否認犯罪，辯稱：當時
    蕭吳金碟房地坐落在加油站旁，地點甚佳，又經營餐廳業務，才會貸予六百萬元
    ，另許武雄及曹真夫妻二人經營養殖業，收入不錯，才增加貸款數額等語，嗣於
    本院審理時，供稱：伊對於原審判決認定之事實並不爭執，只是認為原審量刑太
    重等語。
三、經查，被告乙○就上開蕭吳金碟、許武雄、曹真等人之申請貸款，確係因分別受
蔡龍萬、許武雄之請託，始批准增加貸放金額，此情已據被告於偵審中供認不諱
    ；而關於核貸款項之高低，應由林邊漁會承辦人員依據理事會決議之「屏東縣林
    邊區漁會信用部動產、不動產之估價及放款值核估標準」，會同申貸人至擔保品
    現地勘查，再依甲告現值，附近鄰居，從事土地買賣之代書等瞭解擔保品之市價
    資訊綜合研判，簽准核貸款項，斷非僅憑供擔保之房地位置及使用狀況，即可率
    予決定，被告身為總幹事豈會不知。且被告如認為徵信人員評估擔保品之價格過
    低，理應對此表示異議，甚或另作評估決定，其縱有裁決核貸與否之權，亦不容
    如此逕自認定價格，推翻信用部人員依據漁會相關規則作出之評估資料，真可如
    此，何需制定上述評估辦法，又何需漁會信用部之存在，其受人情關說，率予核
    貸上述金額應可認定。而蕭吳金碟、許武雄、曹真等人因未償還本息，經林邊漁
    會拍賣其等提供擔保之不動產結果，蕭吳金碟部分，仍不足清償借款一百十一萬
    二千零七十一元，許武雄、曹真部分，經多次拍賣均無人應買，渠二人共尚欠漁
    會約四百萬元等情，業據原審於判決理由論甚詳，被告所犯背信之法定刑度為
    五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金，原審審酌被告犯罪之動機
    與目的，造成林邊漁會損害非小，但其未得任何利益等情狀，科處被告有期徒刑
    十月，量刑應屬適當，被告上訴或否認犯罪，或指摘量刑太重，均無理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官彭南雄到庭執行職務。
中    華    民    國     九十二     年      十一      月     十  八     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  李嘉興
                                        法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黎  珍
中    華    民    國     九十二     年      十一      月    十  九      日
                                                                        Ｆ
附件
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三二二號
    甲  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙  ○  男  六十四歲（民國○○○年○月○日生）
                        住屏東縣林邊鄉○○村○○路二號
                        身分證統一編號：Ｔ一一二七九七五號
    選任辯護人  陳世明  律師
右被告因背信案件，經檢察官提起甲訴（九十二年度偵字第一二四一號），本院
判決如左：
    主  文
乙○連續為他人處理事務，意圖為第三人不法之利益，而為違背其任務之行為，致生
損害於本人之財產，處有期徒刑拾月。
     事  實
一、乙○於民國八十二年至八十三年任職屏東縣林邊區漁會（下稱林邊漁會）總幹事
    期間，負責綜理林邊漁會各項業務，並掌有漁會會員申貸案件最後裁決之權，為
    林邊漁會僱用處理事務之人員。其於審核會員抵押貸款時，應依「林邊區漁會信
    用部會員貸款辦法」、「屏東縣林邊區漁會信用部動產、不動產之估價及放款值
    核估標準」等規定辦理，負有對貸款人之信用及抵押品之價值作確實之徵信、勘
    估、審核，以評估抵押物之擔保是否足夠、借款人是否有償債能力，以避免貸出
    款項後無法收回而使農會權利受損之任務，竟基於意圖為第三人不法之利益之概
    括犯意，於蕭吳金碟及許武雄、曹真夫妻提出擔保品，申請下列貸款案件時，明
    知該漁會呈核裁決之房地鑑估價值，是信用部徵信人員依上述規定及參考當時房
    地時價鑑估所得之客觀資料，擬請核貸之款項更是調查借款人及保證人之信用資
    料，所做之專業判斷，竟因受人請託，違背審慎核貸之任務，連續批示核貸蕭吳
    金碟等三人超逾信用部徵信人員鑑估擔保品之價值，致生損害於林邊漁會之財產
    。其具體情形分述如下：
（一）蕭吳金碟於八十二年六月九日，提供所有坐落屏東縣新埤鄉○○段六二四之六
      地號土地及門牌號碼屏東縣新埤鄉○○路九十之四號房屋為擔保，以蔡天從及
      林邊漁會常務監事蔡龍萬為連帶保證人，向林邊漁會信用部申請抵押貸款，經
      該漁會信用部指派調查員周勝川依上述貸款辦法及放款值核估標準等規定核計
      擔保品價格，評估擔保品價格為新台幣（下同）三百六十四萬零九百六十九元
      ，參酌調查蕭吳金碟及保證人之借款、保證記錄後，簽擬准貸三百萬元，呈由
      放款經辦林子雅、信用部主任鄭榮輝審核無誤，送交乙○裁決時，因蔡龍萬請
      託之故，於同年六月十六日批示准予貸款六百萬元，貸放金額超過徵信擔保品
      鑑估值達二百三十五萬九千零三十一元。嗣蕭吳金碟於八十三年一月十六日起
      未繳本息，林邊漁會於八十三年七月二十六日具狀聲請本院民事執行處強制執
      行拍賣上址房地，經本院民事執行於八十三年十一月二十四日拍定後分配拍賣
      所得，仍不足清償借款一百十一萬二千零七十一元，迄八十六年九月八日（起
      訴書誤為八十九年九月），林邊漁會將借款未償餘額一百零八萬七千五百七十
      一元轉列呆帳，至今仍未清償完畢。
（二）許武雄、曹真夫婦於八十三年二月二日，分別提供許武雄所有坐落屏東縣林邊
      鄉○○○段放索小段一三八地號土地（持分000000000分之0000
      000）為擔保，許武雄以弟許維彬、妻曹真為連帶保證人，曹真則以許武雄
      、許維彬為連帶保證人，向林邊漁會信用部申請抵押貸款，經該漁會信用部指
      派調查員蔡明豐（已歿）依上述貸款辦法及放款值核估標準等規定核定擔保品
      價格為九百七十二萬零六百五十四元，參酌調查許武雄、曹真及保證人許維彬
      之借款、保證記錄，扣除許武雄、曹真二人先前各已核貸四百萬元款項，由甘
      惠尹簽擬各准貸八十萬元，呈由放款經辦林子雅、信用部主任鄭榮輝審核無誤
      後，送交乙○裁決時，因許武雄請託之故，於八十三年二月五日及同年二月七
      日，先後批准貸款予許武雄、曹真各二百萬元（起訴書誤載同日批准貸款予許
      武雄、曹真夫妻），連同先前貸放款項金額，貸放超過該擔保品鑑估值達二百
      二十七萬九千三百四十六元。嗣許武雄、曹真於八十九年二月十八日起未繳本
      息，林邊漁會於八十九年九月七日具狀聲請本院民執行處強制執行，經本院多
      次甲告拍賣均無人應買，林邊漁會於九十年二月二十七日將許武雄尚欠本息一
      百八十九萬二千一百元、曹真尚欠本息二百十萬二千三百三十四元，均轉列催
      收款項，迄未清償完畢。
二、案經財政部函送、法務部調查局屏東縣調查站移送及臺灣屏東地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
     理  由
一、被告乙○矢口否認有何背信之犯行，辯稱：貸放款項予蕭吳金碟、許武雄、曹真
    時，農會信用部剛成立，為了要將信用部原有之資金貸出賺取利息，才想到多貸
    款項予蕭吳金碟、許武雄、曹真。且各該負責鑑價之周勝川、蔡明豐均未具相當
    之鑑價經歷，鑑定評估不動產價值過低，考量蕭吳金碟房地坐落在加油站房，地
    點甚佳，又經營餐廳業務，才會決定款項予蕭吳金碟六百萬元。另許武雄及曹真
    二人養魚之收入不錯，當時也欲在擔保之土地上蓋建別墅，在要求許武雄簽立切
結書保證於別墅蓋好後將該房屋設定抵押予漁會後，才貸予許武雄及曹真各二百
    萬元，本件擔保之房地確有該等價值，我沒有背信之行為云云。
二、經查：
（一）蕭吳金碟於八十二年六月九日，以其所有坐落屏東縣新埤鄉○○段六二四之六
      地號土地及其上建物供擔保，蔡天從及蔡龍萬為連帶保證人，向林邊漁會申請
      抵押貸款，經漁會指派調查員周勝川評估擔保品價格為三百六十四萬零九百六
      十九元，簽呈擬准貸款三百萬元，於放款經辦林子雅、信用部主任鄭榮輝審核
      無誤，終由被告於同年六月十六日批准貸放六百萬元，嗣蕭吳金碟未依約償還
      借款，經漁會聲請強制執行拍賣上址房地，未能完全清償，迄八十六年九月八
      日積欠餘款一百零八萬七千五百七十一元全轉列呆帳；許武雄、曹真二人於八
      十三年二月二日，以許武雄所有坐落屏東縣林邊鄉○○○段放索小段一三八地
      號土地（持分000000000分之0000000）為擔保，許維彬及曹
      真為許武雄借款之連帶保證人，許武雄及許維彬則為曹真借款之連帶保證人，
      分別向林邊漁會信用部申請抵押貸款，經漁會信用部指派蔡明豐評估擔保品價
      格為九百七十二萬零六百五十四元，扣除許武雄、曹真二人先前已各貸款四百
      萬元，由甘惠尹簽擬各准貸八十萬元，於林子雅、鄭榮輝審核無誤後，終由被
      告於八十三年二月五日及同年二月七日，先後批准貸款予許武雄、曹真各二百
      萬元。嗣許武雄、曹真二人欠債未償，經漁會聲請強制執行均未拍定，許武雄
      、曹真於九十年二月二十七日分別積欠之本息一百八十九萬二千一百元、二百
      十萬二千三百三十四元，均轉列催收款項，迄未清償完畢等情，業經被告坦認
      在卷，核與證人周勝川、甘惠尹、許武雄證述之情節大致相符，並有蕭吳金碟
      借款申請書、不動產放款值調查報告表、屏東縣潮州地政事務所地價證明書、
      地籍圖謄本、建物測量成果圖、呆帳收回明細分類帳卡各一紙、擔保放款明細
      分類帳卡二紙、徵信報告表四紙、土地登記謄本及建築改良物登記簿謄本各五
      紙；許武雄、曹真借款申請書及催收款項明細分類帳卡各一紙、許武雄、許維
      彬及曹真個人資料表各一紙、許武雄放款明細分類帳卡三紙、曹真放款明細分
      類帳卡四紙、不動產放款值調查報告表一紙、土地所有權狀一紙在卷可證。且
      經調取本院民事執行處八十三年度執字第一九六七號、八十九年度執字第一○
    八二八號執行卷宗核閱屬實。
（二）林邊漁會信用部辦理放款業務之主要依據有理事會決議事項、漁會信用部管理
      辦法、銀行法及財政部函頒之規定，而鑑定擔保品放款值之依據則為經過理事
      會決議之「屏東縣林邊區漁會信用部動產、不動產之估價及放款值核估標準」
      等情，分別經被告、證人周勝川、甘惠尹供述在卷。再漁會信用部於受理會員
      貸款申請案後，一般依據擔保品地籍圖，確定擔保品之確實位置，會同申請人
      至擔保品現地勘查，再依甲告現值、附近鄰居、從事土地買賣之代書等業務人
      員瞭解擔保品的市價等資訊，填註在「林邊區漁會不動產放款值調查報告表」
      ，並詢借款人、保證人及向漁會或電話詢問其他行庫瞭解借款人及保證人之借
      款、保證記錄，製作「屏東縣林邊區漁會徵信報告表」，綜合全部調查情形，
      填寫在「借款申請書」之「調查意見欄」後，將相關資料送交經辦人續予辦理
      ，上述蕭吳金碟、許武雄、曹真之借款案，亦依上述程序處理等情，分別經證
      人周勝川、甘惠尹供述在卷，而被告對於周勝川、甘惠尹依循規定，經過上述
      徵信程序所製作之個人資料表、徵信報告表、不動產放款值調查報告表等資料
  均未表示有何違反相關規定之情形，當亦認為周勝川、甘惠尹用作調查徵信之
      基礎無何瑕疵可言，此由被告於本院審理時供述周勝川、甘惠尹製作之調查價
      值資料確是「客觀的」即可證明（見本院卷第八十六頁）。足見周勝川、甘惠
      尹所作擔保品鑑價評估，係依照案發當時擔保品現狀，相關不動產之交易市價
      ，核據漁會相關規定詳予計算得來。擬准借貸款項，更是依照借款人及保證人
      之借款、保證記錄等資料，綜合研判之結果。
（三）被告係因蔡龍萬及許武雄請託，並依各該人之要求裁決核貸款項金額一節，業
      經被告於偵查中供述：「（蕭吳金碟）該貸款案是漁會的常務監事蔡龍萬推薦
      並做連帶保證人，並向我拜託．．．。」、「（問：如果你自己可以認定價格
      為何還要僱用鑑價人員？）因蔡龍萬與我很熟，他拜託我。」、「．．．許武
      雄跟我說他錢不夠叫我多貸一點給他．．．。」（見偵查卷第三十七頁）。於
      本院審理時供述：「（問：超值貸款數額是否自己認定？）是許武雄、曹真他
      們要求的，我是依照他們要求的數額核貸。」、「（問：蕭吳金碟是否也是她
      要求的？）是蔡龍萬跟我說可以貸的，所以我才貸出去的。」等語明確（見本
      院卷第八十八頁、第八十九頁）。被告雖另解釋因蕭吳金碟供擔保之房地因開
      餐廳，地點甚佳，且有增建，認為價值超過六百萬元，才批示准貸六百萬元；
      許武雄、曹真貸款當時收入不錯，且正在供擔保之土地興建住宅，於要求許武
      雄書立切結書後，認確有擔保，才批示准貸各二百萬元云云。惟關於核貸款項
      之高低，應依上述相關資料綜合研判，斷非僅憑供擔保之房地使用狀況及坐落
      位置率予決定，更不可能僅見尚在興建中之房屋先行借款，取決於日後興建完
      成時再行設定擔保之理，被告身為總幹事豈會不知。且被告如認為徵信人員評
      估擔保品之價格過低，理應對此表示異議，甚或另作評估決定，其縱有裁決核
      貸與否之權，亦不容如此逕自認定價格，推翻信用部人員依據漁會相關規則作
      出之評估資料，真可如此，何需制定上述評估辦法，又何需漁會信用部之存在
      ，況被告此部分附具之理由，業於信用部調查員調查時到場勘查，且檢具相關
      徵信資料參酌，被告裁決核貸應已詳閱清楚，足見其此部分供述，應是卸責之
      詞，其受人情關說，率予核貸上述金額應可認定。
（四）被告雖另辯稱係為求利息收入，才超逾核貸云云，惟被告係受人請託始批示上
      述超逾擔保品評估價額，已如上述，且其推翻信用部鑑估價值之判斷，逕自提
      高應核貸之金額，已令漁會債權不獲適切之擔保，僅求增加些微利息之收入，
      徒增日後巨額債權不能完全清償之危險，輕重失據，衡非謀求漁會利益之方法
      ，被告此部分辯解，亦不可信。又本件信用部人員之徵信報告既係依憑漁會規
      定不動產之鑑估方法所得，被告既未曾表示異議，又未另為評估，自應亦同肯
      認鑑價之程序及依憑並無違誤之處，而漁會規定鑑價之方法，作為核貸款項之
      標準，事涉日後債權實現之目的，自有特別之考量標準，與一般拍賣鑑價或固
      別單獨鑑價之情形不同，是被告於案發當時既逕行認定價格，已然違反漁會鑑
      估規則，又因他人請託行事，自是意圖為第三人不法之利益，終造成債權不獲
      擔保之結果，自已符合背信罪之要件，尚不能於日後單依拍賣鑑價或個別鑑價
      之結果，逕認被告無何違背任務之行為至明。綜上所述，被告所辯均不足採，
      罪證明確，被告背信犯行應可認定。
三、核被告乙○所為，係犯刑法第三百四十二條第一項之背信罪。其先後三次犯行，
    時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依
    連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機與目的、造成林
    邊漁會損害非小、其未得任何利益及否認犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百四
十二條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十二    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   潘美碧
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十六    日
附錄論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百四十二條
為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益，或損害本人之利益，而為違背其
任務之行為，致生損害於本人之財產或其他利益者，處五年以下有期徒刑、拘役或科
或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
