【裁判字號】    91,上,7
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十一年度上字第七號
      上訴人    甲○○
當事人與被上訴人丙○○○、乙○○間因返還土地事件，上訴人不服本院第二審判決
，提起上訴，核其訴訟標的金（價）額七百六十七萬八千一百六十元（新臺幣，下同
），第三審應徵裁判費一十二萬六千六百九十元，未據上訴人繳納。又對於第二審之
判決，上訴人應委任律師為訴訟代理人，上訴人並未委任律師為訴訟代理人提起第三
審上訴。茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二項前段、第四百六十
六條之一第四項之規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳裁判
費，並委任律師為訴訟代理人，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國        九十二      年      九      月      十      日
?
~B1審判長法官  許明進
~B2      法官  李炫德
~B3      法官  張明振
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣一千元。
中    華    民    國        九十二      年      九      月     十二     日
~B法院書記官  呂素珍
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
