【裁判字號】    92,易,155
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一五五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二０一
號）及移送併辦（九十二年度毒偵字第四０四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○於民國八十三年間，因違反麻醉藥品管理條例，為台灣高等法院判處有期
    徒刑二年八月，經上訴駁回確定，於八十六年十二月二十七日縮刑期滿執行完畢
    ；八十九年間，又犯贓物及竊盜罪，為本院先後判處有期徒刑三月，如易科罰金
    以三百元折算一日及有期徒刑二年確定，經接續執行，於九十一年五月二十八日
    縮刑期滿執行完畢。其前因施用毒品案件，經法院裁定送觀察、勒戒二次，均認
    無繼續施用毒品傾向，台灣苗栗地方法院檢察署及台灣台中地方法院檢察署檢察
    官乃先後於八十八年十一月二十三日，以八十八年度毒偵緝字第八四號，及於八
    十九年十二月十九日，以八十九年度毒偵字第六四五八號為不起訴處分確定。詎
    其又基於施用第二級毒品安非他命（下稱安非他命）之概括犯意，自九十一年十
    一月十日晚上某時起，至同月二十八日下午六時止，連續在苗栗縣銅鑼鄉○○村
    ○○街二鄰六四號其住處、同鄉中平村五十一之三號二樓及其所有之ＫＹ─五九
    六八號自用小客車上，以將安非他命放在友人的吸食器上燒烤，使安非他命受熱
    生煙，再以口鼻吸食其煙之方式，施用安非他命多次，平均三、四天施用一次。
    而於九十一年十一月十一日凌晨三時五十分許，在苗栗縣銅鑼鄉○○路與永樂路
    之交岔路口為警盤檢，經警方訊問後採尿，送檢驗結果呈甲基安非他命陽性反應
    。同月二十九日又因竊盜案為警拘捕，經警採集其尿液送檢驗結果，亦呈甲基安
    非他命陽性反應而悉上情。
二、案經台北市政府警察局文山第一分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴及移送併案審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦白承認，且其為警採集之尿液經送檢驗結果，均呈
    甲基安非他命陽性反應，有苗栗縣衛生局出具的煙毒尿液檢驗成績書及台灣尖端
    先進生技醫藥股份有限公司出具的濫用藥物檢驗報告各一份在卷可証。足見被告
    之自白確與事實相符。被告前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒二次，結果均無
    繼續施用毒品傾向，檢察官先後為不起訴處分確定，有台灣苗栗地方法院檢察署
    及台灣台中地方法院檢察署不起訴處分書、台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表等在卷可憑。本件事証明確，被告
    犯行可以認定。
二、查安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品。被告前
    因施用毒品案件，經送觀察勒戒二次，均認無繼續施用毒品傾向，檢察官為不起
    訴處分後，又施用安非他命，所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第
    二級毒品罪。起訴書雖僅提及被告於九十一年十一月二十七日的施用行為，惟起
    訴書未提及部分，被告亦係基於概括犯意所為，仍為起訴效力所及，且檢察官請
    求併辦，本院自應併予審究。其施用安非他命前持有安非他命的低度行為為其施
    用的高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次的施用行為，時間緊接，手法相同
    ，觸犯構成要件相同的罪名，且係基於概括犯意所為，為連續犯，依刑法第五十
    六條規定以一罪論並加重其刑。查被告前於八十三年間，因違反麻醉藥品管理條
    例，為台灣高等法院判處有期徒刑二年八月，經上訴駁回確定，於八十六年十二
    月二十七日縮刑期滿執行完畢；八十九年間，又犯贓物及竊盜罪，為本院先後判
    處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日及有期徒刑二年確定，經接續執
    行，於九十一年五月二十八日縮刑期滿執行完畢，有前開前科表可稽，其在有期
    徒刑之執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上的本罪，為累犯，應依刑法第四十
    七條規定遞加重其刑。爰審酌被告之上開素行、本件犯罪之手段、施用之期間、
    次數及犯後坦承犯行態度良好暨施用安非他命係自戕行為等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官李基彰到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    九    月      十二    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                                            法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺
灣高等法院臺中分院。
                                            書記官  黃  士  益
中      華      民      國      九十二      年    九    月      十二    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
