【裁判字號】    92,訴,220
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          九十二年度訴字第二二０號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  曾肇昌律師
    被      告  日泰營造有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  羅秉成律師
右當事人間請求給付工程款事件，於民國九十二年九月二日言詞辯論終結，本院判決
如下：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）五百三十二萬四千五百二十七元，及自起訴狀
      繕本送達被告翌日即民國九十二年五月二十八日起至清償日止，按年息百分之
      五計算之利息。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告於八十二年至八十四年間分別承包苗栗縣政府「清安～新興０Ｋ＋０００
      ～１Ｋ＋５００」（以下簡稱系爭工程(1)）、「苗六一線大湖～梅園道路改善
      工程泰安鄉段」（以下簡稱系爭工程(2)）、「清安至新興１Ｋ＋８２０～３Ｋ
      ＋４００」（以下簡稱系爭工程(3)）等道路工程，工程總價款各為二千八百六
      十九萬元、四百七十九萬五千元及一千九百四十六萬元。嗣被告將上開工程全
      部轉由原告施作，並口頭合意約定除系爭工程(2)之工程款為四百五十萬元外，
      其餘系爭工程(1)(3)之工程款按被告承包總價之百分之八十三核計，即由原告承
      作之工程款應為二千三百八十一萬二千七百元及一千六百一十五萬一千八百元
      。
（二）茲前開工程分別於八十三年十一月十日、八十四年三月十三日及八十五年十一
      月五日施作完工，並經苗栗縣政府於八十四年一月十七日、八十四年四月八日
      及八十五年十二月二日驗收在案。詎被告向苗栗縣政府領訖系爭工程價款共計
      五千二百九十四萬五千元後，扣除其已支付原告之工程款及相關稅負三千六百
      二十五萬零九百七十三元，尚應給付原告八百二十一萬三千五百二十七元，惟
      被告遲不付款，對系爭工程(1)(3)之工程款不依約定以其承包總價之百分之八十
      三核計工程款支付原告，反強行逕將系爭工程(1)(3)之工程款降低以其承包總價
      之百分之七十七核計，原告顧及合作情誼雖勉予同意，惟被告迄仍拒未依約給
      付工程尾款五百三十二萬四千五百二十七元，為此依民法第四百九十條第一項
      之規定，請求被告依約給付工程款如聲明所示。
三、對被告抗辯所為陳述：
（一）按請求之基礎事實同一者，或不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，依民事訴訟
      法第二百五十五條第一項第二款、第七款之規定，原告得將原訴變更或追加他
      訴，不受限制。本件原告請求之部分工程款即材料費用及人工費用之總合，其
      總款之請求與分項之計算，基礎事實為同一，則依前開法條規定，原告訴之變
      更或追加，自為法之所許，毋待被告之同意。且基於訴訟經濟之原則及當事人
      利益之保護，原告所為訴之合併請求，亦無不合。
（二）本件依兩造「承包工程工地負責人委託書」，由被告委託原告就系爭工程監工
      承造，並負責工地施工規範及材料保管及保固期間修復賠償責任。依該委任契
      約，原告除負責工地監工外，並代為購買材料及僱工興建工程。原告依被告之
      委託擔任系爭三個工程之工地負責人，自八十二年十二月四日開工起至八十五
      年十一月五日完工止，共三十五個月，依每月監工費十萬元計，被告共應支付
      原告擔任監工期間之工資共三百五十萬元。另原告因系爭工程墊付購買材料（
      含主要材料、雜項材料、水泥涵管及預立橋樑）共計四千零十三萬三千七百零
      六元。且原告為系爭工程共計墊付人工費用（含硬岩破碎工資、遠運土方工資
      、挖土機工資及人工勞務費）一千九百四十六萬四千八百二十一元。又因被告
      僅以書面委託原告擔任監工負責人，前該施工材料費及招募人工之工資費均係
      由原告代為墊付，總計原告包括災害流失重做等支出六千六百六十五萬八千五
      百二十八元。被告於各該工程驗收後，已向苗栗縣政府領收工程款五千二百九
      十四萬五千元，惟僅給付原告部分材料及人工費用共三千六百二十五萬零九百
      七十三元，尚不足三千零四十萬七千五百五十五元。為此依委任之法律關係請
      求被告給付監工費用，及依無因管理之法律關係請求被告給付前開代墊之材料
      費，並先請求被告給付五百三十二萬四千五百二十七元。
（三）兩造間「承包工程工地負責人委託書」中「具委託書人泰安土木包工業乙○○
      承包右記工程」之記載，應為「具委託書人日泰營造有限公司承包右記工程」
      之筆誤，此觀該委託書之前後文義自明。原告因受委任支出費用，所花工料不
      貲，而被告僅償還部分費用，致原告負債累累，被告依誠信原則理應償還前開
      工料費用。
四、證據：提出營繕工程結算驗收證明書三紙、承包工程工地負責人委託書二紙、證
    明書三紙、人工材料概算表一紙、營繕工程結算明細表三件、工程估價單二紙、
    工程費用明細表一件、工程概算表一紙（以上均為影本）為證。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
二、陳述：
（一）兩造間就系爭工程雖有承攬關係，惟被告並未積欠原告工程款。又原告既自認
      本件系爭工程(1)(2)(3)已分別於八十三年十一月十日、八十四年三月十三日及八
      十五年十一月五日施作完工，並經苗栗縣政府於八十四年一月十七日、八十四
      年四月八日及八十五年十二月二日驗收在案，則原告至遲於八十五年十二月二
      日起即得請求前開工程承攬報酬，詎原告故不行使是項請求權，對其權利漠不
      關心，竟於九十二年五月間始提起本件訴訟，依民法第一百二十七條第七款規
      定，其對被告之承攬報酬請求權於八十七年十二月三日起已罹於時效，被告自
      得拒絕給付。
（二）原告起訴之訴訟標的乃承攬報酬請求權，惟是項報酬請求權既已因時效消滅，
      被告自得拒絕給付。詎原告為達目的，竟無視兩造間承攬契約之存在，扭曲法
      律之適用，改稱兩造間法律關係為委任契約，其任意變更訴訟標的，嚴重影響
      被告訴訟上之防禦及訴訟之終結，依民事訴訟法第二百五十五條第一項規定，
      應非法之所許，應予駁回。且委任及無因管理法律關係之基礎事實，與承攬關
      係之基礎事實並不相同，原告自不得任意變更。
（三）又縱本院准原告得為訴之變更，然依兩造間「承包工程工地負責人委託書」中
      所載「．．．具委託書人泰安土木包工業乙○○程包右記工程，特委託工地負
      責人乙○○監工並負責工地施工規範及材料保管．．．」，原告實乃受任於泰
      安土木包工業，與被告間並無委任關係存在，原告依委任契約據以請求被告給
      付相關費用，實屬無據。且原告依兩造間承攬契約本有完成工作之義務，依民
      法第四百九十條第二項規定，約定由承攬人供給材料者，其材料之價額推定為
      報酬之一部。而無因管理乃未受委任，並無義務而為他人管理事務者方屬之，
      原告依其與承攬人地位，就系爭工程之完成所支出之相關費用，本即原告職責
      範圍內之事務，核與無因管理亦有間，原告自不得依無因管理之法律關係，請
      求被告償還相關費用。另原告變更訴訟標的為依委任及無因管理之法律關係，
      惟此二法律關係乃不能併存之法律關係，原告何得依此不能併存之法律關係而
      為請求。再者，原告就兩造間委任及無因管理之法律關係，迄未能舉證證明。
三、證據：提出營業登記資料公示查詢單一紙、原告所製工程說明及工程對帳明細各
    一紙（以上均為影本）為證。
    理    由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但有下列各款情形之一者，不
    在此限：(1)被告同意者。(2)請求之基礎事實同一者。(3)擴張或減縮應受判決事項
    之聲明者。(4)因情事變更而以他項聲明代最初之聲明者。(5)該訴訟標的對於數人
    必須合一確定時，追加其原非當事人之人為當事人者。(6)訴訟進行中，於某法律
    之關係之成立與否有爭執，而其裁判應以該法律關係為據，並求對於被告確定其
    法律關係之判決者。(7)不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者。民事訴訟法第二百五
    十五條第一項定有明文。又所謂請求之基礎事實同一，係指變更或追加之訴與原
    訴之主要爭點有其共同性，各請求利益之主張在社會生活上可認為同一或關連，
    而就原請求之訴訟及證據資料，於審理繼續進行在相當程度範圍內具有同一性或
    一體性，得期待於後請求之審理予以利用，俾先後兩請求在同一程序得加以解決
    ，避免重複審理，進而為統一解決紛爭者，即屬之。判斷是否合於民事訴訟法第
    二百五十五條第一項第二款之「請求之基礎事實」同一，應考慮被告之防禦權是
    否受到不利益及在訴訟之過程，准予為訴之變更、追加後，原來已經進行過之訴
    訟資料與證據資料，有無繼續使用之可能性及價值，最高法院著有九十年度台抗
    字第五一九號裁判意旨可資參照。經查，本件原告於起訴狀繕本送達被告，經被
    告提出答辯狀後，請求將訴訟標的由承攬報酬請求權變更為依委任及無因管理之
    法律關係而為請求。惟其訴訟標的既已變更，而被告亦已表示不同意原告訴訟標
    的之變更，又依原告起訴時所自認兩造間為承攬關係之基礎事實，與變更後之委
    任及無因管理之法律關係之基礎事實，參諸前揭最高法院裁判意旨，亦難認其請
    求之基礎事實屬同一，且本件變更核其性質顯然有礙於被告之防禦及訴訟之終結
    ，則揆諸首揭法條規定，原告請求變更訴訟標的，於法自有未合，不應准許。是
    本院自僅得就原告起訴之原訴訟標的即承攬報酬請求權而為審判，合先敘明。
二、原告起訴主張被告於八十二年至八十四年間分別承包系爭工程(1)(2)(3)等道路工程
    ，工程總價款各為二千八百六十九萬元、四百七十九萬五千元及一千九百四十六
    萬元。嗣被告將上開工程全部轉由原告施作，並口頭合意約定除系爭工程(2)之工
    程款為四百五十萬元外，其餘系爭工程(1)(3)之工程款按被告承包總價之百分之八
    十三核計，即由原告承作之工程款應為二千三百八十一萬二千七百元及一千六百
    一十五萬一千八百元。茲前開工程分別於八十三年十一月十日、八十四年三月十
    三日及八十五年十一月五日施作完工，並經苗栗縣政府於八十四年一月十七日、
    八十四年四月八日及八十五年十二月二日驗收在案。詎被告向苗栗縣政府領訖系
    爭工程價款共計五千二百九十四萬五千元後，扣除其已支付原告之工程款及相關
    稅負三千六百二十五萬零九百七十三元，尚應給付原告八百二十一萬三千五百二
    十七元，惟被告遲不付款，對系爭工程(1)(3)之工程款不依約定以其承包總價之百
    分之八十三核計工程款支付原告，反強行逕將系爭工程(1)(3)之工程款降低以其承
    包總價之百分之七十七核計，原告顧及合作情誼雖勉予同意，惟被告迄仍拒未依
    約給付工程尾款五百三十二萬四千五百二十七元，為此依民法第四百九十條第一
    項之規定，請求被告依約給付工程款如聲明所示等語；被告則以兩造間就系爭工
    程雖有承攬關係，惟被告並未積欠原告工程款。又原告既自認本件系爭工程(1)(2)
    (3)已分別於八十三年十一月十日、八十四年三月十三日及八十五年十一月五日施
    作完工，並經苗栗縣政府於八十四年一月十七日、八十四年四月八日及八十五年
    十二月二日驗收在案，則原告至遲於八十五年十二月二日起即得請求前開工程承
    攬報酬，詎原告故不行使是項請求權，對其權利漠不關心，竟於九十二年五月間
    始提起本件訴訟，依民法第一百二十七條第七款規定，其對被告之承攬報酬請求
    權於八十七年十二月三日起已罹於時效，被告自得拒絕給付等語，資為抗辯。
三、本件被告於八十二年至八十四年間分別承包系爭工程(1)(2)(3)等道路工程，工程總
    價款各為二千八百六十九萬元、四百七十九萬五千元及一千九百四十六萬元。嗣
    被告將上開工程全部轉由原告施作，而系爭工程(1)(2)(3)先後於八十三年十一月十
    日、八十四年三月十三日及八十五年十一月五日施作完工，並經苗栗縣政府於八
    十四年一月十七日、八十四年四月八日及八十五年十二月二日驗收在案，且被告
    已向苗栗縣政府領訖系爭工程價款共計五千二百九十四萬五千元，並已支付原告
    工程款及相關稅負三千六百二十五萬零九百七十三元之事實，為兩造所不爭執，
    並有原告所提營繕工程結算驗收證明書三紙、承包工程工地負責人委託書二紙（
    均為影本）在卷可按，堪信為真實。
四、次按技師、承攬人之報酬及其墊款請求權，因二年間不行使而消滅；時效完成後
    ，債務人得拒絕給付；民法第一百二十七條第七款、第一百四十四條第一項分別
    定有明文。另按報酬，應於工作交付時給付之，無須交付者，應於工作完成時給
    付之，工作係分部分交付，而報酬係就各部分定之者，應於每部分交付時，給付
    該部分之報酬，民法第五百零五條亦著有明文。查本件系爭工程(1)(2)(3)先後於八
    十三年十一月十日、八十四年三月十三日及八十五年十一月五日施作完工，並經
    苗栗縣政府於八十四年一月十七日、八十四年四月八日及八十五年十二月二日驗
    收在案之事實，堪信為真實，已如前述，則原告至遲於八十五年十二月二日起即
    取得系爭工程尾款之請求權，且其請求權之時效應於八十七年十二月二日即屆滿
    。是原告遲至九十二年五月十九日始提起本件訴訟，顯已逾民法第一百二十七條
    第七款所定承攬報酬請求權二年時效之規定。則依前揭法條規定，被告依時效抗
    辯，拒絕給付，自屬可採。從而，原告依承攬報酬請求權之法律關係，請求被告
    給付五百三十二萬四千五百二十七元，及自起訴狀繕本送達被告翌日即九十二年
    五月二十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為無理由，應予駁回
    。又原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即失所依附，應併予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述與舉證，經審酌與本院前揭判斷不生影
    響，爰不再予逐一論述，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                臺灣苗栗地方法院民事庭
                                            法      官    王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十二    日
                                            法院書記官    白孝慈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
