【裁判字號】    92,易,327
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三二七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一六八四號、九十二年
度偵字第二三七九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
扣案之鑰匙肆支均沒收。
    事  實
一、甲○○素行不佳，曾有違反懲治盜匪條例、違反麻醉藥品管理條例、違反藥事法
    、重傷害、竊盜等多項前科紀錄，期間曾於民國（下同）八十三年十二月十二日
    ，因重傷害案件，經台灣桃園地方法院判處有期徒刑一年六月確定，於八十九年
    一月九日縮刑期滿執行完畢。猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，並基於概
    括之犯意，連續於左列時、地，竊取他人之財物：
（一）(1)甲○○於九十二年四月二十日下午四時許，騎乘一部機車，至苗栗縣頭份鎮
        ○○里○○路七十二號「電能應用科技」旁，徒手竊取苗栗縣頭份鎮公所所
        有之水溝蓋二個，得手後放置在機車腳踏板上逃逸。
      (2)甲○○於九十二年四月二十二日下午二時三十分許，駕駛一部未懸掛車牌之
        自用小貨車，至苗栗縣後龍鎮海寶里渡船頭十六之一號乙○○住處前空地，
        徒手竊取乙○○所有置於空地之全錄牌影印機四台、理光牌影印機一台、Ｍ
        ＩＴＡ牌影印機一台、全錄傳真機一台及鐵製嬰兒床一台，得手後搬上該部
        小貨車逃逸。
      (3)嗣於九十二年四月二十二日下午三時三十分許，由甲○○不知情之友人管通
        成駕駛該部小貨車，除搭載甲○○外，並載運上開贓物，前往苗栗縣竹南鎮
        ○○里○○路「利鑫舊貨商行」，準備兜售上開贓物時，為苗栗縣警察局竹
        南分局竹南派出所員警當場查獲。
（二）(1)甲○○於九十二年六月四日凌晨二時三十分許，在苗栗縣頭份鎮○○里○○
        街一號（起訴書誤載為民生里民生街一號），持其所有機車鑰匙四支，試開
        陳美滿所有由其女丙○○使用之車牌號碼ＬＩＵ─二二七號重型機車，其中
        一支印有光陽字樣之機車鑰匙，啟動該部機車引擎後，甲○○即予以騎走而
        竊取之，得手後供為代步之交通工具。
      (2)嗣於九十二年六月十一日凌晨三時四十五分許，在苗栗縣竹南鎮○○里○鄰
        ○○路五十四號前，為苗栗縣警察局頭份分局尖山派出所巡邏員警所查獲，
        並當場扣得行竊工具鑰匙四支（起訴書僅記載一支，應予以更正）。
二、案經苗栗縣警察局竹南及頭份分局分別報請台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、被告甲○○有事實欄一（一）之竊盜犯行，迭據其於警詢時及偵、審中坦承不諱
    ，核與被害人苗栗縣頭份鎮公所之職員丁○○、被害人乙○○於警訊時陳述失竊
    之情節相同，並有丁○○、乙○○出具之贓物認領保管單各一紙、照片十二幀在
    卷足憑，是被告甲○○此部分之自白，與事實相符。又被告甲○○有事實欄一（
    二）之竊盜犯行，迭據其於警訊時及偵、審中坦承不諱，核與被害人丙○○於警
    訊時指述失竊之情節相同，並有被害人丙○○出具之贓物認領保管單一紙、行車
    執照影本一紙在卷足憑，及鑰匙四支扣案足資佐證，是被告甲○○此部分之自白
    ，亦與事實相符。事證已臻明確，被告甲○○之犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○於事實欄一（一）、（二）所為，均係犯刑法第三百二十條第一項
    之普通竊盜罪。被告甲○○先後三次之竊盜犯行，時間緊接，所犯罪名之構成要
    件相同，顯係基於概括之犯意而為，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其
    刑。又被告甲○○曾於八十三年十二月十二日，因重傷害案件，經台灣桃園地方
    法院判處有期徒刑一年六月確定，於八十九年一月九日縮刑期滿執行完畢，有台
    灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    等在卷可按，未滿五年再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法第四十
    七條之規定，遞加重其刑。爰審酌被告甲○○有違反懲治盜匪條例、違反麻醉藥
    品管理條例、違反藥事法、重傷害、竊盜等多項前科紀錄，足見其人素行不佳，
    一再竊取他人財物，理應重罰，惟念其所竊得贓物價值尚非鉅大，及犯後能坦白
    承認等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。至扣案之鑰匙四支，均係被
    告甲○○所有，供其行竊機車所用之物，已據被告甲○○向本院供述甚明，應依
    刑法第三十八條第一項第二款之規定，予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
，判決如主文。
本案經檢察官洪清秀到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    九      月    十二    日
                                     臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                             法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    九      月    十二    日
                                             書記官  歐  明  秀
中華民國刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
