【裁判字號】    88,簡上,53
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          八十八年度簡上字第五三號
    上  訴  人  庚○○○
    即被上訴人
                癸○○
                己○○
                戊○○
                辛○○
                丁○○
                          之一.
                丙○○○
                壬○○
                甲○○○
    右九人共同
    訴訟代理人  魏早炳律師
                陳恩民律師
                魏翠亭律師
    上  訴  人  乙○○
    即被上訴人
    訴訟代理人  陳淑芬律師
    複  代理人  子○○
當事人間請求清償借款事件，上訴人對於本院苗栗簡易庭民國八十八年四月三十日所
為八十七年度苗簡字第四九四號第一審判決提起上訴，本院於中華民國九十二年九月
八日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
原判決關於駁回上訴人庚○○○、癸○○、己○○、戊○○、辛○○、丁○○、丙○
○○、壬○○、甲○○○後開第二項之訴及該部分假執行之聲請暨訴訟費用之裁判均
廢棄。
右廢棄部分，上訴人乙○○應再給付上訴人庚○○○、癸○○、己○○、戊○○、辛
○○、丁○○、丙○○○、壬○○、甲○○○新台幣伍萬元，及自民國八十七年六月
六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
上訴人庚○○○、癸○○、己○○、戊○○、辛○○、丁○○、丙○○○、壬○○、
甲○○○其餘上訴駁回。
本訴部分第一、二審訴訟費用由上訴人乙○○負擔十分之六，餘由上訴人庚○○○、
癸○○、己○○、戊○○、辛○○、丁○○、丙○○○、壬○○、甲○○○連帶負擔
。
上訴人乙○○就原審判決本訴及反訴之上訴均駁回。
上訴人乙○○就原審判決本訴及反訴上訴部分之第二審訴訟費用均由上訴人乙○○負
擔。
    事    實
甲、上訴人庚○○○等方面：
壹、聲明：
一、本訴上訴部分：
（一）原判決關於駁回上訴人後開請求部分廢棄。
（二）被上訴人應再給付上訴人新台幣（下同）二十一萬元，及自民國八十七年六月
      六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（三）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、反訴上訴部分：
（一）上訴駁回。
（二）第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。
貳、陳述：除與原審判決記載相同者，茲予引用外，補稱：
一、本訴上訴部分：
（一）被上訴人原本係向上訴人借款共計九十一萬元，並非僅向上訴人借用如上訴人
      於原審起訴狀所附之借用證二紙所載之四十一萬元，此由上訴人於原審另提之
      被上訴人於八十一年八月十七日所立十萬元之借用證可資佐證。又被上訴人所
      提之收據十二紙，即係清償原五十萬元借款部分本息之收據，與本件借款無關
      。且依被上訴人於八十九年九月十九日審理時自承其於八十五年間寫就之字據
      (2)內容觀之，其上書明被上訴人同意於八十五年四月十六日先清償二萬五千元
      ，同年五月十六日再清償七萬五千元，以後每月五萬元等情，核與被上訴人所
      提八十五年四月十六日（二萬五千元）、五月十七日（六萬五千元）、六月十
      六日（五萬元）、六月二十八日（一萬元，並註明係五月十六日欠之一萬元）
      等四紙收據相符，另依該字據(2)中所載「我先於四月十六日先拿二五０００來
      ，下月十六日我拿七五０００來，以後每月五００００，您叫我四月十六日拿
      五００００我沒辦法．．．」之記載，足見該字據(2)係書立於八十五年四月間
      ，顯見被上訴人依該八十五年間所立字據，至少尚積欠上訴人二十五萬元未清
      償，更與被上訴人歷來主張僅欠上訴人六萬元未還之陳述不符，足認被上訴人
      所言，均不足採。
（二）被上訴人本人於原審八十七年七月一日言詞辯論期日對於上訴人訴訟代理人所
      主張「對林金龍所簽收之收據實際上是被告向原告借九十幾萬元，扣除被告清
      償後尚欠原告四十一萬元」等事實，亦表示「原告訴代所言實在，因我到期無
      力償還，請求傳訊證人賴瑞娥．．．」，此已明確記載於言詞辯論筆錄，被上
      訴人謂上開筆錄記載與其陳述不一云云，顯非可採。且依被上訴人於八十九年
      九月十九日審理時自承其於八十五年間寫就之字據(1)，其上書明向上訴人借用
      共計七十一萬元，亦與被上訴人所為歷來僅向上訴人借款四十一萬元之主張不
      符，顯見被上訴人於原審八十七年七月一日自認借款九十一萬元後，嗣後翻供
      編撰之詞，均無足採。又依該字據(1)中所載「我總共合計借七十一萬，上次還
      您三十萬」一語，亦正足以證明被上訴人確尚欠四十一萬元未還。另依字據(1)
      上所載「我繳保險費和拿錢來合計大約有三十萬多」之記載，其中「繳保險費
      」部分依被上訴人於原審所提「保險送金單二十三張」（附於原審八十七年六
      月十六日答辯狀），依序第五、六、十、十三、十八、二十二等六張之繳費日
      期均在八十五年五月以後，且其第十張之實繳日期為八十六年三月六日，更在
      被上訴人主張已還三十五萬元之最後一次還款日期八十五年十月二十三日之後
      ，顯見該字據(1)係書立於八十五年五月以後，甚至係於八十六年初所書寫。則
      依該字據(1)所載被上訴人尚欠之四十一萬元，自係已扣除字據(2)所列已還部分
      。
（三）被上訴人於八十九年九月十九日審理時自認字據(1)(2)都是八十五年間所寫，此
      由當日筆錄「都是八十五年的」（問：「證物二是（應係件之誤寫）所書寫之
      年月日是何年？」）之記載可知，又如該問題僅指「證物二」一件係何時書寫
      ，被上訴人應無答以「都是八十五年的」之理。是被上訴人先已當庭承認「扣
      除被告清償後尚欠原告四十一萬元」之事實，嗣又執其在書立字據(1)前清償之
      三十五萬元收據，及與林金龍無關之繳保險費及空言無據之「拿錢來」共三十
      餘萬元，合計六十餘萬元主張抵扣，顯非有理。
二、反訴上訴部分：
（一）上訴人所主張其代繳訴外人己○○、戊○○保險費部分，與被上訴人無關。且
      上訴人尚積欠被上訴人四十一萬元未還，怎有能力為人墊款？又依上訴人所提
      證據觀之，其於清償借款予被上訴人時，無論金額多寡皆會要求書立字據，以
      其謹慎小心之個性，豈有可能為人墊款三十餘萬元而未要求書立字據？此顯與
      常情有違，顯見其主張墊款云云應屬無稽。況上訴人所謂「墊款」，無非係以
      其先向己○○、戊○○收取現金保險費後，再簽發其個人二個月後到期之支票
      予保險公司，以賺取二個月之利息，絕非有何墊款之事實，此由被上訴人所提
      八十年二月二十七日起至八十二年八月十日止之保險費送金單中，亦有相同情
      形之記載可明。
（二）上訴人先已當庭承認「扣除被告清償後尚欠原告四十一萬元」之事實，嗣又執
      其在書立字據(1)前清償之三十五萬元收據，及與林金龍無關之繳保險費及空言
      無據之「拿錢來」共三十餘萬元，合計六十餘萬元主張抵扣後，被上訴人尚應
      給付上訴人三十二萬一千四百十三元，顯屬無據。
、證據：除援用第一審所提證據外，補提被上訴人所立字據影本二紙為證。
乙、上訴人乙○○方面：
壹、聲明：
一、本訴上訴部分：
（一）廢棄原判決不利於上訴人之部分，並駁回被上訴人在第一審之訴。
（二）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、反訴上訴部分：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人應給付上訴人三十二萬一千四百十三元，及自反訴起訴狀繕本送達翌
      日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（三）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
貳、陳述：除與原審判決記載相同者，茲予引用外，補稱：
一、本訴上訴部分：
（一）被上訴人於八十三年八月十七日、八十四年一月二十五日及八十五年二月十二
      日先後償還之六萬元、三萬元及五萬元，上訴人主張係所謂利子即利息之意，
      則該六萬元、三萬元及五萬元之利息究係如何計算得出，上訴人自應舉證證明
      。又如原借款確有約定利率，為何上訴人係依法定年息百分之五計算本件之利
      息請求？另原審判決謂八十五年四月二日上訴人償還之一萬元係註明母金，則
      對照該筆既載，利子應係利息之意，惟依上訴人所提收據，其餘未記載利子、
      母金者，又如何判斷係本金？
（二）訴外人己○○、戊○○均係上訴人林金龍之子，其二人均無收入，是渠等投保
      新光人壽保險之保費均由上訴人林金龍繳納，則被上訴人受上訴人林金龍委託
      代為繳納其子己○○、戊○○之保險費，自得主張抵銷。且上訴人在原審承認
      己○○、戊○○之保費收據全由其保管，則原審判決謂上訴人林金龍非己○○
      、戊○○保險之要保人，被上訴人主張抵銷為無理由，誠有誤會。況己○○、
      戊○○二人之保費係由訴外人賴瑞娥收取，如上訴人係繳納現金，訴外人賴瑞
      娥怎會寫被上訴人之支票號碼？
（三）被上訴人於八十一年八月十七日所書立之十萬元借用證，於八十一年九月十五
      日被上訴人再向林金龍借款十萬元時，林金龍謂該借用證已遺失，要求被上訴
      人書立八十一年九月十五日之二十萬元借用證，實際上該二次合計借款僅二十
      萬元。
（四）關於八十九年九月十九日審理時上訴人所提之字據(1)(2)，被上訴人僅言及字據
      (2)為八十五年間所寫，並未說字據(1)亦為八十五年所寫。另依字據(1)內容觀之
      ，被上訴人確實僅欠四十一萬元未還，被上訴人說僅借四十一萬元，並無錯誤
      。且由「我繳保險費和拿錢來合計大約已有三十萬多」之記載可知，被上訴人
      確實有依林金龍之意代繳保險費抵銷彼此間之金錢借貸，且在還了三十萬元後
      ，又代繳保險費與陸續還錢共計三十萬多元。另由「我是八十二年一月份拿錢
      來的」、「我們算到八十一年十二月份以後，我前後二次還三十萬元．．．」
      可知，被上訴人在八十二年一月份，就所借七十一萬元，至少已還六十萬元，
      只因林金龍未在借用證上註明，造成被上訴人仍欠四十一萬元之假象。
（五）至於字據(2)則係被上訴人於八十五年間所寫，被上訴人係因林金龍利用被上訴
      人還錢未取回系爭二紙借用證原本或取得每次還錢證據，謂被上訴人仍欠四十
      一萬元，被上訴人不得已始與林金龍約定於八十五年四月十六日起至同年十一
      月十六日止，分八次返還共四十萬元。由該字據(2)之約定可知，林金龍亦肯認
      被上訴人僅欠四十萬元未還，且林金龍與被上訴人間之借款係無利息之借款。
      是原審認定被上訴人提出林金龍之收款字據中有關「利子」之記載係指利息之
      意，顯係未依證據及事實而為解讀。是如上訴人仍主張「利子」係指利息之意
      ，上訴人自應就利息計算之依據舉證。又依被上訴人於原審所提十二紙收據所
      載，被上訴人共計已償還三十五萬元，僅餘六萬元未還，而非上訴人所言尚有
      二十五萬元未還。
二、反訴上訴部分：引用本訴上訴部分。
、證據：援用第一審所提證據。
    理    由
壹、本件上訴人庚○○○、癸○○、己○○、戊○○、辛○○、丁○○、丙○○○、
    壬○○、甲○○○分別為原上訴人林金龍（八十九年七月五日死亡）之配偶及子
    法聲明承受訴訟，自應准許，合先敘明。
貳、本訴上訴部分：（兩造均上訴，以下所稱上訴人指上訴人庚○○○等人，被上訴
    人則指上訴人乙○○）
一、上訴人起訴主張被上訴人曾向上訴人借款九十一萬元，已償還五十萬元，仍有四
    十一萬元尚未清償，為此訴請被上訴人給付四十一萬元，及自起訴狀繕本送達翌
    日即八十七年六月六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息等語；被上訴
    人則以其向上訴人所借四十一萬元，被上訴人從八十三年八月十七日至八十五年
    十月二十三日止，已陸續償還共三十五萬元，僅餘六萬元未償還。另因被上訴人
    係新光人壽保險公司苑裡收費處區主任，林金龍之子戊○○與己○○各投保新光
    人壽保險公司之保險費，林金龍自八十二年十二月八日起，均要被上訴人代繳，
    以扣抵借款，而被上訴人共計代繳納保險費三十八萬一千四百十三元，扣抵被上
    訴人尚欠之六萬元後，上訴人尚欠被上訴人三十二萬一千四百十三元，被上訴人
    並未積欠上訴人任何款項等語，資為抗辯。
二、本件被上訴人於八十一年八月十一日及同年九月十五日，先後向林金龍借款二十
    一萬元、二十萬元，合計四十一萬元之事實，為兩造所不爭執，並有被上訴人所
    不爭執其真正之借用證影本二紙在卷可憑，堪信為真實。又被上訴人就兩造間之
    借款債務曾書立字據(1)(2)等二紙字據交林金龍收執之事實，亦據上訴人提出被上
    訴人所不爭執之字據(1)(2)等二紙字據為證，應認屬實。再被上訴人曾於原審判決
    附表所示日期清償各該金額之事實，亦為兩造所不爭執，並有上訴人所不爭執其
    真正之收據十二紙附卷可按，亦堪信為真實。另依被上訴人於八十五年四月間書
    立字據(2)，其中載明被上訴人應自四月十六日至十一月十六日，按月於每月十六
    日分八次共償還四十萬元，而被上訴人已依約清償該字據(2)中所載四月十六日、
    五月十六日及六月十六日之金額共計十五萬元（即如原審判決附表所示八十五年
    四月十六日、五月十七日、六月十六日及六月二十八日收據所示金額）之事實，
    亦為兩造所不爭執，並有上訴人所提被上訴人所不爭執之字據(2)附卷可參，亦堪
    信為真實。是雖本件兩造就被上訴人原借款金額究為九十一萬元或七十一萬元仍
    有爭執，惟就被上訴人除本件八十一年八月十一日及同年九月十五日借款共計四
    十一萬元部分外，其餘均經被上訴人清償之事實，兩造則無爭執。則本件應審究
    者即為該四十一萬元之借款是否經被上訴人清償？
三、經查，上訴人主張依被上訴人於八十九年九月十九日審理時自承其於八十五年間
    寫就之字據(1)，其上書明「我繳保險費和拿錢來合計大約有三十萬多」之記載，
    其中「繳保險費」部分依被上訴人於原審所提「保險送金單二十三張」（附於原
    審八十七年六月十六日答辯狀），依序第五、六、十、十三、十八、二十二等六
    張之繳費日期均在八十五年五月以後，且其第十張之實繳日期為八十六年三月六
    日，更在被上訴人主張已還三十五萬元之最後一次還款日期八十五年十月二十三
    日之後，顯見該字據(1)係書立於八十五年五月以後，甚至係於八十六年初所書寫
    。則依該字據(1)所載被上訴人尚欠之四十一萬元，自係已扣除字據(2)所列已還部
    分，被上訴人所積欠之四十一萬元均未獲受償之事實，固據提出被上訴人所書立
    之字據(1)(2)為證。惟查，上訴人僅以揣測之詞推論該字據(1)係書立八十五年五月
    以後，甚至係於八十六年初所書立，而未舉證證明該字據(1)確係書立於字據(2)之
    後，而經本院審視該被上訴人所立之字據(1)係書立於逐日撕頁之日曆紙背面，該
    日曆紙背面之日期清晰載明係八十四年五月二十七日，則衡諸常情，該字據(1)應
    係書立於八十四年五月二十七日左右，即其書立日期應係在被上訴人書立字據(2)
    之前。是被上訴人既係於書立字據(1)之後，始於八十五年四月間書立字據(2)交予
    林金龍收執，並依該字據(2)所示內容履行清償，自堪認被上訴人與林金龍間就兩
    造間之借款債務於斯時已為結算如該字據(2)所示金額，即被上訴人於八十五年四
    月間書立字據(2)時，尚積欠上訴人四十萬元未為清償之事實，應堪認定。上訴人
    前開主張被上訴人尚欠之四十一萬元，係已扣除字據(2)所列已還部分云云，為無
    足採。又被上訴人於八十五年四月間既已與林金龍就其所欠款項及清償日期、金
    額達成協議而書立字據(2)交付林金龍收執，並已依該字據(2)所載內容履行，已如
    前述，則被上訴人所辯依字據(1)內容所載，被上訴人在八十二年一月份，就所借
    七十一萬元，至少已還六十萬元，只因林金龍未在借用證上註明，造成被上訴人
    仍欠四十一萬元之假象，及被上訴人自八十二年十二月八日起代繳保險費三十八
    萬一千四百十三元，足以扣抵前開借款云云，亦無足取。是本件被上訴人於八十
    五年四月間書立字據(2)時，就前開四十一萬元借款，確尚積欠四十萬元未為清償
    之事實，應堪認定。
四、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。被上訴人既辯稱前開積欠之四十萬元已為清償，對此有利於己
    之事實，被上訴人自應負舉證之責任。經查，被上訴人所辯其已清償三十五萬元
    之事實，固據提出收據影本十二紙為證，惟被上訴人於八十五年四月間書立字據
    (2)時，尚積欠上訴人四十萬元未清償，已如前述，則依被上訴人所提前開十二紙
    收據中，扣除於八十五年四月前清償部分，僅如原審判決附表所示八十五年四月
    十六日、五月十七日、六月十六日及六月二十八日等四紙收據所示金額共十五萬
    元，得認為係清償本件借款債權之金額。至八十五年十月二十三日之收據一紙，
    其收款人既為己○○而非林金龍，被上訴人又未另舉證證明該筆二萬元亦係清償
    本件借款，自難認係清償本件借款。是被上訴人於八十五年四月間尚積欠之本件
    借款金額四十萬元，扣除已為清償之十五萬元，尚餘二十五萬元未為清償之事實
    ，自堪認定。被上訴人所辯依其所提收據十二紙所載已清償三十五萬元云云，為
    無足採。
五、另被上訴人所辯其自八十二年十二月八日起代繳保險費三十八萬一千四百十三元
    ，足以扣抵前開借款之事實，雖據提出新光人壽保險公司第二次以後保險費送金
    單為證，然林金龍為十四年十一月十四日出生，有其年籍資料在卷足憑，於八十
    三年間已是古稀之年，且上開送金單上記載「要保人」及「被保險人」，若非是
    戊○○，即是己○○，並非林金龍，戊○○及己○○均已成年，林金龍與訴外人
    戊○○、己○○係不同之權利義務主體，被上訴人豈能以其與己○○、戊○○間
    之關係，主張對其積欠林金龍之債務主張抵銷？再者，被上訴人在苗栗縣苑裡農
    會開設支票存款帳戶為八三七之三號，在彰化商業銀行苑裡分行開設之支票存款
    帳戶為00－00000－0－00號，此分別有苗栗縣苑裡鎮農會八十八年三
    月二十五日（八八）苑農信字第０七五三號函、彰化商業銀行苑裡分行八十八年
    三月三十日彰苑字第六五八號函各乙紙在卷足稽，而從上訴人提出自八十二年十
    二月八日起之保險費送金單，其中送金單之票據內容欄內，分別記載被上訴人在
    苑裡鎮農會、彰化商業銀行苑裡分行開設支票存款帳號之支票，且送金單內記載
    「收費日期」與「到期日期」均不同之情節以觀，可知被上訴人應係先向林金龍
    之子戊○○、己○○收取現金後，再簽發其個人二個月後始到期之支票給保險公
    司充當保險費，目的無非欲賺取兩個月之利息。另參以上訴人提出自八十年二月
    二十七日起，至八十二年八月十日止之保險費送金單內，亦有同樣情形，且當時
    被上訴人尚未向林金龍借款，兩造間債權債務尚未發生，被上訴人已以其所有支
    票支付保險公司，又豈能算是代林金龍繳納保險費？益證被上訴人稱其有代戊○
    ○、己○○代繳保費之抗辯，並非實情。又被上訴人不過是新光人壽保險公司苑
    裡收費處區主任，積欠林金龍之借款都無法全數償還，豈有能力替人代繳保費如
    其所稱之三十八萬多元？且以其人之精明，向林金龍清償部分借款時，均會要求
    書立字據，何以其稱有代墊林金龍之子保險費時，反不要求林金龍書立清償字據
    ？亦與常情有違。況被上訴人於八十五年四月間書立字據(2)時，尚積欠上訴人四
    十萬元未清償，已如前述，則被上訴人果有代繳情事，亦應已於斯時結算清楚。
    故被上訴人前開所辯，自無足採。
六、是本件上訴人主張被上訴人尚積欠二十五萬元未清償之事實，既堪信為真實，已
    如前述，從而，上訴人本於消費借貸之法律關係，請求被上訴人給付二十五萬元
    ，及自八十七年六月六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，自屬有理
    ，應予准許。乃原審僅命被上訴人給付二十萬元及其利息，而駁回上訴人其餘之
    訴及其假執行之聲請，自有未洽。上訴意旨就此部分指摘原判決不當，求予廢棄
    改判，為有理由。爰由本院將原判決此部分予以廢棄，改判如主文第二項所示。
    至上訴人逾前開部分之請求，既屬無據，應予駁回，則原審判決就該部分駁回上
    訴人之請求及其假執行之聲請，於法並無違誤，上訴意旨指摘原審判決該部分不
    當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。又原審判決命被上訴人即上訴人乙○
    ○給付部分，於法既無不合，則上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無
    理由，應予駁回其上訴。
、反訴上訴部分：
一、上訴人起訴主張其任職新光人壽保險公司苑裡收費處區主任，林金龍為其子戊○
    ○、己○○投保新光人壽保險，林金龍要上訴人代繳保險費，上訴人總共代繳三
    十八萬一千四百十三元，扣除上訴人尚欠林金龍之六萬元後，尚有代繳保險費三
    十二萬一千四百十三元，林金龍並未返還上訴人，為此訴請被上訴人給付三十二
    萬一千四百十三元，及自反訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息，並陳明願供擔保請准宣告假執行等語；被上訴人則以上訴人並無代繳
    保險費之情事，且上訴人自八十年五月十一日起，即擅自用己○○之名義，向保
    險公司貸款，已涉及偽造文書之罪嫌，上訴人事後怕保險公司發現，曾要求被上
    訴人不要向公司揭發，若揭發上訴人將面臨失業，便無資力可清償借款，有上訴
    人親筆書寫之紙條可證。且依一般常情，上訴人若代林金龍代繳保險費，必保留
    收據，以期來日用以抵銷積欠之借款，惟上訴人並未如此為之，且林金龍之子自
    始均以現金繳納保險費給上訴人，並有上訴人所交付保險公司之收據可稽等語，
    資為抗辯。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。上訴人主張其代林金龍之子己○○、戊○○繳納保險費三十八
    萬一千四百十三元之事實，既為被上訴人所否認，上訴人就此自應負舉證之責任
    。經查，上訴人主張其代繳保險費三十八萬一千四百十三元之事實，為無足採，
    已如前述，而上訴人就其確曾受林金龍之託代繳保險費，及確曾代繳保險費三十
    八萬一千四百十三元之事實，既均未能舉證證明，而依上訴人所書立之字據(1)中
    雖載明「我繳保險費和拿錢來合計大約已有三十萬多」等語，惟該字據(1)為上訴
    人單方面所書立，並無證據可證明林金龍亦同意上訴人前開記載，自難僅以前開
    記載據以證明林金龍曾委託上訴人代繳保險費之事實，況依該字據(1)之記載，上
    訴人究繳若干保險費亦屬不明。是上訴人主張其曾代繳保險費既不可採，則其請
    求被上訴人扣除抵銷部分六萬元部分外，應給付上訴人三十二萬一千四百十三元
    ，及自反訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，自屬無
    據，不應准許。其假執行之聲請亦失所依附，應併予駁回。原審為上訴人敗訴之
    判決，及駁回其假執行之聲請，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄
    改判，為無理由，應予駁回。
肆、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述與舉證，經審酌與本院前開判斷不生影
    響，爰不再予逐一論述，附此敘明。
伍、據上論結，本件上訴人庚○○○、癸○○、己○○、戊○○、辛○○、丁○○、
    丙○○○、壬○○、甲○○○之上訴為一部有理由，一部無理由，上訴人乙○○
    之上訴均無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十九條第
    一項、第四百五十條、第七十九條但書、第八十五條第二項、第七十八條、第四
    百六十三條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                臺灣苗栗地方法院民事庭
                                      審判長法      官  陳鴻斌
                                            法      官  吳振富
                                            法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十二    日
                                            法院書記官    張茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
