【裁判字號】    92,易,219
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第二一九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜案件，前經臺灣苗栗地方法院檢察署指定保證金新臺幣一萬元
    ，並由乙○○繳納現金後，將被告具保在案。茲因該案審理期間，被告並未在監
    ，其經合法傳喚，無正當理由不到庭，且經本院拘提未獲，此有送達回證、被告
    ‧‧‧經其母親告知，多日未回至家中，不知其去向‧‧‧拘提無著‧‧‧」等
    語之報告書一份在卷可稽。另經本院傳喚具保人乙○○應於九十二年九月九日下
    午四時三十分許前，協同被告到案，惟被告亦未到庭，足認被告甲○○確係逃匿
    屬實，具保人所繳納之保證金，依法沒入。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                            臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  詹 日 賢
                                          法  官  劉 興 浪
                                          法  官  顧 正 德
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃 正 中
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
