【裁判字號】    92,易,221
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二二一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 （九十二年度毒偵字第三０一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）九十年三月間，因一犯施用第二級毒品安非他命案件，
    經台灣桃園地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由台灣桃園
    地方法院檢察署檢察官以九十年度毒偵字第一一二八號不起訴處分確定。復於九
    十年七月間，因二犯施用第二級毒品安非他命案件，經本院裁定送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣苗栗地方法院檢察署檢察官以九十年度毒偵
    字第一一一七號不起訴處分確定。猶不知悔改，復於九十一年十一月十一日早上
    某時許，在其苗栗縣公館鄉福基村九鄰二三七號住處，以將安非他命置於吸食器
    內，下以火燒烤吸取其產生煙霧之方式，三犯非法施用第二級毒品安非他命一次
    。嗣苗栗縣警察局苗栗分局刑事組員警，通知列管之毒品人口甲○○，於九十一
    年十一月十三日下午一時五十分許，前來該分局接受採尿送驗，結果發現其尿液
    呈有甲基安非他命陽性反應而發現上情。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報請台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理時供認不諱，而其尿液經警採集送請檢驗
    結果，確呈有甲基安非他命陽性反應，有列管毒品人口尿液檢體採集送驗紀錄表
    、中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心之檢驗報告影本各乙紙在卷足資佐證
    ，是被告甲○○自白有施用第二級毒品安非他命之犯行，應堪信為真實。又被告
    甲○○曾於九十年三月間，因一犯施用第二級毒品安非他命案件，經台灣桃園地
    方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由台灣桃園地方法院檢察
    署檢察官以九十年度毒偵字第一一二八號不起訴處分確定；復於九十年七月間，
    因二犯施用第二級毒品安非他命案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，由台灣苗栗地方法院檢察署檢察官以九十年度毒偵字第一一一七
    號不起訴處分確定，此分別有刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷足憑。事證明確，被告甲○○五年內三犯施用第二級毒品安非他命之
    犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    被告甲○○持有第二級毒品之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。爰審酌被告甲○○一再非法施用毒品，理應重罰，惟念其施用毒品僅戕害個人
    身心，及犯後能坦白承認，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
判決如主文。
本案經檢察官洪清秀到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十二    日
                                   台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                           法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十二    日
                                           書記官  歐  明  秀
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
