【裁判字號】    92,訴,302
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          九十二年度訴字第三０二號
    原      告  新協建設實業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  左榮營造工程有限公司
    法定代理人  乙○○
當事人間請求給付貨款事件，本院於九十二年八月二十八日言詞辯論終結，判決如下
：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾玖萬捌仟陸佰柒拾捌元，及自民國九十二年七月二十五日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾萬仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告自民國九十一年五月六日起至同年七月六日止，陸續向原告訂購預拌
    混凝土，合計共積欠原告貨款計新台幣（下同）六十九萬八千六百七十八元，此
    有請款單可稽，原告並已出具面額各為四十五萬一千七百零四元、一萬九千四百
    九十九元、二十三萬三千六百九十七元、一萬二千三百四十九元之統一發票向被
    告請款，惟被告收受上開統一發票後，不但未依約給付貨款，反逕將統一發票持
    以向稅捐處申報稅捐，且迭經原告催索貨款，被告均置之不理，迄今仍未清償，
    足徵被告已自動清償之誠信。為此，本於買賣契約之法律關係，訴請被告給付原
    告貨款六十九萬八六百七十八元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之法定遲延利息。
三、證據：提出請款明細表影本四紙、統一發票影本四紙及出貨單八十八紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論期日不爭執，視同自認。但因他項
    陳述可認為爭執者，不在此限。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合
    法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之
    規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。」，民事訴訟法第二
    百八十條第一項、第三項分別定有明文。本件原告主張被告自九十一年五月六日
    起至同年七月六日止，陸續向其購買預拌混凝土，共積欠貨款六十九萬八千六百
    七十八元，迭經催造，仍未清償等事實，業據原告提出請款明細表影本、統一發
    票影本各四紙及出貨單八十八紙為證，核屬相符，且被告經受合法通知，而未於
    言詞辯論期日到場陳述意見或提出書狀爭執，依前開民事訴訟法第二百八十條第
    一項、第三項之規定，應視同自認，則原告之主張自堪信為真實。
三、按買受人對於出賣人，有交付約定價金之義務，民法第三百六十七條定有明文。
    從而，原告依據買賣之法律關係，請求被告給付六十九萬八千六百七十八元，及
    自起訴繕本送達翌日即九十二年七月二十五起至清償日止，按年息百分之五計算
    之法定遲延利息，於法自無不合，所訴應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                臺灣苗栗地方法院民事庭
                                            法      官    陳慧萍
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                            法院書記官    張文玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
