【裁判字號】    92,苗小,308
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決                    九十二年度苗小字第三０八號
    原      告  國泰商業銀行股份有限公司新竹分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                陳貞如
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣萬元，及自民國九十一年十二月二十二日起至清償日止，按
年息百分之十三點四五計算之利息，暨自民國九十二年一月二十三日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上部分，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣伍佰陸拾捌元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告起訴主張被告於民國九十一年十月二十二日與原告訂立Ｕ─ＬＩＦＥ現金卡
    契約，約定動用借款期間自九十一年十月二十二日起至九十二年十月二十二日止
    ，為期一年，借款額度最高以新台幣（下同）三萬元為限度循環動用，借款利率
    以年息百分之十三點四五計算，被告得依其於原告處開設之「綜合理財管理帳戶
    」所留存之印鑑樣式或原告所核發之金融卡、電信網路語音密碼等憑證，以簽發
    取款條辦理臨櫃領款、指定代繳公用事業、代扣質借本息、信託基金、證券交易
    款及經被告授權原告逕為扣繳之款項等，或於自動化設備動用之，或以其他經兩
    造約定之電子網路方式動用借款，並約定逾期繳息三十日以上，原告得不經催告
    逕行減少借款額度百分之十，被告應即償付該部分之本金，又如被告任一宗本金
    債務未償付時即喪失期限利益，被告應即償還全部債務，且如有遲延，除按前開
    利率計算利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以
    上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。詎被告自九十一年十二月二十二
    起即未依約繳付利息，已喪失期限利益，應即償還全部債務，尚積欠本金三萬元
    及利息、違約金迄未清償，為此依兩造間現金卡契約之法律關係，請求被告給付
    如主文第一項所示等語；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲
    明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟
      法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判
      決。
（二）查本件原告主張之前開事實，業據其提出小額循環信用貸款申請書、Ｕ─ＬＩ
      ＦＥ現金卡契約書及繳款記錄為證，核屬相符，而被告經合法通知，既不於言
      詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院審酌，自應認原告之主張為
      真實。從而，原告本於兩造間現金卡契約，訴請被告給付如主文第一項所示之
      本息及違約金，核屬有據，應予准許。
（三）本件屬小額訴訟，應依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規定，依職權宣告
      假執行。原告陳明願供擔保請准宣告假執行，無非促使法院職權之發動，自毋
      庸為准駁之諭知，附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法      官    王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十二    日
                                            法院書記官    白孝慈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
