【裁判字號】    92,婚,706
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第七○六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十六年十二月十日結婚，婚後兩造原本融洽，惟被告於九
      十一年十二月間以其弟媳生產母生病，無法為其作月子為由，回娘家幫母親忙
      ，被告回娘家即未返家，經原告前往被告娘家找尋，竟發覺被告娘家已遷移，
      原告以電話與被告聯絡，請被告回家，被告也不回家，現被告電話已停家無人
      接聽，被告拒絕與原告同居，前經原告起訴請求履行同居，業經鈞院以九十一
      年度婚字第一二一四號民事判決獲勝訴並確定在案，惟被告並未回家履行同居
      ，而又無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造
      長時間未共同生活，婚姻發生破綻，難以繼續維持。爰依民法第一千零五十二
      條第一項第五款、同條第二項規定訴請與被告離婚。對於原告所主張離婚之事
      由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
  三、證據：提出
      確定證明書影本各一份為證，並聲請訊問證人即原告之母陳呂秀鳳。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院九十一年度婚字第一二一四號履行同居案卷。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，准其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻，其二人婚姻關係現仍存續中，被告於九十一年十二月間以
    其弟媳生產母生病，無法為其作月子為由，回娘家幫母親忙，被告回娘家即未返
    家，經原告前往被告娘家找尋，竟發覺被告娘家已遷移，原告以電話與被告聯絡
    ，請被告回家，被告也不回家，現被告電話已停家無人接聽，被告拒絕與原告同
    判決獲勝訴並確定在案，惟被告並未回家履行同居，顯係惡意遺棄原告且在繼續
    狀態中等情，業據其提出
    判決及判決確定證明書影本各一份為證，且經證人即原告之母陳呂秀鳳到場證述
    屬實，另經本院調取本院九十一年度婚字第一二一四號案卷查明無訛，原告之主
    張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，
    仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，最高法院亦著有四十九年
    台上字第一二三三號判例可稽。本件原告聲請求被告履行同居之訴，前經本院於
    九十一年十二月三十一四以九十一年度婚字第一二一四號民事判決原告勝訴，嗣
    並於九十二年二月十四日確定在案，業據本院調取該案卷核閱無訛，被告於該案
    判決確定後仍未履行同居義務，又查無有何不能同居之正當理由，依上開判例意
    旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一千零五
    十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。至原告雖併主張依據民法第一千
    零五十二條第一項第二項之重大事由而得依法訴請離婚云云，然對於原告上開主
    張之離婚事由，被告之行徑既使該原告有民法第一千零五十二條第五款之惡意遺
    棄而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其
    中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認
    ，特此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    九      月    十二      日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  劉大衛
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年    九      月    十二      日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
