【裁判字號】    92,訴緝,161
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴緝字第一六一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十年度偵字第一二五一號）及移
併辦（八十年度偵字第四五一二號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。次按修正前妨害兵役治罪條
    例第三條規定，其法定最重本刑為有期徒刑五年，依刑法第八十條第一項第二款
    規定，其追訴權時效期間為十年，惟其追訴權時效如依法律之規定，偵查、起訴
    或審判之程序，不能開始或繼續時，停止其進行，其時效之停止，自停止原因消
    滅之日起與停止前已經過之期間，一併計算，停止原因繼續存在之期間，如達於
    上開十年追訴權時效期間四分之一（即二年六月）時，其停止原因視為消滅，刑
    法第八十條第一項第二款、第八十三條分別定有明文，又前開停止時效進行之事
    由，包括因被告通緝致審判程序不能開始或繼續之情形，亦經司法院二十九年院
    字第一九六三號著有解釋。
三、查本件被告被訴於民國七十九年十一月三十日應接受徵兵檢查無故不到，並於同
    月二十日，無故不申報居住處所遷移，而觸犯修正前妨害兵役治罪條例第三條第
    三款、第五款之罪，其追訴權時效為十年，惟須加計檢察官於八十年一月二十三
    日開始偵查本案，嗣並起訴繫屬本院，迄本院發布通緝日（八十年四月二日）止
    之期間（共二月又十日，此期間不生時效進行之問題），再加計因被告通緝，致
    本案審判程序不能開始，而停止追訴權時效進行持續所達上開追訴權時效期間之
    四分之一（即二年六月），是被告犯前開修正前妨害兵役治罪條例第三條第三款
    、第五款之罪追訴權時效至遲於九十二年八月十日即已完成，惟被告迄今仍未緝
    獲歸案，其所犯上開修正前妨害兵役治罪條例第三條第三款、第五款罪之追訴權
    自已因時效完成而消滅，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
四、本案已為免訴之判決，則臺灣板橋地方法院檢察署移送併辦之八十年度偵字第四
    五一二號案件，與本案即非牽連犯，無裁判上一罪之關係，應退由臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官依法偵查，另為適法之處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    十二      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第七庭
                                      審判長法  官  陳財旺
                                            法  官  侯志融
                                            法  官  楊志雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  陳慶樹
中      華      民      國      九十二      年    九    月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
