【裁判字號】    92,簡,2381
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三八一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二二三二號），本院
訊問被告自白犯罪後，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○竊盜未遂，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；緩刑貳年。
        事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告甲○○經本院訊問後，業已自白犯罪，且依其他現存之
    證據，已足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑，合先敘明。
二、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實部分應更正為：「... 在台北
    縣五股鄉○○路○段二二巷二一號正後方附近... 」等，及證據部分補充：「被
    告於本院調查時坦承犯行」等外，其餘均引用附件之檢察官起訴書之記載。
三、爰審酌被告因一時貪念觸法，及其犯罪手段、所生危害，犯罪後坦承犯行、態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    及臺灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件在卷可稽，其因一時失慮
    致罹刑典，犯後已知悔悟，本院認被告經此偵審教訓，應知惕厲而無再犯之虞，
    爰併宣告緩刑二年，以期自新。扣案之鑰匙一支，為被告所有且供本件犯罪所用
    之物，業據其供明在卷，爰依法宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，刑法第三百二十條第三項、第一項、第二十六條前段、第四十一條第一項
    前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
          書記官    陳金鳳
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
第三百二十條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
  處斷。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
