【裁判字號】    92,訴,1472
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一四七二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四三一一號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。如附表編號一至九所示之偽造署押、印文，編號十所示之偽刻
印章及編號十一所示之偽造國民身分證，均沒收。
    事  實
一、乙○○曾因偽造貨幣案件，於民國九十一年十二月二十四日經台灣高等法院高雄
    分院判處有期徒刑三年六月（尚未確定，不構成累犯），猶不知悔改，竟為圖得
    每本帳戶新台幣（下同）五百元之代價，而與綽號「阿肥」（台語）之真實姓名
    年籍不詳之男子，共同基於行使偽造國民身分證及偽造私文書之概括犯意聯絡，
    於九十二年二月十三日晚上十九、二十時許，在臺中市之某卡拉ＯＫ店，乙○○
    先將自己之照片八張交付予「阿肥」，由「阿肥」於不詳時地，以不詳之方式偽
    造貼有乙○○相片之「丁○○」國民身分證一張，足以生損害於戶政機關對於戶
    政管理之正確性及「丁○○」，「阿肥」並至某不詳刻印店偽刻「丁○○」之印
    章一枚。嗣「阿肥」偽造完成後，即於同年月二月十八日上午八、九時許，在臺
    北縣永和市○○路上某不詳地點，將前開偽造之丁○○身分證及偽刻之印章交付
    予乙○○，乙○○旋於同日即九十二年二月十八日，持前開偽造身分證及偽刻印
    章，連續前往台北市○○區○○路附近之如附表編號一至八所示之八家銀行，冒
    用丁○○之名義，申請開設活期儲蓄存款帳戶，並在如附表編號一至八所示之存
    款戶約定書、印鑑卡等私文書上，分別偽造丁○○之署押、印文，及影印該偽造
    之丁○○身分證黏貼於其上，復持交各銀行之承辦人員申請，而開設戶名為丁○
    ○之如附表編號一至八所示帳號等八個帳戶，並取得存摺及提款卡，而行使前開
    偽造私文書及偽造國民身分證，足以生損害於丁○○及如附表所示之八家銀行。
    乙○○得手後，即於同日下午十六、十七時許，在台北縣永和市○○路某處，將
    前開帳戶之存摺及金融卡交由「阿肥」使用。迄於翌日即同年月十九日上午十時
    許，乙○○復承前同一之概括犯意，持前開偽造之丁○○身分證及偽刻印章，前
    往如附表編號九所示之台新國際商業銀行永和分行，以前述相同手法即在如附表
    編號九所示之開戶約定書及印鑑卡等私文書上，分別偽造丁○○之署押、印文，
    並將偽造之丁○○身分證連同該偽造私文書持交該銀行承辦行員陳秀菁欲申請開
    戶時，為承辦行員陳秀菁當場識破並報警處理。
二、案經臺北縣政府警察局永和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警詢、檢察官偵查中及本院審理時均坦承不諱，並
    經證人陳秀菁於警詢時證述屬實，復有戊○○○○行城東分行九十二年四月二日
    城東存字第９２１０１６０號函所附之開戶資料、合作金庫銀行松江分行九十二
    年三月二十一日合金江字第０９２０００１４９６號函所附之開戶資料、丙○○
    ○○行長安分行九十二年三月二十一日一長安字第０四九號所附之開戶資料、己
    ○○○○行松江分行九十二年三月二十七日松江第四十號函所附之開戶資料、甲
    ○○○○蓄銀行東台北分行九十二年三月十九日（九二）上東字第一四０號函所
    附之開戶資料、國泰商業銀行股份有限公司民生分行九十二年四月二十九日國泰
    銀法（９２）字第三十六號函所附之開戶資料、誠泰商業銀行松江分行九十二年
    四月二十九日誠泰銀業務字第０六一二號函所附之開戶資料、遠東商業銀行台北
    松江分行之開戶約定書及印鑑卡、台新國際商業銀行永和分行之開戶約定書及往
    來印鑑及資料卡等各一份附卷可稽。且扣案之丁○○國民身分證一張，本院送請
    原製發機關即台北市萬華區第一戶政事務所鑑定，經該所函覆稱：「本所未有發
    給身分證之紀錄」等語，足見該國民身分證係屬偽造，至為明確。此外，復有偽
    刻之丁○○印章一枚扣案足資佐證。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使偽造國民身分
    證罪（公訴人誤載為行使變造國民身分證罪）及同法第二百十六條、第二百十條
    之行使偽造私文書罪。被告乙○○與綽號「阿肥」（台語）之真實姓名年籍不詳
    之男子間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又被告偽刻印章及偽造署押、
    印文等行為，分別係偽造私文書之階段或部分行為，均不另論罪；另偽造前開國
    民身分證及偽造私文書之低度行為，均應為行使前開偽造身分證及行使偽造私文
    書之高度行為所吸收，亦均不另論罪。再被告於同一家銀行，同時偽造數個署押
    、印文而偽造約定書、印鑑卡等私文書以開立單一帳戶，應認被告係就同一犯罪
    構成事實，以單一行為之數個舉動接續進行，持續侵害同一法益，均論以接續犯
    。又被告先後至九家銀行，行使偽造國民身分證及行使偽造私文書等犯行，均時
    間緊接，所犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，均應依連續犯之
    規定論以一罪，並各依法加重其刑。其所犯上開行使偽造國民身分證及行使偽造
    私文書二罪間，有方法、結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之行使偽造私文
    書罪處斷。爰審酌被告之素行資料，犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪
    後坦承犯行、態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。
三、如附表編號一至九所示之偽造「丁○○」署押、印文及編號十所示之偽刻印章，
    均應依刑法第二百十九條宣告沒收；另編號十一所示之偽造國民身分證一張，為
    被告所有且供犯本件所用之物，已據其供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第
    二款規定宣告沒收。
據上論斷，刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六條、
第二百十六條、第二百十二條、第二百十條、二百十九條、第五十五條、第四十一條
第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官鄧媛到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官    崔玲琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    陳金鳳
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十六    日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百一十六條
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
(偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十二條
(偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相
類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、
拘役或三百元以下罰金。
附表：
（一）戊○○○○行城東分行（址設臺北市○○區○○路一四六號）
    (1)帳號：000000000000號
    (2)偽造私文書及偽造署押、印文：
      存款戶約定書：丁○○署押三枚、印文四枚。
      印鑑卡：丁○○署押一枚、印文二枚。
（二）合作金庫銀行松江分行（址設臺北市○○區○○路一五二號一樓）
    (1)帳號：0000000000000號
    (2)偽造私文書及偽造署押、印文：
      存摺存款綜合約定書：丁○○署押一枚、印文二枚。
      存款印鑑卡：丁○○署押一枚、印文二枚。
（三）丙○○○○行長安分行（址設臺北市○○區○○路二一八號）
    (1)帳號：00000000000號
    (2)偽造私文書及偽造署押、印文：
      存款相關服務性業務申請書暨約定書：丁○○署押二枚、印文二枚。
      存款印鑑卡：丁○○署押一枚、印文二枚。
（四）己○○○○行松江分行（址設臺北市○○區○○路一三七號）
    (1)帳號：000000000000號
    (2)偽造私文書及偽造署押、印文：
      存款業務往來申請書：丁○○署押二枚、印文三枚。
      存款印鑑卡：丁○○署押一枚、印文二枚。
（五）甲○○○○蓄銀行東台北分行（址設臺北市○○區○○路八十九號）
    (1)帳號：４０６２７－９號
    (2)偽造私文書及偽造署押、印文：
      新台幣存款開戶及各項服務申請書：丁○○署押三枚、印文四枚。
      存款印鑑卡：丁○○署押一枚、印文二枚。
（六）國泰商業銀行股份有限公司民生分行（址設臺北市○○○路○段一四一號）
    (1)帳號：0000000000000號
    (2)偽造私文書及偽造署押、印文：
      存款開戶申請書（含印鑑卡）：丁○○署押一枚、印文三枚。
（七）誠泰商業銀行松江分行（址設臺北市○○區○○路七五之一號）
    (1)帳號：000000000000號
    (2)偽造私文書及偽造署押、印文：
      存摺存款業務往來約定書（含印鑑卡）：丁○○署押一枚、印文二枚。
（八）遠東商業銀行台北松江分行（址設臺北市○○區○○路一六五號）
    (1)帳號：0－000000號
    (2)偽造私文書及偽造署押、印文：
      開戶約定書：丁○○署押一枚、印文二枚。
      印鑑卡：丁○○署押一枚、印文二枚。
（九）台新國際商業銀行永和分行（址設臺北縣永和市○○路五六八號一樓）
    (1)帳號：00000000000000號
    (2)偽造私文書及偽造署押、印文：
      開戶約定書：丁○○署押二枚、印文二枚。
      往來印鑑及資料卡：丁○○署押一枚、印文二枚。
（十）偽刻之丁○○印章一枚。
（十一）偽造之丁○○國民身分證一張。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
