【裁判字號】    92,聲,1714
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                       九十二年度聲字第一七一四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第五六○號），本院
裁定如左：
    主      文
扣案第二級毒品安非他命（合計淨重貳點捌陸公克）及ＭＤＭＡ顆均沒收銷燬。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：查臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度毒偵緝字第二六三、
    二六四號被告陳財亨違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣板橋地方法院檢察署
    為不起訴處分確定，該案所查扣之安非他命（驗餘淨重二點八六公克）、ＭＤＭ
    Ａ（俗稱搖頭丸）三顆，為毒品危害防制條例第二條第二項第二款（檢察官聲請
    書誤載為第二條第二項第一款，應予更正）所規定之第二級毒品，因屬違禁物，
    爰依法聲請裁定沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命、Ｍ
    ＤＭＡ業經毒品危害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並禁止製造
    、運輸、販賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八
    條第一項前段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品
    、器具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第四條第二項
    、第十條第二項、第十一條第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。經查
    本件扣案毒品經鑑驗結果，確為安非他命及ＭＤＭＡ無訛，安非他命合計淨重二
    點八六公克，分別有臺北市政府警察局鑑驗通知書及臺北縣政府警察局三重分局
    贓證物品清單在卷可憑，屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所列之第二級
    毒品，自係違禁物無疑，依首揭說明，應認本件聲請為正當。
三、爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                    法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
