【裁判字號】    92,交聲,1287
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一二八七號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  乙○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關於中華民國九十二
年七月二十三日所為之處分（原處分案號：北監自裁字裁四○－ＡＢＺ一一三三五八
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「汽車號牌不得變造損毀、塗抹或粘貼其他材料、加裝邊框或霓虹燈、裝置旋
    轉架、顛倒懸掛或以安裝其他器具之方式使不能辨認其牌號，並不得以他物遮蔽
    ，如有污穢，致不能辨認其牌號時，應洗刷清楚」，道路交通安全規則第十一條
    第二項定有明文；再按「汽車行駛有左列情形之一者，處汽車所有人新臺幣二千
    四百元以下罰鍰，並責令申請換領牌照或改正：一、損毀或變造汽車牌照、塗抹
    污損牌照，或以安裝其他器具之方式，使不能辨認其牌號者」，道路交通管理處
    罰條例第十三條第一項第一款亦定有明文。
二、原處分意旨略以：臺北市政府警察局萬華分局桂林派出所值勤員警於民國九十二
    年六月十七日凌晨零時三十分許，在臺北市○○○路與和平西路口處，查獲本件
    異議人即受處分人乙○○所有車牌號碼ＨＳ－九七二八號自小客車，有違反道路
    交通管理處罰條例第十三條第一項第一款「裝設同步閃光器及燈泡」之事實，遂
    以通知單逕行舉發等語。異議人以雖加裝該器具，車牌仍清楚可見云云置辯，求
    為撤銷原裁罰處分。
三、惟查：汽車於行駛中，其牌照係辨識車籍之最重要依據，因此所謂道路交通安全
    規則第十一條第二項規定，汽車號牌不得以安裝其他器具之方式使不能辨認其牌
    號者，應係指有前開情形致使其車牌於行駛中不能辨認者，交通執法人員自應予
    以攔停告發。本件被舉發自用小客車因裝置同步閃光器於本件被舉發時、地，已
    達於不能辨認牌號之程度，始被警攔獲等事實，經臺北甲○察局萬華分局查處明
    確，有該局九十二年七月八日北甲○萬分交字第○九二六二七七七九○○號書函
    可參。又本件舉發事實業經證人即臺北市政府警察局萬華分局桂林派出所當時舉
    發員警古勝燈到院結證稱：「當天我是在環河南路跟和平西路口執行巡邏勤務，
    我們是根據道路交通處罰條例十三條一項一款舉發異議人的車加裝同步閃光器，
    他的燈泡在號牌上，是會閃爍，不是增加亮度，而且我們的號牌已經有燈光，根
    本不需要再加強亮度，如果要加裝應該加在剎車燈，他加閃光器，會影響後方駕
    駛的視線，而且會妨害號牌的取締照相」（見本院九十二年九月三日訊問筆錄）
    等語。而交通警察掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列違規事實，本質上為
    行政處分，係公務員基於職務上權力，依法就特定具體事件所為具公法上效果之
    單方面行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政行為當可
    被推定為真正，其據以依法處分之事實認定亦為正確無誤，從而異議人未能提出
    證據以資證明本件舉發內容有何虛偽、錯誤，仍應認為本件舉發並無違誤，異議
    人所辯尚難採信，其違規行為堪以認定。
四、綜上所述，異議人乙○○所有之自用小客車確實有加裝同步閃光器，致使不能辨
    認其牌號之違規行為，從而，原處分機關依前開道路交通管理處罰條例第十三條
    第一項第一款及違反道路交通管理事件統一裁罰基準表規定裁處異議人罰鍰二千
    四百元，核無違誤，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      九      月    十二    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳  詩  琳
中      華      民      國      九十二    年      九      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
