【裁判字號】    92,簡,1687
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六八七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第一六五三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命貳包（計淨重壹公克）沒收並銷燬之，吸食器貳組沒收之
。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實第一點第十行之「十二時許
    」應更正為「十一時許」，證據部分並應補充證人吳學政於偵訊中之證稱，餘均
    引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二毒品之罪。查被告前
    因竊盜案件，受有期徒刑執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可
    稽，其於五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應加重其刑，復審酌其犯
    罪之動機目的，被告前因施用毒品強制戒治後仍未戒解惡習等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至扣案之第二級毒品安
    非他命二包（計淨重一公克），依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣
    告沒收並銷燬之；吸食器二組，係被告所有供本案施用第二級毒品安非他命所用
    之物，依刑法第三十八條第一項第二款規定諭知沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑
    法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二
    款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法  官  潘長生
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳蒼仁
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
