【裁判字號】    92,簡,2374
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三七四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一○四七四號），本院
訊問後，被告自白犯罪，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘役貳拾日，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據暨應適用法條，均引用如附件起訴書之記載。
二、爰審酌被告素行，犯罪動機、目的、手段，侵占圖得價值，並該車輛已由告訴人
    取回，暨犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百三十五條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、經查被告於本院訊問時具體表明：請求在如主文所示範圍內處刑，本院量處刑度
    在其表明願受科刑之範圍，並諭知易科罰金之折算標準，依刑事訴訟法第四百五
    十五條之一第二項之規定，被告對本件判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二      年    九      月      十二    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                    法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
一、被告不得上訴。
二、檢察官如不服本判決應於判決送達十日內向本院提出上訴書。
                                    書記官  蔡麗春
中      華      民      國    九十二      年    九      月      十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
