【裁判字號】    92,撤緩,123
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一二三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人甲○○違反槍砲彈藥刀械管制條例案件（八十九年度訴字第一二
二五號），聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第五八八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院於民
    國九十年一月三日以八十九年度訴字第一二二五號（偵查案號：八十九年度偵字
    第一二０三五號）判處有期徒刑一年二月，併科罰金新臺幣五萬元，緩刑五年，
    緩刑期內付保護管束，於九十年二月十二日確定在案。詎受刑人竟於上開緩刑期
    內付保護管束期間復犯贓物罪，經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官予以六十小時
    義務勞動服務緩起訴處分，顯已違反保安處分執行法第七十四條之二第一款未保
    持善良品行之規定，情節重大，因而聲請撤銷上開緩刑之宣告等語。
二、本院經核受刑人上述判決及緩起訴處分書正本，認與保安處分執行法第七十四條
    之三第一項之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      九      月    十二    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳  河  東
中      華      民      國      九十二    年      九      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
