【裁判字號】    92,簡,1152
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    商標法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一五二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第八二三
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而意
圖販賣而陳列，處拘役肆拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。扣案之使用仿冒「Ｒ
ＯＬＥＸ」商標圖樣之手錶貳只沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第四行：「以四只手錶，價值新臺幣 (下同
    ) 六百元之價格，向年籍姓名不詳之成年男子所購入之手錶二只」，更正為「以
    四只潛水錶 (價值新臺幣 (下同) 六百元) 為代價向某不詳男子交換而得之二只
    仿冒『ＲＯＬＥＸ』商標手錶」，其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯商標法第六十三條之意圖販賣而陳列仿冒商標商品罪。
    爰審酌被告之素行狀況、犯罪之動機、手段、意圖販賣而陳列仿冒商品對我國保
    護智慧財產權之形象所生危害甚鉅及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之使用仿冒「ＲＯＬＥＸ」商標圖樣之手
    錶二只，係被告犯商標法第六十三條之罪所陳列之商品，應依商標法第六十四條
    之規定，不問屬於犯人與否，均宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，商標法第第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                        法  官    戴   嘉   清
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於收受送達之日起十日內提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭。
（須附繕本）
                                        書記官    陳   春   銘
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
商標法第六十二條
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金：
一、於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
二、於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，附加相
    同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
