【裁判字號】    92,易,2223
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二二二三號
    公訴人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八五０五號），本院判
決如左：
    主    文
乙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月。
扣案之螺絲起子及手電筒各壹支均沒收。
    事    實
一、乙○○前於民國九十年八月二日因違反動產擔保交易法案件，經臺灣高雄地方法
    院判處拘役二十日，同年九月三日確定，嗣於九十一年二月八日易科罰金完畢執
    行出監（未構成累犯）。其於九十二年四月二十日凌晨一時二十分至五十分許，
    意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，持其所有之塑膠手電筒一支，及客
    觀上足以傷害人體，可作為兇器使用之螺絲起子一支作為工具，在臺北縣新莊市
    ○○路，沿路以螺絲起子擊破路邊停放之自用小客車後車門三角玻璃窗，再開啟
    車門入內以手電筒照明，竊取己○○、丁○○、甲○○、丙○○、戊○○等人自
    用小客車內財物，其所竊取之自用小客車車號及車內財物詳如附表所示（其中己
    ○○部分失竊之高速公路回數票起訴書誤書為五張）。其於竊取附表編號五戊○
    ○自用小客車內財物得手之際，旋為巡邏員警當場查獲，並扣得其所有之螺絲起
    子及手電筒各一支。
二、案經己○○、丁○○、甲○○、丙○○、戊○○訴由臺北縣政府警察局新莊分局
    移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、前揭事實，業經被告乙○○於警詢時及偵審中坦承不諱（見偵查卷第四頁背面、
    第三十五頁背面、本院九十二年八月二十六日審判筆錄），核與被害人己○○、
    丁○○、甲○○、丙○○、戊○○等人分別於警詢時指訴情節相符（見偵查卷第
    六頁至第十頁），此外復有偵查卷附被害人等簽具之贓物認領保管單五紙、自用
    小客車照片十張可稽，及被告所有之螺絲起子及手電筒各一支扣案可資佐證。本
    件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按螺絲起子為金屬製工具，一端呈尖銳狀，且有一定份量，客觀上足以傷害人體
    ，可作為兇器使用，被告乙○○於前揭時地下手行竊時，持扣案之螺絲起子破壞
    被害人等後車門三角窗玻璃，自屬攜帶兇器竊盜。核被告所為，係犯刑法第三百
    二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪、及第三百五十四條之毀損罪。其先後
    五次加重竊盜及毀損犯行，均時間緊接，犯罪構成要件各自相同，顯均係基於概
    括犯意為之，所犯二罪均應依刑法第五十六條連續犯規定論以一罪，並均依法加
    重其刑。再其所犯連續攜帶兇器加重竊盜及連續毀損二罪間，有方法結果之牽連
    犯關係，應依刑法第五十五條後段規定從較重之連續攜帶兇器竊盜罪處斷。爰審
    酌被告連續攜帶兇器竊盜及毀損他人財物，其犯罪之動機、目的、手段、所生損
    害、及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、扣案之螺絲起子及手電筒各一支，係被告所有供犯罪所用之物，業經其供明在卷
    ，依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，依刑事訴訟法訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百
二十一條第一項第三款、第三百五十四條、第五十五條、第三十八條第一項第二款，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本院經檢察官楊四猛到庭執行職務。
中      華      民      國       九 十 二    年    九    月    十 二    日
                                          臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                              法    官    談      虎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國       九 十 二    年    九    月    十 二    日
附錄法條：
刑法第三百二十一條
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
  二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三、攜帶兇器而犯之者。
  四、結夥三人以上而犯之者。
  五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六、在車站或埠頭而犯之者。
  前項之未遂犯罰之。
刑法第三百五十四條
  毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
  二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
附表
┌──┬───────┬──────────┬────┐
│編號│自用小客車車號│     被竊財物       │ 車  主 │
├──┼───────┼──────────┼────┤
│ 一 │ＧＨ－九八八五│ 高速公路回數票六張 │ 己○○ │
├──┼───────┼──────────┼────┤
│ 二 │ＦＣ－三二六七│ 現金新臺幣一０三元 │ 丁○○ │
│    │              │ 、香煙十二包、高速 │        │
│    │              │ 公路回數票六張     │        │
├──┼───────┼──────────┼────┤
│ 三 │ＷＶ－八０六０│ 新臺幣硬幣三十元   │ 甲○○ │
├──┼───────┼──────────┼────┤
│ 四 │ＪＰ－九七六三│ 高速公路回數票六張 │ 丙○○ │
├──┼───────┼──────────┼────┤
│ 五 │ＥＦ－一四五一│ 高速公路回數票七張 │ 戊○○ │
│    │              │ 新臺幣硬幣三十元、 │        │
│    │              │ 手電筒一支         │        │
└──┴───────┴──────────┴────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
