【裁判字號】    92,易,2465
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二四六五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第二三
○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因公共危險案件，經臺灣臺北地方法院以八十五年度訴字第二三三○號
    判處有期徒刑二年確定；又因違反麻醉藥品管理條例及藥事法案件，經臺灣臺北
    地方法院以八十六年度訴字第七三六號分別判處有期徒刑四月及七月確定；以上
    宣告之刑經定應執行刑為二年八月，甫於民國八十九年二月二十七日縮刑假釋期
    滿未經撤銷假釋而視為執行完畢。其因施用毒品違反毒品危害防制條例案件，經
    依本院九十一年度毒聲字第一二七八號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，因認無繼
    續施用毒品之傾向，業由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十一年五月六日以
    九十一年度毒偵字第一四九一號、九十一年度偵字第七四三二號為不起訴處分確
    定。詎其復基於施用第二級毒品之犯意，於九十一年八月十一日，在位於臺北縣
    中和市○○路某處之友人家中，施用第二級毒品安非他命乙次。嗣於同年月十二
    日二十時四十五分許，在臺北縣土城市○○路四二巷四十號四樓為警查獲，經依
    本院九十一年度毒聲字第三七二八號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向。
二、案經臺北縣政府警察局海山分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、犯罪事實之認定：
  (一)右揭施用海洛因、安非他命之事實，業據被告甲○○自白不諱，而其為警查獲後
    經採集尿液囑託鑑定結果，呈安非他命類陽性反應，此有臺灣科技檢驗股份有限
    公司濫用藥物尿液檢驗報告、姓名代碼對照表各乙紙附卷可稽，堪信其自白應與
    事實相符。
  (二)又被告前因施用毒品違反毒品危害防制條例案件，經依本院九十一年度毒聲字第
    一二七八號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，因認無繼續施用毒品之傾向，業由臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十一年五月六日以九十一年度毒偵字第一四九
    一號、九十一年度偵字第七四三二號為不起訴處分確定；而此次遭查獲後，經依
    本院九十一年度毒聲字第三七二八號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向等情，此亦有上開不起訴處分書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表、臺灣板橋地方法院檢察署檢察官觀察勒戒執行指揮書及臺灣臺北看守所附設
    勒戒處所有無繼續施用毒品傾向證明書等在卷可參。
  (三)綜上所述，本件事證明確，被告於施用毒品因觀察勒戒結果認無繼續施用傾向而
    受不起訴處分後五年內再次施用毒品，並經送觀察勒戒後認有繼續施用毒品傾向
    之犯行，堪予認定。
二、法律之適用：
  (一)按毒品危害防制條例雖業於九十二年七月九日修正，惟該修正條文第三十六條規
    定自公布後六個月始為施行，現仍未施行，故修正前之毒品危害防制條例現仍為
    有效適用，以下所稱毒品危害防制條例亦係指修正前之條文。
  (二)再按安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，核被
    告所為，係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用前後持有安非他
    命之低度行為為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告前因公共危險案件，
    經臺灣臺北地方法院以八十五年度訴字第二三三○號判處有期徒刑二年確定；又
    因違反麻醉藥品管理條例及藥事法案件，經臺灣臺北地方法院以八十六年度訴字
    第七三六號分別判處有期徒刑四月及七月確定；以上宣告之刑經定應執行刑為二
    年八月，甫於八十九年二月二十七日縮刑假釋期滿未經撤銷假釋而視為執行完畢
    ，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷足據，其於五年以內再犯本件最重
    本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。爰
    審酌被告有多次犯罪前科，素行不佳，且前已因觀察勒戒結果認無繼續施用毒品
    傾向而受不起訴處分，已受毒品危害防制條例對施用毒品人之寬典，竟仍再次吸
    食，顯見並無悔意，惡性非淺，然被告施用毒品實為戕害自身健康之犯罪，於他
    人尚無明顯重大危害，並於審理中能坦認犯行，犯罪後之態度尚稱良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官王正皓到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  曾  美  滋
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
