【裁判字號】    92,交聲,1143
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一一四三號
    原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所桃園監理站
    異  議  人  乙○○
          （原名李坤塗）
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關於九十二年四月十
一日所為之處分（原處分案號：桃監裁三字第車裁五二－ＣＮ0000000號）聲
明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
        理  由
一、原處分意旨略以：臺北丙○察局交通隊執勤員警於民國（下同）九十一年一月十
    七日中午十二時五十六分，在臺北縣三重市○○路○段處，查獲本件異議人即受
    處分人乙○○所有之車牌號碼ＱＲＨ－九七九號輕型機車，有違反道路交通管理
    處罰條例第五十六條第一項第一項第一款「在禁止臨時停車處所停車」之事實，
    遂以通知單逕行舉發之等語。異議人以系爭車輛之車型與伊之不同，該車輛並非
    異議人所有，應係他人冒用異議人名義辦理登記於異議人名下云云置辯，求為撤
    銷原裁罰處分。
二、經查：依卷內交通部公路總局嘉義區監理所九十二年五月八日嘉監車字第○九二
    ○○○七四六五號函附之前開車牌號碼ＱＲＨ－九七九號輕型機車八十三年十二
    月十六日通信過戶資料，其中之汽（機）車過戶登記書及汽（機）車各項異動登
    記書等資料，查悉登記異議人名下之前開機車之賣主為甲○○，而異議人乙○○
    到院結證稱：「我以前有遺失過身份證，我只買過一輛機車，而且是用我前妻的
    名字買的，我出社會買摩托車都是在阿朗機車店及大順機車店」、「（過戶書是
    否你簽的？）不是，不是我的字，身份證對，甲○○是我以前開房屋公司的員工
    …」。（見本院九十二年八月十三日訊問筆錄）」等語，互核上揭汽（機）車過
    戶登記書（新）車主名稱處「李坤塗」之簽名，與本院當庭諭異議人乙○○（即
    李坤塗）書寫本人姓名十遍之簽名，兩相對照比較，其字型、字體及運筆方式明
    顯不同，一望而知係不同之人所書寫，有上開汽（機）車過戶登記書影本及本院
    九十二年八月十三日訊問筆錄各乙件在卷可稽。是雖身份證相符，然異議人亦自
    承曾遺失身份證，是既無證據足認異議人為上開車輛之真正所有人，則本件舉發
    事實是否屬實，實有疑問。是異議人未曾所有上開車輛之詞，應可採信。則異議
    人既非本件之行為人，亦非實際車主，自不應予處罰。從而，本件異議為有理由
    ，爰應撤銷原處分，併為異議人不罰之諭知。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十二    日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳  詩  琳
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
