【裁判字號】    92,訴,1673
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一六七三號
    原      告  大同股份有限公司
    法定代理人  林蔚山
    訴訟代理人  余幸佳
    被      告  保威水電工程有限公司
                        設臺北.
    兼  法  定
    代  理  人  陳坤三  住臺北.
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院；訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者
    ，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項
    本文、第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造合約書第十一條約定：「如因爭執而涉訟時，賣方、買方及保證人同意
    以賣方（即原告）所在地之地方法院為第一審管轄法院．．．。」等語，有原告
    所提合約書影本一件在卷可憑，而原告之所在地設於臺北市○○○路○段二二號
    ，兩造係以臺灣臺北地方法院為合意管轄之法院，依上開說明，自應由臺灣臺北
    地方法院管轄，茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依原告之聲請將本
    件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  陳忠行
~B      法      官  徐福晉
~B      法      官  廖怡貞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
~B      法院書記官  郭南宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
