【裁判字號】    92,聲,817
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八一七號
    聲  請  人
    即  債權人  甲○○
    相  對  人
    即  債務人  丙○○○  住台北縣樹林市○○路○段三○六巷五十一弄十五號
                乙○○    住同.
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院九十二年度存字第六九二號提存事件內之擔保金新臺幣
    十三萬四千元。其陳述略稱：聲請人前遵本院九十二年度裁全字第一三三四號民
    事裁定，提存上開擔保金後聲請對相對人之財產予以假扣押在案。茲因聲請人已
    獲本院九十二年度票字第一九○二號本票裁定及其確定證明書，從而原提存原因
    消滅，聲請人並以樹林育英郵局第三二七號號存證信函定二十日以上期間催告相
    對人行使權利，然迄今已逾期多時仍未行使，爰依民事訴訟法第一百零四條第一
    項第二款之規定，聲請返還前開擔保金等語，並提出本院九十二年度存字第六九
    二號提存書、九十二年度票字第一九○二號民事裁定暨確定證明書、存證信函暨
    傳真查詢國內各類掛號郵件查單影本各乙份為證。
二、按民事訴訟法第一百零四條第一項第一款之所謂應供擔保之原因消滅，係指無損
    害發生或債權人本案勝訴確定或就所生損害已經賠償而言（參照最高法院五十三
    年台抗字第二七九號判例）。而按民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所謂之
    「訴訟終結」，係在因假扣押或假處分所供擔保之場合，因該擔保係為保障受擔
    保利益人因該假扣押或假處分所受損害而設，倘執行法院已依假扣押或假處分裁
    定為假扣押或假處分之執行，則在供擔保人撤回假扣押或假處分之執行前，受擔
    保利益人所受損害仍可能繼續發生，損害額既尚未確定，自難強令其行使權利，
    必待供擔保人已撤回假扣押或假處分之執行，始得謂為訴訟終結，最高法院八十
    七年台抗字第二三四號裁定意旨可資參照。
三、經查：裁定就本票許可強制執行，其性質屬非訟事件，並非本案之訴訟，且聲請
    人既已依上開假扣押裁定聲請本院以九十二年度執全字第五三六號假扣押執行程
    序對相對人之財產執行，足以對相對人造成損害，此種情形即非供擔保原因之消
    滅。復查聲請人迄今未向本院聲請撤回前開假扣押執行程序等情，亦據本院調取
    上開卷宗查閱屬實。按於聲請人撤回假扣押執行程序前，該假扣押程序之受擔保
    利益人即相對人因該假扣押執行程序可能受之損害，既尚未確定，自難強求其須
    行使權利，故聲請人應於撤回假扣押執行程序後再次定期催告相對人行使權利，
    始為適法。另查聲請人固以其假扣押債權即本票債權聲請本院裁定准予強制執行
    ，現由本院九十二年度民執喜字第一一五一八號執行程序執行中，然該執行程序
    亦未終結，經本院依職權調卷查明屬實。故本件聲請人既迄未撤回假扣押執行程
    序，其聲請本院裁定本票債權准予強制執行之程序復未終結，揆諸前揭說明，顯
    與民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第一項第二款所定，於「訴訟
    終結後」定二十日以上期間催告受擔保利益人行使權利而未行使之要件不符，其
    聲請於法尚有未合，不能准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                            臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  周舒雁
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
~B法院書記官  張坤校


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
