【裁判字號】    92,交易,369
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三六九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴(九十二年度偵字第六八八三號)，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國九十二年十二月二十六日九時五分許，駕駛車
    牌號碼Ｂ五─六一八八號自用小貨車，途經台北縣新莊市○○路三七五號前，依
    當時情形應讓直行車先行，而卻疏未注意讓直行車先行，致撞及駕駛機車之甲○
    ○，黃女人車倒地，受有右脛骨骨折之傷害，案經被害人甲○○訴由台北縣政府
    警察局新莊分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴，因認被告乙○○
    涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。另刑事案件於偵查中或第一
    審法院辯論終結前，調解成立，經法院核定，並經當事人同意撤回者，視為於調
    解成立時撤回告訴或自訴，鄉鎮市調解條例第二十五條第二項亦有明定。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八
    十四條第一項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人甲○○與被告乙○○間，已於九十二年八月二十九日經由台北縣板橋
    市調解委員會調解成立，並經本院於九十二年九月五日核定，有調解筆錄、本院
    刑事事件電話查詢登記表各一紙在卷可稽，依前述規定，本件視為於調解成立時
    撤回告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    九      月    十二      日
                                   臺灣板橋地方法院交通法庭
                                       審判長法  官  陳財旺
                                             法  官  侯志融
                                             法  官  楊志雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                             書記官  陳慶樹
中      華      民      國      九十二    年    九      月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
