【裁判字號】    92,婚,911
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    確認婚姻關係不成立
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度婚字第九一一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  周福珊律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求確認婚姻關係不成立事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按訴訟事件之全部或一部，法院認為無管轄權者，依聲請人聲請或依職權裁定移
    之訴乃專屬夫妻之住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者
    ，得由各該居所地之法院管轄，同法第五百六十八條第一項亦定有明文。
二、查本件兩造夫妻之共同住所地係在「台北市○○街一四四巷十九號」，而依該原
    告起訴主張婚姻關係不成立之原因事實之發生地，亦係因兩造無結婚之行為，為
    辦理申購國宅，而於九十一年四月二十五日前往台北市中山戶政事務所辦理結婚
    登記，從而生本件原告主張兩造婚姻關係不成立之事由在案，亦即該婚姻關係不
    成立原因事實發生地亦於該台北市，且兩造並均當庭聲請本院將本件移轉台灣台
    北地方法院管轄，此有經本院九十二年九月九日訊明原告訴訟代理人及被告之筆
    錄足憑，是本件依民事訴訟法第五百六十八條之規定自應專屬於台灣台北地方法
    院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、本院爰依聲請移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  劉大衛
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
