【裁判字號】    92,聲,1736
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一七三六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告犯竊盜案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字第三六二
號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告乙○○因犯竊盜罪，經檢察官指定保證金額新台幣五千
    元，由具保人甲○○繳納現金後，將被告釋放；茲因被告於臺灣板橋地方法院檢
    察署九十二年度執字第二四九○號案件執行時逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八
    條規定，聲請沒入保證金等語。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額並沒入之，不繳
    納者，強制執行；保證金已繳納者沒入之；刑事訴訟法第一百十八條固定有明文
    。惟按沒入具保人繳納之保證金，應經通知具保人帶同或通知被告到案執行，且
    以被告在逃匿中為其要件。惟查，本件具保人之戶籍地址在台北縣蘆洲市○○里
    ○○路五七七巷四號十二樓，有本院依職權查詢之法務部戶役政連結作業系統查
    詢資料可稽，而檢察官則係向台北縣蘆洲市○○路二二六巷二十一號三樓送達文
    書，尚難認為已合法通知具保人，則本件聲請人若未合法通知具保人帶同或通知
    被告到案執行，被告是否確已逃匿而無從由具保人帶同或通知到案執行，即非無
    疑問，尚難遽認被告有逃亡之事實。揆諸上開說明，本件聲請無理由，應予駁回
    ，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                            臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
