【裁判字號】    92,易,2425
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二四二五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五一八五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因竊盜案件，於民國八十七年九月十八日經本院以八十七年度易字第三
    ０六八號判處有期徒刑一年六月確定，於八十九年二月十六日執行完畢。復再因
    竊盜案件，於九十年三月二十九日經本院以九十年度易字第八六六號判處有期徒
    刑一年二月確定；又同因竊盜案件，於九十年十月十一日經臺灣苗栗地方法院以
    九十年度簡上字第三九號判處有期徒刑六月確定，前開二宣告之刑經接續執行，
    於九十二年二月二十二日縮短刑期假釋期滿未經撤銷假釋而視為執行完畢。其於
    九十二年八月九日下午十時十五分許，在臺北縣中和市○○街一一六巷二十七弄
    口，見乙○○所有（登記車主姓名為聖貴交通事業有限公司）車牌號碼為ＥＭ─
    四五一號之營業小客車停放於該處無人看守，車門亦未上鎖，車內並有備份鑰匙
    乙支，竟意圖為自己不法之所有，而進入該車以車內備份鑰匙發動後駛離而竊取
    之，得手後供己載客營業使用。嗣甲○○於九十二年八月十日上午四時五十分許
    ，駕駛竊得之上開車輛行經臺北縣土城市○○路與立德路口，因交通違規為警攔
    查而查獲，並起獲上開車輛及鑰匙乙支等物。
二、案經乙○○訴由臺北縣政府警察局土城分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告甲○○於警詢、偵查及本院審理中均自白不諱，核與告
    訴人乙○○於警詢中之指述大抵一致，堪信被告之自白應與事實相符。此外，復
    有贓物認領保管單及行車執照影本各乙份存卷與扣案鑰匙乙支等可資佐證，本件
    事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前因竊盜案件，於民
    國八十七年九月十八日經本院以八十七年度易字第三０六八號判處有期徒刑一年
    六月確定，於八十九年二月十六日執行完畢；又同因竊盜案件，於九十年十月十
    一日經臺灣苗栗地方法院以九十年度簡上字第三九號判處有期徒刑六月確定；復
    再因竊盜案件，於九十年三月二十九日經本院以九十年度易字第八六六號判處有
    期徒刑一年二月確定，前開二宣告之刑經接續執行，於九十二年二月二十二日縮
    短刑期假釋期滿未經撤銷假釋而視為執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表附卷足參，其於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告有多次竊盜前科，素行非佳
    ，且於前案假釋期滿未久即再為竊盜犯行，顯無悛悔之意，惡性非淺，並其以徒
    手竊取之行為手段，竊得之雖為高價之汽車，惟現已由告訴人人領回，所造成告
    訴人實質上之危害尚非重大，且於偵審中均能坦認犯行，犯罪後態度尚稱良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。末查扣案鑰匙乙支係被告於竊車時
    在車內發現之備份鑰匙，並非被告所有之物，此據被告於警詢、偵查及本院審理
    中均一致陳明在卷，按被告既已自白犯罪，應無獨就此扣案物是否為其所有乙節
    為不實否認之必要，是其所為上開供述堪信屬實，則該扣案鑰匙既非被告所有之
    物，自無從依刑法第三十八條之規定併為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條第前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王正皓到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  曾  美  滋
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
