【裁判字號】    92,聲,1729
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一七二九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  蕭閔藝
    被      告  乙○○
右列具保人因被告犯賭博案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字第三五
號），本院裁定如左：
    主  文
蕭閔藝繳納之保證金新臺幣伍仟元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人蕭閔藝因被告乙○○犯賭博案件，經依臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣伍仟元，由具保人出具現金保證後，將
    被告釋放停止羈押。茲因該被告於臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度罰執字第
    四二九號案件執行時逃匿，有同署送達證書二份、拘提暨拘提報告二份、同署甲
    ○森癸九二罰執字第四二九號函文三份、臺灣臺南地方法院檢察署南檢玲子九二
    執助四一字第三九五一號函文一份、臺灣臺北地方法院檢察署北檢茂
    次九二執助五三五字第四三八一號函文一份、法務部戶役政連結作業系統查詢
    資料二份、保證金收據影本一份附卷可稽，且被告迄今仍逃匿中尚未到案執行一
    節，亦經本院依職權查證屬實，有本院法務部在監在押資料表一份附卷足憑。從
    而，揆諸前揭說明，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年      九     月    十二     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                        法  官  絲鈺雲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  許清秋
中      華      民      國     九十二     年      九     月    十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
