【裁判字號】    92,聲,1732
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                      九十二年度聲字第一七三二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  陳明傑
    被      告  葉倍輔
右列具保人因被告犯竊盜案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字第三六一
號），本院裁定如左：
    主      文
陳明傑繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理      由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人陳明傑因被告葉倍輔犯竊盜案件，經依臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣壹萬元，由具保人出具現金保證後，將
    被告釋放停止羈押。茲因該被告於臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度執字第三
    三○六號案件執行時逃匿，有同署通知書二份、送達證書三份、拘提暨拘提報告
    一份、同署甲○森己九二執字第三三○六號函文一份、甲○博己九二執字第三三
    ○六號函文一份、臺灣南投地方法院檢察署（九二）投檢榮執正字第一六二一四
    號號函文一份、法務部戶役政連結作業系統查詢資料二份、保證金收據影本一份
    附卷可稽，且被告迄今仍逃匿中尚未到案執行一節，亦經本院依職權查證屬實，
    有本院法務部在監在押資料表一份附卷足憑。從而，揆諸前揭說明，自應將原繳
    納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                  法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
