【裁判字號】    92,訴,1418
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四一八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，於民國九十二年八月二十九日言詞辯論終結，
本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾萬伍仟壹佰捌拾貳元及如附表所示之利息暨違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹拾捌萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一
期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    (一)緣被告丁○○於民國八十八年十二月十七日邀同被告甲○○為連帶保證人，向
      原告借款新臺幣（下同）一百六十萬元，借款期間自八十八年十二月十七日起
      至一百零八年十二月十七日止，以每月為一期，分期攤還本金及利息，利息依
      主管機關與原告議訂之利率（當時係以臺灣土地銀行基本放款利率）加碼年息
      百分之零點八七五計算，如主管機關與原告重新議定適用之利率或臺灣土地銀
      行基本放款利率調整時，即自調整日起隨同調整，若政府停止補貼利息時，即
      改由原告基本放款利率加碼年息百分之零點五一五計算，如一期本金及利息未
      依約履行，視為全部債務均屆清償期。
    (二)詎被告僅繳納本金及利息至九十年十一月十七日止，經原告依法聲請拍賣被告
      丁○○提供之抵押物，經鈞院九十一年度民執菊字第一一○三八號執行在案，
      於九十二年六月十六日分配受償一百二十八零三百九十九元，尚不足本金五十
      三萬五千一百八十二元及如附表所示之利息暨違約金，爰依消費借貸及連帶保
      證之法律關係，請求被告連帶清償如附表所示之本金及利息暨違約金。
三、證據：提出消費者貸款契約影本一件、貸款本息攤還表影本一件、分配表影本一
    件、基本放款利率表影本一件、戶籍謄本二件。
乙、被告方面：
壹、被告甲○○部分：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
    對原告陳述之事實無意見，惟希望被告丁○○出面一起解決。
貳、被告丁○○部分：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張緣被告丁○○於八十八年十二月十七日邀同被告甲○○為連帶保證人，
    向原告借款一百六十萬元，借款期間自八十八年十二月十七日起至一百零八年十
    二月十七日止，以每月為一期，分期攤還本金及利息，利息依主管機關與原告議
    訂之利率（當時係以臺灣土地銀行基本放款利率）加碼年息百分之零點八七五計
    算，如主管機關與原告重新議定適用之利率或臺灣土地銀行基本放款利率調整時
    ，即自調整日起隨同調整，若政府停止補貼利息時，即改由原告基本放款利率加
    碼年息百分之零點五一五計算，如一期本金及利息未依約履行，視為全部債務均
    屆清償期。詎被告僅繳納本金及利息至九十年十一月十七日止，經原告依法聲請
    拍賣被告丁○○提供之抵押物，經鈞院九十一年度民執菊字第一一○三八號執行
    在案，於九十二年六月十六日分配受償一百二十八零三百九十九元，尚不足本金
    五十三萬五千一百八十二元及如附表所示之利息暨違約金之事實，已據其提出與
    所述相符之消費者貸款契約影本一件、貸款本息攤還表影本一件、分配表影本一
    件、基本放款利率表影本一件為證。
三、被告甲○○自認原告主張之事實，另被告丁○○於相當時期經合法通知，未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀爭執或否認原告之主張，應視同自認原告主張之
    事實，堪認原告之主張為可採。至被告甲○○抗辯希望待被告丁○○出面一起解
    決等語，惟查連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人，或數人，或其全體，
    同時或先後請求全部或一部之給付，民法第二百七十三條第一項定有明文，本件
    被告甲○○既係主債務人即被告丁○○之連帶保證人，原告自得向被告請求連帶
    給付所欠之債務，毋庸待被告丁○○出面一併解決，故被告甲○○抗辯希望待丁
    ○○出面一併解決等語，尚屬無據。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告清償如主文所示之本金
    及如附表所示之利息暨違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，經核於法尚無不合，爰酌定相當擔
    保金額准許之。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  周舒雁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
~B法院書記官  張坤校
~F0
~T40
┌──────────────────────────────────────────────────────┐
│附表：（單位：新臺幣（下同））                                                                              │
├──┬─────────┬───────┬────────┬────────────────────────┤
│    │                  │利    息    計│利            率│違    約    金    計    算    期    間    利  率│
│編號│  債  權  本  金  │              │                ├───────────┬────────────┤
│    │                  │算    期    間│（年  利  率）  │逾期六個月內按上開利率│逾期六個月以上，其超逾六│
│    │                  │              │                │百分之十              │個月部分按上開利率百分之│
│    │                  │              │                │                      │二十                    │
├──┼─────────┼───────┼────────┼───────────┼────────────┤
│ 一 │伍拾萬伍仟壹佰捌│自民國九十二年│百分之七點七六五│無                    │自九十二年四月十三日起至│
│    │拾貳元            │三月十三日起至│                │                      │清償日止                │
│    │                  │清償日止      │                │                      │                        │
└──┴─────────┴───────┴────────┴───────────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
