【裁判字號】    92,交附民,134
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決          九十二年度交附民字第一三四號
    原    告  甲○○
    被    告  乙○○
右列被告因九十二年度交易字第三六九號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應連帶給付原告新台幣（下同）二百零六萬四千七百五
              十三元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之
              五計算之利息；並願供擔保，請准宣告假執行。
    (二)陳述：原告於九十一年十二月二十六日九時五分許，在台北縣新莊市○○路
              三七五號前，遭被告駕駛車牌號碼Ｂ五─六一八八號自用小貨車撞擊
              ，因被告疏未注意讓直行車先行，以致撞及原告，造成原告受有右脛
              骨粉碎性骨折及左膝十字韌帶斷裂之傷害，經開刀治療，現以鋼釘固
              定，並需復健、休養。本件原告受有醫藥費損害二萬七千五百五十二
              元；又原告於臣雄診所工作年收入三十九萬八千二百五十元、大眾診
              所工作年收入十二萬元、陳臣雄家中幫傭年收入七萬二千元，上開合
              計平均每月收入四萬九千一百八十五元，而原告本件受傷復健治療期
              間至少半年以上，可預知原告將有六個月期間無法工作，是原告就六
              個月內無法工作之損失即二十九萬五千一百二十五元亦應併予請求；
              另被告就原告因此喪失或減少勞動力，應賠償原告八萬七千五百四十
              三元（即幫傭工作及取出鋼釘之開刀費用），並就原告因此增加生活
              上之需要賠償原告三十五萬九千四百六十八元（其中醫療器材支出七
              千四百六十八元、九十二年一月起至同年四月之看護費用十八萬元、
              調養費三萬六千元、就診之計程車車資九萬六千元及雜費四萬元），
              且原告為單親家庭，因本件車禍除身體受傷痛苦外，精神及生理上之
              痛苦亦非為外人所道，而被告除對原告置之不理外，原告尚屢遭被告
              父親以不雅文字辱罵，受有多重痛苦，就此酌請鈞院賜准非財產上之
              損害賠償五十萬元，以上合計二百零六萬四千七百五十三元之損害賠
              償。
    (三)證據：提出診斷書、起訴書、醫藥費單據、薪資證明、陳正岳復健科診所診
              斷書、醫療器材支出憑證、看護費用、調養費單據、計程車資、雜費
              （以上均影本）各一件為證。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴過失傷害一案，業經刑事判決諭知不受理，依照上開說明，
    原告之訴自應予以駁回。而原告之訴既經駁回，則其假執行之聲請，亦失所附麗
    ，應併駁回之。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九     月    十二       日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            審判長法  官 陳財旺
                                                  法  官 侯志融
                                                  法  官 楊志雄
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出
上訴狀。
                                                  書記官 陳慶樹
中      華      民      國    九十二    年      九    月     十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
