【裁判字號】    92,訴,1794
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一七九四號
    原      告  國泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  李明賢
    訴訟代理人  郭賡揚
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查本件依兩造所簽訂之貸款合約書第二十三項規定，當事人已合意約定以臺灣臺
    北地方法院為第一審管轄法院，依民事訴訟第二十四條之規定，自應由臺灣臺北
    地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                        臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  朱耀平
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣壹
仟元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
