【裁判字號】    92,聲,1062
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年聲字第一○六二號
    聲  請  人  獅王工業股份有限公司（原名：獅子油脂股份有限公司）
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  乙○○
                丁○○
                丙○○
                           .
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人對相對人丙○○如附件所示意思表示之通知為公示送達。
聲請人其餘聲請駁回。
聲請程序費用由相對人丙○○負擔三分之一，餘由聲請人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之姓名、居所者，得依民事訴訟法公示送達
    之規定，以公示送達為意思表示之通知；又應為送達之處所不明者，受訴法院得
    依聲請准為公示送達，民法第九十七條及民事訴訟法第一百四十九條第一項分別
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件聲請人與相對人間就本院八十一年度執全明字第五三一
    號假處分案件業已終結，聲請人為取回擔保金，特具存證信函通知相對人行使權
    利，不料該存證信函屢次投遞均遭退回，為此聲請裁定准為公示送達等語，並提
    出戶籍謄本二件、存證信函及其退回信封各二件為證。
三、經查：本件聲請人就其所為送達相對人丙○○之上開存證信函之意思表示，依聲
    請人所提出之存證信函及退回信封，核與首揭法條規定相符，應予准許。其他送
    達相對人乙○○及丁○○之上開存證信函之意思表示，依其所提出之存證信函及
    退回信封，均係經郵局以招領逾期為由退回，此有聲請人所提出之存證信函及退
    回信封等附卷可佐，故相對人究竟是否居住於前開戶籍地，尚屬不明，自難認其
    應受送達處所不明，核與前揭聲請公示送達之要件不符，其聲請為無理由，應予
    駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十二      日
                              臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  周舒雁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
~B法院書記官  張坤校


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
