【裁判字號】    92,賠,32
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                            九十二年度賠字第三二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國七十四年八月十九日因涉有叛亂罪嫌，經台北縣政
    府警察局板橋分局以一清專案解送前台灣北部地區警備司令部羈押，嗣於同年十
    一月五日轉送台灣桃園看守所繼續羈押，後又於七十五年五月三日再被轉送桃園
    少年輔育院接受感化教育，嗣經偵查結果為不起訴處分確定，惟聲請人自七十四
    年八月十九日起至七十七年一月十三日止共羈押八百六十五日，為此聲請依每日
    新臺幣（下同）五千元賠償，請准予給付四百三十二萬五千元。
二、按賠償之聲請違背法律上之程式，經定期命其補正，而逾期不補正者，應以決定
    駁回之，冤獄賠償法第十四條定有明文。次按冤獄賠償之聲請，應以書狀記載事
    實及理由，並應附具不起訴處分書或無罪判決之正本，向第四條第一項管轄機關
    提出，同法第六條第四款亦規定甚明。
三、本件聲請人於民國九十二年四月七日向本院具狀提出冤獄賠償之聲請，惟並未附
    具不起訴處分書之正本，於冤獄賠償法第六條第四款所規定之法律上程式有所違
    背，經本院於九十二年七月二十九日裁定命於裁定送達七日後補正，該裁定並已
    於八月一日送達，有裁定書及送達證書各乙份附卷可佐。然聲請人迄今仍未補正
    ，爰依冤獄賠償法第十四條之規定駁回其聲請。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十四條，決定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     九     月     十二     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  絲鈺雲
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                          書記官  許清秋
中      華      民      國     九十二     年     九     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
