【裁判字號】    92,簡上,83
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第八三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因竊盜案件，不服本院九十一年度重簡字第一二六二號中華民國九十一年
十二月四日第一審判決（聲請案號：九十一年度偵字第一六三四四號），提起上訴，
本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告所為，係共犯刑法第三百二十條第一
    項之竊盜罪，其認事用法均無違誤，量刑亦屬適當，應予維持，並引用第一審判
    決書（如附件）記載之事實、證據及理由。
二、查被告上訴並未提出任何理由，其上訴為無理由，應予駁回。
三、被告即上訴人於審判期日，經合法傳喚無正當理由不到庭，爰依刑事訴訟法第三
    百七十一條規定，不待其陳述逕行判決，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、第
三百七十一條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官楊雅清到庭執行職務。
中      華      民      國     九十二    年     九     月     十二      日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  陳財旺
                                                法  官  劉元斐
                                                法  官  張紹省
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  張惠芳
中      華      民      國     九十二    年     九     月     十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
