【裁判字號】    92,聲,954
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九五四號
    聲  請  人  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林誠一
    代  理  人  宋百芳
    相  對  人  甲○○
                           .
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人對相對人如附件所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人因清償借款事件，前曾依本院九十一年度裁全字第六四七九號假扣押
    裁定向本院提存所提存新台幣六萬一千元為擔保後，由本院就相對人之財產實施
    假扣押執行在案。茲因本案已清償完畢，聲請人即於民國（下同）九十二年五月
    十三日按相對人之戶籍所在地為通知，催告相對人如因聲請人所為之假扣押受有
    損害時，於文到廿一日內，就其損害向聲請人所提存之擔保金行使權利，逾期即
    視為無損害或不行使權利，然該信函因無法送達而遭退回，惟其住所並未遷移，
    聲請人亦無從得知相對人其他住居所，為此聲請裁定准為公示送達，業據提出台
    中台中路郵局存證信函第一二九號影本一件、退回信封原本一件、相對人之戶籍
    謄本一件為證。經本院依職權函請台北縣政府警察局永和分局派員前往相對人戶
    籍地進行訪查，相對人實際上並未住於該處，有台北縣政府警察局永和分局九十
    二年九月二日永警刑字第○九二○○三六一六一號函可稽，堪認相對人之居所確
    有不明情事。聲請人為本件聲請，核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十二    日
                          臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許瑞助
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十五    日
~B法院書記官  游惠美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
