【裁判字號】    92,破,26
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度破字第二六號
    聲  請  人  耐吉電子股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  劉錦隆律師
    複 代 理人  楊仲傑律師
右聲請人聲請宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人應於本裁定送達後七日內，具狀補正「公司董事會聲請宣告破產之決議」，逾
期不補正，即駁回聲請。
    理      由
一、按公司法第二百十一條第二項規定：「公司資產顯有不足抵償其所負債務時，除
    得依第二百八十二條辦理者外，董事會應即聲請宣告破產」。是公司法第二百十
    一條第二項規定股份有限公司聲請宣告破產，係採董事集體執行職務制，並非董
    事長個人可得擅自決定者。
二、本件聲請人公司於八十四年間設立後，因有開始營業後自行停止營業六個月以上
    之情事，經經濟部依公司法第十條第二款規定於九十二年四月四日經商字第０九
    二０一七０五三七０號函命令解散，並因未依法申請解散登記，經該部於九十二
    年五月九日經授商字第０九０一一三九三三０號函予以廢止登記在案，此有經濟
    部九十二年六月三日經商字第０九二０二一一三六００號覆函及九十二年五月九
    日經授商字第０九０一一三九三三０號函在卷可佐。
三、查聲請人向本院聲請破產之時間係九十二年三月十三日，在命令解散之前，有其
    聲請狀在卷可按。是破產聲請時既「尚未」生公司解散效力（解散之後即應依法
    進入清算程序），依首揭公司法第二百十一條第二項規定，聲請破產自應經「董
    事會」決議通過，而非公司董事長個人所得決定。茲本件破產之聲請，並未提出
    任何聲請人公司董事會之相關決議，尚有未合。爰限期令聲請人具狀補正上開欠
    缺，逾期不補正，駁回聲請。
四、依破產法第五條、民事訴訟法第四十九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                        臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許瑞助
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
~B法院書記官  游惠美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
