【裁判字號】    92,訴,976
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    返還買賣價金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第九七六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        （現於臺灣花蓮監獄執行）
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾萬元及自民國九十二年八月七日起至清償日止按年息百分
之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：
      原告於民國八十三年間，經當時原告之同居人即訴外人蕭叔平之介紹，而認識
      被告，原告將其經營之ＫＴＶ，以新台幣（下同）六十萬元頂讓予被告，被告
      則簽發面額六十萬元之本票予原告用以清償，然屆期並未支付，原告將票交予
      蕭叔平請其代為催討，惟迄今仍無結果，此有被告立具尚未付款之切結書為證
      ，爰請求被告給付價金六十萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年
      息百分之五計算之利息。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
  二、陳述：
    １ＫＴＶ是訴外人蕭叔平找伊轉讓，在談的時候原告亦有在場，他們二人一起帶
      伊去看店，伊原本只是認識訴外人蕭叔平，ＫＴＶ是何人經營伊不曉得，伊當
      時沒有錢支付頂讓費六十萬元，即將朋友柳國榮欠伊五十萬元之債權轉讓訴外
      人蕭叔平，並交付柳國榮之本票予蕭叔平收執，用以抵付頂讓費用，至於差額
      十萬元部分，因為該店許久沒有營業，有欠繳三個月房租及需要重新裝潢，訴
      外人蕭叔平稱差額十萬元不要了。
    ２寫切結書之目的，是要證明蕭叔平先前未自被告處收到頂讓費，因為原告以為
      蕭叔平侵占了頂讓費，而向蕭叔平要錢，蕭叔平找伊立具切結書證明蕭叔平之
      清白，所以伊在切結書上表明未付款予蕭叔平。立切結書後，伊將債權轉讓蕭
      叔平以抵付頂讓費，業已經清償本件債務，柳國榮有無付錢給蕭叔平，伊就不
      清楚了。原告事後也有找伊要錢，伊問蕭叔平說錢已經給了，為何原告還要向
      伊要？蕭叔平說不要理會原告。
    理    由
一、原告主張：伊將其經營之「星之旅ＫＴＶ歌唱秀」以六十萬元頂讓予被告，被告
    則簽發面額六十萬元之本票予原告用以清償，然屆期並未支付，原告將票交予訴
    外人蕭叔平請其代為催討，惟迄今仍無結果，此有被告立具尚未付款之切結書為
    證，爰請求被告給付價金六十萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年
    息百分之五計算之利息等情；被告則以：伊將債權轉讓蕭叔平以抵付頂讓費，業
    已清償本件債務等語置辯。
二、首就買賣契約存在於何人間，先予審酌。據證人蕭叔平證稱「（問：被告是否有
    跟原告頂讓ＫＴＶ？）有，ＫＴＶ是原告的，頂讓費多少我不清楚，頂讓費還沒
    有付給原告，被告有開本票給原告，另有拿柳國榮的票給原告，二張票都沒有兌
    現，這件事係兩造間債務關係，與伊沒有關係。（問：切結書如何而來？）原告
    向伊要被告頂讓費，她認為被告錢已經交給我，因為伊和原告是同居關係，原告
    後來有告伊侵占，原告找被告作證，當時伊去找被告請他開這份切結書給伊，伊
    確實沒有拿這筆錢。（問：頂讓ＫＴＶ費用，除了被告拿那二張本票給原告外，
    有無用其他方式來清償？）伊不曉得。（問：被告有無要將債權伍拾萬元讓與給
    你，用於清償ＫＴＶ債務，其餘拾萬元就算了？）沒有。伊拿到柳國榮的票，隔
    天柳國榮就跑了，所以也就沒有兌現。被告拿柳國榮的票給伊，要伊向柳國榮要
    錢後，換回之前被告所簽發給原告的票，伊要拿到柳國榮的錢才能夠算被告清償
    欠原告的頂讓費。伊沒有收到被告付的頂讓費等語（見九十二年八月二十八日言
    詞辯論筆錄）」，依上開證詞，本件買賣關係存在於兩造間，應無疑義，雖被告
    稱不知ＫＴＶ何人經營，惟其對於原告向伊催討ＫＴＶ價金，亦未就原告之出賣
    人身分表示質疑，是原告主張本件買賣關係存在於兩造間，堪予採信。
三、次審酌本件價金債務是否業已清償。被告辯稱：伊將債權轉讓蕭叔平以抵付頂讓
    費，業已清償本件債務等語置辯。惟查：被告係以訴外人柳國榮簽發之本票讓與
    蕭叔平，要蕭叔平向柳國榮要錢，用以清償其欠原告之頂讓費，此業據證人蕭叔
    平證述如前，換言之，在蕭叔平未受領柳國榮清償欠款前，被告對原告所負之價
    金債務並未消滅，而據證人蕭叔平證稱其並未自柳國榮受領給付，被告又未能證
    明其已清償本件頂讓費，是被告所辯債務業已清償云云，自難採信。從而原告請
    求被告給付給付頂讓費六十萬元及自起訴狀繕本送達之翌日即九十二年八月七日
    起至清償日止按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許
    之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十二    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  陳映如
右為正本係照原本作成。
如對本院判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十二    日
~B書記官  高玉彬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
