【裁判字號】    92,易緝,155
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一五五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四一八號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以佰元折算壹日；又竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，佰元折算
壹日。應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○原在臺北縣鶯歌鎮○○○街二一號海中城海釣場，負責櫃檯收帳之業務
    ，為從事業務之人，竟意圖為自己不法之所有，於民國九十一年五月十九日下午
    四時三十分許，將所掌管置於櫃檯抽屜內之營業收入新台幣（下同）四萬餘元予
    以侵占入己。復又另行起意，意圖為自己不法之所有，趁老闆娘甲○○忘記將櫃
    檯內私人抽屜之鑰匙收起之際，竊取甲○○置於私人抽屜內之五萬元得手。嗣甲
    ○○發現有異，惟乙○○業已逃逸無蹤。
二、案經臺北縣政府警察局三峽分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○在本院審理時對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴情
    節相符，復有上揭海釣場於九十一年五月十九日之公款收入單一紙附卷足憑，是
    本件事證明確，被告前開犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪及同法第三百二十條
    第一項竊盜罪。其所犯上開二罪間，乃犯意各別，犯罪構成要件互異，應予分論
    併罰。爰審酌被告犯罪後坦承犯行，態度良好，並無前科，此有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表一份附卷可稽，然尚未能就其侵占及竊盜之款項償還被害人等
    一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，並就宣告刑及定執行
    刑部分均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項
、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官魏正杰到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十二      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  王  士  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  程  欣  怡
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
