【裁判字號】    92,聲繼,51
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    請求准予繼承
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲繼字第五一號
    聲  請  人  乙○○
    聲  請  人  甲○○
右當事人間請求准予繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人之聲請，未據繳納聲請費，經本院於民國九十二年七月二十一日裁定
    命聲請人於收受裁定送達後五日內補正。該項裁定已於民國九十二年八月二十七
    日以前送達聲請人，有財團法人海峽交流基金會函及所附之送達證書二紙附卷可
    憑。
二、聲請人逾期迄未補正，其聲請顯難認為合法，應予駁回。
三、依非訟事件法第一百十條第一項、第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                               臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  劉大衛
右正本證明與原木無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
