【裁判字號】    92,司,297
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    選派檢查人
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定    九十二年度司字第四四號
    聲  請  人  鍾明道
    送達代收人  林肇祥
    相  對  人  杰成國際股份有限公司
右聲請人聲請展期清算事件，本院裁定如左：
    主      文
本件清算准自民國九十二年七月十四日起展延至民國九十三年一月十四日止。
聲請程序費用由杰成國際股份有限公司負擔。
    理      由
一、按清算人應於六個月內清算完結，未能於六個月內完結清算時，清算人得申敘理
    由，聲請法院展期，公司法第三百三十四條準用同法第八十七條第三項定有明文
    。
二、本件聲請狀意旨略以﹕聲請人經選任於九十二年一月十四日就任為杰成國際股份
    有限公司（以下簡稱杰成公司）清算人，前奉鈞院准予備查在案，嗣因清算手續
    尚未完成，爰依公司法第三百三十四條準用同法第八十七條第三項之規定，請求
    准許延展清算完結期日等語。
三、本件經該聲請人所提事證及本院調卷審核尚無不合，應予准許。
四、爰依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  徐玉玲
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
~B法院書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
