【裁判字號】    92,訴,1245
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二四五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳德聰律師
    被      告  丁○○
    被      告  東芳貿易股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰壹拾壹萬柒仟伍佰貳拾捌元，及自民國九十一年三月
八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔二分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣貳拾萬元為被告供擔保後，得假執行；但被告如於假執
行程序實施前，以新臺幣壹佰壹拾壹萬柒仟伍佰貳拾捌元為原告預供擔保，得免為假
執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應連帶給付原告新臺幣（下同）二百四十七萬四千一百五十
    六元，及自民國九十一年二月二十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息；並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告丁○○為被告東芳貿易股份有限司（下簡東芳公司）業務員，於民國八十
      九年十一月三十下午一時四十分許，駕駛東芳公司所有車號DT─3133號自用小
      客車（下簡稱系爭小客車）執行職務時，途經台北縣三重市○○路○段與大智
      街交岔口時，明知汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，竟疏未注意
      ，貿然駕車闖越號誌由重陽路四段左轉大智街，適有原告騎乘車號GBQ─388號
      重型機車（下簡稱系爭機車）沿大智街口直行而至，因閃避不及二車相撞，致
      原告人車倒地，受有右股骨幹骨折、左股骨頸骨折之傷害。是原告自得依侵權
      行為法律關係請求被告二人負連帶賠償之責。
（二）茲就請求金額臚列如下：
    (1)醫療費用七十三萬三千七百八十六元。其中台北縣立三重醫院（下簡稱三重醫
      院）之費用為十五萬一千六百三十七元；財團法人長庚紀念醫院（下簡稱長庚
      醫院）之醫療費用十八萬二千一百四十九元；又原告手術所裝置之人工關節，
      其使用年限約十年需再進行更換，該項更換之費用為四十萬元，是合計共七十
      三萬三千七百八十六元。又前開醫療給付雖部分由中央健康保險局（下簡稱健
      保局）支付，惟保險制度旨在保護被保險人，非為減輕損害事故加害人之責任
      ，故前開醫療費用自應全數列計。
    (2)增加生活需要八千三百七十元。原告於受傷後不能行動，自三重與林口來往間
      支出轉院之救護車車資二千五百元，並因不良於行購置合金輪椅，鋁腋下枴杖
      、膝寧五千八百七十元，合計八千三百七十元。
    (3)工作損失二年，計一百零三萬二千元。原告於八十九年一月一日起至八十九年
      十一月三十日止任職於鉅翔金屬科技工業股份有限公司（下簡稱鉅翔公司）技
      術員，月薪四萬三千元。原告自八十九年十一月三十日受傷住院及手術後兩腿
      置入人工關節，而休養復健期間達二年無法工作，是共受有一百零三萬二千元
      減少勞動收入之損失。
    (4)精神慰撫金七十萬元。原告因本件車禍受有右股骨幹骨折及左股頸骨折，均需
      手術復位及植骨並進行人工關節固定，長年臥榻在床，行動不便，且十年後仍
      需再進行一次更換人工關節之植骨手術，除造成肉體上之傷害外，精神上所受
      打擊，迄今難以平復。另原告係國小畢業，自八十七年五月十八日起入任職鉅
      翔公司技術專員，全家成員除原告與配偶王寶蓮外，尚育有一女（七十八年一
      月二十四日生）一子（七十八年十二月三十一日生），名下有坐落三重市○○
      街之不動產，爰請求精神慰撫金七十萬元。
（三）關於被告東芳公司之僱傭人責任部分，就選任而言，對於受僱人之駕駛執照雖
      已調查，但不能僅就其技術以為認定，並須就其人之性格是否謹慎精細加以注
      意，此種情形並應由僱傭人負舉證之責，否則難認監督無過失。甚縱僱佣人已
      盡選任監督義務，依民法第一百八十八條第二項規定，仍有衡平責任之適用，
      被告東芳公司仍得不執此免責。
三、證據：提出住院醫療費用證明單十五紙、收據二紙、統一發票一紙、扣繳憑單一
    份、民事判決影本一份、證明書一紙、畢業證書一紙、在職證明、全戶戶籍謄本
    、土地及建物記謄本各一份。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前所提出書狀及所為聲明、陳述略以：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請；並陳明願供擔保請免為假執行。
二、陳述：
（一）被告丁○○駕駛系爭汽車途經三重市重陽號與大智街交岔口高速公路交流道入
      口附近，正欲進入交流道而減速慢行之際，不料竟遭超速行駛快車道之原告所
      騎系爭機車自左側衝撞，而原告撞擊後即飛越被告丁○○所駕系爭汽車前引擎
      蓋跌落地面受傷。因此本件車禍之發生實肇於原告超速駕駛且未注意車前狀況
      ，並違反道路交通安全處罰條例第七十四條第五款規定（慢車駕駛人於快車道
      行駛），被告丁○○並無過失可言。蓋被告丁○○所駕駛系爭汽車車速係在時
      速二十至三十公里之安全速度，其欲進高速公路交流道前，為避免後面車輛無
      法應變而同時減速慢行，應已盡交通參與人之善良管理人注意義務，實無由要
      求駕駛慮及車側之狀況。
（二）又被告丁○○於車禍發生時固受僱於被告東芳公司，惟被告丁○○為優良駕駛
      ，具有自用小客車駕駛執照，且無違規記點紀錄，其能力已足堪勝任小客車駕
      駛，其自八十八年七月一日進入被告東芳公司以來，即負責業務專員一職，期
      間曾多次駕車拜訪客戶，均無違規紀錄。而言被告東芳公司管理部平時即不斷
      要求所屬員工應注意交通安全，切勿因趕時間而超速駕駛，由上情足知被告東
      芳公司就受僱人之選任及監督已盡相當注意，而無法避免。
（三）另就原告請求之金額明如下：
    (1)醫療費：其中四十萬元部分，未據原告提出證據以佐，應予剔除。且本件既投
      保強制汽車責任險，則關於健保局負擔費用部分，健保局依全民健康保險法第
      八十二條規定取得代位求償權，故此部分亦應剔除。
    (2)勞動損失：依原告所提出扣繳憑單記載之年所得為四十七萬二千一百十元，換
      算所得月薪應為三萬九千三百四十二元，故原告以每月四萬三千元計算，應有
      違誤，且關於請求時間為二年一節，被告亦有爭執，應由原告負立證之責。
    (3)慰撫金：於車禍發生後被告丁○○及被告公司所特約保險公司人員即竭力協助
      原告爭取權利，如多次前往探訪，並明確表示願盡道義上責任，但原告非但未
      置理，且表示除非被告願無條件給付二百萬元以上，否則一切免談，可知自車
      禍發生後被告已竭力照顧原告，僅因兩造間認知偏差無法達成和解。被告丁○
      ○為大學畢業，已婚，育有二歲幼女，家境小康，存款基金資產約三十六萬零
      一百九十二元，銀行貸款負債則為十一萬六千七百三十三元，無不動產及有價
      證券等資產，任職被告公司月薪三萬五千一百三十九元。
三、證據：提出存摺影本、查詢單投、資明細、薪資證明各一份。
丙、本院依職權函長庚醫院查詢原告所受傷害相關情事。
    理      由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○為被告東芳公司業務員，於八十九年十一月三十下午一
    時四十分許，駕駛東芳公司所有系爭小客車執行職務時，途經台北縣三重市○○
    路○段與大智街交岔口時，明知汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，
    竟疏未注意，貿然駕車由重陽路四段左轉大智街，適有原告騎乘系爭機車沿大智
    街口直行而至，因閃避不及二車相撞，致原告人車倒地，受有右股骨幹骨折、左
    股骨頸骨折之傷害等情。被告對於：被告丁○○係受僱於被告東芳公司於右揭時
    地執行職務駕駛系爭汽車與原告騎乘之系爭機車發生碰撞，致原告受有傷害之事
    實，未有爭執，且有原告提出診斷證明書一份（附於刑事偵查卷第九頁）可查，
    堪認為真正。惟否認被告丁○○就車禍之發生具有過失，並辯以：事故發生前，
    丁○○正欲進入交流道入口，故減速慢行中（時速僅二十至三十公里），係原告
    超速行駛快車道自左側衝撞，原告於撞擊後再飛越被告丁○○所駕系爭汽車前引
    擎蓋跌落地面受傷。因此本件車禍之發生實肇於原告超速駕駛且未注意車前狀況
    ，並違反道路交通安全處罰條例第七十四條第五款規定（慢車駕駛人於快車道行
    駛），被告丁○○並無過失可言為辯。是以本件事故發生責任之判定關鍵首在於
    何人違反號誌行駛，查：
  (1)本件事故現場之路口為台北縣三重市○○路○段與大智街口，路口東北角有六張
    街，事故現場為五岔路口，設有行車管制號誌，時速限制為四十公里（九十年五
    月三十日始修正提高時速限制為五十公里），此有道路交通事故調查報告表可稽
    。又肇事地點係設有雙時相行車管制號誌，號誌現況為號誌週期一百十秒，重陽
    路四段一時相綠燈七十秒、黃燈三秒、全紅時段二秒，南北向右轉常綠；大智街
    與六張街同一時相綠燈三十秒、黃燈三秒、全紅時段二秒；六張街號誌燈頭僅綠
    燈部分會亮，其餘燈色燈頭不亮。再依事故發生後所拍攝照片，複核警繪圖中之
    測量數據，據以繪製事故現比圖例，推斷碰撞前二車運行軌跡及碰撞型態後，依
    系爭機車是否違反號誌行駛及車速分製成表一至三等情；並以原告於警訊時雖陳
    稱其當時車速為每小時三十公里（見刑事偵查卷第五頁背面），惟就撞擊結果而
    言，原告係騰空翻落於系爭汽車右前門旁，推認其速度應不止於此，有可能高於
    時速四十公里之前提，推認當原告之車速愈高，被告丁○○所駕駛系爭汽車闖燈
    之可能性越高等情，有中央警察大學九十一年十二月十六日（九一）校科字第九
    一○二三四三號鑑定書一份在卷可參。經本院審酌，原告對於前開鑑定報告之內
    容，既無爭執，則被告所辯原告超速行駛（時速高於四十公里）一節，應屬有據
    。再者，被告既稱：系爭汽車之時速為二十至三十公里（見九十一年三月二十二
    日附帶民事答辯狀）；並主張系爭機車超速。則比對前開鑑定報告表一至三所示
    ，以系爭機車之車速在每小時四十公里以上，系爭汽車速在每小時三十公里以下
    為基準，推論結果均為系爭汽車未依號誌行駛。即經本院調查之結果，原告主張
    被告丁○○駕駛系爭汽車違反號誌行駛，致原告受傷，就系爭車禍之發生應負過
    失侵權行為之責，應屬有據。惟承前述，被告所辯：以碰撞後系爭機車受損之狀
    況及原告跌落之位置以觀，原告亦超速行駛，就系爭車禍之發生亦與有過失一節
    ，亦屬有據。
  (2)至被告所辯原告騎乘系爭機車未注意車前狀況一節，承前述，原告出於信賴被告
    丁○○會遵守交通規則前提騎車直行，於發見被告丁○○闖紅燈後既已為閃躲，
    仍避之不及（此部分由卷附事故現場圖場二車碰撞之位置非系爭機車原駛車道，
    而至對向車道可明），是此部分應難歸責於原告。再者大智街為雙向二線道道路
    ，既未設有快車道，內側車道應屬汽機車混合使用道路，故系爭機車雖偏內側行
    駛，難謂違反道路交通安全處罰條例第七十四條第五款規定，附此敘明。
三、再按法律上所謂僱用主必須注意之趣旨，係預防受僱人執行業務發生危害之意，
    故注意範圍，除受雇人之技術是否純熟而外，當須就其人之性格是否謹慎精細亦
    加注意，蓋性格狂放或粗疏之人執此業務，易生危害乃意中之事（最高法院二十
    年上字笫五六八號判例參照）。查本件被告東芳公司所辯：其對被告丁○○之選
    任、監督已盡相當之責，既為原告所否認，自應由被告東芳公司就此部分積極、
    利己事實負立證之責，然未據被告東芳公司提出任何證據以供本院審酌，是被告
    東芳公司空言其已盡選任監督義務云云，並無可採。
四、被告丁○○既為被告東芳公司之受僱人，因執行職務過失不法侵害原告致原告受
    傷，依民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十八條第一項、第一百九十一
    條之二、第一百九十三條、第一百九十五條規定，自應對原告所支出之醫療費用
    、增加生活需要、工作損失及非財產上損害負侵權損害連帶賠償責任。惟依前所
    述，被告車未依號誌行駛固為肇事主因，原告超速行駛亦有過失，則本院審酌結
    果認原告就本件車禍應負十分之三之過失責任，並按比例減輕賠償金額十分之三
    。茲就原告請求之金額逐項論列如後：
（一）醫療費用部分：
      原告主張，因本件車禍之發生共支出醫療費用七十三萬三千七百八十六元，包
      含三重醫院之費用為十五萬一千六百三十七元；長庚醫院之醫療費用十八萬二
      千一百四十九元；又原告手術所裝置之人工關節，其使用年限約十年需再進行
      更換，該項更換之費用為四十萬元，是合計共七十三萬三千七百八十六元。並
      認前開醫療給付雖部分由健保局支付，惟保險制度旨在保護被保險人，非為減
      輕損害事故加害人之責任，故前開醫療費用自應全數列計等情。被告則以，其
      中四十萬元部分，未據原告提出證據以佐，應予剔除。另本件既投保強制汽車
      責任險，則關於健保局負擔費用部分，健保局依全民健康保險法第八十二條規
      定取得代位求償權，故此部分亦應剔除為辯。經查
    (1)按當事人因傷害所支出診斷證書費用，非因侵權行為所生財產損害，不得請求
      賠償（最高法院六十六年度第五次民庭庭推總會決議參照）。次按，保險制度
      旨在保護被保險人，非為減輕損害事故加害人之責任。保險給付請求權之發生
      ，係以定有支付保險費之保險契約為基礎，與因侵權行為所生之損害賠償請求
      權並非出於同一原因。後者之損害賠償請求權，殊不因受領前者之保險給付而
      喪失，兩者除有保險法第五十三條關於代位行使之關係外，不生損益相抵問題
      ，固經本院著有六十八年台上字第四二號判例。惟該判例係針對保險法而為，
      旨在闡述保險人得代位行使被保險人對於加害人之損害賠償請求權時，被保險
      人即不得再向加害人請求損害賠償。傷害保險之保險人，依保險法第一百三十
      五條準用第一百零三條規定，固不得代位行使被保險人對於加害人之損害賠償
      請求權，惟全民健康保險法第八十二條規定：「保險對象因汽車交通事故，經
      本保險提供醫療給付者，本保險之保險人得向強制汽車責任保險之保險人代位
      請求該項給付。」全民健康保險法為保險法之特別法，依特別法優於普通法之
      原則，全民健康保險法第八十二條應優先於保險法第一百三十五條、第一百零
      三條之規定而為適用。從而全民健康保險之被保險人因汽車交通事故，經全民
      健康保險提供醫療給付者，全民健康保險之保險人得向強制汽車責任保險之保
      險人代位請求該項給付。而依強制汽車責任保險法第三十條規定，於該範圍內
      ，加害人或強制汽車責任保險之被保險人之損害賠償責任即因而解免，全民健
      康保險被保險人對於加害人之損害賠償請求權亦因而喪失。（最高法院八十九
      年度台上字第六一五號判決參照）。查原告主張因本件車禍之發生共支出醫療
      費用三十三萬五千零五元等情，固據提出三重醫院收據三紙及長庚醫院收據十
      二紙為證。惟經本院就其提出之收據計算之結果，三重醫院部分總額為十五萬
      一千六百三十七元，其中自費負擔部分為三萬五千三百十二元，其餘則屬健保
      局給付之費用，又自費部分其中七百八十元為診斷書費用。長庚醫院部分總額
      為十八萬二千一百四十九元，其中自費負擔部分為一萬九千六百五十八元，其
      餘為健保局給付之費用。按諸前開說明，診斷證明書費用與侵權行為間既無因
      果關係；於健保局代為支付非自付額後，該部分之賠償請求權復已法定移轉予
      健保局，原告無得再就健保局已給付金額部分再為請求。是經本院審酌之結果
      ，此部分原告已支出醫療費用應為五萬四千一百九十元（
      00000-000+19658=54190）。再依前述減輕賠償額十分之三後，被告應連帶給
      付三萬七千九百三十三元萬元（54190x0.7=37933）。
    (2)關於原告主張預估支出醫療用四十萬元部分，雖未據提出證據供本院審酌，惟
      經本院依職權函長庚醫院查詢結果，經函覆「原告於九十年十二月十四日回診
      時，右股骨變形癒（變短），左髖人工關節穩定但有疼痛情形。依病患病情評
      估，待右股骨癒合後，須拔除鋼釘，預估費用約為五萬元左右，至於人工髖關
      節部分是否須置換，應視病患實際使用情形憑估，如有鬆脫而須更換，預估置
      換費用約為二十萬元左右。」等情，有該院於九十一年三月八日以九一長庚院
      法字第一七九號函一份在卷可佐。則本院調查之結果，函示所指其中五萬元應
      屬預估將支出之必要費用，至於二十萬元部分應需視實際使用情形判斷，故無
      定須換置之必然性，是此部分原告請求預估連療費用五萬元為有理由。再依前
      述減輕賠償額十分之三後，被告應連帶賠償三萬五千元萬元（
      50000x0.7=35000）。
    (3)綜上，此部分原告請求被告連帶賠償七萬二千九百三十三元（
      37933+35000=72933），為有理由，逾此部分之請求，則屬無據，應予駁回。
（二）增加生活需要部分：
      原告主張，其於受傷後不能行動，自三重與林口來往間支出轉院之救護車車資
      二千五百元，並因不良於行購置合金輪椅，鋁腋下枴杖、膝寧五千八百七十元
      ，合計八千三百七十元等情，業據提出收據二紙及統一發票一紙為證，並為被
      告所不爭執，故原告此部分之請求應屬有據。再依前述減輕賠償額十分之三後
      ，被告應連帶賠償五千八百五十九元（8370x0.7=5859）。
（三）勞動損失部分：
      原告主張，其於八十九年一月一日起至八十九年十一月三十日止任職於鉅翔公
      司擔任技術員，月薪四萬三千元。原告自八十九年十一月三十日受傷住院及手
      術後兩腿置入人工關節，而休養復健期間達二年無法工作，是共受有一百零三
      萬二千元減少勞動收入之損失等情。被告則以，依原告所提出扣繳憑單記載之
      年所得為四十七萬二千一百十元，換算所得月薪應為三萬九千三百四十二元，
      故原告以每月四萬三千元計算，應有違誤，且關於請求時間為二年一節，被告
      亦有爭執，應由原告負立證之責等語為辯。
    (1)查依原告所提出八十九年度扣繳憑單固載八十九年一月至十二月給付總額四十
      七萬二千一百十元（平均每月收入三萬九千三百四十二元），然觀諸鉅翔公司
      所出具證明書二紙分載「原告於八十九年一月一日至八十九年十一月三十日，
      任職鉅翔公司，當年度任職十一個月薪資所得為每月四萬三千元」；「原告於
      車禍受傷後申請病假一個月，惟因尚無法工作，故再辦理留職停薪二年」，參
      以本件車禍發生之時間為八十九年十一月三十日，以原告所受「右股骨幹骨折
      、左股頸骨骨折」之傷害以觀，於受傷後應無法工作，即經本院調查之結果，
      原告所提扣繳憑單所載金額，應確為十一個月之收入所得，故原告主張其每月
      薪資應按公司所出具證明書四萬三千元計，應屬有據。
    (2)再經本院函長庚醫院，經該院於九十一年三月八日以九一長庚院法字第一七九
      號函覆「原告於九十年十二月十四日回診時，右股骨變形癒（變短），左髖人
      工關節穩定但有疼痛情形。依病患病情評估，待右股骨癒合，後須拔除鋼釘：
      ：。另病患約經一年之休養後應可回復一般工作。」；再於九十一年六月三日
      以九一長庚法字第四五四號函覆「前函所指一年，係自原告九十年八月十九日
      出院後起算；另病患右側股骨鋼釘拔除須視右股癒合情形而定，一般而言，約
      需一年半之時間。」，是依前開函示內容所示，本件原告所得請求勞動能力損
      失應為一年又八點六一個月（即至九十一年八月二十日止），以原告請求被告
      給付之基準點次日（九十一年三月八日，遲延利息起算日）起，至同年八月二
      十日止，為五點六三個月，此部分因原告請求自九十一年三月八日起加計遲延
      利息，故屬期前一次給付，應依霍夫法計算扣除中間利息。即
    扣除五點六三個月部分，原告之薪資損失為十四點九八個月（
      20.61-5.63=14.98），計六十四萬四千一百四十元（14.98x43000=644140）。
    五點六三個月部分，依月別5/12%複式霍夫曼計算法（第一個月不扣除中間利
      息），其計算式為：
      [43000*4.00000000（此為應受扶養5月之霍夫曼係數）+43000*0.63*（
      5.00000000-0.00000000）]=239768（小數點以下四捨五入）
      計二十三萬九千七百六十八元。
      是則原告因受傷所受薪資損害金額如以九十一年三月七日前一次計算為基準應
      為八十八萬三千九百零八元（+）。再依前述減輕賠償額十分之三後，被
      告應連帶賠償六十一萬八千七百三十六元（883908x0.7=618736）。
（四）非財產損害賠償部分：
      原告主張，其因本件車禍受有右股骨幹骨折及左股頸骨折，均需手術復位及植
      骨並進行人工關節固定，長年臥榻在床，行動不便，且十年後仍需再進行一次
      更換人工關節之植骨手術，除造成肉體上之傷害外，精神上所受打擊，迄今難
      以平復，爰請求精神慰撫金七十萬元等情。被告則以，車禍發生後被告丁○○
      及被告公司所特約保險公司人員即竭力協助原告爭取權利，如多次前往探訪，
      並明確表示願盡道義上責任，但原告非但未置理，且表示除非被告願無條件給
      付二百萬元以上，否則一切免談，可知自車禍發生後被告已竭力照顧原告，僅
      因兩造間認知偏差無法達成和解等語為辯。經查，兩造對於，原告係國小畢業
      ，自八十七年五月十八日起入任職鉅翔公司技術專員，全家成員除原告與配偶
      王寶蓮外，尚育有一女（七十八年一月二十四日生）一子（七十八年十二月三
      十一日生），名下有坐落三重市○○街之不動產；被告丁○○為大學畢，業已
      婚，育有二歲幼女，家境小康，存款基金資產約三十六萬零一百九十二元，銀
      行貸款負債則為十一萬六千七百三十三元，無不動產及有價證券等資產，任職
      被告公司月薪三萬五千一百三十九元，未有爭執，且有原告提出之畢業證書、
      在職證明、全戶戶籍謄本、土地及建物記謄本各一份；被告提出之存摺影本、
      查詢單投、資明細、薪資證明各一份，在卷可查，堪認為真實。被告東芳公司
      為從事進出口貿易業之公司，資本額一億五千零四十八萬九千六百元一節，則
      有公司路基本資料查詢單一份在卷可佐。爰審酌原告之傷勢及受傷部位雖尚非
      無法治癒，惟治療復健之時間非短，及原告及被告丁○○之教育程度、收入、
      社會地位，被告東芳公司之資本額等一切情狀，認原告得請求之非財產上損害
      賠償以六十萬元為妥適，再依前減輕賠償額後，原告得請求被告賠償之金額為
      四十二萬元（600000x0.7=420000）逾此部分之請求為無理由，應不予准許。
五、從而，原告本於侵權行為法律關係，請求被告連帶給付一百十一萬七千五百二十
    八元（72933＋5859+618736+420000=0000000）及自九十一年三月八日起（追加
    起訴狀繕本送達翌日）至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，逾
    此部分之請求，則屬無據，應予駁回。
六、兩造均陳明願供擔保以代釋明，請准宣告假執行或免為假執行，就原告勝訴部分
    核無不合，爰各酌定相當之擔保金額准許之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請
    失所附麗，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第三百八十
五條第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十二    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  黃信滿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十二    日
~B書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
