【裁判字號】    92,聲,1109
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一○九號
    聲  請  人
    即  債權人  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人
    即  債務人  宏統營造股份有限公司
                            設.
    法定代理人  乙○○      住.
右當事人間九十年度存字第二六五九號擔保提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院
裁定如左：
    主      文
本院九十年度裁全字第四七二九號裁定所命聲請人提供之擔保物交通銀行開發金融債
券第十五期第七次三年期債票，面額新壹幣壹仟萬元券貳張（號碼：ＧＷ○○○○○
一、ＧＷ○○○○○二）共計新臺幣貳仟萬元，准予變換為面額新臺幣貳仟萬元之交
通銀行開發金融債券第十七期第六次三年期債票。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證物，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又上開訴訟費
    用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第一百零六條
    規定自明。
二、本院認為聲請人聲請許其變換之擔保物面額新台幣貳仟萬元之交通銀行開發金融
    債券第十七期第六次三年期債票，核與本院因九十年度裁全字第四七二九號民事
    裁定，許聲請人供擔保之如案由欄所示之擔保物尚屬相當，聲請人之聲請，依法
    洵無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳映如
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
~B法院書記官  高玉彬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
