【裁判字號】    92,訴,1447
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    給付電費
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四四七號
    原      告  台灣電力股份有限公司
?
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  惠強染整有限公司
    法定代理人  丙○
右當事人間請求給付電費事件，經本院於九十二年八月二十八日辯論終結，並判決如
左：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰拾壹萬肆仟零參拾伍元整，及自民國九十二年八月十六日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告公司係原告之用電戶（電號：05─68─6760─11─2；地址：台
    北縣樹林市○○街二一二巷二號）。因被告於民國（下同）九十二年四月三十日
    以「泓臣實業有限公司」名義開立板橋市農會後埔分部支票乙紙，用以繳納九十
    二年四月份電費計新台幣（下同）四十四萬零四百七十五元，嗣因存款不足而遭
    退票；被告另又積欠原告九十二年五、六月份電費合計六十七萬三千五百六十元
    ，上述電費總計一百十一萬四千零三十五元，迭經原告派員再三催促，均未獲清
    償。爰依供電契約法律關係，提起本件訴訟等語，並聲明如主文第一項所示。
三、被告公司未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
四、得心證之理由：本件原告主張之前開事實，業據其提出支票及退票理由單、電費
    收據、過戶登記單、地址更正登記單（以上均影本）各一份為證，被告復未到場
    或以書狀提出任何防禦方法，自應認原告主張之事實為真實。被告既有如主文第
    一項所示之電費金額尚未給付原告，從而，原告依據供電契約之法律關係，請求
    被告給付如主文第一項所示之金額與法定遲延利息，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
