【裁判字號】    92,交聲,851
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第八五一號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  榮車中心臺北縣分中心  設臺北縣板橋市○○路五號
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
於民國九十二年四月十六日所為之裁決處分（原處分案號：北監六字第裁四－Ａ九
四六九三五二號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
榮車中心臺北縣分中心不罰。
    理  由
一、本件異議意旨略以：臺北市政府警察局中正第一分局於九十二年二月十三日二十
    三時二十分許，在臺北市○○○路、銅山街口查獲車號六Ｌ─七一三號營業小客
    車因「闖紅燈」違反道路交通管理處罰條例，遂以北甲○交大字第Ａ九四六九
    三五二號通知單逕行舉發。異議人以當時駕駛賴俊賢搭載病患至醫院急診，因看
    患者痛苦不堪，不得已在深夜無行人、無車輛之情形下闖紅燈，舉發機關以此為
    由舉發，殊不符情理，爰聲明異議，請求撤銷原處分等語。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百元
    以上五千四百元以下罰鍰，並記違規點數三點，道路交通管理處罰條例第五十三
    條、第六十三條第一項第三款分別定有明文。
三、經查：本件受處分人即異議人榮車中心臺北縣分中心於前開時地，經照相採證為
    警舉發之事實，有臺北縣政府警察局中正第一分局北甲○交大字第Ａ九四六九
    三五二號舉發違反道路交通管理事件通知單影本一紙附卷可稽，亦為異議人所不
    否認。惟經本院函查臺北市政府警察局中正第一分局，該分局答覆以因行車管制
    號誌黃燈秒數確屬異常，致駕駛人駕車行經此路段見行車管制號誌由黃燈轉換紅
    燈時，不及煞停而駛越路口，非故意違規，確屬號誌異常所致，有九十二年七月
    八日北甲○中正一分交字第00000000號函附卷可查。從而，原處
    分機關以其行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈，裁處罰鍰二千七百元整，於
    法即有未合，爰撤銷原處分，另諭知不罰之裁定。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十二    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  楊灥
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
