【裁判字號】    92,交聲,1208
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                九十二年度交聲字第一二八號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  乙○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
民國九十二年六月十一日所為之處分（原處分案號：北監營字第裁四─Ｃ0000
0000號）聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、異議意旨略以：臺北縣政府警察局板橋分局舉發異議人所有車牌號碼ＴＺＴ－三
    三六號輕型機車於民國九十二年四月二日十五時三十分許，於車站南二門，經警
    逕行舉發「在禁止臨時停車處所停車」之違規，裁罰新臺幣（下同）六百元整。
    異議人以停車處無路面邊線、無禁止停車之黃紅線，可知為一般民宅巷道內；網
    狀線油漆斑駁可知非市公所維護繪製而係自行繪製，爰聲明異議，請求撤銷原處
    分等語。
二、按汽車駕駛人在禁止臨時停車處所停車者，處六百元以上一千二百元以下罰鍰，
    交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員，應責令汽車駕駛人將車移置適當
    處所；如汽車駕駛人不予移置或不在車內時，得由該交通勤務警察或依法令執行
    交通稽查任務人員為之，或得於舉發其違規後，使用民間拖吊車拖離之，並收取
    移置費；設有禁止臨時停車標誌、標線處所不得臨時停車，道路交通管理處罰條
    例第五十六條第一項第一款、第二項、道路交通安全規則第一百十一條第一項第
    三款分別定有明文。網狀線，用以告示車輛駕駛人禁止在設置本標線之範圍內臨
    時停車，防止交通阻塞。視需要劃設於接近鐵路平交道或因常受交通管制或其他
    原因需限制不得臨時停車之地點。道路交通標誌標線號誌設置規則第一百七十三
    條第一項亦有明文。
三、經查：異議人前開違規事實，有臺北縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通
    知單影本及照片在卷可稽。證人即舉發員警甲○○到庭證稱：我到現場時，依照
    標線標誌去執行，這個線看起來就是公設的。網狀線是交通局、當地鄰里長、警
    察局會勘認有需要後，就會去劃設。我們有相當理由認為標線是公設，若有違規
    事實，我們就會執行拖吊。是在臺北縣板橋市○○○路○段的巷子內，當初填單
    時可能太忙了所以填錯了，不是在縣民大道。裁決所寫縣民大道是因為我寫車站
    南二門該處是縣民大道（詳見本院九十二年八月十四日訊問筆錄）。異議意旨稱
    該網狀黃實線係私人所繪製云云，未舉證以實其說，難遽予採信。至違反道路交
    通管理事件裁決書所載違規地點雖非採證照片所示之地點，然證人既經證稱係誤
    載，仍無礙於異議人違規行為之成立。從而，異議人之違規事實堪以認定，原處
    分機關援引首揭規定予以裁處，難謂有何違法之處，是本件異議為無理由，應予
    駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國九十二      年        九    月    十二  日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  楊灥
中      華      民      國      九十二      年        九    月    十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
