【裁判字號】    92,訴,1671
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一六七一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
    指定辯護人  丙○公設辯護人  彭宏東
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一○七○一號、一一
一七五號、第一二一八○號），丙○判決如左：
    主  文
庚○○共同連續竊盜，處有期徒刑肆月；又共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人
之動產，處有期徒刑柒月；又共同意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，以強暴至使不
能抗拒，而取他人之物，處有期徒刑柒年肆月；應執行有期徒刑捌年。
    事  實
一、庚○○基於概括犯意，意圖為自己不法之所有，（一）與盧志鴻基於共同竊盜之
    犯意聯絡，於民國九十二年五月二十一日下午一時許，在台北縣中和市○○路五
    一六號之霹靂宮，由盧志鴻把風，庚○○入宮內徒手竊得金牌一面，價值新台幣
    （下同）三千五百元。嗣於同日時四十分許，在台北縣板橋市○○路○段二四九
    號前，為警循線查獲。（二）與陳韋良基於共同竊盜之犯意聯絡，於九十二年五
    月二十六日下午三時許，在台北縣中和路中正路三十五巷一九弄一四號前，由庚
    ○○把風，陳韋良以自備之鑰匙，共同竊取戊○○所有之牌號ＪＰＸ─０六九號
    之重機車，得手後作為交通工具。（三）與陳韋良基於共同強盜之犯意聯絡，於
    九十二年五月二十六日下午三時三十分許，共同騎乘ＦＶＧ─一三０號重機車（
    機車係陳韋良提供），在台北縣新莊市○○路八十一號前，見甲○○獨自一人騎
    乘牌號ＱＷ３─五０八號輕機車，認為有機可乘，將騎乘之機車擋住甲○○，由
    庚○○持客觀上可為兇器使用之機車柺杖鎖朝甲○○頭部攻擊，王某頭部受傷縫
    合十二針，至使甲○○不能抗拒，再由陳韋良強取王某脖子之項鍊一條，價值二
    萬餘元，得手後將項鍊變賣，款項則朋分花用。（四）與陳韋良基於共同搶奪之
    犯意聯絡，於九十二年五月二十八日下午五時三十分許，共乘ＪＰＸ─０六九號
    之重機車，在台北縣中和市○○路七十五號前，尾隨丁○○騎乘之ＧＦＬ─一七
    九號重機車，然後趨前阻檔林某停車，庚○○坐在機車上，陳韋良下車，對丁○
    ○說你在看什麼等語，隨後趁其不備，搶奪丁○○脖子上之項鍊一條，價值一萬
    餘元。得手後欲逃離現場，經林某從後追趕，並大喊搶奪，經警於同日時四十分
    許，在中和市○○路六十五號前，捕獲庚○○，陳韋良乘機逃逸。
二、案經台北縣政府警察局海山分局及中和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告庚○○對於右揭犯罪事實，均坦承不諱，核與被害人己○○、甲○○、
    戊○○、丁○○於警訊時及甲○○於丙○訊問時指訴情節相符，並有贓物認領保
    管單二份及照片十二張附卷可稽，被告犯行堪以認定。
二、按機車枴杖鎖客觀上對於人之生命、身體有造成危害之危險，屬刑法第三百二十
    一條第一項第三款之兇器無訛。被告持客觀上足以威脅他人生命、身體安全之機
    車枴杖鎖，敲擊被害人甲○○頭部，已足以壓抑被害人之抗拒，使其喪失意思自
    由，縱令被害人實際無抗拒行為，仍於強盜罪之成立，不生影響（參照最高法院
    三十年上字第三０二三號判例意旨）。核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一
    項竊盜罪、第三百二十五條第一項搶奪罪、第三百三十第一項加重強盜罪。公訴
    意旨認係成立刑法第三百二十八條第一項普通強盜罪，尚有未洽，惟起訴之基本
    社會事實相同，丙○自得予以變更起訴法條。被告前後二次竊盜犯行，時間緊接
    ，所犯罪名相同，顯係出於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條
    之規定以一罪論，並加重其刑。被告所犯竊盜、搶奪及強盜三罪間，犯意各別，
    罪名互異，應分論併罰。被告與盧志鴻、陳韋良二人間分別就前開竊盜、搶奪、
    強盜犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。爰審酌被告年輕力壯，竟
    不思循工作正途賺取財物，其竊盜、搶奪、強盜行為，對社會治安危害甚鉅，被
    害人身心受創嚴重。再查被告並無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    件在卷足憑，因年輕氣盛，一時失慮致罹刑章，犯罪後坦承犯行，態度良好等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
三、又被告供稱於事實（三）所用之枴杖鎖，係路邊撿拾而來，已經丟棄；事實（二
    ）之鑰匙，係共犯陳韋良所有，亦未據扣案，現所在不明，均應認已滅失而不存
    在，爰不予宣告沒收。
四、公訴意旨另以：被告庚○○與陳韋良共同於九十二年五月二十四日晚十一時三十
    分許，騎乘ＭＤＹ─一一八號之重機車（機車由陳韋良提供），在台北縣中和市
    ○○路二八六號前，見乙○○獨自騎乘ＡＶＹ─一一八號重機車，認為有機可乘
    ，尾隨其後，然後趨前阻檔乙○○停車，借詞稱你我好朋友不要大小聲，我要開
    槍射擊等語，隨即搶奪乙○○脖子上之金項鍊一條，價值二萬餘元，得手後兩人
    乘機逃逸，因認被告此部分亦涉有搶奪罪嫌。經核公訴意旨認被告涉有右揭搶奪
    犯行，係以被告之自白及被害人乙○○之指述為其主要論據。
五、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項前段
    分別定有明文。而被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、違法羈押或其
    他不正之方法，且與事實相符者，得為證據，同法第一百五十六條第一項亦有明
    定。再按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相
    符，仍應調查其他證據以資審認，亦有最高法院五十二年臺上字第一三○○號判
    例意旨可資參照。末按認定犯罪事實所憑證據，雖不以直接證據為限，間接證據
    亦包括在內；然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均
    不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定。如未能發現
    相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，最
    高法院亦著有七十六年臺上字第四九八六號判例、四十年臺上字第八六號判例足
    參。
六、訊據被告庚○○堅決否認涉有右揭犯行，辯稱：是警察借提時要伊承認這一件，
    伊並沒有做，是否陳韋良做的，伊不清楚等語。經查：被害人乙○○於九十二年
    五月二十四日警訊時，先經警提示案外人黃昭霖、黃昭雄口卡，被害人指認黃昭
    霖為搶伊之犯嫌，黃昭霖駕駛機車，另黃昭雄無法確認（見九十二年度偵字第一
    二一八○號偵查卷第十一頁）。嗣又於同年六月四日警訊時，經警提示被告庚○
    ○及共犯陳韋良之口卡，被害人指認庚○○、陳韋良即為搶奪伊財物之犯嫌，並
    稱先前指認黃姓嫌犯係因警方所提供之口卡為黑白照片又是國中時代的照片，致
    指認有誤等語（見同上偵卷第十三至十六頁）。被害人先後指述不一，能否僅憑
    口卡指認即確認無訛，實堪存疑。嗣經丙○傳訊被害人到院當庭指認被告庚○○
    ，被害人先則稱：「其中一個是被告。我有看清楚。當時是另外一個共犯跟我對
    話，他先騎機車將我靠到人行到，在後座的人就是被告推我，說我有打他朋友，
    機車停下來後，前座的共犯就把我的脖子上的金項鍊拔走，原來騎機車的人下車
    擋在我的機車前面，被告騎在機車上，下車的人叫我趕快走，不然他要開槍，我
    那時不能動，因為他擋在我前面，他看我沒有走，前座的人將我機車鑰匙拔走，
    二個人騎機車就走了」（見丙○九十二年七月二十九日訊問筆錄）。然被害人復
    陳稱當天被搶時是晚上十一點半。是在臺北縣中和市○○路二八六號前面，那個
    地方沒有路燈。當天是二個人搶我，他們騎機車，看起來沒有戴安全帽，因為當
    時比較暗（見同上訊問筆錄）。經丙○再進一步詢問時，被害人又稱：「當時後
    座的被告並沒有跟我對話，只有前座的人搶我的項鍊及跟我對話。頭髮是一般的
    長度，大約到脖子中間，前面一邊的頭髮留的較長，有無染髮我沒有印象」。而
    被告因在押業已剪去頭髮，且依被害人所述搶嫌之髮型，與被告為警查獲時所拍
    攝之照片髮型並不相符，經丙○再提示被告於為警查獲時之照片供被害人指認，
    被害人稱：「臉型看起來很像。我當時是看到後座的人的側面的髮型，有一邊留
    比較長，照片的這個髮型我不敢完全確認是否是我看到的那個人的髮型。當時前
    座的人身材很高大。後座的被告因為騎在機車上在我旁邊，也沒有和我對話，我
    只有看到他的側面的臉及髮型，並沒有正面看到被告」（均見同上訊問筆錄）。
    以被害人陳稱伊並未與後座之犯嫌對話，亦沒有正面看到後座之犯嫌，是否能指
    認無誤，尚值斟酌。況被害人亦未能肯認本件被告庚○○即為搶奪伊財物之嫌犯
    ，丙○認被害人之指述尚有合理可疑之處，難遽予採信。被告於警訊之自白雖出
    於任意性，然既無其他證據足資佐證與事實相符，亦不得據為被告犯罪之惟一證
    據。綜上，公訴意旨所舉證據，尚有合理懷疑，不足證明被告上開搶奪犯行。此
    外，復查無其他積極證據足資審認，原應為其無罪之判決，惟因公訴意旨就此部
    分搶奪犯行，係與起訴論罪之搶奪犯行，以裁判上一罪之連續犯關係起訴，爰不
    另為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十八條
、第五十六條、第三百二十條第一項、第三百二十五條第一項、第三百三十條第一項
、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林俊峰到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十二      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向丙○提出上訴狀。
                                          書記官  楊灥
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十五條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期
  徒刑。
  因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以
  下有期徒刑。
  第一項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十條：
  犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處七年以上有期徒刑。
  前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
