【裁判字號】    92,小上,36
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度小上字第三六號
    上  訴  人  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳田錨
    訴訟代理人  吳立鴻
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，上訴人對於中華民國九十二年三月十三日本
院三重簡易庭九十二年度重小字第二一二號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事
    訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。而所謂違背法令，依同法第四
    百三十六條三十二準用第四百六十八條及第四百六十九條第一款至第五款規定，
    係指判決不適用法規或適用不當，或有同法第四百六十九條第一款至第五款所定
    判決當然違背法令之情形。又依同法第四百三十六條之二十五規定，上訴狀內應
    記載上訴理由，並表明原判決所違背之法令及其具體內容，以及依訴訟資料可認
    為原判決有違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難
    認為已對小額訴訟第一審判決之違背法令有具體之指摘，又上訴理由如僅引用原
    審判決時之攻擊防禦方法作為上訴理由，應認為未對原審判決有何具體之指摘，
    不得謂已合法表明上訴理由，其上訴均難認為合法。
二、本件上訴人係對於小額訴訟之第一審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，
    惟核其上訴理由狀所載內容，係就原判決取捨證據、認定事實之職權行使，及依
    職權認定兩造間簽訂之信用卡契約第十七條第三項約定，因未區分情形（即持卡
    人預借現金密碼究因何故外流），一律就持卡人掛失前被冒用預借現金之損失免
    除銀行一方保管責任，顯失公平，而宣告該部分條款之約定無效，指摘其為不當
    ，並就原審已論斷並敘明理由者，泛言未說明得心證之理由及其理由孛於經驗法
    則，而非表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令
    之具體事實，難認其已合法表明上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法，
    而予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項前段、第
    九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十二      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法官  陳忠行
~B法      官  鍾啟煌
~B法      官  程怡怡
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十二      日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
