【裁判字號】    92,賠,4
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院決定書                                九十二年度賠字第四號
    聲  請  人  丁○○
    聲  請  人  乙○○
    聲  請  人  丙○○
    右三人共同
    代  理  人  甲○○律師
右聲請人因叛亂等案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人丁○○、乙○○、丙○○等，因同一案件由嘉義警備分區
    指揮部於民國（下同）七十五年五月九日以叛亂罪拘捕到案，並於七十五年五月
    十日移送前台灣中部地區警備司令部（簡稱中部警總）軍事檢察官訊畢諭知收押
    ，至同年七月二日為不起訴處分，嗣於同年七月十日於台灣台中地方法院檢察處
    繳納保證金後開釋，計羈押六十三日，爰請求每日新台幣（下同）五千元之標準
    ，計付賠償金云云，並提出台灣澎湖地方法院檢察署函及戶籍謄本為證。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償相關規定，請求國家賠償：一、
    經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；二、於不起訴處分
    確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；三、於無罪判決確定前受羈
    押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；四、於有罪判決或交付感化教
    育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例第
    六條第一項定有明文。而前開請求權，自該條例修正公布日起，因五年間不行使
    而消滅，同條第二項亦有明文規定。又依照同條例施行細則第十五條規定，本條
    例第六條所稱比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，係指本條例未規定者，
    準用脕冤獄賠償法之規定。關於羈押及徒刑或拘役執行之賠償，該條例並無明文
    規定，茲準用冤獄賠償法第三條第一項規定，按羈押及徒刑或拘役執行之賠償，
  依其羈押或執行之日數，以新台幣（下同）三千元以上五千元以下折算一日支付
    之，合先敘明。再者，「受不起訴處分或無罪之宣告，曾受羈押，有左列情形之
    一者，不得請求賠償：(一)因刑法第十八條第一項、第十九條第一項規定之事由者
    。(二)行為違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處分者。(三)因受害人故意或重大
    過失之行為，致受羈押或刑之執行者。(四)因判決合併處罰之一部受無罪之宣告，
    而其他部分受有罪之宣告者。(五)依刑事訴訟法第二百五十二條第一款至第五款、
    第七款、第九款、及第二百五十三條之規定，為不起訴處分者。(六)依刑事訴訟法
    第二百五十二條第六款之規定，受不起訴處分時，如有證據足認為無該事由即應
    起訴者。」冤獄賠償法第二條有明文可參。
三、經查：本件聲請人因叛亂罪名經台灣中部地區警備總司令部軍事檢察官以七十五
    年中清字第０二七號不起訴處分在案，經本院向國防部後備司令部督察長室調卷
    ，依所提供資料勾稽無訛，並有該不起訴書影本附卷可按，堪以認定；惟聲請人
    因本案走私管制物品枸四百五十包（當時完稅價格為新台幣二百四十二萬一千
    九百元），於前揭警總不起訴後移送澎湖地方法院檢察處檢察官提起公訴（七十
    五年度偵字第二八０號），並經本院依懲治走私條例分別丁○○有期徒刑一年四
    月，乙○○、丙○○各有期徒刑一年二月，其中乙○○、丙○○並宣告緩刑五年
    ，嗣丁○○上訴改判有期徒刑一年二月，緩刑三年，以上三人於判決確定後，均
    緩刑報結，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表三份及台灣高等法院台南分院七
    十五年度上訴字第二六三０號刑事判決等卷內可按，足見聲請人所為不容於當時
    法令，顯有重大過失，其違法犯紀有損公序良俗且情節重大，依前開冤獄賠償法
    第二條第二款、第三款規定，聲請人於台灣中部地區警備總司令部軍事檢察官上
    開不起訴處分前之羈押，不得請求賠償。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項，冤獄賠償法第二條第
二款、第三款，決定如主文。
中    華    民    國    九十二    年    九        月    十二          日
                                臺灣澎湖地方法院刑事庭
                                    法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                    書記官
中    華    民    國    八十        年              月                日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
