【裁判字號】    91,重訴,5
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                            九十一年度重訴字第五號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
右列被告因貪污等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五五二號），本院判決
如左：
    主  文
己○○依據法令從事公務之人員，連續對於主管之事務，明知違背法令，直接圖利自
己，因而獲得利益，處有期徒刑伍年貳月；褫奪公權參年。所得財物新台幣陸萬陸仟
零捌拾元，應予追繳並發還澎湖縣政府，如全部或一部無法追繳發還時，以其財產抵
償之。
    事  實
一、己○○（已退休）原係澎湖縣立體育場場長，除負責綜理該體育場一般行政業務
    外，尚兼任活動組組長，負責辦理各項體育活動事宜，係依據法令從事公務之人
    員。於民國（下同）八十六年至八十八年間，藉主辦六期（每年二期）「成人游
    泳初學班」（簡稱游泳班）之機會，向各該期報名學員蔡惠如等三百一十四人，
    收取每人各新臺幣（下同）一千元之報名費，合計共收取三十一萬四千元，詎己
    ○○除將所收報名費部分用以購買「泳帽」、「泳鏡」各乙只贈送學員外（另部
    分學員加發浴巾乙條），自八十七年起，竟意圖為自己不法之所有，基於概括犯
    意，以東立實業社「白板七千五百元」、大新廣告企業社「紅布條一萬一千五百
    元」、明月堂「麵包、黑糖榚一千五百八十元」等收據，用以核銷八十七、八十
    八年度之教育廳補助重點工作經費（游泳部分每年二十萬元），並重複以同額金
    錢，以補開收據方式要求前開商號補開收據，據為前開報名費之支出憑據，另以
    東光體育用品社補開之收據「浮板、浮球、划手板四萬五千五百元」為報名費合
    理使用之憑證，共侵吞報名費七萬五千八百四十五元（公訴誤載為八萬六千八百
    元）入己，嗣至八十八年間澎湖縣政府政風室受理檢舉案著手調查時，己○○始
    於八十九年二月一日將自行結算之餘款九千七百六十五元解繳入庫。
二、案經法務部調查局澎湖縣調查站移送臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告己○○矢口否認犯行，先則辯稱：八十六年間因重病，腹部長瘤在臺灣
    治療，所以錢沒有繳庫，另伊有購買浮板、浮具、浴巾及花費於點心費用，又浮
    板、浮具、浴巾都放在游泳池，浮板、浴巾不是每位學員都有發，有些是要獎勵
    表現好之學員才有的，至於在政風室調查時所提收據都是同一家體育用品社開出
    ，係因都跟他們買云云；繼則辯稱：伊以前有向「東光體育用品社」購買體育場
    所需之輔助器具均未開收據，因伊事後需要報銷，所以請「世運體育用品社」負
    責人張高堂開立收據給伊，再以該收據報銷，又於九十年九月間接獲地檢署傳票
    時，再請「東光體育用品社」負責人甲○○補開發票云云；再則辯稱：伊確實未
    曾購買過浴巾，但有購買浮板、浮具，且伊曾以所收取之報名費購買電視機、錄
    影機等，單據皆係事後補開，又伊係認報名費非屬公費，故不知要檢據核銷云云
    ，經查：
（一）被告於擔任澎湖縣體育場場長時，兼任活動組長，負責辦理各項體育活動事宜
      等情，為被告供陳在卷：「﹝你於擔任澎湖縣立體育場場長期間所負責之職務
      內容為何？﹞。當時澎湖縣立體育場正式編列僅有場長及幹事各一人，故場長
      除綜理一般行政業務外，尚須兼任活動組組長，負責辦理各項體育活動事宜，
      另幹事亦須兼任總務業務。．．〔澎湖縣立體育場於八十六年至八十八年間是
    否曾辦理「成人游泳初學班」？是否為你承辦？經費來源及其活動內容為何？
      有無向學員收取報名費？〕澎湖縣立體育場於八十六年至八十八年間每年均開
      辦二期之「成人游泳初學班」總計開辦過六期，該等班次亦係由我承辦無誤，
      其經費除由台灣省政府每年補助新台幣 (下同)二十萬元，另亦向參加之學員
      每位收取一千元報名費，當時皆係由張高堂擔任總教練。」（調查局筆錄第五
      十八頁背面至第五十九頁正面）、「﹝前述向學員收取之報名費，其用途為何
      ？又係由何人負責保管及其支出使用？﹞當時向每位學員收取一千元之報名費
      ，其中六百元購買泳鏡、泳帽贈送予學員，另四百元購買浮板、浮球、划手板
      等輔助器材及點心等費用，而向學員所收取之報名費係由我保管，並由我自行
      決定其支出使用。」 (調查局筆錄第五十九頁正面)，並經證人李順良、呂朝
      昆、黃明值、陳光煌等證實如下：
    (一)李順良稱：「﹝澎湖縣立體場於八十六年至八十八年間有無辦理成人游泳初學
      班？又其辦理的詳情為何？﹞澎湖縣立體育場於八十六年至八十八年間確曾每
      年辦理二期之成人游泳初學班，該六期之初學班皆係由當時擔任場長之己○○
    負責承辦，每年招收的學員約近百人。．．〔澎湖縣立體育場辦理前述游泳初
      學班之相關經費來源為何？又其款項如何動支？〕八十六年至八十八年間台灣
      省政府皆有補助款項辦理游泳初學班，惟補助金額若干，我不清楚；另澎湖縣
      立體育場於辦理前述初學班時，亦有向每位學員收取新台幣 (下同)一千元之
      報名費。而台灣省政府補助之款項皆會先存入澎湖縣政府公庫內，於辦理活動
      之初再行以簽准之「概算表」及「預借經費單」向澎湖縣政府領出所須款項；
      而報名費之部份，係由己○○自行收取，有時我與體育場同仁亦會幫忙代收，
      惟收取後皆會交予己○○，所有經費支出報銷，包含省府補助款及報名費，均
      由己○○自行決定如何使用。」 (調查局筆錄第三十一頁背面至第三十二頁正
      面)
    (二)呂朝昆稱：「﹝澎湖縣立體場於八十六年至八十八年間有無辦理成人游泳初學
      班？又其辦理的論詳情為何？﹞因我於八十七年二月間方調往澎湖縣立體育場
      支援，八十六間是否有辦理成人游泳初學班，我並不清楚；而八十七及八十八
      年，每年皆有辦理二期之成人游泳初學班，皆係由當時擔任場長之己○○負責
      承辦，每年招收的學員約有八、九十人。．．﹝澎湖縣立體育場辦理前述游泳
      初學班之相關經費來源為何？又其款項如何動支？﹞澎湖縣立體育場八十七年
      、八十八年間所辦理游泳初學班所需經費來源，除由台灣省政府補助外，亦有
      向參加的學員收取新台幣 (下同)一千元之報名費。因我八十七年於澎湖縣立
      體育場僅係支援性質，故台灣省政府補助款項金額若干，我並不清楚。八十八
      年時己○○要我協助辦理行政業務，當年台灣省政府總計補助澎湖縣立體育場
      六十萬元辦理各項體育活動重點項目，己○○乃撥二十萬元供辦理該年度「成
      人游泳初學班」；八十七年間前述省府補助款項及報名費之動支皆係由己○○
      自行處理；而八十八年間，台灣省政府所補助之二十萬元，經己○○事先預借
      部份款項，連同所收取之報名費，皆由其自行動支；剩餘未預借之部份，則係
      我辦理該成人游泳初學班行政業務之用，我皆有依相關程序辦理核銷。」（調
      查局筆錄第三十七頁背面至三十八頁面）
    (三)黃明值稱：「〔澎湖縣立體育場辦理前述游泳初學班之相關經費來源為何？又
      其款項如何動支？〕澎湖縣立體育場辦理前述初學班之經費來源，我並不清楚
      ；己○○每期皆會向學員收取新台幣（下同）一千元之報名費。有時我及其他
      體育場同仁亦會代收，惟收取後皆會轉交予己○○；另所有經費之支用、報銷
      皆係由承辦人己○○自行處理。」 (調查局筆錄第三十四頁)
    (四)陳光煌稱：「﹝經歷及現職？﹞我曾擔任過澎湖縣政府財政局課員，地政局課
      員，村里幹事，八十九年一月二十九日任倀澎湖縣立體育場長迄今。．．〔縣
      立體育場場長工作職掌及項目為何？﹞原本澎縣立體育場長有兼辦活動組之業
      務，目前已有場地組及推廣組之編制，故目前澎湖縣立體育場場長僅負責指揮
      及督導業務。」 (九十年偵字第五五二號卷『簡稱偵五五二號卷』第八十七頁
      背面)
    由以上得知，辦理成人游泳初學班，為被告之主管職務，負責招生、報名、收費
    、經費核銷．．等相關事宜，堪可採信。
（二）被告確於八十六年至八十八年間，舉辦成人游泳初學班，每年二期，每期十天
      ，報名費一千元，每位學員均致贈泳帽、泳鏡等情，業經被告供陳在卷：「﹝
      一千元如何花？﹞送學員泳鏡、泳帽各一個共六百元，其他應用物品及補貼經
      費不足部份，庭呈概算表一張。．．﹝除泳鏡及泳帽外有無發其他東西？﹞沒
      有，但是學員游泳完後有點心依概算表每天十元，如不足就用剩餘錢補助。．
      ．﹝經費何來？﹞學員報名費每一人每期一千元，另外有省府輔助費用每期十
      萬元。．．﹝有無買浴巾給學員？﹞沒有，其他活動有剩餘送給表現好的學員
      。．．﹝一千元如何報銷？﹞當時沒有注意也不知道要檢據核銷。」（偵五五
      二號卷第三十四頁正面），並經以下證人證實無訛：
    (一)八十六年第一期參加者：
      許崇煌：「﹝你曾否參加澎湖縣立體育場所舉辦之成人游泳初學班？﹞我確
        曾於八十六年暑假期間參加過澎湖縣立體育場當年度所舉辦之第一期成人游
        泳初學班。．．﹝你參加前述遊泳初學班，有無獲贈任何物品？﹞我記得有
        泳鏡、泳帽及毛巾，並無贈送浮具、浮板及浴巾。．．﹝前述游泳初學班有
        無使用浮具、浮板作教學用途？﹞前述游泳初學班期間，並無使用浮具、浮
        板作教學用途。」（調查局筆錄第二十七頁背面）、「﹝教學有無使用浮具
        及浮板？﹞沒有。」（偵五五二號卷第十七頁正面），復有說明書一份附於
        九十年度他字第七五號卷「簡稱：他七五號卷」第四十頁可稽。
      倪夏玉：「﹝你曾否參加澎湖縣立體育場所舉辦之成人游泳初學班？﹞我確
        曾於八十六年暑假期間參加澎湖縣立體育場當年度所之第一期成人游泳初學
        班。．．﹝你參加前述遊泳初學班，有無獲贈任何物品？﹞我記得有泳鏡、
        及泳帽及浴巾，其餘並無其他物品。．．﹝前述游泳初學班有無使用浮具、
        浮板作教學用途？﹞前述游泳初學班期間，並無使用浮具、浮板作教學用途
        。」 (調查局筆錄第二十九頁背面)，復有說明書一份附於他七五號卷第四
        十一頁可據。
    (二)八十六年第二期參加者：
      黃慧敏：「﹝你參加前述遊泳初學班，有無獲贈任何物品？〕我印像中應有
        拿到泳帽和蛙鏡。．．〔澎湖縣政府政風室人員是否曾向你查證你參加該游
        泳初學班之情形其查證之時間內容為何？〕澎湖縣政府政風室主任方瑞利確
        曾到我家向我查證過參加游泳初學班之情形，惟詳細時間我已記不清楚了，
        當時他是拿乙張問卷要我填具獲贈物品﹞。」（調查局筆錄第四頁正面），
        復有說明書附於他七五號卷第四十四頁可憑。
      吳秀鶴：「﹝你曾否參加澎湖縣立體育場所舉辦之成人游泳初學班？﹞我確
        曾參加澎湖縣立體育場舉辦之成人游泳初級班，時間約在八十六，八十七年
        間，課程時間為每日晚間七時至九時，為期不到二週。．．〔你參加前述成
        人游泳初學班澎湖縣立體場有無向你收取報名費？該報名費你係交予何人？
        金額若干？〕我參加該成人游泳班有繳交報名費新台幣一千元，當時只是覺
        得想學游泳，收取報名費之人我不認識，故該筆金額我不清楚係由何人收取
        。．．〔你參加前述遊泳初學班，有無獲贈任何物品？﹞有，我有拿到泳鏡
        及泳帽，至於有無另外其他贈品，因時間久我已記不清楚。」 (調查局筆錄
        第十三頁背面)，復有說書附於他七五號卷第四十八頁足憑。
      林金月：「﹝你參加前述遊泳初學班，有無獲贈任何物品？﹞有，參加者每
        人皆有拿到泳鏡及泳帽，此外並無獲贈其他物品。．．〔澎湖縣政府政風室
        人員是否曾向你查證你參加該游泳初學班之情形其查證之時間內容為何？〕
        澎湖縣政府政風室課長王樹猷曾於今年七月間向我詢問初學班之情形，他詢
        問我當時報名參加游泳訓練班時間，有無獲取贈品及贈內容。」（調查局筆
        錄第五頁背面），復有說明書附於他七五號卷第四十五頁可按。
      鄭素美：「﹝你參加前述遊泳初學班，有無獲贈任何物品？﹞我記得只有泳
        鏡及泳帽。．．〔澎湖縣政府政風室人員是否曾向你查證你參加該游泳初學
        班之情形？查證之時間及內容為何？〕澎湖縣政府政風處課員呂雪真，大約
        曾於六月份向我查証前述游泳初學班所贈送物品項目以及有無繳交報名費。
        」 (調查局筆錄第九頁背面)，復有說明書附於他七五號卷第四十二頁可稽
        。
      吳秀琪：「﹝你參加前述遊泳初學班，有無獲贈任何物品？﹞我印像中泳鏡
        及泳帽。．．〔澎湖縣政府政風室人員是否曾向你查證你參加該游泳初學班
        之情形？查證之時間及內容為何？〕於數月前確曾有人向我查証前述我參加
        泳游初學班之情形，但何人我並不清楚。」 (調查局筆錄第十五頁背面)，
        復有說明書附於他七五號卷第四十七頁可考。
      呂素娟：「﹝你參加前述遊泳初學班，有無獲贈任何物品？﹞有泳鏡及泳帽
        ，另外好像還有一條毛巾。．．〔澎湖縣政府政風室人員是否曾向你查證你
        參加該游泳初學班之情形？查證之時間及內容為何？〕於數月前澎湖縣政府
        政風室課員呂雪真曾向我查證前述我參加游泳初學班所情形。」（調查局筆
        錄第十七頁背面），復有說明書附於他七五號卷第四十六頁可稽。
      此外參加該期游泳班者，尚有張素梅（他七五號卷第四十三頁）、穆麗珍（
        他七五號卷第四十六頁）、林寶伶（他七五號卷第四十九頁）於澎湖縣政府
        政風室人員詢問時，均填載贈品為泳帽、泳鏡、點心。
    (三)八十七年第一期參加者：
      蔡惠如：「（你參加該游泳初學班有無獲贈任何物品？）當時我有拿到泳帽
        、蛙鏡，每日游泳畢皆有點心，此外我並未拿到其他物品。．．〔澎湖縣政
        府政風室人員是否曾向你查證你參加該游泳初學班之情形其查證之時間為何
        ？〕於今年六，七月間縣政府政風室人員是問我參加游泳初學班拿到什麼物
        品並要我在一張問卷上簽名﹞。」 (調查局筆錄第二頁正面)，復有說明書
        附於他七五號卷第五十二頁可考。
      趙秀麟：「﹝你參加前述遊泳初學班，有無獲贈任何物品？﹞有，參加者每
        人皆有拿到泳鏡及泳帽，此外並無獲贈其他物品。．．〔澎湖縣政府政風室
        人員是否曾向你查證你參加該游泳初學班之情形？查證之時間及內容為何？
        〕澎湖縣政府政風處主任方瑞立曾於今年六月份向我詢問初學班之情形，他
        詢問我當時報名參加游泳訓班時有無獲取贈品及贈品內容為何。」 (調查局
        筆錄第七頁背面)，復有說明書附於他七五號卷第五十一頁足稽。
      呂王阿品：「﹝你參加前述遊泳初學班，有無獲贈任何物品？﹞有，參加者
        每人皆有拿到泳鏡及泳帽，此外並無獲贈其他物品，但我曾聽前幾期參加初
        學班之朋友談到，他們除獲泳鏡，泳帽，也有拿到浴巾。．．〔澎湖縣政府
        政風室人員是否曾向你查證你參加該游泳初學班之情形？查證之時間及內容
        為何？〕澎湖縣政府政風處人員 (我並不知道她的姓名)曾於今年六月十九
        日向我詢問初學班之情形，內容為有無獲取贈品及贈品內容為何。」 ( 調
        查局筆錄第十一頁背面），復有說明書附於他七五號卷第五十三頁可憑。
      黃麗娟：「﹝你參加前述遊泳初學班，有無獲贈任何物品？﹞每位報名者皆
        有獲贈泳鏡及泳帽，另外在訓練期間亦有贈送點心。」 (調查局筆錄第十九
        頁背面)，復有說明書附於他七五號卷第五十頁可足稽。
      此外參加當期之高秋玲（他七五號卷第五十四頁），於說明書記載贈品為泳
        帽、泳鏡，點心。
    (四)八十七年第二期參加者：高永清證稱：「﹝你曾否參加澎湖縣立體育場所舉辦
      之成人游泳初學班？﹞我曾於八十七間參加過澎湖縣立體育場舉辦之成人游泳
      初級班。．．〔你參加前述遊泳初學班，有無獲贈任何物品？〕我記得只有泳
      鏡及泳帽。」 (調查局筆錄第二十一頁背面），復有說明書附於他七五號卷第
      五十五頁可考。
    (五)八十八年第一期參加者：崔遵遵證稱：「﹝你參加前述遊泳初學班，有無獲贈
      任何物品？﹞我記得參加該二期我皆有拿到泳鏡及泳帽。．．〔澎湖縣政府政
      風室人員是否曾向你查證你參加該游泳初學班之情形？查證之時間及內容為何
      ？〕澎湖縣政府政風處主任方瑞利於約今年六月間向我查証過該事，其向我詢
      問前述游泳初學班所贈送物品項目以及有無繳交報名費。」 (調查局筆錄第二
      十五頁背面)，復有說明書附於他七五號卷第五十六頁可徵。
    (六)八十八年第二期參加者：
      崔遵遵：「﹝你參加前述遊泳初學班，有無獲贈任何物品？﹞我記得參加該
        二期我皆有拿到泳鏡及泳帽。．．〔澎湖縣政府政風室人員是否曾向你查證
        你參加該游泳初學班之情形？查證之時間及內容為何？〕澎湖縣政府政風處
        主任方瑞立於約今年六月間向我查証過該事，其向我詢問前述游泳初學班所
        贈送物品項目以及有無繳交報名費。」 (調查局筆錄第二十五頁背面)，復
        有說明書附於他七五號卷第五十七頁可徵。
      謝燕堂：「﹝你曾否參加澎湖縣立體育場所舉辦之成人游泳初學班？﹞我確
        曾於八十六年間參加過澎湖縣立體育場舉辦之成人游泳初級班。．．〔你參
        加前述遊泳初學班，有無獲贈任何物品？〕我記得只有泳鏡及泳帽。」（調
        查局筆錄第二十三頁背面），復有說明書附於他七五號卷第五十八頁可查。
    (七)張高堂供稱：「﹝經歷及現職？﹞我於民國五十八年畢業後，即從事教職迄今
      ；八十至八十九年間擔任澎湖縣游泳基層訓練站總教練；另自八十六年至八
      十八年間，亦曾於澎湖縣立體育場所開設之成人游泳初學班中擔任總教練；目
      前我現職為澎湖水產職業學校之專任老師，亦為「世運體育用品社」之實際負
      責人。．．﹝依你前述，澎湖縣體育場所收取之學費係要購買游泳必需用具之
      用，其實際購買之項目為何？有無交予學員使用？﹞據我所知，澎湖縣立體育
      場每期皆會以該學費購買泳鏡、泳帽並贈送予學員，另八十六年兩期除前述泳
      鏡、泳帽外，亦有贈送浴巾相關物品皆係由當時擔任體育場場長之己○○負責
      採購。」 (調查局筆錄第四十頁背面至四十一頁正面)
    (八)李順良稱：「﹝體育場在八十六至八十八年有無辦成人游泳班？﹞有。．．〔
      報名費是否一千元？﹞是，學習期間約十天。．．﹝送學員什麼東西？﹞泳鏡
      ，泳帽。」（偵五五二號卷第十五頁正面、第一百六十九頁正面）、「〔成人
      游泳初學班所收取之報名費，有無採購物品贈予學員？又其實際採購之物品物
      何？﹞每一學期皆會採購泳鏡及泳帽贈送予學員，另於八十六年之二期初學班
      ，亦曾購買浴巾贈送予學員。」 (調查局筆錄第三十二正面)
    (九)呂朝昆稱：「﹝所收報名費場長有無買游泳鏡及泳帽？﹞有，每一次都有發給
      學員。」（偵五五二號卷第十六頁正面、第一百六十三頁正面）、「〔成人游
      泳初學班，有無採購物品贈予學員？又其實際採購之物品為何？﹞我只知道有
      購置泳鏡及泳帽、茶水及點心贈送予學員，至於有無其他物品，我並不清楚。
      」(調查局筆錄第三十八背面)
    (十)黃明值稱：「﹝體育場在八十六至八十八年有無辦成人游泳班？﹞有。」（偵
      五五二號卷第十五頁正面）、「﹝前述成人游泳初學班所收取之報名費，有無
      採購物品贈予學員？又其實際採購之物品物何？﹞每一學期皆會以收取之報名
      費採購泳鏡及泳帽贈送予學員，另剛開始辦理初學班之一、二年亦曾購買浴巾
      贈送予學員，此外除每次游泳完畢例行供應之荼水、點心外，並無贈送其他物
      品。」 (調查局筆錄第三十五正面)
二、由以上之證實，被告向每位學員收取一千元，並致贈泳帽、泳鏡，以及每日供應
    點心，扣除每期十萬元之經費補助，被告稱：「﹝另於八十七年、八十八年間，
    你原係以購買助泳浮板、浮具名義，取具「世運體育用品社」收據，分別報銷五
    萬二千四百元及三萬四千四百元，而你事後以補開單名義向「東光體育用品社」
    所取具之前述發票金額僅四萬五千五百元 (浮板一百十二塊、浮球三十個、划手
    板二十付），且依甲○○供稱，你於九十年七、八月間向其購買之浮板約為百個
    、浮球約三十粒、三十至四十個划手板，該發票應係補開你於九十年七、八月所
    購買之前述物品，則八十七及八十八年間你以購買浮板等游泳輔助器材名義報銷
    之總計八萬六千八百元款項，以及前述你實際並未購買浴巾之三萬八千八百元是
    否為你所侵吞？﹞我確實未曾購買過浴巾，惟我亦曾於八十七年及八十八年間向
    「東光體育用品社」購買浮板、浮球及划手板，該二年所購買之總數量即為前述
    發票上之數量，而扣除購買前述游泳輔助器材之四萬五千五百元，我亦曾以收取
    之報名費購買電視機、錄影機等其他物品，我皆有相關紀錄可查，絕無侵佔款項
    情事。」（調查局筆錄第六十一頁正面），就每期所繳報名費之支出有無不實，
    分述如下：
（一）八十六年第一、二期：第一期有二十三位、第二期有七十四位參加，報名費共
      計九萬七千元（詳附表二），扣除泳帽、泳鏡之支出五萬八千二百元，餘款三
      萬八千八百元，被告供稱花費於放影機六千九百元、電視機一萬五千九百一十
      元、點心一萬千五九百九十元（詳附表二），經查：
    (一)關於放影機、電視機部分：
      蔡慶雲稱：「（提示：松立電器行開立九十年九、十月份編號JH00000000、
        JH0 0000000，買受人為澎湖縣立體育場，品名為電視機，放影機之統一發
        票影本二張)請問該二張發票是否為「松立電器行」開立予澎湖縣立體育場
        ？係何人於何時向「松立電器行」購買？其型號及送貨地點為何？〕（檢視
        作答）該二張發票係縣立體育場前場長己○○，於本（九十）年九、十月間
        要求「松立電器行」補開立，發票上字跡係我配偶書寫無誤。己○○於數年
        前確曾向本行購置國際牌二十九吋電視機及一般型放影機，確實型號我已記
        不清楚，但送貨及裝機作業係我與妻舅二人共同至澎湖縣立體育場辦公室進
        行，另我記得己○○當時並未向我取索收據，所以渠於本（九十）年九、十
        月間向本行要求補開付款憑據，我遂開立當月份發票交付予己○○。」（偵
        五五二號卷第八十四頁背面）、「﹝你前述澎湖縣體育場係於數年前向「松
        立電器行」電視機及放影機，且「松立電器行」帳冊憑證已銷毀，請問提示
        資料中二張發票金額係如何決定？是否係己○○授意開立收據所列金額？﹞
        己○○僅要求補開立發票，發票金額係本行依九十年九、十月份同等商品價
        格所開立。」（偵五五二號卷第八十五頁正面）、「﹝體育場有無給你買電
        器？﹞三、四年及四、五年買的，買電視及錄音機各一台。．．﹝誰訂貨？
        ﹞被告買的。．．﹝電器送到那裡？﹞體育場。」（偵五五二號卷第一百一
        十頁正面）
      呂朝昆稱：「﹝ (提示：『松立電器行』九十年九、十月份JH00000000、JH
        00000000 號統一發票二紙及照片影本乙張)澎湖縣體育場曾否向「松立電器
        行」購買過電視機及放影機？又你於八十七年二月十日迄今任職體育場期間
        ，有無見過照片中之電視機及放影機？﹞我於到任體育場任職之初，澎湖縣
        體育場之體育館辦公室二十六吋型號電機、錄放影機各乙台;地下室交誼廳
        內放置二十六吋同型號電視機乙台，但我印象中在任期體育場迄今，體育場
        從未有購買電視機、放影機情形。另照片中場景應係體育場游泳池之辦公室
        ，但在我於八十七年二月至八十九年四月、五月管理游泳池期間，從末見過
        該部電視機及放影機。」（偵五五二號卷第一百七十七頁背面）、「﹝放影
        機、電視機、白板、紅布條上的字如何支出？﹞放影機、電視機是事後才買
        的，原先游泳池有部舊的電視機，白板也是舊的，什麼時侯買的我不知道，
        紅布條的字前場長可能是指小型宣傳布條，大的布條是二十萬元項下內支付
        ，．．前場長已退休，今年三月來函要求電視機及放影機補列入財產清冊。
        」（偵五五二號卷第一百六十三頁正面）
      李順良稱：「．．倉庫另有管理員，我只知道有人編入在財產目錄內之東西
        有無短少或增加，今年三、四月份前場長有書面申請補登電視及錄影機於財
        產目錄。」（偵五五二號卷第一百六十九頁正面）、「﹝你有管游泳池倉庫
        ？﹞八十六年是我管，八十七年至八十八年不是我管，約到八十九底又歸我
        管。．．﹝你保管什麼？﹞我保管體育場內辦公室的電視機、放影機、器材
        等物是我保管。．．﹝浮板及浮具在八十六年至八十八年間有無購買？﹞那
        段時間在倉庫有看到那些東西，數量我不清楚，用什麼錢買的，我不知道。
        」（偵五五二號卷第一百六十九頁正面）
      陳光煌稱：「﹝澎湖縣立體育場曾否購置電視機、放影機、號碼牌、教學用
        白板等物品？購買時間為何？目前各放置於何處？有無列入財產登記？﹞澎
        湖縣立體育場目前確有電視機、放影機、號碼牌、教學用白板等物品，電視
        機、放影機放置於體育場辦公室內，號碼牌及白板放置於體育場游泳池內，
        上述物品在我八十九年初上任場長時即放置於體育場內，故實際購買時間應
        為八十八年之前。另上述物品經我查證均無列入財產登記。」（偵五五二號
        卷第八十七頁背面）、「﹝電視及錄音機有無列入財產清冊？﹞在游泳池使
        用沒有列入，縣買的要列入。」（偵五五二號卷第一百一十一頁正面）
      由以上供述，可知在被告曾向松立電器行購買電視機及放影機，由松立電器行
      負責人送至體育安裝使用，且該電視機、放影機均未列入財產清冊為移交之
      依據等情，足可採信，至於電視機、放影機在體育、體育游泳池辦公室、
      或其他地方使用，均不影響確有購置之事實，至於經費來源是否由八十六年度
      游泳班學員（第一、二期）之報名費支出，並不可考，參諸八十六年度補助款
      核銷憑據（詳附表一），亦無該筆費用之憑證，可知該等費用並非由補助款內
      核銷，然亦無證據顯示非由報名費中支出，公訴人亦未認為此部分有何不法情
      事存在，則被告抗辯確實有購買電視機、放影機乙情，尚非無據。
    (二)點心部分：據各期游泳初學班者之供述（如前），每天均有供應點心，此點心
      於八十六年度之開銷，依被告核銷之原始憑證（如附表一），並無此筆費用之
      支出，則被告以報名費購買點心提供學員享用，即屬合理，八十六年第一、二
      期共支點心費一萬五千九百九十元，則被告辯稱八十六年度以報名費提供點心
      乙事，要非無據。
（二）八十七年起：公訴人認為被告自八十七年起，共侵吞報名費八萬六千八百元，
      惟自八十七年至八十八年，共四期之游泳班，報名者共二一七位（如附表二）
      ，報名費共計二十一萬七千元，扣除泳鏡、泳帽之支出十三萬零二百元（泳鏡
      四百元、泳帽二百元乘以二一七位），餘款為八萬六千八百元，與公訴人所指
      侵吞數額相同，亦即如公訴人所稱額數為據，被告自八十七年起報名費除贈品
      泳鏡、泳帽外，全數中飽私囊，並無其他支出，是否屬實，實有疑義？然被告
      則辯稱八十七年第一期尚有支付白板七千五百元、記錄板六千元、點心二千零
      五元、浮板五千二百五十元、浮球九百元，八十七年第二期支出點心二千九百
      五十元、浮板一萬七千元、浮球四千五百元、划手板四百元，八十八年第一期
      支出浮板五千七百五十元、浮球二千七百元，八十八年第二期支出紅布條一萬
      一千五百元、點心一千五百八十元、浮球五千四百元、划手板三千六百元云云
      （詳附表二），經查：
    (一)關於白板與記錄板部分：被告提出東立實業社之收據為依據（詳附表三），以
      證明其確曾訂購白板，花費七千五百元云云，並聲請傳訊證人乙○○為證：
      證人乙○○稱：「﹝「東立實業社」是否曾販售白板、號碼牌予澎湖縣立體
        育場？﹞我印象中大約於四年前確曾販售白板、號碼牌予澎湖縣立體育場。
        ．． (提示：「東立實業社」開立九十年八月，買受人為澎湖縣立體育場、
        品名為有磁白板、記錄號碼牌，金額為新台幣 (下同)七千五百元、六千元
        ，合計一萬三千五百元收據影本乙張暨照片影本二張）請問該張收據是否為
        「東立實業社」開立予澎湖縣立體育場？係何人於何時向「東立實業社」購
        買？該收據是否真實？其開立過程如何？〕（檢視作答）該張收據確係本社
        開立予縣立澎湖縣立體育場，澎湖縣立體育場場長己○○大約於四年前，曾
        向本社購買有磁白板記錄號碼牌各乙個。己○○於本（九十）年八月間，至
        本社要求我開立收據，並於收據中加註「補」字樣作為憑證，我基於澎湖縣
        立體育場先前確曾向本社購買，我開立收據交付予己○○。」（偵五五二號
        卷第七十八頁背面）、「﹝你前述澎湖縣體育場係於四年前向「東立實業社
        」購買有磁白板、記錄號碼牌，且「東立實業社」收據憑證均已銷毀，請問
        提示資料中收據金額係如何決定？是否係己○○授意開立收據所列金額？﹞
        當時己○○僅向我要求補開立發票，我係以澎湖縣立體育場當時所訂購之規
        格，再依據本社市售實際價格，由我本人自行開立收據上之金額，並非係己
        ○○授意開立收據所列金額。」（偵五五二號卷第七十九頁正面）、「﹝當
        時為何沒有給收據？﹞送貨當時都有給收據。」（偵五五二號卷第一百零八
        頁正面）、「實是我做的，因為是根據他的場地及大小規格來製作的。當時
        做過一次。．．是我親自做的。因為體育館只有做過這一次白板。詳細年度
        我不是很清楚，大約是在八十七年製作的，因為時間已久，我不是很確定。
        收據是事後補開的，錢是廠長（被告）給我的。收據上的金額是我當時製作
        的錢，因為材質及尺寸大小。當時收據的價格是包含製作材料費及工錢及腳
        架。」（本院九十二年七月二十四日訊問筆錄），復有相片兩幀及東立實業
        社之收據乙張附於偵五五二號卷第四十五頁足可佐證。
      惟於八十六年第一期之經費補助款中，即列有東立實業社之白板費八千元（
        四尺ｘ六尺，有磁附角架），參當期之原始憑證（如附表一）附於偵五五二
        號卷第一八五頁，與被告事後所補開前開之白板規格相同，據證人乙○○之
        前揭證詞，曾應被告之請並依場地之規格而訂製白板，有磁附角架，且確信
        相片之白板為其所製作等以觀，該白板並非易朽品，毋庸每年訂製（八十六
        年訂製，八十七年又訂製，八十八年則無），核與乙○○所述只做過一次白
        板相符，而乙○○亦證實送貨當時有給收據，則該收據已經在補助款中核銷
        ，則被告事後又另要求乙○○補開同一規格之收據，顯有重複核銷之舉，則
        此部分被告提列為報名費支出七千五百元，與實情不合。
      至於記錄板部分：業經證人乙○○證實為其製作，如前所述，該記錄板由何
        筆經費支出？遍查全卷，並無相同之名目與規格之憑據據以核銷，此部分公
        訴人又無舉出證據證實非由報名費核支，既有該物存放在游泳池倉庫中，費
        用亦經證實為六千元（詳前乙○○所述），被告此部分辯解，洵非無據，堪
        以採信。
    (二)關於紅布條部分：被告提出大新廣告企業社之收據（如附表三）附於偵五五二
      號卷第四十四頁，以證明於八十八年第二期之報名費曾支出一萬一千五百元之
      費用，並聲請傳訊證人丁○○為證：
      丁○○證稱：「〔大新廣告企業社是否曾販售紅布條予澎湖縣立體育場？〕
        我印象中於數年前確曾販售紅布條予澎湖縣立體育場。．．〔提示：「大新
        廣告企業社」開立九十年八月十五日，買受人為澎縣立體育場、品名為紅布
        條，金額分別為新台幣八千五百元、三千元免用統一發票收據暨紅布條照片
        影本二張，請問該二張發票是否為「大新廣告企業社」開立予澎湖縣立體育
        場？係何人於何時向「大新廣告企業社」購買？其用途為何？〕（檢視作答
        ）本社確曾於數年前販售數條紅布予澎湖縣立體育場，至於當時係何人向本
        社接洽購買，我已記不清楚。該二張收據確係本社於本（九十）年八月十五
        日開立予澎湖縣立體育場，其過程係某中年約五十歲之男子，於本 (九十)
        年八月十五日至本社表示澎湖縣立體育場先前曾向本社訂購二條紅布條，惟
        收據遺失，要求本社補開立收據，我記得確有販售數條紅布條予澎湖縣立體
        育場，且時有公家機關於事後因遺失收據要求補開，我不疑有他遂開立該二
        紙據交付予該名男子。．．〔提示資料中照片之紅布條是否係本社販售予澎
        湖縣立體育場？〕紅布條中之貼字確係本社製作，故我確定該二個紅布條係
        本社所販售予澎湖縣立體育場無誤。」（偵五五二號卷第八十一頁背面）、
        「﹝你前述澎湖縣體育場既然係於數年前向「大新廣告企業社」購買紅布條
        ，且「大新廣告企業社」帳冊憑證均末保存，請問提示資料中二張收據金額
        係如何決定？﹞二張收據之金額係該名要求補開收據之男子，要求本社開立
        二紙購買紅布條金額分別為八千五百元、三千元之收據，因該等金額與我當
        時販售紅條予澎湖縣立體育場之金額差不多，所以我便依其要求開立該二張
        收據。」（偵五五二號卷第八十二頁正面、第一百零九頁正面、本院九十二
        年七月二十四日訊問筆錄）、「﹝有無賣布條給體育場？﹞有，上面有貼字
        ，貼他們要的字，什麼字我記不得。」 (偵五五二號卷第一百零九頁正面）
        、「﹝送貨時有無給收據？﹞有收據才能給錢。」（偵五五二號卷第一百零
        九頁正面）、「﹝為何開八千五百元及三千元收據？﹞因為他收據掉了，金
        額是他叫我開的。」（偵五五二號卷第一百零九頁正面），復有相片二張及
        大新廣告企業社收據兩紙在卷可稽。
      惟於八十八年第一期之經費補助款中，即列有大新廣告企業社之紅布條費六
        千元，參當期之原始憑證（如附表一）附於偵五五二號卷第二百五十一頁，
        與被告事後所補開前開之紅布條數量相同，據證人丁○○之前揭證詞，堪認
        該紅布條並非易朽品，且揭示之內容與功能相同，毋庸每期重複訂製，於八
        十八年第一期（六月一日至十日）製作後同年度第二期（六月二十一日至三
        十日）又再訂製，而丁○○亦證實送貨當時有給收據，則該收據已經在補助
        款中核銷，則被告事後又另要求丁○○補開收據，顯有重複核銷之舉，則此
        部分被告提列為報名費支出一萬一千五百元，與實情不合。
    (三)關於點心部分：自八十七年起，被告陸續向順利西點麵包店、明月堂、休閒小
      站馬公中華店訂購點心，業經以下證人證實：
      顏開洽即順利西點麵包店：「﹝ (提示同前)前五張收據皆有註記「補」字
        ，另九月四日之收據並於「數量」欄位中記載「74x4天」字樣，其係由何人
        填寫？又其所載之「補」字是否表示係事後補開收據證明？﹞該三張收據所
        註記之「補」字並非我或我妻子許梅枝所填寫，其係何人書寫我亦不清楚，
        故其正否表示事後補開收據證明，我亦不清楚; 至於該九月四日收據上所載
        「74份x4天」字樣，則係我妻子許梅枝依前述訂購蛋餅、三明治之男子要求
        所填寫，因他確有購買此等數量之蛋餅，才會配合其要求填寫。」（偵五五
        二號卷第六十六頁背面至六十七頁正面）、「﹝有無賣麵包給體育場？﹞有
        。蛋餅及三明治。．．﹝何時賣？﹞三、四年賣二次，每次賣多少忘了。．
        ．﹝如何送貨？﹞今天定今天送，共有二次。．．﹝每次量多少？﹞每次一
        百多份，都是早上送的。」（偵五五二號卷第一百零五頁正面）。
      許梅枝：「﹝你與顏開洽何關係？﹞夫妻。．．﹝這些收據是你開的？﹞是
        ，被告找我開的。」（偵五五二號卷第一百一十一頁正面）、「﹝貨是誰送
        的？﹞我送的，因為有辦活動。」（偵五五二號卷第一百一十二頁正面）。
      戊○○即明月堂：「﹝澎湖縣立體育場是否曾向「明月堂」訂購麵包、飲料
        等物品？其詳情為何？﹞澎湖縣立體育場確曾於數年前向「明月堂」訂購過
        一、二年麵包、飲料等餐點，其訂購時間我記得有一年是在暑假快結束接近
        開學時，另外有一年是在九月份開學以後，送貨時間大部分係於下午五時至
        六時之間，另有一、二次曾在晚間八時送貨。．．（提示：「明月堂」九十
        年九月二日、九月七日收據四張)該四張收據是否確為「明月堂」開立？「
        明月堂」是否確有出售該四張收據所列物品予澎湖縣立體育場？﹞ (檢視作
        答）該四張收據確係「明月堂」所開立無誤，其中除九十年九月七日品名為
        「黑糖糕」之收據係我填寫外，其他三張收據則皆係我妻子鄭寶春所書寫;
        惟該四張收據皆係依前述數年前向我訂購麵包、飲料之澎湖縣立體育場場長
        （詳細姓名不清楚）請求而開立，當時他向我表示因之前澎湖縣立體育場向
        「明月堂」訂購麵包等物品之收據已經遺失，乃要我另行補開收據，因澎湖
        縣立體育場確曾向「明月堂」購買過，故我乃同意開立，當時該場長並要求
        我及我妻子鄭寶春在該收據上註記「補」字，以為補開立之證明。」（偵五
        五二號卷第七十頁背面）、「﹝前述澎湖縣立體育場向「明月堂」所實際購
        買之麵包、飲料、餐點、黑糖糕等物品是否確如該四張收據所記載之金額及
        數量？又該收據上之金額及數量是否為該澎湖縣立體育場場長指你及妻子鄭
        寶春所填寫？﹞當時該澎湖縣立體育場場長所購買之麵包、飲料、餐點、黑
        糖糕之實際數量及金額若干，因時間已久，我已記不清楚了; 另在填寫該四
        張收據時，其中品名及單價係我依當時該場長實際向我購買之項目及其售價
        所填寫，而因實際出售之數量我已記不清楚，該收據上之數量及總價格則係
        依該場長之指示填寫。」（偵五五二號卷第七十一頁正面）、「﹝體育場何
        時跟你們店買東西？﹞三、四年前，貨是我送的。．．﹝通常何時送？﹞下
        午在五、六時，有一次是送過去看到認識老太太在學游泳，都是送到游泳池
        。」（偵五五二號卷第一百零六頁正面）
      丙○○即休閒小站馬公中華店：「﹝「休閒小站馬公中華分站」是否曾販售
        飲料、綠豆沙予澎湖縣立體育場？﹞大約於數年前澎湖縣立體育場游泳訓練
        班曾向「休閒小站馬公中華分站」訂購綠豆沙等飲品二次左右，我與公司員
        工均曾送貨二次至體育場游泳池。．．（提示：「休閒小站馬公中華分站」
        開立九十年九月三日、九月四日、買受人為澎湖縣立體育場、品名為飲料、
        綠豆沙、金額均為新台幣 (下同)一千四百八十元免用統一發票收據影本二
        張，請問該張收據是否為休閒小站馬公中華站開立予澎湖縣立體育場？係何
        人於何時向「休閒小站馬公中華分站」購買？該收據是否真實？其開立過程
        如何？﹞（檢視作答）該張收據確係本社開立予澎湖縣立體育場，澎湖縣立
        體場游泳訓練班於數年前，確曾向「休閒小站馬公中華分站」購買飲料及綠
        豆沙等飲品。澎湖縣立體育場場長（姓名不詳）於（九十）年九月間，曾至
        「休閒小站馬公中華分站」表示有執法單位要查帳，要求「休閒小站馬公中
        華分站」補開立收據，並於收據中加註「補」字樣作為憑證，我基於澎湖縣
        立體育場先前確曾有購買飲料，綠豆沙，我遂交代本公司員工依場長要求開
        立收據並交付給他。」（偵五五二號卷第七十五頁背面）、「﹝你前述澎湖
        縣體育場係於數年前向「休閒小站馬公中華分站」購買飲料、綠豆沙，且「
        休閒小站馬公中華分站」並未製作收憑證記錄，請問提示資料中收據金額係
        如何決定？是否系他人授意開立收據所列金額？﹞我記得澎湖縣立體育場當
        時飲料及綠豆沙之購買量大約是六十至七十杯，體育場前場長曾提示記錄資
        料給我看，要求我開立七十四杯數量，而當時販售金額確為二十元，所以我
        開立品名為飲料及綠豆沙，數量均為七十四份、單價均為二十元、總價均為
        一千四百八十元之收據二張，交付予澎湖縣體育場前場長。」（偵五五二號
        卷第七十六頁正面）、「﹝何時賣東西給體育場？﹞二、三年前，我侄子陳
        鼎元去學游泳，是他打電話過來，我一次最少送七十二杯以上，因為每個帶
        子裝二十四杯，二個袋子我開騎車，三個袋子我開車。．．﹝何時送貨？﹞
        晚上九時三十分。」（偵五五二號卷第一百零七頁正面）
      由以上證人之證詞，可知被告確曾向該等商號購買點心，並核卷證資料，參
        考參加者及工作人員之人數，自八十七年起至八十八年各期之點心費，並非
        不合理，惟有疑義者為明月堂部分，據證人戊○○前揭證言，係應被告之請
        求而填載收據，實際交易內容已不清楚，被告曾持明月堂之收據，核銷八十
        八年第二期之補助經費（如附表一），有該憑證附於偵五五二號卷第二百四
        十五頁，另又要求戊○○補開收據以證實八十八年第二期之點心費一千五百
        八十元之支出，依八十八年第二期補助款之憑據，明月堂已供應四天之點心
        ，另有順利西點麵包店、休閒小站馬公中華店、源利軒芝店等分批供應點
        心在案（詳如附表一），被告另列明月堂供應麵包、黑糖糕（如附表三），
        顯為重複，此部分一千五百八十元與實際不符。
    (四)關於教學輔助器材部分：被告辯稱以報名費購買浮板、浮球、划手板等共支出
      四萬五千五百元（詳如附表二），並以東光體育用品社之收據為證，然查：
      被告稱：「﹝前述你所購買之泳鏡、泳帽、浮板、浮球、划手板係向那家廠
        商所購得？而除泳鏡、泳帽已贈送學員外，其他游泳輔助器具係置於何處？
        ﹞贈送予該六期「成人游泳初學班」之泳鏡、泳帽皆係由我向張高堂所開設
        之「世運體育用品社」購買，其他浮板、浮球、划手板等游泳輔助器具，則
        係依當時總教練張高堂提議，有購買助浮器具輔助教學之必要，所以我便向
        「東光體育用品社」甲○○購買全部六期「成人游泳初學班」所需之游泳助
        輔器具，浮板數量約為一百一十個，浮球、划手板數量各約為二、三十個。
        」（調查局筆錄第五十九頁正面至第五十九背面）、「﹝八十六年到八十八
        年有無用一千元報名費買浮板、浮球及划手板？﹞有，但只供備用，沒有發
        給學員。．．﹝學員上課是否要用浮板、浮球及划手板？﹞原則上不用，但
        學員程度差會要求教練用。」（偵五五二號卷第三十四頁正面）、「﹝據證
        人張高堂稱教授游泳班時沒有用浮球及浮板？﹞浮板及浮球不是教學之用，
        有需要可以送給學員。」（偵五五二號卷第一百五十三頁正面）、「﹝問你
        八十九年既已離開縣立游泳池，在八十九年二月繳回九千七百六十五元入國
        庫，何以在九十年七、八月又自掏腰包購買浮板等物，以便取得金額相符發
        票，那八十九年二月繳回之上開金額就不符？﹞因為浮板等物不夠，我就去
        買來補充，有的被人拿走。」（偵五五二號卷第一百五十二頁正面）、「﹝
        有何意見？﹞上次開庭我有呈報一張報名費收支明細表，有些買東西，我當
        時沒有開收據，調查站約談前後，我請他補開，我八十六年、八十七年、八
        十八年沒有檢據核銷是不對的，但我實際有買這些東西，所以請廠商補開。
        」（偵五五二號卷第一百五十二頁正面）
      證人張高堂稱：「﹝你於前述擔任八十六至八十八年成成人游泳初學班總教
        練？有無使用浮板、浮具輔助教學？﹞我因認為使用浮板、浮具將嚴重影嚮
        游泳教學成效，故自我教授成人游泳初學班課程時，並未使用浮板、浮具輔
    助教學。」 (調查局筆錄第四十頁背面）、「〔提示：世運體育用品社於八
        十六年至八十八年間開立予澎湖縣立體育場之收據十二張，請你詳視本站提
        示資料，此十二張收據所列物品是否為己○○辦理前述游泳初學班時所採購
        ？又「世運體育用品社」是否確有出售發票上所列物品予澎湖縣立體育場？
        〕（檢視作答）該十二張收據確係「世運體育用品社」所開立無誤，其係於
        每期開始招收新學員時，己○○即會依學員實際人數，要我拿泳鏡、泳帽至
        體育場發放予學員，此外浮具、浮板、浴巾等三項物品，實際上並未向「世
        運體育用品社」購買。」（調查局筆錄第四十一正面）、「﹝依你前述澎湖
        縣立體育場即未向「世運體育用品社」購買浮板浮具浴巾等物，為何你會開
        立收據予己○○？﹞八十六年間，己○○向我表示其購買發放予學員之浴巾
        ，因無發票、收據可茲報銷，要我以「世運體育用品社」名義開立收據予澎
        湖縣立體育場，我認其確有購買乃以「世運體育用品社」名義，開立日期遵
        八十六年六月一日、八月十二日（品名為浴巾）之收據二紙予己○○; 另於
        八十九年初，己○○向我表示，因澎湖縣政府政風室正在查核其歷年辦理成
        人游泳初學班經費使用狀況，而其八十七、八十八年間購買相關用品之單據
        皆已佚失，乃要以「世運體育用品社」名義開立品名為助泳浮板、浮具、浮
        球之收據（收據日期：八十七年六月六日及六月十四日、八十八年六月三日
        及六月二十二日）四紙供其應付政風處人員之查證。」（調查局筆錄第四十
        一頁背面）、「﹝澎湖縣政府政風室人員是否曾向你查證前述游泳初學班開
        設情形？﹞沒有，但在今年八月間，己○○曾多次向我表示，前述我提供之
        收據，縣府政風室人員並未採信，希望我若遇司法單位人員向我查證，必須
        表明澎湖縣立體育場確有購買收據上所列物品，另己○○得知澎湖縣政府政
        風室已向部份學員查證，確無購買浮具、浮板情事，遂要求我配合渠共同供
        述前述浮具、浮板係要供澎湖縣游泳基層訓練站中小學選手及培訓人員之用
        ，但我認其已涉侵占、虛報問題，而未同意配合。」（調查局筆錄第四十一
        頁背面）、「﹝己○○是否確有購買前述之浮具、浮板？有無提供予澎湖縣
        游泳基層訓練站中小學選手及培訓人員使用﹞我教導澎湖縣游泳基層訓練站
        中小學選手及培訓人員確有使用浮具、浮板輔助教學，惟係由訓練站經費支
        出購買或由學員自行購買，與前述成人游泳初學班經費無涉，且己○○於辦
        理成人游泳初學班時，實際並未購買浮具、浮板。」（調查局筆錄第四十一
        頁背面至第四十二頁正面）、「﹝你教學時學員有無使用浮具及浮板？﹞沒
        有。」（偵五五二號卷第十八頁正面），復有世運體育用品社之收據如附表
        四所示，附於調查局卷第四十三頁至第五十四頁足為佐證。
      證人甲○○稱：「﹝己○○是否確曾向你購買過前述游泳輔助器材？又係於
        何時所購買？數量若干？﹞己○○確曾於八十八年及九十年七、八月間向我
        購買過浮板、浮球、划手板，惟其向我購買之詳細數目，因時間已久，我已
        記不清楚了；八十八年間時，他向我購買過二、三次，每次總數量約為二十
        至三十個，另於九十年七、八月間，他又向我購買約一百個浮板、三十粒浮
        球、三十至四十個划手板；當時我會補開發票予己○○，即係因我確曾賣過
        浮板浮球、划手板給他之故。」 (調查局筆錄第五十五頁背面至第五十六頁
        正面）、「〔提示：東光體育用品社開立九十年九，十月份編號JH00000000
        統一發票影本乙張及浮板，浮球，划手板照片影本三張，請你詳視提示資料
        ，該張發票是否確為東光體育用品社開立？開立過程及詳情為何？〕該張發
        票確係東光體育用品社開立無誤，我於九十年十月十五日接受詢問時，亦曾
        主動提出該張發票影本供，貴站參考。澎湖縣立體育場前場謝守曾八十八年
        及本（九十）年七，八月間，向我購買過浮板，浮球，划手板等物品。八十
        八年間，他曾向我購買過二，三次，每次浮板，浮球，划手板合計總數量約
        為二十至三十個，本（九十年）七，八月所購買之數量，應係提示資中編號
        JH00000000統一發票所列之數量。．．發票內之字跡均係我本人填寫，「補
        開單」字樣係我主動填寫，因己○○確係於九十年七，八月間我購買浮板之
        助泳器具，而謝某向我索取統一發票收據之時間，係於九十年九，十月間，
        所以我在備註欄內填註「補開單」字樣，以作為真實收支憑證依據。」（偵
        五五二號卷第六十頁背面）、「﹝提示資料中浮板，浮球，划手板之照片，
        是否己○○於九十年七，八月間向東光體育用品社所購？﹞提示資料照片中
        有關浮板、浮球、划手板之型式，與東光體育用品社於九十年七，八月間售
        予己○○之助游器具相同，應係同批物品無誤。」（偵五五二號卷第六十一
        頁正面）、「﹝己○○於九十年七月，八月間向東光體育用品社購買浮板等
        助泳器具後，你有無代為送貨，其送貨及存放地點位於何處？﹞謝守於九十
        年七，八月間向東光體育用品社購買前述助泳器具後，係由我本人代為送貨
        至澎湖縣立體育場游泳池，並交由游泳池管理員簽收，再由管理員自行搬運
        物品至倉庫內存放。」（偵五五二號卷第六十一頁正面），復有東光體育用
        品社之統一發票如附表四所示，附於調查局卷第五十七頁可稽。
      證人李順良：「﹝學員學習游泳是否有使用浮板及浮具？﹞沒有，但少部份
        有要求我們提供他，我不清楚浮板及浮具那裡來，但倉庫有那些東西。」 (
        偵五五二號卷第十五頁正面）
      證人呂朝昆：「﹝前述成人游泳初學班教練為何人？其教學過程中有無使用
        浮板、浮具？﹞八十七、八十八年辦理成人游泳初學班時，皆係由張高堂擔
        任總教練，張高堂之兒子及女兒亦曾擔任過教練，另黃明值及李順良有時亦
        會協助教學，我亦在旁協助注意學員安全；除張高堂所辦理之基層游泳訓練
        站曾使用浮具輔助教學外，依體育場管理規則規定，一般泳客不得攜入、使
        用浮具，且我亦未見過張高堂等人教導前述成人游泳初學班時有使用浮板或
        浮具輔助教學。」 (調查局筆錄第三十八頁正面至三十八頁背面)
      證人黃明值：「﹝學員學習是否有使用浮板及浮具？﹞沒有，但少部份有要
        求我們提供給他。」（偵五五二號卷第十六頁正面）
      由以上證人及被告之供述，可知浮板、浮球、划水板均非成人游泳班之教學必
      要器材，除少部分學員實際需要而提供外，亦無當教學器材使用，固並無大量
      購置必要，然為不時之需，仍需備用，添購合理之數即可，惟同一游泳池另有
      泳訓班，如前述證人張高堂之證詞即知，因屬中、小學生，訓練必要而有添購
      該等輔助器材，或自備，故可知體育內時有浮板、划水板等器物，乃屬常見
      ，另徵諸原始憑證，於八十七年第二期之補助款中有以世運體育用品社之收據
      ，以購買浮板、浮球共四千五百元之核銷憑據（如附表一），核與前開證人甲
      ○○所言確曾於八十八年（八十七年）購買浮板、浮球之數量大致相符，再參
      酌被告所供稱：「﹝依你前述，你辦理六期成人游泳初學班所購置之游泳輔助
      器具係向「東光體育用品社」甲○○購買，惟經本站查證你係取具「世運體育
      用品社」所開立之十二張收據憑證辦理報銷，顯然你供述不實，你作何解釋？
      ﹞我以前向「東光體育用品社」購買體育場所需之物品均未開收據，因此前述
      向「東光體育用品社」購買之助輔器具也沒有開收據，我因事後需要報銷，所
      以我就請「世運體育用品社」負責人張高堂開立收據給我，所以我雖向「東光
      體育用品社」購買助輔器具，但用「世運體育用品社」之收據報銷。」（調查
      局筆錄第五十九頁背面）、「﹝依前述張高堂之供述及十月十五日本站人員向
      你及「東光體育用品社」負責人甲○○查證結果，你於得知本站人員知悉你為
      報銷經費所取具「世運體育用品社」有關浮板、浮具等輔助游泳器具之單據係
      屬不實後，乃再以補開據名義，向「東光體育用品社」負責人甲○○另行索取
      發票，辯稱實係向「東光體育用品社」購買，亦茲證明你事後串供及偽造不實
      單據情事，你作何解釋？﹞我確係向「東光體育用品社」購買，而當時係為報
      銷方便，且因泳鏡、泳帽係向「世運體育用品社」購買，另向張高堂索取購買
      浮板、浮具之收據一併用以報銷。」（調查局筆錄第六十四頁背面至第六十五
      頁正面），可知被告應係向東光體育用品社購買前揭浮板、浮球等物，惟以世
      運體育用品社之名核銷補助款，故東光體育用社之教學輔助器材，除九十年七
      、八月所新購與前開成人游泳班無關外，詳證人甲○○前述證言，則八十七年
      （八十八年間）被告向東光體育用品社所購之浮板、浮球，業以八十七年第二
      期之游泳班補助經費核銷在案，被告辯稱以報名費添購教學輔助器四萬五千五
      百元云云，揆諸前開張高堂、甲○○、李順良、呂朝昆、黃明值，以及附表一
      之核銷憑證等，堪認與實情不合。
    (五)關於繳回九千七百六十五元部分：被告於八十九年初繳回九千七百六十五元等
      情，業經被告供陳於卷：
      「﹝依你供述，你辦理前述六期「成人游泳初學班」時，所收取報名費皆用
        於購置相關物品，並無侵吞情事，為何你會於澎湖縣政府政風室查證該案後
        ，於八十九年一月間以「繳款書」補繳八十七年及八十八年游泳初學班報名
        費九千七百六十五元予澎湖縣政府？我於購置相關物品之時，並未向廠商索
        取發票或其他收據，我於得知政風室在調查此案後，乃自行清查收取報名費
        之收支情形，除請求廠商補開單據外，另發現尚有九千七百六十五元之剩餘
        款，我乃於八十九年一月間將之繳庫，且我於八十六年間罹患腹部惡性腫瘤
        ，須至台北、台南等地治療並進行定期追蹤檢查，致疏忽擱置而未予處理﹞
        。」 (調查局筆錄第六十五頁背面）、「﹝課員都知拿撿據單據核銷？﹞我
        不知道報名費要檢據核銷。．﹝你在八十九年一月十九日自行上簽繳庫九千
        七百六十五元？﹞是的。．．﹝你在本署九十年十一月二十八日訊問時所補
        提單據金額共多少？﹞三十萬四千二百三十五元，總收入三十一萬四千元。
        ．．﹝所收取報名費三十一萬四千元存放在何帳庫？﹞放在我辦公廳鐵櫃。
        」（偵五五二號卷第一百五十六頁正面），
      復有報告（被告八十九年二月二日所擬）、繳款書（九千七百六十五元）、
        簽稿會核單、簽（被告八十九年一月十九日所擬繳交餘款）、簽（被告八十
        八年五月十七日概算之提出）、收支表等附於他七十五號卷三十二頁至第三
        十八頁可稽。
三、除以上證據外，復有八十六、八十七、八十八年澎湖縣游泳初學班活動要點、點
    名單、簽到（退）簿等附於調查局卷第七十九頁至第九十六頁足為佐證。其中八
    十六年第一期有有二十三名、第二期有七十四名，八十七年第一期有六十一名、
    第二期有七十名，八十八年第一期有二十四名、第二期有六十二名等報名參加游
    泳班，計收每名一千元報名費，總共為三十一萬四千元，被告未依規定辦理核銷
    ，經調查後始繳入庫，處事顯有失當，亦經澎湖縣政府認定在案，被告記過一次
    ，有澎湖縣政府八十九年三月九日八九澎府人考字第一０九九五號令附於他七五
    號卷第三十九頁可據。又，被告依限分別提出八十六年至八十七年之憑據（如附
    表一所示），以核銷每期之補助款，顯然被告明知應檢據相關憑以核銷經費，尤
    其在八十六年至八十八年之補助款之原始憑據，鉅細靡遺，亦顥被告對其主管業
    務之用心與熟悉，故均能於期限內檢據相關憑證核銷公款，其於該當年度均能如
    期檢據核銷經費，惟獨遺漏游泳班學員所繳報名費之結算與繳庫，不合實際，其
    辯稱當時生病致遺漏報名費之餘款繳交事宜，亦非合理，否則帶病能取得收據核
    銷公款，學員報名費亦非不能。被告犯行，事證明確，洵堪認定。
四、核被告所為係犯貪污治罪條例第六條第一項第四款對於主管之事務，直接圖利罪
    。公訴人認係同條例第四條第一項第一款之侵佔公用財物罪，固非無見，惟因成
    人游泳班非定期性之活動，可辦可不辦，報名人數多寡無可預期，可多可少，報
    名費之高低亦無準則或標準，可隨機調整，報名費之用途亦未必公用，全數用於
    繳費之游泳班學員，亦非不可，留部分公用，亦屬可行，故報名費與澎湖縣政府
    預算經費之公用、公有財物，性質上截然不同，惟有結餘款應限期解繳入庫，不
    得私自移用或拖遲不還，則屬當然，尤其報名費非被告私有，自非可得私自流用
    ，乃眾所週知，被告從事公務數十載，為主管人員，經手款項不止本案之報名費
    ，早熟諳經收款項之處理流向，既知檢據單據核銷前開補助款，卻獨漏報名費未
    結算，乃明知故犯，已如前述，既該報名費與公用或公有財物性質有間，自不得
    以前揭條例第四條第一項第一款之罪名相繩，起訴法條應予變更。又，被告連續
    多次移用報名費，時間緊接、手法相當，且觸犯同一構成要件之罪名，顯係基於
    概括犯意所為，為連續犯，以一罪論並加重其刑。爰審酌被告身為資深公務人員
    並為主管，不知表率守法，依法行政，貪圖便宜而移用所收報名費，應有所懲，
    所得金額非鉅，及犯後猶飾詞狡辯毫無悔改之意等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並依貪污治罪條例第十七條規定宣告褫奪公權三年。被告犯罪所得財物七萬
    五千八百四十五元，本應依貪污治罪條例第十條第一項、第二項規定全數予以追
    繳發還被害人澎湖縣政府，惟其中九千七百六十五元業經被告繳回，如前述，此
    部分不另為沒收、發還之諭知，其餘六萬六千零八十元，應依法予以追繳並發還
    被害人澎湖縣政府，如全部或一部無法追繳發還時，以其財產抵償之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、貪污治罪條例第
六條第一項第四款、第十條第一項、第二項、第十七條，刑法第十一條、第三十七條
第二項、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官莊俊仁到庭執行
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十二      日
                               臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                     法    官  周     祖     民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年     九      月      十六      日
                                     書 記 官  楊     依     靚
貪污治罪條例第六條第一項第四款：
有下列行為之一者，處五年以上有期徒刑，得併科新台幣三千萬元以下罰金：
對於主管或監督之事務，明知違背法令，直接或間接圖自己或其他私人不法利益，因
而獲得利益者，。
貪污治罪條例第十條第一項、第二項：
犯第四條至第六條之罪者，其所得財物，應予追繳，並依其情節分別沒收或發還被害
人。
前項財物之全部或一部無法追繳時，應追徵其價額，或以其財產抵償之。
貪污治罪條例第十七條：
犯本條例之罪，宣告有期徒刑以上之刑者，並宣告褫奪公權。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
