【裁判字號】    92,易,633
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六三三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三二五一號）
，本院認為不得適用簡易程序，改依通常程序審理判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨如檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、又按天堂遊戲之寶物等電磁紀錄在網際網路上之虛擬空間即「天堂」線上遊戲中
    ，須以該線上遊戲所使用之「天幣」（指在該虛擬空間中所使用之貨幣）購買，
    而「天幣」現實生活中，仍係具有一定財產上交易價值之電磁記錄（如「天幣」
    與新臺幣得約定交易價格一定之比例匯兌，或逕以一定價值之新臺幣購買虛擬裝
    備、武器、道具），民國八十六年十月八日修正之刑法第三百二十三條已增列電
    磁記錄關於竊盜罪章之罪，以動產論之規定，故該電磁紀錄雖為無體物，仍為竊
    盜罪之客體。惟被告行為後，上開條文已於九十二年六月二十五日經刪除，另於
    同法第三百五十九條規定無故取得、刪除或變更他人電腦或其相關設備之電磁紀
    錄，致生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科二十萬元
    以下罰金，則被告之犯罪行為在上開修正之日前，應依刑法第三百二十三條、第
    三百二十條第一項論處，修正後，則應論以同法第三百五十九條。又修正後之刑
    法第三百六十三條復規定同法第三百五十九條之罪須告訴乃論，而告訴人方舜賦
    於九十二年八月十四日檢察官訊問時撤回其告訴，比較新、舊法之結果，以適用
    新法之判決結果有利於被告，自應依刑法第二條第一項前段之規定，適用裁判時
    之法律。
四、綜上所述，核被告甲○○之所為，係犯修正後之刑法第三百五十九條之罪，依同
    法第三百六十三條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人方舜賦於檢察官偵訊時撤回
    其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十二    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  翁世容
                                                法  官  林柏泓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                                書記官  吳光璵
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
