【裁判字號】    91,訴,78
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十一年度訴字第七八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
              即陳建銘
    選      任
    辯  護  人  孔福平  律師
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第二五三號）
，本院判決如左：
    主  文
戊○○共同意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑壹年拾月。
偽造之發票人乙○○名義，發票日民國捌拾捌年柒月拾捌日，面額新台幣壹拾萬元支
票壹張、及事實欄所載張收據上偽簽之「丙○○」署押各壹枚，均沒收。
    事  實
一、戊○○曾於民國八十五年間因詐欺案件，經本院於八十五年十月十二日以八十五
    年度自字第四二號判處有期徒刑二月，緩刑二年確定，嗣因緩刑期滿，緩刑之宣
    告未經撤銷，其刑之宣告失其效力，竟不知悔改，明知丙○○（所犯竊盜罪經撤
    回告訴；偽造有證價證券罪及詐欺取財罪，業經臺灣高等法院高雄分院判決確定
    ）於八十八年五月間，在屏東縣長治鄉○○路二○八巷二十二號住處，所交付票
    號ＦＡ0000000號、付款人長治鄉農會之支票一張及乙○○之印章一枚，
    係為乙○○所有，並未經乙○○授權同意簽發，因缺錢花用，竟與丙○○共同基
    於偽造有價證券及詐欺之犯意聯絡，由丙○○先在該支票背面簽名及蓋印章背書
    後交予戊○○，再由戊○○於不詳時間、地點，將前述乙○○之印章盜蓋於該支
    票之發票人欄，冒用丙○○之父乙○○名義，偽簽發票日期八十八年七月十八日
    、面額十萬元之支票一紙。嗣戊○○冒用丙○○名義於八十八年六月中旬，以電
    話向擔任西藥外務員之甲○○，誆稱其在屏東市○○路六八八巷八十號經營信華
    藥局為由，欲購買價值十萬元之西藥一批，致甲○○陷於錯誤，而分別於八十八
    年六月二十二日及同年七月三日，各將西藥一批送至戊○○位於屏東縣九如鄉○
    ○街十一巷十一號之租處交由戊○○收受，及八十八年七月十日在甲○○位在屏
    東市○○街之租處，將西藥一批交予戊○○收受，而戊○○復基於行使偽造私文
    書之概括犯意，隨即收受上述三批西藥之同日及地點，連續偽簽「丙○○」署押
    各一枚，於記載收受藥品名稱、數量、金額及日期等項目之收據上後，將三張收
    據交予甲○○收執（均未扣案），並於八十八年七月十日將右揭偽造之支票交付
    予甲○○用以支付貨款使用，戊○○得手後，旋即將該三批西藥以十二萬餘元之
    代價轉售位於屏東縣潮州鎮新生藥局負責人林正權，將所換取現金供渠等花用。
    嗣乙○○發現支票不翼而飛向屏東縣長治鄉農會掛失止付後，甲○○提示前述支
    票不獲兌現始知受騙。
二、案經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告戊○○除坦承右揭時、地冒用同案被告丙○○之名義向被害人甲○○購
    買上述西藥轉售，並行使偽造私文書之事實屬實外，惟矢口否認有何偽造支票及
    詐欺取財之犯行，辯稱：我沒有到丙○○的住處向他拿支票，支票是己○○交給
    我的，八十八年六月初己○○在他家交給我支票，說丙○○缺錢用所以拿票給他
    調錢，要我想想辦法調錢，當時支票的內容都記載完整，後面有丙○○的名字，
    但票主我不認識。我拿支票去拿西藥，再拿西藥去賣錢，我八十八年六月十月在
    己○○家裡拿三萬元給他，那時還沒有買西藥，己○○八十八年六月初在他家檳
    榔攤前面拿支票給我的云云。然查：
  (一)右揭事業，業據被害人乙○○、甲○○於警訊、偵查中及本院審理指述綦詳，並
    有遺失票據申報書、前開支票影本、退票理由單、「信華藥局地址電話」、「地
    址」字條各一紙及偽造收據影本二張附卷可稽，堪信真實。
  (二)參以同案被告丙○○於偵查中所供述：支票是我個一朋友陳建銘（即戊○○）向
    我借票，票面金額是陳建銘當我的面填寫的，我不會開票所以才讓他填寫金額及
    日期等語（見八十八年度偵字第七三五○號卷第九頁及第十三頁）、及本院審理
    時分別所供述：支票是我從抽屜裡拿出來的，我告訴陳建銘說票是我父親的，而
    我父親人在國外，但陳建銘說票不一定用到（見本院九十年度訴緝字第二號卷第
    五十三頁）（問：戊○○向甲○○買十萬元的藥，你分多少錢？）戊○○拿二萬
    元給我。（問：戊○○騙甲○○說要開藥房進貨十萬元的藥，這件事情你是否事
    先知情？）我不知道（問：你不知道的話，那你為何會分得二萬元？）戊○○跟
    我說要去借錢。（問：支票上印章、背書是誰寫的？）背書是我簽的，因為戊○
    ○說如果沒有背書別人會懷疑，其他的部分我都沒有寫。這票是我直接交給戊○
    ○，沒有透過己○○轉給戊○○，不是戊○○向我偷的，真相是我交給戊○○的
    ，交給他的目的是要借錢。（問：你有無同意戊○○跟甲○○買藥時，收據上簽
    你的名字？）沒有同意，我不知道，他買藥後賣得的錢再分給我。（問：你父親
    的票及印章，都是你交給戊○○？）是的。（問：本件支票偽造案件的真相，是
    否你在檢察官那裡所說的才是正確？）是。判我的那一件（指本院九十年度訴緝
    字第二號及臺灣高等法院高雄分院九十年度上訴字第七三七號案件）是真的，後
    來被告所涉案的偽造有價證券案件，我說的都是假的。（問：你與己○○、丁○
    ○、戊○○等四人喝酒這件事情，是否為真「係指丙○○曾指稱戊○○乘飲酒時
    偷竊乙○○所有支票及印章」？）是真的。但我是直接交給戊○○，不是他偷的
    。（問：有無夥同其他人毆打戊○○？）有，打完了後戊○○才給我二萬元，錢
    是戊○○親自交給我，並沒有透己○○。（問：戊○○賣藥有十二萬元，為何你
    只有分行得二萬元？）這件事情我不知道等語（見本院審理筆錄第一一三頁起至
    一一六頁止），核與被告於本院審理時所自承：（問：丙○○何時知道你跟甲○
    ○買藥的事情？）事後才知道，是在八十八年九月份的時候，丙○○打我的時候
    逼問我支票用到那裡，我才跟證人丙○○向甲○○購買西藥，我那時沒有指名道
 姓說「甲○○」。（問：那些藥拿去那裡？）我都賣給潮州新生藥局的林正權，
    賣十二萬多元，林正權有先給我二萬元。（問：為貨品簽收單上，簽收丙○○的
    名字？）經過他的同意，但沒有人知道丙○○同意，我有交三萬元給丙○○，是
    我交給己○○轉交丙○○。（問：為何要給丙○○三萬元？）因為丙○○缺錢，
    把支票交給己○○，叫我去弄一些錢來等語（見本院審理筆錄第一三五頁及第一
    一二至第一一三頁）大致相符，堪認同案被告丙○○確曾事前同意被告偽造上開
    支票後，以非法手段向不特定人詐取現金花用，但因被告取得上述現金，意圖私
    吞不願丙○○朋分而避不見面，嗣經丙○○率人以暴力追討後，始歸還予乙○○
    印章及詐欺所得二萬元款項予丙○○甚明，是被告所稱未有偽造支票云云，顯與
    事實相違，所辯應係卸責之詞，不足採信。
  (三)另依證人己○○於偵查及本院審理中均證實丙○○並未將系爭支票交付予伊，轉
    交予被告籌借金錢使用等語（見九十年度偵緝字第二五三號卷第三八頁、本院審
    理筆錄第三七頁）、及依證人甲○○於偵查中證述：「戊○○打電話給我說他是
    西藥外務，要向我買藥」、「並說支票是他向客戶收來」（見八十八年度偵字第
    七五○號卷第六頁）、簽名（指系爭支票之受款人甲○○之簽名）及支票後面甲
    ○○的姓名、帳號、地址、電話是我寫的，其餘部分之發票日期及金額都不是我
    寫的，戊○○拿給時就已經寫好（見九十年度偵緝字第二五三號卷第三十六頁反
    面及本院審理筆錄第一三三頁）、「我發現支票背書丙○○的簽名和貨品簽收單
    （指收據）的簽名是不同的，但我的票已經進去了」、「他簽收丙○○的名字，
    總共有簽收三張丙○○的名字，都在警卷這裡面有二張，後面小張的信華藥局丙
    ○○電話00－0000000，這是我記載他告訴我的經營藥局電話及名稱」
    、「戊○○當時自稱為丙○○本人，並當場簽收丙○○的姓名」、「戊○○怕我
    不相信他，所以他寫一張丙○○的身分證字號Ｚ000000000號字條」、
    「我接郵局掛失的通知馬上到被告所說的信華局去看，但沒有這藥局，我後來去
    九如鄉被告的租處去看，結果屋主告訴我說被告已經搬離，而且屋主也沒有收到
    租金」、「戊○○八十八年七月十日那一次，就是第三次向我訂藥前幾天跟我說
    有十萬元的支票，之前都沒有提到十萬元支票」（見本院審理筆錄第一○七頁至
    一一○頁及一三六頁至一三七頁）等語以觀，可證上述支票係同案丙○○親自交
    予被告無訛，而被告為避免日後詐欺犯行東窗事發，為逃避刑責起見，事先冒用
    被告丙○○名義，書寫丙○○身分證統一編號及偽造丙○○簽收藥品之三張收據
    取信於甲○○，用以詐騙甲○○之犯行，昭昭甚明。是本件事證明確，被告犯行
    洵應認定，被告所辯不足採信。
二、核被告戊○○所為，係犯刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪、同法三百
    三十九條第一項之詐欺取財罪、同法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文
    書罪。被告盜蓋印文之行為，為偽造有價證券之部分行為；其在三張收據上偽簽
    「丙○○」之署押各一枚，均為偽造私文書之部分行為。其偽造有價證券後持以
    行使，其持以行使之輕罪行為，則為偽造之重罪行為所吸收，不另論罪。另其偽
    造私文書之低度行為應為行使偽造私文書之高度行為所吸收，不另論罪。被告與
    同案被告丙○○間就偽造有價證券及詐欺取財之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，
    應論以共同正犯。又被告先後多次行使偽造私文書之犯行，其時間緊接，手段同
    一，所觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而反覆為之，為連續犯
    之裁判上一罪關係，應依刑法第五十六條之規定，論以一罪，並加重其刑。又被
    告所犯偽造有價證券罪、詐欺取財罪及行使偽造私文書間，具有方法結果之牽連
    關係，應從一重之偽造有價證券罪處斷。又公訴人起訴事實雖未敘及被告行使偽
    造私文書之犯行，然該部分事實與公訴人前揭起訴偽造有價證券罪及詐欺罪之犯
    罪事實既具有牽連犯之裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，本院自應併予審究
    。經查，被告偽造支票之量數僅有一張，金額僅為十萬元，危害非重大，且其事
    後已償還被害人甲○○十萬元（本院審理筆錄第一三二頁），是如量處法定最低
    刑度，仍嫌情輕法重，情堪憫恕，爰依刑法第五十九條規定酌量減輕其刑，使輕
    重得宜，並依法先加後減之。爰審酌被告前有詐欺及偽造文書等前科（參見卷附
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表），素行不良、犯罪之動機、手段、偽造支票
    之張數、行為足以影響支票交易之信用，其犯後仍飾詞置辯等一切情狀，爰量處
    如主文所示之刑，用資懲儆。至於被告所偽造之支票一紙及在三張收據上所偽簽
    「丙○○」署押各一枚，雖未扣案，但並無證據證明業已滅失，併依刑法第二百
    零五條、第二百十九條宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百零
一條第一項、第三百三十九條第一項、第二百十六條、第二百十條、第五十五條、第
五十九條、第二百零五條、第二百十九條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                    法  官   楊萬益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                    書記官   呂坤宗
中    華    民    國     九十二      年      九      月      二十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百零一條第一項：
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
