【裁判字號】    92,再易,22
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年再易字第二二號
    再審原告  甲○○
    再審被告  丁○○○
              乙○○
              丙○○
右當事人間請求回復原狀事件，再審原告對於中華民國九十二年八月十四日本院九十
二年度再易字第一一號確定裁定聲請再審，本院判決如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
再審聲請費用由再審聲請人負擔。
    理      由
一、再審聲請意旨略以：本院民國九十二年度再易字第十一號裁定（下稱原裁定）未
    依民事訴訟第二百三十七條規定及民事訴訟法第二百二十六條第三項規定，即審
    查再審原告九十一年十二月十日聲請再審狀之事實及理由，違背上開規定，應適
    用而不適用法律，適用法規顯有錯誤，爰依民事訴訟法第四百九十六條第一項第
    一款適用法規顯有錯誤之規定，聲請再審等語。
二、按裁定已經確定，而有第四百九十六條第一項或第四百九十七條之情形者，得準
    用民事訴訟法再審編之規定聲請再審，此見民事訴訟法第五百零七條規定即明。
    據此，對裁定提起再審，應準用民事訴訟法第五百零一條第一項第三款規定表明
    就原聲請事件如何裁定之聲明，提出於管轄法院為之。又按對於確定裁定聲請再
    審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款規定，必須
    表明再審理由。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於法定再審事由
    之具體情事，始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，無具體情事者，仍難謂
    已合法表明再審事由。經查，本院依職權調閱本院民國九十二年度再易字第十一
    號回復原狀卷宗審核後，認原裁定並無再審原告所稱有何應適用而不適用民事訴
    訟法第二百三十七條及第二百二十六條第三項規定云云，是原裁定依法駁回再審
    原告之聲請，經核並無違誤，再審原告據此聲請再審為無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件聲請為無理由，依民事訴訟法第五百零二條第二項、第七十八條
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十二    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  周群翔
~B法      官  許蓓雯
右為正本係照原本作成。
本件不得上訴。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
