【裁判字號】    92,簡,421
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四二一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第三八三九號）
，本院判決如左：
     主  文
甲○○、乙○○共同竊盜，各處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
     理  由
一、本院認定被告之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲
    引用之（如附件）。
二、核被告二人所為，均係違反刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，被告二人間就上
    開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。另被告甲○○於民國八十三年間
    曾因違反肅清煙毒條例及麻醉藥品管制條例等案件，分經台灣嘉義地方法院判處
    有期徒刑三年四月及五月，並於八十七年七月九日執行完畢（原執行指揮書執畢
    日期為八十七年七月二十一日，嗣經縮刑十二日，詳見卷附台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表），而其行為時係九十二年七月二十五日九時許，是被告甲○○為
    本件犯行時，距其因前案受有期徒刑之執行完畢，已超過五年，尚不符刑法累犯
    加重規定之要件，檢察官於聲請簡易判決處刑書上認被告甲○○為累犯，容有誤
    會，併此敘明。茲審酌被告二人因失業經濟困頓，遂起貪念之犯罪動機、惟智識
    程度不高，所竊得之廢鐵價值僅新台幣七十元，價值微薄，犯後復均坦承其犯行
    ，態度良好等其他一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折
    算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑
法第三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十二    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官   林柏泓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   吳光璵
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十五    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
