【裁判字號】    92,訴,242
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二四二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第三０
九號），暨移送併辦（九十二年度毒偵字第一一九０號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。又連續施用第二級毒品，累犯
，處有期徒刑陸月，應執行有期徒刑壹年。
     事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例及竊盜罪，經法院判處有期徒刑一年六月確定
    ，於民國八十七年七月十五日執行完畢，復因施用毒品，經觀察、勒戒，強制戒
    治期滿後，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於九十一年二月一日以九十一年度
    戒毒偵字第三一號為不起訴處分確定，詎五年內，甲○○又基於施用第一級毒品
    及第二級毒品之概括犯意，自九十一年十一月六日起至九十二年六月二日止，連
    續在屏東縣境內施用第一級毒品海洛因多次，又自九十二年一月九日零時四十分
    許往前回溯七十二小時內某時起，至九十二年六月四日十六時許往前回溯七十二
    小時內某時止，連續多次在不詳地點施用第二級毒品安非他命多次。嗣於九十二
    年一月九日零時四十分許，及九十二年六月四日十六時許，為警採尿送驗後查獲
    。
二、案經屏東縣警察局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨移送併辦，甲
    ○○於審理中逃逸，經發佈通緝始到案審理。
     理  由
一、訊據被告甲○○坦承於右揭時、地，施用第一級毒品海洛因，惟矢口否認有施用
    第二級毒品安非他命，經查：被告二次為警採得之尿液，經送檢驗及複驗，均呈
    嗎啡及甲基安非他命陽性反應，有屏東縣衛生局煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結果
    通知書屏縣衛檢六字第９２００１１號、第９２０２４０號、長榮大學於九十二
    年三月二十七日出具之確認報告、臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗
    報告ＫＺ000000000000號各一紙，及尿液送驗受檢人員真實姓名代
    號對照表二紙在卷為憑，而長榮大學及臺灣檢驗科技股份有限公司之檢驗方法，
    除以酵素免疫分析法做初步檢驗外，再以氣相層析質譜儀法做確認檢驗，而氣相
    層析質譜儀法可清楚分辨偽陽性反應，為目前尿液檢驗法中可信度及準確度最高
    之方法，是被告無理由否認施用第二級毒品安非他命自不足採，其施用第一、二
    級毒品事證明確。又被告前因施用毒品，經觀察、勒戒，強制戒治期滿後，由臺
    灣屏東地方法院檢察署檢察官於九十一年二月一日以九十一年度戒毒偵字第三一
    號為不起訴處分確定，有被告全國前案紀錄表在卷可稽，五年內，被告再施用毒
    品之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係違反毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪。被告先後多
    次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為
    之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。被告所犯上開二罪間，犯意各
    別，罪名不同，應分論併罰。被告施用毒品前，多次持有毒品之低度犯行已為施
    用之高度犯行吸收，均不另論罪。公訴人雖就被告於九十二年一月九日前之犯行
    提起公訴，然檢察官就犯罪事實一部起訴者，效力及於全部，本案未經起訴部分
    與起訴部分有連續犯關係，已如前述，本院自應就屬裁判上一罪之他部一併加以
    審判。被告前因違反麻醉藥品管理條例及竊盜罪，經法院判處有期徒刑一年六月
    確定，於八十七年七月十五日執行完畢，有被告全國前案紀錄表可按，其受有期
    徒刑之執行完畢，五年內，再犯有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應遞加重其刑。
    爰審酌被告經強制戒治後，甫獲不起訴處分，即又再犯本罪，足認悔意不堅，惟
    施用毒品乃自戕行為等情狀，分別量處如主文所示之刑，並定應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第五十一條第五款，
判決如主文。
本案經檢察官蔡榮龍到庭執行職務
中      華      民      國     九十二     年     九     月     十二     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官    滕一珍
中    華    民    國     九十二      年      九      月       十五      日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
