【裁判字號】    91,易,895
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十一年度易字第八九五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七八八五號、九十
一年度偵緝字第三七號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告甲○○於民國九十二年九月一日，在屏東市○○里○○路一二○
    號之一「民眾醫院」因病導致肺水腫併呼吸衰竭休克死亡，有「民眾醫院」開具
    之死亡證明書及被告之戶籍謄本在卷可稽，依上述說明，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十二  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   潘美碧
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
