【裁判字號】    92,交簡,118
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一一八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三七七
○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書記載之犯罪事實（如附件）。
二、被告甲○○雖於偵查時自稱其車禍發生時意識仍然清楚云云，惟其於警訊時已供
    稱：「我．．當時精神狀況不佳想睡覺。．．．我未注意到有車輛．．於九十二
    年七月二日二十時許，在屏東市○○路附近朋友家裡與朋友一起喝高梁酒，四個
    人共喝完一瓶，於隔日的三點許我先騎車回家，酒後很想快點回家睡覺。」等語
    甚明（警訊卷第一頁筆錄參照），復參諸卷附道路交通事故調查報告表記載，事
    發當時為夜間有照明、視距良好，被告應無不能注意之情事，惟竟碰撞停放在路
    邊之車輛，顯見其肇事時，已因酒醉而導致注意力降低而不能安全駕駛，其警訊
    中所稱其「當時精神狀況不佳」等語應較符合事實，被告於偵查中翻稱其肇事時
    意識仍然清楚云云，並非可信。此外，復有酒精濃度測試表一紙（換算成吐氣酒
    精濃度為每公升一點二毫克）、道路交通事故調查報告表、現場圖、警製調查報
    告表及照片七幀在卷可證，本件事證明確。核被告所為，係犯刑法第一百八十五
    條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。茲審酌被告犯罪之動機
    、未有犯罪前科、智識程度、案發時血液酒精濃度達每百西西二四一點一一毫克
    （換自成吐氣酒精濃度為每公升一點一毫克）及其犯後態度等一切情狀，爰量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第
    一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處以如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十二    日
                                   臺灣屏東地方法院交通法庭
                      法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官   盧姝伶
中      華      民      國      九十二      年      九      月   十二   日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
