【裁判字號】    92,訴,516
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    違反兒童及少年性交易防治條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五一六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反兒童及少年性氏易防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十
二年度偵字第二九四二號），本院認不宜以簡易判決處刑，應適用通常程序審判，本
院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○、乙○○與真實姓名年籍不詳之成年男子，共同基於
    概括犯意聯絡，由該真實姓名年籍不詳之成年男子以每張貼五百張廣告貼紙，可
    得新台幣（下同）五百元之酬勞僱用甲○○、乙○○，由甲○○騎乘車號ＯＺＱ
    ─四三二號機車附載乙○○，乙○○張貼廣告於汽車車窗之方式，自民國九十二
    年四月五日二十一時許起，先後多次於屏東縣屏東市區道路○○○路邊停放之汽
    車上張貼散布內容登載「Ｚ000000000想念你」、「Ｚ0000000
    00漂亮寶貝」、「Ｚ000000000陪你玩」等文字具有性暗示之廣告貼
    紙，足以引誘、暗示不特定之人為性交易，嗣於同日二十三時四十分許，在屏東
    縣屏東市○○路為警查獲，並扣得蓋有前揭文字內容之廣告貼紙三百九十七張。
    因認被告甲○○、乙○○所為，係涉犯兒童及少年性交易防制條例第二十九條以
    廣告物散布足引誘、暗示促使人為性交易之訊息罪嫌。並以扣案廣告貼紙及照片
    四張為其論據。
二、訊據被告被告甲○○、乙○○固不諱言張貼散布扣案貼紙等情。惟按兒童及少年
    性交易防制條例第二十九條之規定，係以行為人「利用宣傳品、出版品、廣播電
    視或其他媒體刊登播送廣告、引誘、媒介、暗示或以他法使人為性交易」為犯罪
    構成要件，其目的在於遏止「色情廣告」之氾濫，其廣告必須「一般人一看廣告
    即可得知色情印象」，且與一般正當之「商業廣告」有明確之區分，方不致於為
    了取締色情而遏抑了正當商業廣告之發展；不能因行為人刊登「正常廣告」但從
    事色情交易之結果，即認為其所刊登之廣告屬「色情廣告」，若其廣告內容尚無
    從窺有引誘、媒介或暗示促使人為性交易之內容，僅係利用媒體廣告之約見，再
    另行以引誘、容留、媒介或暗示他人為性交易者，亦即該性交易係另一行為之介
    入所致，即與該條之規範有間，自難以該條例之規定論處。查本案扣案之小廣告
    內容，其上僅只有記載「Ｚ000000000想念你」、「Ｚ0000000
    00漂亮寶貝」、「Ｚ000000000陪你玩」等文字，並未有其它之圖片
    ，依其字義觀察，並無所謂足以引誘、媒介暗示人為性交易之訊息，亦非猥褻、
    淫晦之語，僅憑其文字本身實難令人與性交易間作相關之聯想，自不能因預斷僱
    請被告等散布之人，或有欲從事色情交易，即倒果為因認定前揭廣告係色情廣告
    ，故被告等即使有散佈上開廣告之行為，亦與兒童及少年性交易防制條例第二十
    九條之構成要件有間，尚難以該罪相繩，因認被告甲○○、乙○○犯罪尚屬不能
    證明，自應為其等無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項判決如主文
中      華      民      國      九十二     年     九     月    十二     日
                                     臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                         法  官  郭書豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                         書記官  唐淑嫻
中      華      民      國      九十二     年     九     月    十二     日

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
