【裁判字號】    92,交簡,120
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第四一九二號
），本院判決如左：
     主    文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
     事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。理由欄（即聲請簡易判決處刑書中之證據並
    所犯法條欄）部分並補充：被告雖辯稱喝酒不影響安全駕駛能力云云，惟按飲酒
    後呼氣中酒精濃度逾每公升０．五五毫克時，將出現平衡感與障礙度升高，肇事
    率為一般人十倍；酒精濃度逾每公升０．八五毫克時，將出現噁心、步履蹣跚，
    肇事率為一般人五十倍之行為狀態；酒精濃度逾每公升一．五○毫克時，將出現
    呆滯木僵、可能昏迷，已達迷醉狀態，有法務部八十八年十月一日法八八檢字第
    ○○三六四一號函所附研究報告可資參照，而被告肇事後經抽血檢驗，血液中酒
    精濃度為三六二ＭＧ＼ＤＬ，換算為吐氣酒精濃度約為每公升一點八一毫克，則
    其行為後所測得之酒精濃度指數已高於前開數值；又被告肇事時，為日間，天候
    晴，且路面狀態鋪有柏油，乾燥，無缺陷，無障礙物，視距良好，此有屏東縣警
    察局屏東分局所製作之道路交通事故調查報告表一紙可參，衡諸一般正常駕駛人
    之反應能力，於相同情況之下，當足以正常行駛而無發生事故之虞，被告竟仍因
    注意力及判斷力不足因而肇事，足認被告因服用酒類致使其安全駕駛動力交通工
    具之能力衰退甚明。是被告前開所辯，顯非可採。
二、爰審酌被告漠視一般往來之公眾及駕駛人之用路安全，且政府各相關機關業就酒
    醉駕車之危害性以學校教育、媒體傳播等方式一再宣導，為時甚久，被告應對於
    該項誡命知之甚詳，猶不知警惕，仍於酒後駕車致肇事等一切情狀，依刑事訴訟
    法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十五條之
    三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十二    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  許心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官  蔡雅萍
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十二    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
