【裁判字號】    92,易,536
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五三六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二六三六號），本院
判決如左：
     主  文
庚○○連續意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之銅線肆條均沒收。
     事  實
一、庚○○曾於民國八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台南地方法院
    判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，於八十七年七月二十
    八日縮短刑期執行完畢。
二、庚○○為屏東內埔鄉○○村○○路二六七號「金博士大樓」住戶，因見該棟大樓
    乙○○所有，門牌號碼屏東縣內埔鄉○○村○○路二六七號四樓四十六號及甲○
    ○（原名江秋娥）所有，門牌號碼屏東縣內埔鄉○○村○○路二六七號五樓四十
    號二戶住宅，均無人使用，台灣電力公司（下稱台電公司）亦已終止用電契約不
    再供電，並將計量電錶拆除，所餘裝置電錶之插座則以蓋子密封，乃認為有機可
    乘，基於意圖為自己不法利益之概括犯意，利用其從事水電檢修之技能，先於九
    十年四月間某日，持其所有之螺絲起子一支及銅線二條，趁無人注意之際，在該
    棟大樓乙○○住宅之電錶插座處，開啟電錶插座密封蓋，私自以銅線二條充作電
    線，將台電公司設置在電錶插座處作為供電線路使用之電源側及大樓住戶設置接
    電使用之負載側各二處連通，以此私接電線之方式竊取電能，使乙○○住宅呈有
    電可用之狀態，其後再趁機侵入竊佔該址住宅，並於同年四月二十五日，以每月
    房租新台幣（下同）三千元，電費四百元之價格，將該址住宅出租予丁○○使用
    （起訴書誤載為二樓三十四號房屋）。復承前竊電之概括犯意，於同年七月間，
    受某綽號「阿松」之不詳姓名年籍成年人委託，持上述螺絲起子一支，另組銅線
    二條，以同一方式接通己○○所有，同棟大樓二樓三十四號住宅電源，竊取台電
    公司電能供給「阿松」之人使用，賺取「阿松」給予之工錢五百元。再承前竊電
    及竊佔之概括犯意，於同年十一月四日，持上述螺起子一支及另組銅線二條，以
    同一方式接通甲○○所有，同棟大樓五樓四十號住宅電源，竊取台電公司電能，
    之後再趁機侵入竊佔甲○○住宅供己居住使用（以上侵入住宅部分均未具告訴）
    ，嗣於九十一年一月間將設置在甲○○住宅電錶插座之二條銅線拔除，惟仍繼續
    竊佔該址放置物品使用。嗣警方發現該棟大樓之竊電行為後，通知台電公司於九
    十一年八月二十一日派員到場勘查確認竊電戶為乙○○、己○○二戶，並扣得銅
    線四條，警方乃循線查獲庚○○上述竊佔及竊電之行為。其後台電公司推算乙○
    ○住宅部分遭竊用電度約為二萬四千三百零七度，核算電費約十萬一千二百七十
    四元；己○○住宅部分遭竊用電度約二萬三千零四十度，核算電費約九萬五千九
    百九十四元。（甲○○竊用電度部分，台電公司始終未能提供相關竊電資料供參
    ）
三、案經屏東縣警察局內埔分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、上述被告庚○○於九十年四月間、七月間、十一月間，先後持其所有之螺絲起子
    一支，每戶一組，每組二條銅線充作電線，接通上址己○○、乙○○、甲○○住
    宅電錶底座電源側與負載側後，竊取電能供予綽號「阿松」之人、丁○○及其自
    己使用之事實，業經被告於警訊及本院審理時坦白承認，核與證人己○○、乙○
    ○、甲○○供述其等住宅因欠款電費，台電公司均終止用電契約並拆除電錶、證
    人即台電公司人員戊○○證述乙○○、甲○○二戶電錶底座均遭人以銅線接連電
    源側及負載側之方式竊電等情大致相符，並有上址用電戶基本資料三紙、用電實
    地調查書二紙及台電公司人員勘查時現場相片十五幀在卷可證，足見被告此部分
    自白與事實相符，應可相信。
二、被告否認有何竊佔上址乙○○、甲○○住宅之犯行，辯稱：我沒有把乙○○之住
    宅出租給丁○○，我與丁○○間沒有訂立書面租賃契約可以證明此事。我也沒有
    住過甲○○住處云云。經查：
（一）門牌號碼屏東縣內埔鄉○○村○○路二六七號五樓四十號及四樓四十六號住宅
      ，分別為甲○○、乙○○所有，該二戶且均為空屋，案發當時並未出租、授權
      他人管理或同意他人使用等情，分別經證人甲○○、乙○○供述在卷，並有五
      樓四十號用電戶基本資料及四樓四十號建物權狀在卷可證。堪認被告無權使用
      或代行出租管理之事實。
（二）被告於九十年十一月四日，趁無人注意之際，竊佔甲○○上址住宅居住使用之
      事實，業經被告於警訊時坦白承稱：「（甲○○所有之五樓四十號住宅）是我
      自己偷接電力來居住，我沒有向屋主承租。」、「（該屋）我在九十年十一月
      份初（四日）起居住到九十一年一月份入獄時止。」（見警卷第十頁、第十一
      頁）。於本院審理時坦白承稱：「．．．我不知（五樓四十號）那房子是誰的
      我沒有經過屋主同意，住到九十一年一月十一日被抓的時候．．．。」等語（
      見本院卷第二十五頁），核與證人即大樓管理員丙○○證述：「我知道是庚○
      ○有居住在二六七之四十號五樓．．．。」、「．．．（因曾）巡視過庚○○
      竊佔二六七之四十號五樓居住（所以知道是庚○○竊佔）．．．。」等語大致
      相符（見警卷第三頁）。參酌上址竊佔案為警查獲時，警方勘查屋內狀況時，
      發現屋內裝設冷氣機、小型冰箱各一台及放置衣服、工具等物，有相片七幀在
      卷可證，被告承認上述物品均係其所有（見警卷第十一頁），足以補強被告上
      述自白之證據，堪認被告確有竊佔上址住宅，並持續使用至為警查獲時之事實
      ，被告空言辯稱並未佔用該處居住云云，顯為卸責之詞，不能相信。
（三）被告於九十年四月二十五日，以口頭約定之方式，以每月房租三千元，電費四
     百元之價格出租乙○○上址房屋予丁○○居住一節，迭經證人丁○○於警訊時
      供述：「我是於九十年四月二十五日以後才開始住在金博士二六七之四六號四
      樓，當時是向『阿義』的男子租的，一直到九十一年七月六日又換過向乙○○
      租，我與『阿義仔』租時並沒有立租賃契約，直接付房租及電費予『阿義仔』
      ．．．。」、「（問：『阿義仔』是否為庚○○？）是他沒錯。」、「我每月
      繳三千元房租，電費二個月八百元，均付給『阿義』的人。」（見警卷第二十
      一頁、第二十二頁）。於本院審理時稱：「九十年四月二十五日開始住在該處
      。」、「我是找被告拿鑰匙的，因為我說要租房子，被告說他有房子可以租給
      我．．．每個月三千元，電費一個月四百元。」、「沒有（與被告簽訂契約）
      。」等語甚詳（見本院卷第五十二頁、第五十三頁），核與證人丙○○於警訊
      時供稱：「．．．二六七之四十六號四樓（即乙○○住宅）我知道是庚○○曾
      租給丁○○居住。」、「因我發現該戶有人居住，我們管理室曾向丁○○收取
      管理費，但她說已把房租及管理費繳予庚○○。」（見警卷第三頁）、於本院
      審理時供述：「（丁○○於）九十年四月二十五日就搬進去（四樓四十六號住
      宅）了．．．出租房屋資料概況表上所載的阿義就是庚○○。」等語相符（見
      院卷第四十三頁），並有卷附金博士大樓住戶出租房屋資料概況表所載：承租
      人劉招娣（應為丁○○之誤），起租時間九十年四月二十五日可證，足見證人
      丁○○所述，洵屬有據。而被告與丁○○間既無仇恨，證人丁○○亦無誣陷被
      告之動機。再者，被告自承是在金博士大樓認識丁○○，而該址住宅早已無電
      可用，丁○○豈有先行佔用上址房屋，再找尋不認識之被告竊電之可能，反而
      是丁○○供述直接向被告租得上址有電之房屋使用，較符事理。況丁○○如真
      有竊佔住宅及委託被告竊電等不法行為，案發後丁○○應早已逃離現址，豈會
      續與原屋主乙○○洽訂租約續行居住，堪認證人丁○○上開所述，應是事實，
      可以相信。而被告既係竊佔他人住宅出租圖利，應不會訂立任何書面契約，留
      供日後對己不利之證據甚明。是被告上述所辯，均不足採，其竊佔之犯行亦堪
      認定。
三、被告庚○○佔用乙○○、甲○○住宅供作自住或出租之行為，均係犯刑法第三百
    二十條第二項之竊佔罪，應依同條第一項之規定處斷。其另於上址三戶台電公司
    供電線路上私接電線使用之行為，則係犯電業法第一百零六條第一款之未經電業
    供電，而在其供電線路上私接電線竊電罪。被告於九十年七月間之竊電行為，與
    綽號「阿松」之成年人間，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。其先後二
    次竊佔及三次竊電之行為，均時間緊接，所犯各屬構成要件相同之罪名，顯各係
    基於概括犯意反覆為之，各應論以連續犯，並加重其刑。又被告竊取電源之目的
    ，在出租或使用其所竊佔之住宅，是其所犯竊佔與竊電罪間有方法與目的之牽連
    關係，應從情節較重之竊佔罪論處，公訴人認被告所犯上述二罪，犯意各別、罪
    名不同，應予分論併罰，尚有未洽。再電業法第一百零六條之規定，係在保護經
    營供給電能之事業，並非一般之用電戶，此觀該條各款、同法第二條及處理竊電
    規則之規定自明。故私接電線，若係通過電力公司允許供電之鄰人電錶所設之線
    路內，因用電已有電錶控制計算，該通過電錶控制計算後之電氣，即屬該鄰人所
    有之動產，如予竊取，即應視其犯罪形態，依刑法之竊盜罪章論處，最高法院八
    十四年度台非字第二一四號判例可供參考。本件被告私接電線之供電線路係台電
    公司直接拉線設置，供予上址大樓各住戶使用之設備，業經證人戊○○供述在卷
    ，是被告私接電線應是竊取台電公司之電能，符合電業法特別規定之要件，公訴
    人認被告竊電之行為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重攜帶兇器竊
    盜罪，亦有未洽，惟此部分基本事實同一，起訴法條應予變更，改依電業法第一
    百零六條第一款之未經電業供電，而在其供電線路上私接電線竊電罪。另被告係
    於九十年四月間起至九十一年八月間止竊佔乙○○住宅同時竊電出租使用；於九
    十年七月間起至九十一年八月間止竊電供「阿松」之人使用；於九十年十一月間
    起至九十一年八月間止竊佔甲○○住宅自用等情，已如上述，公訴人僅論及被告
    於九十年十一月間至九十一年一月間止竊佔乙○○、甲○○住宅及同一期間竊電
    供丁○○、「阿松」之人使用之行為，亦有不合，附此敘明。末查被告曾於八十
    四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台南地方法院判處有期徒刑六月，
    如易科罰金，以三百元折算一日確定，於八十七年七月二十八日縮短刑期執行完
    畢，有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表各一紙在卷可佐，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上刑之本罪，為累
    犯，應依法加重其刑，併遞加重之。爰審酌被告犯罪之動機、目的、竊用之電度
    逾四萬度，造成之損害非小及坦認部分犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。扣案之銅線二組（共四條）為被告所有，供其竊電使用之物，業經被
    告坦承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收。至被告另持以竊電使
    用之螺絲起子一支，並未扣案，且無證據證明現尚存在，爰不併予宣告沒收。
三、公訴意旨另以：被告庚○○於九十一年十一月間至九十一年一月間止，竊佔屏東
    縣內埔鄉○○村○○路二六七號「金博士大樓」之二樓三十四號己○○所有之房
    屋，因認被告此部分所為，涉犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪嫌等語。惟按
    犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪者，應
    諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項及第三百零一條第一項分別
    定有明文。公訴人認被告涉犯此部分竊佔罪嫌，無非以被害人己○○指述、證人
    戊○○及丙○○證述、建物登記謄本、用電實地調查書及相片等為主要論據。被
    告堅詞否認此部分竊佔之犯行，辯稱：該處是一個叫「阿松」之人所居住，我沒
    有竊佔等語。經查，公訴人所舉證人戊○○之供述、建物登記謄本及用電實地調
    查書、相片等證據，僅供作被告竊電之證據，不能據以認定被告竊佔該址住宅之
    事實。而被害人己○○雖供述購買房子後，從未居住，也不清楚房子使用情形，
    亦未曾出租予他人，但有聽說是由「阿義」之人佔用等語（見警卷第十三頁、第
    十四頁），但被害人己○○既不清楚住宅狀況，又係聽聞有人佔用之情，被害人
    己○○供述上址住宅遭「阿義」之人佔用之證據，應屬傳聞證據，不能引為判斷
    之依據。而證人丙○○於警訊及本院審理時又供稱並不清楚被告有何使用上址住
    宅之行為，顯無證據證明被告此部分竊佔之犯行，依上述說明，本應對於被告此
    部分犯行為無罪之諭知，但公訴人認被告此部分所為，與前開論罪科刑之竊佔罪
    部分有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，電業法第一百零
六條第一款，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第三百二十條第二項、
第一項、第五十五條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月  十二    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   潘美碧
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十六  日
附錄論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
電業法第一百零六條有左列行為之一者為竊電，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元
以下罰金：
一  未經電業供電，而在其供電線路上私接電線者。
二  繞越電度表或其他計電器，損壞或改動表外之線路者。
三  損壞或改變電度表、無效電力計、其他計電器之構造，或以其他方法
    使其失效不準者。
四  在電價較低之線路上，私接電價較高之電器者。
五  包燈用戶，在原定電燈盞數及瓦特數以外，私自增加盞數或瓦特數者
    。
六  電力用戶，在原申請馬力數、瓩數或仟伏安數以外，私自增加馬力數
    瓩數或仟伏安數者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
