【裁判字號】    92,竹小,213
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭小額民事判決  九十二年度竹小字第二一三號
    原      告  力可企業有限公司
    法定代理人  甲○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍萬壹仟佰伍拾伍元，及自民國九十二年七月十二日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣捌佰零捌元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一原告訴之聲明：如主文第一項所示。
(二)事實摘要：
  (一)原告主張被告於民國八十九年十一月間、九十一年十二月至九十二年二月間，向
    原告訂購貨物，積欠貨款共新台幣（下同）五萬一千三百五十五元未清償。嗣經
    兩造約定，自九十二年八月十日起，每月十日還款五千元至上開貨款全部清償完
    畢為止，如一期未付，則視同全部到期。惟被告並未在九十二年八月十日給付第
    一期款項，依據兩造約定，分期給付之貨款債權應視為全部到期。爰依買賣契約
    法律關係及兩造之約定條款，訴請被告給付如訴之聲明所示之金額及遲延利息等
    情。
  (二)被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三法院之判斷：
  (一)本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
  (二)原告主張之上開事實，業據其提出與所述相符之還款證明單二紙、請款單三紙為
    證，且被告經合法通知，迄未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述，以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。從而，原告主張依買賣契約法律
    關係及兩造約定條款，訴請被告給付第一項所示之貨款及遲延利息，洵屬有據，
    應予准許。
  (三)本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，就被告敗訴部分，爰依職權宣告假執行
    。
四據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百三
  十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之十九
  條第一項、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  黃珮禎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B書  記  官  彭連喜
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
