【裁判字號】    91,婚,527
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決                          九十一年度婚字第五二七號
    原      告  甲○○    男  .
    訴訟代理人  曾田秀蘭
    被      告  蔡麗妹ＬＩＥ.
                          女  .
                          住Ｋ.
                            Ｊ.
                            Ｒ.
                            Ｊ.
                            Ｃ.
                            Ｉ.
                          現.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣中華民國籍原告甲○○於民國（下同）八十八年二月八日與印
    尼國籍被告蔡麗妹結婚，並約定婚後處所為新竹縣芎林鄉○○街七六號，夫妻感
    情初尚融洽。詎被告見異思遷，竟於八十九年二月間離家出走，行方不明，迭經
    原告請求被告返家，被告仍在外居住，不理家務，甚至返回印尼未回台灣，因此
    ，被告顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第
    五款為此提起本件訴訟請求判決離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證理由：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
      列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶
      欄之登記可證，堪信為真。
  三、經查，原告甲○○主張被告蔡麗妹於八十九年二月間離家出走，行方不明，有
      惡意遺棄等情，業經原告到庭陳明甚詳。復經本院依職權調取內政部警政署九
      十一年十二月二十四日警署資字第○九一○二一○二七八號函所附被告入出境
      紀錄表所載被告於八十九年五月十八日出境後，迄未再入境等情，核與原告所
      述情節大致相符。且被告經合法通知後，未於期日到場，亦未提出答辯狀作何
      聲明或陳述，以供本院斟酌。此外，亦查無其他積極證據足資證明被告有不能
      同居之正當理由。從而，原告主張被告有惡意遺棄之情事，自堪信為真實。
  四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因，得宣告之
      。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。夫妻之一方以惡意遺棄
      他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，涉外民事法律適用法第十四條
      、民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。而夫妻互負同居之義務
      ，又為民法第一千零一條前段所明定，故夫妻之一方不履行同居義務，在此狀
      態繼續存在中，且欠缺不能同居之正當理由者，即應認為有民法第一千零五十
      二條第一項第五款之情形（最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例意旨參
      照）。是參酌首揭規定及說明，被告既無不能同居之正當理由，則係以惡意遺
      棄原告在繼續狀態中者，至為顯然。從而，原告依民法第一千零五十二條第一
      項第五款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十二    日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法      官  許翠玲
得於二十日內上訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
