【裁判字號】    92,訴,511
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年訴字第五一一號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                李曉婷
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾陸萬貳仟捌佰肆拾元，並自民國九十二年四月二十九日起
至清償日止，按年息百分之十七計算之利息，暨自民國九十二年五月二十九日起至清
償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一程序方面
  本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
  各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二實體方面
  (一)原告主張：被告丙○○於民國九十二年三月二十八日向原告借款新台幣（下同）
    六十七萬元，邀同被告甲○○為連帶保證人，借款期間自九十二年三月二十八日
    起至九十七年三月二十八日止，借款人應按期於每月二十八日繳納本息一次，利
    息按年息百分之十七計算，如未依約支付本息，視為全部到期，並自遲延之日起
    ，逾六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十
    計算違約金，惟本件借款僅繳本息至九十二年四月二十八日，自九十二年四月二
    十九日即未依約定繳納本息，尚欠本金六十六萬二千八百四十元暨如主文所示之
    利息違約金未為清償，為此依消費借貸之法律關係，請求如數清償。並聲明：如
    主文所示。
  (二)被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
  (三)得心證之理由
    1.原告主張之被告丙○○於九十二年三月二十八日向原告借款六十七萬元，借款
      期間為五年，利息按年息百分之十七計算，如未依約支付本息，視為全部到期
      ，並自遲延之日起，逾六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按
      上開利率百分之二十計算違約金，惟本件借款僅繳本息至九十二年四月二十八
      日，自九十二年四月二十九日即未依約定繳納本息，尚欠本金六十六萬二千八
      百四十元之事實，業經提出借據一份為證，且被告經合法通知並未到庭爭執或
      提出任何書狀陳述，堪信原告主張為真實。惟原告主張被告邀同甲○○為連帶
      保證人部分，經查，依據原告提出之借款契約書，被告甲○○為共同借款人，
      並非連帶保證人，原告主張被告甲○○為連帶保證人云云，尚有違誤，並非可
      採。
    2.按可分之債數人負同一債務或有同一債權，而其給付可分者，除法律另有規定
      或契約另有訂定外，應各平均分擔或分受之；其給付本不可分而變為可分者亦
      同；又按數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債
      務。無前項之明示時，連帶債務之成立，以法律有規定者為限，民法第二百七
      十一條、第二百七十二條定有明文。被告二人為共同借款人已如上述，其等固
      就原告主張之借款、利息及違約金應負清償之責。但本件消費借貸款之債務，
      為可分之債，被告共同為借款人，而查原告提出之借款契約書，並未約定被告
      二人對於原告各負全部給付之責，且亦查無其他法律明文規定成立連帶債務之
      情形。依據上開規定，被告就所負之債務應平均分擔債務。原告主張被告就本
      件借款應負「連帶」清償之責，尚乏其據。
    3.從而，原告本於消費借貸契約，訴請被告清償借款及按約定利率計算之利息及
      違約金，即屬正當，應予准許。但原告主張被告就本件借款應負「連帶」清償
      之責，尚乏其據，為無理由，應予以駁回。
  (四)訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十九條但書、第八十五條第一項。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十二    日
                                    臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  黃珮禎
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
~B法院書記官  彭連喜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
