【裁判字號】    92,竹小,164
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭小額民事判決  九十二年度竹小字第一六四號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    訴訟代理人  林嘉莉
                陳俊宏
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍萬陸仟貳佰陸拾壹元，及其中伍萬伍仟貳佰玖拾元自民
國九十一年九月二十日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟零拾陸元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一原告訴之聲明：如主文第一項所示。
二事實摘要：
  (一)原告主張被告於民國八十九年十月三日與原告訂立小額循環信用貸款契約，被告
    丙○○並取得原告核發之Ｇｅｏｒｇｅ＆Ｍａｒｙ現金卡，而於領卡日期起至九
    十一年九月二十日止，使用該卡借款尚有新台幣（下同）五萬五千二百九十三元
    本金債務、九十一年八月十六日至九十一年九月十九日之到期利息九百六十八元
    未清償。被告於九十一年九月十一日起即未依約履行給付義務，依據契約第十一
    條規定，被告未依約繳納本息，即喪失期限利益，全部債務視為到期，並應加計
    延滯期間以年利率百分之二十計算之利息。爰依消費借貸法律關係，請求被告償
    還上開之本金、利息及遲延期間之利息。
  (二)被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三法院之判斷：
  (一)按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段固定有
    明文；惟小額事件當事人之一造為法人或商人者，於其預定用於同類契約之條款
    ，約定債務履行地或以合意定第一審管轄法院時，不適用民事訴訟法第十二條或
    第二十四條之規定，此觀同法第四百三十六條之九前段規定自明。查本件依據兩
    造簽訂之信用卡申請書記載之條款，雖約定有關被告不履行信用卡約定條款致涉
    訟者，雙方合意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院，惟查原告係法人，且係
    以預定用於同類信用卡契約之條款為上開合意管轄之約定，而本件又係小額訴訟
    事件，參諸上開說明，自不適用民事訴訟法第二十四條合意管轄之約定。而被告
    之原住所地係在本院轄區，是本院對本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
  (二)本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
  (三)原告主張之上開事實，業據其提出與所述相符之小額循環信用貸款契約、交易記
    錄一覽表為證，而被告經合法通知，迄未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利己之
    聲明或陳述，以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。從而，原告主張依消費
    借貸關係及兩造約定條款，訴請被告給付第一項所示之本金、到期利息及遲延利
    息，洵屬有據，應予准許。
四本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，就被告敗訴部分，爰依職權宣告假執行。
五據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百三
  十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之十九
  條第一項、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十二      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  黃珮禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
