【裁判字號】    92,補,616
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第六一六號
    原      告  甲○○
右原告與被告新竹國際商業銀行股份有限公司間債務人異議之訴事件，原告起訴未據
繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣玖佰壹拾萬元，折合銀元佰零萬
仟佰拾元，應徵第一審裁判費銀元萬仟佰陸拾柒元，折合新臺幣壹拾
萬零壹佰零壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受
０本裁定送達七日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
如對本裁定提抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
