【裁判字號】    92,竹簡,374
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第三七四號
    原      告  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹拾貳萬柒仟捌佰元，及自民國九十二年六月六日起至清
償日止，按年利六釐計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求判決如主文所示。
二、陳述略稱：原告主張其執有被告丁○○簽發，另被告乙○○、丙○○背書，以新
    竹市第三信用合作社光華分社為付款人，票面金額為新台幣（下同）十二萬七千
    八百元，發票日九十二年二月二十八日之支票乙紙。詎於九十二年六月六日為付
    款之提示，竟遭退票而不獲付款，且經催討，亦不獲置理，為此請求被告連帶給
    付票款及自提示日起至清償日止，按年利六釐計算之利息。
三、證據：提出支票及退票理由單各一紙。
乙、被告方面：
    被告丁○○、乙○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本案被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款之情形，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，業據提出支票及退票理由單各乙紙為證，被告未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，應認原告之主張為真實。
二、按支票發票人、背書人應照支票文義擔保支票之支付，並應連帶負責；執票人向
    支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示日起之利息，如無約定利率者，
    依年利六釐計算，票據法第一百二十六條、第一百四十四條準用第三十九條、第
    二十九條、第九十六條及第一百三十三條分別定有明文。從而，原告本於票據之
    法律關係請求被告連帶給付系爭票款及自提示日起至清償日止，按年息百分之六
    計算之利息，洵屬有據，應予准許。又本件係命清償票據上債務之判決，爰併依
    民事訴訟法第三百八十九條第一項第三款規定，依職權宣告假執行。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第三百八十九條第一項第三款、第八十五條第二項，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十二    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  楊明箴
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許麗汝
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
