【裁判字號】    91,交附民,111
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決          九十一年度交附民字第一一一號
    原      告  己○○○
                丙○○
                乙○○
                戊○○
                丁○○
    右五  共同
    被      告  甲○○
右列被告因本院九十一年度交訴字第一六二號業務過失致死案件，經原告提起附帶民
事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：訴之聲明及陳述詳如附件所載。
二、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告甲○○所涉業務過失致死之刑事部分，業經本院於九十二年九月四日
    以九十一年度交訴字第一六二號為無罪之判決，有上揭案號之刑事判決書一份在
    卷足稽，揆諸前揭規定，本件被告甲○○所涉業務過失致死之刑事訴訟部分既經
    諭知無罪之判決，則本件被告甲○○之附帶民事訴訟，自應以判決駁回原告之訴
    。至原告所為假執行之聲請，亦因訴之駁回，而失所附麗，一併駁回。
三、爰依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十二      日
                                  臺灣新竹地方法院交通法庭
                                      法  官  魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  陳  凰  榆
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
