【裁判字號】    92,訴,222
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第二二二號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    邱秀珠律師
    複  代理人    丙○○
    被      告    乙○○
?
    訴訟代理人    沈培錚律師
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新臺幣( 下同 )六十六萬五千四百九十三元，及自支付命令送
      達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
  (一)被告前邀集原告開設高科技公司，並要求原告支付五十萬元作為開辦費用，原
      告乃於民國九十一年六月十日給付之，有收據影本一紙附卷可稽，然其後兩造
      因故不設立該高科技公司，故扣除相關之公司開辦費用後，被告自應將其所收
      受之四十六萬五千四百九十三元交還予原告：
      １、被告自認收受原告交付之五十萬元，惟抗辯稱該五十萬元係作為幹部薪資
          及公司營運所需費用，並謂其提出共三十六萬一千四百零七元之支出單據
          ，尚有其他未付費用，開辦費五十萬元顯然不敷支出云云。惟兩造於九十
          一年五月下旬表示願意合作，被告並於修正契約草稿中，尚未正式簽立前
          ，表示將有外國客戶到臺灣參觀，為使有陳列室及廠房，兩造乃同意立即
          租用廠房，先於五股探看廠房，但兩造均不中意，旋於九十一年六月四日
          租下桃園縣龜山鄉○○村○○○街一八、二十號之廠房( 註：此廠房即係
          兩造及證人口中之「林口廠房」 )，六月十日原告支付之五十萬元開辦費
          用即係作為承租廠房之修理、打掃、接工業用水電、修理冷氣機及廠房規
          劃設計等使承租之廠房達可使用狀態之費用。此據證人黃鳳台證稱「（問
          ：當時有無說五十萬元的用途？）有說是開辦費，因廠房並無配備，就說
          這五十萬元是要用來作為水電、辦公設備及燈的費用」，是黃鳳台或因時
          隔一年未能清楚記得開辦費用之各個項目，但依其所言，原告支付開辦費
          是在使承租之廠房達可供使用狀態之目的則無二致，是兩造所約定之開辦
          費並不包括人員之薪資。且兩造所合作之公司尚未設立登記，更未營運，
          何來被告所謂之幹部薪資及營運所需費用？
      ２、被告謂其提出共三十六萬一千四百零七元之支出單據。然查，其所提出之
          單據僅(1)林口廠日光燈及設計規劃支出三萬元(2)材料樣品費一萬六千七百
          五十五元(3)林口廠文具雜項用品二千一百零七元(4)林口廠辦公室清潔費二
          千元、開鎖四百元(5)高速公路過路費及停車費共三千六百七十元(6)餐飲費
          一千四百七十五元及(7)以孫正思名義所出具之九萬元薪資收據、以盧金龍
          名義所出具之十三萬元收據，合計單據所示金額共二十七萬六千四百零七
          元，並非被告所謂有三十六萬一千四百零七元之支出單據。再者，除林口
          廠日光燈及設計規劃支出三萬元、林口廠文具雜項用品二千一百零七元、
          林口廠辦公室清潔費二千元、開鎖四百元外，其餘均非屬兩造所約定開辦
          費用之範圍內。查被告是否支付所謂幹部之薪資，原告並不知悉，原告否
          認以孫正思、盧金龍名義之收據為真正。又被告係以技術入股，其為取信
          於原告及其他投資人而製作數位廣播接收器一臺及其他研發、設計所支出
          之薪資或費用乃屬其取得合作機會以分取技術股之成本，自不得主張該項
          費用在開辦費用內。此觀諸證人蕭家謀提出之契約書草稿載明乙方乙○○
          為「技術團隊之代表人」及第十四條載明「本契約經雙方知會各自團隊成
          員審閱同意並簽章（或由團隊代表人簽章）後生效，效力及於雙方團隊成
          員及繼受人．．．」，及証人盧金龍証稱「我在去（九十一）年四月份開
          始做」、「我是在家裡作產品的設計」、「我都是在家裡辦公」、「被告
          當時有跟我口頭承諾，說他與投資者有談過，產品一旦研發成功就會給我
          們技術股」云云，可見被告有其技術團隊，被告為取得合作機會，聘請尚
          在德瑧電腦公司服務之盧金龍作產品設計為其技術團隊之一員，縱付予薪
          資，該薪資亦不在開辦費用內。蓋盧金龍及其他研發、設計者之技術均係
          被告賴以與包括原告在內之可能合作對象談判合作之籌碼（據了解，先後
          有三、四組人與被告談合作案），被告為延攬有技術者提供技術為其做事
          ，如支付薪資，自為其擁有技術與人談判合作所必須負擔之成本。
      ３、被告主張五十萬元係作為幹部薪資及公司營運所需費用，即應舉證兩造有
          該項約定，如未能舉證證明，自無足採。至被告提出之林口廠日光燈及設
          計規劃支出三萬元、林口廠文具雜項用品二千一百零七元、林口廠辦公室
          清潔費二千元、開鎖四百元，尚屬開辦費用，原告減縮聲明，請求返還開
          辦費減為四十六萬五千四百九十三元。
  (二)又原告另於九十一年六月十九日出借二十萬予被告，有借據影本一紙附卷可稽
      ，而原告多次向被告催討，仍未獲償還：
      １、按「解釋契約，固須探求當事人立約時之真意，不能拘泥於契約之文字，
          但契約文字業已表示當事人真意，無須別事探求者，即不得反捨契約文字
          而更為曲解」，最高法院著有十七年上字第一一一八號判例可參，本件被
          告已自認借據為真正，其上已載明「借款人乙○○先生茲向甲○○先生借
          款新臺幣貳拾萬元正」，依上開判例意旨，兩造間就該二十萬元自成立借
          貸關係，被告自應加息返還原告。
      ２、次按，被告抗辯稱該二十萬元並非借貸關係，而係支付其五月份之薪資，
          兩造係通謀虛偽意思表示云云。查原告否認兩造有通謀虛偽意思表示，被
          告應就其主張負舉證責任。再者，通謀虛偽意思表示通常有其目的，本件
          如係支付薪資，何以不白紙黑字寫清楚而寫借據？如有通謀虛偽意思表示
          ，其目的何在？被告抗辯顯不合情理。
      ３、再者，證人蕭家謀證稱其沒有看過二十萬元的借據，又稱「當時在談判時
          原告說本來借據是要支付薪水，但公司沒有作要如何支付薪水，要被告返
          還」、「（問：證人說二十萬的薪水是付何時的薪水？是付公司成立前或
          成立後的薪水？）沒有說」云云。查如係支付薪水，實無理由書立借據，
          原告與證人蕭家謀因其他投資案發生齟齬，難期其為公正真實之證述，其
          所述並不實在。縱依其所言，只能解為原告先借款予被告，日後再自其未
          來公司正式營運後應領取之薪資扣抵，是被告既無薪資可供扣抵，自仍應
          返還借款。遑論，本件二十萬元部分，兩造間係借貸關係，與設立公司並
          無直接關係，被告自應加息返還。
  (三)再被告提出之合約書、預計財務報表、營運計劃書均非真正：
      查被告提出之合約書並非真正，除其日期載明為九十一年七月十五日，已在兩
      造結束合作後，且該合約書記載被告之股份比例為百分之五十，顯與兩造約定
      不符，契約內容更與證人蕭家謀所提出修正中未完成之契約書不同。另被告提
      出之「預計股東權益變動表」上竟載有二○○一年損益七十一萬八千八百九十
      八元及二○○二年一月餘額十二萬一千零二十二元，兩造在該時間點尚未合作
      ，從而，被告提出之文書真實性均足質疑，應均非真正。
  (四)兩造係九十一年五月下旬始合意合作：
      １、原告係九十一年五月六日至加拿大，同月十五日返國，有護照影本可稽。
          被告自承原告前往加拿大前未看過原告，又謂：原告出國期間有透過電話
          與原告確認雙方之正式合作關係云云。查兩造係原告至加拿大返國後始正
          式商談合作事宜，業經證人即介紹人黃鳳台証述明白。按此項投資案金額
          甚鉅，豈可能兩造未謀面即由介紹人與被告拍板定案，尤其介紹人僅就大
          方向與被告磋商，就細節部分仍有待原告親自與被告磋商始能確定能否合
          作，從而被告謂兩造在原告出國期間確認正式合作關係云云，與事實不合
          ，且悖於常情，自無足採。
      ２、又証人蕭家謀雖稱「我手上確實有一份雙方合作的企劃書上面寫四月份，
          所以雙方在四月份就已談合作的事情．．．」、「雙方就投資案都有很長
          的時間猶豫是否要投資」等語。查原告確係五月中旬返國後始第一次與被
          告接觸，被告蕭家謀係原告第二次與被告洽談時在場，故不可能四月份即
          談合作。至於企劃書上是否寫四月份，原告已不記得，然被告原與多組人
          洽談，該企劃書或係與他人洽談時即擬就完畢，蕭家謀所謂企劃書上寫四
          月份，所以兩造在四月份就已談合作的事情云云，顯有誤會。
  (五)對被告抗辯之陳述：
      １、兩造間並無所謂「發起人合夥」關係：
          (1)按發起人所為籌組股份有限公司之行為，係由各發起人有組織公司之同
            一目的之全體平行一致之合意而訂立章程，故其行為之性質，學者通說
            均認係屬共同行為，而非契約行為。既非契約行為，自不能認發起行為
            屬合夥契約。公司法第一百五十條規定公司不能成立時，發起人關於公
            司設立所為之行為，及設立所需之費用，均應負連帶責任，此係因公司
            未成立，無從取得法人人格，為顧及交易安全，乃課發起人責任，而非
            認發起行為即為合夥契約，法條甚至連「準用」之規定亦無，可見發起
            行為並非合夥契約( 參武憶舟先生著公司法論、林榮先生著公司法要
            詮 )。又按契約與共同行為不同，契約行為之主要特徵為：須有兩個
            相反的意思表示，一方稱為要約，他方稱為承諾，雙方意思表示趨於
            一致（異向的一致），通常雙方有相互交換利益的性質。在共同行為，
            多數意思表示只有一個方向，如共同設立社團或共同出資等，對設立行
            為的細節或出資額的多寡，原來雖不一致，經會商後趨於一致（同向的
            一致）而成立共同行為（參施啟揚先生著民法總則）。從而，被告指自
            發起人合意籌組公司自公司完成設立登記之期間，通說認為發起人間係
            屬於合夥關係，即學說上所謂「發起人合夥」，應適用民法有關合夥之
            規定云云，自非可取。
          (2)況且，本件兩造尚未完全達成「籌設公司之合意」。查兩造固然於九十
            一年五月下旬表示「願意合作」，但此僅是兩造均有合作意願，至於具
            體合作方式及細節，則一直在磋商中，最後並未達成合意。而本件乃預
            計集資一億元之投資案（口頭上曾言明，如集資未達一億元，八千萬元
            亦可），參與者自不可能草率為之，故兩造自初即約明須訂定書面，兩
            造之合作關係，方才確定成立，此觀證人蕭家謀所提出已經逐條討論但
            尚未簽立完成之契約書，其第十四條即明載「本契約經雙方知會各自團
            隊成員審閱同意並簽章（或由團隊代表人簽章）後生效」，足見兩造約
            定合作必須以書面之要式行為為之，在完成約定之要式前，合作關係尚
            未成立生效，本件合作關係既約定須以要式行為為之，而兩造既未簽立
            書面，即不能謂已完全達成籌設公司之合意。被告辯稱合夥乃諾成契約
            、非要式契約云云，忽略本件並非合夥，及雙方已約定合作須以書面要
            式行為為之。
          (3)兩造固有若干籌備之動作，然該等動作之目的在縮短一旦合意達成後籌
            設公司及正式營運之時程，而非合意達成後之履行行為。至於原告租用
            廠房，無非係因被告稱有國外客戶將來參觀，需要有陳列室等，原告認
            為如最後合作不能談成，至多損失租金而已，因此便宜上乃先行租用廠
            房，而原告係以個人名義承租，非以華景科技股份有限公司 (下稱：華
            景公司) 名義承租，此觀諸租賃契約書末尾署名處記載承租人係原告個
            人即明。再者，被告提出之工研院收據，實係被告向原告稱有向工研院
            爭取技術先機之必要，原告應其要求，提出個人簽發之二百萬元支票予
            工研院，其上明載「．．．待公司正立成立以後，以合約規定支付金額
            ，屆時退回原支票，一切行事依合約內容執行．．．」，而該條收據係
            因工研院打字完成，原告僅得在相關較接近之位置上簽名，並無以華景
            公司董事長自居之意。綜上，兩造間尚未完全達成共同設立公司之合意
            ，無論如何，均無「發起人合夥」關係。
      ２、被告並無所謂向「發起人合夥」請求勞務報酬之問題：
          (1)被告主張其乃設立中公司之總經理，係「發起人合夥」之受僱人，可請
            求勞務報酬云云。查兩造間並無「發起人合夥」關係，自無所謂向「發
            起人合夥」請求勞務報酬之問題。又被告認兩造為發起人，然事實上，
            發起人為出資團隊及技術團隊多人，非僅兩造二人而已（見蕭家謀提出
            修正中尚未簽署之契約書）。
          (2)被告充其量只有在公司設立後，與該公司方有成立僱傭關係之可能，然
            兩造就設立公司既未完全達成合意，退萬步言，假設兩造間有設立公司
            之合意，該合意亦於合致後未久經兩造合意解除（被告於九十二年四月
            十四日言詞辯論時自認在九十一年六月二十八日左右原告即表明無意合
            作），尚未成立公司。被告並未與其所謂之「設立中公司」有任何僱傭
            關係。
      ３、原告並無資金募集義務，被告亦無類推適用公司法第一百四十九條、第一
          百五十條求償可言：
          查本件兩造就設立公司既未完全達成合意，且未書立約定之書面，並未完
          成約定之要式行為，原告本即無籌資之義務，原告先前雖已與其他發起人
          準備部分資金，然既已決定放棄投資，自無再向他人籌資之必要，亦即無
          籌資之義務可言。被告指原告應負不履行募資義務之損害賠償云云，委無
          可取。又公司法第一百五十條規定：「公司不能成立時，發起人關於公司
          設立所為之行為，及設立所需之費用，均應負連帶責任．．．」，已明指
          發起人僅就「關於公司設立所為之行為」及「設立所需之費用」負連帶責
          任，而被告與所謂「技術團隊之成員」，為吸引原告所代表之投資團隊決
          意出資，本即應展現其技術實力及提出其既有之研究成果，故其延攬技術
          團隊及接洽相關事務，本就是其憑以要求「技術股」所應自行吸收之成本
          ，而非「關於公司設立所為之行為」及「設立所需之費用」，自不得向包
          括兩造及投資團隊、技術團隊在內之發起人主張求償。
      ４、被告應償還剩餘之開辦費用：
          再本件兩造間並無合夥契約存在，故無民法第六百六十七條第二項、第六
          百七十七條、第六百九十七條第二、三項規定之適用。既非「合夥」，即
          無原告所謂未清算完成之問題。再者，被告之主張係以原告交付之五十萬
          元係合夥財產始有清算之問題，但五十萬元係原告以個人資產所支出，而
          非被告所謂設立中公司之資本，更非合夥財產，何有合夥清算可言？又原
          告交付被告五十萬元，請被告辦理所租廠房之修理、打掃、接水電及廠房
          規劃等事務，係為使尚未設立，但日後如原告所代表之出資團隊與被告所
          代表之技術團隊達成合作合意則將設立之新公司得使用該廠房，該五十萬
          元係原告私人為無因管理行為所為之支出，非為設立公司之資產之支出，
          原告與該尚未設立之公司間，乃無因管理之關係；而與被告間，乃民法第
          五百二十八條之委任關係，該五十萬元乃原告委任被告辦理開辦事務之費
          用，待原告所代表之出資團隊無意合作而終止委任關係時，被告即應返還
          剩餘款項。是被告僅支出日光燈及設計規劃三萬元，文具雜項用品二千一
          百零七萬元、清潔費二千元、開鎖費四百元之開辦費用，其餘四十六萬五
          千四百九十三元於委任關係終止後，自應償還。
三、證據：提出收據、借據、房屋租賃契約、護照各一件( 均影本 )、武憶舟著公司
    法論第二三二至二三五頁、林榮著公司法要詮第二八至二九頁、施啟揚著民法
    總則第二○○至第二○一頁為證。並聲請傳訊證人黃鳳台。
乙、被告方面：
一、聲明：
  (一)原告之訴駁回。
  (二)訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
  (一)查原告起訴主張被告邀其開設高科技公司，要求原告支付五十萬元為開辦費，
      而由原告於九十一年六月十日給付之，惟嗣後公司因故不能成立，原告請求被
      告全數返還之；原告另主張於九十一年六月十九日出借二十萬元予被告，被告
      亦應返還之。被告不否認先後於上開時點收受五十萬元及二十萬元之情形，但
      主張該五十萬元及二十萬元係用於籌備設立公司期間之事務費用及薪資，而籌
      設中之公司未能成立，乃由於原告之違約所致，被告得向原告請求損害賠償，
      原告應無權請求返還上開金額。
  (二)又原告與被告間應已成立發起人合夥關係：
      按公司法第一百二十八條第一項規定：「股份有限公司應有二人以上為發起人
      」，而股份有限公司除由發起人一次認足全數資本額外，尚得依同法第一百三
      十一條第一項規定募集資金，再於資金募集完成後召開創立會，確定公司章程
      等事項，依法為設立登記。是以，此段自發起人合意籌設公司至公司完成設立
      登記之期間，通說認為發起人間係屬合夥關係，及學說上所謂「發起人合夥」
      ，應適用民法有關合夥之規定。查，本件原告自認：「兩造於九十一年五月下
      旬表示願意合作」、「於九十一年六月四日租下龜山鄉○○村○○○街一八、
      二十號之廠房」（見原告九十二年七月三十日民事辯論意旨狀第二至三頁），
      原告並提出房屋租賃契約影本為證，而依上開房屋租賃契約當事人欄內記載有
      ：「華景科技（股）公司董事長甲○○」文字；復由原告對證人蕭家謀證稱：
      「投資的款項付給甲○○，是匯到華景公司的籌備處內．．．」、「最後實際
      募集八千萬左右，都是原告負責募集的」及被告提出之工研院電通所無線通訊
      技術部九十一年五月二十四日所立「收據」影本並不爭執，而上開收據內亦載
      有「華景科技股份有限公司董事長甲○○」文字等情，足見原告係與被告二人
      共同發起設立華景科技股份有限公司，核與證人黃鳳台證稱：「雙方見面兩次
      談定就找廠房，找林口廠房．．．」等語相符，亦得見兩造為設立新公司而已
      成立發起人合夥關係。原告雖辯稱：「未正式簽立契約」、「公司尚未設立登
      記，更未營運」等語，惟按民法第六百六十七條第一項規定：「稱合夥者，謂
      二人以上互約出資以經營共同事業之契約」，並不以訂立書面為合夥契約成立
      要件，應為諾成契約、非要式契約；又按最高法院二十一年上字第三○四六號
      判例意旨：「主張契約關係之存在者，雖不能證明其契約締結之事實，但依契
      約履行之事實，足以推定其契約關係之存在時，自不容契約關係人無端否認」
      。茲據前開事證，原告既對外以新公司董事長自稱，簽約租用廠房及研商ＤＡ
      Ｂ技術移轉，並著手向證人蕭家謀及他人以華景公司名義募股、認股及收取股
      金，設立籌備處帳戶，召開二次募集說明會（即證人蕭家謀誤認之「股東會」
      ，蓋籌備期間應無所謂股東會），進而自認交付五十萬元之「開辦費」予被告
      等履約事實，再再證明兩造間已就發起設立新公司一事，達成發起人合夥之合
      意，成立合夥關係，又倘兩造未有發起設立之合意，原告何來對外募集資金及
      籌設之舉動？至於兩造雖尚未訂立章程或書面契約，但依公司法第一百三十條
      反面解釋，除該條第一項所列舉之事項須以章程明訂外，發起人間就其餘事項
      非不得以口頭約定，況且發起人會議後，尚須於資金募足二個月內依公司法第
      一百四十三條及第一百四十五條規定召開創立會，重新就「公司章程」、「股
      東名簿」、「以現金以外之財產抵繳股款者，其姓名及財產之種類、數量、價
      格或估價之標準及公司核給之股數」及「應歸公司負擔之設立費用，及發起人
      得受報酬」等事項，以決議方式確定之，足見本件兩造間縱未簽訂書面契約，
      並不影響發起人合夥之成立。
  (三)再者，被告得向「發起人合夥」請求勞務報酬：
      按民法第六百七十八條固規定：「合夥人因合夥事務所支出之費用，得請求償
      還」、「合夥人執行合夥事務，除契約另有訂定外，不得請求報酬」，但依公
      司法第一百四十五條第一項第五款、第一百四十七條規定，發起人非不得就其
      勞務之給付請求報酬。況且，原告就被告主張：「當初約定董事長是原告，我
      是總經理」等語並未爭執，而設立中之公司為了籌備之需要，非不得聘僱專業
      經理人及員工，被告既擔任總經理職務，即屬專業經理人，非純粹為股東，應
      係「發起人合夥」之受僱人，按僱傭契約以有償為原則（民法第四百八十二條
      參照），基於法律上之事實推定，被告自得依僱傭契約享有報酬請求權，故倘
      若原告否認應給付被告報酬，即與法律規定及通常情形相違，自應就其所主張
      之特殊情形負舉證責任。茲據原告自認：「有將營運計劃書分給投資人看」、
      證人蕭家謀證稱有看過營運計劃書，足見原告已接受被告所提出之營運計劃，
      否則何以會將營運計劃書分給投資人看？又人員薪資屬於公司成本支出之重要
      項目，通常營運計劃書內必有記載，否則無法算出公司之獲利能力，足見原告
      謂營運計劃書內無薪資表一節，並不實在，且與證人蕭家謀證詞不符，顯然被
      告主張營運計劃書內附有薪資表為可採。再以，證人蕭家謀為原告聲明之證人
      ，與被告僅見面二次，毫無交情，自無偏袒被告之虞，其證稱知道每月要支付
      被告二十萬元薪水，與營運計劃書所附薪資表之總經理薪資金額相符，益證明
      被告所言屬實，為此，被告自得基於僱傭契約向「發起人合夥」請求勞務報酬
      。
  (四)原告未能完成設立中公司之資金募集，應負賠償責任：
      按公司法第一百四十八條規定：「未認足之第一次發行股份，及已認而未繳股
      款者，應由發起人連帶認繳；其已認而經撤回者亦同。」本件發起人間既約定
      應由原告負責資金之募集，被告僅負責提供技術，無須實際以金錢出資，上開
      認繳義務應由原告負責。原告既同意發起及負責募資設立新公司，且以被告製
      作之營運計劃書為對外說明之內容，應無事後反悔之理（即無理由不繼續設立
      公司），其未能履行募資成立公司之契約義務，除應負責補足出資外，倘因不
      履行義務而使被告投入於籌備期間之時間、精力均化為烏有，自應類推適用公
      司法第一百四十九條及適用第一百五十條規定，對被告、孫正思等七名員工及
      其他交易第三人負損害賠償之責任。
  (五)又「發起人合夥」因公司不成立而解散時，其費用及債務應由原告負擔：
      按民法第六百六十七條第二項規定：「．．．出資，得為金錢或其他財產權，
      或以勞務、信用或其他利益代之」、第六百七十七條規定：「分配損益之成數
      ，未經約定者，按照各合夥人出資額之比例定之。．．．以勞務為出資之合夥
      人，除契約另有訂定外，不受損失之分配」，本件被告既約定無須以金錢出資
      ，僅須提供勞務，兩造並以特約約定開辦費用應由原告負擔，故籌備中之公司
      不能成立時，「發起人合夥」之費用及債務應完全由原告負擔。
  (六)被告所列舉之籌備期間費用係為適當：
      高科技公司之組成首重技術團隊，原告既已表明成立公司之意願，且已持營運
      計劃書開始招募股東，被告於籌備期間自須開始延攬工作團隊人員，並著手接
      洽未來生產及行銷之相關事宜（諸如將機器設計完成後送到大陸參展等），始
      能按時完成營運準備。故被告九十二年四月十四日提出之答辯（二）狀第三至
      五頁所列費用，依現今社會通念均屬合理，應依約由原告負擔之，或於公司不
      成立時由原告負責賠償之。復按民法第六百九十七條第二項及第三項規定：「
      依前項清償債務，或劃出必需之數額後，其賸餘財產應返還各合夥人金錢或其
      他財產權之出資」、「金錢以外財產權之出資，應以出資時之價額返還之」，
      是以按最初約定之條件，被告以技術出資之價額相當於三千萬元，原告於違約
      解散合夥時應返還被告上開金額之出資或賠償造成被告上開價額之期待利益損
      失（民法第二百十六條），何止區區七十萬元？上述出資價額均應返還或償還
      被告，故清算之結果原告應無請求權。
  (七)末按，原告無請求權返還系爭五十萬元及二十萬元之權利：
      原告既已自認五十萬元是開辦費，而二十萬元部分據證人蕭家謀作證表示：「
      當時在談判時原告說本來借據是要支付薪水，但公司沒有作，如何支付薪水，
      要被告返還」，應認最初兩造皆明知其係屬支付被告薪資性質，然因當初新公
      司仍在籌備中，募股尚未完成，資金未到位，故由原告代為墊付一切費用及開
      支。由此可見，上開二十萬元雖立有借據，謂曰「借款」，但其實際意思應係
      指「借支」而言，亦即被告薪水係籌備處先向原告借支，再由原告自其應繳之
      股款中抵償，與通常之消費借貸關係有別。是按兩造約定，籌備期間之費用概
      由原告負責，又「發起人合夥」因公司不成立而解散時，其費用及債務應由原
      告負擔、致合夥人或第三人損害者應由原告負責賠償，已如前述，是以原告仍
      應負最終之給付義務。本件發起人合夥尚未清算完成，於程序上，原告本無逕
      行請求返還出資之權利，又於實際上，因本件籌備期間所生之費用、債務及所
      造成被告之損害，已遠超過原告交付之金額，縱經清算，亦無返還餘地。
三、證據：提出林口廠平面圖、合作契約書、預計財務報表、營運計劃書、九十一年
    七月十五日、九十一年七月十三日、九十一年七月一日支出證明單、收據、統一
    發票及支出證明單、孫正思出具之證明書、工研院電通所無線通訊技術部收據各
    一件( 均影本 )、國道高速公路局購票收據影本六紙、繳費證明單影本二十張、
    停車費收據影本七張等為證，並聲請傳訊證人蕭家謀、盧金龍。
    理    由
甲、程序方面：
    按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一者、擴
    張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項
    第二款、第三款分別定有明文。經查本件原告起訴時，原係主張兩造事後因故不
    設立華景公司，乃請求被告應將原告所交付之五十萬元開辦費用返還，又被告向
    原告借款二十萬元亦應一併返還，並聲明「被告應給付原告七十萬元，及自原支
    付命令送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。」。嗣原告於言
    詞辯論終結前，將上開款項扣除相關林口廠日光燈及設計規劃支出等開辦費用共
    計三萬四千五百零七元，且更改訴之聲明為「一、被告應給付原告六十六萬五千
    四百九十三元，及自支付命令送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息。」，則原告嗣後更改之訴之聲明既係減縮應受判決事項之聲明，揆諸前揭
    規定，要無不當，應予准許，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張前因委任被告設立華景公司，而於九十一年六月十日支付五十萬元
    予被告作為開辦費用，後因故不設立公司，被告應返還上開開辦費用剩餘部分共
    四十六萬五千四百九十三元予原告，另原告於同年月十九日借予被告二十萬元，
    上開二筆款項經原告多次向被告催討均未獲償，爰依委任關係終止後之剩餘預付
    費用返還請求權及借款返還請求權，請求被告返還六十六萬五千四百九十三元，
    及自支付命令送達翌日即九十二年一月十日起至清償日止按年息百分之五計算之
    利息等情。被告則以兩造有合夥發起設立公司之合意，約定由原告擔任董事長負
    責公司籌備、申請設立登記等事宜，被告則擔任總經理負責公司營運、幹部招聘
    、薪資調整等事宜，上開二筆款項係籌備設立公司期間之事務費用及薪資，現設
    立公司之目的既不能完成，即有合夥解散之事由，惟應於清算後為損益之分配，
    而被告僅以勞務作為出資，依法並不受損失之分配，況兩造合夥關係未經清算，
    原告本無逕行請求返還出資之權利，且設立中公司所支出之費用已遠超過原告交
    付之金額，縱經清算亦無實益，另原告主張之二十萬元款項，係支付被告在設立
    中之華景公司任職之薪資，因該公司尚未成立，故由被告簽立借據做為原告支出
    薪資之證明，兩造間實無借貸法律關係，原告之請求無理由等語，資為抗辯。
二、兩造不爭執之事實：
  (一)、原告係透過黃鳳台尋求投資計畫案，嗣經黃鳳台介紹認識被告，兩造約定由原
      告籌款投資一億元，被告技術出資，共同成立華景公司，合作生產銷售ＤＡＢ
      （Ｄｉｇｉｔａｌ  Ａｕｄｉｏ  Ｂｒｏａｄｃａｓｔｉｎｇ，中譯為：數位
      廣播）產品。
  (三)、原告於九十一年六月十日及同年月十九日先後交付五十萬元及二十萬元予被告
      之事實，有收據及借據各一張在卷可稽。
三、得心證之理由：
    本件兩造爭點端在：原告上開交付之五十萬元款項是否為委任事務必要費用之預
    付或支付合夥事務支出之費用？兩造間是否有借貸之法律關係？茲分述如下：
  (一)、按稱合夥者，謂二人以上互約出資以經營共同事業之契約，民法第六百六十七
      條第一項定有明文。合夥非要式行為，除當事人間有以作成書據為成立要件之
      約定外，苟二人以上已為互相出資以經營共同事業之約定，雖未訂立書據，其
      合夥亦屬成立，最高法院二十二年上字第一四四二號著有判例可資參照。又公
      司未設立登記前，發起人在設立時所發生之權義關係，除公司法別有規定外，
      應適用民法合夥之規定，即一經加入合夥僅生聲明退夥之問題，並無解除契約
      之規定，最高法院五十九年度臺上字第二一六八號判決意旨可資參照。且未完
      成設立登記之公司，應認為合夥，而適用民法關於合夥之規定，本件上訴人與
      婁子琴及其他出資人間之權利義務關係，應依合夥之規定決之，上訴人要無以
      婁子琴收取股款後未成立公司，而依不當得利之法律關係，對被上訴人為本件
      請求之餘地，最高法院七十七年度臺上字第一三七六號判決意旨可資參照。是
      發起人間在訂立章程之前（即進行設立行為之前），通常均先行締結以設立公
      司為目的之契約，此謂之發起人合夥。此一合夥，其法律上之性質屬於民法上
      之合夥，因之有關合夥事務之執行或合夥之代表等，若契約別無約定，適用民
      法合夥之規定，合先敘明。
  (二)、查兩造間就合作設立公司，產銷ＤＡＢ系列產品經過，既據證人即居間介紹原
      告投資被告生產銷售ＤＡＢ產品之黃鳳台到庭具結證稱：「我是在過完年的二
      、三月認識被告，．．．我與被告談投資案談的差不多時就打電話給原告，當
      時他人在加拿大，被告也願意與原告合作，原告就從加拿大趕回來，我們就開
      始談投資案。．．．雙方見面兩次談定就找廠房，．．．。資金是原告負責，
      被告負責技術，因被告有技術，所以有約定技術入股佔全部資金的百分之三十
      ，當時原告也同意．．．。」、「（問：公司的開辦費當初約定如何支付？）
      答：由原告支付。」、「（問：當時有無說五十萬元的用途？）答：有說是開
      辦費」等語綦詳（詳本院九十二年七月二十三日言詞辯論筆錄）。且證人即參
      與投資之蕭家謀亦到庭具結證稱：「（問：何人找你參加投資計畫？）答：原
      告。」、「（問：有無與被告親自面談合作計畫？）答：有參加股東會議，．
      ．．契約部分是我擬的。」、「（問：當初是否有談公司籌設時資金要由原告
      籌設？）答：．．．但我知道被告完全是技術股出資，不需再拿資金。．．．
      雙方在四月份就已談合作的事情．．．。」等語（詳本院九十二年五月二十六
      日言詞辯論筆錄），參以證人蕭家謀草擬之契約書第一條確有記載：「壹、甲
      方（指原告）之出資團隊，負責提供新臺幣壹億元為公司實收資本額，作為公
      司營運及產銷所需資金；乙方（指被告）之技術團隊，負責提供第二代ＤＡＢ
      （現階段乙方已研發成功）之製作技術，並負責產品之製作、行銷事宜。」乙
      節，是被告主張兩造於九十一年上半年確曾就數位廣播產品之投資事宜進行磋
      商，且達成由被告以技術出資之方式，至原告負責提供資金，共同設立公司之
      約定，尚非無據。
  (三)、次查原告簽發給工研院電通所無線通訊技術部之ＤＡＢ技術轉移費用收據上，
      原告既係以「華景科技股份有限公司董事長甲○○」之名義簽署，且由原告以
      「華景科技股份有限公司董事長甲○○」名義承租坐落桃園縣龜山鄉○○村○
      ○○街十八、二○號工業廠房作為預計設立華景公司廠房之所在地，既有原告
      提出之房屋租賃契約書、被告所提出之收據各乙紙附卷可稽。則廠房承租及取
      得技術移轉等事務既係屬設立公司所必要之事務，如原告有將設立公司之事務
      委任被告處理，實應由被告依委任意旨處理上開事務，而無由原告自行辦理廠
      房承租或技術移轉事務之必要，參以證人黃鳳台亦到庭結證：「（問：是否有
      將被告及其他技術人員的資料透過證人交付原告辦理公司成立事宜？）答：有
      ，他們有交身分證影本給我，我再轉交給原告。」等語明確，則原告於兩造合
      作關係中既負有辦理公司設立登記手續之義務，顯見公司設立應為之行為，並
      非僅有被告處理，揆之上開說明，應認兩造在公司設立登記前之權利義務關係
      ，應適用民法合夥之規定，是原告主張其交付被告五十萬元，乃原告委任被告
      辦理開辦事務之費用等語，顯不足採。
  (四)、再查原告主張系爭二十萬元款項是被告向原告借貸所生乙節，既為被告所否認
      ，而證人黃鳳台既到庭證述：「（問：當時談一個月要付被告多少薪水？）答
      ：有聽被告說一個月要二十萬元，但不知原告是否同意。」等語，且證人蕭家
      謀亦到庭結證：「（問：是否知道這張借據是要支付給被告薪水？）答：當時
      在談判時原告說本來借據是要支付薪水，但公司沒有作如何支付薪水，要被告
      返還。」等語明確，是被告辯稱原告交付系爭二十萬元款項係為支付被告薪水
      ，但以被告向原告借支並開立借據方式，作為原告於公司設立後得據以向公司
      請求支付之設立費用等語，要非無據。參以兩造間就上開借款借貸期間及借款
      利率若干均未約定，是原告主張兩造間曾有借貸合意，顯違常情，要無足採。
  (五)、末按合夥人於合夥清算前，不得請求合夥財產之分析，此為民法第六百八十二
      條第一項所明定。查證人盧金龍到庭具結證稱：「（問：四月份至六月份間有
      無做出何產品設計？）答：有做出壹台數位廣播接收器。」、「（問：有無在
      五股廠房見過公司其他同事？）答：曾見過五位，分屬不同領域的同事。」等
      語，而證人蕭家謀到庭陳述：「（問：籌備期間公司的幹部有無生產設計產品
      ？）答：我知道有設計並且有將壹台機器送到大陸參展」等語，且證人黃鳳台
      亦到庭陳述：「（問：公司籌劃時有無做出成品？）答：談的過程中被告有做
      出數位廣播的音響，有給原告看過。（問：是否看過程品才找廠房？）答：是
      。（問：找廠房時被告找了多少員工來工作？）答：我只知道有一個胡小姐及
      吳先生。」等語綦詳（詳本院九十二年六月二十五日言詞辯論筆錄），復經被
      告提出公司籌設期間從事工業設計之孫正思出具之證明書一件為憑，顯見兩造
      間之發起人合夥，於設立公司前，即有僱請員工從事設計並製造出成品壹臺之
      情，因此於公司設立登記前所支出之相關設計生產費用，自應由合夥財產支付
      。是本件發起人合夥關係雖因目的事業不能完成而解散，但在清算未完成前，
      合夥財產於清償合夥之債務後是否仍有剩餘，尚屬未明，自無從為出資之返還
      。故原告請求被告返還上開費用合計六十六萬五千四百九十三元，顯屬無據。
四、綜上，本件兩造間既無委任關係及借貸關係，原告請求被告返還預付必要費用剩
    餘部分四十六萬五千四百九十三元及返還借款二十萬元，並均自九十二年一月十
    日起至清償日止按年息百分之五計算之利息為無理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻防方法及舉證，經核與本件判決結果不生影響，
    爰不一一論述，併此敘明。
六、據上論斷，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十二      日
                                  臺灣新竹地方法院民事二庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
