【裁判字號】    91,婚,515
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年度婚字第五一五號
    原      告  甲○○
    送達代收人  姜怡如
    被      告  乙○
                        村四四.
                        民國六.
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣原告臺灣地區人民甲○○於民國（下同）九十年一月二十日與
    被告大陸地區人民乙○結婚，且約定婚後處所為新竹縣新豐鄉○○村○○鄰○○
    街五五巷四○號四樓，夫妻感情初尚融洽。詎被告見異思遷，於九十年十月藉故
    返回大陸地區後，竟拒不來臺履行同居義務。嗣雖經原告多次聯繫溝通，惟迄未
    獲被告置理。按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條定有明文，被告不履
    行同居義務，顯有未合，爰依法為此提起本件訴訟訴請被告與原告同居。並聲明
    求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄
    之登記可證，堪信為真。
三、經查，原告甲○○主張被告乙○於九十年十月間離家返回大陸地區後，拒與原告
    同居，有不履行同居義務等情，業經證人即原告之妹姜怡如（五十七年六月二十
    四日生）到庭證稱：「被告都沒有回來，原因我不知道，她是從九十一年三、四
    月間就沒有回來。」等語在卷甚詳（見本院九十二年四月十八日言詞辯論筆錄）
    。且被告經合法通知，未於期日到場，亦未提出答辯狀作何聲明或陳述，以供本
    院斟酌。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有不能同居之正當理由，是原
    告上開主張，自堪信為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚之效力，依臺灣
    之法律；夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，為臺灣
    地區與大陸地區人民關係條例第五十三條、民法第一千零零一條所明文規定。查
    被告迄今拒不履行同居義務，又無不能同居之正當理由，足堪認定，已如前述。
    從而，原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，尚無不合，應予准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十二    日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
                                      法      官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
                                      法院書記官  陳宏城
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
