【裁判字號】    92,聲,681
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六八一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  蘇俊峰
    被      告  甲○○
右列具保人因被告甲○○犯傷害案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字
第八八號），本院裁定如左：
    主  文
蘇俊峰所繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右列具保人因被告甲○○犯傷害案件（九十二年執字第一六八一
    號），經依臺灣士林地方法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣三萬元，由具
    保人繳納現金保證後，將被告釋放。茲因該被告已經逃匿，經通緝在案，依刑事
    訴訟法第一百十八條之規定，應將具保人繳納之保證金沒入。爰檢附通緝書、通
    知保證人送達證書回證及保證金收據各一份，依同法第一百二十一條第一項規定
    聲請裁定沒入具保人繳納之保證金等語。本院經核並無不合，自應沒入具保人繳
    納之上開保證金。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十二    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊  樠  株
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
