【裁判字號】    92,訴,933
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第九三三號
    原      告  台北縣淡水鎮農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                              .
    被      告  己○○
                丁○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年八月二十八日言詞辯論終結判決如左
：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰萬元，及自民國九十一年十月十二日起至清償日止，
按年息百分之七點一計算之利息，並自民國九十一年十一月十三日起至清償日止，其
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告己○○於民國九十一年九月二十七日起，陸續邀其餘被告丁
    ○○、戊○○為連帶保證人，向原告借款共新臺幣（下同）四百萬元，約定於九
    十六年九月十一日清償，利息按年息百分七點一計算，遲延履行時，除仍按上開
    利率計算外，逾期在六個月以內者，每月按本金金額照原貸利率之一成加付違約
    金，逾期超過六個月以上部分加倍計付。惟被告己○○除繳納至九十一年十月十
    一日止之利息外，其餘部分即未依約繳納，依據兩造授權約定書第七條約定，被
    告已喪失期限利益，所有債務視為全部到期，被告己○○僅繳息至九十一年十月
    十一日，尚欠本金四百萬元及如主文所示利息、違約金未清償，經催討無效。被
    告丁○○、戊○○既為連帶保證人，依法自應與主債務人己○○負連帶清償責任
    ，並聲明：如主文所示。
三、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張上揭事實，已據其提出借據影本二紙、授信約定書影本一份為證，核屬
    相符，被告則受合法通知，均未到庭，亦未提出書狀作任何聲明或陳述，應堪信
    原告主張為真實。
五、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率，民法第四百七十八條、第二百三十三條第一項分別
    定有明文。又連帶保證人應與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之
    責任，亦有最高法院四十五年台上字第一四二六號判例可資參照。本件借款人己
    ○○向原告所借款項，迄今尚未清償已如前述，從而，原告依消費借貸及連帶保
    證之法律關係，請求被告連帶清償如主文第一項所示，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十二    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳靜芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十七    日
~B法院書記官  陳秀蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
