【裁判字號】    92,訴,405
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度毒
偵字第一一０九號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，並判決如左
：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。扣案之海洛因壹包（淨重壹點壹公克
）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第四九二號裁定送觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，復經本院以八十七年度毒聲字第四九二號裁
    定送強制戒治後，由台灣士林地方法院檢察署檢察官於民國（下同）八十九年二
    月十九日以八十九年度戒毒偵字第二八號不起訴處分確定。詎其仍不知悔改，復
    基於概括犯意，自九十一年一月底起，至同年四月二十三日止，在台北市南港區
    ○○○路麥當勞速食店內及南港區內之空地等處，以注射方式，連續施用第一級
    毒品海洛因，約二至三日一次。嗣於同年四月二十四日下午一時二十分許，在台
    北市○○區○○路四一八號，為警查獲，扣得海洛因一包（淨重一‧一公克）。
二、案經台北市政府警察局中正第一分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官呈請台
    灣高等法院檢察署檢察長令轉台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判
    決處刑，經本院簡易庭認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序處理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，其為警查獲時所採集之尿液經送檢驗結果
    ，呈嗎啡（海洛因代謝物）陽性反應，亦有國防部刑事鑑識中心九十二年三月十
    四日（92）宇鑑字第03403號鑑驗通知書及台北市立療養院九十二年五月六日煙
    毒尿液檢驗報告各一份在卷可稽，並有海洛因一包（淨重一．一公克）扣案可資
    佐證。另被告前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第四九二號裁定送
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，復經本院以八十七年度毒聲字第四九
    二號裁定送強制戒治後，由台灣士林地方法院檢察署檢察官於八十九年二月十九
    日以八十九年度戒毒偵字第二八號不起訴處分確定等情，有前揭不起訴處分書、
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件在卷足憑。是被告經強制戒治且受不起
    訴處分後五年內再犯施用毒品罪，事證明確，犯行堪予認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用
    前後持有毒品之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告多次施
    用行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，
    應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並依法加重其刑。爰審酌被告曾因施用毒
    品而送觀察勒戒及強制戒治後，仍不知悛悔，復再罹本件犯行、其施用毒品乃戕
    害自身健康尚未傷及他人、犯罪後坦承犯行態度尚稱良好並其施用之次數、方法
    等一切情狀，量處如主文所示之主刑，以資懲儆。
三、扣案之海洛因一包（淨重一‧一公克）係查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段規定沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、毒品危害
防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段、刑法第十一條、第五十六條，判決如
主文。
本案經檢察官楊淑芬到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十二  日
                                臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                    法  官  彭  洪  媛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  周  霙  蘭
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十六  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
