【裁判字號】    92,家簡,5
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    給付生活費
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度家簡字第五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  邱怜珠律師
右當事人間請求給付生活費事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年八月十三日裁定命原告
    於五日內補正。該項裁定已於民國九十二年八月二十二日送達原告，有送達證書
    附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，有卷附本院民事科查詢簡答表可稽，其訴顯難認為合法，其
    假執行之聲請亦失所附麗，均應駁回之。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
