【裁判字號】    92,家訴,32
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    給付扶養費
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度家訴字第三二號
    原      告  丙○○
                乙○○
                丁○○
    法定代理人  陳淑珠
    被      告  甲○○  籍設台北縣三芝鄉○○○街一一三號三樓
                        現所.
右當事人間請求給付扶養費事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件將應送達被告甲○○之訴訟文書，雖依原告起訴狀及戶籍謄本上所載地址寄
    送，惟已招領逾期而遭退回，且該戶現為空戶無人居住，已據台北縣政府警察局
    淡水分局函覆在卷，原告未補正被告甲○○真正住所或居所，或依法聲請公示送
    達，經本院於民國（下同）九十二年八月十八日裁定，命其收受送達後五日內補
    正或依法聲請公示送達，該裁定於九十二年八月二十七日送達原告，有送達證書
    在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
