【裁判字號】    92,家救,2
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度家救字第二號
    聲  請  人  丙○○
                甲○○
    相  對  人  乙○○
聲請人與乙○○間請求給付子女教育扶養費事件聲請訴訟救助，本院裁定如下：
    主      文
准予訴訟救助。
    理      由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准予訴訟救助，民事訴
    訟法第一百零七條前段定有明文。
二、本件聲請人以其與乙○○間請求給付子女教育扶養費事件，無資力支出訴訟費用
    ，且非顯無勝訴之望，為此聲請訴訟救助等語。並提出台北市低收入戶卡影本以
    為釋明。本件聲請核無不合，應予准許。
三、爰依民事訴訟法第一百零七條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
