【裁判字號】    92,破,7
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度破字第七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人即聲請人甲○○宣告破產事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人因積欠第三人華信安泰信用卡公司新台幣（下同）五
    萬元、萬泰商業銀行股份有限公司九萬九千元之債務無力清償，爰依破產法第一
    條、第五十八條規定，聲請宣告聲請人破產云云。
二、破產，對債務人不能清償債務者，除另有規定外，得因債權人或債務人之聲請宣
    告之，破產法第一條、第五十七條、第五十八條第一項固分別定有明文。惟依同
    法第一百四十八條規定：「破產宣告後，如破產財團之財產不敷清償財團債務時
    ，法院因破產管理人之聲請，應以裁定宣告破產終止」，是以法院就破產之聲請
    ，應依職權為必要之調查，倘債務人確係毫無財產可構成破產財團，或債務人之
    財產不敷清償破產財團之費用及財團之債務，無從依破產程序清理其債務時，始
    得以無宣告破產之實益，裁定駁回聲請（司法院二十五年院字第一五○五號解釋
    、最高法院八十六年度台抗字第四七九號裁定意旨參照）。經查依聲請人提出之
    財產狀況說明，僅餘剩五十三元之現金存款，且聲請人復自承「…在萬泰商業銀
    行之債務，本人曾以薪資的一部份陸續償還一部份債務。至於華信安泰信用卡公
    司之債務，由於已無力清償，所以自上次支付命令判決後，即未償還」（見聲請
    狀第一頁、第二項），足認聲請人已無足夠之財產成立破產財團，縱進行破產程
    序，亦無法清償財團費用及財團債務等破產程序費用，實無從依破產程序清理其
    債務，參酌前開說明，聲請人聲請宣告破產，即無理由，應予駁回。
三、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳雅玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
~B法院書記官  黃惠苹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
