【裁判字號】    92,聲,757
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七五七號
    聲  請  人  新黎昌科技股份有限公司
    即  債務人
    法定代理人  李建樑
    相  對  人  邑丞企業有限公司
    即  債權人                設台北縣瑞芳鎮○○○○路一０六巷一八二號
    法定代理人  石正成        .
右當事人間本院九十二年度裁全字第二一九五號聲請假扣押事件，債務人聲請命債權
人起訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：相對人經本院以九十二年度裁全字第二一九五號裁定准予相
    對人供擔保後對聲請人之財產為假扣押，並已於本院九十二年度執全字第八五二
    號實施查封扣押執行聲請人帳戶存款在案，爰依法聲請命相對人於一定期間內起
    訴云云。
二、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項固有明文。惟查：本件
    相對人已於民國九十二年八月二十一日向本院民事庭起訴請求聲請人給付報酬，
    經本院民事庭以九十二年訴字第一０七０號民事事件受理之情，業據本院依職權
    調閱該案卷宗無誤。相對人既已對聲請人起訴，本件聲請人之聲請即無理由，應
    予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                        臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
