【裁判字號】    92,訴,510
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳松棟律師
                李逸文律師
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一五五八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
     事  實
一、甲○○係台北市○○區○○路八十巷福林家園社區之主任委員，因該社區房屋重
    建及辦理過戶等問題而與地主乙○○（俟到案另結）發生嫌隙。於民國九十一年
    十月九日上午十一時三十分許，二人在台北市○○區○○路八十巷六號前，復因
    上揭問題而生口角，甲○○竟基於傷害之故意，毆打乙○○，致使乙○○受有左
    前額五ｘ四公分皮下血腫瘀傷、右頰部一ｘ一公分、右前臂一０ｘ五公分、左腕
    三ｘ二公分、左肘二ｘ二公分擦傷、後腦一ｘ一公分皮下血腫瘀傷等傷害。
二、案經乙○○訴由台北市政府警察局士林分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其毆打同案被告即本件告訴人乙○○之事實坦承不諱，告訴人
    受有如事實欄所載之傷害，並有台北市立陽明醫院甲種診斷書一件附卷可稽，故
    本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、對告訴人所生之傷害程度，及犯罪後坦承犯行態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其經此起訴
    、審判之教訓，當能心生警惕，而無再犯之虞，本院審酌上情，認對被告所宣告
    之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項、刑法第二百七十七條第一項、第
四十一條第一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官楊淑芬到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十二    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                      法  官    彭  洪  媛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    周  霙  蘭
中      華      民      國九十二      年      九    月    十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
