【裁判字號】    92,勞訴,26
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    給付薪資等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年勞訴字第二六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間給付薪資等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告請求給付薪資事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查，本件原告起訴，僅
    繳納部分裁判費，嗣經本院於民國九十二年七月三十日裁定命原告於五日內補正
    。該項裁定已於民國九十二年八月六日送達原告，有送達證書附卷可憑。原告逾
    期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十二    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  林政佑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月       十九   日
~B法院書記官  楊錫芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
