【裁判字號】    92,聲,626
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                  九十二年度聲字第六二六、六五三號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因殺人案件（九十二年重訴字第一六），經聲請具保停羈押，本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因殺人案件，前經本院認為其有逃亡之虞，有勾串共犯之虞、且
    所犯為死刑、無期徒刑、或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，犯罪嫌疑重大，
    非予羈押顯難進行審判，有羈押必要，於民國九十二年七月八日執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告於案發當時亦在場，但並未行兇，被告不應與鄭延忠、李建
    興一同前去導致被告惹上殺人罪官司而連累家人與被害人家屬，深感愧疚及懊悔
    。被告自幼父母雙亡，與重度殘障之姊姊相依為命，後娶一大陸女子，現育有一
    女年僅四歲，妻在台灣尚未取得合法之工作權，故家中經濟重擔均由被告一人承
    擔，今被告在押已三個月餘，家中經濟頓失依靠，將使被告之姊姊、妻小生計陷
    入困境，被告深悔不已，請予被告具保停止羈押，俾使被告能為家中妻小及姊姊
    籌措棉薄之積蓄，以應其生活所需，被告定當隨傳隨到，誠心接受庭上調查和審
    判云云。
三、本院認被告所涉殺人罪嫌重大，且羈押原因仍未消滅，所請具保停止羈押，不能
    准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    十二    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      審判長  法  官
                                              法  官
                                              法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  美  月
中      華      民      國      九十二      年    九    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
