【裁判字號】    92,易,333
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三三三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三七三七號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
扣案鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十八、八十九年間因竊盜、違反毒品危害防制條例等案件，經
    台灣宜蘭地方法院、本院分別判處有期徒刑一年、六月，經本院定應執行刑有期
    徒刑一年五月，甫於九十一年三月二十四日執行完畢。詎其仍不知悔改，基於意
    圖為自己不法之所有之概括犯意，先於九十二年二月十七日上午十一時許，在台
    北市○○區○○路一段二四二號前，持其所有之鑰匙竊取甲○○所有停放該處之
    車號ＦＡ─二八三三號自小客車一輛，得手後供己使用，嗣於同日下午三時十五
    分許，駕駛上開車輛行經國道三號公路南向七十二公里處（桃園縣龍潭鄉路段）
    ，為警查獲，並得其所有之行竊鑰匙一把。其復於同年六月中旬某日上午十時許
    ，在台北縣汐止市○○○路旁，見車號ＱＺ五─一九二號輕型機車車主下車買東
    西而未將鑰匙取下，趁機將該車騎走供己使用，嗣於同年八月二十五日上午六時
    許，為警在台北縣汐止市○○街涵洞下查獲。
二、案經國道公路警察局第六警察隊移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後核請
    台灣高等法院檢察署檢察長核令移轉台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害人甲○
    ○於警詢中指述財物失竊之情節相符，且有車輛車牌失竊作業查詢報表、贓物認
    領保管單一紙附卷可稽、行竊之鑰匙一把扣案可證，足認被告自白與事實相符，
    足以採信。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後二次犯行，時間緊
    接、方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第
    五十六條連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑。其竊取機車之犯行，雖未據檢
    察官起訴，惟與起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，本院得併予審理。查被告
    曾受事實欄所述有期徒刑之執行，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷
    足憑，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被告素行不佳、犯罪動機、
    目的、手段、竊取財物之價值以及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。
三、扣案之鑰匙一支，為被告所有、供竊盜所用之工具，爰依刑法第三十八條第一項
    第二款規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二十條第一
    項、第四十七條、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    ，判決如主文。
本案經檢察官張惠菁到庭執行職務
中      華      民      國      九十二    年      九    月    十二      日
                                      臺灣士林地方法院刑事第七庭
                                          法  官  劉  秉 鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  曾  恆  壽
中      華      民      國      九十二      年    九    月    十五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
