【裁判字號】    92,附民,142
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第一四二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明、陳述如附件。
二、被告未為何聲明及陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，此刑事訴訟
    法第四百八十八條前段定有明文，亦即附帶民事訴訟之提起，以有刑事訴訟起訴
    為要件，若無刑事訴訟起訴即無法提起附帶民事訴訟，所提之附帶民事訴訟即不
    符合法定程式。再按法院認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回原告之
    訴，刑事訴訟法第五百零二條第一項定有明文。
二、經查，原告提起本件附帶民事訴訟案件，並無相關之刑事案件經起訴繫屬於本院
    ，被告既無刑事訴訟繫屬，依照首開說明，原告之訴，即不符法定程式，應以不
    合法予以駁回。
三、爰依刑事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     九     月    十二    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官
                                                法  官
                                                法  官
右正本證明與原本無異。
對於本裁定如不服非對刑事裁定抗告時不得抗告並應於送達後五日內向本院提出抗告
狀。
                                    書記官  陳  美  月
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
