【裁判字號】    92,訴,871
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    返還信託財產
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第八七一號
    原      告  甲○○
    被      告  洪錫欽
                （即眾源企業股份有限公司之破產管理人）
右當事人間返還信託財產事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、按訴訟，由被告住所地之法院管轄；又因關於財產管理有所請求而涉訟者，得由
    管理地之法院管轄，民事訴訟法第一條第一項前段，第十四條分別定有明文。本
    件原告以終止信託關係為由，起訴請求被告返還汽車一輛，經查，依原告主張受
    託人眾源企業股份有限公司（下稱眾源公司）已經宣告破產，以被告為破產管理
    人，則該登記於眾源公司名下之汽車自應由被告管理處分。被告住所地係在台中
    市，其管理行為亦應在台中市，依前揭規定，本件自應由臺灣台中地方法院管轄
    。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院
    。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李玉卿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
~B法院書記官  陳香君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
