【裁判字號】    92,賠,34
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十二年度賠字第三四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因犯叛亂案，於不起訴處分確定前受羈押壹佰拾玖日，准予賠償新
台幣參拾伍萬柒仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十三年十二月二十二日因涉嫌叛亂案件，
    遭台北市政府警察局逮捕，移送台灣警備總司令部羈押，嗣經軍事檢察官以七十
    三年法字第三一五號為不起訴處分確定，至七十四年四月十九日開釋，前後共遭
    羈押一百十九日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條及冤獄賠償法之相
    關規定，請求賠償每日新台幣（下同）五千元計算之賠償金等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處
    分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受
    羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化
    教育、感訓處分，執行完畢後未依法釋放者。」，戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條第一項定有明文。又羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之
    日數，以三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦定
    有明文。
三、經查，關於聲請人於戒嚴時期因涉嫌叛亂案件，自七十三年十二月二十二日起至
    七十四年四月十九日止被羈押之事實，業據聲請人提出國防部後備司令部督察長
    室九十二年五月十五日律宣字第○九二○○○一九九五號書函為證，核與本院依
    職權向軍管區司令部調閱前開案件之結果相符，並有不起訴處分書正本及押票、
    釋票回證影本各一份附卷可稽，足認聲請人確有於不起訴處分確定前受羈押之事
    實，又此部分復查無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，且又未逾
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項規定之五年法定聲請賠償之時間，
    揆諸前開法條規定，應認聲請人之聲請之賠償為有理由。爰審酌聲請人當時係台
    北市政府警察局因其為角頭聚合份子、欺壓善良等擾亂治安而涉叛亂並其當時身
    分地位、職業商及精神上之損害等一切情狀，認每日以賠償三千元為適當，共計
    准予賠償三十五萬七千元，至聲請人請求賠償每日五千元，其每日超過三千元部
    分，尚難准許，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    九    月    十二    日
                                      台灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  李  建  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之申請者，其支付請求權消滅。
                                          書記官  曾  韻  蒔
中        華        民        國    九十二    年    九    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
