【裁判字號】    92,訴,604
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    耕地三七五租約
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第六○四號
    原      告  甲○○
    被      告  彰化縣大村鄉公所
    代  表  人  乙○○
右當事人間因耕地三七五租約事件，原告對被告九十二年七月二十八日彰大鄉民字第
○九二○○○八五九○號行政處分提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起撤銷訴訟，須以經過訴願為其前提，其未經過訴願程序，遽行提起行政訴
    訟，自非法之所許，此觀行政訴訟法第四條第一項規定甚明。
二、本件原告原因依耕地三七五減租條例向被告申請收回耕地事件，不服被告九十二
    年五月十三日彰大鄉民字第○九二○○○四九○六號行政處分，而提起行政訴訟
    ，請求撤銷該處分，惟原告並未對該處分向訴願機關提起訴願，有訴願機關彰化
    縣政府九十二年七月二十二日府法訴字第○九二○一三五○四五號函在卷可佐。
    原告又於九十二年八月二十一日具狀變更訴之聲明，請求撤銷被告九十二年七月
    二十八日彰大鄉民字第○九二○○○八五九○號行政處分，本院認原告原訴之聲
    明請求撤銷被告之九十二年五月十三日彰大鄉民字第○九二○○○四九○六號行
    政處分，未經訴願程序而逕以起訴，依首開說明，自有未合，是原告前開所為訴
    之變更，本院認尚為適當，依行政訴訟法第一百十一條第一項後段規定，應予准
    許，惟原告變更後之聲明，所請求撤銷之被告九十二年七月二十八日彰大鄉民字
    第○九二○○○八五九○號行政處分，經本院問之原告，原告陳稱其於九十二年
    八月一日對此處分提起訴願（與卷附之原告訴願書所載日期相符），惟尚未收受
    訴願決定書，是原告對被告上開處分所提起之訴願，尚未經訴願機關決定，原告
    變更後之訴，亦未經訴願程序完成，而逕以起訴，依首開說明，亦有未合，其起
    訴難認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      九        月      十二      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長 法  官  沈  應  南
                                         法  官  黃  淑  玲
                                         法  官  許  武  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票三九○元（三十四元及
五元郵票各十份)。
中    華    民    國    九十二      年      九        月      十二      日
                                         法院書記官  王永慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
