【裁判字號】    92,易,2173
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二一七三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一七六
六號），本院判決如左：
    主    文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，第二級毒品安非他命壹包（毛
重○點六公克），沒收銷燬之；安非他命玻璃吸食器壹個、藥鏟壹支及夾鏈袋壹包，
均沒收。
    事    實
一、甲○○素行極為不佳，前曾犯違反麻醉藥品管理條例、違反毒品危害防制條例等
    罪，其中於民國（下同）八十八年間所觸犯違反毒品危害防制條例罪，經本院判
    處有期徒刑十月確定，並於九十一年五月七日因縮短刑期執行完畢，詎仍不知悔
    改。甲○○前因施用第二級毒品案件，分別經臺灣嘉義地方法院檢察署於八十七
    年七月十六日，以八十七年度偵字第三八一六號案件及臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官於八十八年十月廿二日，以八十八年度毒偵緝字第九一號案件為不起訴處
    分確定後，復因施用第二級毒品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向，先送強制戒治，並由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官提起公訴，嗣於八十九
    年三月十八日，經本院以八十九年年度易字第三八九號判處有期徒刑十月確定。
    嗣甲○○復基於概括犯意，自九十二年五月二十九日起至九十二年六月二日上午
    八時許止，連續在臺中縣大里市○○路一九○巷三號住處施用第二級毒品安非他
    命多次，為警於九十二年六月二日下午十七時許，持搜索票在其上開住處查獲，
    並扣得第二級毒品安非他命一包（毛重○點六公克）及其所有供施用毒品之器具
    安非他命玻璃吸食器一個、藥鏟一支及夾鏈袋一包。（已聲請強制戒治）
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時，坦承不諱，並有被告所有之第二級毒
    品安非他命壹包（毛重○點六公克）、安非他命玻璃吸食器壹個、藥鏟壹支及夾
    鏈袋壹包扣案足資佐證，而被告於為警查獲，經警採其尿液送請臺中縣衛生局檢
    驗結果，檢出甲基安非他命呈陽性反應，此有該局尿液煙毒檢驗報告書一紙在卷
    可稽，復有不起訴處分書、刑事判決書及刑案資料查註紀錄表附卷可稽，事證至
    臻明確，被告甲○○違反毒品危害防制條例犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯有毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪
    。被告持有第二級毒品安非他命，嗣進而施用之，其持有之低度行為應為施用之
    高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用第二級毒品安非他命之行為，時
    間緊接，犯罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第
    五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。被告甲○○前曾於八十八年間觸犯違反
    毒品危害防制條例罪，經本院判處有期徒刑十月確定，並於九十一年五月七日因
    縮短刑期執行完畢，此有臺灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在卷
    可按，其於五年之內再犯有期徒刑以上之本罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條
    之規定，遞予加重其刑。爰審酌被告甲○○曾有施用毒品不良素行，經執行完畢
    後，仍不知警惕，再次施用毒品，經檢察官依初次勒戒、觀察後無繼續施用傾向
    為不起訴處分確定後，仍不知悔改警惕，猶繼續施用毒品，有失政府制定毒品危
    害防制條例之立法美意，本不宜寬貸，惟此乃自戕行為及犯後已坦承犯行，態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。至於扣案安非他命一包（毛
    重○點六公克），依毒品危害防制條例第二條之規定，屬第二級毒品，不問屬於
    犯人與否，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，宣告沒收銷燬之
    ；至於扣案之安非他命玻璃吸食器壹個、藥鏟壹支及夾鏈袋壹包，均係屬被告所
    有供犯施用第二級毒品所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，予
    以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段、刑法第十一條前段、第五十六條
、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                            法  官      洪  俊  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                            書記官      胡  美  娟
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
附錄論罪科刑實體法條文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
