【裁判字號】    92,破,30
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣臺中地方院民事裁定                      九十二年度破字第三○號
  聲  請  人  甲○○（即禎興實業有限公司之清算人）
右聲請人聲請宣告禎興實業有限公司破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：禎興實業有限公司（下稱禎興公司）於民國九十年間因業務
    不振，業經全體股東同意解散，選任聲請人為清算人，經清算人於執行清算事務
    期內檢查公司資產後發現已無資產存在，不足以清償公司所積欠財政部基隆關稅
    局九十年罰鍰新台幣壹佰貳拾陸萬肆仟陸佰柒拾捌元債務，為此依公司法第八十
    九條第一項、第一百十三條規定，聲請宣告禎興公司破產。
二、按債務人不能清償債務者，得依破產程序清理其債務，使多數債權人平均受償，
    ，是債務人現存之財產狀況，苟已無法構成破產財團，自無從對破產程序進行所
    發生之財團費用及財團債務先行清償，即無從依破產程序清理其債務，當無宣告
    破產之必要（二十五年院字第一五○五號解釋參照）。經查，本件聲請人自陳禎
    興公司已無資產，顯然無法構成破產財團，且依聲請人陳報之債權人清冊觀之，
    澄舍公司僅有公法上之罰鍰債務，而無其他債權人存在，則依個別之強制執行程
    序，已足以清理其債務，要無宣告破產之必要，從而，依前揭說明，本件聲請人
    聲請宣告禎興公司破產，顯無實益，應予駁回。
三、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法    官  王邁揚
右正本證明與原本無異。
得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
