【裁判字號】    92,交訴,109
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交訴字第一九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八０八三號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，累犯，處有期徒刑肆月；又駕駛動力交通工具肇事，致人傷害
而逃逸，累犯，處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○於民國八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    八月確定，並於八十六年十月十九日入監執行完畢。竟不知謹慎，於九十一年七
    月二十五日晚上十一時十五分許，駕駛何貞如所有車牌號碼ＮＲ─一二九七號自
    小客車，由台中縣東勢鎮○○街往東關路方向行駛，途經台中縣東勢鎮○○路與
    新盛街口，本應注意汽車在雙向二車道行駛時，應在遵行車道內行駛，且依當時
    天候路況，又無不能注意之情形，竟疏未注意在自己車道內行駛，違規侵入來車
    道逆向行駛。適乙○○騎乘車牌ＫＤＴ─八七０號重機車，沿台中縣東勢鎮○○
    路由東勢往谷關方向行駛至前開地點，甲○○因而迎面撞上依規定在自己車道內
    行駛乙○○之重機車，致乙○○倒地並被拖行二十餘公尺，受有右橈骨骨折、左
    股骨骨折、左臏骨開放性骨折、身上多處擦挫傷之傷害。甲○○於肇事致人受傷
    後，竟不為救護，反而駕車加速逃逸，嗣因該ＮＲ─一二九七號自小客車車牌遺
    留在現場，經乙○○對車主何貞如（業經不起訴處分確定）提出過失傷害告訴後
    ，何貞如到庭始供出上情。
二、案經乙○○告訴及公訴人自動檢舉（公共危險部分）偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○指訴之情節相符，並
    經證人李孟憲、郭模松於警訊中及證人何貞如於偵查中證述屬實。並有台中縣警
    察局道路交通事故調查報告表一份、驗傷單一紙及現場照片九張附卷可稽。按汽
    車在雙向二車道行駛時，應在遵行車道內行駛，道路交通安全規則第九十七條第
    一款定有明文。被告駕駛自用小客車自應注意上述道路交通安全規則規定，且依
    當時狀況，又非不能注意，竟疏不注意為之，以致肇事，致人受傷，被告顯有過
    失。故被告過失行為與被害人受傷間，具有相當因果關係，其過失傷害及肇事逃
    逸犯行均堪認定。
二、核被告甲○○所為，因駕車之過失致被害人乙○○受傷部分，係犯刑法第二百八
    十四條第一項之過失傷害罪；被告駕駛上開動力交通工具肇事，致被害人乙○○
    受傷而逃逸部分，係犯同法第一百八十五條之四肇事逃逸罪。被告甲○○於八十
    五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑八月確定，並於八
    十六年十月十九日入監執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    考。五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，均為累犯，均應依刑法第四十七條規
    定加重其刑。被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審
    酌被告因非輕之過失，導致被害人乙○○因本件車禍事故受傷，而被告肇事後非
    但未報警救護，反棄受傷之被害人乙○○於不顧，擅離現場，應予非難；兼衡及
    被告之素行，犯後坦承犯行，及雖無力賠償被害人乙○○之損害，惟當庭表示願
    意賠償且成立訴訟上之和解等一切情狀，分別量處如主文所示之刑及定其應執行
    刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、
第二百八十四條第一項、第四十七條、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十二      日
                                   台灣台中地方法院交通法庭
                                       法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年     九      月      十二    日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之四：
    駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。
刑法第二百八十四條第一項：
    因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處
    一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
