【裁判字號】    92,沙簡上,311
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      九十二年度沙簡上字第三一一號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列上訴人因被告竊盜案件，不服本院沙鹿簡易庭九十二年度沙簡字第二七六號中華
民國九十二年五月二十三日第一審簡易判決（聲請案號：臺灣臺中地方法院檢察署九
十二年度偵緝字第四七八號）提起上訴，及移
八號、第一一二六二號、第八七五二號、第一０九九八號），本院管轄之第二審合議
庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丁○○連續於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、丁○○基於為自己不法所有之概括犯意，先於民國九十一年九月三十日上午十時
    三十分許，侵入其姐夫乙○○位在臺中縣龍井鄉○○路新庄仔巷八十二號之住處
    （侵入住宅部分未據告訴），竊取乙○○所有之電腦主機一部，得手後，並於同
    日上午十一時三十分許，將該部竊得之電腦主機持至東全電腦通信公司（下稱東
    全公司），而以新台幣（下同）八百元之代價售予不知情之東全公司職員曾惠貞
    。其後並於同年十一月十四日上午九時許，至位於臺中縣東勢鎮○○路六一五之
    五四號其姐劉麗娟之住處，竊取其父丙○所有放置該處之影音播放機一部、音響
    擴大機一部及無線麥克風一支，得手後，則將竊得之物品交予不知情之曾睦文於
    同年月十四日下午二時許，持至位在臺中縣龍井鄉○○○路七之五六號由陳俊翔
    所經營之「東海當舖」典當五千元，其後丁○○則將前揭款項花用殆盡。復於九
    十一年十一月十四日下午六、七時許之夜間，侵入位在臺中縣大肚鄉○○路一六
    三之十二號甲○○之住處，竊取甲○○所有之影音播放機及音響擴大機各一部，
    並於同年月十五日下午二時許，將其竊得之上開物品持至位在臺中縣龍井鄉○○
    ○路七之五十六號，由陳俊翔經營之東海當舖典當三千元，而將款項花用殆盡。
二、案經被害人乙○○訴由臺中縣警察局烏日分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官聲請簡易判決處刑，及被害人丙○及甲○○訴由臺中縣警察局烏日分局報請臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官移送併案審理。
    理  由
一、訊據被告丁○○對於右揭事實均供承不諱，核與被害人乙○○及丙○、證人曾惠
    真、曾睦文及陳俊翔分別於警詢中、被害人甲○○於警詢及本院調查中所言均相
    符，復有員警職務報告、贓物認領保管收據、現場圖、東全公司銷貨憑單、照片
    、當單影本及曾睦文身分證影本附卷足參，是足認被告上開自白，核與事實相符
    。本件事證明確，被告之犯行，堪以認定。
二、核被告丁○○上開所為，分別係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、第三百二
    十一條第一項第一款於夜間侵入住宅竊盜罪及第三百二十條第一項之竊盜罪。被
    告所為前開三次竊盜行為，時間緊接，犯罪構成要件復相同，顯係基於概括犯意
    為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以夜間侵入住宅竊盜罪一罪論，並
    加重其刑。至檢察官移送併案審理部分（九十二年度偵字第八二七八號、第一一
    二六二號、第八七五二號、第一０九九八號），雖未據聲請人於簡易判決處刑書
    上敘及，然該等部分與已起訴論罪部分之犯罪事實，既具有連續犯之裁判上一罪
    關係，自為起訴效力所及，本院當應併予審理，附此敘明。原審予以論科，固非
    無據，惟原審未及就檢察官移送併案審理部分之犯罪事實併予審理，仍有未洽，
    是上訴人指摘原判決不當，即有理由，本院自應予以撤銷改判。爰審酌被告犯罪
    之動機僅因無錢花用，其正值青年，竟不思謀正當工作以賺取所需，又竊取之物
    品價值非鉅，且被害人與其均具親屬關係，又犯罪後坦認犯行，顯知所悔悟之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段
、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第十一條前段，第五十六條、
第三百二十條第一項、第三百二十一條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二  年      九      月    十二      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  張  智  雄
                                        法  官  柯  崑  輝
                                        法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異
不得上訴。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二  年      九      月    十二      日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百二十一條第一項第一款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑。
第一款：於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
