【裁判字號】    92,智,48
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    損害賠償(專利權)
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年智字第四八號
    原      告  甲○○
    被      告  甲陳企業股份有限公司
    法定代理人  黃淑惠
    訴訟代理人  陳慶祥  律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡職業及住所或居所，當事人為法人、其他團體或機關者，並應記載其名
    稱及公務所、事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明其本人之真正住所或居所，致無法送達訴訟
    文書，復無從命其補正。
三、原告之訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                  臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
