【裁判字號】    92,訴,1640
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一六四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右被告因公共危險案件，本院裁定如左：
        主  文
甲○○所繳納保證金新臺幣參萬元，沒入之。
        理  由
一、本件具保人甲○○，因被告乙○○涉犯公共危險案件，經依檢察官指定保證金額
    新臺幣三萬元，並由具保人甲○○提出現金具保，偵查中檢察官已將被告停止羈
    押。
二、茲因被告乙○○逃匿，自應將具保人已繳納之上開保證金額沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條，第一百廿一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年    九    月      十二      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                  法  官 黃松竹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官
中      華      民      國      九十二  年    九    月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
