【裁判字號】    92,交易,348
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三四八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第九三七五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年七月二十九日十六時十分許，駕駛車牌
    號碼：Ｘ九─六八二九號自用小客車，沿台中縣后里鄉○村路由東往西方向行駛
    ，途經該路內埔加油站前之彎道路段，應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全
    措施，依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏於注意車前狀況，於駛越同方向
    前方由乙○○所駕駛之車號：ＴＧＨ─００九號機車，欲左轉到對面內埔加油站
    時，不慎擦撞該機車之左側，致乙○○人車倒地，受有頭部外傷併胸部挫傷及左
    腿踝擦傷之傷害。因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷
    害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、本件被告甲○○經檢察官依刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪提起公
    訴，依刑法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○具狀撤
    回其告訴，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                              臺灣臺中地方法院交通法庭
                                  審判長法  官 許金樹
                                        法  官 王靜秋
                                        法  官 張清洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
