【裁判字號】    92,自,432
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第四三二號
    自  訴  人  丙○○○有限公司
    代  表  人  黃仁哲
    自訴代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○曾因犯竊盜罪多次、脫逃罪等，分別判處有期徒刑二年六月、三月等，假
    釋後，撤銷假釋，執行殘刑一年三月又二十四日，於民國八十八年八月二日又假
    釋期滿，而執行完畢，其於九十年九月四日以動產擔保交易附條件買賣方式向自
    訴人購買ＧＷ九─六六一號重型機車一輛，為動產擔保交易之債務人，除自備款
    新台幣（下同）三千元外，約定分期總價金二萬五千九百八十元整，分六期給付
    ，每月一期在每月五日付款，每期應付款四千三百三十元整，標的物存放地點為
    台中縣后里鄉○里路四十五巷二十六號，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬
    自訴人所有，乙○○僅得依約佔有使用不得任意遷移，出賣、移轉抵押物或為其
    他處分。乙○○在取得標的物後，只付二期款項，迄今已逾時甚久未為給付，經
    自訴人多次催討，乙○○均未與置理，並經自訴人多次前往契約書所約定該標的
    物存放地點，均未有所獲，乙○○並擅自於九十年十一月間將該車遷移，致生損
    害於債權人。
二、案經自訴人提起自訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人即自訴代理人甲○○指述之情
    節相符，並有附條件買賣契約書一紙在卷足稽，被告之罪證明確，其犯行堪以認
    定。
二、被告為動產擔保交易之債務人，於取得標的物後，將之遷移，未再給付車款，使
    債權人追索無著，致生損害於債權人，其有不法利益之意圖甚明，核其所為，係
    犯動產擔保交易法第三十八條之罪。被告乙○○曾犯竊盜罪多次、脫逃罪等，分
    別判處有期徒刑二年六月、三月等，假釋後，撤銷假釋，執行殘刑一年三月又二
    十四日，於民國八十八年八月二日又假釋期滿，而執行完畢，有臺灣臺中地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表、及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷
    可按，其於五年內再犯本件有期徒刑之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被
    告犯罪之動機、手段、所生危害、已與被害人達成和解有和解書壹份附卷可證，
    及坦承犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、動產
    擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二    年      九     月      十二      日
                                  台灣台中地方法院刑事第三庭
                                      法  官 黃松竹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二    年      九     月      十二      日
附錄︰
動產擔保交易法第三十八條︰
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
