【裁判字號】    92,訴,544
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    違反證券交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五四四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  陳明發
    被      告  辛○○
    選任辯護人  周黛婕
右被告等因違反證券交易法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六一一號）
，本院判決如左：
    主  文
丙○○、辛○○共同連續違反有價證券之買賣，不得有虛偽之行為之規定，各處有期
徒刑貳年。
    事  實
一、辛○○係址設臺中市○○路○段三十五號十一樓「京華證券股份有限公司中華路
    分公司（以下簡稱：京華證券）」經理；丙○○則係未經證券主管機關核准經營
    證券業務之人，渠二人明知海外存託憑證【（ＧＤＲ）係指存託機構在中華民國
    境外，依當地國之證券有關法令，發行表彰存放於保管機構之有價證券之憑證，
    係一種在海外交易之臺灣股票，而以存託憑證之方式持有，持有者可享有與臺灣
    股票投資者相同之權利】及海外可轉換公司債【（ＥＣＢ）係指公開發行的公司
    到海外發行的公司債，是可以轉換為公開發行公司的股票，係一種在海外掛牌上
    市之債券，兼具債券及股票投資二種功能，當股價下跌時，持有者可收取固定之
    債券息，當股價上漲時，持有者可享受股價上漲之報酬】均僅在國外發行，在國
    外交易市場買賣，並無法在國內有價證券集中交易市場自由買賣。因丙○○自民
    國八十三年起即陸續向戊○○（原名為黃美登，業經臺灣士林地方法院另案審結
    ，現上訴中）購買未上市及上市公司增資股票，嗣於八十八年五月間自戊○○處
    得知上市、上櫃公司發行之海外存託憑證（ＧＤＲ）、海外可轉換公司債（ＥＣ
    Ｂ）、權利證書等衍生性金融商品，可藉由市場股價之波動、股票上市價與交易
    價之價差（投資操作方式：股價大於ＥＣＢ轉換價時，採放空國內股票，買進
    海外ＥＣＢ，賺取價差；股價小於ＥＣＢ轉換價時，ＹＴＭ、ＹＴＰ大，採買進
    海外ＥＣＢ，持有至到期日或賣回日，賺取贖回值及到期值。股價大於ＧＤＲ
    市價時，採放空國內股票，買進海外ＧＤＲ，賺取價差；股價小於ＧＤＲ市價時
    ，採買進國內股票，出售海外ＧＤＲ，賺取價差），而獲取高額利潤。而戊○○
    之上手即莊建民（現由臺灣士林地方法院通緝中）及其妻賴麗惠（現亦由臺灣士
    林地方法院通緝中）二人自八十七年七、八月間起即以從證券商或報紙雜誌上取
    得上市、上櫃公司發行之前述衍生性金融商品、新股之報價及發行條件等資料，
    並對外以誆稱可自上市、上櫃公司大股東及股務代理人等特殊管道取得該衍生性
    金融商品或新股，並依該衍生性金融商品之種類、回贖或賣出時間長短及銷售該
    檔股票當時之市場盤價，自行訂定以該上市、上櫃公司股票為單位之交易價格，
    將各該上市、上櫃公司之公司股票（經由海外存託憑證、海外可轉換公司債轉換
    而來之公司股票或公司發行新股之公司股票）售予戊○○等人，再由戊○○加價
    分銷予丙○○。有關海外存託憑證（ＧＤＲ）、海外可轉換公司債（ＥＣＢ）、
    權利證書等衍生性金融商品之交易方式為以市值之八點五或九折與戊○○等人交
    易，匯入全額股款，約訂二個月或二個半月為到期日，交易之股票須於到期日當
    天回贖或賣出，並以現金結算。實則，莊建民所稱之衍生性金融商品或與實際核
    准發行者不符，或於交易前並未取得股票，或僅於交易標的股到期日前，伺機在
    集中市場買進一定數量之股票，並於到期日當天開盤時賣出，以偽作交易標的股
    在集中市場買賣的成交紀錄，取信投資大眾。詎辛○○、丙○○二人均明知渠二
    人並未經證券主管機關核准經營證券業務，竟共同基於概括之犯意，丙○○則與
    戊○○共同基於概括犯意之聯絡，明知戊○○及其上手莊建民所稱之上市、上櫃
    公司之前揭各類衍生性金融商品，並未經各該上市、上櫃公司發行，且各該上市
    、上櫃公司之股票應於證券交易所開設之有價證券集中交易市場公開買賣，辛○
    ○、丙○○竟向不特定之投資人稱：係自上市、上櫃公司大股東及股務代理人等
    特殊管道取得該衍生性金融商品，並可因此而取得各該上市、上櫃公司之公司股
    票（經由海外存託憑證、海外可轉換公司債轉換而來之公司股票或公司發行新股
    之公司股票），致投資人陷於錯誤，誤認為辛○○所介紹經由丙○○販售者確為
    經由前揭衍生性金融商品所轉換之公司股票或公司發行新股所發放之股票。然實
    際上係丙○○並未經實際交割向戊○○購買上開海外存託憑證（ＧＤＲ）、海外
    可轉換公司債（ＥＣＢ）、權利證書等衍生性金融商品等物後，不問該等衍生性
    金融商品之來源是否無虞，仍由辛○○於民國八十八年十月起迄八十九年一月間
    止，連續利用在臺中縣「大里國際青年商會」演講或客戶在京華證券開戶下單的
    機會，宣稱可透過特殊管道購買上開海外存託憑證（ＧＤＲ）、海外可轉換公司
    債（ＥＣＢ）、權利證書等衍生性金融商品等物，或私下向甲○○（已死亡）、
    乙○○、丁○○、己○○等人佯稱其有特殊管道可購買上開海外存託憑證（ＧＤ
    Ｒ）、海外可轉換公司債（ＥＣＢ）、權利證書等衍生性金融商品等物，致使癸
    ○○、壬○○、甲○○、乙○○、丁○○、己○○等人誤信此等投資方式高報酬
    、無風險，而由丙○○以高於向黃美登購買之認購價之價格透過辛○○分銷予癸
    ○○等人，以賺取差價或手續費，經癸○○等人將如附表所示之股款依辛○○之
    指示匯入丙○○於合作金庫中興分行0000000000000號帳戶，辛○
    ○及丙○○為取信於癸○○等人，乃由丙○○自行開立其為出讓人之股票買賣契
    約書及其所簽發之本票。詎戊○○之上手莊建民及其妻賴麗惠二人因所販售之商
    品標的或與實際核准發行者不符，或於交易前並未取得股票，或僅於交易標的股
    到期日前，伺機在集中市場買進一定數量之股票，並於到期日當天開盤時賣出，
    以偽作交易標的股在集中市場買賣的成交紀錄，而於八十八年中，因股票市場大
    漲與預期結果相左，終於八十九年一月二十八日為填補旺宏電子股票致發生鉅額
    虧損，形成資金缺口，造成惡性倒帳時，丙○○、辛○○二人所出售予癸○○等
    人如附表所示之海外存託憑證（ＧＤＲ）、海外可轉換公司債（ＥＣＢ）、權利
    證書等衍生性金融商品等物，無法於約定之交付股票轉換日完成交付股票，使甲
    ○○等人因回補融券股票【甲○○回補金額為新臺幣（下同）五十六萬五千一百
    零一元、乙○○回補金額為六十四萬元、壬○○回補金額為八十六萬八千九百九
    十五元、丁○○回補金額為七十八萬四千六百七十六元、癸○○回補金額為十一
    萬四千元、己○○無回補金額】，連同前開匯入丙○○帳戶內之金額，甲○○等
    六人損失共計為一千五百二十五萬三千二百零二元。
二、案經癸○○等六人訴由臺灣板橋地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署核令移
    轉臺灣士林地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署核令移轉臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於告訴人甲○○等六人確有於如附表所示之時間，匯入如附表
    所示之金額，購買如附表所示之海外存託憑證、海外可轉換公司債及權利證書等
    衍生性金融商品之事實，固不否認，惟矢口否認有違反證券交易法及詐欺之犯行
    。另訊據被告辛○○對於告訴人甲○○等六人確係透過伊之管道，向被告丙○○
    購買海外存託憑證、海外可轉換公司債及權利證書等衍生性金融商品之事實，固
    不否認，惟亦矢口否認有違反證券交易法及詐欺之犯行。被告丙○○辯稱：伊並
    沒有欺瞞的行為，伊沒有違反證券交易法的規定，伊投資未上市股票多年，伊以
    前都是用電話聯絡戊○○（即黃美登），而戊○○的上手莊建民伊並不認識，伊
    向黃美登下單，隔天錢就匯進去，黃美登就把股票過戶給伊，伊與黃美登認識配
    合多年，交易都很正常，伊知道海外存託憑證要國外自然人才可以購買，是要特
    定人才可以買賣，且金額龐大，這並非國內集中市場或店頭市場可以買賣。伊有
    將伊投資戊○○的部分向辛○○做說明，所以辛○○也來參與伊的投資，透過伊
    一起轉交給戊○○。投資造成損失是事實，當初辛○○與她哥哥庚○○來找伊時
    ，伊有盡告知的業務，把自己投資的經過告訴他們。但後來，辛○○再介紹來的
    人，伊就不清楚。伊沒有刊登廣告，也沒有對不特定人招募來投資這些衍生性的
    金融商品。檢察官起訴的犯罪事實包含附表，伊沒有意見。但附表的最後一段，
    約定交付股票與買受人日期，有誤，應該是套利之後的獲利了結交付的日期。告
    訴甲○○等人都是經過辛○○找來的，並非伊自己找的。告訴人甲○○等人每次
    的交易，都是透過辛○○來跟伊聯繫的。辛○○告訴伊投資的金額，錢都是匯到
    伊的帳戶，伊為了要做擔保，才把契約書打出來云云。另被告春則辯稱：伊去
    大里國際青年商會所講解投資管道是合法、正確的。伊知道海外存託憑證不可以
    在集中市場買賣，但是可以在海外市場交易，伊知道當時京華證券的國際部有這
    種交易。但因為如果透過國際部不一定可以搓和，且交易的單位很大，伊以為丙
    ○○也是透過國際部買來較大的金額，然後再分割下來，分銷給其他客戶。伊一
    開始並不知道丙○○的上手是何人，只知道丙○○並非最源頭，有些告訴人也是
    朋友介紹來找伊的，並非伊主動找來的。有關起訴書附表的部分，伊並不是很清
    楚。契約並不是伊簽訂的，本票也不是伊開的。這些告訴人投資的管道只有第一
    次是透過伊來瞭解。透過伊之後，伊跟告訴人說我們的投資管道，是跟丙○○拿
    的，客戶會詢問伊，目前是否有價差。目的是要套利。京華證券並不曉得伊透過
    丙○○的投資管道。事前京華證券並不知道，且告訴人丁○○透過丙○○這個管
    道的投資，曾獲利八十多萬元，其他告訴人中也都有獲利數十萬元不等，壬○○
    是最後朋友介紹來的，他並沒有獲利。伊並沒有去針對丙○○這個投資管道，在
    公開場合去介紹，而告訴人等人也確實知道有兩個交易方式，檢察官的指控有些
    並不符合事實云云。惟查：右揭事實，業據告訴人癸○○、乙○○、壬○○等人
    分別於檢察官偵查中及本院審理時到庭指訴甚詳，且有被告辛○○以京華證券公
    司國際業務本部名義所發「高報酬、無風險的投資方式─海外可轉換公司債（Ｅ
    ＣＢ）、全球存託憑證（ＧＤＲ）」資料影本一份、被告丙○○為出讓人之股票
    買賣契約書影本八紙、被告丙○○簽發之本票影本十紙、被告丙○○於合作金庫
    中興分行帳戶之交易明細表影本一份等附卷可稽，足認告訴人甲○○等人確有於
    如附表所示之時間，匯入被告丙○○合作金庫中興分行帳戶內如附表所示之金額
    ，購買如附表所示之海外存託憑證、海外可轉換公司債及權利證書等衍生性金融
    商品之事實無訛。另經本院質之被告丙○○則供稱：「（問：當初有否說分多少
    金額給辛○○銷售？）當初，被告辛○○是透過他的同事來找我的。她與他的哥
    哥庚○○來找我，我跟他們說明，我認識黃美登多年，且我投資的部分也有兌換
    ，我也說我在京華也有投資，但是轉換期間需要二個月，所以臺北黃美登的部分
    只能開契約書、本票給我，被告辛○○就要求比照，我也開契約書、本票給他，
    因為她並不認識我。我有把我投資黃美登的部分，我有做說明，所以她也來參與
    我的投資。他是把錢交給我，透過我，一起轉交給黃美登的。至於是否有其他客
    戶請她投資，我也不曉得。因為這個交易需要特定人，金額龐大，並非任何人都
    買得到。當初告訴人丁○○、告訴人壬○○也有打電話給我，來求證，我就把投
    資的過程加以說明。當初藍先生曾有疑問，也有打電話給我說，他不想投資了。
    當初，除了被告辛○○與我一起投資外，還有我其他的親朋。其他的告訴人都是
    經過被告辛○○找來的，並非我自己找的。」等語（九十二年八月六日審判筆錄
    ），益見被告辛○○上開所辯：有關起訴書附表的部分，伊並不是很清楚。契約
    並不是伊簽訂的，本票也不是伊開的。這些告訴人投資的管道只有第一次是透過
    伊來瞭解乙節，尚非可採。又本件告訴人等所購買之海外存託憑證（ＧＤＲ）是
    指存託機構在中華民國境外，依當地國之證券有關法令，發行表彰存放於保管機
    構之有價證券之憑證；海外可轉換公司債（ＥＣＢ）是指公開發行的公司到海外
    發行的公司債，是可以轉換為發行公司的股票；上開有價證券均在國外發行，且
    在國外交易市場買賣。故海外存託憑證、海外可轉換公司債並無法在國內有價證
    券集中交易市場自由買賣。然查海外存託憑證（ＧＤＲ）、海外可轉換公司債（
    ＥＣＢ），均可轉換為該發行公司之公司股票；而權利證書亦可認購取得公司股
    票，參酌以由被告丙○○所出具之「股票買賣契約書」，其內容亦係記載：「－
    －以上所載確實無誤，本人並願於公司公告轉換股票之日起配合買方辦理一切手
    續，股票預於－－年－－月－－日轉換－－－－。」等詞，足徵被告丙○○、辛
    ○○及戊○○等人所交易者，應係經由海外存託憑證、海外可轉換公司債轉及權
    利證書換而來之公司股票或公司發行新股之公司股票。就告訴人而言，渠等經由
    被告二人介紹及交易之商品雖係海外存託憑證（ＧＤＲ）、海外可轉換公司債（
    ＥＣＢ）及權利證書等。然告訴人等所在意者僅在於上開衍生性金融商品所得轉
    換（或發行新股）之公司股票（此見告訴人等之告訴狀亦同此意旨），因而與被
    告二人交易。此益證被告二人所欲交易者，應屬經轉換或發放之上市、上櫃公司
    股票，而屬有價證券無訛。再依前揭被告丙○○所出具之「股票買賣契約書」內
    容，被告丙○○係立於賣方地位出具上開文件，足見其與告訴人間交易之法律關
    係為「買賣」，僅是雙方約定於到期日直接將出賣股票所得之價金直接交付予告
    訴人。且證券交易法第二條規定：「有價證券之募集、發行、買賣，其管理、監
    督依本法之規定；本法未規定者，適用公司法及其他有關法律之規定。」，其中
    所謂之「有價證券」、「募集」、「發行」，分別定義於該法第六條、第七條、
    第八條，而「買賣」原規定在第九條，惟已於民國七十七年時修正刪除之，刪除
    前之原條文為：「本法所稱買賣，謂在證券所集中交易市場，以競價方式買賣，
    或在證券商營業處所買賣有價證券之行為。」，該條文之所以刪除，最主要之理
    由是要規範非正規的場外交易，蓋因原條文之定義僅針對集中市場之交易。是以
    ，對於所謂「買賣」之定義，須回歸民法規定。亦即，當事人約定一方移轉財產
    權於他方，他方支付價金之契約，即屬「買賣」。是以本件被告二人與告訴人間
    交易之情形，就客觀上觀察，固然係告訴人依被告二人訂定之股價支付價金（低
    於當時公司股票之市價）後，雙方約定前揭衍生性金融商品轉換為公司股票或公
    司發放增資股票之日為到期日，被告二人依到期日公司股票之市價，交付告訴人
    。表面上看來，告訴人等並未取得其所購買之公司股票，甚至未見到其所購買之
    公司股票。然依被告丙○○出具之「股票買賣契約書」，均有告訴人授權被告二
    人於到期日售出股票之記載即「待股票轉換股款結清」，足見被告二人與告訴人
    間之法律關係，應係被告丙○○因雙方之買賣契約負有交付投資人公司股票之義
    務，投資人僅是於到期日委託被告出售該公司股票。因此，雖然告訴人等均陳稱
    ：嗣再放空該公司在集中市場之股票，以賺取價差進行套利等語（詳見告訴狀）
    。惟就告訴人等人而言，最終目的當然是為獲利賺取價差，此亦為大多數在有價
    證券集中市場交易之投資人之最終目的。然此並不意味告訴人甲○○等人自始即
    不願取得公司股票之所有權，而僅為賺取差價，因此告訴人等之上開陳述，並無
    礙其與被告丙○○間所成立之「股票買賣契約」。至被告二人與告訴人間交易之
    標的，為各該上市、上櫃公司發行之衍生性金融商品所轉換之各該上市、上櫃公
    司股票。此一標的在被告與告訴人間成立買賣契約時固然非被告二人所有，且尚
    未存在，然並非當然不得為買買之標的。綜上諸情，足認被告二人上開所為之辯
    解，顯均係事後圖卸刑責之詞，均無可採信，本件事證明確，被告二人犯行均洵
    堪認定。
二、按證券交易法第一百七十一條因違反同法第二十條第一項成立之罪，須有價證券
    之募集、發行或買賣，行為人有虛偽、詐欺或其他足致他人誤信之行為。所謂虛
    偽係指陳述之內容與客觀之事實不符而言（最高法院八十三年度台上字第四九三
    一號判決意旨參照）；又按證券交易法第一百七十一條因違反同法第二十條第一
    項成立之罪，已包含詐欺取財罪質，為刑法第三百三十九條第一項之特別規定，
    毋庸再論以刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪名（最高法院八十四年度台
    上字第一一二七號判決意旨參見）。另按被告二人犯罪後，證券交易法已於八十
    九年七月十九日修正公布，同年月二十一日生效施行；舊法第一百七十一條規定
    ，已改列為新法第一百七十一條第一款，其法定刑由七年以下有期徒刑、拘役或
    科或併科（銀元）二十萬元以下罰金，修正提高為七年以下有期徒刑，得併科新
    臺幣三百萬元以下罰金；舊法第一百七十五條規定，其法定刑由二年以下有期徒
    刑、拘役或科或併科（銀元）十五萬元以下罰金，修正提高為二年以下有期徒刑
    、拘役或科或併科新臺幣一百八十萬元以下罰金；舊法第一百七十七條規定，其
    法定刑由一年以下有期徒刑、拘役或科或併科（銀元）十萬元以下罰金，修正提
    高為一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣一百二十萬元以下罰金。依刑法
    第二條第一項規定，比較新、舊法之適用，以行為時之舊法有利於被告，應適用
    修正前行為時之法律。查被告丙○○、辛○○二人均非證券商，且未經證券主管
    機關許可及發給許可執照，卻經營有價證券買賣之證券業務；且有價證券之買賣
    有虛偽之行為；復未於證券交易所開設之有價證券集中交易市場買賣上市公司股
    票，核渠二人所為，均係違反修正前證券交易法第二十條第一項、第四十四條第
    一項、第一百五十條之規定，應依修正前之同法第一百七十一條、第一百七十五
    條、一百七十七條第一款之規定論處。本件公訴人疏未比較新舊法即逕認應依新
    修正之證券交易法第一百七十一條第一款、第一百七十五條、第一百七十七條第
    一款處斷，尚有未洽，併予敘明。又被告丙○○與戊○○間、被告丙○○與被告
    辛○○間，分別有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又被告二人先後多次買賣
    有價證券經營證券業務之行為，因業務係指以繼續之意思，反覆實行同種類行為
    為目的之社會活動，當然包含多數行為，故僅構成一罪。惟被告多次為有價證券
    買賣有虛偽之行為及未於證券交易所開設之有價證券集中交易市場買賣上市公司
    股票之行為，均時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應各依
    連續犯規定論以一罪，並均依法加重其刑。另被告二人所犯上開三罪均係一行為
    觸犯數罪名，屬想像競合，應從一重之修正前證券交易法第一百七十一條之規定
    處斷。爰分別審酌被告二人之平日素行、被告二人未經主管機關之核准從事有價
    證券買賣之時間長短、交易之金額甚巨，且有價證券之買賣有虛偽之行為，使眾
    多投資人因誤信其虛偽之陳述及保證而從事風險極高之交易，致被害人傾家蕩產
    ，被告二人則從中牟取利益、對社會經濟秩序所生危害之程度及被告二人犯罪後
    之態度與尚未與被害人和解、清償債務等之一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    ，以示懲儆。
三、至於共犯戊○○所有之帳冊、合約書、客戶銀行帳戶資料、客戶購買股票及發放
明細及被告丙○○所有之股票買賣契約書及本票等，固分別為供犯罪所用之物，
    惟因均非屬違禁物，且為被告丙○○與戊○○相互間或與告訴人間合法之債權債
    務關係有關之證物，故均不予宣告沒收之，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，八十九年七月十九日修正前
證券交易法第一百七十一條、第一百七十五條、第一百七十七條第一款，刑法第十一
條前段、第二條第一項但書、第二十八條、第五十六條、第五十五條，判決如主文。
本案經檢察官陳幸敏到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十二    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                      法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於
臺灣高等法院臺中分院。
                                      書記官
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十二    日
附錄本案論罪科刑法條：
八十九年七月十九日修正前證券交易法第一百七十一條：
違反第二十條第一項或第一百五十五條第一項、第二項之規定者，處七年以下有期徒
刑、拘役或科或併科二十五萬元以下罰金。
八十九年七月十九日修正前證券交易法第一百七十五條：
違反第十八條第一項、第二十二條、第四十三條第一項、第四十三條之一第二項、第
四十四條第一項至第三項、第六十條第一項、第六十二條第一項、第九十三條、第九
十六條至第九十八條、第一百十六條、第一百二十條、第一百五十七條之一第一項或
第一百六十條之規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科十五萬元以下罰金。
八十九年七月十九日修正前證券交易法第一百七十七條第一款：
有左列情事之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科十五萬元以下罰金：
一、違反第三十一條第一項、第三十四條、第四十條、第四十一條、第四十五條、第
四十六條、第五十條第二項、第一百十九條、第一百二十八條、第一百五十條或第一
百六十五條之規定者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
