【裁判字號】    92,婚,716
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決      九十二年婚字第七一六號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
?
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間離婚事件，於民國九十二年八月廿九日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告於民國（下同）七十二年一月十五日結婚，兩造感情原本融洽，因原
    告職業為遠洋海員，長年工作於海上，與被告感情漸形漸遠，詎被告自八十一年
    六月廿六日攜二名女兒赴美生活，兩造分居已達十年之久，僅有夫妻之名，無夫
    妻之實，爰依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
    被告十年前因為大女兒的上呼吸道嚴重過敏，需要住在乾燥氣候的環境，所以和
    原告決定全家搬到美國，經過安頓後，原告繼續他的船員生涯，被告十年來一直
    以孩子家庭為主，原告因職業關係，經常不在陸地生活，每次下船休假期間與女
    兒溝通不良，經常發生口角，兩造因為長期分隔兩地，溝通困難的關係，早已名
    存實亡，如果原告堅持離婚，被告沒有意見。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。民國七
    十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參
    考各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大
    事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之
    情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院著有七十九
    年台上字第一０四０號判決足資參照）。原告與被告於七十二年一月十五日結婚
    ，因原告職業為遠洋海員，長年工作於海上，被告自八十一年六月廿六日攜二名
    女兒赴美生活，兩造分居已達十年之久，感情漸形漸遠等情，業據原告提出戶籍
    謄本為證，復經本院向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料核閱屬
    實，且為被告所不爭執，原告上開之主張應堪信為真。兩造分居長達十年，顯示
    兩造顯然怠於努力及無心維護兩造之婚姻幸福和諧，渠等之間僅存夫妻之名，而
    無夫妻之實。上開情事，足以破壞兩造間之共同生活及難以維持兩造間之共同生
    活，對於兩造間家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，自得認其與所謂難以維持
    婚姻之重大事由相當，揆諸前揭說明，原告依民法第一千零五十二條第二項規定
    請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十二    日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
