【裁判字號】    92,婚,704
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第七○四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲  ○
右當事人間請求履行同居事件，於民國九十二年八月二十九日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係大陸地區人民，於民國九十年六月十三日與原告在大陸地區結婚
            ，原告返臺後，並於同年七月二十三日向戶政機關辦理登記，嗣被告於
            九十年十月四日及九十一年七月十五日二次入境臺灣與原告共同生活，
            詎被告因無法適應臺灣生活，於九十二年一月十三日返回大陸後，即置
            原告於不顧，拒與原告履行同居生活，雖經原告多方聯繫，被告仍置之
            不理，顯然違背同居義務，爰依民法第一千零零一條前段規定請求被告
            應與原告同居。
  三、證據：提出戶籍謄本及被告居民身分證、被告常住人口登記卡影本、結婚證書
            、入出境許可證等影本各一件，並聲請訊問證人趙麗玉。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境紀錄資料及大陸地區人
    民進入臺灣地區旅行證申請書影本。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告係大陸地區人民，兩造於九十年六月十三日結婚，婚姻關係現仍存
    續中，及婚後被告於九十年十月四日及九十一年七月十五日二次入境臺灣與原告
    共同生活，並於九十二年一月十三日離境返回大陸後，即未再來臺與原告共同生
    活等事實，業據原告提出戶籍謄本、被告居民身分證、被告常住人口登記卡影本
    、結婚證書、入出境許可證等影本各一件在卷為證，而本院囑託財團法人海峽交
    流基金會送達被告之訴訟文書，亦據被告本人在大陸地區親自收受，復有送達證
    書在卷可稽；另證人即原告之姊姊趙麗玉亦到庭證稱：「被告是大陸人士，被告
    自九十二年一月初回大陸後就未再回臺，其原因可能是與我家人互動不佳的關係
    ，而且被告來臺可能只是為了賺錢。原告有打電話給被告請她回來，但被告都不
    願回來。」等語明確，而被告於九十二年一月十三日自臺灣出境後，即未再入境
    臺灣情事，亦有內政部警政署入出境管理局九十二年五月二十日境信昌字第０九
    二００四九０四五號函所附被告入出境紀錄資料在卷可憑，顯見被告確未履行與
    原告同居之義務，且被告復未到庭爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文，是
    本件兩造婚姻效力之準據法自應適用中華民國法律；次按夫妻互負同居之義務，
    但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零一條定有明文。被告不履
    行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，依上開
    規定訴請被告履行同居，核無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十二    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
