【裁判字號】    92,聲,3196
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三一九六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第六五五號），本院裁定如左：
   主  文
扣案之第一級毒品海洛因伍包（驗餘淨重合計零點伍陸公克，包裝重合計壹點壹貳公
克）沒收銷燬之。
   理  由
一、聲請意旨略以：臺中縣警察局霧峰分局員警於民國九十一年六月二十一日十九時
    許，在臺中縣霧峰鄉○○路旁被告甲○○駕駛之車牌號碼ＱＪ─五五五三號自小
    客車內及被告甲○○位在臺中縣霧峰鄉○○路一四０號之住處內，分別查獲第一
    級毒品海洛因四包、一包（驗餘淨重合計０．五六公克，包裝重合計一．一二公
    克）。茲因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官以九十二年度戒毒偵字第二七八號為不起訴處分確定。而上開查獲之海
    洛因一包係第一級毒品，為違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，得單獨宣告沒收之；又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之。刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書及
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。查本件扣案之海洛因五包
    ，經送請法務部調查局鑑定結果，係含第一級毒品海洛因成分，驗餘淨重合計０
    ．五六公克，包裝重合計一．一二公克等情，有該局九十一年八月二十日調科壹
    字第一二００一一八三０號鑑定通知書在卷可稽，足認確屬毒品危害防制條例第
    二條第二項第一款所定之第一級毒品，非經主管機關許可，不得製造、販賣、運
    輸、施用、持有，係屬違禁物，揆諸首揭說明，應認本件之聲請為正當，應予准
    許。
三、爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文所
    示。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  莊  嘉  蕙
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
