【裁判字號】    92,附民,178
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第一七八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  汪紹銘律師
    被      告  乙○○
右列被告因九十二年度易字第三九二號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述：如附件之刑事附帶民事起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項定有明文。
二、查本件被告乙○○所涉前開刑事案件，經本院判決無罪在案，參照上開說明，原
    告之訴自應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，即失所依據，應一併
    駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第五百零三條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  陳其良
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
