【裁判字號】    92,訴,1789
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七八九號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右當事人間損害賠償事件，於民國九十二年八月二十八日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參拾陸萬捌仟捌佰伍拾壹元及自民國九十二年一月二十四日起
至清償日止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之三十七，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決：（一）被告應給付原告新台幣（下同）一百萬九千零一十八
      元及自起訴狀繕本送達被告翌日即民國九十二年一月二十四日起至清償日止按
      年息百分之五計算之利息。
  二、陳述：
  （一）被告於九十一年九月十六日駕駛車牌號碼ＮＧ－六三五五號汽車，途經台中
        市○○○街與漢口南一街口時，疏未注意減速慢行，作隨時停車之準備及車
        前狀況，並隨時採取必要之安全措施，過失撞及在其右前方步行於路旁之原
        告，原告因而倒地並受有左側遠端腓骨骨折、右側恥骨骨折、右側臀部撕裂
        傷、頭部外傷等傷害。經送醫院治療後，原告合計支出醫療費用一十九萬三
        千零一十八元。另原告因而一年無法工作，而受有三十六萬元之損失，另原
        告療傷期間（九十一年九月十六日起至九十二年一月三十一日）需他人照料
        ，雇請看護而支出看護費或由家人看護，合計看護日數為一百天，每天看護
        費為一千五百元，則被告應賠償看護費用十五萬六千元。而原告因此身受嚴
        重傷害，精神上受有極大痛苦，被告應賠償慰撫金四十萬元，合計一百萬九
        千零一十八元。為此，依侵權行為之法律關係提起本訴。
  （二）原告國小畢業，原在家帶小孩，嗣於診所上班，名下無不動產。
  三、證據：提出台中市警察局交通警察隊肇事現場圖一紙、台中市警察局第二分局
      交通事故談話紀錄表一紙、財團法人私立中國醫藥學院附設醫院（以下稱中國
      醫藥學院附設醫院）診斷證明書一份、中國醫藥學院附設醫院醫藥費收據七紙
      、看護費收據四紙、收據十二紙、發票十二紙、估價單一紙、國軍台中總醫院
      附設民眾診療服務處中清分院醫療費用明細收據十七紙、員工在職證明一份、
      奇美中醫診所診斷證明書一紙及醫療費用明細收據表二份、澄清醫院醫藥費收
      據三紙為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：
  （一）原告所提出之中國醫藥學院附設醫院診斷證明書固記載原告骨折約需十二週
        才能癒合及需觀察六個月等語，乃醫師之推測之詞，仍需由原告提出公立醫
        院診斷證明書，始足憑信。
  （二）原告未經醫師處方，即自購藥品所支出之費用，非必要之醫療費用，自不得
        請求被告賠償。
  （三）原告主張其於受傷前工作每月所得為二萬元，惟未據提出所得稅扣繳憑單，
        自不足以採信。
  （四）被告於原告受傷後，曾於九十一年九月二十九日給付原告部分醫藥費二萬元
        ，應予扣除。
  （五）奇美中醫診所為原告之子所開設，故原告提出該診所之醫療費收據不實在。
  （六）原告需雇用看護照料僅有幾天而已，其餘為其家人在看護。
  （七）被告係護校畢業，目前在診所上班，擔任護士，月薪二萬元，名下無不動產
        。
  三、證據：提出收據乙紙為證。
    理    由
一、原告主張被告於九十一年九月十六日駕駛車牌號碼ＮＧ－六三五五號汽車，途經
    台中市○○○街與漢口南一街口時，疏未注意減速慢行，作隨時停車之準備及車
    前狀況，並隨時採取必要之安全措施而撞及伊，伊因而倒地並受有左側遠端腓骨
    骨折、右側恥骨骨折、右側臀部撕裂傷、頭部外傷等傷害等情，業據提出台中市
    警察局交通警察隊肇事現場圖一紙、台中市警察局第二分局交通事故談話紀錄表
    一紙、中國醫藥學院附設醫院診斷證明書一份為證，復為被告所不爭執，自堪信
    為真實。
二、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又汽車、機車或其
    他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生
    之損害，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十一條之二前段分別定有明
    文。被告駕駛前揭汽車，疏未減速慢行及車前狀況，隨時採取必要之安全措施而
    過失撞及原告倒地受傷，亦經本院刑事庭以九十一年度交易字第六九二號刑事判
    決認定其觸犯過失傷害罪並判處有期徒刑二月在案，此有該判決在卷可稽，是被
    告因過失不法侵害被告身體、健康等人格權，自應成立侵權行為，依首揭規定負
    損害賠償責任。
三、茲就原告請求賠償之損害，分述如下：
（一）醫療費用部分：按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少
      勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任，民法第一百九十三條第
      一項定有明文。原告因被告之前開侵權行為而受傷，支出醫療費用，應屬增加
      生活上之需要，自得依上開規定請求賠償。原告主張伊因前述受傷送醫治療而
      支出醫療費用一十九萬三千零一十八元，並提出中國醫藥學院附設醫院醫藥費
      收據七紙、收據十二紙、發票十二紙、估價單一紙、國軍台中總醫院附設民眾
      診療服務處中清分院醫療費用明細收據十七紙、奇美中醫診所診斷證明書一紙
      及醫療費用明細收據表二份、澄清醫院醫藥費收據三紙為證。惟被告辯稱原告
      未經醫師處方，即自購藥品所支出之費用，非必要之醫療費用，自不得請求被
      告賠償。又奇美中醫診所為原告之子所開設，故原告提出該診所之醫療費收據
      不實在云云。經查，原告提出中國醫藥學院附設醫院診斷證明書既記載原告於
      九十一年九月十六日即車禍當日經送中國醫藥學院附設醫院急診並住院治療，
      同年月十七日接受手術治療，迨至九十一年九月二十九日出院，此有原告提出
      之該醫院診斷證明書可稽。原告於此期間當不可能至另家醫院或診所就診，然
      原告所提出之上開奇美中醫診所醫療費用明細收據表記載原告於此期間至該診
      所就診支出醫藥費。原告另提出國軍台中總醫院附設民眾診療服務處中清分院
      （以下稱國軍台中醫院中清分院）復健科就診而支出醫療費用之明細收據十七
      紙，以證明其於九十一年十月二十二日起至同年十一月二日之期間至國軍台中
      醫院中清分院復健科就診之事實，而上開奇美中醫診所醫療費用明細收據表亦
      記載原告於此期間至該診所就診而支出醫療費用，且其明細表內診療費、針灸
      費、傷科處置費、藥費均載為零，僅自費欄記載數字，自無法判斷上開數字究
      何種醫療費用，及是否必要？原告亦未舉證其有另至中醫診所就診之必要。再
      者，該奇美中醫診所列睡眠障礙之就診費於上開收據上，亦有未合。況原告並
      不爭執被告所辯奇美中醫診所係原告之子所開設乙節，亦未能舉證證明該收據
      表之記載為真正，是被告辯稱原告提出之奇美中醫診所醫療費收據不實在云云
      ，應屬可採。上開奇美中醫診所之醫療費用明細收據表自不能據以認定原告確
      有支出該部分醫療費用。故該收據所列醫療費用合計八萬九千七百元，應予剔
      除。至於原告所提出之十二紙購物收據金額合計二千七百三十九元，其所記載
      購買之物或為保心安油、酸痛膏、金絲膏或僅泛謂藥品，然未據原告舉證證實
      此部分物品係依醫囑所購買者，自難認屬必要之醫療費用，被告辯稱原告不得
      請求賠償此部分費用云云，應堪採憑。是此部分費用亦應予剔除。另十二紙發
      票及一紙估價單（合計金額一千七百五十一元）亦未載明品名，自難據以認定
      係原告支出之必要醫療費用，此部分費用亦應剔除之。又查原告提出之三紙澄
      清醫院醫藥費收據，係原告就診家庭醫學科之醫藥費收據，惟無證據可資證明
      原告就診家庭醫學科與本件傷害有何關連性，自難據以認定該部分醫藥費亦係
      原告因治療本件身體傷害所支出之醫療費用。而原告於中國醫藥學院附設醫院
      住院治療及其後陸續回院門診所支出之醫療費用合計三萬二千二百五十一元，
      另原告至國軍台中醫院中清分院復健科門診多次所支出之醫療費用合計一千五
      百元，此有上開各醫院之收據可證。然被告辯稱伊已給付二萬元醫療費，故應
      予扣除等語，業據其提出收據乙紙為證，原告就此亦不爭執，自堪信為真實。
      是上開二筆醫療費用扣除被告已給付之二萬元，原告尚得請求被告賠償之醫療
      費用為一萬三千七百五十一元。逾此部分之請求，則屬無據。
（二）工作損失部分：原告主張伊在奇美中醫診所工作，每月薪資二萬元，因本件車
      禍受傷而一年無法工作，被告應賠償一年工資加一個月年終獎金合計二十六萬
      元云云，被告則辯稱原告未提出所得稅扣繳憑單，故其所稱每月薪資二萬元為
      不可採等語。原告固提出奇美中醫診所開具之員工在職證明以證明其於受傷前
      於該診所從事清潔及庫房管理工作。惟奇美中醫診所為原告之子所開設，已如
      前述，原告果真於該診所工作，亦應依法申報所得稅，且無證據可資證明原告
      可免申報扣繳所得稅，是其未提出所得稅扣繳憑單，自難僅憑上開員工在職證
      明即認原告確於該診所工作，並每月領取二萬元工資，被告所辯應屬可採。從
      而，原告請求一年無法工作之損失二十六萬元，自屬無據。
（三）看護費用部分：原告主張伊療傷期間（九十一年九月十六日起至九十二年一月
      三十一日）需他人照料，雇請看護而支出看護費或由家人看護，合計看護日數
      為一百天，每天看護費為一千五百元，則被告應賠償看護費用十五萬六千元等
      語，被告則辯稱原告需雇用看護照料僅有幾天而已，其餘為其家人在看護云云
      。經查，原告因本件車禍受有前述傷害，於九十一年九月十六日經送中國醫藥
      學院附設醫院急診，並住院治療，次日即接受手術，迨至九十一年九月二十九
      日出院，預計骨折需十二週始能癒合，必須以柺杖助行約六至八週，右臀傷口
      約須四週才能完全癒合，出院後仍須專人照護二至四週，必須門診複查約六個
      月等情，業據原告提出中國醫藥學院附設醫院診斷證明書可稽，被告雖辯稱該
      診斷證明書所載原告骨折約需十二週才能癒合及需觀察六個月等語，乃醫師之
      推測之詞，仍需由原告提出公立醫院診斷證明書，始足憑信云云，惟上開中國
      醫藥學院附設醫院診斷證明書之記載係診治醫師依原告之病況及其醫學專業知
      識及經驗而下之判斷，被告就其內容亦未具體指摘有何不當之處，自難認其所
      辯為可採。是上開診斷證明書應足資信憑。上開診斷證明書既曰原告骨折須十
      二週（約三個月）始能癒合，原告於此期間當無法自行活動，而需他人照料其
      起居生活，是原告主張其須看護期間為一百天乙節，應屬可採，被告辯稱原告
      需雇用看護照料僅有幾天而已云云，顯不可採。又依原告所陳，伊雖於出院後
      受家屬看護，其家屬固係出於親情而予照顧生活起居，但家屬看護所付出之勞
      力，並非不能評價為金錢，只因兩者身分密切而免除支付義務，此種家屬基於
      身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人，故應衡量及比照僱用職業護士看護情
      形，認被害人受有相當家屬看護費用之損害，得向加害人請求賠償。原告自九
      十一年九月十九日起至同年十月二十日止（計三十二天）僱用特別看護而支出
      合計五萬三千一百元，此業據原告提出看護費收據四紙為證，依此，原告就其
      餘六十八天由家屬看護部分，主張一日以一千五百元計算看護費，尚稱合理。
      故就家屬看護部分，被告應賠償之看護費應為十萬二千元，與上開僱用特別看
      護所支出之費用五萬三千一百元合計為十五萬五千一百元。此部分看護費亦屬
      因被告之侵權行為致增加生活上之需要，原告自得依民法第一百九十三條第一
      項規定請求賠償。是原告請求被告給付看護費十五萬五千一百元之部分，應予
      准許。逾此部分之請求，即非有據。
（四）慰撫金部分：按民法第一百九十五條第一項前段規定不法侵害他人之身體、健
      康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者
      ，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。查原告因本件車禍受
      傷後，需修養多時，其傷勢應非輕微，精神上自受極大痛苦，自得依上開規定
      請求慰撫金。而原告係國小畢業，原在家帶小孩，嗣於診所上班，名下無不動
      產等情，被告則係護校畢業，目前在診所上班，擔任護士，月薪二萬元，名下
      無不動產，為兩造所不爭執，可知，兩造均係普通之社會身份、地位及經濟上
      非寬裕，本件斟酌原告因本件車禍受傷程度及上述各情，認被告應給付原告慰
      撫金二十萬元，堪稱允當。是原告逾此金額之請求，即不應准許。
四、綜前各節，原告得請求被告賠償損害之金額，合計應為三十六萬八千八百五十一
    元（即醫療費用１３７５１＋看護費１５５１００＋慰撫金２０００００＝３６
    ８８５１）。故原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付三十六萬八千八百五
    十一元及自起訴狀繕本送達被告翌日即九十二年一月二十四日起至清償日止按年
    息百分之五計算之利息部分，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，於法無據
    ，應駁回之。
五、本判決原告勝訴部分，係命被告給付五十萬元以下金額，依修正後民事訴訟法第
    三百八十五條第一項第五款規定，本院自應依職權為假執行宣告。
六、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條、第
    三百八十九條第一項第五款判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十二      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十九      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
