【裁判字號】    92,易,2228
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第二二二八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十
二年度偵字第一四九六五號），本院臺中簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，移由本院
刑事庭，改依通常程序審理，裁定如左：
    主  文
檢察官應於本裁定送達後二十日內補正足可證明被告甲○○、乙○○犯罪之證據並指
出證明之方法。
    理  由
一、按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。法院於第一次審
    判期日前，認為檢察官指出之證明方法顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，應
    以裁定定期通知檢察官補正，逾期未補正者，得以裁定駁回起訴，刑事訴訟法第
    一百六十一條第一項、第二項定有明文。
二、本件檢察官認被告甲○○、乙○○涉嫌違反電子遊戲場業管理條例與賭博罪嫌，
    無非係以被告甲○○、乙○○對犯罪事實均坦承不諱，並提出職務報告書、扣押
    物品目錄表與現場位置圖佐證，因而依據刑法第二百六十六條第一項前段及電子
    遊戲場業管理條例第二十二條訴請處斷。
三、惟查：
  (一)被告甲○○於偵查中供稱：伊經營卡拉ＯＫ店，該電子遊戲機臺是施志源寄放的
    放了約三天，伊把它放在伊的房間內，施某說他的車子壞掉先寄放在伊住處，查
    獲地點是伊住的地方，伊有把施某的電話給警察，警察有打通，施某說他在宜蘭
    趕不過來，伊的客人不能到伊房間內把玩該機臺，施某寄放時該機臺已有一萬多
    元之硬幣，伊玩時也投了一些等語，被告乙○○偵查中則供稱：伊是去查獲地找
    伊朋友甲○○，該機臺放在甲○○的房間內，伊沒有投錢，伊是玩甲○○玩剩下
    的分數，伊是去找甲○○聊天等語（參見臺灣臺中地方法院檢察署偵查卷宗第二
    五頁），據此，檢察官聲請書認為被告二人對起訴之犯罪事實均「坦承不諱」，
    顯與卷存資料不符，此外，本院遍查全卷，亦無被告二人「坦承不諱」之供述，
    公訴人此部分所指，有所違誤，要難做為被告二人有罪之論據。
  (二)公訴人認被告甲○○經營電子遊戲場業及賭博犯行，被告乙○○有賭博犯行，惟
    該電子遊戲機臺是否為施志源寄放？被告甲○○與施志源是否有分帳行為？客人
    是否得進入被告房間內把玩扣案機臺？有何證據可資證明被告甲○○係經營電子
    遊戲場業而非單純借場地供友人施志源擺放機臺？有何證據證明被告乙○○有賭
    博犯行？有何證據可資證明機具內之新臺幣一萬三千六百九十元係「賭資」？公
    訴人均未指明，難認公訴人已善盡舉證責任。
  (三)至於公訴人所提出之職務報告書、扣押物品目錄表與現場位置圖，如何證明被告
    二人涉犯違反電子遊場業管理條例及賭博之犯行，請具體指明。另上開職務報告
    書是否具有證據能力，亦請一併說明。並請傳訊施志源到案說明，以釐清案情。
  (四)綜上所述，公訴人於聲請簡易判決處刑書指出之證明方法顯不足認被告二人有成
    立犯罪之可能，爰於第一次審判期日前，依刑事訴訟法第一百六十一條第二項裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官 劉錫賢
                                          法  官 黃松竹
                                          法  官 黃裕仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
