【裁判字號】    92,交易,434
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四三四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二二五０號）本
院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役參拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事      實
一、甲○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經台灣高等法院台中分院判處有期
    徒刑一年三月確定，於民國（下同）八十七年十一月四日假釋出獄，於八十八年
    三月二十六日假釋期滿執行完畢，其於九十二年六月十五日下午十一時三十分許
    ，在台中市○○街二十八號住處飲酒後，因酒力發作精神不濟、已陷於不能安全
    駕駛之狀態，仍執意駕駛Ｍ三－六八九六汽車外出，沿台中市○○路由篤信街往
    日興街方向行駛，於九十二年六月十六日凌晨一時三十分許，行經台中市○○路
    ○段八十號前時，其原應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取
    必要之安全措施，且依當時情況亦無不能注意情事，竟疏未注意，復因酒力發作
    致無法安全駕駛，而駛入對向車道，撞擊於西屯路由日興街往篤信街方向行駛，
    由丙○○所駕駛附載乙○○之ＪＫＣ－三九七號機車，致乙○○受有左腳大姆指
    及第四指骨骨折等傷害，經警據報前往現場處理時，對甲○○施測結果，酒精濃
    度達０點九一ＭＧ＼Ｌ，始發覺上情。
二、案經台中市警察局第一分局報告及被害人乙○○之夫丙○○訴請台灣台中地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
甲、有罪部分：
一、右開犯罪事實，業據被告自由不諱，並有道路交通事故現場圖、酒精濃度測試表
    、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、台中縣消防局緊急救護紀錄表
    、台中縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單及現場相片十六幀附卷可證。
    按刑法於八十八年四月二十一日經總統公布增訂第一百八十五條之三，將服用酒
    類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，亦納入刑事處罰之範疇，該條規定並自
    同年月二十三日正式施行，犯本條之罪係屬抽象危險犯，其立法目的在嚇阻酒後
    駕車，危害公眾安全及防止交通事故之發生，條文中所稱「不能安全駕駛動力交
    通工具」係屬不確定之法律概念，除衡之行為人駕車時飲用酒類之程度及血液中
    酒精含量之多寡外，並應參以行為人當時之精神狀態、駕馭車輛之情形及對於交
    通號誌或指揮之遵守能力，以資相佐，斷非徒以飲酒數量作為取決是否成罪之唯
    一標準，否則，個人酒量殊異，偶因特殊情狀致未達平日精神狀態者亦所在多有
    ，欲以劃一標準遽為能否安全駕車或酒醉之論斷，誠屬難能，惟參考德國、美國
    之認定標準，駕駛人於呼氣中酒精濃度達每公升零點五五亳克以上者，肇事率為
    一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕駛之標準，法務部八十八年五月十八日
    法八八檢字第００一六六九號函亦採斯旨。本案被告酒測呼氣酒精濃度為每公升
    ０．九一亳克，足認被告駕車時確已達不能安全駕駛動力交通工具之程度。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    罪。被告甲○○有事實欄所述之前案執行完畢，五年之內再犯有期徒刑以上之罪
    ，係屬累犯，依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告酒後駕車，不顧公
    眾安全，惟犯後坦承犯行等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
乙、公訴不受理部分：
一、公訴意旨如事實欄所述，因認被告另涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失
    傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人告訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第
    一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於
    九十二年八月八日撤回其告訴，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零七條、第一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段、第四十七條
、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二     年        九       月     十二     日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      九十二     年        九       月     十五     日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之  物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
