【裁判字號】    92,交訴緝,11
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交訴緝字第一一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致人於死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八四０三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係餐廳之負責人，平時負責開車運送採買之食材，開車為其附隨義務，於
    民國九十一年八月一日下午五時十分許，駕駛車牌號碼Ｘ五─二三三九號自用小
    貨車，沿臺中市○○路由南往北方向行駛，欲載貨回其工作之臺中清泉崗營區內
    餐廳，途經臺中市○○路與安和路一七七巷口時，已見張黃娥推拖板車欲橫越安
    和路，其原應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施
    ；汽車在設有禁止超車標線之路段，不得超車，而依當時情形又無不能注意之情
    事，竟疏於注意及此，貿然由安和路內側車道跨越分向線欲超越張黃娥，因發現
    對向車道有車輛行來，待欲再轉入原車道時，因張黃娥正推車橫越安和路，經甲
    ○○緊急煞車已然不及，其小貨車車頭右側即撞上張黃娥，致張黃娥受有右側硬
    腦膜下出血、右腦水腫及雙側蜘蛛網膜下出血等傷害，送醫後於同月二日凌晨一
    時十分許不治死亡。
二、案經公訴人據報相驗自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開時、地駕車肇事之犯罪事實，業據被告甲○○自白不諱，並有交通事故調查
    報告表、診斷證明書及現場照片六幀等附卷可稽，另本件車禍被害人張黃娥因此
    受傷死亡，亦經公訴人督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、
    驗斷書在卷可憑。按駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施；汽車在設
    有禁止超車標線之路段，不得超車，道路交通安全規則第九十四條第三項、第一
    百零一條第二款分別定有明文，被告駕車自應注意上述道路交通安全規定。又依
    附卷之交通事故調查報告表所載，本件肇事時、地之天候、路況皆良好，則肇事
    彼時，被告亦無不能注意之情事。渠竟疏未注意及此，而貿然欲由左側超越被害
    人之拖板車，可證被告之駕車失當行為，顯有過失。再如上開檢察官相驗所見，
    被害人張黃娥確因本件車禍，頭部外傷、顱內出血致死。則被告過失駕車肇事行
    為，與被害人之死亡結果間，自具有相當因果關係。是被告過失致死犯行已臻明
    確。
二、按被告甲○○係餐廳之負責人，平時負責開車運送採買之食材，開車為其附隨業
    務，係從事業務之人，於執行駕駛業務時肇事致人於死，核被告所為係犯刑法第
    二百七十六條第二項之罪。爰審酌被告過失程度之輕重、被告肇事後態度及肇事
    後被告已與被害人家屬達成民事和解（參卷附調解書）並賠償損害等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按
    。被告因過失致犯本罪，其經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院認所宣告之
    刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十二    日
                             臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十五    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十六條第一項
    因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
刑法第二百七十六條第二項
    從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得
    併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
