【裁判字號】    92,交易,369
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      九十二年度交易字第三六九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死等案件經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八九六八號）本院
判決如左：
    主      文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年。緩刑伍年。
    事      實
一、乙○○於民國（下同）九十一年八月二十四日下午，駕駛車牌號碼Ｑ八－一九一
    一號汽車，沿台中縣后里鄉○○路，由往后里鄉往大甲鎮方向行駛，於同日下午
    十一時五十分許，行經台中縣后里鄉○○路六四一號前時，其原應注意汽車駕駛
    人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施及汽車在雙向二車道行駛時，在劃有
    分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，且不得超速行駛，且依當時情形亦
    無不能注意情事，竟為超車而以時速七十餘公里（當地限速五十公里）駛入對向
    車道，適有由甲○○駕駛附載潘姵臻、潘怡珊及潘容葦車牌號碼為ＦＴ七－一九
    八號機車於上開地點橫越甲后路，乙○○因煞車不及而撞擊甲○○所駕駛之機車
    ，致人車倒地，甲○○受有背部、四肢、骨盆多處擦挫傷；潘姵臻受有胸部及四
    肢多處擦傷；潘怡珊受有頭部外傷、背部及兩膝挫傷；潘容葦受有顱腦損傷送醫
    不治死亡，乙○○於犯罪尚未被有偵查權之公務員或機關發覺前，向台中縣警察
    局大甲分局警員自首，並接受裁判。
二、案經甲○○訴請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○對於上開犯行，於警訊及偵查中均坦承不諱，核與告訴人甲○○
    於警訊及偵查中陳述情節相符，此外，復有道路交通事故調查報告表附卷可稽，
    另本件車禍被害人潘容葦因此受傷死亡，亦經本檢察官督同檢驗員相驗屬實，製
    有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。按汽車駕駛人應注意車前狀況
    ，隨時採取必要安全措施及汽車在雙向二車道行駛時，在劃有分向限制線之路段
    ，不得駛入來車之車道內，且不得超速行駛，道路交通安全規則第九十四條第三
    項、第九十七條第二款分別定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定
    ，且被告亦無不能注意之情事，竟疏未注意及此，而貿然快速前行致煞車不及撞
    及告訴人所駕駛之機車，足證被告之駕車失當行為，顯有過失，又告訴人甲○○
    、被害人潘姵臻、潘怡珊、潘容葦確因本件車禍，分別受傷及死亡，被告過失駕
    車肇事行為，與被害人之受傷及死亡結果間，自具有相當因果關係，是被告過失
    致死犯行已臻明確。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪及第二百八十
    四條第一項之過失傷害罪。被告以一過失行為致告訴人甲○○被害人潘姵臻、潘
    怡珊受傷之過失傷害犯行，潘容葦死亡，所犯上開二罪，係一行為觸犯數罪名，
    屬想像競合，請從一重論以刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告於犯
    罪尚未被有偵查權之公務員或機關發覺前，向台中縣警察局大甲分局警員自首，
    並接受裁判，依刑法第六十二條規定減輕其刑。爰審酌被告之過失程度不輕、被
    害人因死亡造成家屬傷痛程度及被告犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，六十二條前段減輕其刑。爰審酌被告犯罪係一時失慮因而肇事、被害人同
    有過失、犯後坦承犯行態度良好、與被害人家屬達成和解賠償家屬所受損害等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查，被告並未受有期徒刑之宣告紀
    錄，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表各一份在卷可憑，其因一時過失致犯本件刑典，且已與被害人家屬達成
    和解，經此偵審科刑之教訓後，當知所警惕，而無再犯之虞，故本院認被告所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，爰諭知緩刑五年，以勵自新。又告訴人雖於九十二
    年九月四日撤回傷害告訴，但本件已於九十二年八月廿八日辯論終結，惟本件係
    裁判上一罪，對被告不生影響，附此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第二百八十四條第一項前段、第六十二條前段、第五十五條、第七十四條第一款、
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二     年      九       月      十二      日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      九十二     年      九       月      十五      日
刑法第二百七十六條第一項：
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
