【裁判字號】    92,聲,1281
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二八一號
    聲  請  人  甲○○○
    送達代收人  徐永城
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年八月四日對相對人所發如附件所示意思表示之通知為公示
送達。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以委請徐永城律師事務所於民國九十二年八月四日以（92）城律字第
    十七號律師函通知相對人於函到五日內給付所積欠九十二年六月及七月二個月租
    金，否則，不另通知，雙方租賃契約即終止，惟遭郵局以招領逾期退回，為此聲
    請裁定准為公示送達，並提出戶籍謄本乙件、律師函及回執各乙件為證。經核與
    首揭法條規定相符，應予准許。
三、依裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                       臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
~B法院書記官  鄭智文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
