【裁判字號】    91,訴,2103
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                    九十一年度訴字第二一０三號
    原      告  辛○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                戊○○
                丁○○
                己○○
                丙○○
    訴訟代理人  李慶松律師
    複代理人    庚○○律師
右當事人間請求損害賠償事件，於中華民國九十二年八月二十二日言詞辯論終結，本
院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告新臺幣（下同）壹佰萬元。
二、原告願供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、原告為已故顏江金枝之次子，顏江金枝自民國（下同）八十八年十月十一日起，
    每週三次至沙鹿光田綜合醫院（以下簡稱光田醫院）洗腎，自八十九年二月起，
    即發生洗腎中有嚴重頭痛問題，期間亦有不定時抽筋現象，於同年五月十二日，
    經血液透析時又頭痛，要求護士量血壓被拒，而發生嚴重口角（更使血壓上升）
    ，護理長請另護士量血壓為170/90mmHg卻未給降血壓藥，返家後因頭痛更厲害，
    馬上電告回醫院急救，因途中有嘔吐現象，故提議做腦部斷層檢查，然值班醫生
    丁○○見其哀叫痛苦，卻給鎮定劑點滴觀察，使病人昏睡隱匿病情，至家屬發現
    不對（無知覺反應，口流白沫），再建議做腦部斷層已過二個多小時，瞳孔放大
    才插管急救，已是嚴重腦溢血，又延了三個小時才施行手術，在十幾天後突然肚
    子鼓大，心跳停止，病危時已有引流胃液，病逝後更有大量液體自鼻流出，解剖
    後發現原來是硬便塞住肛門，在加護病房的照顧下，會如此實在令人痛心。按病
    患自八十九年二月起，即發生嚴重頭痛問題，並不時的反應希望檢查，期間長達
    三個月之久，然醫生卻只給些維他命，解熱鎮痛的藥，為何不做腦部斷層檢查？
    為何未會診腦神經內科？此嚴重業務過失之一。於五月十二日，洗腎再度頭痛，
    卻習以為常，不加處理，還與病人發生爭吵使病人生氣大怒，血壓170mmHg 居然
    未給降血壓藥，火速回醫院後不但未迅速急救，反而以鎮定劑使病人昏睡隱匿病
    況，急病卻以觀察的做法，形同兒戲，延誤救治時機，此嚴重業務過失之二。又
    加護病房的照顧之下，居然使病患便塞腹漲致死，試問一個正常人幾天（或許幾
    星期）不排泄，撐到腹漲而從口中排出，有誰不死？此嚴重業務過失之三。另對
    頭痛腦血管病變未檢查處理，急救方法錯誤與延誤時機，加護病房的照顧使病人
    腹漲致死，任何一項過失都會致人死地，更何況接二連三，可惡至極，可見光田
    醫院的醫療品質之低落，與人員教育訓練之鬆散，為安死者之靈，為給予教訓與
    改善品質，特此具狀提出起訴。請求被告應賠償病患之喪葬費用及家屬痛失親人
    之苦壹佰萬元。
二、對被告抗辯之陳述：
（一）顏江金枝長期由林伯松醫師看病，也接受林醫師的建議，於八十八年九月十八
      日，在林口長庚醫院住院做手部橈管手術，十月十一日，開始在光田醫院接受
      血液透析治療，乙○○醫師與戊○○醫師從沒向她與家屬說過她患有高血壓病
      ，也從無固定開給顏江金枝女士每天服用降高血壓藥物，如同光田醫院急診室
      印製的「高血壓患者之護理指導」所說「依照醫生指示，每天按時服藥，即使
      沒有不舒服的感覺，也不可擅自停藥，以免造成反彈性高血壓。」，可見當時
      林、曾兩位醫師不認為她患有高血壓病，直到八十九年五月十二日，自行坐火
      車去光田醫院洗腎的顏江金枝女士，被護士丙○○不當的洗腎待遇，以及隨後
      醫護人員錯誤失職的處理過程導致死亡，乙○○醫師與丁○○醫師，竟然於該
      日的入院「病歷摘要」上寫說「病患有高血壓病史，併尿毒症」，企圖掩蓋失
      職的責任。
（二）顏江金枝自出事前幾個月，經常告訴光田醫院洗腎室醫護人員說她頭痛，院方
      一直當做是「偏頭痛」處理，從來沒有探究她是否腦部腫瘤或高血壓或藥物副
      作用所引起的頭痛，這種長期無任何探察病患為何頭痛的作風，已經失去洗腎
      室醫師維護病患健康的職責，確為業務過失致人於死。依據「全民健康保險特
      約院所辦理血液透析業務設置相關規定及處理原則」、「實地作業之處理原則
      」，第二條「在場照顧係．．．．各分局可依洗腎院所之日誌及工作手冊所列
      醫師於醫院，診所內確認醫師在場照顧」。八十九年五月十二日的「血液透析
      紀錄表」上，雖有戊○○醫師署姓代表值班醫師，但事件發生時她卻沒有到場
      照顧顏江金枝，嚴重失職以致事態擴大。
（三）顏江金枝之長子顏肇慶（原名顏守瞳），於九十年一月二十一日，打電話詢問
      出事當時同在光田醫院洗腎的何秀枝，何女士證實護士丙○○幫病患血液透析
      一向態度惡劣，不僅漠視顏江金枝洗腎時的頭痛與血壓高問題，還惡言不替她
      量血壓，激起顏江金枝生氣，實為事件之導火線，此種光田醫院列為重大違規
      必須免職的行為，不僅違犯消費者保護法第七條，違犯護理人員法第三十五條
      ，光田醫院不可以免職該員為已足，還應該道歉賠償。丙○○是受過專業洗腎
      訓練執行業務之護士，應該知道洗腎病人水分控制不理想會有高血壓，也應該
      知道透析中的併發症之一「血壓上升」，是因為高血壓的人透析中使用肝素（
      即抗凝血劑），可能引起腦出血等症狀，需注意觀察，以免延誤病情，這種應
      注意，並能注意，而不注意，卻任性對病患亂發脾氣，導致病患大怒腦出血而
      死之行為，該醫療不當之業務過失行為，與顏江金枝死亡之間有絕對之因果關
      係，而且此死亡原本可以避免的，已成立民法上侵權行為，當然丙○○應負有
      民事賠償責任，僱用人也與行為人負連帶賠償責任。
（四）「值班醫師手冊」所載「高血壓危象」，四個項目出現兩個以上之項目，即可
      確定診斷為高血壓危象，若只呈現第四項之意識障礙、頭痛、噁心、嘔吐、局
      部神經症狀，即便需考慮高血壓危象之可能，應迅速進行診察及處理，鑑別是
      否為腦中風，診察項目包括血壓、眼底、尿液、神經、心電圖、胸部X光、腦
      部斷層掃描、LAO攝影等等；顏江金枝出事當時，光田醫院做的檢查大體上只
      是「觀望」，丁○○醫師沒有積極搶救受害人，延誤受害人最後的生機，當然
      郭醫師也應道歉賠償以示負責。
（五）護理長己○○得知受害人血壓高達170/90mmHg，已符合護理人員法第二十六條
      「護期人員執行業務時，遇有病人危急，應立即聯絡醫師，但必要時，得先行
      給予緊急救護處理，給藥自屬於緊急措施範圍內，護理人員應盡速聯絡醫師，
      聯絡的過程要記載在紀錄上，楊秋瑾護理長明顯失職，始遭不幸。
（六）被告答辯「建議病人改用腹膜透析治療方式」，請問有多少洗腎病人是採取此
      種方式？比例有多少？是否就沒有併發症呢？為何大部分的病患都不採用？並
      抗辯：長期洗腎之尿毒患者常併有心臟血管疾病或腦血管病變，則容易導致死
      亡．．．「眾所皆知洗腎病人能存活五年、十年以上者比比皆是，所謂（長期
      洗腎患者）應指多年以上，然而被害人顏江金枝只洗腎七個多月，這更能證明
      有人為醫療疏失，否則以現今的醫藥水準，怎有可能短暫喪命？此更能做為不
      當醫療的佐證。
（七）被告答辯稱「五月十二日當天洗腎後發生頭痛、嘔吐、高血壓之情況非第一次
      發生，故腦出血非唯一診斷，否則患者豈非腦出血好幾次了．．．」，亦說：
      「病人因爭吵，情緒激動使血壓更升高．．．在言語安撫病人無效之後，而使
      用鎮定劑．．．」，此又證明院方根本未當腦出血來處理，所以才延誤時機，
      請查閱病例資料何時有發生嘔吐現象呢？頭痛併發嘔吐此乃第一次發生，況且
      院方也知道病人爭吵情緒激動使血壓升高，這樣還不能判斷是腦出血嗎？為何
      與病人爭吵？難道與病人爭吵是對的嗎？導致中風不用負責嗎？何況還使用鎮
      定劑，此又能做為不當醫療與疏失的佐證！又被害人為何肚子突然鼓大，大量
      黃色液體自口鼻流出，解剖發現是硬便塞住肛門所致做解釋，以被害人當時無
      表達能力而言，縱使手術後有存活的機會，也會因為便塞而死亡，所以便塞應
      是當時死亡的立即原因，難道不構成疏失嗎？醫院不用負責嗎？
（八）八十九年五月十二日之病歷摘要與事實不符之處有：
  １、頭痛、高血壓症狀是在醫院透析時發生，非所稱返家後才發生。
  ２、病人返抵醫院時已經頭痛欲裂、肢體癱瘓無法行走、直喊眼睛看不見神智不清
      ，是長子背負進醫院，就是因為這樣郭醫生才以（躁動）理由施打鎮定劑與病
      歷摘要上稱（頸部無僵硬、二側瞳孔對稱、光反射正常、眼球無震動、二側上
      肢下肢肌肉對稱等）不符。
  ３、早在下午五時十分抵院，因（躁動）被打藥物後隨即呈昏迷狀態，直至下午七
      時三十分，家屬質疑為何一直昏迷不醒且呼吸有異後，才緊急送斷層檢查，非
      所稱（在檢查室中發生意識異常）想想有可能這時才發生意識異常現象嗎？且
      延至二十二時才開刀，並非迅速開刀。
（九）就鑑定報告的錯誤與矛盾不合邏輯之處有：
  １、五月十二日事發當天醫院並未給藥，內容所稱之藥物為五月十日所開，當天病
      人血壓升高，醫院確實未給藥救治，事後更誤導隱瞞，可見其疏失。
  ２、稱「病歷記載病人曾至中國醫藥學院做電腦斷層檢查，結果並未發現異常」但
      中國醫藥學院開立之診斷證明卻顯示病人並未做過電腦斷層檢查。
  ３、稱「透析病人發生腦中風之機率為一般人的五倍，透析病人是腦出血的高危險
      族群．．．腦部出血應有神經學方面的異常，如神智不清與肢體無力、癱瘓等
      」。當時病人頭痛欲裂，至醫院時肢體無力癱瘓，且喊說眼時一片模糊看不清
      楚，已無法走動，是長子背負進醫院的，神智也不清而被冠以（躁動）施打鎮
      ○○○○道這樣還看不出來其病發性嗎？而報告與答辯狀中都承認說明當時只
      給予觀察，並未列入腦出血來診治，此延誤黃金時間之大疏失！
  ４、稱「合乎醫院處理的標準程序為：觀察生命現象、意識狀態－給予緊急處置與
      檢查－緊急手術－送加護病房密切照顧」，家屬下午五時十分送達醫院時病人
      就頭痛欲裂、肢體無力癱瘓、眼睛看不見、神智不清等，本就該緊急檢查與手
      術，卻至下午七時三十分應家屬反映才檢查，延至下午二十二時才手術，這樣
      合乎標準程序？
  ５、稱「解剖顯示腦部已變成腦漿，腦部出血範圍大」，如此症狀可能臨時發生且
      在送醫觀察中才發生的嗎？如果觀察前就發生腦出血現象，可見是醫生的診斷
      錯誤才會誤判而延誤開刀時機，如果是送醫後觀察期間才發生，可見是醫生的
      治療方式錯誤，才導致嚴重腦出血發生，請問院方是選擇哪一種呢？是延誤開
      刀時機，還是將病人處理導致腦中風，而且是在醫院發生竟然還不治呢？總是
      其中二選一吧，不會有其他的選擇，而這都是醫院的疏失！
  ６、鑑定報告幾乎從病人的眼耳鼻口．．．膀胱等都說明了，為何獨漏肛門呢？這
      正所謂官有官官相護，醫就有醫醫相護，在告訴狀上就有說明病人病逝前後有
      大量黃色液體自口鼻流出，解剖後發現是硬便塞住肛門所致，這就是為何胸腔
      肺臟嚴重積水，氣管可見濃稠黏液，黃色有臭味，也是腹部鼓大，導致乙○○
      醫生敢給予脫水五公斤的原因，法醫也認為「導致中樞衰竭，呼吸及心跳停止
      ，再加上心肺嚴重衰竭，為本病患之主要死因」如果不是便塞，有誰能解釋為
      何會肚子鼓大有濃稠黃色臭味黏液？竟查不出是因為便塞的原因，而終因中樞
      神經衰竭致死，這也符合「送加護病房密切照顧」的標準程序嗎？
  ７、其中也未討論護士丙○○與病人爭吵導致腦中風的因果問題，或許是引發高血
      壓情緒的導火線，或者說如果當時有中風徵兆，亦可因其態度與藥物得到預防
      。
  ８、就醫學角度因病人當時已瞳孔放大、心跳停止，以電擊插管的急救過程而言手
      術已無法挽回，這難道不是因為拖延產生的結果嗎？幾個月前外島有位民代中
      風，不也因為急救直昇機拖延而鬧成全國新聞！這哪裡沒有疏失呢？
參、證據：提出：身分證影本一件、病歷摘要影本一件、五月十二日藥包影本及用藥
    病歷影本一件、血液透析紀錄表影本一件、中央健康保險局保險對象門診就醫明
    細表一份、光田醫院急診室印製的「高血壓患者之護理指導七、「注意！身體的
    警訊」P20-P24影本一份、全民健康保險特約院所辦理血液透析業務設置相關規
    定及處理原則一份、顏肇慶原名顏守瞳身分證影本一份、顏肇慶與何秀枝電話談
    話錄音一份、健保局出版之「透析病患照護手冊」第28頁影本一份、「透析手冊
    ，專門為洗腎病人設計的自主管理手冊」第123頁影本十三、「值班醫師手冊」
    第106 ~108頁「高血壓危象」影本一份、「護理業務與法律實務」第三六一頁影
    本一份、中國醫藥學院附設醫院九十二年二月十日開具之診斷證明書乙份為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：
一、原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、訴訟費用由原告負擔。
三、如受不利益判決，被告等願供擔保，請准免為假執行宣告。
貳、陳述：
一、緣被告甲○○為光田醫院院長，被告乙○○、戊○○、丁○○分別為光田醫院醫
    師，被告己○○為光田醫院護理長，被告丙○○為護士，先此敘明。
二、原告之母即顏江金枝，原係被告乙○○之門診病人，而被告戊○○當時係光田醫
    院腎臟科主治醫師，也是顏江金枝於光田醫院接受洗腎治療（每週一、三、五）
    時之值班醫師，顏江金枝因患有末期腎臟疾病合併尿毒症，被告乙○○主任多次
    勸她接受長期透析治療，但未為顏江金枝接受。期間顏江金枝曾至長庚醫院接受
    治療，該院腎臟科醫師同樣建議顏江金枝接受長期透析治療，因此，顏江金枝終
    於同意，並在林口長庚醫院接受了幾次的血液透析治療，八十八年十月間，顏江
    金枝又回到光田醫院接受被告乙○○醫師治療，被告乙○○得知上情後，亦安排
    顏江金枝到光田醫院洗腎中心，接受長期定期血液透析治療，八十八年年十月十
    一日起，每週一、週三、週五；每次四小時，每次的血液透析治療還算順利，偶
    爾會說有感冒，頭痛情形，血壓也在正常範圍。
三、自八十九年二月間起，顏江金枝開始在洗腎治療中或治療後表示有輕微或持續性
    的頭痛，當時血壓有輕微高（150-170/80-90mmHg ）。被告戊○○即先投予一般
    消炎止痛藥後，其症狀就可減輕，但後來因顏江金枝常常表示頭痛，被告乙○○
    建議在洗腎治療中使用10%葡萄糖。同時也陸續給顏江金枝降壓藥CaPoten；但是
    因為顏江金枝女士的血壓，不是持續性的高，因此建議病人常測量血壓，血壓如
    高於140/90就應該服降壓藥。原告所述的抽筋現象應該指下肢抽筋，此乃洗腎病
    人脫水量較大時常見的現象，與頭痛無直接關係。顏江金枝洗腎治療前後的血氣
    體檢查，也顯示酸鹼度在正常範圍內。經過以上處置後，顏江金枝仍有反覆性頭
    痛，因此八十九年三月八日，就建議病人接受安排腦部電腦斷層檢查，但是顏江
    金枝不願意配合檢查；至八十九年四月七日，顏江金枝又回到光田醫院洗腎中心
    洗腎，被告戊○○經被告己○○護理長告知，得知病人顏江金枝於八十九年三月
    八日後，曾經到沙鹿童綜合醫院及中國醫藥學院洗腎中心洗腎，但是頭痛情形仍
    未獲改善；而且據病人告知在中國醫藥學院做過腦部電腦斷層掃描檢查，檢驗報
    告認為顏江金枝之腦部正常，惟病患顏江金枝並未將報告影印帶來，是被告等人
    僅得依其主述治療。當日被告乙○○指示開給glycer ol以防腦水腫，同時因林
    主任懷疑病人有偏頭痛給予Ponstan（消炎質止痛藥）。經過以上處置病患顏江
    金枝仍表示會頭痛，因此被告等人建議顏江金枝至本院神經內科門診就診，惟顏
    江金枝從未前往就診（本洗腎中心是在門診部；門診病人需要看別科門診必須自
    行到該科門診報到。住院患者需看別科，則需經主治醫師會診是否需要會診別科
    ）。
四、八十九年四月十日起，每次患者顏江金枝女士前來光田醫院洗腎時，被告乙○○
    ，被告戊○○醫師，或護理長己○○都勸病人和她先生，希望病人顏江金枝應該
    考慮以透析治療方式洗腎，即改用腹膜透析治療方式；但是病患顏江金枝不願意
    使用腹膜透析治療方式。期間病患之子均很少到洗腎室陪同顏江金枝，因此被告
    等人未有機會向其等解釋顏江金枝當時之狀況。八十九年四月十四日起至八十九
    年五月十二日當日，每次洗腎回診中問起頭痛情形時，顏江金枝告知當班醫、護
    人員等均表示頭痛情形已有改善，而且次數較少。八十九年四月十七日，因洗腎
    後之血壓為190/100mmHg，故開給顏江金枝女士降血壓藥Capoten 25mg，並向其
    說明如收縮壓>=150mmHg或舒張壓>=1OOmmHg就得服藥。八十九年四月十九日至八
    十九年五月十日，顏江金枝在洗腎中到洗腎結束之血壓大部分時間都在正常範圍
    ；八十九年四月二十四日及八十九年五月三日，當日洗腎結束之血壓為
    160/90mmHg 。八十九年五月十日當日洗腎結束之血壓為170/90mmHg，且患者顏
    江金枝僅表示只有輕微頭痛；因此當日開給降壓藥Inderal 10mg，每天一粒，總
    共十四粒。
六、八十九年五月八日，幫病人顏江金枝安排頸動脈初都卜勒超音波檢查，但是神經
    內科檢查室排定八十九年五月十五日，八十九年五月十二日，當日洗腎治療中到
    收針後，顏江金枝亦未告知有頭痛狀問題。洗腎一開始血壓為130/80mmHg，第一
    和二個小時150/80mmHg，第四個小時140/90mmHg。治療結束起床後據當班護理人
    員說顏江金枝突然說有頭痛，當時血壓170/90mmHg。根據護理記錄，護理長當時
    勸顏江金枝服用降血壓藥，惟病患稱家中有降血壓藥，返家服用即可即自行離去
    。而根據統計，長期洗腎之尿毒患者常併有心臟血管疾病或腦血管病變，則容易
    導致死亡，死亡率46-52%，主要是由於血管硬化及尿毒症導致病變。
七、患者顏江金枝於八十九年五月十二日，當日洗腎後發生頭痛、嘔吐、高血壓之情
    況，惟此並非第一次發生，這種情況下，腦出血並非唯一診斷，是需要和其他病
    症鑑別診斷的，否則，患者豈非腦出血好幾次了？且顏江金枝當日係在未聽護士
    勸阻情形下，離開醫院後再返回醫院，嗣經被告丁○○醫師詢問病史及理學檢查
    下，都無法推論前揭情形係腦出血的情況下，先處理可控制的情況，減低病情的
    惡化，觀察病情的發展，是當時惟一的方法。對此病人，被告丁○○始終是以急
    症在處理，如舌下含DeKalat，注射降血壓藥物APr esoline，是以處理高血壓危
    急狀況的給藥方式給予的。且並非急病就不能觀察，在病情未明之際，當然只能
    觀察變化，否則，急診室怎麼會有留置觀察室？觀察病情也是一種處置，怎是如
    原告所稱之「兒戲」？更何況被告丁○○還積極去控制血壓。
八、由病史來看：顏江金枝洗腎中，洗腎後發生頭痛、高血壓，曾有好幾次，當天症
    狀發生之時機和往常一樣。就理學檢查：沒有明顯之局部神經徵象：（如二側瞳
    孔等大、光反射正常、二側上下肌力對稱沒有眼球震顫等），事實上，與平常透
    析中，透析後所發主之Dialysis  Related Headache無法區分。因此，就當時情
    況，積極控制血壓，安定病人情緒，改善頭痛，觀察病情發展，若未改善都會安
    排進一步檢查治療。
九、就鎮定劑（Valium）使用之理由：原告認為，病人因爭吵，情緒激動使血壓更升
    高，當天病人再度回洗腎室時，情緒依然激動，血壓也高，在言語安撫病人無效
    之後，為安定情緒，以免病情惡化，而使用微量鎮定劑。就患者當時之症狀，發
    病時機及神經學理學檢查無異常徵象，患者顏江金枝有可能是Dialysis Related
    Headache，在此種情況，使用鎮定劑是可改善病情，但病人仍需觀察。類似情況
    病人也曾使用過Valium注射，而使病情獲改善同時考慮過用藥可能對病情觀察之
    影響，因此使用靜脈滴注，而非單一劑量直接注射，以使影響減至最低，所有能
    做的考慮都已盡力。由上述可知使用鎮定劑有其正當之理由，而非為隱匿病情，
    況且，又有何動機及需要去隱匿病情？
十、當時病人在連續注射降血壓藥物仍不能改善血壓，而懷疑腦壓高，因此檢查眼球
    ，發現眼球有震顫時，也就立即安排電腦斷層檢查，並無延誤，並非家屬所言（
    無知覺反應，口流白沬），家屬說朣孔放大才插管急救？插管是因呼吸狀態改變
    才插管急救，非不得已，不會有人事先給病人插管來增加病人的壓力，病人開刀
    是在距做電腦斷層後一小時左右，而非又延了三小時才開刀。又患者顏江金枝接
    受了開刀治療，開刀後也存活了二十幾天，和其他同樣尿毒症洗腎患者腦出血接
    受開刀的病人病程一樣，怎能說延誤致死？只是患者出血範圍大，而且破裂至腦
    室，最後仍死亡。再以尿毒症接受洗腎的患者來說，一旦發生腦中風死亡率極高
    ，如果同時併發腦室內出血死亡率高達九十％以上，造成如此高之死亡率是因為
    尿毒症病人一旦腦出血，出血面積就很大，而且容易破裂到腦室，以光田醫院診
    治之經驗的確可印證如上所述，尿毒症病人腦出血時所產生之高死亡率，是被告
    等人絕無任何疏失可言，更何況從臨床診斷，接受檢查及手術治療，在數小時內
    就完成，在處理效率怎可說延誤。
參、證據：提出血液透析記錄表十三份、醫學報告八份為證。
丙、本院依職權向行政院衛生署醫事審議委員會函調第九０一二二號鑑定書，並向法
    務部法醫研究所函詢該所（八九）法醫所醫字第０九一三號鑑定書載「食道、胃
    、小腸特殊出血或異狀。腹腔內有黃色液二百cc為何物？為何會形成該物質？該
    物質之形成與死者即顏江金枝之死亡有無因果關係？」。
    理    由
一、原告起訴主張：原告為已故顏江金枝之次子，顏江金枝自八十八年十月十一日起
    ，每週三次至光田醫院洗腎，自八十九年二月起，即發生洗腎中有嚴重頭痛問題
    ，期間亦有不定時抽筋現象，於同年五月十二日，經血液透析時又頭痛，要求護
    士量血壓被拒而發生嚴重口角（更使血壓上升），護理長請另護士量血壓為
    170/90mmHg 卻未給降血壓藥，返家後因頭痛更厲害，馬上電告回醫院急救，因
    途中有嘔吐現象，故提議做腦部斷層檢查，然值班醫生丁○○見其哀叫痛苦，卻
    給鎮定劑點滴觀察，使病人昏睡隱匿病情，至家屬發現不對（無知覺反應，口流
    白沫），再建議做腦部斷層已過二個多小時，瞳孔放大才插管急救已是嚴重腦溢
    血，又延了三個小時才施行手術，在十幾天後突然肚子鼓大，心跳停止，病危時
    已有引流胃液，病逝後更有大量液體自鼻流出，解剖後發現原來是硬便塞住肛門
    ，在加護病房的照顧下，會如此實在令人痛心。按病患自八十九年二月起，即發
    生嚴重頭痛問題，並不時的反應希望檢查，期間長達三個月之久，然醫生卻只給
    些維他命，解熱鎮痛的藥，為何不做腦部斷層檢查？為何未會診腦神經內科？此
    嚴重業務過失之一。於五月十二日，洗腎再度頭痛，卻習以為常，不加處理，還
    與病人發生爭吵使病人生氣大怒，血壓170mmHg居然未給降血壓藥，火速回醫院
    後不但未迅速急救，反而以鎮定劑使病人昏睡隱匿病況，急病卻以觀察的做法，
    形同兒戲，延誤救治時機，此嚴重業務過失之二。又加護病房的照顧之下，居然
    使病患便塞腹漲致死，試問一個正常人幾天（或許幾星期）不排泄，撐到腹漲而
    從口中排出，有誰不死？此嚴重業務過失之三。另對頭痛腦血管病變未檢查處理
    ，急救方法錯誤與延誤時機，加護病房的照顧使病人腹漲致死，任何一項過失都
    會致人死地，更何況接二連三，可惡至極，可見光田醫院的醫療品質之低落，與
    人員教育訓練之鬆散，為安死者之靈，為給予教訓與改善品質，特此具狀提出起
    訴。請求被告應賠償病患之喪葬費用及家屬痛失親人之苦壹佰萬元等語。
二、被告則以：被告甲○○為光田醫院院長，被告乙○○、戊○○、丁○○分別為光
    田醫院醫師，被告己○○為光田醫院護理長，被告丙○○為護士。原告之母即顏
    江金枝，原係被告乙○○之門診病人，而被告戊○○當時係光田醫院腎臟科主治
    醫師，也是顏江金枝於光田醫院接受洗腎治療（每週一、三、五）時之值班醫師
    ，顏江金枝因患有末期腎臟疾病合併尿毒症，於八十八年十月間，顏江金枝到光
    田醫院接受被告乙○○醫師治療，並安排顏江金枝到光田醫院洗腎中心，接受長
    期定期血液透析治療，八十八年年十月十一日起，每週一、週三、週五；每次四
    小時，每次的血液透析治療會有感冒，頭痛情形，血壓也在正常範圍。八十九年
    二月間起，顏江金枝開始在洗腎治療中或治療後表示有輕微或持續性的頭痛，當
    時血壓有輕微高（150-170/80-90mmHg）。被告戊○○即先投予一般消炎止痛藥
    後，其症狀就可減輕，但後來因顏江金枝常常表示頭痛，被告乙○○建議在洗腎
    治療中使用10%葡萄糖。同時也陸續給顏江金枝降壓藥CaPoten；但是因為顏江金
    枝女士的血壓，不是持續性的高，因此建議病人常測量血壓，血壓如高於
    140/90mmHg就應該服降壓藥。原告所述的抽筋現象應該指下肢抽筋，此乃洗腎病
    人脫水量較大時常見的現象，與頭痛無直接關係。顏江金枝洗腎治療前後的血氣
    體檢查，也顯示酸鹼度在正常範圍內。經過以上處置後，顏江金枝仍有反覆性頭
    痛，因此八十九年三月八日，就建議病人接受安排腦部電腦斷層檢查，但是顏江
    金枝不願意配合檢查；於八十九年四月七日，顏江金枝又回到光田醫院洗腎中心
    洗腎，被告戊○○經被告己○○護理長告知，得知病人顏江金枝於八十九年三月
    八日後，曾經到沙鹿童綜合醫院及中國醫藥學院洗腎中心洗腎，但是頭痛情形仍
    未獲改善；而且據病人告知在中國醫藥學院做過腦部電腦斷層掃描檢查，檢驗報
    告認為顏江金枝之腦部正常，惟病患顏江金枝並未將報告影印帶來，是被告等人
    僅得依其主述治療。當日被告乙○○指示開給glycer ol以防腦水腫，同時因林
    主任懷疑病人有偏頭痛給予Ponstan（消炎質止痛藥）。經過以上處置病患顏江
    金枝仍表示會頭痛，因此被告等人建議顏江金枝至本院神經內科門診就診，惟顏
    江金枝從未前往就診（本洗腎中心是在門診部；門診病人需要看別科門診必須自
    行到該科門診報到。住院患者需看別科，則需經主治醫師會診是否需要會診別科
    ）。八十九年四月十日起，每次患者顏江金枝女士前來光田醫院洗腎時，被告乙
    ○○，被告戊○○醫師，或護理長己○○都勸病人和她先生，希望病人顏江金枝
    應該考慮以透析治療方式洗腎，即改用腹膜透析治療方式；但是病患顏江金枝不
    願意使用腹膜透析治療方式。於八十九年四月十四日起至八十九年五月十二日當
    日，每次洗腎回診中，問起頭痛情形時，顏江金枝告知當班醫、護人員等均表示
    頭痛情形已有改善，而且次數較少。於八十九年四月十七日，因洗腎後之血壓為
    190/100mmHg，故開給顏江金枝女士降血壓藥Capoten 25mg，並向其說明如收縮
    壓>=150mmHg或舒張壓>=1OOmmHg就得服藥。八十九年四月十九日至八十九年五月
    十日，顏江金枝在洗腎中到洗腎結束之血壓大部分時間都在正常範圍；八十九年
    四月二十四日及八十九年五月三日，當日洗腎結束之血壓為160/90mmHg。八十九
    年五月十日當日洗腎結束之血壓為170/90mmHg，且患者顏江金枝僅表示只有輕微
    頭痛；因此當日開給降壓藥Inderal 10mg，每天一粒，總共十四粒。八十九年五
    月八日，幫病人顏江金枝安排頸動脈初都卜勒超音波檢查，但是神經內科檢查室
    排定八十九年五月十五日。於八十九年五月十二日，當日洗腎治療中到收針後，
    顏江金枝亦未告知有頭痛狀問題。洗腎一開始血壓為130/80mmHg，第一和二個小
    時150/80mmHg，第四個小時140/90mmHg。治療結束起床後據當班護理人員說顏江
    金枝突然說有頭痛，當時血壓170/90mmHg。根據護理記錄，護理長當時勸顏江金
    枝服用降血壓藥，惟病患稱家中有降血壓藥，返家服用即可即自行離去。而根據
    統計，長期洗腎之尿毒患者常併有心臟血管疾病或腦血管病變，則容易導致死亡
    ，死亡率46-52%，主要是由於血管硬化及尿毒症導致病變。患者顏江金枝於八十
    九年五月十二日，當日洗腎後發生頭痛、嘔吐、高血壓之情況，惟此並非第一次
    發生，這種情況下，腦出血並非唯一診斷，是需要和其他病症鑑別診斷的，否則
    ，患者豈非腦出血好幾次了？且顏江金枝當日係在未聽護士勸阻情形下，離開醫
    院後再返回醫院，嗣經被告丁○○醫師詢問病史及理學檢查下，都無法推論前揭
    情形係腦出血的情況下，先處理可控制的情況，減低病情的惡化，觀察病情的發
    展，是當時惟一的方法。對此病人，被告丁○○始終是以急症在處理，如舌下含
    DeKalat，注射降血壓藥物APr esoline，是以處理高血壓危急狀況的給藥方式給
    予的。且並非急病就不能觀察，在病情未明之際，當然只能觀察變化，否則，急
    診室怎麼會有留置觀察室？觀察病情也是一種處置，怎是如原告所稱之「兒戲」
    ？更何況被告丁○○還積極去控制血壓。就患者顏江金枝以觀：由病史來看：洗
    腎中，洗腎後發生頭痛、高血壓，曾有好幾次，當天症狀發生之時機和往常一樣
    。就理學檢查：沒有明顯之局部神經徵象：（如二側瞳孔等大、光反射正常、二
    側上下肌力對稱沒有眼球震顫等），事實上和平常透析中，透析後所發主之
    Dialysis Related Headache無法區分。因此，就當時情況，積極控制血壓，安
    定病人情緒，改善頭痛，觀察病情發展，若未改善都會安排進一步檢查治療。就
    鎮定劑（Valium）使用之理由來說：原告認為，病人因爭吵，情緒激動使血壓更
    升高，當天病人再度回洗腎室時，情緒依然激動，血壓也高，在言語安撫病人無
    效之後，為安定情緒，以免病情惡化，而使用微量鎮定劑。就患者當時之症狀，
    發病時機及神經學理學檢查無異常徵象，患者顏江金枝有可能是Dialysis
    Related Headache，在此種情況，使用鎮定劑是可改善病情，但病人仍需觀察。
    類似情況病人也曾使用過Valium注射，而使病情獲改善同時考慮過用藥可能對病
    情觀察之影響，因此使用靜脈滴注，而非單一劑量直接注射，以使影響減至最低
    ，所有能做的考慮都已盡力。由上述可知使用鎮定劑有其正當之理由，而非為隱
    匿病情，況且，又有何動機及需要去隱匿病情？當時病人在連續注射降血壓藥物
    仍不能改善血壓，而懷疑腦壓高，因此檢查眼球，發現眼球有震顫時，也就立即
    安排電腦斷層檢查，並無延誤，並非家屬所言（無知覺反應，口流白沬），家屬
    說朣孔放大才插管急救？插管是因呼吸狀態改變才插管急救，非不得已，不會有
    人事先給病人插管來增加病人的壓力，病人開刀是在距做電腦斷層後一小時左右
    ，而非又延了三小時才開刀。又患者顏江金枝接受了開刀治療，開刀後也存活了
    二十幾天，和其他同樣尿毒症洗腎患者腦出血接受開刀的病人病程一樣，怎能說
    延誤致死？只是患者出血範圍大，而且破裂至腦室，最後仍死亡。再以尿毒症接
    受洗腎的患者來說，一旦發生腦中風死亡率極高，如果同時併發腦室內出血死亡
    率高達九十％以上，造成如此高之死亡率是因為尿毒症病人一旦腦出血，出血面
    積就很大，而且容易破裂到腦室，以光田醫院診治之經驗的確可印證如上所述，
    尿毒症病人腦出血時所產生之高死亡率，是被告等人絕無任何疏失可言，更何況
    從臨床診斷，接受檢查及手術治療，在數小時內就完成，在處理效率怎可說延誤
    。顏江金枝之死亡與被告等所施行之醫療行為間，並無任何因果關係，被告據以
    依侵權行為之法律關係請求損害賠償，於法自屬不合等語，資為抗辯。
三、按本件死者顏江金枝為原告之母，且於死亡前長期接受光田醫院之血液透析治療
    被告甲○○為光田醫院院長，被告乙○○為顏江金枝之主治醫師、被告戊○○為
    顏江金枝處理血液透析治療醫師、被告丁○○為八十九年五月十二日之值日醫師
    ，被告己○○為光田醫院護理長，被告丙○○為五月十二日為顏江金枝處理血液
    透析之護士，為兩造所不爭執，應堪信為真實。又按當事人主張有利於己之事實
    者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條定有明文。本件原告主
    張被告等人於對死者顏江金枝所為之醫療行為過程中，有延誤及不當之行為，以
    致顏江金枝不治死亡等情，業據被告所否認，是原告就其主張之事實，應負舉證
    之責。經查：
（一）本件病患顏江金枝死亡後，經法務部法醫研究所解剖鑑定結果，「死者顏江金
      枝，女性，滿六十四歲，生前冠狀動脈硬化，心臟肥大，高血壓和慢性腎盂腎
      炎，經洗腎治療，合併高血壓性顱內小腦出血，經手術治療，仍昏迷，終因中
      樞神經衰竭致死」，有該研究所（八九）法醫所醫鑑字第０九一三號鑑定書一
      份在卷可參。是死者顏江金枝係因生前冠狀動脈硬化，心臟肥大，高血壓和慢
      性腎盂腎炎等疾病，經洗腎治療，合併高血壓性顱內小腦出血，經手術治療，
      仍昏迷，終因中樞神經衰竭致死，應可認定。
（二）又本件因原告爭議死者之死因，主張１、護士丙○○於五月十二日透析後，病
      患頭痛時，拒量血壓。２、偽造高血壓病史。３、醫師乙○○、戊○○漠視病
      患幾個月來血壓偏高現象，未開具高血壓藥物或轉介心臟科門診，另開頭痛藥
      。４、不當使用（EPO）。５、於五月十二日，再度返回血液透析室時，醫師
      丁○○、護理長己○○，未能立即進行電腦斷層檢查，延誤病情。６、於六月
      二日醫師乙○○於透析時，脫水五公斤，加速病患死亡，乃認被告等人於治療
      過中，有延誤治療之過失以致死者死亡，並向台灣台中地方法院檢察署提出告
      訴，後經該署檢察官函請行政院衛生署醫事審議委員會鑑定本件醫療過程中是
      否有所疏失，經該審議委員會依臺灣台中地方法院檢察署八十九年度相字第九
      二八號卷宗、他字第二七一一號卷宗之資料及光田綜合醫院病歷三冊與洗腎病
      歷乙冊、X光片二張、刑事補充告訴狀一份，作成案情摘要如下：
      「顏江金枝，六十四歲，因末期腎衰竭、尿毒症，自八十八年十月起，至光田
      醫院接受每週三次之血液透析治療。於八十九年五月十二日，病人自十二時至
      十六時接受透析治療，透析前血壓130/8O mmHg,結束前五分鐘血壓140/90
      mmHg ，抗凝劑之使用為一般用量（最初劑量1000U，維持劑量每小時500U）；
      透析過程平順。治療完畢後，病人主訴頭痛，測量血壓170/90 mmHg，當時開
      給病患降血壓藥（Inderal 10mg），冶偏頭痛藥（Ergoton）、止痛藥（
      Feldene 10mg）、胃藥（Weika），病人欲返家後再服藥。回家途中，病患頭
      痛加劇，回家服完藥後未見改善，家屬電話詢問血液透析室護理長己○○如何
      處理。楊護理長請病患立刻回洗腎室治療。於十七時十分許，病人回到血液透
      析室，當時測量血壓200/100 mmHg。經醫師丁○○診治，其神經反射及肌肉強
      度均正常。當時予以病患臥床休息、降血壓藥（Dekalat）（一種nifedipine
      ）舌下含服、降血壓藥 (Apresolin 1/2 Amp)肌肉注射及鎮靜劑（Valium）點
      滴注射。至十七時三十分及十八時，血壓仍為200/100 mmHg，再予降血壓藥物
      （Apresolin 1/2 Amp）注射。十六時五十分許，因病人情況未見改善，醫師
      丁○○囑其辦理住院，並懷疑病患有腦血管病變，十七時三十分許，病患至電
      腦斷層室接受腦部斷層檢查。病人抵達電腦斷層室即發生發紺及呼吸停止，因
      而進行氣管插管等急救。其後電腦斷層檢查顯示左側小腦出血，血腫約五公分
      ，壓迫腦幹及第四腦室並造成腦室擴大，另同時有硬腦膜下出血。當時進行緊
      急開刀，去除血塊減輕壓力（left suboccipital craniectomy with removal
      of clot）並於外科加護病房持續照護。手術後病患一直呈重度昏迷（
      E1v1m1-2）狀態，五月十五日，追蹤之腦部電腦斷層檢查顯示腦室擴張較先前
      更嚴重，水腦症厲害，因而再度開刀放置右側腦室外導管引流（right
      extraventricular drainage）。於五月二十三日，再度予以腦部電腦斷層檢
      查，發現腦部瀰漫性腦水腫，顯示腦部嚴重缺氧。於五月十二日至六月三日雖
      經醫護人員積極治療，其生命現象仍不穩定，有癲癇，心律不整及血壓不穩等
      現象。由於病患逐漸呈現水腫現象，於五月二十三日及五月三十日之胸部X光
      檢查已呈肺水腫狀態，於六月二日，血夜透析輸注血漿四單位，並脫水五公斤
      。病患於六月二日二十三時二十分，發生心律不整，經醫師急救，生命徵象仍
      不穩定，於六月三日，家屬要求辦理自動出院，回家過逝。遺體解剖結果顯示
      ：１、腦部已變成腦漿，隱約可見小腦附近及腦幹血塊殘留乃透析病患所見之
      顱內出血，導至高死亡率。２、兩肺明顯嚴重水腫，明顯肺炎所見，心臟明顯
      肥大，顯示心肺衰竭，且有心包膜炎。３、兩腎明顯萎縮。法醫認為「病患小
      腦出血最嚴重，小腦出血迅速壓迫腦幹，短時間內很容易導致中樞衰竭，呼吸
      及心跳停止，再加上心肺嚴重衰竭，為本病患之主要死因」。法務部法醫研究
      所解剖鑑定結果：「死者顏江金枝，女性，滿六十四歲，生前患冠狀動脈硬化
      、心臟肥大、高血壓（病歷記載）和慢性腎孟腎炎。經洗腎治療，合併高血壓
      性顱內小腦出血，經手術治療，仍昏迷。終因中樞神衰竭至死。」。而該審議
      委員會並依上開卷證鑑定如下：
  １、病患於八十九年五月十二日十二時至十六時許，接受透析治療，依據病歷記載
      ，透析前測量血壓為130/80 mmHg，十五時五十五分，測量血壓為140/90 mmHg
      ，治療完畢，病患主訴頭痛時，測量血壓為170/8O mmHg。
  ２、病患在八十八年接受血液透析治療前，已有高血壓病史，（血壓150-160/100
      mmHg）（林口長庚醫院病歷摘要），並曾於門診領用降血壓藥物。於接受血液
      透析後血壓較穩定（110-150/70-80 mmHg）而停止每日服用降血壓藥物，但仍
      偶有血壓升高之現象（170/90 mmHg，尤其是病人有不舒服時），因而此病人
      應仍視為高血壓病患，而光田醫院醫師在透析前，會視病人需要而給予降血壓
      藥物（Capoten）。
  ３、病患自八十九年二月起，於透析時發生頭痛，血壓增高現象，由病歷記載顯示
      ，病人曾至中國醫藥學院附設醫院檢查，電腦斷層檢查結果並未發現異常，因
      此，光田醫院推斷可能為透析引致不平衡症候群所引起之頭痛，而開具止痛藥
      。病患平日之頭痛，推斷當非腦部出血所引起，否則應有神經學方面之異常，
      如神智不清或肢體無力、癱瘓等。由五月十二日前之透析記錄，也顯示無此現
      象。因此，光田醫院醫師對病患頭痛問題已做適當之處置。
  ４、洗腎病患由於腎臟分泌紅血球生成素（EPO）減少，常有貧血患現象，貧血會
      增加洗腎患者心臟衰竭之機率，並使病人感覺疲倦，體力不佳等現象，因而臨
      床上常使用基因工程合成之EPO注射改善腎性貧血。健保局規定，建議血球比
      容（Hct）保持在30 %左右；此病患血球比容29-30%，施打定期EPO應屬正當之
      醫療行為。因EPO之使用發生高血壓或使原有血壓上升之機會約為15-20%’但
      大多數病人均能以降血壓藥物調整加以控制，相較於貧血引起之併發症，施打
      基因工程合成之EPO自有其絕對正面之效應，因此全世界均廣泛使用。
  ５、於八十九年五月十二日，病患接受血液透析時生命徵象穩定，意識清楚，血壓
      在透析開始前為130/80 mmHg，透析中維持於120-150/80 mmHg，結束時為
      140/90 mmHg。其透析處方（透析器、透析血流量、抗凝劑劑量與透析時間）
      均合乎透析治療原則。同日十六時，病患在透析結束時發生頭痛症狀，血壓升
      至170/9O mmHg，意識清楚。當日十七時十分，第二度返回血液透析時血壓
      200/100 mmHg，並有噁心及嘔吐現象，醫護人員給予降血壓藥物、觀察血壓狀
      態等處理，由於其先前有頭痛病史，給予鎮定劑（Valium），避免病人因躁動
      而血壓持續增高。當時病歷雖係記載病人神智狀態，但神經反射及肌肉強度均
      正常。光田醫院曾予舌下含服之降血壓藥物（Dekalat），並二度給予降血壓
      藥物（Auresolin）肌肉注射，觀察血壓狀態未見改善後，給予住院並做電腦
      斷層等進一步檢查，其處理，過程：「觀察生命現象、意識狀態、給予緊急處
      置與檢查、住院緊急處置與檢查、緊急手術、送加護病房密切照護」，合乎醫
      院處理的標準程序，並無延誤病情。
  ６、於八十九年六月二日，因病患水腫現象明顯，胸部X光顯示肺炎及肺水腫。醫
      師乙○○乃處方於血液透析時，分段脫水五公斤以除去過多的水份，改善肺部
      氧氣濃度，並輸注血漿四單位，以提高血管內蛋白質及滲透壓，以預防透析中
      血壓下降。
  ７、血液透析的急性併發症較常見的有：低血壓、噁心、嘔吐、肌肉痙攣、高血壓
      及頭痛。病人在血液透析中發生死亡者雖然很少，但亦有極少數病人在透析時
      或透析後，因心率不整、心肌梗塞或腦出血而死亡。透析病人發生腦中風之機
      率為一般人口的五倍，其原因與高血壓、糖尿病、高脂血症及動脈粥腫硬化有
      關；因腦出血而死亡之機率（74.4  %）也較一般人口為高（12.3%）。血液透
      析病人因透析治療而使用抗凝劑時，會加重腦出血之嚴重度，此為治療所需而
      必然面對之危險性，因此，透析病人是腦出血的高危險族群。病患死因為透析
      後不平衡症候群，導致惡性高血壓引起小腦出血、腦顱內壓增加、腦幹壓迫、
      瀰漫性腦水腫、血管運動中樞失調、心肺衰竭。
  ８、綜觀其治療過程應無疏失之處。
  有該醫事審議委員會編號九０一二二號鑑定書一份在卷可參。
（三）本院依上開病情描述及鑑定意見判斷如下：
  １、按病患死因為透析後不平衡症候群，導致惡性高血壓引起小腦出血、腦顱內壓
      增加、腦幹壓迫、瀰漫性腦水腫、血管運動中樞失調、心肺衰竭，此為患者本
      身之生理病變所致，其不因被告丙○○於五月十二日透析後，是否為病患量血
      壓而可改變，顯見被告丙○○於該日是否為死者再量血壓之情事，非該病變造
      成之原因，是原告主張被告丙○○服務態度不佳，未再為病患量血壓，以導致
      病患死亡，尚無可採。
  ２、依上述病歷記載描述，病患在八十八年接受血液透析治療前，已有高血壓病史
      ，（血壓150-160/100 mmHg）（依林口長庚醫院病歷摘要），並曾於門診領用
      降血壓藥物。是醫師判定病患有高血壓之病史，應符常情，原告主張被告乙○
      ○醫師與丁○○醫師有偽造高血壓病史之事實，應屬誤會。
  ３、又病患自八十九年二月起，於透析時發生頭痛，血壓增高現象，由病歷記載顯
      示，病人曾告知醫師，病患曾至中國醫藥學院附設醫院檢查，電腦斷層檢查結
      果並未發現異常，因此，光田醫院推斷病患之頭痛，可能為透析引致不平衡症
      候群所引起之頭痛，而開具止痛藥。病患平日之頭痛，推斷當非腦部出血所引
      起，否則應有神經學方面之異常，如神智不清或肢體無力、癱瘓等。且由五月
      十二日前之透析記錄記載，亦無此現象。因此，光田醫院醫師對病患頭痛問題
      已做適當之處置。顯見被告乙○○、戊○○醫師就病患血液透析後血壓偏高現
      象，已妥善開藥加以處理，並無不當之處。
  ４、再者，洗腎病患由於腎臟分泌紅血球生成素（EPO）減少，常有貧血患現象，
      貧血會增加洗腎患者心臟衰竭之機率，並使病人感覺疲倦，體力不佳等現象，
      因而臨床上常使用基因工程合成之EPO注射改善腎性貧血。依健保局規定，建
      議血球比容（Hct）保持在30 %左右；而病患顏江金枝血球比容29-30%，故施
      打定期EPO，應屬正當之醫療行為。因EPO之使用發生高血壓或使原有血壓上升
      之機會約為15-20%’但大多數病人均能以降血壓藥物調整加以控制，相較於貧
      血引起之併發症，施打基因工程合成之EPO自有其絕對正面之效應，因此全世
      界均廣泛使用。是原告指稱醫師為患者施打（EPO）有所不當，應屬原告個人
      臆測之詞。
  ５、至於八十九年五月十二日，病患接受血液透析時生命徵象穩定，意識清楚，血
      壓在透析開始前為130/80 mmHg，透析中維持於120-150/80 mmHg，結束時為
      140/90 mmHg。其透析處方（透析器、透析血流量、抗凝劑劑量與透析時間）
      均合乎透析治療原則。同日十六時，病患在透析結束時發生頭痛症狀, 血壓升
      至170/9O mmHg，意識清楚。當日十七時十分，第二度返回血液透析時血壓
      200/100 mmHg，並有噁心及嘔吐現象，醫護人員給予降血壓藥物、觀察血壓狀
      態等處理，由於其先前有頭痛病史，給予鎮定劑（Valium），避免病人因躁動
      而血壓持續增高。當時病歷係記載病人神智狀態，但神經反射及肌肉強度均正
      常。光田醫院曾予舌下含服之降血壓藥物（Dekalat），並二度給予降血壓藥
      物（Auresolin）肌肉注射，觀察血壓狀態未見改善後，給予住院並做電腦斷
      層等進一步檢查，檢視醫師處理過程：「觀察生命現象、意識狀態、給予緊急
      處置與檢查、住院緊急處置與檢查、緊急手術、送加護病房密切照護」，合乎
      醫院處理的標準程序，並無延誤病情，原告指稱被告丁○○等人之處理有所延
      誤，亦無可採。
  ６、另於八十九年六月二日，係因病患水腫現象明顯，胸部X光顯示肺炎及肺水腫
      。被告乙○○醫師乃處方於血液透析時，分段脫水五公斤，以除去過多的水份
      ，改善病患肺部氧氣濃度，並輸注血漿四單位，以提高血管內蛋白質及滲透壓
      ，以預防透析中血壓下降，本屬必要適當之處置，尚難認被告乙○○之處理有
      所失當。
  ７、末按，原告復指稱依法醫解剖記錄，死者腹腔中有黃色液二百CC，顯見病患於
      加護病房中，因被告等人照顧不週以致硬便塞腹致死云云，經本院向法務部法
      醫研究所函詢該所（八九）法醫所醫字第０九一三號鑑定書載「食道、胃、小
      腸特殊出血或異狀。腹腔內有黃色液二百cc為何物？為何會形成該物質？該物
      質之形成與死者即顏江金枝之亡有無因果關係？」。經該函覆：「上開黃色液
      乃疾病末期，血液內蛋白質的改變、電解質失衡和細胞膜半透性的改變所致，
      是疾病造成之生理變化，不是疾病之主因」，顯見原告所指上開黃色液之形成
      及存在，非屬病患死亡之原因，原告指稱被告等人照顧病患有所過失致病患硬
      便塞腹而死，應無可採。
（四）綜上，本件病患顏江金枝係因生前患冠狀動脈硬化、心臟肥大、高血壓和慢性
      腎孟腎炎。經洗腎治療，合併高血壓性顱內小腦出血，經手術治療，仍昏迷，
      終因中樞神衰竭而自然死亡，並無任何外力不當介入以致死亡。而原告亦無法
      舉證證明，被告等人為死者醫療過程中，所施用之材質及手術過程有所瑕疵，
      而致顏江金枝死亡之事實，其主張被告等人有醫療過失致顏江金枝死亡，應負
      損害賠償責任，實不可採。
四、按損害賠償之債，以有損害之發生及有責任原因之事實，並二者之間，有相當因
    果關係為成立要件。故原告所主張損害賠償之債，如不合於此項成立要件者，即
    難謂有損害賠償請求權存在（最高法院四十八年度台上字第四八一號參照）。原
    告主張顏江金枝之死亡係因被告等人不當之醫療過程所造成，惟依上所述，被告
    等人並無不當之醫療行為，且顏江金枝之死亡與被告等人為顏江金枝施行之醫療
    行為間，並無相當因果關係，是本件原告依侵權行為損害賠償請求權之法律關係
    ，提起本訴，請求被告等人應給付原告壹佰萬元，於法無據，應予駁回。
五、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於判決結果不生影響，爰不另
    一一論述。
六、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，失所附麗，應併予駁回。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      九    月    十二      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  王金洲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年      九    月    十二      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
