【裁判字號】    92,婚,296
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十二年度婚字第二九六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  洪修三律師
    被      告  乙○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年八月二十一日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判准原告與被告離婚。
二、陳述：
  (一)兩造於民國（下同）五十九年一月三日結婚，婚後育有子女郭宜珮、郭立文二人
    ，熟料，被告於婚後被告性情乖張，經常無理取鬧，是以感情毫無，婚後不久，
    性情更形燥烈，凡原告偶然侍奉未週，動輒遭其咒罵，並對原告及兒女生活置之
    不顧，視如眼中釘，百般凌辱。被告經常主動以言詞挑釁激怒原告，此種情形約
    四、五天就在家中發生一次，致使原告經常深受言語暴力之苦。而被告經常因事
    故開口就污語咒罵不堪入耳，對夫及家人公然侮辱，致影響夫在社會上之人格，
    使夫感受精神上痛苦，顯已達於不堪同居之程度。又被告生性兇猛，經常無理鬧
    事，曾於六十五年二月十五日晚上因細故與原告爭吵後，竟將原告所有電話機聽
    筒摔壞，致無法使用，又於同年五月八日上午，以沙拉油將原告放在房內之藥品
    潑毀，並將臥房內之玻璃窗打破，此有臺灣台中地方法院檢察署六十五年偵字第
    四六六一號起訴書，及鈞院六十五年易字第二０五六號刑事判決書可憑。嗣因原
    告念夫妻情義及子女需要完整之家庭，而撤回告訴，惟於判決公訴不受理後，被
    告又故態復萌，雖原告百般容忍，期被告能修正自己行為，然被告無視夫妻情誼
    ，非但不知尊重、疼惜原告，反而變本加厲，毫不留情辱罵或激怒原告，致使原
    告人格尊嚴受到嚴重侵犯，精神痛苦已無可再容忍之程度，原告長期生活於不安
    恐懼之中，長久如此，實已心力交瘁，不堪其擾，並致使兩造二十餘年未曾有過
    性關係，兩造已達不堪同居之虐待情形，雙方顯然早已成怨偶，實難以維持婚姻
    之情事。
  (二)被告並非知識之輩，自民國八十五年開始，二、三個月間一次或二次經常在大甲
    鎮○○路六號之一家中，咒罵原告今年會死，並對兒女辱罵：「你父會死亡」，
    並稱此言乃出之於廟中乩童之言，又有時請道士來家中作法，公然喧言家中有鬼
    ，侮辱原告及兒女。再者，被告經常對原告咒罵：「你、我不和，你外面有許多
    女人，我早已不管你，管你去跟那個野女人好，你有性病、愛死病，我才不要你
    ，你要跟誰隨你便」等語；且被告經常去各地廟宇求神問卜，請廟宇之人作法，
    到桃園大溪鎮一間靈仙宮廟或到台中市○○○路南府堂廟，廟裡人對被告說家中
    會死二個人並向廟裡拿符咒，回來家裡張貼，致使對原告及其家人公然侮辱，致
    影響原告及其家人在社會上之人格，原告感受精神上之痛苦，顯已達於不堪同居
    之程度。此項被告有責主義之事實，及兩造破裂之婚姻（破裂主義）所形成之難
    以維持婚姻之情事，經證人即兩造之子郭立文在九十二年三月十三日到庭結證屬
    實，至於證人郭立文證明被告曾有將符咒公開張貼在二樓之事，因二樓仍屬診所
    之病房部分，不特定之患者均得出入之場所，張貼符咒顯然不特定之患者均能共
    見共聞，對原告及家人公然侮辱，影響原告在社會上之人格，使原告感受精神上
    的痛苦，顯然達於不堪同居之程度。
  (三)按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，或難以維持婚姻者，得向法院請求離
    婚，民法第一○五二條第三款及同一條第二項定有明文。被告個性怪癖，履次咒
    罵原告：「會死去」等語，復因原告早前因與一位女朋友丘美花曾有曖昧關係，
    被告竟捉住此一把柄，寫立同意書，該同意書立有同意二個月或同意三個月之期
    限，被告竟然持此同意書威脅原告，並向原告經常用此手段揩油。原告在精神上
    受折磨難忍，深感痛不欲生，長久如此，原告實已心力交瘁。兩造早已不營夫妻
    之共同生活，形同陌路，且被告對原告生活情況，亦不加聞問，已無夫妻情份，
    且其不能再共同生活之原因，係由於被告前揭行為所致，兩造間之婚姻既已生破
    綻而顯無回復之希望，應認兩造間存有難以維持婚姻之重大事由，兩造間之婚姻
    已生破綻，客觀上確實難以繼續維持婚姻共同生活，且顯無回復之希望，而其分
    居之責任應歸屬於被告，從而原告依上揭理由請求離婚，於法自無不合。為此本
    於民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項之規定，請求「選擇其中之一」
    為原告「勝訴判決」。
參、證據：提出戶籍謄本乙份。切結書影本二份、同意書影本三份、證明書正本二份
    符咒，與臺灣台中地方法院檢察署六十五年度偵字第四六六一號聲請書、本院六
    十五年度易字第二０五六號刑事判決書各一份為證，並請求傳訊證人即兩造子女
    郭立文、郭宜珮。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：
  (一)結婚迄今被告從未離家出走，然因原告長期言語及肢體暴力之不法侵害，致使被
    告身心重創，心力交瘁，而戶籍現址，係為作自用住宅節省地價稅、房屋稅，才
    將戶口遷到大甲街一０二號，事實上為照顧小女，母女常住民生路六之一號，小
    兒郭立文也常住大甲街一０二號；再風水師說母子三人住醫院睡病，堪輿學上
    一大忌諱，與原告商量為小女的身體，遷到五福街三０六號，因大甲國中對面很
    吵，才又搬到大甲街一０二號，是被告從未在原告住院時，在外享樂，而不顧原
    告。
  (二)又原告於未婚之前即與所僱事務員即訴外人葉碧娥有染，婚後仍公然來往，公公
    把葉碧娥辭職，原告竟為此離家出走，被告亦去彰化接原告返家。葉父水堂在大
    甲市場內賣碗盤，逢人便說女兒被郭姦污了，一時大甲鎮內，群情譁然。嗣後原
    告於七十九年間，因參加旅行團去大陸旅行，返台後同團丘美花藉婦科之病找原
    告求診，之後交往甚密，雖被捉姦而立下悔過書，仍不悔改，原告並逼迫被告寫
    下同意書。因被告念及夫妻情義及子女尚幼，需要完整家庭，百般容忍，期原告
    能修正自己行為，，並為原告身體著想，給二個月或三個月緩衝期，而原告一星
    期幽會三次，縱慾過度，幾度在沙鹿光田醫院及光田大甲分院住院，而丘美花並
    常唆使原告打我，有次被重重地打耳光，致右耳聽不見。是原告稱被告罵其有性
    病、愛死病，絕非事實。被告僅是提醒原告，不要沾花惹草，惹上不名譽之病。
  (三)被告並非如原告所說性情乖張，無理取鬧，婚後置原告及子女生活於不顧，家庭
    生活所需端賴被告自己張羅，況且原告平時動不動就對被告施暴，動輒恫稱「我
    打你讓你住不下去，再以沒履行同居之義務，把你休掉」等語。徵之被告畢業於
    日本早稻田大學．明治大學研究所，並曾在中國醫藥學院及東海大學任教，非原
    告所說無知之輩，更不會咒罵他會死。原告誣賴被告四、五天就言詞挑釁。平時
    被告經常無故遭原告毒打，豈敢激怒原告而遭來皮肉之痛。是證人郭立文為討好
    原告，說我言詞挑釁乙情，實係為繼承原告財產而迴護原告之詞。
  (四)又宗教力量誠者信，信者靈，今天大甲媽祖文化季，隨著媽祖遶境聲勢浩大，舉
    世聞名，難道這些人都無知嗎？宗教信仰勸人為善，是寬容的慈悲的，不能因信
    仰不同，即說人不是。而郭宜珮十三歲考取曉明女中時精神崩潰，每次發作原告
    即追著要打被告，小女對原告大叫：「甲○○我被您害得還不夠慘嗎？為什麼您
    還要打媽媽‧‧‧」，惟郭宜珮中西醫看過，效果不佳，試著民俗療法，並求神
    拜佛，祈求合家平安。九十一年二月十六日華視新聞雜誌”魔術家族”介紹賴順
    昌。中華民國傳統符咒法術研究學會（內政部立案），所求符咒，只用在小女郭
    宜珮身上及貼女兒臥房，對原告並不造成威脅。是小女因曉明女中功課壓力，加
    上長途跋涉體力不支，若非親自經歷很難相信遷移周慧珠的墳墓，小女的病霍然
    而癒，不久又發作，今年初一位修行者指點，小女的病是由於沒拜祖先，祖先作
    崇，我確信小女一定會好起來。然周慧珠的墳墓遷往大度山先施花園公墓，墓碑
    原告一直放在家裡西邊通道上，基隆呂師父說，家裡不能放墓碑，對原告及女兒
    身體都不好，原想放到大度山周慧珠墳墓處，因原告不同意，至今仍放在家裡。
    至於原告所提大溪靈仙宮，原告病危時，曾帶被告到全省六十家大廟為原告求壽
    ，南府堂說家裡會死兩個人，當時婆婆在光田加護病房，一心求神佛保佑家人平
    安。原告律師說靈仙宮指家裡會死兩個人（南府堂說的）而兩個人除婆婆住光田
    加護病房外，被告及子女都有可能，同時祭拜過事情並沒發生。家裡自民國七十
    年（小女國小五年級）院務一落千丈，小女被男同學嘲笑你家快要關門大吉。一
    樓一星期難得有一病人上門，遑論二樓，而當時小女沒病，等生病，醫院已經沒
    有病人。而符只貼小女三樓臥房。被告上揭行為是關心原告及小女郭宜珮，原告
    所認，實有誤會。
  (五)再原告欺淩被告已二十多年，長期被告均仰賴原告鼻息生活，忍辱偷生的過非人
    生活，現小孩長大，終於脫離苦海（心跳高至一百以上），是並非被告對原告精
    神上虐待，而是原告精神上有妄想症及雙重人格。原告指稱之精神重大虐待事項
    ，在客觀判斷上，屬於共同生活上可協調處理之事項，而斟酌雙方當事人之地位
    、教育程度及其他因素，亦非毫無溝通解決之情形，實無達如此恩斷義絕之境地
    ，被告亦願回原告之處所。被告去夏威夷那次也是我要他去檢查的，而且是兒子
    告訴我說：要我照原訂計畫去夏威夷，去探視爸爸的話病反而會加重。我之所以
    說他會死，是我去民雄柳相士的廟告訴我的，是我求神才度過的。兒子所述都是
    偏頗父親。
三、證據：提出切結書、證明書、保證書、同意書、存證信函各一份（均影本）、診
    斷証明書二份（均影本）及照片六幀為證。
    理      由
一、兩造間夫妻關係現仍存續中，並育有子女郭宜珮、郭立文二人，有戶籍謄本附卷
    可稽。
二、第按我民法就裁判離婚之原因，初時採絕對（具體）的離婚原因主義，列舉一定
    之離婚原因，配偶之一方必須有該當原因之一種，始得向法院請求離婚。民國七
    十四年之民法親屬編修正法，參酌外國立法例，兼採概括主義，放寬離婚原因，
    以應實際需要。依民法第一○五二條之規定，離婚之原因有：(1)重婚；(2)通姦；
    (3)夫妻之一方受他方不堪同居之虐待；(4)夫妻之一方對於他方之直系尊親屬為虐
    待或受他方之直系尊親屬之虐待，致不堪為共同生活；(5)夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中；(6)夫妻之一方意圖殺害他方；(7)有不治之惡疾；(8)有重大不
    治之精神病；(9)生死不明已逾三年；(10)被處三年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處
    徒刑（第一項）；及第二項有其他難以維持婚姻之重大事由。第一項之離婚原因
    為具體列舉主義。在具體列舉之離婚原因中，可分為有責（前三款）及無責（後
    四款）主義二者；第二項為抽象概括主義，以難以維持婚姻之重大事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，此係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事
    由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得
    向責任較重之他方請求離婚，或有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平
    。由上可知，我國之離婚立法，尚立足於有責主義上，而末採完全破綻主義，並
    以概括主義為補救之工具，使離婚原因相對化。
三、原告主張受有被告不堪同居之虐待，無非係以被告不知尊重原告，動輒毫不留情
    辱罵或激怒原告，致使原告人格尊嚴受到嚴重侵犯，且二十餘年未營夫妻生活，
    或有過性關係；再者被告復多次在子女面前妄稱「原告會死亡、家中會死二個人
    」等語；又有時請道士來家中作法，公然喧言家中有鬼，並向廟裡拿符咒，回來
    家裡張貼，致使對原告及家人受辱，致影響原告及其家人在社會上之人格，非但
    對原告人格尊嚴造成嚴重打擊，且令原告精神上感到極度不安，精神上受有極大
    痛苦。被告所為已達到令原告精神上不堪同居之虐待，並已使兩造之婚姻無法繼
    續維持。經查：
  (1)被告抗辯主張原告動輒對其言詞暴力、粗暴傷害等不法侵害乙情，業據其提出診
    斷証明書、照片及八十年五月二十四日郭立文書立之證明書等件為證，復據證人
    即兩造子女郭立文到庭證稱：「之前我有寫的訴狀是我自由意願所寫，我媽媽過
    失比較大，爸爸的過失是在我很小的時候會打我媽媽，因為我還小記憶不深，所
    以書狀上沒有寫，我比較大之後，看到的是母親報復父親的一面，所以書狀感覺
    都寫母親負面的」等語（見本院九十二年四月十日言詞辯論筆錄）；「我爸爸毆
    打我媽媽是我很小的時候就開始，從我懂事以來他就偶而會追打我媽媽，大部分
    是我媽媽講話激怒他。有時被打有時沒被打到，我也看過她被打的照片，我也有
    目睹過她被打的情形，七十八年我上高中後爸爸就很少打媽媽了，但是偶而有，
    大概四個月一次。之所以會寫那張是因我爸爸生病而我爸爸有把柄在我媽媽手上
    所以才寫這張保證書，保證書是我媽媽要求要寫的。八十五年、八十六年兩人相
    處情形普通，大概四個月追打一次。四年前幾乎都沒有發生只有九十二年二月九
    日那次。言詞暴力方面最近都沒有。以前（百分之七十）肢體暴力大部分是我媽
    媽引起的。我爸爸一向都沒有給我媽媽生活費用。有時是因我媽媽買我奶粉以少
    報多被我爸爸知道，我爸爸才會打她‧‧‧那兩張驗傷單應該是我爸爸打的」等
    語（見本院九十二年五月二十七日言詞辯論筆錄）。徵之證人郭立文前後供述並
    無歧異，參互勾稽，被告所提出之診斷証明書、照片及八十年五月二十四日郭立
    文書立之證明書，大致相吻，證人郭立文證詞應堪可採。是原告主張被告脾氣乖
    戾，遇有細故，即以言詞暴力辱罵原告，且不明究理，毆打原告，或羞辱原告等
    情，是否屬實，已值存疑。
  (2)又原告主張被告生性兇猛，經常無理鬧事，曾於六十五年二月十五日晚上因細故
    與原告爭吵後，竟將原告所有電話機聽筒摔壞，致無法使用，又於同年五月八日
    上午，以沙拉油將原告放在房內之藥品潑毀，並將臥房內之玻璃窗打破，並提出
    臺灣台中地方法院檢察署六十五年偵字第四六六一號起訴書及本院刑事庭六十五
    年易字第二０五六號刑事判決書各一份為證。然徵之證人白周玉蘭於本院亦證稱
    ：「（在兩造家中幫傭時，兩造感情如何？）感情不太好，曾經看過被告眼睛瘀
    青，打架我沒有看到。這大概是十二幾年的事。我只看過一次。（被告是否會故
    意挑釁原告？）很難講。（被告直接詰問：是否有看到我買四百五十元奶粉給孩
    子吃，原告拉我頭髮去撞牆？）我聽被告說過但是沒有親眼看到。（被告直接詰
    問：平日原告對待我的態度？不好。（有無經常看到被告常常哭泣？）有經常看
    到被告獨自在五樓哭泣，說她要上吊自殺，我就勸被告不要，她說她只要和先生
    爭吵，婆婆就會指責她」等語（見本院九十二年八月二十一日言詞辯論筆錄）。
    然由兩造女兒郭立文所為上開證述，及觀諸前揭證人白周玉蘭證詞，原告之傷害
    及情感出軌行為，被告豈能免於恐懼及驚慌，進而營運共同之生活關係。原告易
    造成被告身心壓力，形成對週遭事物之不安全感，縱使被告確有做錯事之處，原
    告亦應循理性溝通之方式處理，亦不得動輒以暴力相向，何況，夫妻相處重在互
    敬互重。復觀諸兩造之傷勢及男女體型之不同，縱被告亦有赤手空拳侵害原告乙
    情，然觀諸兩造所受有上開傷害。縱使彼此口角爭執進而互毆，或原告反擊雖符
    合急迫性之條件，然於客觀上兩造係夫妻關係，且實施侵害者又係較為柔弱之女
    性，揆之原告實施之方法（或手段），即有失權益均衡之相當性，及逾越必要性
    ，顯非出於正當防衛之意思相對人之行為，既非屬單純為排除對方現在不法之侵
    害，始加以還擊，而無傷害被害人之故意者，是亦無從依正當防衛之規定，排除
    其傷害或不法侵害行為之違法性。再依原告感情上出軌，與人通姦乙情，衡之社
    會常情及一般人生活經驗判斷，容與社會道德規範有違？何況原告身醫師，且係
    有配偶之人，並未協力保持共同生活之圓滿及幸福，而被告認原告係『有責配偶
    』乙節，尚非不可採，原告上揭主張，尚難認原告完全無過失可言。況縱被告有
    原告指訴之傷害等情，然原告如能安於家室，被告愛護不暇，豈會無端勃豁？從
    而，原告上開主張已難盡採，原告復未就前揭主張舉證以實其說，實難採信。
  (3)綜上各情，參互以觀，原告依前開條款規定訴請離婚，該離婚請求權，原告必需
    證明其非『有責配偶』。而原告主張被告上開行為，給予原告身體上或精神上不
    可忍受之痛苦，在客觀上已無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而屬不
    堪同居之虐待之情形，尚屬有距，已如前述。且觀之上情，原告並非無責，而審
    酌兩造相處情形，亦無證據足資證明原告對離婚原因無過失。是原告主張不堪被
    告同居之虐待，復未舉證證明其係屬無責配偶，實難僅憑原告起訴狀上之主觀見
    解，認原告以此為由訴請離婚為有理由。
四、至原告主張兩造婚姻已生破綻而無回復之希望，另依第一千零五十二條第二項訴
    請離婚乙情，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之
    共同生活，而喪失維持婚姻之意欲為斷。換言之，原告所主張難以維持婚姻之事
    實，在客觀上是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度
    以決之。經查：
  (1)本院就兩造婚姻生活、關係，訊問證人即兩造子女郭立文，並提示附卷有關證明
    書、切結書、符咒等，證人郭立文證稱：「證明書是我寫的，我媽媽的切結書是
    我寫的，由他們蓋章，我媽媽並沒有被強暴、脅迫‧‧‧（為何寫切結書？）我
    媽媽缺錢，我爸爸有錢，爸爸在外面有女人，媽媽說如果給她貳、三萬她就同意
    他二、三個月與那女人交往。這情形大概維持二、三年。那女人來過家裡一次，
    那女人和爸爸已經分手二年了。因為那女人得癌症」等語（見本院九十二年四月
    十日言詞辯論筆錄）「八十四年的事情我沒有印象，八十五年七月一七日的事情
    我沒有印象，八十六年一月三十日保證書是我寫的，當時我爸爸得憂鬱症。‧‧
    ‧（內容為何如此寫？）是我媽媽叫我寫的，叫我寫我就寫我沒有查證。當時我
    爸爸生病有憂鬱症，我爸爸可能有某些把柄在我媽媽手上他才會簽的。什麼把柄
    我不清楚。」「那是我爸爸被我媽媽捉姦，我媽媽說要告通姦，所以我爸爸承諾
    她的」等語（見本院九十二年八月二十一日言詞辯論筆錄），「（父母親最近五
    年相處情形？）非常不好，最近五年見面就吵架，他們已經分居了，大概三年前
    兩人就分居了，我媽媽搬到大甲鎮○○街一○二號居住，我和爸爸還是住在原來
    住處（大甲鎮○○路）。我媽媽會經常回來我們住的地方，她的東西還有在這裡
    的，有時會回來拿東西。一見面就會因隨便一點小事就吵架。有時待十幾分鐘，
    有時待四個小時，但是就是不會過夜。幾乎每天會回來。她回來兩人不一定會碰
    面，如果碰面百分之三十是不理對方，百分之七十是口角爭執，通常是我媽媽起
    頭。例如她會去我爸爸那邊說，你女兒是你逼瘋的。最常講的是他在外有通姦作
    不道德的事情，女兒就是承擔你的罪業。我爸爸的反應百分之十心情好的話不理
    她，百分之九十會罵她到處去拜拜牽亡魂引邪靈回家」等語（見本院九十二年七
    月三日言詞辯論筆錄），「這是要燒符水的，是要吃的。有貼牆上的，在枕頭下
    也有看過，一樓確實沒有看過，據她說是要壓制家裡的鬼。大概從十年前到二年
    前陸陸續續家裡都可以看到符咒」等語（見本院九十二年七月八日言詞辯論筆錄
    ）。是衡之以上兩造子女郭立文前揭證詞，雖無法判定兩造婚姻之爭執中，何人
    有過失？何人無過失？何人過失比較重？但在子女主觀上，已認為兩造個性、性
    格、生活習慣、行為模式、用錢態度及年齡差距等，差距太大，導致兩造感情不
    睦，經常因細故發生磨擦。且按夫妻共同生活應以相互照顧，彼此提攜照顧，始
    能達到婚姻共同生活之目的二造即已二十餘年不營夫妻間之性生活，而無回復之
    希望，則兩造徒有夫妻之名，用以羈伴雙方，亦為婚姻之目的所不容，任何人處
    於此情況下，均會有喪失維持婚姻之意欲，是原告認上情應認為屬於難以維持婚
    姻之重大事由，尚非無由。
      再者婚姻關係制度設計之本意在使原來之個體透過此一關係獲得更多之
      幸福，如婚姻關係之維繫反增痛苦，則有無繼續維繫之必要，容有疑問。此外
      ，健全之一方於脫離婚姻關係後，當可擺脫婚姻之陰影，尋求自我實現之機會
      ，依憲法保障基本人權之精神，並無加以限制之必要，此與他方主觀上之嫌惡
      無關，
  (2)又證人郭立文亦稱：「那是我爸爸被我媽媽捉姦，我媽媽說要告通姦，所以我爸
    爸承諾她的。我父親重視感情生活，我媽媽沒有感情生活沒有關係，這樣會造成
    我爸爸痛苦，離婚對我媽媽沒有什麼影響，兩人之間的感情已經非常差了，有次
    我爸爸意識不清，我送去醫院住院，我媽隔天還是照常去夏威夷，反過頭的話，
    我媽病的快要死的話，我爸爸也是一樣不理她，我媽媽所提我爸爸打她的證據我
    認為是真實的，我小時候有印象有看過父親追打媽媽的情形，反過來我母親也對
    我父親做過很多的壞事，就像我陳訴書所寫的，像我讀小學的的時候，有四年我
    放學回家，我媽媽跑過來告訴我爸爸一定會死，當時我媽媽表情很高興。我有記
    憶以來他們感情就不好」等語（見本院九十二年八月二十一日言詞辯論筆錄）：
    「非常不好，最近五年見面就吵架，他們已經分居了，大概三年前兩人就分居了
    ，我媽媽搬到大甲鎮○○街一○二號居住，我和爸爸還是住在原來住處（大甲鎮
    ○○路）。我媽媽會經常回來我們住的地方，她的東西還有在這裡的，有時會回
    來拿東西。一見面就會因隨便一點小事就吵架。有時待十幾分鐘，有時待四個小
    時，但是就是不會過夜。幾乎每天會回來。她回來兩人不一定會碰面，如果碰面
    百分之三十是不理對方，百分之七十是口角爭執，通常是我媽媽起頭。例如她會
    去我爸爸那邊說，你女兒是你逼瘋的。最常講的是他在外有通姦作不道德的事情
    ，女兒就是承擔你的罪業。我爸爸的反應百分之十心情好的話不理她，百分之九
    十會罵她到處去拜拜牽亡魂引邪靈回家」等語（見本院九十二年七月三日言詞辯
    論筆錄），「她常說爸爸在外與人通姦，造了很多業障，害另一個家庭破碎，還
    讓子女承擔業障，說這房之友鬼，你快被鬼抓去，如果媽媽碰到困難就會指摘爸
    爸，我媽媽也經常用我姐姐精神病是他造成。（見本院九十二年五月二十七日言
    詞辯論筆錄）。揆之上情，兩造非但經常發生爭執，不能和諧相處，彼此不能扶
    持。兩造已二十餘年不營夫妻生活，原告甚且以契約取得被告同意與她人發生性
    行為。是依雙方共同生活之全盤情況而觀察，原告認其精神上受有不可忍受之痛
    苦乙情，應堪可採。
  (3)再者，觀之證人郭立文另稱：「（平常父母親感情如何？）非常差，有錢、宗教
    信仰、鬼（等爭執），從我國小開始就告訴我說：爸爸今年會死掉，常常講家裡
    有鬼的事情，說爸爸會死可能是因和爸爸感情不好、第二可能要爸爸遺產。五、
    六年前曾經三、四次請乩童來家裡，先去廟裡問過來請乩童來家裡，在診所並沒
    有貼符咒，在家裡有貼符咒因為她認為家裡有鬼，這情形一直存在有三、四十年
    了。大概四、五年前在家裡媽媽會主動、無緣無故罵爸爸故意挑釁，持續約一年
    左右，可能是因當時我爸爸在外面有女人，罵的內容不一定和那女人有關，該女
    子死掉後，他們感情還是很差。爸爸遇見那女人之前感情就不好，我國小時兩人
    就水火不容。三年前媽媽就搬到我名下的房子，常常回來但是不過夜，媽媽有時
    會和朋友聊天或講電話的時候會說我爸爸得性病或爸爸會死或哪一年會死的事情
    」等語（見本院九十二年四月十日言詞辯論筆錄）「（搬走後，兩人是否還會發
    生口角？）離婚是我爸爸二十幾年來的心願。我認為兩人婚姻有破裂我媽媽應負
    大部分的原因，爸爸還沒有女人之前，媽媽就常常挑釁他，常常跑出去玩不回家
    ，這女人只是爆發點，只是加速而已，第三者出現在我高中的時候，我爸爸從我
    國小時就說想離婚。第三者死亡後我爸爸就沒有再有第三者」等語（見本院九十
    二年四月十日言詞辯論筆錄）（媽媽返家時生活作息居住的情形？）偶而（一年
    三、四次）會買小菜，拿一部分給我爸爸吃，我爸爸就拿來吃。如果是她拿給我
    爸爸，我爸爸一定拒絕，如果放在餐桌上，我爸爸會吃。我爸爸、媽媽未分居前
    有各自個餐桌，因為他們不喜歡看到對方。我從未見過他們一起吃飯。沒有看過
    他們一起看電視、散步。我記憶以來兩人就是交戰狀態。未分居前就各過各的生
    活，所以那時開始他們就各自治理自己的生活，我爸爸吃飯、洗衣都是自己處理
    。」「（父母有無努力改善夫妻關係？）我爸爸說他在我很小的時候有努力過。
    我媽媽大概在最近五年來有講過我爸爸快死了，要對他好一點（就是去菜市場買
    一點東西），以前沒有看過他們作溝通或努力改善。實際上回去也沒做到只是嘴
    巴講而已。我讀國中的時候有雙方講過，講說他們這樣讓我生活不好過，要讓我
    和平一點，兩人之後有幾個月有好一點，之後就沒講過。」「（是否能判斷他們
    婚姻是否能繼續維繫？）他們婚姻只是讓雙方更痛苦。我個人希望他們離婚，他
    們離婚就會分開就不會有口角爭執。有一次（八十九年中旬）我爸爸昏迷不醒送
    醫，我媽媽隔天照常去夏威夷玩。當時我爸爸病的瞞嚴重。我媽媽知道他送醫且
    知道他瞞嚴重的。那次住院住了三天，三天後才意識回復。我媽媽有賣直銷產品
    ，就叫我買直銷的產品（保健藥品），我說我很忙，先給我產品，改天我再給錢
    ，我媽媽不肯，而且隔天就去夏威夷玩。我有告訴她父親病的很嚴重不要去夏威
    夷玩，她說機會很難得。我就告訴她，要去就去。」「我從未見過他們和平相處
    過，而且他們已經互相見死不救的狀態。」」等語（見本院九十二年七月三日言
    詞辯論筆錄）。觀之證人郭立文前揭證詞，雖無法判定爭執中，兩造間之過失，
    但在子女主觀上，認為兩造間存有太多不一樣，導致兩造感情不睦；且客觀上，
    婚姻關係誠摯相愛的基礎已不穩定，已無從保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
    婚姻已生破綻，基礎亦已動搖，有如前述。是依雙方共同生活之全盤情況而觀察
    ，原告認其精神上受有不可忍受之痛苦，尚非無由。再婚姻以夫妻之共同生活為
    其目的，夫妻本應以誠摯相愛為基礎，共同建立和諧美滿幸福之家庭。且夫妻結
    合，應立於兩性平等的地位，維持其人性之基本尊嚴，相互尊重、忍讓，此乃夫
    妻和諧關係最重要之基礎，依兩造之地位、教育程度等，客觀上，兩造並未保持
    其共同生活之圓滿、安全及幸福，或防止衝突之發生，並尊重對造，以增進情感
    之和諧，此實非受教育之人所應為，亦非夫妻相處之道。況且兩造無視於身為人
    父母應在子女面前享有之尊嚴，率爾在兩造子女面前以言詞暴力之方式傷害對造
    ，此依一般社會通念已含有侮辱輕蔑對方之含意在內。依雙方共同生活之全盤情
    況而觀察，兩造稱受有不可忍受之痛苦。而兩造早自二十餘年前即未同房，形同
    陌路，而婚姻中夫妻彼此扶持、尊重之特質蕩然無存，更遑論心靈之契合，宛如
    兩個個體分別存在，婚姻之意義盡失。兩造既不能和諧相處，已如前述，焉能冀
    望兩造維持正常之婚姻生活。況依被告主張原告通姦、言語及肢體暴力等情節以
    觀，被告亦認二造間之婚姻亦存有重大破綻，本院另審酌原告所提之證據及證人
    證詞，自應認原告主張兩造婚姻存在難以維持婚姻之重大事由乙情，核屬有據可
    採。
  (5)至被告雖以兩造子女郭立文因繼承原告財產問題，其所為證詞，不免偏袒原告，
    其可信性甚低，其證詞應係偏袒迴護原告之詞，是證人即子女事後供述，尚難採
    為有利於原告之證據乙情。雖然證人先天之記憶力、觀察力本有所不同，再加上
    時隔日久，本難將當時所見所聞之事實，記憶分毫不差，事事鉅細靡遺之陳述，
    實強人所難。何況因家庭中父母衝突或暴力事件，子女因而心裡上的驚嚇和受創
    的記憶，因子女尚幼，心理上無法處理這些傷害，將部分不愉快的記憶「封閉」
    、「打包」，此就是本件有些部分子女無法無誤說出之原因。況本件再經本院訊
    問結果，發現證人即子女前後證述均大致相符。且徵之證人郭立文與被告是係母
    子關係，誼屬至親，其與兩造亦共同生活，茍非有此事實，亦無維護對造之可能
    ，衡情應不致誣指。觀諸上情，證人郭立文上開證詞，應堪可採。是被告認證人
    證詞有所保留，而偏頗原告乙情，此部分主張，委無足取。末者，本院雖認為保
    護子女心靈之成長，不宜由子女背擔上開決定兩造離婚訴訟之勝敗關鍵，且不宜
    在本件判決書上對子女證言再加以詳論，然因婚姻關係有其私密之特性，常為外
    人無法以感官察知之情況下為之，僅有營共同生活之家屬，因關係密切、契合，
    較外人能以其感官察知，既兩造對前揭事實有所爭議，在兩造主張之事實未臻明
    確情況下，本院自應在本件判決書上再加以論述，併此敘明。
五、末按民法第一千零五十二條第二項之抽象離婚事由，係以「有前項（即第一項具
    體離婚事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」為要件。是對於家庭生活之美滿
    幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高
    法院七十九年台上字第一○四○號判決及八十六年度第二次民事庭會議決議可資
    參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破
    綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而
    應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度台上字第一三○四號
    判決意旨參照）。再按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相互
    協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生
    活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。另參諸最高法院
    八十六年度台上字第六○六號判決要旨載：「民法親屬編於七十四年修正後，於
    第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概括規定，准『有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚』，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性。是夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持，即無不准依該條第
    二項訴請離婚之理，不因當事人併據同一事實主張有該條第一項離婚原因而有不
    同」。暨同院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議載：「民法親
    屬編於民國七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概括規
    定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以
    維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條第二
    項訴請離婚之理」等見解，可知為符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之
    事由較富彈性，當婚姻破裂，夫妻已無共同生活之實質時，即得請求離婚。
六、揆之上情，按民法第一千零五十二條第二項規定「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚。」，此項立法究係為破綻主義或有責主義，尚有爭議。有認為從七
    十四年修正理由「舊法關於裁判離婚原因之規定，係採列舉主義，僅以本條所列
    十款原因為限，過於嚴格，現在各國立法例，多兼採概括主義以應實際需要，爰
    增列第二項上段規定，較富彈性。」，以及第二項因有「但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚」之限制，認為第二項仍屬有責主義之規定，目的
    僅係在補充第一項列舉原因之不足，而以「難以維持婚姻之重大事由」，作為概
    括有責原因，然而大部分學說及實務見解則認第二項之規定為破綻主義之立法規
    定。破綻主義與有責主義之立法不同，雖為破綻主義分為積極破綻主義及消極破
    綻主義，然而消極破綻主義實屬有責主義，因僅能由無責之一方對有責之他方訴
    請離婚，有責之一方不能為離婚之請求。而積極破綻主義為符合公平及誠實信用
    原則，則非不得特設例外規定予以排除適用。我國現行法第一千零五十二條第二
    項僅規定，破綻事由發生應由一方負責者，僅他方得請求離婚。但對於婚姻破綻
    原因之造成，雙方均無可歸責時，或雙方均有過失者，得否請求離婚，並未規定
    。惟此項立法接近於積極破綻主義之立法方式，即凡婚姻破裂難以維持繼續者，
    夫妻之一方均得訴請離婚，但基於公平原則，例外特設「其事由應由一方負責者
    ，僅他方得請求離婚」之限制，亦即符合但書之構成要件者，應為「其事由應由
    一方負責」，如雙方均應負責或均不應負責者，即與但書之構成要件不相當。質
    言之，如婚姻破裂之原因，雙方均無可歸責事由時（如平常意見分歧、人生觀不
    同、價值觀差異甚大），則夫妻雙方均可依此項請求離婚。又如婚姻破裂之原因
    ，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。又係可歸責於夫妻雙方之共同事
    由者（如夫妻均有外遇、賭博、酗酒、浪費財產等），因但書部分參照修正理由
    說明，係為求公允始增設但書之規定。故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均
    須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚（最高法院八十八年台
    上字第一五一五號、八十九年台上字第二三一六號、九十年台上字第一九六五、
    二二一五判決、台灣高等法院暨所屬法院八十九年法律座談會彙編第50-55頁參
    照）。
七、揆之上開法律之立法意旨，按婚姻係男女以終生生活為目的之共同生活關係，此
    共同生活體，倘事實上已經分居各自獨立生活，雙方誠摰互信之感情基礎，已經
    不復存在。再者，婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，
    且夫妻生活貴在相互扶持，更應互相協力保持共同生活之圓滿及幸福，互負共營
    家庭及夫妻生活之義務，此為維繫婚姻所必要，且此依社會上一般觀念為體察，
    夫妻未營性生活，而以切結同意書方式，同意配偶為婚姻關係外之性行為，著實
    對兩造的家庭產生不良的影響。是綜上各情，參互以觀，兩造既早已不營夫妻間
    之性生活二十餘年，兩造宛如兩個個體分別存在，婚姻之意義盡失，而同居及互
    相扶助乃夫妻關係最重要之基礎，捨此則難期婚姻關係之穩定與健全。再者婚姻
    關係制度設計之本意在使原來之個體透過此一關係獲得更多之幸福，如婚姻關係
    之維繫反增痛苦，則有無繼續維繫之必要，容有疑問。此外，健全之一方於脫離
    婚姻關係後，當可擺脫婚姻之陰影，尋求自我實現之機會，依憲法保障基本人權
    之精神，並無加以限制之必要，此與他方主觀上之嫌惡無關。是依上情，兩造既
    於個性及生活方式上皆已形同陌路，顯然已無法經營夫妻之共同生活，婚姻中夫
    妻彼此扶持之特質蕩然無存，更遑論心靈之契合，再斟酌婚姻關係中當事人雙方
    時常發生激烈衝突之行為、生活及用錢態度、性格、教育程度、分居原因及其時
    間、雙方關係等綜合考量，應認兩造間存有難以維持婚姻之重大事由。而雙方既
    無夫妻之情分，現亦無夫妻共同生活之實，此顯與婚姻係一男一女之兩性結合，
    以組織家庭，共同生活為目的之宗旨相違背。綜上所述，本件原告主張兩造間有
    不能維持婚姻之重大事由，核屬有據，而兩造間之婚姻既已生破綻，而顯無回復
    之希望，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造
    成不必要之限制。是兩造個性不合，時生爭執，已無夫妻之情，進而分居，難謂
    應由夫妻之一方負責，原告據此提出離婚之請求，洵屬正當。本院參酌上開事證
    ，認為兩造間之婚姻已生破綻，客觀上確實難以繼續維持婚姻共同生活，且顯無
    回復之希望。而就兩造長期以來，皆未能協力謀求夫妻感情之和諧，以及就前揭
    爭執之責任歸屬，比較衡量兩造婚姻破裂之原因，難謂應由夫妻之一方負責，揆
    之上開說明，原告依上揭理由請求離婚，為有理由。從而原告依民法第一千零五
    十二條第二項請求判決離婚，洵屬正當，應予准許。
八、本件事實已臻明確，兩造其餘之攻擊及防禦方法，並不影響本件本訴及反訴之判
    斷，爰不予一一調查審究，並此敘明。
九、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                        臺灣臺中地方法院家事法庭
                                            法     官   楊  熾  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                             法院書記官  何  俞  瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
