【裁判字號】    92,訴,1640
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一六四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  鄭志明律師
    被      告  丁○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七五三七號），本
院判決如左：
    主      文
乙○○教唆放火燒燬他人所有之挖土機壹輛，致生公共危險，累犯，處有期徒刑壹年
貳月。手套參隻、裝汽油用塑膠桶壹個均沒收。
丁○○共同放火燒燬他人所有之挖土機壹輛，致生公共危險，處有期徒刑壹年貳月。
手套參隻、裝汽油用塑膠桶壹個均沒收。
    事      實
一、乙○○曾於民國八十九年間，犯偽造文書罪，分別經法院判處有期徒刑三月、四
    月，並定應執行有期徒刑六月確定，甫於九十年十一月五日執行完畢，仍不知悔
    改，乙○○於九十二年四月二日，接獲綽號「二佰」之張永周（另由台灣台中地
    方法院檢察署檢察官簽分偵辦）來電，要求其找人至坐落台中縣和平鄉○○段二
    八六、二八八地號之河川地上，放火燒毀停放於該河川土地上之挖土機，代價是
    給付新台幣（下同）三萬元。乙○○乃轉而教唆在旁之丁○○前往放火，經丁○
    ○同意後，丁○○因而萌生犯意並應允之，乙○○即將綽號「二佰」之張永周打
    來之電話交予丁○○聽，讓丁○○與張永周直接商討細節。丁○○答應前往放火
    後，即於九十二年四月二日十九時許，向乙○○借用其女友許婷婷所有之車號六
    Ｑ─八六六二號賓士牌自用小客車，自其位於台中市○○區○○路十九號之住處
    出發，前往搭載戊○○（俟緝獲後另結）後，即與戊○○二人基於共同犯意之聯
    絡，先於當日十九時四十分許，駕車至位於台中市○○區○○路二段二五九之一
    號之「久久大賣場」內購買二十公升裝之汽油桶二個、綿質手套二付、襪子二雙
    等物；再於同日十九時五十分許駕車至位於台中市○○路○段二一一號「中油青
    海加油站」購買汽油，並裝入所購之汽油桶內。丁○○、戊○○於購妥汽油後，
    即共同駕車前往位於台中縣和平鄉之「谷關飯店」投宿於二二一一號房，並於入
    房後立即駕車離開房間前往上開土地之目的地（即台中縣和平鄉博愛橋下方大甲
    溪疏浚工程處），於同日二十二時三十分許到達，並將所開上開賓士車輛放於中
    橫公路德芙欄橋頭旁，再戴上手套後，由戊○○負責把風，再由丁○○提著上開
    裝滿汽油之汽油桶，下手將汽油倒在溫義禮裡所有之挖土機上，並放火引燃，而
    燒毀該挖土機，致生公共危險。嗣於同年月三日十六時許，為警查獲，並在該小
    自客車內扣得丁○○所有供犯罪所用之手套二隻，另於縱火現場扣得犯罪時所用
    裝汽油用塑膠桶一個手套一隻。
二、案經台中縣警察局和平分局報告台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實業經被告乙○○、丁○○、戊○○分別於檢察官偵訊中坦承不諱，惟於
    本院審理時乙○○、丁○○均否認犯行，被告乙○○辯稱：我真的有接到丁○○
    的電話，但我完全不知情，要放火的事，是丁○○和「二佰」二人直接談的。被
    告丁○○辯稱：於案發前二天伊和戊○○在乙○○家中，後來乙○○電話在響，
    說張永周找我，二佰說有一件事情要我去做，代價三萬元，我當時說不要，乙○
    ○有問我何事，我說叫我去放火，我說不要做，戊○○後來說他要做，於案發當
    天戊○○來找我，於晚上十點鐘，我們就去買汽油，後來再到谷關龍谷飯店，後
    來再到砂石場，我並沒有下車，後來約一、二十分鐘後戊○○就走過來，當時我
    有看到火，後來我們就直接到飯店休息。買汽油是我帶戊○○去買的，現場找到
    的汽油桶、手套是放於現場的旁邊云云。惟查：被告乙○○於檢察官偵訊時坦承
    稱：「有，是朋友打電話叫我去燒，我才打電話叫他們去，我朋友叫張永周，他
    目前通緝中」，他問我看有沒有人，我就說有，就叫小陳他們去」，「張永周沒
    有說為何要放火」，「張永周是打電話跟我說，我接到電話，就問在旁之丁○○
    能否去燒，我就拿電話給丁○○聽」，「我與張永周是朋友」，「因張永周叫我
    找人去放火，才叫丁○○去放火」（見偵查卷第一百零二頁，至第一百零四頁）
    等語。被告乙○○如上供詞，並親自簽名於筆錄上，檢察官同時訊問丁○○時，
    丁○○供稱：「當天我與戊○○二人去，當天是乙○○有叫我去放火，但他有說
    是張永周叫我們去，他的綽號叫「二佰仔」，「手機是我的」，「我手機上有收
    到『事情做的怎麼樣』之簡訊，此簡訊是張永周打給我的」。而0000000
    000號手機確是被告丁○○所用，且手機上有收到『事情做的怎麼樣』之簡訊
    ，業經被告丁○○供述明確，另被告丁○○於查獲之初，於九十二年四月四日，
    在台中縣警察局和平分局偵訊時，經警方提示被告乙○○之照片供被告丁○○指
    認，被告丁○○經指認後供稱：教唆我縱火之張大哥就是照片中之人沒錯，並在
    指認之照片上簽名按指紋，後又於移送檢察官訊問時，堅決指出係我的大哥叫我
    去放火，經檢察官再次提示乙○○照片，供被告丁○○指認時，被告又再次指證
    張大哥，確是乙○○無誤，均有被告乙○○之照片、及筆錄可參。另被告丁○○
    又於警訊時供稱：「車號六Ｑ─八六六二號自用小客車車主許婷婷，她是我大哥
    張先生的同居人，因張先生要我到谷關縱火，所以提供該車輛作我犯案交通工具
    ，不是我向許婷婷借的」，「他拿給我三萬元」等語，而車號六Ｑ─八六六二號
    自用小客車車主確是許婷婷，被告丁○○於審理時坦承車鑰匙，係向被告乙○○
    拿的，可認被告丁○○於偵訊時供述應屬真實，雖被告丁○○於本院審理時翻供
    稱：「於案發前二天我和戊○○在乙○○家中，後來乙○○電話在響，說張永來
    找我，二佰說有一件事情要我去做，代價三萬元，我當時說不要，乙○○有問我
    何事，我說叫我去放火，我說不要做，戊○○後來說他要做，於案發當天戊○○
    來找我，於晚上十點鐘，我們就去買汽油，後來再到谷關龍谷飯店，後來再到砂
    石場，我並沒有下車，後來約一、二十分鐘後戊○○就走過來，當時我有看到火
    ，後來我們就直接到飯店休息。買汽油是我帶戊○○去買的，現場找到的汽油桶
    、手套是放於現場的旁邊」。「我們是當晚的六、七點。我們先到河南路和青海
    路加油站買汽油、手套，河南路二段的大賣場去買手套、襪子、二個桶子等物，
    後來約於二十二時才到「龍谷飯店」，當晚我們先去放火，然後才回去吃飯，所
    以放火時間是二十二時三十分左右。後來去放火的代價要問戊○○才知道，當時
    約定是三萬元，當時我於電話中我有當場拒絕，我說我沒有欠錢，後來才由戊○
    ○去的」。「是許婷婷的車子，她是乙○○的女友。當時乙○○和許婷婷二人都
    在場，我是向乙○○說要借車，乙○○就將車子借給我」。「於警局所言都實在
    。車子是向張先生借的，三萬元是戊○○和二佰的事情，當時戊○○被抓時，戊
    ○○向我說他於地院還有案子，要我承擔下來。教唆我縱火之人卻是照片中之人
    張大哥。當時是二佰打電話給乙○○要找我，因我電話換掉，他們二人有無說到
    要找人去放火之事我就不知道，於被抓時我並不想指認張永周，就隨便指認乙○
    ○。我去放火之事乙○○並不知道。當時於警訊筆錄時都沒有用非法手段。二佰
    就是張永周，是張永周交代乙○○要照顧我，有供我吃飯、居住」等語。而被害
    人溫義禮到庭指訴稱：「放火燒之前幾天，他們有到大甲溪疏濬工程之現場去看
    ，我看到四人，當時有人上去挖土機拔鑰匙，鑰匙有被他們拿走，之後我們是用
    預備鑰匙在使用。當天我沒有看到放火，當時我人在睡覺，有聽到砂石車發動聲
    音，我才醒過來。因為砂石車的司機睡在車上，他怕被波及到，所以發動車子要
    開走，我才醒過來，我起來時，見到挖土機已著火。警員到現場時，於臨近發現
    汽油桶、手套是於附近找到的，挖土機、電腦、引擎、線路、開關等都已全部燒
    燬，現已變廢鐵，已經當廢鐵賣掉。該部挖土機的是價約二百二十萬元」，「沒
    有滅火的話，柴油會爆炸，裡面裝有四百多公升之柴油，如砂石車沒有開走，就
    會發生危險。爆炸後，臨近的工寮、機車、自小客車都會被波及，甚至會燒到臨
    近的森林」等語。被害人丙○○於本院審理時到庭指訴稱：「於二月八日施工，
    有接過一次恐嚇電話，有五個少年過來，叫我不要再做了，第二天又來阻撓，有
    拿一張電話，要我和他們的老大綽號「二佰」聯絡，我有打電話過去，但沒有人
    接，他們曾經開六Ｑ─８６６２號黑色賓士車，賓士車於我去警局指認時，是同
    一部車子」。「挖土機現已完全毀損，我並不知道他們為何要來燒挖土機。假如
    沒有滅火的話，臨近的砂石車會被燒到，因砂石車停於挖土機旁，會造成公共危
    險」，「二人都不認識，我只聽過「二佰」之人，我當時是接到紙條才知道，有
    二佰之人。車牌是我裡面之人記下來的，他名字叫阿如。那台喜美是我看到的，
    那台賓士車是我說給警員知道的，我也有看到賓士車之相片」等語。而證人甲○
    ○，即台中縣警察局和平分局警員到庭結證稱：「丁○○有坦承是乙○○叫他去
    放火的，當時我們有拿照片給他指認，丁○○有指認並簽名，指認是乙○○教唆
    他去放火的」。「當時從松鶴派出所帶到分局時，我們是隔離的，所以他們不可
    能二人有商討」。「警訊筆錄時沒有非法逼供，現場我們有全程錄音。發票是在
    車上的置物箱查扣的，我們到現場時，挖土機之火勢還在燒，挖土機是否全部燒
    燬要問業者才知道。於車上有搜到手套一付二支、現場查到放火之塑膠油桶一個
    及手套一支」。「丁○○並沒有說如何收到三萬元之代價。丁○○身上不足三萬
    元，約有一萬多元，因有一部份花掉。被告說的人我們沒有去調二佰口卡，因乙
    ○○的資料是丁○○提供的。丁○○被查獲時，是根據丁○○提供說乙○○在監
    理單位有違規罰款單，所以我們才去調違規罰款單的統一編號，追查出乙○○之
    年籍資料」等語。足認被告等所駕駛之車輛確是六Ｑ─８６６２號黑色賓士車，
    且被放火之挖土機一部，確已完全毀壞，被告丁○○事後供稱，「於被抓時我並
    不想指認張永周，就隨便指認乙○○，去放火之事乙○○並不知道」等語，顯係
    事後迴護被告乙○○之詞，及被告乙○○空口否認，所辯均顯不足採信。而被告
    等在坐落台中縣和平鄉○○段二八六、二八八地號之河川地上，即台中縣和平鄉
    博愛橋下方大甲溪疏浚工程處，該處係大甲溪疏浚工程處，為採取土石，工程車
    甚多，又有工程人員進駐，尤以夜間工人住於緊鄰之工寮休息，且該處大片森林
    環繞，被告於夜間放火依當時照片顯示，熊熊烈火，將挖土機整台燒燬，此使不
    特定之社會大眾，產生恐懼心態甚或其財產法益有所侵害，顯已造成公共危險，
    此外並有統一發票二紙、照片十二幀附卷及手套三隻、裝汽油用塑膠桶一個均扣
    案足資佐證，被告三人之犯行，均足堪認定。
二、核被告丁○○所為係犯刑法第一百七十五條第一項之放火燒燬住宅等以外之物罪
    ，被告乙○○則係教唆被告丁○○犯放火燒燬住宅等以外之物罪，應依刑法第二
    十九條第二項論以教唆犯刑法第一百七十五條第一項之放火燒燬住宅等以外之物
    罪，被告乙○○教唆他人犯罪，為教唆犯，依其所教唆之刑法第一百七十五條第
    一項之放火燒燬住宅等以外之物罪處罰之。被告丁○○與被告戊○○二人間有犯
    意之聯絡，行為之分擔，應依共同正犯之規定論處。被告乙○○曾於八十九年間
    ，因犯偽造文書罪，經法院判處有期徒刑六月確定，甫於九十年十一月五日執行
    完畢，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條之規
    定，加重其刑。爰分別審酌被告等犯罪之動機、手段、所生危害及犯後態度等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑。扣案之手套三隻、裝汽油用塑膠桶一個，為
    被告丁○○所有且係供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定
    沒收之。
三、被告戊○○俟緝獲後另結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二十九
條第二項、第第一百七十五條第一項、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                  台灣台中地方法院刑事第三庭
                                      法  官 黃松竹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分
院(須附繕本)。
                                      書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
刑法第一百七十五條第一項︰放火燒燬前二條以外之他人所有物，致生公共危險者，
處一年以上七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
