【裁判字號】    92,聲,3191
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三一九一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗後淨重貳點肆零公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中縣警察局於民國（下同）九十一年六月七日以中縣警刑
    二字第九一○○九六一○○○號移送書移送被告甲○○於九十一年六月六日二十
    時許，在臺中縣外埔鄉○○路水頭巷一之八號其住處，為警搜索而當場查獲被告
    甲○○施用第一級毒品海洛因，並扣得其所有之第一級毒品海洛因一包（驗後淨
    重共計二．四○公克）。經查，被告甲○○所涉上開違反毒品危害防制條例犯行
    ，業經本院裁定送觀察勒戒後認有繼續施用傾向，再經本院裁定令入戒治處所施
    以強制戒治，嗣戒治期滿經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十二年七月十八
    日以九十二年度戒毒偵字第二五八號為不起訴處分在案。惟該扣案之第一級毒品
    海洛因一包（驗後淨重二．四○公克），係毒品危害防制條例所管制之毒品，為
    違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不問屬於犯
    人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，亦有明文。經查
    本件扣案之上開海洛因，係毒品危害防制條例第二條規定之第一級毒品，係違禁
    物，依同條例第十八條第一項前段之規定，不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，則
    依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  夏  一  夆
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
