【裁判字號】    92,訴,2513
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    給付喪葬費
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二五一三號
    原      告  宥誠實業有限公司
    代  表  人  姚銘忠
    被      告  丁○○
                甲○○
                乙○○
                丙○○
當事人間給付喪葬費事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告曾聲請對被告發支付命令，經被告丁○○、甲○○於法定期間內以非基
    於個人關係之事由提出異議，應以支付命令之聲請對全體被告視為起訴，原告未
    據繳納裁判費，經本院於民國九十二年八月七日裁定命原告於五日內補正。該項
    裁定已於九十二年八月十三日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二  年      九    月     十二          日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  劉長宜
右正本係照原本作成。
如對本裁定不服，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二  年      九    月     十二          日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
