【裁判字號】    92,易,1815
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    加重竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一八一五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  戊○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九八一○號），本院判
決如左：
    主      文
丁○○共同連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月，扣案之機車鑰匙壹支沒收。
戊○○共同連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月，扣案之機車鑰匙壹支沒收。
    事      實
一、丁○○、戊○○二人共同意圖不法所有之概括犯意，先於民國九十二年五月五日
    二十一時許，渠等二人共乘丁○○所有之車牌號碼ＱＶＥ—四０八號輕機車（未
    懸掛車牌），至台中縣大里市○○路某巷子中，由戊○○擔任把風，丁○○持客
    觀上具危險性、足供作兇器使用之螺絲起子（渠向附近洗衣店商家借得，未扣案
    ），竊取乙○○所有之ＳＵＫ—二三五號輕機車車牌一面，並懸掛於渠所騎乘之
    原車牌號碼ＱＶＥ—四０八號機車上後離去；繼丁○○、戊○○二人再於同日二
    十三時許，至台中縣霧峰鄉○○路八七巷五一號前，亦由戊○○擔任把風，丁○
    ○以自備之鑰匙發動竊取甲○○所有之無牌照輕機車後（引擎號碼三ＮＴ—０五
    四二六二號，價值約新台幣（下同）五千元），交由蘇榮彬使用；復在翌日凌晨
    一時二十分許，渠等二人分別騎乘上開二輛輕型機車，至台中縣霧峰鄉○○路八
    七號前，由丁○○在旁負責把風，戊○○則持丁○○之機車鑰匙，欲開啟丙○○
    所有之牌照號碼ＯＤ—一八九五號自小客車後車箱竊取車內物品時，適為民眾發
    覺呼喊，渠等二人竊盜未遂，而倉皇共同騎乘丁○○機車逃逸，嗣經警方據報循
    線查獲。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告丁○○、戊○○等二人於偵查、及本院審理中供認不諱
    ，核與被害人乙○○、甲○○、丙○○三人先於警訊中，甲○○、丙○○又於本
    院審理時指訴之失竊情節相符；此外，並有被害人乙○○、甲○○、立具之贓物
    領回收據二紙，及照片二張、被告丁○○所有供犯罪所用之機車鑰匙一支扣案附
    卷可稽，從而，本件事證明確，被告等二人犯行洵堪認定。
二、核被告丁○○、戊○○二人所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊
    盜既遂罪及第三百二十條第一項之竊盜未遂罪。渠等二人就上揭犯行間，有犯意
    之聯絡及行為之分擔，應論以共同正犯。又被告二人先後多次竊盜犯行，時間密
    接，雖其係攜帶兇器之加重竊盜、及普通竊盜，其竊盜結果有二次係竊盜既遂、
    一次係竊盜未遂，惟其竊盜之基本構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，依連
    續犯規定應從情節較重之加重竊盜既遂一罪論，並加重其刑。爰分別審酌被告之
    品行、犯罪之動機、手段、次數、所生危害及坦承犯行頗表悔悟之犯後態度等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，以示懲儆，扣案之機車鑰匙一支，係被告丁
    ○○所有供犯罪所用之物，業據被告丁○○供承在卷，爰依刑法第三十八條第一
    項第二款規定沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五
    十六條、第三百二十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文
    。
中    華    民    國     九十二      年     九      月      十二      日
                                台灣台中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  黃松竹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分
院(須附繕本)。
                                    書記官
中    華    民    國     九十二      年     九      月      十二      日
附錄︰
刑法第三百二十一條第一項：犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有
期徒刑。
  三攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
