【裁判字號】    92,保險,24
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度保險字第二四號
    原      告   甲○○
                 丁○○
    訴訟代理人   蔡奉典  律師
    複代理人     乙○○  住台.
                 丙○○  住同.
    被      告   國華產物保險股份有限公司
                         設台北市○○○路○段一六六號
    法定代理人   王錦標  住同.
    訴訟代理人   戊○○  住台.
右當事人間請求給付保險金事件，於民國九十二年八月二十九日言詞辯論終結，本院
判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾萬元，及自民國九十二年六月二十一日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾陸萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    （一）緣訴外人林德星於民國九十二年三月二十三日騎乘車牌號碼ＡＳＶ－七０
          三號機車與訴外人許立承騎乘車牌號碼ＪＱＲ－七七一號機車在台中市○
          ○路樂業橋上發生車禍，導致林德星受傷送醫，嗣於九十二年四月二十四
          日不治死亡。許立承騎乘之ＪＱＲ－七七一號機車，有向被告投保強制汽
          車責任險，依據強制汽車責任保險單條款（下稱系爭保險條款）第二條之
          規定，林德星係受害人，而原告係林德星之繼承人，為死亡給付之受益人
          。而系爭保險條款第十六條及強制汽車責任保險給付標準第六條規定，受
          益人得向保險公司直接請求給付保險金，而受害人因汽車交通事故，導致
          死亡之結果者，其死亡給付為每一人新臺幣（下同）一百四十萬元。準此
          ，原告得向被告請求給付之保險金為一百四十萬元。
    （二）強制汽車責任保險法第二十六條第一項第三款之規定，受害人從事犯罪行
          為所致之損害，保險人不負賠償責任。其意係指被害人之行為與損害之間
          須有直接因果關係，倘損害與被害人之行為並無直接因果關係，則不符合
          該條款所訂之除外責任要件，被告不得主張免責。本件車禍係因許立承飲
          酒駕車而跨越分向限制線，導致違規逆向駛入來車道撞擊林德星，造成林
          德星重傷死亡。是該車禍之發生係加害人許立承之違法行為所造成，與被
          害人林德星是否飲酒無關。從而，被害人飲酒與損害之發生間，顯無因果
          關係，不符合強制汽車責任保險法第二十六條第一項第三款之規定。
    （三）刑法第一百八十五條之三固規定，服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類
          之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，惟未明定酒測值多少，則構
          成公共危險罪，亦未授權行政機關制定構成公共危險罪之酒測值。本件被
          害人未經法院實質審理，以認定其已無法安全駕駛動力交通工具而駕駛，
          依罪刑法定主義及無罪推定原則，被害人並未為任何犯罪行為。因此，被
          告稱被害人之酒測值達到多少量即構成公共危險罪云云，於法不符。被告
          雖提出台灣彰化地方法院九十二年度員小字第六九號民事判決，主張飲酒
          駕車受傷為犯罪行為，故依法可拒絕理賠云云。然該民事判決之前提為駕
          車相撞之兩造均經刑事法院審理後，認定其行為構成公共危險罪，並經判
          刑確定。惟本件被害人林德星未經刑事判決認定其行為已構成犯罪，故兩
          者情節不同，不能適用本件之保險金給付。
  三、證據：提出台中市警察局交通隊道路交通事故證明書、臺灣臺中地方法院檢察
      署相驗屍體證明書、臺中縣太平地政事務所戶籍謄本及臺灣彰化地方法院八十
      九年度保險字第二十一號判決影本各一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
    （一）林德星騎乘ＡＳＶ－七０三號機車與許立承騎乘ＪＱＲ－七七一號機車在
          台中市○○路樂業橋上發生車禍，林德星固受傷送醫，經送醫後不治死亡
          。然林德星車禍當時酗酒駕駛，其酒測值高達零點七二ＭＧ／Ｌ，其已觸
          犯公共危險罪，而公共危險罪屬既成犯，林德星於騎乘機車之際已成立公
          共危險罪，其於騎乘機車後發生車禍導致受傷，經送醫一個月後死亡之結
          果，係其為從事犯罪之行為所致。因此，被告依據系爭保險條款第四條第
          三款規定，受害人或受益人從事犯罪之行為，導致受害人受有體傷、殘廢
          及死亡者，本公司（即被告）對其不負給付保險金之責任。是被告並無給
          付保險金之義務，台灣彰化地方法院九十二年度員小字第六九號民事判決
          亦持相同之見解。況車禍發生當時，林德興係騎乘在快車道上，而非行駛
          在機車道上，依據雙方機車受損情況，一般未飲酒之正常人均可閃避之，
          足見林德興酗酒駕駛與本件車禍之發生，兩者有直接關係。
    （二）倘本院認林德星之死亡結果非因從事犯罪行為所致，惟林德星明知酗酒後
          會發生不適任騎乘的情形，竟放任自己於此種情形下騎乘機車，致自己生
          命安全陷於危險中，是其騎乘行為係屬故意行為，況其酒精濃度高達零點
          七二ＭＧ／Ｌ，因此被告依系爭保險條款第四條第二款之規定，受害人或
          受益人之故意行為所致體傷、殘廢及死亡，保險人對受害人不負給付保險
          金之責任。故被告亦無庸給付保險金與原告至明。
  三、證據：提出台灣彰化地方法院九十二年度員小字第六十九號民事判決影本及強
      制汽車責任保險條款各一件為證。
丙、本院依職權調閱臺中市警察局第三分局道路交通事故現場圖、道路交通事故調查
    報告表（一）（二）、交通事故談話紀錄表、交通事故補充資料表，暨調閱本院
    九十二年度交易字第三七六號過失致死案件等刑事卷宗、臺灣臺中地方法院檢察
    署九十二年度偵字第九二四一號公共危險案件等偵查卷宗及九十二年度相字第五
    六一號車禍案件相驗卷宗。
    理      由
一、原告起訴主張林德星於九十二年三月二十三日騎乘ＡＳＶ－七０三號機車與許立
    承騎乘ＪＱＲ－七七一號機車在台中市○○路樂業橋上發生車禍，導致林德星受
    傷送醫後不治死亡。許立承騎乘之ＪＱＲ－七七一號機車，有向被告投保強制汽
    車責任險，依系爭保險條款第二條，林德星係受害人，而原告為林德星之繼承人
    ，為死亡給付之受益人，依系爭保險條款第十六條及強制汽車責任保險給付標準
    第六條規定，受益人得向被告直接請求給付保險金，受害人因汽車交通事故致生
    死亡之結果者，其死亡給付為每一人一百四十萬元，原告依據保險契約之法律關
    係，請求被告給付保險金等語。被告則以本件車禍係因林德星酗酒駕駛所致，其
    當時並非行駛於機車道上，依據雙方機車受損情況，倘一般正常人未飲酒應可避
    免車禍之發生，是林德星酗酒駕駛與本件車禍之發生間，兩者有直接關係，況林
    德興酒測值高達零點七二ＭＧ／Ｌ，已觸犯公共危險罪，因公共危險罪屬既成犯
    ，是林德星於騎乘機車之際已成立公共危險罪，是其騎乘機車後發生車禍受傷，
    經送醫一個月後發生死亡之結果，為其從事犯罪之行為所致，故被告依據系爭保
    險條款第四條第三款之規定，自不負給付保險金之責任。再者，林德星明知酗酒
    後會發生不適任騎乘的情形，竟放任自己於此種情形下騎乘機車，導致自己生命
    安全陷於危險中，其騎乘行為顯屬故意行為，依據系爭保險條款第四條第二款之
    規定，被告亦無庸給付保險金等語資為抗辯。
二、按本法所稱加害人係指汽車交通事故之行為人。而受害人係指因汽車交通事故遭
    致體傷、殘廢或死亡之人。死亡給付之受益人，為受害人之繼承人。被保險汽車
    發生汽車交通事故時，受益人得在本法規定之保險金額範圍內，直接向保險人請
    求給付保險金。受害人因汽車交通事故所致死亡者，其死亡給付為每一人一百四
    十萬元。強制汽車責任保險法第九條、第十條第二款、第二十八條及強制汽車責
    任保險給付標準第六條分別定有明文。原告主張林德星於九十二年三月二十三日
    騎乘ＡＳＶ－七０三號機車與許立承騎乘ＪＱＲ－七七一號機車於台中市○○路
    樂業橋上發生車禍，導致林德星受傷送醫後不治死亡，而許立承騎乘之ＪＱＲ－
    七七一號機車，有向被告投保強制汽車責任險，而原告為林德星之繼承人，為系
    爭保險之受益人等事實。業據原告提出台中市警察局交通隊道路交通事故證明書
    、臺灣臺中地方法院檢察署相驗屍體證明書及臺中縣太平地政事務所戶籍謄本等
    件為證，並為被告所不爭執，經本院調閱臺中市警察局第三分局道路交通事故現
    場圖、道路交通事故調查報告表（一）（二）、交通事故談話紀錄表、交通事故
    補充資料表，查明屬實，自堪信為真實。原告為本件汽車交通事故受害人林德星
    之繼承人，揆諸前揭說明，倘無保險人（即被告）不負給付保險金之事由或除外
    責任（原因）時，被告自應依據保險契約關係給付一百四十萬元保險金與原告。
三、按受害人之故意行為或從事犯罪之行為，導致其死亡，保險人不負給付保險金之
    責任，強制汽車責任保險法第二十六條第二、三款定有明文。原告主張依據系爭
    保險條款第十六條及強制汽車責任保險給付標準第六條規定，受益人即原告得向
    保險公司即被告直接請求給付保險金，而受害人林德星因本件交通事故，導致死
    亡之結果，被告應給付保險金一百四十萬元與原告等語。被告抗辯稱林德星飲酒
    後仍執意騎乘機車，其酒測值高達零點七二ＭＧ／Ｌ，已構成公共危險罪，況林
    德星於此種情形下騎乘機車，導致自己生命安全陷於危險中，其騎乘行為顯屬故
    意行為，依據系爭保險條款第四條第二款、第三款規定，被告均無庸給付保險金
    云云。是本件爭執之重點在於受害人林德星酒後騎乘機車之行為是否合乎系爭保
    險條款第四條第二款、第三款規定之除外責任（即不保事項），被告不負給付保
    險金之責任，本院自應審究說明如後，經查：
  （一）按保險契約之解釋，應探求契約當事人之真意，不得拘泥於所用之文字；如
        有疑義時，以作有利於被保險人之解釋為原則，保險法第五十四條第二項定
        有明文。依據系爭保險條款第四條第二款雖約定，因受害人之故意行為致受
        害人受有死亡者，被告對其不負給付保險金之責任。惟該不保事項之約定，
        以受害人有故意之行為，導致受害人死亡之情事，始有適用。換言之，受害
        人之故意行為與保險事故之發生，兩者間必須有相當因果關係，否則如係其
        他因素致直接造成保險事故之發生，即使被害人有故意行為，亦因被害人之
        故意行為與保險事故之發生欠缺相當因果關係，而不在不保事項條款規範之
        範圍。本件被害人林德星發生車禍之原因，係加害人許立承飲用酒類後，騎
        乘ＪＱＲ－七七一號機車行進駕駛中跨越分向限制線逆向行駛至對向車道，
        致與由林德星騎乘沿樂業路由旱溪西路方向往旱溪東路方向行駛之車號ＡＳ
        Ｖ－七０三號機車迎面對撞，而許立承呼氣酒精濃度測試值為一點０五毫克
        ，已達不能安全駕駛動力交通工具等事實，有本院九十二年度交易字第三七
        六號判決附卷可稽，經本院調閱九十二年度交易字第三七六號過失致死案件
        等刑事卷宗、臺灣臺中地方法院檢察署九十二年度偵字第九二四一號公共危
        險案件等偵查卷宗，查明屬實。是本院認系爭車禍之發生，肇因於許立承跨
        越分向限制線逆向行駛，導致撞擊林德星，而林德星行駛在上開道路上係屬
        其路權之範疇，許立承越過分向限制線已侵害林德星之路權，與一般人是否
        在此情形下能否閃避無關。因此，林德星飲酒後騎車縱使超過法令標準，其
        騎車行為與保險事故之發生，並無相當之因果關係。而許立承之過失騎車行
        為乃直接造成林德星之死亡原因，其間具有相當之因果關係甚明。從而，林
        德星雖酒後駕車，而其吐氣或血液所含酒精成份超過道路交通法令規定標準
        ，然該行為與保險事故之發生欠缺直接因果關係。是被告雖抗辯稱：車禍發
        生當時林德星係騎乘在快車道上，而非行駛在機車道上，依當時雙方機車受
        損情況，若為一般正常人應可閃避，故林德星酗酒駕駛與本件車禍之發生有
        直接因果關係云云，不足採信。
  （二）民事訴訟法第二百七十七條規定，舉證責任分配之原則，凡主張權利發生者
        ，應就該權利發生實體法上規定要件最低限度事實負舉證責任；主張對權利
        有障礙者，應就該權利有障礙之實體法上規定要件最低限度事實負舉證責任
        。被告固抗辯稱被害人林德星酒醉騎車之行為導致發生死亡之結果，該行為
        結果係屬故意飲酒騎車行為所造成，依據系爭保險條款第四條第二款被告無
        庸給付保險金云云。依據系爭保險條款第四條第二款所示，因故意行為所致
        之死亡，兩者間須有相當因果關係存在，被告始有免責事由，毋庸給付保險
        金。被告既然抗辯林德星係因騎乘機車之故意行為，導致其身亡之結果，此
        抗辯乃屬於被告之免責事由，係權利障礙事實，揆諸前揭說明，自應由主張
        有權利障礙事實之被告負舉證之責。然被告對於林德星飲酒後故意騎乘機車
        導致死亡結果之事實，僅泛言林德星當時明知酗酒後會發生不適任騎乘的情
        形或酒醉騎乘機車將使本人生命安全陷於危險中云云，被告就林德星酒醉後
        故意騎乘機車行為與死亡結果間，兩者是否具有相當因果關係，迄今均未舉
        證以實其說，是被告上開所辯，顯屬推測之詞。準此，林德星雖酒後故意騎
        乘機車，惟該行為與保險事故之發生，並無相當之因果關係，是被告稱林德
        星有故意酒後駕車之行為，據以抗辯有免除給付保險金之事由，委無足取。
  （三）按服用酒類而不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、
        拘役或三萬元以下罰金，刑法第一百八十五條之三定有明文。法務部八十八
        年十一月二十四日（八八）法檢字第００四三三四號函釋，認如酒精呼氣濃
        度在每公升零點五五毫克（即零點五五ＭＧ／Ｌ）以上，肇事率為一般正常
        人十倍，即屬不能安全駕駛等語。惟法務部前揭函文認為行為人酒精呼氣測
        試，如酒精濃度在每公升零點五五毫克以上即屬不能安全駕駛，屬法務部之
        行政命令，徵諸罪刑法定主義之原則，尚難採為認定刑法第一百八十五條之
        三交通危險罪所謂不能安全駕駛之唯一依據。被告雖抗辯稱：依據系爭保險
        條款第四條第三款約定，受害人從事犯罪之行為致受害人受有死亡者，保險
        人對其不負給付保險金之責任。而林德星當時係酗酒駕駛，且酒測值高達零
        點七二ＭＧ／Ｌ，是林德星於騎乘機車之際已成立公共危險罪，致發生車禍
        造成受傷死亡云云。並提出台灣彰化地方法院九十二年度員小字第六九號民
        事判決及強制汽車責任保險條款等件為證。揆諸前揭說明，本件自不能僅憑
        林德星之酒精濃度值達零點七二ＭＧ／Ｌ，即逕行推斷其車禍當時已達不能
        安全駕駛之程度。
  （四）本院調閱九十二年度交易字第三七六號過失致死案件等刑事卷宗、臺灣臺中
        地方法院檢察署九十二年度偵字第九二四一號公共危險案件等偵查卷宗及九
        十二年度相字第五六一號車禍案件相驗卷宗，查明林德星因本件車禍事故，
        經送醫後於九十二年四月二十四日不治死亡，檢察官依據刑事訴訟法第二百
        五十二條第六款規定，就林德星因公共危險案件，經偵查終結，已為不起訴
        處分確定在案。加害人許立承則因服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而
        駕駛，處有期徒刑二月。又因過失致人於死，處有期徒刑八月；應執行有期
        徒刑九月。從而，林德星雖有飲酒過量駕車之情事，然未經司法機關認定其
        酒後駕車之行為屬犯罪行為，與系爭保險條款第四條第三款規定之不保事項
        有間。至台灣彰化地方法院九十二年度員小字第六九號民事判決，係車禍之
        被害人及加害人之行為均已構成公共危險罪，而本件車禍僅加害人酒後駕車
        行為構成犯罪行為，兩者案情不同。是被告固抗辯被害人林德星酒後駕車導
        致發生事故，被告依據不保條款，自得拒絕給付保險金云云，難予採信。
四、綜上所述，林德星酒後駕車並未構成犯罪行為，該等行為與其死亡之結果間，亦
    無相當因果關係，蓋林德星之死亡係由加害人許立承之過失騎車行為所致，林德
    星之死亡之原因為車禍，而非飲酒駕車，既如前述。是保險人即被告自不得以飲
    酒駕車為由，援引系爭保險條款第四條第二款、第三款規定之除外責任，作為拒
    絕給付該契約保險金之理由。從而，原告為保險契約之受益人基於保險契約之法
    律關係，請求被告給付保險金一百四十萬元及自起訴狀繕本送達翌日即九十二年
    六月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即屬有據，應予准許
    。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第
    二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十二    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
