【裁判字號】    92,聲,1282
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二八二號
    相  對  人  乙○○
一、右相對人與甲○○間因請求損害事件，經本院八十八年度訴字第三三六六號判決
    、臺灣高等法院臺中分院八十九年度上易字第二九九號判決確定，其第一審除確
    定部分外及第二審訴訟費用，由相對人負擔二分之一；餘由甲○○負擔。
二、按「當事人分擔訴訟費用者，法院應於裁判前命他造於一定期間內，提出費用計
    算書、交付聲請人之計算書繕本或影本及釋明費用額之證書。他造遲誤前項期間
    者，法院得僅就聲請人一造費用裁判之。但他造嗣後仍得聲請確定其訴訟費用額
    。」、「當事人分擔訴訟費用者，法院為確定費用額之裁判時，除前條第二項情
    形外，應視為各當事人應負擔之費用，已就相等之額抵銷，而確定其一造應賠償
    他造之差額。」民事訴訟法第九十二條、九十三條定有明文。
三、茲因本件聲請人甲○○聲請確定訴訟費用額，本院經調取上開案卷，查悉相對人
    曾繳納部份訴訟費用，本院依前項規定限相對人於收受本裁定送達十日內提出訴
    訟費用計算書、交付聲請人之計算書繕本或影本及釋明費用額之證書，如未依期
    補正，逕依聲請人一造費用裁判之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
~B法院書記官  楊木榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
