【裁判字號】    92,婚,948
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第九四八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        (現應.
右當事人間請求離婚等事件，於民國九十二年九月四日言詞辯論終結，本院判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  (一)兩造在民國六十九年九月三十日結婚，婚後夫妻恩愛，育有子女二人，一家和
      樂，惟自八十年九月起，被告突不告而別，行蹤杳然，原告向親友四處打探無
      所獲，終日以淚洗面，燒香拜佛祈求其早日返家，惟日子一天天逝去，如今淚
      已乾、心已死，已有十餘年；而被告無故離家出走，拋妻棄子對家庭不聞不問
      ，亦不曾捎回片語隻字或提供經濟上之扶助，並未盡到為人父之責，復不顧夫
      妻之情，失蹤十餘年，造成原告獨自出外謀生以養兒育女，原告精神、生理上
      也無法獲得應有之撫慰，迄今仍在繼續狀態中，顯有惡意遺棄之行為。而被告
      離家多年，生死未卜，如同從地球上消失般，亦符合民法第一千零五十二條第
      一項第九款、同條第二項之重大事由，爰依法請求准予兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本正本三件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張，兩造於六十九年九月三十日結婚，婚後夫妻恩愛，育有子女熊莉
    雯、熊  嵐二人，一家和樂，惟自八十年九月起，被告突不告而別，行蹤杳然，
    八十九年十一月二十一日更出境，九十一年十二月三十一日因出境二年未入境，
    經戶政機關依職權遷移其戶籍至戶政事務所，被告無故離家出走，拋妻棄子對家
    庭不聞不問，亦不曾捎回片語隻字或提供經濟上之扶助，致原告獨自出外謀生以
    養兒育女，迄今仍在繼續狀態中之事實，被告未到場爭執，並經證人即兩造所生
    子女熊莉雯、熊繡嵐到院證述明確，參酌證人為兩造所生子女，衡情當無故為不
    利被告之證言，復有戶籍謄本載明被告確自八十九年十一月二十一日出境，九十
    一年十二月三十一日仍未入境，有被告戶籍謄本在卷可稽，原告此部分主張之事
    實，堪認為真實。
三、按民法第一千零五十二條第二項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    。此所謂抽象、相對、一般的離婚原因，亦即破綻主義離婚法之一到達點。而是
    否有難以維持婚姻之重大事由之判斷標準，為婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    ，不可單憑原告主觀之標準（即原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定），
    而應依客觀標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻之意欲程度以決之。且為符合現代多元化社會之需要，使裁判婚姻
    之事由較富彈性，當婚姻破裂時，夫妻已無共同生活之實質時，即得請求離婚，
    但有責配偶，無請求離婚之權利，申言之，如若自己遭致婚姻之破綻時，不得以
    其破綻為理由，恣意訴請離婚。又婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方均
    須負責時，應比較雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
    求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平。最高法院八
    十七年台上字第一○四八號、一三○四號及九十年度台上字第一六三九號判決意
    旨即採類似之見解。經查，本件兩造並未另訂立夫妻財產制，依法應適用法定財
    產制即聯合財產制，依修正前民法第一千零二十六條之反面解釋，家庭生活費用
    原則上由夫即被告任之，茲被告自八十年起無故離家出走，不給付家庭生活費用
    未盡撫育二名子女、照顧家庭之義務，致原告因僅能以每月收入新台幣 (下同)
    一萬六千元至二萬元左右之薪水負擔家中開支及子女學費，按諸一般人之生活經
    驗，以原告每月一、二萬元之薪資，支付三口之家生活及子女教育費用實有不足
    ，復未能提供原告生理及心理上慰藉，任何人處於原告相同地位時，均難期待繼
    續維持婚姻之意欲，兩造之婚姻關係已生嚴重障礙而破裂，且非可歸責於原告，
    是原告主張依民法第一千零五十二條第二項規定，以兩造間有難以維持婚姻之重
    大事由訴請離婚，自有理由，應予准許。本件既准原告離婚，其仍依民法第一千
    零五十二條第一項第五款、第九款規定請求離婚，為請求權競合，毋庸贅述，附
    為敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十二      日
                                  臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十二      日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
