【裁判字號】    92,交易,445
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                       九十二年度交易字第四四五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九０九二號）本院判
決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，致重傷，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○為計程車司機，為從事駕駛為業務之人，於民國九十一年九月廿三日下午
    一時三十五分許，駕駛車號Ｎ七－六六五號營小客車，沿台中市○區○○街由東
    英七街往東英九街方向行駛，途經台中市○區○○○街與二聖街街口，應注意行
    經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時情形，路面
    無障礙，又無不能注意之情事，竟疏於注意，適陳宏霖駕駛車號Ｍ四－六四三七
    號自小貨車，由其左方沿東英八街往東英路執行方向駛至上開交岔路口，亦超速
    行駛且未讓右方車先行，兩車遂發生碰撞，致陳宏霖受有第十一、十二胸椎骨折
    折脫位、第十二胸椎爆裂性骨折合併下肢癱瘓等難治之重傷害。
二、案經被害人陳宏霖告訴及台中市警察局第三分局報請台灣台中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右開時地發生車禍肇事致告訴人陳宏霖受傷之事實，業據被告甲○○自白不諱，
    且有肇事現場圖、現場照片、診斷證明書、中華民國身心障礙手冊附卷可稽。按
    行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通安全規則
    第九十三條第一項第三款定有明文，被告駕車自應注意上述規定，且依當時路狀
    ，又無不能注意之情形，竟疏不注意而肇事，致告訴人受傷，被告應有過失，本
    件經送台灣省台中市區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認陳宏霖駕駛自小
    貨車行至無號誌交岔路口超速行駛，未讓右方車先行，為肇事主因，甲○○駕駛
    營業小客車行經無號誌交岔路口疏未減速慢行，為肇事次因，有該委員會九十一
    年十二月廿七日中市鑑字第九一０九五三號函一份附卷可佐，雖本件告訴人與有
    過失，然仍不能因告訴人之過失，而解免被告之罪責，且被告過失行為，核與告
    訴人受傷結果間，具有相當因果關係，是被告過失傷害犯行，堪以認定。
二、被告甲○○為計程車司機，為從事駕駛為業務之人，核其所為，係犯刑法第二百
    八十四條第二項後段業務過失傷害致重傷罪，公訴人認係犯刑法第二百八十四條
    一項後段之罪尚有未洽，起訴法條應予變更。爰審酌被告之過失程度為次因、被
    害人所受傷勢及犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、刑法第二百八十
四條第二項後段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年      九      月     十二   日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官
中      華      民      國    九十二      年      九      月     十五   日
刑法第二百八十四條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
