【裁判字號】    92,聲,598
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五九八號
    聲  請  人  祭祀公業陳烏九
    法定代理人  陳森
    相  對  人  邱班超即慎言法律事務所
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十六年度存字第四四九０號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣肆拾萬壹仟
捌佰陸拾參元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款定有明文。
二、本件聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵本院八十六年度全字第三０九九
    號民事裁定，為擔保免為假扣押，曾提供新台幣肆拾萬壹仟捌佰陸拾元為擔保
    金，並以本院八十六年度存字第四四九０號提存事件提存在案。
三、茲因該供擔保免為假扣押之事件，業經相對人提起履行契約本案訴訟後，復撤回
    起訴，假扣押程序部分復經聲請人聲請限期起訴，經本院於民國九十一年十一月
    十四日以九十一年度裁全聲字第九一八號裁定命相對人限期起訴，相對人未於期
    間內起訴，而經本院於九十二年一月七日以九十二年度裁全聲字第二０號裁定撤
    銷前揭假扣押裁定（本院八十六年度全字第三０九九號），嗣相對人提起抗告，
    經台灣高等法院台中分院於九十二年四月十一日以九十二年度抗字第四七０號裁
    定駁回抗告確定。此有本院依職權調取上揭各該卷宗查明屬實。應認本件聲請人
    供擔保之原因即已消滅。從而聲請人聲請發還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王有民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
