【裁判字號】    92,易,2098
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    加重竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二九八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四○二五號
），經本院台中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院適用通常程序審理，本院判
決如左：
    主      文
丙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。螺絲起子
參支沒收。
    事      實
一、丙○○基於意圖為自己不法所有之犯意，於民國（下同）九十二年七月十二日凌
    晨三時三十分許，攜帶客觀上足為凶器之螺絲起子三支，在台中市西屯區○○○
    路○段一六○號即「台中榮民總醫院」前之天橋下，以上述之螺絲起子打破甲○
    ○所有，現由乙○○所管理使用停於該處牌照號碼Ｙ三─１１８７號自用小客車
    之右前座車窗打破，並打開引擎蓋剪斷防盜器之電源後，竊取車內之ＣＤ音響盒
    一個、雷達測速器一只得手後，旋即被巡邏員警查獲，並扣得前述丙○○所有供
    作案用螺絲起子三支。
二、案經台中市警察局第六分局報告台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實業經被告丙○○自承不諱，核與被害人甲○○到庭指述稱：「當時
    是警察局打電話來叫我到警局，車上的ＣＤ被偷，右前座的玻璃被打破，引擎蓋
    裡的電線被剪斷。東西我已領回」等語。其指述失竊情節相符，復有贓物保管收
    據、現場圖及照片七幀附卷可稽，被告罪行應堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。爰審酌被告對
    於因自己車內之ＣＤ損壞，即起意竊取他人之物，及其犯罪之動機、目的、手段
    ，另被害人亦到庭供稱，被告已和伊和解，被告已賠償新台幣二萬六千元，並請
    求本院給被告一次自新機會，被告犯罪後態度良好等一切情狀，認公訴人請求判
    處被告有期徒刑陸月，為適當，特從輕量處如主文所示之刑及諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。扣案之犯罪工具螺絲起子三支，為被告所有，供犯罪所用之
    物，業經被告陳明在卷，併依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二  年      九      月     十二     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  黃松竹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二  年      九      月     十二     日
參考法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
