【裁判字號】    92,交訴,121
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                       九十二年度交訴字第一二一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一七二八號）
本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年貳月。緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○經營一全水電行，駕駛自小貨車載運材料、工具等物是其附隨業務，為從
    事業務之人。民國（下同）九十二年五月十七日下午五時三十分許，甲○○至客
    戶家修理電燈完畢，駕駛車牌號碼Ｒ５－７０３５號自小貨車返家途中，沿台中
    縣潭子鄉○○路，由東向西，行駛至該路與中山路交岔路口左轉彎至路中央時。
    應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施；及汽車
    行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號
    誌指示，均應暫停讓行人先行通過。而依當時情形路面無障礙，又無不能注意之
    情事，竟疏於注意，未看到路中央有年老之行人陳金煌（民國十八年十月六日生
    ）正由西向東穿越中山路（未行駛斑馬線），致其自小貨車左前保險桿及左側照
    後鏡及陳金煌身體，使陳金煌受有胸部挫傷合併左肋骨三、四、五斷裂，左側血
    胸、氣胸，頭部外傷合併腦震盪，頭皮撕裂傷等傷害，經送醫後因外傷性休克而
    不治死亡。
二、案經台灣台中地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○自白不諱，核與陳金煌之子乙○○於警訊、偵查陳述情
    節相符，又有警員查訪目擊證人羅字宏之查訪記錄表、道路交通事故調查報告表
    及現場圖、衛生署豐原醫院出具之陳金煌診斷證明書、車禍現場照片八張附卷可
    稽。另本件車禍被害人陳金煌因此受傷死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，
    製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書附於本署九十二年度相字第六七三號卷
    宗可憑。按被告甲○○駕駛自小貨車自應注意上述交通安全規則之規定，道路交
    通安全規則第九十四條第三項、第一百零三條各定有明文。被告駕車自應注意上
    述道路交通安全規定，其竟疏未注意，肇致本件車禍，顯有過失。且其過失駕車
    肇事行為，與被害人之死亡結果間，具有相當因果關係。被告犯罪事證明確，犯
    行已堪認定。
二、按被告甲○○所為係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。爰審
    酌被告犯罪係一時失慮因而肇事、犯後坦承犯行態度良好、與被害人家屬達成和
    解賠償家屬所受損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查，被告
    並無前案紀錄，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表各一份在卷可憑，其因一時過失致犯本件刑典，經此偵審科
    刑之教訓後，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認被告所宣告之刑，以暫不執行
    為適當，爰諭知緩刑四年，以勵自新。又本件因被害人未行走於行人穿越道之斑
    馬線上，因而無道路交通管理處罰條例第八十六條第一項加重規定之適用，又本
    件係路人報案，無自首之適用，附此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二     年     九     月     十二    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二     年     九     月     十五    日
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
