【裁判字號】    91,易,929
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十一年度易字第九二九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    選任辯護人  林見軍律師
                魏其村律師
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二九八二號），本院判決
如左：
    主  文
戊○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆
月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、戊○○與不詳姓名年籍之成年男子二人共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意
    聯絡，先由戊○○以新台幣（下同）五萬元之代價，委請丁○○於民國八十九年
    六月一日陪同前往雲林縣西螺鎮埔心郵局，而以丁○○名義申請設立存款帳戶（
    帳戶號碼為0000000000000之七號），至存摺及提款卡均交予戊○
    ○保管使用（提款卡係於同年月七日由戊○○向郵局承辦員領取）。戊○○旋於
    報紙分類廣告刊登「和泰融資信貸、軍公教可享優惠利率、二十至五百萬急當日
    放款、電0000000000」貸款廣告之方式，佯稱辦理融資貸款云云。適
    庚○○於八十九年七月六日九時許，在自由時報廣告版看到前開廣告，遂依前開
    廣告所刊登之電話聯絡欲貸款三十萬元，而先後由戊○○與前開不詳姓名年籍之
    成年男子二人接聽電話（除前開廣告刊登電話外，另有不詳電話號碼之電話）共
    十次，每次均由其等告知庚○○欲貸款三十萬元，需先繳交保險費一萬三千元，
    致庚○○陷於錯誤，於八十九年七月六日先後匯款二萬零五百元、一萬二千五百
    元、一萬三千三百元、二萬四千元，並轉帳一萬元、一萬五千元、一萬五千元、
    一萬三千元、一萬五千三百元、三萬及一萬八千元，合計共二十萬三千六百元至
    前開丁○○名義之帳戶。嗣因戊○○等一再要求匯款，並一再拖延拒絕會面，至
    此庚○○始知受騙而報警輾轉查獲上情。
二、案經庚○○訴由雲林縣警察局西螺分局報請臺灣雲林地方法院檢察署呈請臺灣高
    等法院檢察署核令移轉臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告戊○○對其於前開時、地與證人丁○○前往西螺埔心郵局，以丁○○名
    義申請設立存款帳戶及劃撥帳戶後，存摺及提款卡均交其保管等事實均坦承不諱
    ，惟矢口否認有何詐欺之犯行，並辯稱係因證人丁○○欲借錢，其始與證人丁○
    ○前往埔心郵局開戶；而其所保管之前開存款簿、提款卡在八十九年六月底、七
    月初於台中市○○○路與忠太西路綠園道附近與其先生王超民吵架時遺失，而遭
    人利用，其並不知情；其並未詐欺云云。然查：
（一）前揭事實業據被告為前開部分之自白，並經證人丁○○、庚○○、李金燦、丙
      ○○、乙○○等證述明確，復有身分證影本及開戶資料、郵政國內匯款執據、
      郵政儲金匯業局存簿劃撥儲金儲戶交易明細表、報紙節影本與郵政儲金匯業局
      八十九年十一月七日儲00000000－00六號函所附丁○○在西螺埔心
      郵局所立存簿儲金第000000－0號帳戶自八十九年六月十九日起之存提
      款詳情表、法務部調查局鑑定通知書與測謊資料等在卷可稽。
（二）被告雖辯稱前開行為非其所為，其並未詐欺云云。然：
  １、證人庚○○於偵查中經問及當時接電話之聲音是否在場之戊○○聲音？其證稱
      ：「可以確定。當時還說他是丁○○」等語；其復經問及如何確定當時之「楊
      小姐」是在場之被告？其復證稱：「他之言調及態度可以確認」等語（均見臺
      灣雲林地方法院檢察署八十九年度偵字第三八六一號卷第三十三頁）。
  ２、且被告經送法務部調查局接受測謊時，經該局就其未刊登融資貸款廣告測試結
      果呈情緒波動反應，研判有說謊，此有法務部調查局八十九年十二月八日（八
      九）陸（三）字第８９０９２１７１號鑑定通知書附於臺灣雲林地方法院檢察
      署八十九年度偵字第三八六一號卷及測試資料附於本院卷可憑。
（三）被告雖另辯稱其所保管之前開存款簿、提款卡因遺失而遭人利用，其並不知情
      云云。然：被告於偵查中供稱前開存款簿、提款卡係八十九年六月底、七月初
      遺失，而於遺失後二、三天回到西螺後，其即發現存款簿、提款卡遺失等情明
      確；其經檢察官問及為何至八十九年七月十八日才報遺失？其供稱因其一直在
      找等語（均見臺灣台中地方法院檢察署九十年度偵字第二九八二號卷第三十一
      頁）。其於本院訊問時則供稱係其與先生吵架時，其先生將其皮包由其先生朋
      友之屋裡摔到屋外去，而遺失前開存款簿、提款卡，事後其先生之朋友未還給
      其等任何存摺等語（見本院九十一年五月二日審判筆錄）；惟其先生即證人王
      超民於本院審理時則證稱係自其朋友住處一樓門口丟被告之前開包包，七月下
      旬被告始發現掉了一本存摺，其朋友有還給被告云云（見本院前開審判筆錄）
      ，則被告與證人證詞不相符合，且與前開事證不符，均難採信。
（四）被告雖又辯稱係因證人丁○○欲借錢，其始與證人丁○○前往埔心郵局開戶云
      云。然證人丁○○於警訊時證稱係被告以欲向貸款公司借五十萬元為由，而要
      利用其帳戶借錢，且事成之後其可得五萬元之代價等情明確（見八十九年九月
      四日西螺分局偵訊筆錄），且核與被告於警訊時供述相符（見警卷八十九年九
      月十日偵訊筆錄），則被告所辯亦不足採。
（五）被告之選任辯護人雖辯稱鑑定人員問被告「其未刊登融資廣告」之問題時，被
      告身上已未置有相關偵測器材，是何來情緒波動反應？且鑑定人員態度不佳，
      被告方會於回答時機動以對，而認鑑定結果係憑空捏造；被告亦辯稱其比較會
      緊張，測謊不準云云。然：
  １、按測謊鑑定，係依一般人在說謊時，會產生遲疑、緊張、恐懼、不安等心理波
      動現象，乃以科學方法，由鑑定人利用測謊儀器，將受測者之上開情緒波動反
      應情形加以紀錄，用以分析判斷受測者之供述是否違反其內心之真意而屬虛偽
      不實。故測謊鑑定，倘鑑定人具備專業之知識技能，復基於保障緘默權而事先
      獲得受測者之同意，所使用之測謊儀器及其測試之問題與方法又具專業可靠性
      時，該測謊結果，如就有利之供述，經鑑定人分析判斷有不實之情緒波動反應
      ，依補強性法則，雖不得作為有罪判決之唯一證據，但非無證據能力，仍得供
      裁判之佐證，其證明力如何，事實審法院有自由判斷之職權；反之，若其有利
      之供述，經鑑定並無任何虛偽供述之情緒波動反應，又無其他合法之積極證據
      足以證明該部分之犯罪事實時，即可印證其真實性，非不得為有利於受測者之
      認定（最高法院八十八年度台上字第二九三六號、八十九年度台上字第二０一
      ０號判決參照）。而被告出於自由意志同意接受測謊，鑑定人員始先作身心調
      查表，業據證人乙○○證述在卷，則前開鑑驗結果通知書及測謊鑑驗結果，尚
      非不得作為證據至明。
  ２、證人乙○○於本院訊問時復證稱：「：：：當時被告同意作測謊之前，我們有
      先作身心調查表，被告說他當時有地中海型的貧血，還有心律不整，其他就沒
      有了，這一些不會影響到測謊結果，因為所以我們就繼續作測謊」等語；其經
      本院問及「在測謊的過程當中，有無用輕蔑的語氣，跟他對談？讓他產生心情
      的波動？」時，其復證稱：「我們有測前、測後的對談，測前的對談，只是針
      對他身心的問題，不會對他有什麼輕蔑或刺激性的語氣，在測試當中，也只有
      針對測試的問題，測試後的對談，就是讓他陳述案情的經過，測試後的對談也
      不會影響到測謊的結果」等語（均見本院九十一年五月三十日訊問筆錄）。
  ３、被告雖辯稱在測試以後，把全部的儀器拿掉之後，證人有問我說是不是認識蘇
      先生，我說不認識，然後他就說，你是說廣告就是你登的嗎，當時我情緒就比
      較激動，因為那個不是我登的等語（見本院前揭筆錄）。惟證人乙○○證稱：
      「測後會談時，有跟他提到這個經過，被告情緒激動也跟測謊結果沒有影響。
      測試的結果是用電腦研判的，用人工研判也是可以，有緊張高點法、控制問題
      法，本件是用區域比對法」等語（見本院前揭筆錄）。
  ４、況被告於偵查中即供稱（身體狀況）很好，很正常的應答，在問當中我有說未
      刊登廣告等情明確（見臺灣雲林地方法院檢察署八十九年度偵字第三八六一號
      卷第九十九頁）。
  ５、綜上所述，堪認鑑定人員問被告「其未刊登融資廣告」之問題時，被告身上確
      置有相關偵測器材，且鑑定人員亦無態度不佳之情形，則辯護人前開所辯稱與
      被告辯稱其比較會緊張，測謊不準云云，均不足採信。
（六）又證人甲○○、己○○等於本院迴護被告之證詞，亦均核與前開事證不符，自
      難據為有利被告之認定。且證人之證言縱令先後未盡相符，然其基本事實之陳
      述，若果與真實性無礙時，仍非不得採信，且法院本於審理所得之心證，就其
      證言一部分認可信而予採取，原非法所不許（最高法院七十四年度台上字第一
      五九九號、四十六年台上字第一一五五號判例參照）；則證人庚○○於警訊時
      、本院審理時證述之情節雖稍有出入，然其基本事實之陳述，與真實性無礙，
      仍非不得採信，依前開說明，本院就其證言一部分認可信而予採取，自為法所
      許，併此敘明。
（七）綜上所述，被告所辯，無非事後圖卸刑責之詞，不足採信。本件事證明確，被
      告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告與前開不詳姓
    名年籍之成年男子二人就前開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應依共同正犯論處
    。查被告前後多次詐欺取財犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括
    犯意反覆為之，屬連續犯，依刑法第五十六條之規定，應以一罪論，並加重其刑
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，其所詐得之財物數額、次數等所生危害
    及其犯罪後猶飾詞卸責之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。又按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律。但裁判前之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文；且
    易刑標準有變更亦有刑法第二條第一項之適用，此有七十九年十二月四日七十九
    年度第三次刑事庭會議決議（三），二十四年七月總會決議（二）可供參考；查
    被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正，同年月十日公佈施行，
    並於同年月十二日生效；修正前刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為三年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金。」，而修正後刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元
    以上三元以下折算一日，易科罰金。」；是比較新舊法之適用結果，以適用新法
    較有利於行為人，故依刑法第二條第一項前段之規定及前開二十四年七月總會決
    議（二），本件應依新法即適用修正後之規定，併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五
    十六條、第三百三十九條第一項、第二條第一項前段、修正後刑法第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      九      月    十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  陳  卿  和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                    書記官
中      華      民      國      九十二    年      九      月    十二    日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
