【裁判字號】    92,小上,72
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度小上字第七二號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  丙○○
    兼
    法定代理人  乙○○    住同.
                丁○○○  住同.
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年七月二十九日本院沙鹿
簡易庭九十二年度沙小字第一七四號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新臺幣壹仟零壹拾參元由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之
    ；上訴狀內應記載上訴理由，表明(一)原判決所違背之法令及其具體內容，(二)依訴
    訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三十六條之二十
    四第二項、第四百三十六條之二十五分別定有明文。所謂判決有違背法令，乃指
    判決不適用法規或適用不當，為同法第四百六十八條所明定，此亦為小額事件之
    上訴程序所準用（民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項參照）。而以判決
    有不適用法規或適用不當為上訴理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並
    揭示該法規之條項或內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，倘為
    司法院解釋或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容，如依民事訴訟
    法第四百六十九條所列第一款至第五款理由提起上訴時（第六款未準用，參照民
    事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項規定），其上訴狀或理由書應揭示合於
    該條款之事實，上訴理由狀如未依此項方法表明者，即難認為已對原判決之違背
    法令有具體之揭示，其上訴自難認為合法，最高法院著有七十一年台上字第三一
    四號判例可資參照。次按上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴二十
    日內提出理由書於原審法院，未提出者，毋庸命其補正；上訴不合程式或已逾期
    間或法律上不應淮許者，第二審法院應以裁定駁回之，為民事訴訟法第四百七十
    一條第一項、第四百四十四條第一項前段所明定，且此於小額事件之上訴程序亦
    準用之（民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項參照）。
二、本院查：本件上訴人於九十二年八月十九日提起上訴，未載上訴事實及理由，此
    有聲明上訴狀一件附卷可證，上訴人逾二十日迄未提出上訴理由書，亦有本院院
    內查詢表二件可稽，依前揭說明，上訴人之上訴自難認為合法，並毋庸命其補正
    ，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第一項準用同法第四百三十六條之十九規
    定，第二審法院為訴訟費用之裁判時，應確定其訴訟費用額，而本件第二審訴訟
    費用額，依後附計算書確定為如主文第二項所示金額。
四、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第一項、
    第二項、第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條、第四百三十六條之
    十九第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十二    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B審判長法官  林清鈞
~B法      官  陳宗賢
~B法      官  劉長宜
~F0
~T40
  計算書
┌─────────────┬─────────────┬──────────┐
│項                  目    │    金    額  （新台幣）  │   備        註     │
├─────────────┼─────────────┼──────────┤
│第二審裁判  費            │九百四十五元              │                    │
├─────────────┼─────────────┼──────────┤
│第二審郵票費用            │六十八元                  │(自九十二年九月一日 │
│                          │                          │起應支出之郵資，不另│
│                          │                          │徵收，已非訴訟費用) │
├─────────────┼─────────────┼──────────┤
│共                  計    │一千零十三元              │                    │
└─────────────┴─────────────┴──────────┘
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年    九        月    十五          日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
