【裁判字號】    92,訴緝,354
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度訴緝字第三五四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年玖月貳拾伍日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例及槍砲彈藥刀械管制條例等案件（本院九十
二年度易字第九二五號及九十二年度訴字第三八四號等案），經本院併案發布通緝，
俟通緝到案經本院訊問後，認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形而有羈
押必要，於民國九十二年六月二十五日執行羈押。茲本院訊問被告後，以前項原因依
然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年九月二十五日起延長羈押二月，爰依刑
事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十二    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                          審判長  法  官
                                             法  官
                                             法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
