【裁判字號】    92,易,1666
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度易字第一六六六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○取具保證金額新臺幣壹萬元後，准予停止羈押。
    理  由
一、被告甲○○因恐嚇取財案件，在審理時本院認其有刑事訴訟法第一百零一條第一
    項第一款及同法第一百零一條之一第一項第四、五款之情形，且有羈押之必要，
    於民國九十二年六月二日執行羈押在案，又於同年九月二日延長羈押在案。
二、今本院訊問被告後，認被告雖有刑事訴訟法第一百零一第一項第一款及同法第一
    百零一之一第四、五款之羈押事由，惟如命具保亦可確保審判、執行之進行，無
    再予繼續羈押之必要，是准予被告取具保證金額新臺幣一萬元後，准予停止羈押
    。
三、依刑事訴訟法第一百零一條之二、第一百十一條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月      十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  劉  錫  賢
                                          法  官  黃  松  竹
                                          法  官  黃  裕  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年    九    月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
