【裁判字號】    92,聲,1264
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二六四號
    聲  請  人  梁武宗即穗豐.
    相  對  人  張源洲即清玉.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人送達於相對人之后里義里郵局第六六號存證信函，因
    相對人住居所遷移，致應為送達之處所不明，玆依民事訴訟法第一百四十九條第
    一項規定，聲請准予公示送達等情，並提出存證信函及其信封各一件為證。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條固定有明文，惟據聲請人之聲
    請狀所載，相對人係住居於南投縣信義鄉太平巷一一五號，並非在本院轄區，是
    聲請人縱非因過失而不知相對人之居所，致無法將催告相對人行使權利之上開存
    證信函送達相對人，而對之為意思通知，自亦應向管轄之台灣南投地方法院聲請
    裁定准為公示送達，乃聲請人竟向無管轄權之本院為本件聲請，自有未合，應予
    駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                       臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
