【裁判字號】    92,交訴,128
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                       九十二年度交訴字第一二八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四六八０號）
本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事  實
（一）犯罪時間：民國九十二年一月十五日下午六時許。
（二）犯罪地點：台中市南屯區○○○路三十五號對面路旁。
（三）犯罪構成事實：甲○○（係從事駕駛業務之人）於右揭時、地，將其所有車號
      ＳＷ－一五六號營業大貨車停放慢車道上，應注意該處顯有妨害他車通行，不
      得停車，又應注意，在夜間無燈光設備或照明不清之道路，應顯示停車燈光或
      反光標識，詎其疏未注意及此，貿然將車停放該處，且車上沾有污漬遮蔽反光
      標識，適有何森鄉騎乘車號ＪＨＥ－七八八號重型機車，亦疏未注意車前狀況
      ，自後追撞該大貨車左後車斗外緣，致受有顱骨折及出血，經送醫急救，於當
      日下午七時三十分許，不治死亡。案經何居倉、何林秀治、何彩米、何羲政、
      何孟芸等人訴由台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭違規停車導致被害人何森鄉自後追撞而死亡之事實坦承
    不諱，參與被害人死亡之事實業經檢察官督同法醫師相驗屬實，並製有勘驗筆錄
    、相驗屍體證明書、驗斷書各一份在卷可佐。按在顯有妨害他車通行之處所，不
    得停車，在夜間無燈光設備或照明不清之道路，均應顯示停車燈光或反光標識，
    道路交通安全規則第一百十二條第一項第九款、第十三款分別定有明文，被告係
    從事駕駛業務之人，自應熟知前開交通安全規則之規定，參與卷附道路交通事故
    調查報告表所載，本件肇事之天候、路況皆屬良好，並無不能注意之情事，被告
    應注意能注意而不注意，被告顯有過失，且甚過失行為，與被害人之死亡間有相
    當因果關係，雖被害人對本件車禍之發生亦與有過失，但不能因此解免被告刑責
    。本案經送台灣省台中市區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認被告違規停
    車會影響慢車道上機車行駛之安全，有該委員會九十二年三月七日中市鑑字第九
    二０二五０號函一份附卷可佐。從而本案事證明確，被告犯行堪予認定。
二、被告甲○○駕駛營業大貨車，係從事駕駛業務之人，是核其所為，係犯刑法第二
    百七十六條第二項之業務上之過失致人於死罪。爰審酌被告犯罪係一時失慮因而
    肇事、被害人同有過失、犯後坦承犯行態度良好、與被害人家屬達成和解賠償家
    屬所受損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末
    查，被告並無前案紀錄，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可憑，其因一時過失致犯本件刑典，經
    此偵審科刑之教訓後，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認被告所宣告之刑，以
    暫不執行為適當，爰諭知緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二     年     九     月     十二    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二     年     九     月     十五    日
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
