【裁判字號】    92,重訴,546
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度重訴字第五四六號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  黃煜然
                李德福
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，經本院於民國九十二年八月二十八日言詞辯論期日終
結，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹仟玖佰萬元，及自民國八十六年一月十日起至清償日止
，按週年利率百分之九點五計算之利息，並自民國八十六年二月十一日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十；超過六個月者，其超過部分，按上
開利率之百分之二十，加計違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十四年三月十日邀同被告甲○○為連帶保證人向訴
      外人臺中縣神岡鄉農會（下稱神岡鄉農會）借款新臺幣（下同）一千九百萬元
      ，約定利息按神岡鄉農會基本放款利率加碼年息百分之一點六計算，採機動調
      整，清償期原約定為八十六年三月十日，另約定逾期付息或到期未履行債務時
      ，除仍按上開利率付息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
      超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，借款人並喪失期限利益，
      被告經出具擔保放款借據一紙及約定書二紙交神岡鄉農會收執。詎被告乙○○
      自八十六年一月十日起即未依約繳付利息，迄今仍有本金一千九百萬元未償。
      又原告依財政部指示，自九十一年七月二十七日起概括承受臺中縣神岡鄉農會
      信用部及其營業所必需之財產，為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴
      請被告連帶給付一千九百萬元，及自八十六年一月十日起至清償日止按週年利
      率百分之九點五計算之利息，並自八十六年二月十一日起至清償日止，逾期在
      六個月以內者，按上開利率之百分之十；逾期超過六個月者，其超過部分，按
      上開利率之百分之二十，加計違約金。
  三、證據：提出擔保放款借據一紙、約定書二紙、借款申請書一份、放款明細分類
      卡一紙、轉帳收入及支出傳票、財政部九十一年七月廿四日台財融（三）字第
      ○九一三○○○五七六號函、讓與承受農會信用部契約、公司執照及營利事業
      登記證各一份（均為影本）為證。
乙、被告方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於他
    造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三
    項分別定有明文。
三、查本件原告主張被告乙○○於八十四年三月十日邀同被告甲○○為連帶保證人向
    訴外人神岡鄉農會借款一千九百萬元，約定利息按神岡鄉農會基本放款利率加碼
    年息百分之一點六計算，採機動調整，清償期原約定為八十六年三月十日，另約
    定逾期付息或到期未履行債務時，除仍按上開利率付息外，逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，借款人並喪失期限利益，被告乙○○自八十六年一月十日起即未依約繳付利息
    ，迄今仍有本金一千九百萬元未償，而原告依財政部指示，自九十一年七月二十
    七日起概括承受神岡鄉農會信用部及其營業所必需之財產等情，業據原告提出擔
    保放款借據一紙、約定書二紙、借款申請書一份、放款明細分類卡一紙、轉帳收
    入及支出傳票、財政部九十一年七月廿四日台財融（三）字第○九一三○○○五
    七六號函、展期申請書、讓與承受農會信用部契約、公司執照及營利事業登記證
    各一份（均為影本）為證，核屬相符。又被告對原告主張之事實，已於相當時期
    受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀作何爭執。原告上
    開主張，信屬實在。
四、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付壹仟玖佰萬
    元，及自八十六年一月十日起至清償日止，按週年利率百分之九點五計算之利息
    ，並自八十六年二月十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之
    百分之十；超過六個月者，其超過部分，按上開利率之百分之二十，加計違約金
    ，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                          臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
