【裁判字號】    92,破,31
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣臺中地方院民事裁定                      九十二年度破字第三一號
  聲  請  人  甲○○（即永安電子有限公司之清算人）
右聲請人聲請宣告永安電子有限公司破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：永安電子有限公司（下稱永安公司），業經經濟部於民國九
    十一年十一月二十五日以經授中字第○九一三三○二五四四○號函解散登記，聲
    請人亦陳報就任該公司清算人在案，惟清算人於執行清算事務期內，檢查發現永
    安公司之帳面資產僅餘新台幣（下同）壹拾貳萬伍仟柒佰玖拾肆元，而經登記之
    債權僅有財政部台灣省中區國稅局九十二年五月十二四函報之欠稅債權貳拾陸萬
    柒仟玖佰肆拾玖元（八十八年度營利事業所得稅），另清算人於九十二年八月五
    日自行查詢欠稅總額為壹佰柒拾捌萬仟伍佰零陸元，此外即無其他債權人登記
    債權，是永安公司之資產顯不足以清償公司之債務，為此爰依公司法第八十九條
    第一項、破產法第五十七條規定，聲請宣告永安公司破產。
二、按破產者，乃係債務人不能清償其債務時，為使多數債權人之債權能獲致公平之
    滿足，就債務人之總財產強制執行，對全體債權人為平等之清償，即所謂一般的
    強制執行，此與普通之強制執行，係就各個債權人之債權個別之執行，而執行之
    範圍，亦非必及於債務人之總財產者有別。破產之目的，既係為維護多數債權人
    之利益而設，故破產實應以多數債權人存在為要件，如債權人僅有一人，則僅為
    個別之強制執行為已足，殊無耗費長久時間進行繁複破產程序之必要。是以破產
    法雖未明文規定多數債權人之競合，為破產宣告之要件，然就破產法理而言，此
    應為當然之解釋。再參諸最高法院六十五年臺抗字第三二五號判例亦闡釋：破產
    之聲請，固應以多數之債權人之存在為前提，而聲請破產非不得由其中一債權人
    為之，但如債權人僅有一人，既與第三人無涉，自無聲請破產之必要等要旨，足
    見實務上亦認破產須有多數債權人存在為前提。經查，聲請人於其聲請狀所附永
    安公司資產負債表記載，該公司現有資產僅餘新台幣（下同）壹拾貳萬伍仟柒佰
    玖拾肆元，惟其債務部分僅有稅捐債務一項，金額合計壹佰柒拾捌萬仟伍佰零
    陸元，聲請人亦自陳永安公司無其他債權人登記債權。且納稅義務人欠繳之營業
    稅，較普通債權優先受償；稅捐之徵收優先於普通債權（營業稅法第五十七條、
    稅捐稽徵法第六條第一項參照），是本件既無次於優先債權之其他債權人存在，
    自難謂已具備破產宣告之要件，其僅為個別之強制執行為已足，殊無進行破產程
    序之必要。從而，聲請人為本件聲請，即無理由，應予駁回。
三、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法    官  王邁揚
右正本證明與原本無異。
得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
