【裁判字號】    92,自,649
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第六四九號
    自  訴  人  甲○○
              即中天機車租賃行  設臺中縣太平市○○路三七五巷五五號一樓
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年八月十九日，向甲○○（即中天機車租賃行）以動產擔保
    交易附條件買賣方式，購買車牌號碼為ＲＴ３－１６７號之三陽牌輕型機車一輛
    ，為動產擔保交易之債務人。雙方約定總價金為新臺幣（下同）三萬三千二百元
    ，除訂金二千元外，餘款自九十一年九月十日起至九十二年八月十日止，分十二
    期給付，每期應於每月十日給付二千六百元，動產擔保交易附條件買賣標的物即
    前開機車存放地點為臺中市○區○○路二段一三０之二號，且於前開價款未全部
    清償前，標的物屬於出賣人甲○○所有，買受人即乙○○僅得占有使用，不得任
    意遷移、出賣、出質、移轉或為其他不法處分。詎乙○○取得前開機車後，竟意
    圖不法之利益，即繳納第一期款項二千六百元後拒不繳款，於九十一年八月十九
    日取得上開機車之占有後，未將該機車停放在約定處所，而遷移至臺中市南屯區
    ○○○街一一六號，致甲○○屢尋未著，受有損害。
二、案經甲○○向本院提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時自白不諱，核與自訴人甲○○指訴之情
    節相符，並有附條件買賣契約書、存證信函各一紙，附卷可稽，足認被告之自白
    與事實相符，應可採信。本案事證明確，被告之犯行，堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，
    意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人罪。爰審酌被告未依約繳納
    購買機車之分期款項，本質上僅為民事上之債務不履行，惡性並非重大，且被害
    人所受之損害亦屬輕微，被告犯罪後坦承犯行，犯後態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十二  日
                                法  官 林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                書記官
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十二  日
附錄論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
