【裁判字號】    91,附民,635
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度附民字第六三五號
    原      告  甲○○即祭祀公業何子旋管理人
    被      告  乙○○
右列被告因九十年度自字第五六七號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：
  １、被告應給付原告新臺幣四千七百十九萬九千四百零五元，及自起訴狀繕本送達
      之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  ２、願供擔保請准宣告假執行。
（二）陳述：詳如附件刑事附帶民事起訴狀所載。
二、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書等案件，業經刑事判決諭知部分被訴部分無罪及其餘被訴
    部分不受理，依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，亦失其
    依據，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     九     月    十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  莊  嘉  蕙
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年     九     月    十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
