【裁判字號】    92,上訴,842
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上訴字第八四二號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○冒名丙.
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣臺中地方法院九十一年度訴字第一六一二
號中華民國九十二年三月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九
十一年度偵字第一二○七○號，移
偵緝字第一四五○號、九十一年度偵字第二○三四八號；台灣士林地方法院檢察署九
十二年度偵字第八一九號），提起上訴，及檢察官移
署九十二年度偵字第六四三七號），本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○（以下稱被告）在本院未提出其他有利之證據及辯解；檢察
    官上訴及移送併辦意旨略以：本件被告乙○○與莊雲錦共同於九十一年六月十八
    日，在台灣台中地方法院檢察署法警室共同偽造「甲○○○」署押於交保保證書
    上，將被告乙○○保釋出去之犯行，另涉偽造文書犯行，由台灣高雄地方法院檢
    察署偵查中。該部分犯行，與起訴之事實，有連續犯關係，原審漏未審酌，自有
    未妥之處，請撤銷原判決，另為適當之判決云云。惟查被告經警解送台灣台中地
    方法院檢察署，經檢察官諭知具保停止羈押後，縱然係由被告提供聯絡方式，通
    知親友前來辦理交保手續，惟實際前往該署辦理交保者究係何人，並非被告所能
    左右。且依交保作業實務，被告在辦理具保手續期間，未釋放之前，尚在留置所
    或候保室內，無法外出，其並無機會與具保人見面交談。綜此以觀，張雲錦雖冒
    用「甲○○○」名義書立保證書、繳納保證金，為被告具保，然此僅係張錦雲單
    獨所為，實難謂被告與張雲錦二人間，對於偽造「甲○○○」之署押，偽造交保
    保證書之行為，有何犯意聯絡或行為分擔之情形。檢察官上訴及移送併辦意旨，
    謂此部分與起訴之事實，有連續犯關係一節，尚有誤會，本院無從就此節移送部
    分併予論科。從而，本件檢察官及被告之上訴均無理由，均應予以駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年     九     月    十二    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                         審判長法  官  袁  從  楨
                                               法  官  姚  勳  昌
                                               法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                               書記官  陳  玫  伶
中      華      民      國    九十二     年      九      月    十五     日
                           Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
