【裁判字號】    92,聲再,195
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    背信聲請再審等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第一九五號
    再審聲請人
    即受判決人  原名蔡炳南）.
                乙○○
                甲○○
右列聲請人因背信案件，對於本院中華民國八十九年九月六日第二審確定判決（八十
九年度上更(一)字第一五一號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請再審意旨如附件刑事再審狀之記載。
二、查本院八十三年度上訴字第四五五號被告陳鏘鉛偽造文書一案，係就被告陳鏘鉛
    有無盜蓋吳照雄之印章，以之為借款人，向彰化縣溪湖鎮農會貸款新台幣二千一
    百萬元為審理，該案經查證結果，認為陳鏘鉛並無盜蓋印章之事實，亦即此筆二
    千一百萬元貸款，係陳鏘鉛徵得吳照雄之同意，以吳照雄為人頭戶所貸得，陳鏘
    鉛並未偽造文書，因而諭知其無罪，此有該判決書影本附卷可稽，故該判決僅係
    認定吳照雄同意為陳鏘鉛之「人頭貸款戶」而已，此與當時擔任溪湖鎮農會總幹
    事之受判決人乙○○及放款徵信助理甲○○明知為「人頭貸款戶」，而仍圖利陳
    鏘鉛，准予核貸之背信行為係屬二事，故縱使原確定判決就本院上開八十三年度
    上訴字第四五五號之判決有未及審酌之情形，亦不足以動搖原有罪之確定判決。
    至案外人徐坤湖、楊錦義、鄭雅清、陳宏炳、陳玲蕉、陳素貞、楊秀卿、楊悅伶
    等人，當時分別為彰化縣溪湖鎮農會之理事長、總幹事專員、信用部主任、股員
    、辦事員、會計股股長、技工，而依溪湖鎮農會信用部營業單位分層負責明細表
    ，關於放款擔保品之鑑定及估價之核定暨各種放款之批覆核貸，係由經辦人員擬
    辦，主任覆核後，由總幹事核定，至於理事長、秘書、總幹事室專員、會計股股
    長及技工等，均無權審核，因此徐坤朗等人均經檢察官為不起訴處分，此亦有臺
    灣南投地方法院檢察署八十四年度偵字第八○八五號、八十五年度偵字第二六八
    五號不起訴處分書影本在卷足憑，是受判決人以徐坤朗等人為農會理事長及相關
    主管，均為不起訴處分，何獨獨聲請人二人為有罪之認定云云，即非可取，其以
    上開事實為新證據，提起再審，非有理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     九      月    十二    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  蔡  聰  明
                                            法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國      九十二     年     九      月    十二    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
