【裁判字號】    92,上易,1538
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一五三八號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣臺中地方法院九十二年度易字第三０二號，中華
民國九十二年六月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十一
年度偵緝字第二一二號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告丙○○無罪並無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、臺灣臺中地方法院檢察署檢察官上訴意旨雖以：證人李仁傑之前後供詞固稍有不
    符之處，然此可能係因時間距離已久，記憶模糊所致，而其指證被告涉嫌竊盜並
    無有異，原審法院遽爾不採，顯有未當；又原審法院並未傳訊ＳＬ－五二八五號
    車主顏唐金蓮，查明是否與被告間有債務糾紛，即否定證人李仁傑於原審所為「
    丙○○告訴我車主欠她錢，要我將那台車開走」之證言，亦屬未盡調查之能事。
    然本件被害人即ＳＬ－五二八五號自用小貨車登記名義人顏唐金蓮之子乙○○於
    警訊及原審審理中均證稱，該自用小貨車雖登記顏唐金蓮名義，但實際均其在使
    用，且與被告並不相識等語甚明，衡之社會常情，乙○○在社會交易活動之外觀
    上即為該車之車主；上訴意旨謂原審未傳訊登記名義人查明，即有未盡調查之能
    事，顯與常理認知不符。而證人李仁傑前後多次就其持有前開車輛及車牌之來源
    ，所證彼此嚴重矛盾不一，而非僅取得車輛時間、地點等細節之不一，難認係因
    記憶模糊所致，原判決因而不採其證言，亦核無不當。綜上所述，本件上訴無理
    由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  陳  嘉  雄
                                              法  官  陳  秀  
                                            法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  桂  芬
中      華      民      國      九十二   年       九      月    十二    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
