【裁判字號】    92,上訴,981
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上訴字第九八一號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丁○○
    共      同
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右上訴人因被告等違反毒品危害防制條例等案件，不服台灣彰化地方法院八十八年度
訴字第六七一號，中華民國九十二年三月十二日第一審判決（起訴案號：台灣彰化地
方法院檢察署八十八年度偵字第一六二七、一六二八號），提起上訴，本院判決如左
：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審諭知被告甲○○、丁○○無罪之判決，均無不當
    ，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略以：證人陳清河在偵查中已證述：甲○○筆錄係伊所製作，且
    甲○○在警訊中供稱查獲之毒品及車輛係邱恩賜的，另甲○○在警訊中亦供稱係
    向邱恩賜買毒品等語，且當庭庭呈甲○○及丁○○之警訊錄音帶（見八十八年度
    偵字第一六二七號卷第八二、八三頁）。而被告甲○○在偵查中亦供稱：伊確有
    向邱恩賜他們買毒品。且伊於查獲前一天晚上在員林與邱恩賜、丙○○碰面，有
    聽他們說隔天早上要在員林賣毒品給別人等語（見同偵查卷第八十頁）。是被告
    甲○○確曾向邱恩賜購買過毒品，對於邱恩賜以販毒為業之事實當知之甚明，且
    伊明知邱恩賜、丙○○等人於查獲當天要販賣毒品與他人，竟仍於查獲當天與邱
    恩賜在一起，並為邱恩賜、丙○○開車，其焉無幫助販毒之故意？詎原審竟誤以
    證人陳清河所庭呈之錄音帶係邱恩賜之警訊錄音帶，而予以勘驗，且未針對警訊
    筆錄之製作過程訊問證人陳清河，徒以被告甲○○否認警訊筆錄即率以認定警訊
    筆錄不具證據能力，顯有應調查之證據未予調查之違法。復查，原審又以被告甲
    ○○當日係受丙○○之邀請吃飯，始與邱恩賜、丙○○見面，與邱恩賜於查獲前
    一天所告知之販毒時、地無關，而認被告甲○○前揭偵訊中之筆錄亦不具證據價
    值。惟查依最高法院四十四年台上字第七○二號判例「認定犯罪事實所憑之證據
    ，並不以直接證據為限，即綜合各種間接證據，本於推理作用，為認定犯罪事實
    之基礎，如無違背一般經驗法則，尚非法所不許。」之意旨，是本項證據，縱確
    如原審所述「被告甲○○並未於偵訊中供承其明知要毒品交易事」，惟依毒販之
    買賣交易甚為敏感，其買主隨時會更改交易時間、地點，且買主亦不只一人，上
    午之交易與下午之交易並不一定會是相同買主之常理，仍無從阻斷本項證據作為
    間接證據以推論待證事實之證據方法。次查，如原審判決第五頁所敘述證人邱恩
    賜證稱：「（你在被查獲前有無跟被告說你們要去販毒？）沒有。被告也不知道
    我們要去做什麼，當天是我們在吃麵時碰巧遇到，我們說要去釣魚所以四人在一
    起。」則證人邱恩賜所證不僅與被告甲○○所供稱之「二月二日丙○○打電話到
    我的手機，他說下午去吃飯好不好，就約我到社頭一家餐廳吃飯，我就與丁○○
    一同搭計程車去，在那邊就看到丙○○、邱恩賜在餐廳外等著我們」之情況迥然
    不同，亦與邱恩賜在偵查中所證「我們在當天中午以後和甲○○、丙○○在社頭
    鄉月美池之釣魚池碰面一起到餐廳吃麵，就遇到丁○○，吃完麵後，我們回去就
    被警方查獲」（見上述偵查卷第八五頁）之情況大異其趣，足見邱恩賜所證純屬
    迴護之詞，不足採信。再查，原審復以證人邱恩賜所證述：「當時那些東西是以
    夾鏈袋包著的，看不出是毒品」等語，惟依常理推論夾鏈袋本常用來包裝毒品，
    且屬透明之物，自外即能看出包裝之物品為何，原審既未勘驗扣案之毒品（扣於
    邱恩賜案中），即率以輕信迴護被告之證人邱恩賜之證言。復未斟酌被告丁○○
    在偵查中所供：「當天我有向邱恩賜要安非他命，他就給我一點安非他命，他是
    在月美池給的，我是在車上吸的」等情，更足證被告二人知悉邱恩賜當天攜有毒
    品之事實，原審認事尚有疏誤。是本件綜合前開事證及起訴書內所載之理由，依
    論理法則，及經驗法則，綜合推論被告甲○○、丁○○應係基於幫助邱恩賜、丙
    ○○販毒，一同前往而被查獲無誤。末查，證人林芳模、陳清河在偵查及原審審
    理時，已一再證述「我們決定當場攔查，就前後二部車夾擊他們所開的車，並下
    車盤查、盤查時他們就以車衝撞我們，其中一位偵查員蘇幸德為避免被撞就對空
    鳴槍，但無效，他們還繼續衝撞，我們就朝他們的車開槍，制止他並叫他們下車
    。」（見上述偵查卷第八二頁）、「我下車時我蹲在車子的旁邊，我一邊舉槍一
    邊拿證件喊說我們是警察，我喊完警察後，當時二部車的同仁除司機外都下車了
    ，我們一位穿防彈衣，其他都穿便服。」等語，是依查獲警員於查獲時，已下車
    盤查表明警察身分並亮出證件，再依現場係有身著防彈衣之人，且先對空鳴槍制
    止，一般人均可認識係警察正在辦案執行公務，已可排除係不法歹徒前來行搶或
    仇家尋仇之情況，至當時警員是否身著制服，及所駕車輛是否警車或足識別為警
    察之標誌應與本案無重要關係。原審未審酌此點，遽以當時情況緊急而認被告甲
    ○○所辯不知係警察，非全然無稽，尚有違誤。請撤銷原判決，另為適當之判決
    云云。
三、按所謂幫助犯，對於犯罪必須有認識，而加以助力，對於其具是否有幫助之意思
    ，仍須以證據證明之，若無積極之證據足以證明其確有幫助之意思者，即難以幫
    助犯之罪責相繩，合先敘明。本件原判決對於檢察官所舉不利於被告甲○○、丁
    ○○之證據如何不可採之理由，均一一論述，其有利於被告等之證據如何可採之
    理由，亦均詳予說明。綜觀本案全卷及原審調取之邱恩賜與本件相關之販賣毒品
    案全卷（台灣彰化地方法院檢察署八十八年度偵字第一八九二號、原審八十八年
    度訴字第四六三號、本院八十九年度上訴字第二○三○號）、暨經本院列印之八
    十九年度上訴字第二○三○號邱恩賜毒品案判決，均無被告甲○○、丁○○對於
    邱恩賜或丙○○販賣毒品情事，知情而幫助渠等販賣毒品之任何證據。而證人丙
    ○○於本院經隔離訊問結證稱：「（問：八十八年二月二日，你有無跟邱恩賜、
    甲○○、丁○○坐Ｄ三─七七一三的車被警察攔下？）有的，我是去找邱恩賜，
    要去他那裡吸毒，他就載我出去吃飯，然後在員林百果山遇到被告二人，飯後，
    邱恩賜叫甲○○開車，然後就遇到警察了。（問：當時有無說要去賣毒品？）沒
    有，我也不知道車上有毒品。（問：那為何會被警察攔下？而且警察還開槍？）
    那是警察開車超過去，警察緊急煞車，我們煞不及，所以就撞上去，警察下車就
    開槍了，我就跑了，當時我也不知道那是警察，因為他們穿便服。（問：在車上
    有無看過海洛因或是安非他命？）沒有。（問：為何以前邱恩賜證述毒品是你的
    ？）沒有，不是我的，邱恩賜有寫一張字條給我，叫我承擔毒品的部分，車子的
    部分則推給甲○○，其實車子和毒品都是邱恩賜的，那張紙條我已經交給檢察官
    了。（問：你們當時是否要去販毒？）沒有。」等語（見本院卷第一○七至一○
    九頁）。以證人丙○○涉案之情節而言，亦無故予迴護本案被告二人之理。檢察
    官所指證人陳清河於偵查中庭呈之「甲○○及丁○○之警訊錄音帶」〔附於一六
    二七號偵查卷證物袋內，標示證物名稱：錄音帶（邱恩賜案筆錄錄音）壹卷2.
    12.嘉義分局提出〕，經本院當庭播放勘驗結果，警察朗讀案由係「邱恩賜毒品危
    害防制條例案」，並告知被告應有之訴訟權利之後開始訊問，先問被告之職業、
    前科資料等。本院並命被告甲○○及證人辨認錄音帶之聲音，均稱係邱恩賜之聲
    音，有本院訊問筆錄可稽（見本院卷第一○九頁）。是檢察官所謂該捲錄音帶係
    甲○○及丁○○之警訊錄音帶一節，顯屬誤會。因此原審據以認定本件被告犯罪
    尚屬不能證明，諭知被告等無罪之判決，並無不合。檢察官上訴除仍對於原審就
    證據之取捨與否，予以爭執之外，並未提出其他足以證明被告確有幫助犯賣毒品
    之犯意及行為之任何事證，其上訴並無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二     年     九     月     十二    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                         審判長法  官  袁  從  楨
                                               法  官  姚  勳  昌
                                               法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
檢察官得上訴。
被告不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                               書記官  陳  玫  伶
中      華      民      國    九十二     年      九      月    十五     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
