【裁判字號】    92,上易,1427
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一四二七號
      上  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○
右上訴人因被告贓物案件，不服台灣台中地方法院九十二年度易字第一四六七號，中
華民國九十二年六月十日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十二年
度偵字第二六三八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、檢察官依據被害人具狀請求上訴，略以：被告辯稱其因工作需要，向綽號「大胖
    」之男子買受該輛挖土機。然「大胖」之真實姓名為何？是否果真有其人？抑或
    是被告所編撰之人，是被告究為故買抑或自身即是竊取該部挖土機之人，尚有疑
    義。又原判決量處被告有期徒刑四月，得易科罰金，僅以「惡性重大」、「飾詞
    否認」等抽象描述，未說明具體情形。又該部挖土機乃告訴人營業使用，遭人竊
    走，前後將近一個半月時間，告訴人無法營業，損失甚鉅，原審未考量被告犯後
    所生損害，亦屬理由不備云云。惟查本件檢察官原即以被告犯贓物罪嫌，聲請以
    簡易判決處刑，原審對於認定被告係犯故買贓物罪之事證，已詳加調查審認，並
    無不合，被害人泛稱被告即係竊取該部挖土機之人，尚乏依據。本院依刑法第五
    十七條所列各款審酌被告犯罪情狀，認為本件原審量刑，甚為允當，並無失出或
    失入之情形。綜上所述，本件檢察官之上訴，並無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國     九十二     年     九     月     十二     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                         審判長法  官  袁  從  楨
             法  官  姚  勳  昌
                                               法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  陳  玫  伶
中      華      民      國    九十二     年      九      月    十五     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
