【裁判字號】    92,交上訴,1499
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    肇事遺棄
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                九十二年度交上訴字第一四九九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因肇事遺棄案件，不服臺灣南投地方法院九十二年度交訴字第一三號中華民
國九十二年六月二十五日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣南投地方法院檢
察署九十二年度偵字第三二二八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
      事  實
一、乙○○前因竊盜、放火燒燬建築物及住宅等罪，經台灣南投地方法院以八十四年
    度訴字第六七七號刑事判決分別判處有期徒刑三月、三年八月，合併定應執行刑
    有期徒刑三年十月確定；嗣入監執行後，於民國八十六年十月二十八日假釋出獄
    付保護管束，並於八十九年一月二十六日假釋期滿，未經撤銷假釋而執行完畢。
    其於九十一年五月三日二十三時三十分許，駕駛屬於動力交通工具之車牌號碼Ｒ
    Ｈ－四二七二號自用小客車，沿南投縣南投市○○路由南往北行駛於外側車道，
    途經上開彰南路一段二六四巷口前，因超速行駛且未注意車前狀況，適甲○○（
    聲請簡易判決處刑書誤載為江明遠）駕駛車牌號碼Ｂ四－六○八八號自小客車，
    亦沿彰南路同方向行駛於內側車道，因閃避機車而侵入乙○○當時行駛之車道，
    致二車互有碰撞，甲○○因而撞及中央分隔島與路旁電線桿後，再撞擊張陳美梨
    停放於該路段二六○號前騎樓下之Ｘ六－五八七八號自小客車，致甲○○受有腦
    震盪之傷害（過失傷害部分業經撤回告訴，另由檢察官為不起訴處分）。詎乙○
    ○駕駛上開動力交通工具肇事，致甲○○受傷後，明知駕駛動力交通工具肇事致
    人受傷時，應立即下車察看，採取必要之安全措施，不得逃逸竟未下車救助、保
    護甲○○，留於現場處理，反因害怕而不顧甲○○生命之安危，另行起意駕車逃
    逸，將上開車輛停放在南投縣南投市○○路一段二十五巷內，並逃逸至南投縣南
    投市綠美橋躲避。嗣於翌日經警通知方到案說明，並於檢察官偵查起訴前，與被
    害人甲○○在台灣南投地方法院南投簡易庭調解成立，賠償被害人。
二、案經甲○○訴由南投縣政府警察局南投分局報請臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    偵查後聲請簡易判決處刑，台灣南投地方法院改依通常程序審理。
      理  由
一、右開事實，業據上訴人即被告乙○○（以下稱被告）於警、偵查、原審及本院審
    理中坦承不諱，核與被害人甲○○於警、偵訊時指訴之情節大致相符，並有南投
    縣警察局道路交通事故調查報告表、南雲醫院診斷證明書各一紙暨肇事現場與車
    損照片十八張附卷可憑，足認被告之自白堪信為真實。是本案事證明確，被告犯
    行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四肇事逃逸罪。被告曾受有如事實欄內
    所述之有期徒刑以上刑之宣告及執行完畢，此有臺灣南投地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可按，其於五年內
    再犯本案有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依同法第四十七條之規定加重其刑。
    經查本件被告雖有肇事逃逸之情事，惟依告訴人所提出之診斷書觀之，告訴人所
    受之傷害，除腦震盪外，並無其他之傷害，事後亦已康復，是被告肇事尚未造成
    重大損失，且被告事後已於偵查期間，與告訴人在台灣南投地方法院南投簡易庭
    民事調解成立，有調解書一紙在卷可稽，被告並已表示悔悟之意。本院認為被告
    犯罪情狀尚有堪予憫恕之處，爰依刑法第五十九條減輕其刑，並先加後減之。本
    件原審以被告犯罪事證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟查被告犯罪情狀堪予
    憫恕，已如前述，原審疏未詳酌，不無可議之處。被告以原審量刑過重為由提起
    上訴，非無理由，應予撤銷改判。爰審酌被告係一時害怕而肇事逃逸，及其生活
    狀況、智識程度，所生危害之情形，犯後坦承犯行、態度良好，且已與被害人達
    成和解等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、第四十七條、第五十九條、第四十一
條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      九      月  十二    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                         審判長法  官  袁  從  楨
                                               法  官  姚  勳  昌
              法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                               書記官  陳  玫  伶
中      華      民      國    九十二     年      九      月     十五    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
