【裁判字號】    92,補,207
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第二○七號
    原      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右原告與被告台灣土地銀行股份有限公司間請求國家賠償事件，原告起訴未據繳納裁
判費，查本件訴訟標的金額：原告丙○○、乙○○、甲○○部分依序核定為新臺幣（
下同）陸仟柒佰陸拾玖萬肆仟元、肆佰萬元、捌仟貳佰玖拾萬貳仟捌佰伍拾元，則
上開原告依序應徵第一審裁判費陸拾萬柒仟柒佰陸拾元、肆萬零陸佰元、柒拾肆萬壹
仟捌佰柒拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達後柒日內就其各該應繳納部分補繳，逾期不繳，即各駁回其訴，特此裁定
。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十二      日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  張季芬
右正本證明與原本無異。
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於收受裁定正本送達後十日內向本院
提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十二      日
~B法院書記官  李榮杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
