【裁判字號】    92,聲,1017
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○一七號
    聲  請  人  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間八十九年度存字第四二六六號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第四二六六號提存事件，聲請人所提存之世華聯合商業銀行可轉
讓定期存單伍張面額共新台幣玖拾萬元（面額新台幣伍拾萬元壹張，號碼Ｃ０二三二
二三號，面額新台幣壹拾萬元肆張，號碼分別為：Ｂ０一七六八七號、Ｂ０一七六八
八號、Ｂ０一七六八九號、Ｂ０一七六九０號），准以同額之國泰商業銀行可轉讓定
期存單代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十八年度聲字第七七九號民事裁定，曾提
    供世華聯合商業銀行可轉讓定期存單伍張面額共新台幣（下同）玖拾萬元（面額
    伍拾萬元壹張，號碼Ｃ０二三二二三號，面額壹拾萬元肆張，號碼分別為：Ｂ０
    一七六八七號、Ｂ０一七六八八號、Ｂ０一七六八九號、Ｂ０一七六九０號）為
    擔保，以變換提存物，並以本院八十九年度存字第四二六六號提存事件提存在案
    。茲因上開存單均已屆期，擬以同額之國泰商業銀行可轉讓定期存單代之，為此
    聲請裁定變換提存物等語。
三、經調閱本院八十九年度存字第四二六六號提存案卷、八十八年度聲字第七七九號
    變換提存物卷宗審閱結果，尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
~B法院書記官  曾盈靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
