【裁判字號】    92,訴,1276
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二七六號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  戊○○
                丁○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院（言詞辯論終結日期：民國九十二年九月九日）
判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣佰捌拾肆萬捌仟伍佰玖拾柒元，及自民國九十一年二月
二十五日起至清償日止，按年息百分之九點七八四計算之利息，並自民國九十一年三
月二十六日起至民國九十一年九月二十五日止，按上開利率百分之十，自民國九十一
年九月二十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
（一）本件被告戊○○、丁○○○之住所固設於高雄縣茄萣鄉，惟其與原告已合意由
      本院管轄，有授信約定書一件附卷可稽，本院自有管轄權。
（二）本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
      情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告戊○○於民國（下同）八十五年六月二十五日，邀同被
    告丁○○○為連帶保證人向原告借款新臺幣（下同）四百五十萬元，約定借款清
    償日為一０五年六月二十五日，每期按月平均攤還本金及利息，借款利率按原告
    放款當時之放款利率百分之十計算，嗣後隨原告基本放款利率調整時，自調整日
    起改按原告新公告基本放款利率加計年息百分之二點五計付，並約定如有一期未
    履行，即喪失期限利益視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率加
    付一成，超過六個月者，按上開利率加付二成計收違約金。詎被告戊○○自九十
    一年二月二十五日起即未依約履行，尚積欠本金三百八十四萬八千五百九十七元
    元及其利息、違約金，又原告基本放款利率已調整為年息百分之七點二八四加計
    年息百分之二點五後，本件借款利率已調整為年息百分之九點七八四。為此，爰
    依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求判決：被告應連帶給付原告三百八十四
    萬八千五百九十七元，及自九十一年二月二十五日起至清償日止，按年息百分之
    九點七八四計算之利息，暨自九十一年三月二十六日起至清償日止，逾期六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計
    算之違約金。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張之事實，業據其提出借據、放款貸放登錄單、催收款項帳卡、借戶全部
    資料查詢單、放款帳務資料查詢單、基本放款利率變動表、戶籍謄本、存款轉帳
    收入及放款轉帳支出傳票、連線作業通用查詢單各一份（以上均為影本）為證，
    經核與原本互屬相符，被告均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀及
    證據作何答辯及陳述，堪信原告主張為真實。
  (二)按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定有
    明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人
    各負全部給付之責任而言。本件被告丁○○○為被告戊○○對於右開借款之連帶
    保證人，依法即應對其右揭債務負連帶保證責任。從而，原告本於消費借貸及連
    帶保證之法律關係，請求判決：被告應連帶給付原告三百八十四萬八千五百九十
    七元，及如主文第一項所示之利息、違約金，自屬有據，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十二    日
                           臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  李銘洲
~B      法      官  黃欣怡
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十二    日
~B法  院書  記  官  陳美虹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
