【裁判字號】    92,訴,875
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第八七五號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七五八八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，扣案機車鑰匙壹支沒收；又意圖為自己不法之所有，
而搶奪他人之動產，處有期徒刑玖月。應執行有期徒刑壹年，扣案機車鑰匙壹支沒收
。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年六月十一日十一時許，在臺南市○區○○路一段一三五號
    前，因見乙○○所有車牌號碼ＭＶＴ－九三七號重型機車停放該處，竟意圖為自
    己不法之所有，以其所有之鑰匙一支開啟該機車而竊取得逞，並留供代步之用。
    嗣於同年五月三十一日二十時四十分許，陳清福騎乘該機車行經台南市○○路○
    段一七○巷十四號前，為警攔檢查獲，並扣得該機車（業經警發還）及鑰匙一支
    。復因缺錢花用，竟另行起意，於九十二年六月二十七日九時許，騎乘上開機車
    ，在臺南市○○街一五五巷二十弄十一號前，趁丙○○獨自行走疏於防備之際，
    竟意圖為自己不法之所有，自後奪取丙○○挾於左手腋下之皮包一只（內有新臺
    幣﹝下同﹞六千元、駕駛執照、健保卡各一張及行動電話一支），得手後並迅速
    騎乘機車逃逸。嗣於九十二年七月二日十時四十分許，甲○○騎乘上開機車行經
    臺南市○○街與民生路口時，為警發現係失竊贓車，並扣得機車鑰匙一支，另自
    其身上起出搶奪之行動電話，始知悉上情。
二、案經臺南市警察局第四分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理中坦承不諱，核與被害人乙○○、
    丙○○分別於警詢及偵查中指述情節相符，並有被告所有之鑰匙一支扣案可佐，
    及贓物認領保管單二紙及車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資
    料及臺南市警察局車輛失竊證明單各一紙在卷可稽，本案事證明確，被告犯行洵
    堪認定，自應依法論科。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及同法第三百二十五條
    第一項之搶奪罪。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為不同，應分論併罰。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的均係圖一己私利，其四肢健全具完全之謀生能力，不循
    正途賺取財物，竟因缺錢花用即竊取並搶奪他人財物，欠缺法紀觀念，惟犯罪後
    坦承犯行尚知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行刑，以資懲
    儆。扣案機車鑰匙一支，係被告所有供竊盜機車所用之物，業據被告陳明在卷，
    應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三百二十五條第一項、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十二    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  審判長  法  官
                                          法  官
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
