【裁判字號】    92,訴,1199
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一九九號
    原      告    台灣銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丁○○
    複  代理人    乙○○
    被      告    己○○
                  丙○○
                  戊○○
右當事人間請求清償債務事件，本院（言詞辯論終結日期：民國九十二年九月九日）
判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰拾萬捌仟壹佰拾貳元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣柒拾捌萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、程序方面：
（一）本件被告己○○、戊○○、丙○○之住所固設於高雄市，惟其等與原告已合意
      由本院管轄，有授信約定書一件附卷可稽，本院自有管轄權。
（二）本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
      情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告己○○於民國（下同）八十九年八月二日，邀同被告戊
    ○○、丙○○為連帶保證人分別向原告借款新臺幣（下同）二百萬元（下簡稱第
    一筆借款）、四十萬元（下簡稱第二筆借款），清償日依序為一０九年八月二日
    、九十六年八月二日，其中第一筆借款並約定於借用後前二年為寬限期按月繳息
    ，自第三年起分二一六期，每期按月繳納本金及利息，借款利率於第一年按原告
    放款當時之放款利率，加計週年利率百分之零點七，第二年則按原告基本放款利
    率加週年利率百分之零點六計付，第三年起按原告基本放款利率加週年利率零點
    五五計算；第二筆借款則約定每期按月平均攤還本金及利息，借款利率於借用後
    二年內，按原告當時放款利率加碼百分之二點五二五減碼百分之零點五計付，嗣
    後則改依原告基本放款利率加碼週年利率百分之二點五二五計算；另約定如有一
    期未履行，即喪失期限利益視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率加付一成，超過六個月者，按上開利率加付二成計收違約金。詎被告己○○自
    九十一年一月二日起即未依約履行，尚積欠如附表所示之本金合計二百三十三萬
    八千一百三十二元及其利息、違約金，其中第一筆借款，原告基本放款利率已調
    整為年息百分之六點七二五，加計週年利率百分之零點五五後，借款利率已調整
    為年息百分之七點二七五；第二筆借款加計週年利率百分之二點五二五再減碼百
    分之零點五後，借款已調整為八點七五。為此，爰依消費借貸及連帶保證之法律
    關係，請求判決：被告應連帶給付原告二百三十三萬八千一百三十二元，及分別
    如附表所示之利息、違約金，並請准原告為被告供擔保後宣告假執行。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張之事實，業據其提出放款借據、基本放款利率資料、小額貸款全部查詢
    單、小額貸款放出資料登錄單（代支出傳票）、存入憑條、交易歷史明細查詢表
    、戶籍謄本各二份（以上均為影本）為證，經核與原本互屬相符，被告均未於言
    詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀及證據作何答辯及陳述，堪信原告主張
    為真實。
  (二)按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定有
    明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人
    各負全部給付之責任而言。本件被告丙○○、戊○○為被告己○○對於右開借款
    之連帶保證人，依法即應對其右揭債務負連帶保證責任。從而，原告本於消費借
    貸及連帶保證之法律關係，請求判決：被告應連帶給付原告二百三十三萬八千一
    百三十二元，及如附表所示之利息暨違約金，洵屬有據，應予准許。
五、另原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，爰酌定相當擔保金額，准予宣告假執行。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十二    日
                           臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  李銘洲
~B      法      官  黃欣怡
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十二    日
~B法  院書  記  官  陳美虹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
