【裁判字號】    92,易,738
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七三八號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四三七
七號）及移
號），本院判決如左：
    主      文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○於民國（下同）九十一年五月九日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，
    向甲○○所經營之光華機車行購買車號ＮＬＷ—九七六號重型機車乙輛，為動產
    擔保交易之債務人。雙方約定總價款新臺幣（下同）三萬六千九百元，分為十二
    期給付，每月一期，第一期至第六期每期應付三千九百五十元，第七期至第十二
    期每期應付二千二百元，標的物存放地點為臺南縣永康市○○路一五八巷三四號
    四樓之四，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依
    約占有使用，不得任意為其他處分。詎乙○○在取得標的物之後，僅繳付一期分
    期價款，即未再依約繳付分期價款，並拒不付款，且意圖為自己不法之利益，擅
    自將前開標的物出賣予許春煌，致甲○○追索無著而受有損害。
二、案經臺南縣警察局永康分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
    理      由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實均坦認不諱，供稱：「（有無收到檢察官的起訴書
    ？有何意見？）對於起訴書所載犯罪事實承認，我要還錢了」，「（有無將車子
    （車號ＮＬＷ─九七六號）賣給許春煌？）有，我將車子過戶給許春煌，之後就
    由他在使用」等語明確（見本院九十二年七月二日訊問筆錄），經核與被害人之
    代理人葉進龍所陳：「（是否曾經查訪被告所買機車現在何處？）我們已經查過
    ，都不在她住處及約定處所，而且她已經將車牌變更號碼並已經辦理過戶」等語
    大致相符（見臺灣臺南地方法院檢察署九十二年度偵字第四三七七號偵查卷第五
    頁），故參諸被告已將上開機車處分等情以觀，足見被告乙○○既明知在價金未
    全部付清前，標的物仍為告訴人光華機車行即甲○○所有，不得任意處分，矧被
    告乙○○仍將標的物出賣予他人，益徵被告主觀上顯有不法之意圖，至為明灼。
    另被告將標的物出賣，使告訴人光華機車行即甲○○難以行使其對該機車一輛之
    權利，顯見被告前揭出賣行為，確足致生損害於債權人無誤。此外，復有附條件
    買賣契約書、存證信函、駕照影本各一紙在卷足稽，綜上各情相互勾稽，本件事
    證明確，被告違反動產擔保交易法第三十八條之犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，
    意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人之罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的係貪圖不法利益、手段、所生危害非鉅、然犯罪後之態度良好，坦認犯
    行，顯見被告尚知所悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金
    以三百元折算一日之標準，以資懲儆。另被告供稱：電視機目前還在我住處等語
    ，經核與告訴人所稱：「我們是有去確認過，確實還在被告家中，沒有不見」等
    語相符（見本院九十二年八月六日訊問筆錄），足證被告並無移送併辦意旨（九
    十一年度偵字第一一八八三號、九十一年度偵字第一二八六一號）所稱違反動產
    擔保交易法之行為，至為灼然，是此部分應另退回由臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官依法處理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官李宗貴到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      九      月  十二    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  黃光進
                                          法  官  陳映佐
                                          法  官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林憶梅
中      華      民      國      九十二      年      九      月  十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條(處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
