【裁判字號】    92,聲,1025
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三五五號
    原      告    戊○○
    法定代理人    己○○
                  丁○○
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  丙○○
                  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國九十二年五月三十日所為之判決
，其正本應更正如左：
    主      文
原判決當事人欄正本中關於被告甲○○「身分證統一編號：Ｚ000000000號
」之記載，應更正為「身分證統一編號：Ｚ000000000號」。
  理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                           臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  李銘洲
~B      法      官  黃欣怡
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
~B法  院書  記  官  陳美虹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
