【裁判字號】    92,聲,966
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九六六號
    聲  請  人  甲○○
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  郭瑞西
    相  對  人  丙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第七０六號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾玖萬元，
准予返還。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依其聲請，以裁定命返還提存物或保證書，民事訴訟法第
    一百零四條第一項第二款定有明文。因假處分或假扣押所供之擔保，係為擔保受
    擔保利益人因不當假處分或假扣押所受損害而設。倘執行法院已依聲請或依職權
    依假處分或假扣押裁定實施假處分或假扣押之執行，則在執行法院撤銷其執行程
    序前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生，損害額既未確定，自無強令其行
    使權利之理。故在假處分或假扣押所供之擔保，供擔保人依民事訴訟法第一百零
    六條準用同法第一百零四條第一項第二款規定，聲請以裁定命返還其擔保金之場
    合，必待假處分或假扣押之執行程序已撤銷，始得謂與民事訴訟法第一百零四條
    第一項第二款所定之「訴訟終結」相當。（最高法院八十五年度台抗字第六四五
    號裁定參照）
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人前遵本院九十一
    年度裁全字第一０八二號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣壹拾玖萬元為擔
    保金，並以鈞院九十一年度存字第七０六號提存事件提存後，以鈞院九十一年度
    執全字第六六六號就相對人如附表所示財產假扣押，惟該九十一年度裁全字第一
    ０八二號民事假扣押裁定，業經聲請人聲請本院以九十二年度裁全聲字第八九號
    裁定撤銷，並聲請撤回假扣押執行，而聲請人亦已定二十日以上期間催告受擔保
    利益人即相對人行使權利而未行使，並提出台南三支郵局第一四０號存證信函、
    提存書影本乙份、假扣押裁定書影本乙份、民事執行處囑託塗銷查封登記書、掛
    號郵件收件回執為證，聲請返還擔保金等語。
三、經調閱前開本院九十一年度裁全字第一０八二號 (內含九十一年度執全字第六六
    六號)、九十二年度裁全聲字第八九號民事卷及九十一年度存字第七０六號提存
    卷，查核與聲請人所述相符。揆諸上開八十五年度台抗字第六四五號裁定意旨，
    本件與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所定之「訴訟終結」相當。聲請人
    既已定二十日以上之期間催告假扣押之相對人行使權利而未行使，並有台南三支
    郵局第一四０號存證信函及掛號郵件回執各一紙可稽，而相對人迄未行使權利，
    亦有本院九十二年九月十二日審理單上民事分案室之註記可參，依首揭說明，本
    件聲請自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                      臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  孫  玉  文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣壹仟元。
~B法院書記官  陳  淑  貞
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
