【裁判字號】    92,聲,1016
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○一六號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  甲○○
                乙○○○
右當事人間請求給付借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額確定為新台幣萬捌仟伍佰陸拾玖元及自本裁定送達
翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本院九十二年度訴字第九一０號判決確
    定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額，依後附計算書確定
    為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條，裁定如主文。
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）                備    註
第一審裁判費                   三萬八千三百三十一元
第一審送達郵費                 二百三十八元
合          計                 三萬八千五百六十九元
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十二    日
                              臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  孫  玉  文
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣壹
仟元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十二      日
~B法院書記官  陳  淑  貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
