【裁判字號】    92,易,990
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度營偵字第九七二號），及移
併辦（台灣南投地方法院檢署九十二年度偵字第二七二八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○曾因竊盜案件，經本院於民國九十一年十二月十七日，以九十一年度營簡
    字第三九０號判處有期徒刑四月，緩刑三年確定，現仍在緩刑期間，詎猶不知悔
    改，復基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於九十二年七月七日下午十一時
    許，在台中縣神岡鄉○○路二五一號前，利用丙○○所有可作為兇器使用之螺絲
    起子一把，竊取丙○○所有車牌號碼ＪＡ—三四六八號自用小貨車車，得手後開
    車駛離現場；嗣承繼前開竊盜犯意，再於九十二年七月十五日下午五時許，在南
    投縣水里鄉○里村○○路一０二號前，亦利用丙○○所有可作為兇器使用之Ｔ字
    型螺絲起子一把，竊取乙○○所有車牌號碼ＦＤ—四四六六號自用小客車，得手
    後開車駛離現場。嗣分別於九十二年七月十一日下午十一時三十分許，在南投縣
    竹山鎮○道○號○路北向二五○公里處、於九十二年七月十八日下午十時三十分
    許，在台南縣後壁鄉○○○○路與一七二線道路口時，為警當場查獲。
二、案經台南縣警察局白河分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴，及移
    送併辦。
    理  由
一、案件由犯罪地或被告住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第一項
    定有明文。又所謂「被告所在地」，乃指被告起訴當時所在之地而言，且以起訴
    時為準，至其所在之原因，無論自由或出於強制皆所不問，業經司法院院解字第
    三八二五號、院字第一二四七號著有解釋。本件被告經臺灣台南地方法院檢察署
    檢察官向本院提起公訴，於繫屬時，係羈押於臺灣台灣台南看守所，此有卷附資
    料可稽，依上開說明，本院自有管轄權，先行敘明。
二、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人丙○○、乙○○指訴之情節相
    符，並有扣押書、贓物認領單及車輛失竊資料查詢報告表各二紙附卷可稽，被告
    自白核與事實相符，應堪採信。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、按Ｔ字型螺絲起子、螺絲起子客觀上具有危險性，足以傷害人之身體，為兇器之
    一種，被告意圖為自己不法之所有，持上揭兇器竊取被害人之財物核其所為，係
    犯刑法第三百二十一條第一項第三款之竊盜罪。其先後二次犯行，時間緊接，犯
    罪構成要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪
    並加重其刑。移送併辦部分，雖未為起訴書所論列，惟此與前揭論罪部分為連續
    犯，屬裁判上一罪之同一案件，為起訴效力所及，本院依法自應予以審究。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、所得利益、其品行智識程度、犯罪
    後態度、現於竊盜案件緩刑期間確仍一再犯案及犯後坦承犯行等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之Ｔ字型螺絲起子、螺絲起子雖為供犯罪所用
    之物，然並非被告所有，已據其供明係在前開丙○○所有之小貨車後面拿的（應
    意指為偷的）在卷，爰不另為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十二      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                        法  官  蔡 奇 秀
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  尹 之 玲
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第三款
      犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
      三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
