【裁判字號】    92,家訴,31
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    給付生活費
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度家訴字第三一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付生活費事件，本院於九十二年八月二十八日辯論終結，判決如左
：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告應給付原告新台幣壹佰萬元整及自民國九十年十一月一日起至清償日
          止，按年息百分之六計算之利息。
    （二）訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：原告與被告為繼父與養子之關係，原告與被告母親蔡幸錦結婚時被告年
      僅七歲，蔡幸錦為了要讓被告繼承其生父之香火，以致未辦理收養手續，但在
      共同生活的二十多年形同父子，民國八十二年間，被告為表示感念原告扶養及
      栽培之苦心，書立一紙保證書，內載「．．．乙○○為誠心表示視繼父如親父
      ，對甲○○永久奉養孝行之保證．．．如有不奉養之不孝行為，致父子無法相
      處生活時，願給付繼父新台幣壹佰萬元．．．以資保證」。被告永久奉養之聲
      猶言在耳，不料卻於民國九十年十月間將住處之門鎖更換，讓原告不得其門而
      入，意在將原告逐出家門，原告求助無門，最後在友人協助下移居高雄。原告
      移居高雄年餘，被告不聞不問，期間原告飽嚐人間冷暖，又因年邁身體脊椎痼
      疾常需復建，區區萬把塊生活津貼實在無法支付最基本之生活開銷，經常向友
      人借貸度日，原告感嘆養兒如此不知反哺，原告已不奢望被告如保證書所言永
      久奉養，僅依法請求被告依親自書立之保證書內載應給付原告新台幣壹佰萬元
      。
  三、證據：提出保證書、戶籍謄本、行政院國軍退除役官兵輔導委員會台南市榮民
      服務處就養榮民安置證明各一紙為證，並聲請訊問證人王金城、戴文智。
乙、被告方面：
  一、聲明：
    （一）求為判決原告之訴駁回。
    （二）訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
    （一）查原告起訴書意旨略謂：原告與被告無養父子關係，緣其與被告生母蔡幸
          錦結婚時被告年僅七歲，蔡幸錦為了要讓被告繼承他生父香火，所以一直
          未辦理收養手續，．．（原告）更於民國八十三年間曾至大陸娶一老婆等
          。則依原告所言所行，其既未收養被告，核無民法第一一一四條等法令或
          契約負有扶助、養育及保護義務。且原告具結自願遷出，脫離與被告家庭
          關係，則更無民法之家屬互相扶養義務關係。
    （二）查被告既無扶養義務，原勿需立任何保證，係因於民國八二年被告母親往
          生，原告經常憂容滿面，擔心喪妻孤獨年老無依，被告乃於八十二年八月
          底寫此慰藉性保證書慰藉其哀愁。不意原告因在大陸娶妻，窺圖保證書內
          示壹佰萬元之誘惑，意起貪念，無視原告與被告共同相處期間，被告皆本
          初衷奉養。僅因原告既已再婚，需履行其婚姻同居及扶養妻子義務，被告
          與其再婚者本無共同居住義務，原告藉此要求遷出，意圖以營造無法與被
          告共同生活事實，以達其要脅給付壹百萬元之圖利目標！而於前年被告至
          日本從事訪問研究之際，原告攜帶中國大陸再婚女士，數次強行欲進住被
          告家中，被告在台家人感受到不安全，尚經警察維護。而其後原告以不共
          同居住為由，要求被告給付壹百萬元，雖不究其中造成不共同居住之動機
          ，但更甚至藉此為由，四處毀謗被告名譽，造成被告和家人精神困擾損失
          ，甚至攀告被告詐欺和偽造（皆經不起訴處分在案），枉及被告親友並妨
          害研究生論文考試執行等，其製造之傷害難能彌補。
    （三）況原告於民國八十三年間尚有經濟餘力至大陸娶配偶，且原告自承目前每
          月可領取一萬三千元生活津貼，及擁有榮民醫療，已趨最低工資之最低生
          活費標準，且並有經濟餘力每年往返兩地等，尚非真實陷於無生活經濟力
          之狀況，且原告既已再婚，顯然已考慮能自行或相互擔負婚姻共同生活扶
          助責任，原告之訴非有理由。
  三、證據：提出確認書一紙為證，並聲請訊問證人許琴珠。
    理      由
  一、原告起訴主張原告、被告為繼父、繼子之關係，被告於八十二年八月間出具保
      證書保證對原告永久奉養，如有虐待不奉養之不孝行為，致父子無法相處生活
      時，要給付原告一百萬元，詎被告於九十年十月間將住處之門鎖更換，讓原告
      不得其門而入，只好移居高雄，此期間被告不聞不問，致原告無法支付最基本
      生活開銷，被告顯已違約，謹依被告親自書立之保證書，請求被告應給付一百
      萬元云云。
      被告則以：兩造為繼父、繼子關係，惟並無辦理收養手續，被告對原告並無扶
      養義務，原勿需立任何保證，係因於民國八二年被告母親往生，原告經常憂容
      滿面，擔心喪妻孤獨年老無依，被告乃於八十二年八月底寫此慰藉性保證書慰
      藉其哀愁。不意原告因在大陸娶妻，窺圖保證書內示壹佰萬元之誘惑，意起貪
      念，無視原告與被告共同相處期間，被告皆本初衷奉養。僅因原告既已再婚，
      需履行其婚姻同居及扶養妻子義務，被告與其再婚者本無共同居住義務，原告
      藉此要求遷出，意圖以營造無法與被告共同生活事實，以達其要脅給付壹百萬
      元之圖利目標！況原告於民國八十三年間尚有經濟餘力至大陸娶配偶，且原告
      自承目前每月可領取一萬三千元生活津貼，及擁有榮民醫療，已趨最低工資之
      最低生活費標準，且並有經濟餘力每年往返兩地等，尚非真實陷於無生活經濟
      力之狀況，且原告既已再婚，顯然已考慮能自行或相互擔負婚姻共同生活扶助
      責任，原告之訴非有理由等語資為抗辯。
  二、原告主張被告於八十二年八月出具保證書一紙，內容謂「立保證書人乙○○為
      誠心表示視繼父如親父，對繼父甲○○永久奉養孝行之保證，以使繼父可以安
      心怡養天年，同意保證人現住房子二、三樓房租金於父子共同生活期間由繼父
      收取，並保證本人如有虐待不奉養之不孝行為，致父子無法相處生活時，願給
      付繼父新台幣壹佰萬元，恐口無憑，特立此保證書，以資保證。此致繼父甲○
      ○收執。立保證書人乙○○。」，有保證書一紙在卷，被告亦自認在卷，可信
      為真實。原告主張被告有將住處門鎖更換，將原告逐出家門，復對原告不聞不
      問等情，則為被告所否認，並以前開情詞置辯。則本件爭執重點在被告是否有
      將原告逐出家門，及不負扶養義務之違約情事，經查：
    （一）被告自認於九十年十一月、十二月間某日同意其太太許琴珠更換台南市○
          ○路○段三０一巷一五七號住處之門鎖，惟當日係因原告帶了大陸籍配偶
          要進入上址居住，被告及被告太太許琴珠反對，所以才更換門鎖，以阻止
          原告配偶進入，此經證人即台南市警察局第一分局東門派出所警員王金城
          到庭證稱：「當天原告向東門派出所報案說他要進到一五七號，但是不讓
          進去，我到現場後按電鈴，有一個太太開門，我向他詢問為何不讓原告進
          去，他說沒有不讓原告進去，後來我們進去，原告提及一些財物問題，我
          向原告說如果是財務問題，可以申請協調，派出所沒有辦法處理，他們聯
          絡了親友來協調財務問題，我們要離開之前還說如果協調不成可以到區公
          所申請調解，後來我就離開了。我們在場沒有任何糾紛，被告也沒有在場
          。（問：當天原告是否一個人？）好像他太太陪著他。（問：原告當天有
          無說他希望住一五七號？）有，房屋內的那個女子說他同意他爸爸（即原
          告）住進來，但是不同意那個女人（即原告太太）住進來。」等語。另證
          人即被告之妻許琴珠則到庭證稱：「（問：被告是否在民國九十年十一月
          或十二月左右到日本作研究？）是，他在八月八日就離開，作為期一年的
          訪問，中間雖然有回來但是發生爭執的期間他人都在日本。（問：被告在
          日本期間，原告曾經帶著大陸太太回東門路居住？）我們原本一直住一起
          ，在發生爭執那天原告說只要我不拿出壹佰萬元，他就要帶大陸妹進來住
          ，我一個女子帶著兩個小孩怕會發生危險，我打電話跟被告商量後，被告
          叫我更換門鎖，只要原告要進來就讓他進來，陌生的人就不讓他進來。後
          來發生原告要帶人進來住，我不願意開門，後來發生的情形大致如警員所
          說一致，但是我們跟原告沒有什麼財務糾紛。」等語，核與證人王金城證
          述情節大致相符。依據證人之證詞，被告及其家人並未阻止原告進入台南
          市○○路○段三０一巷一五七號住處居住，而是阻止原告的大陸籍配偶；
          按被告與原告有家屬的關係，且依照上開契約提供住所供原告居住，但對
          被告及其家人而言，原告之配偶為完全陌生之第三人，被告自無提供住所
          供其居住之義務，被告因此更換家中門鎖阻止其進入，並非不合理。
    （二）再查，原告與被告配偶許琴珠在發生前揭衝突後，於九十年十二月十三日
          基於本人意願，自東門路上址遷出，此有原告出具之確認書載稱「茲本人
          甲○○確於九十年十二月十三日下午，基於本人意願自行僱請工人將本人
          所有存放於東門路二段三０一巷一五七號全部財物搬出，確實無誤，如有
          任何遺漏之物，接視為廢棄物。此致乙○○、許琴珠收執。立確認書人秦
          維聰。」等語一紙在卷足憑。依上所陳，被告更換住處門鎖係為阻止原告
          之配偶進入，而原告遷出東門路住處，更是本於個人之自由意識，從而原
          告主張被告將其逐出家門，有虐待不奉養，致兩人無法相處云云，顯不足
          採。
    （三）原告復主張，其移居高雄年餘，被告不聞不問，致其無法支付最基本生活
          開銷云云。然查，兩造間並不負法定扶養義務（民法第一千一百十四條參
          照），被告雖出具保證書保證對原告永久奉養，惟原告是否有受扶養之權
          利，仍應比照親生父子，以不能維持生活者為限。查原告係榮民，每月支
          領就養金一萬三千一百元，此有原告提出之行政院國軍退除役官兵輔導委
          員會台南市榮民服務處就養榮民安置證明一紙在卷為證，尚非不能維持生
          活。原告以此認被告有違約情事而請求給付一百萬元亦無理由。
    （四）綜上所述，被告並無違約而有「虐待不奉養之不孝行為，致父子無法相處
          生活」之情事，原告依據契約請求給付一百萬元及自九十年十一月一日起
          至清償日止，按年息百分之六計算之利息為無理由，應予駁回。
  三、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十二    日
                                臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  張麗娟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
~B法院書記官  陳世明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
