【裁判字號】    92,重家訴,3
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度重家訴字第三號
    原      告  戊○○
                丙○○
                己○○
                乙○○○
                丁○○
    兼
    訴訟代理人  甲○○○
                辛○○
    兼右前六人
    訴訟代理人
    及  右七人
    送達代收人  庚○○      住.
    被      告  壬○○      住.
                            應.
右當事人間請求分割遺產事件，本院於民國九十二年八月二十八日辯論終結，判決如
左：
    主      文
兩造公同共有如附表所示被繼承人張振民之遺產，准依附表所示之方法分割。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔九分之一，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）兩造共有坐落台南市○區○○○段六五四之二三地號土地面積十五．五平方
        公尺及兩造共有坐落台南市○區○○○段六五四之二二地號土地面積二二六
        ．五平方公尺（以下簡稱系爭土地），請求准予分割為分別共有。
  （二）被告應就分割結果，協同原告辦理分割登記。
  （三）訴訟費用由被告分擔。
  二、陳述：
  （一）兩造就坐落台南市○區○○○段六五四之二三地號土地及坐落台南市○區○
        ○○段六五四之二二地號土地係基於繼承之原因事實而有公同共有，兩造就
        上開土地公同共有之權利範圍為二分之一，此有上開二筆土地之土地登記謄
        本可稽。
  （二）按「繼承人得隨時請求分割遺產，但法律另有規定或契約另有訂定者，不在
        此限。」民法第一千一百六十四條定有明文。系爭土地為兩造基於繼承之原
        因事實而取得，系爭土地均屬遺產，已如前述，而兩造間並無不得分割遺產
        之約定，是以原告等人自得隨時請求分割遺產，其理至明。
  （三）系爭土地之地目均為道路用地，已為政府作為道路長期使用，原告等人之所
        有權早已有名無實，系爭土地分割之後，不論原告等人分得何一部分，對於
        系爭土地所有權人之權利均無影響，爰請求將系爭土地分割為兩造分別共有
        ，每人應有部分各十八分之一。
  三、證據：提出被繼承人張振民繼承系統表、張振民之除戶戶籍謄本與兩造之戶籍
      謄本、土地登記謄本、地籍圖謄本為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
      理      由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決    。
乙、得心證之理由：
  （一）原告主張附表所示土地，為被繼承人張振民所有，張振民於七十一年十二月
        二十九日逝世，兩造均為其子女，為第一順位繼承人，應繼分均為九分之一
        ，此有張振民繼承系統表、戶籍謄本在卷足憑，可信為真正。
  （二）按繼承人得隨時請求分割遺產，但法律另有規定或契約另有訂定者，不在此
        限，民法第一千一百六十四條定有明文。又繼承人有數人時，在分割遺產前
        各繼承人對於遺產全部為公同共有；因繼承於登記前已取得不動產物權者，
        非經登記不得處分其物權，民法第一千一百五十一條、第九百五十九條亦規
        定甚明。查兩造公同共有如附表所示之遺產，已辦妥公同共有繼承登記，依
        法並無不能分割之情事；且原告主張兩造就系爭遺產並無訂立不分割之特約
        ，就分割方法無獲得全體一致之協議等情，被告未到庭或提出書狀為抗辯，
        堪信為真實，則原告訴請裁判分割，自無不合。爰依兩造之應繼分分割如主
        文第一項所示。
  （三）再按因法院判決確定之登記，得由權利人或登記名義人單獨申請之，土地登
        記規則第二十七條第四款定有明文。準據上述，繼承人之一人或數人訴請分
        割遺產，經法院判准為分割確定者，當事人之任何一造均得依該確定判決單
        獨為全體繼承人申請分割繼承登記，毋待法院特為判命對造協同辦理登記而
        後可，最高法院八十年度第一次民事庭會議決議亦同此意旨。是以，倘繼承
        人之一人或數人訴請命對造協同辦理分割繼承登記，即屬欠缺權利保護要件
        ，應予駁回。從而，原告訴請被告就分割結果，協同原告辦理分割登記，因
        認欠缺權利保護必要，為無理由，應予駁回。
丙、結論：原告之訴為一部分有理由、一部分無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第八十一條第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  張麗娟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
~B法院書記官  陳世明
~F0
~T40
┌───────────────────────────────────────────────────────┐
│附表                                                                                                          │
├───────────────────┬──┬────────┬──────┬────────────────┤
│土        地        坐        落      │地目│面積（平方公尺）│遺產範圍    │          分割方法              │
├───────────────────┼──┼────────┼──────┼────────────────┤
│台南市○區○○○段第六五四─二二地號  │ 道 │四五三          │兩造公同共有│甲○○○、丁○○、乙○○○、張美│
├───────────────────┼──┼────────┤應有部分二分│連、庚○○、戊○○、丙○○、張美│
│台南市○區○○○段第六五四─二三地號  │ 道 │三一            │之一        │金、壬○○分別共有應有部分各十八│
│                                      │    │                │            │分之一。                        │
└───────────────────┴──┴────────┴──────┴────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
