【裁判字號】    92,自緝,25
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度自緝字第二五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告乙○○被訴於民國（下同）七十四、七十五年間觸犯刑法第三百三十
    九條第一項之詐欺取財罪，被告因逃匿，經本院於七十六年七月一日通緝，致審
    判之程序不能繼續，依刑法第八十三條第三項追訴權之時效停止原因繼續存在之
    期間達於時效期間四分之一者，停止原因視為消滅之規定，並參酌司法院二十九
    年院字第一九六三號及大法官會議釋字第一三八號案件於偵查、審判進行中，不
    發生時效進行之問題之解釋，則本件被告被訴詐欺罪名之追訴權時效已於八十八
    年十二月二十三日完成，其計算方式如下：
（一）被告被訴之詐欺罪名，其最重本刑為有期徒刑五年，追訴權時效期間為十年，
      加計追訴權時效停止原因視為消滅之四分之一期間，共為十二年六月。
（二）自七十五年三月十四日即被告犯罪行為終了日之翌日起，扣除自七十五年三月
      二十二日（即自訴人表明訴追之日）起至七十六年七月一日（即本院發佈通緝
      之日）止之審判進行不生時效進行期間之日數，至八十八年十二月二十三日屆
      滿十二年六月，前揭期日即為被告被訴詐欺罪之時效完成日。
四、是本件被告被訴詐欺罪名之追訴權時效既已於八十八年十二月二十三日完成，依
    照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  蘇義洲
                                            法  官  謝家宜
                                            法  官  陳燁真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  陳怡吟
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
