【裁判字號】    92,訴,929
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第九二九號
    原      告  澧盛實業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  薛文雄
    被      告  南吉交通工業股份有限公司
                        設臺南.
    法定代理人  乙○○  住同右.
右當事人間請求履行契約事件，經臺灣高雄地方法院移送前來，本院於中華民國九十
二年八月二十八日言詞辯論終結，判決如左：
  主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰捌拾參萬貳仟肆佰貳拾捌元，及自民國九十二年七月三十
一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告南吉交通工業股份有限公司經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：
  (一)查被告於民國九十一年一月至五月間，陸續向原告購買鋼板，但各期價金均未給
    付，計一月價金為新臺幣（下同）三十四萬七千二百零八元，二月為一十八萬三
    千一百五十元，三月為二百二十九萬九千五百五十三元，四月為三十萬五千五百
    四十五元，五月為一佰二十萬零二百四十八元，合計共四百三十三萬五千七百零
    四元。惟被告於同年五月下旬同意原告取回價值一百五十萬元三千二百七十六元
    之鋼板，故僅餘二百八十三萬二千四百二十八元尚未清償。爰依雙方間之購買貨
    品契約關係，請求被告給付前開貨款等語。
  (二)聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告主張被告於九十一年一至五月間，陸續購買鋼板，共計有四百三十三萬
    五千七百零四元貨款尚未給付，扣除退還共計一百五十萬三千二百七十六元之鋼
    板後，仍欠二百八十三萬二千四百二十八元等情，已據提出被告為發票人、面額
    分別為三十四萬七千二百零八元、一十八萬三千一百五十元、二百二十九萬九千
    五百五十三元之支票及退票理由單各三紙，請款明細表、收款報繳單各二份、出
    貨單七紙（以上均為影本）等為證，核屬相符。被告則未到庭或以書狀作何陳述
    ，應認原告之主張為真實。
五、次按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限
    者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲
    延責任，民法第二百二十九條第一、二項分別訂有明文。又遲延之債務，以支付
    金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，
    仍從其約定利率。而應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年
    利率為百分之五，復為同法第二百三十三條第一項及第二百零三條所明定。查本
    件被告購買鋼板之貨款債務，其中九十一年一至三月部份，本約定於九十一年六
    月六日、七月六日、八月六日清償，另四、五月部份貨款，則未有約定，此觀諸
    原告所提出之支票影本可明，原告就其中一至三月貨款部份，自行減縮，另就四
    、五月貨款部份，則以起訴狀之送達作為催告，均請求自起訴狀繕本送達之翌日
    起算利息，洵屬有據，自可准許；而本件原告起訴狀乃於九十二年七月三十日送
    達被告，有送達回執在卷足憑，故原告請求自翌日即九十二年七月三十一日起，
    應給付前開鋼板貨款之利息，亦屬可採。從而，原告基於買賣契約之法律關係，
    請求被告給付貨款二百八十三萬二千四百二十八元，及自九十二年七月三十一日
    起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，乃有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十二    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十二    日
~B法院書記官  陳信良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
