【裁判字號】    92,易,631
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六三一號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度營偵字第一五五六號），本院
判決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○與乙○○係兄弟關係，二人係家庭暴力防治法第三條第四款所稱之家庭成
    員關係，緣於民國（下同）九十一年十月七日十九時許，在臺南縣白河鎮河東里
    三鄰四十六之二號住處，乙○○因與甲○○討論其母親健保費及安養院之事，而
    發生口角，乙○○轉身欲離去，甲○○竟基於傷害人身體之犯意，持鐵鉤一支向
    乙○○揮去（公訴意旨另贅載「木棍」），致乙○○因而受有頭部外傷合併頭皮
    撕裂傷三Ｘ一公分、左耳後撕裂傷三Ｘ一公分、頸部挫傷合併擦傷二‧五Ｘ０‧
    五公分之傷害，並扣得鐵鉤一支。
二、案經乙○○告訴臺南縣警察局白河分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○固坦承於上開時、地，有持鐵鉤一支劃告訴人乙○○等語明確（
    見本院九十二年七月二日訊問筆錄），經核與告訴人所陳：「後來（被告甲○○
    ）才回去拿鐵鉤將我劃傷」等語一致（見本院九十二年五月十六日訊問筆錄），
    足證被告客觀上確有傷害他人身體之行為，要屬顯然。且參諸告訴人乙○○受有
    頭部外傷合併頭皮撕裂傷三Ｘ一公分、左耳後撕裂傷三Ｘ一公分、頸部挫傷合併
    擦傷二‧五Ｘ０‧五公分之傷害，有醫院診斷證明書一紙在卷足考，大部分均屬
    撕裂傷，客觀衡之，亦與被告所使用如卷附照片所示之鐵鉤一支之尖端所劃之傷
    口大致相符，足證告訴人乙○○上開傷口，應係被告甲○○持上開鐵鉤劃傷所致
    ，益徵被告於持鐵鉤劃告訴人時，主觀上即有傷害他人身體之故意，至為顯明。
    是被告甲○○既自承其有持鐵鉤劃告訴人乙○○等語非虛，經核與告訴人乙○○
    所陳大致相符，已如前述，足證被告甲○○持鐵鉤劃告訴人乙○○時，其有傷害
    他人身體之故意至明；益見被告甲○○所辯：我不知道有沒有打中、我是為了自
    衛云云，難信為真。綜上各情相互酌參，被告坦承不諱之部分，經核與事實相符
    ，然矢口否認部分，則係臨訟飾卸之詞，不足採信，本案事證明確，被告上開犯
    行洵堪認定。
二、按兄弟之間為家庭成員，家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為者，均屬
    家庭暴力，而家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，
    則成立家庭暴力罪，家庭暴力防治法第三條第四款、第二條第一項、第二項定有
    明文。核被告甲○○傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之普通
    傷害罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的僅因細故、所使用之手段頗輕、所生對告
    訴人之危害非重、與告訴人為兄弟關係、然犯後矢口否認部分犯行，顯見態度欠
    佳，毫無悔悟之心等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金以三百
    元折算一日之標準，以資懲儆。另扣案之鐵鉤一支，無從證明係被告甲○○所有
    之物，爰不另依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。末查：告訴人乙○○陳
    稱：被告甲○○沒有持木棍毆打我，只是之前有拿木棍追我等語屬實（見本院九
    十二年五月十六日訊問筆錄），經核與被告甲○○所供未持木棍毆打告訴人乙○
    ○乙節相符（見本院同日訊問筆錄），足證被告甲○○並未使用木棍毆打告訴人
    乙○○，僅係持木棍追告訴人至明。故公訴意旨於犯罪事實欄內所載木棍乙節，
    應屬贅語，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官李宗貴到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十二    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  黃光進
                                          法  官  陳映佐
                                          法  官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林憶梅
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十七條(普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
