【裁判字號】    92,聲,940
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九四○號
    聲  請  人  德寶營造股份有限公司
    即  債務人
    法定代理人  甲○○
    相  對  人
    即  債權人  丙○○                住台北市○○○路四三之六號
                台揚投資股份有限公司  設台北市○○○路○段十五之一號十五樓
    右  一  人
    法定代理人  乙○○        .
右當事人間假處分事件，債務人聲請命債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
債權人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求向管轄法院起訴。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，此一規定於假處分準用之，民事訴訟法第五百二十九條第
    一項、第五百三十三條分別定有明文。
二、本件債權人與債務人間請求假處分事件，經本院以九十二年度裁全字第三三二七
    號裁定准予假處分在案，此經本院依職權調取上開假處分案卷查閱屬實，並經查
    明兩造尚無民事訴訟事件或支付命令聲請案件繫屬本院明確，從而債務人聲請限
    期命債權人起訴，核與前開規定相符，自應准許。
三、依民事訴訟法第五百三十三條、第五百二十九條第一項、第九十五條、第七十八
    條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法官  王金龍
~B法      官  林逸梅
~B法      官  張銘晃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
~B法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
