【裁判字號】    92,訴,664
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第六六四號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五
四０號），本院判決如左：
    主  文
丁○○連續販賣第二級毒品，處有期徒刑陸年。扣案第二級毒品安非他命參包（淨重
壹點肆貳公克）沒收併銷燬之；安非他命外包裝參個（重壹點壹參公克）及分裝夾鏈
袋貳拾個，均沒收之。販賣毒品所得新臺幣參萬壹仟元沒收之，如全部或一部不能沒
收時，以其財產抵償之。
    事  實
一、丁○○綽號「拐仔」，因染有施用毒品之惡習，為籌資購買毒品供己施用，竟基
    於販賣第二級毒品安非他命意圖以營利之概括犯意，自民國九十一年十月中旬起
    至九十二年一月八日止，在臺南縣關廟鄉龜洞村四十之五號住處，除第一次以新
    臺幣（下同）四千元之價格外，餘每次均以三千元之價格，連續十次販賣第二級
    毒品安非他命與甲○○施用，共許得款三萬一千元。嗣於九十二年一月八日下午
    四時三十分許，警員至臺南縣關廟鄉○○村○○路一三三巷二十一號甲○○住處
    執行搜索，查獲甲○○向丁○○購買用以施用之安非他命二包（含袋重二．五公
    克）後，再於同年一月十七日下午六時五十分許，至丁○○上開住處執行搜索，
    查獲丁○○所有第二級毒品安非他命三包合計淨重一．四二公克（包裝重一．一
    三公克）及分裝夾鏈袋二十個。
二、案經臺南縣警察局永康分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○固坦承在其住處查獲之安非他命為其所有，惟矢口否認有販賣第
    二級毒品安非他命與證人甲○○之犯行，辯稱：九十一年十月間證人甲○○毒癮
    發作，一直向伊要毒品施用，伊曾無償提供安非他命一次與證人甲○○施用，除
    此之外，絕未販賣第二級毒品安非他命與證人甲○○云云。經查：
  (一)被告如何於前揭時、地非法販賣第二級毒安非他命予證人甲○○施用之事實，業
    據證人甲○○於警訊、偵查中及本院調查時指證綦詳：
  1.證人甲○○於九十二年一月八日及同年一月九日警訊時分別證稱：「（警方所查
    獲之安非他命，你係何時向何人、在何處以多少價格購買？）我是向綽號（拐仔
    ）之男子於九十一年十月中旬，在他位於台南縣與高雄縣住處以新臺幣四仟元價
    格所購買的。」、「（該綽號拐仔男子要如聯絡？年籍為何？你係如何與其聯絡
    購買毒品？）我都打他電話與他聯繫購買安非他命，但他的年籍與電話我並不清
    楚。」、「（你第一次係在何時向綽號拐仔住處購買安非他命？價格為何？數量
    為何？共購買幾次？）大概在九十一年十月份佐右，在拐仔住處購買安非他命一
    錢，金額為新臺幣四仟元整．．．。」等語（詳警卷第十二頁正面、第十六頁正
    面），並於警訊時明確指認綽號「拐仔」之人即為被告丁○○無誤（詳警卷第十
    八頁反面）。
  2.證人甲○○於九十二年三月十八日偵查中亦證稱：「（何時開始施用安非他命？
    ）九十一年十月開始，安非他命向丁○○外號「拐仔」跟他買，買過十幾次，每
    次買三仟到四仟，十月、十一月時向他買直到我被查獲前一月八日被捉，九十二
    年一月六、七日向他買。」、「（九十一年一月八日查獲的二包安非他命是向丁
    ○○買？）是。」、「（如何向他買？）事先與他聯絡，有時用公共電話打他手
    機，然後再去他家，他放在他拿的到的地方拿出來給我，我去時他放在床上，轉
    身拿過來給我。」等語甚明（詳偵查卷第四九頁反面、第五十頁正面）。
  3.證人甲○○於九十二年六月七日本院調查時雖先否認向被告購買第二級毒品安非
    他命，並供稱警訊筆錄係警察自己說自已寫的，內容並非全部實在，惟經本院隔
    離訊問後，則坦言前揭偵訊時所供均屬實情，伊先前之所以供稱警訊筆錄不實在
    ，係因被告在場，其礙於情面，才說警訊筆錄不實在，並再次明確供稱：「（何
    時開始向被告購買安非他命？）九十一年十月中旬開始，買到九十二年一月八日
    ，一月八日當天我是早上去被告住處買毒品的。」、「（共向被告購買幾次毒品
    ？）買十幾次，正確次數不清楚，每次購買重量一錢的安非他命，價格三到四千
    元不等，每次都是我到被告家取貨，因為被告行動不方便。」、「（一月八日當
    天是否購買兩包毒品？）當天購買一包毒品，我再分成兩小包，當天我購買三千
    元的毒品。」、「（如何和被告聯絡購買毒品？）我用公共電話打被告的手機聯
    絡購買毒品，約定購買毒品的數量，因為當時我沒有行動電話。」、「（向被告
    購買毒品如何付錢？）有時給被告現金，有時我沒錢，就先欠著，但不超過半天
    ，我就會將錢還給被告。」等語（詳本院卷第三九頁至第四二頁）；其於九十二
    年八月十八日本院調查時復到庭堅稱確實曾向被告購買毒品安他命，並結證稱：
    「（九十二年六月十七日於本院調查時供稱『被告丁○○自九十一年十月到九十
    二年一月六、七日有販賣安非他命給你』是否實在？〈提示並告以要旨〉實在，
    我都是以公共電話打被告的行動電話與他聯絡，被告的行動電話手機號碼我忘記
    了，當時我剛認識被告，不可能記得被告的行動電話號碼，都是抄在紙條上。」
    、「（都到何處向被告購買安非他命？）臺南縣關廟鄉龜洞村四十之五號被告住
    處。」等語甚明（詳本院卷第一０五頁、第一０六頁）。
  (二)按告訴人、證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者為可採
    ，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不
    可採信；尤其關於行為動機、手段及結果等之細節方面，告訴人之指陳，難免故
    予誇大，證人之證言，有時亦有予渲染之可能；然其基本事實之陳述，若果與真
    實性無礙時，則仍非不得予以採信，最高法院著有七十四年臺上字第一五九九號
    判例可資參照。查本件證人甲○○除於警訊中堅決指證向被告購買第二級毒品安
    非他命施用外，並於偵審時亦一再指證被告販賣第二級毒安非他命之犯行，且被
    告於警訊及本院調查時自承與證人甲○○認識，彼此無仇恨且無金錢債務糾葛（
    詳警卷第五頁；本院卷第三七頁、第三八頁），並經具結在案，證人甲○○當無
    設詞誣攀被告之理！再者證人甲○○前有違反麻醉藥品管理條例、毒品危害防制
    條例等不良素行，又於九十一年十月中旬某日起至九十二年一月六日中午十二時
    許止，因連續施用第二級毒品安非他命多次，經本院以九十二年度南簡字第二三
    三號刑事判決判處有期徒刑五月確定，有該刑事判決一份及臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷足稽，顯見證人甲○○染有施用安非他命之惡習，且其供述向
    被告購買安非他命之時間、地點、價格、聯絡方式及取貨方法尚稱明確，且指證
    之語意堅決，態度肯定，所指證購買安非他命情節亦符合常情及常理，況被告又
    自承於九十一年十月間曾在其前開住處無償提供安非他命與證人甲○○施用之事
    實（詳本院卷第三八頁），雖證人甲○○供述購買之時間、次數、價格礙於記憶
    等因素，而未能確切指明，惟要非重大矛盾瑕疵，仍無礙於被告販買毒品安非他
    命基本事實之認定，其所為指證應可採為被告犯罪之證據。
  (三)證人甲○○於九十二年一月八日下午四時三十分許，經警在臺南縣關廟鄉○○村
    ○○路一三三巷二十一號之住處執行搜索，並扣得證人甲○○向被告購買用以施
    用之安非他命二包（含袋重二．五公克）乙情，業據證人甲○○供述在卷，而扣
    案之安非他命二小包（含袋重二點五公克）經檢驗後，確呈安非他命反應一節，
    亦有臺南縣警察局永康分局出具之毒品初步檢驗報告單可佐，而上開扣案之安非
    他命二包（含袋重二．五公克）復於證人甲○○被訴違反毒品危害防制條例一案
    ，宣告沒收銷燬之等情，有本院九十二年度南簡字第二三三號刑事確定判決一份
    在卷（詳本院卷第六九頁、第七十頁）可稽；被告於九十二年一月十七日下午六
    時五十分許，經警在其上開住處執行搜索，並扣得被告所有第二級毒品安非他命
    三包合計淨重一．四二公克（包裝重一．三一公克）及分裝夾鏈袋二十個，此為
    被告所供認，復有本院核發之搜索票一紙、臺南縣警察局永康分局搜索扣押筆錄
    一份、臺南縣警察局永康分局扣押物品目錄表一份附卷（詳警卷第二三頁至第二
    八頁）。觀乎被告已將安非他命分裝為小包裝，現場並扣得用以分裝安非他命之
    夾鏈袋二十個，再參以前揭(一)、(二)之說明，足見上揭扣案之三包安非他命（包裝
    重一．三一公克），足堪為被告供販賣所用，而非僅供被告吸食而已。另上開扣
    案三包結晶體，經送法務部調查局鑑定結果，確係屬安非他命，該扣案三包安非
    他命鑑定結果，淨重為一．四二公克、外包裝重為一‧一三公克，有法務部調查
    局九十二年七月十一日調科壹字第０９２００２２９１９０號檢驗通知書一紙附
    卷可稽（詳本院卷第二八頁）。益見被告所出售者，確為第二級毒品安非他命無
    疑。
  (四)被告雖辯稱：伊僅於九十一年十月間因證人甲○○毒癮發作，一直向伊要毒品施
    用，曾無償提供安非他命一次與證人甲○○施用外，絕未販賣第二級毒品安非他
    命與證人甲○○；且證人甲○○向伊要安非他命施用時，係夥同證人丙○○一同
    前來云云。惟查，被告與證人甲○○之前雖係國小同學，惟已多年未再聯繫，而
    係於九十一年十月間透過證人丙○○之關係雙方始有聯絡乙節，業經被告供承在
    卷（詳本院卷第三七頁、第四四頁），顯見被告與證人甲○○間並無特殊之情誼
    關係，而安非他命價格昂貴，取得不易，被告在與證人甲○○無特殊情誼關係，
    又未負欠證人甲○○債款等情形下，要無「無償」提供證人甲○○施用之理！而
    被告所辯證人甲○○向伊要安非他命施用時，係夥同證人丙○○一同前來乙情，
    已為證人丙○○所否認，其於九十二年七月一日本院調查時雖到庭證稱：「（對
    被告所述有何意見〈被告供述內容為：證人丙○○確實有帶過證人甲○○去過我
    家一次，之後甲○○就自己到我家找我，丙○○到我家關心我時，甲○○隨後也
    有到場，這種情形約有三、四次〉？）．．．但第一次甲○○開車停在我家門口
    ，問我被告家住何處，我才帶甲○○過去，只有那一次，那一次的時間忘記了。
    」等語（詳本院卷第六二頁），亦不足為被告僅有無償提供安非他命與證人甲○
    ○施用，而無販賣行為之認定，且依被告及證人丙○○前揭所供，足見證人甲○
    ○供稱其係經由證人丙○○介紹始向被告購買安非他命，應堪採憑，故而尚難以
    證人甲○○所供介紹購買乙情與證人丙○○所述未盡相符，即遽認證人甲○○所
    供全然不可採信。
  (五)按近來政府為杜絕毒品之氾濫，對於查緝施用及販賣毒品之工作，無不嚴加執行
    ，販賣毒品罪又係重罪，設若無利可圖，衡情一般持有毒品之人當無輕易將所持
    有之安非他命轉讓他人而甘冒於再次向他人購買時，而有被查獲移送法辦之危險
    之理。且不論是瓶裝或袋裝之安非他命，均可任意分裝或增減其份量，而每次買
    賣之價量，亦隨時隨雙方關係之深淺、當時之資力、需求程度及對行情之認知等
    因素，機動的調整，因之販賣之利得，除經坦承犯行，或價量均臻明確外，委難
    察得實情，職是之故，縱未確切查得販賣賺取之實際差價，但除別有事證，足認
    係按同一價格轉讓，確未牟利外，尚難執此認非法販賣之事證有所不足，致知過
    坦承者難辭重典，飾詞否認者反得逞僥倖，而失情理之平；被告雖矢口否認有販
    賣毒品安非他命之犯行，使本院無從確認被告販賣可得之利潤，惟被告與證人甲
    ○○既非至親或有特殊之情誼關係，衡情被告當無甘冒刑罰制裁之重典僅按販入
    價格轉售而毫無利得，被告且沾染毒品海洛因，自更不可能未加牟利即將之交付
    證人甲○○，足證被告出售毒品海洛因顯有圖利之意圖，應堪認定。
  (六)綜上所查事證相互參核，足證被告所辯各節均係事後圖卸刑責之詞，均不足採。
    另因證人甲○○宥於記憶等因素，雖經本院一再訊之其向被告購買毒品之次數及
    價格，其除九十一年十月中旬第一次及九十二年一月八日最後一次所購買之價格
    ，分別於警訊及本院調查時明確供稱係四千元、三千元外，餘均無法確切指證，
    僅稱確實向被告購買毒品安非他命十餘次，價格三至四千元不等，爰以最有利於
    被告之十次及三千元計算，併此敘明。基上，本件事證明確，被告犯行堪以認定
    。
二、核被告丁○○販賣第二級毒品安非他命行為，係犯毒品危害防制條例第四條第二
    項之販賣第二級毒品罪。其販賣毒品前後持有毒品之低度行為，應為販賣之高度
    行為所吸收，不另論罪。其先後十次販賣第二級毒品安非他命之犯行，時間緊接
    ，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯
    之規定以一罪論，除販賣第二級毒品本刑為無期徒刑部分，依法不得加重外，餘
    依法加重其刑。而犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品之罪，不
    分犯罪情節輕重，概處以無期徒刑或七年以上有期徒刑，難免輕重失衡，倘有情
    輕法重情形，於裁判時自得適用刑法第五十九條酌量減輕其刑，此參之司法院大
    法官會議釋字第二六三號解釋自明。查本案被告丁○○本身即有施用毒品之習性
    ，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及本院九十二年度毒聲字第九八三號刑
    事裁定在卷可按，而施用毒品者常因而導致傾家蕩產，其為圖供給自己施用毒品
    無虞，常須走上販賣一途，其本身顯然亦為受害者，且本件被告販賣海洛因之對
    象，又係本來即有吸食毒品行為之證人甲○○，並非將毒品流散至一般社會大眾
    或原先未吸食毒品者，再者，其販賣之次數僅十次，金額僅三萬一千元，犯行顯
    然輕微，與坊間大盤販毒者有別。然而，販賣第二級毒品罪之法定最低刑為七年
    以上有期徒刑，即使本案對被告處以最低之刑，仍讓人感到過重，其原因乃在於
    被告右揭犯罪情狀相較於法定最低刑度後，仍有法重情輕之情，尚堪同情、值得
    憫恕，因此依刑法第五十九條之規定，酌量減輕其刑，以避免過嚴之刑罰。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、品性、販賣毒品之次數及時間、販
    賣毒品所得金額非高、對社會秩序之危害、犯罪後飾詞狡辯等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以示儆懲。扣案三包結晶品經送驗結果，確係安非他命，其中安
    非他命三包淨重一．四二公克、安非他命外包裝三個，重為一．一三公克，已如
    前述，而安非他命，係屬毒品危害防制條例第二條所列第二級毒品，爰依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段規定，宣告沒收銷燬之。扣案毒品安非他命外包
    裝三個，重為一．一三公克，既係用於包裹毒品，防其裸露、潮濕，便於攜帶販
    賣，顯係供販賣毒品所用，應併依毒品危害防制條例第十九條第一項規定宣告沒
    收之（最高法院八十八年臺上字五０三三號判決參照）。另扣案供分裝用之鏈袋
    二十個，係被告販賣毒品安非他命所用之物；被告販賣第二級毒品共十次，除第
    一次為四千元外，餘每次均為三千元，共得款三萬一千元，均應依同條例第十九
    條第一項規定，宣告沒收之。販賣毒品所得財物，如全部或一部不能沒收時，應
    以其財產抵償之。至在證人甲○○臺南縣關廟鄉○○村○○路一三三巷二十一號
    住處扣得之安非他命二包（含袋重二．五公克），業於證人甲○○被訴違反毒品
    危害防制條例一案（本院九十二年度南簡字第二三三號），宣告沒收銷燬之，已
    如前述，爰不重複為沒收併銷燬之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第
二項、第十八條第一項、第十九條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十
九條，判決如主文。
本案經檢察官盧駿道到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十二    日
                                            臺灣臺南地方法院刑事第七庭
審判長法官  鄧希賢
                                                      法官  黃翰義
                                                      法官  陳金虎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書  記  官  楊建新
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十二    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第四條第二項
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新台幣七
百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
