【裁判字號】    92,補,193
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第一九三號
    原      告  甲○○
右原告與被告丙○○、乙○○間請求侵權行為損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查本件訴訟標的金額為新臺幣佰玖拾捌萬肆仟佰捌拾元，折合銀元壹佰參拾
貳萬捌仟壹佰貳拾陸元，應徵裁判費銀元壹萬肆仟陸佰壹拾元貳角，折合新臺幣肆萬
參仟捌佰參拾元（角以下捨去）。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定
，限原告於收受本裁定送達柒日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十二    日
                                      臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十二    日
~B法院書記官  陳信良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
