【裁判字號】    92,附民,192
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決
      原      告  甲  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
右列被告因誹謗案件（本院九十一年度上訴字第一○七四號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）五百萬元慰撫金，及自起訴狀繕
    本送達翌日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣
    告假執行。原告事實上陳述，如附件所示。爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事
    訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，未作何陳述，惟依其在刑事訴訟陳述，不承認有何侵權行為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段，定有明文。
二、本件被告被訴誹謗案件，業經本院判決無罪在案（臺灣台南地方法院諭知無罪，
    自訴人不服原判決，提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）。依上規定，自應駁
    回原告附帶提起之民事訴訟。又原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，即失所依
    附，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  許    進    國
                                            法官  董    武    全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
