【裁判字號】    92,上訴,1000
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            九十二年度上訴字第一號  善股
    上  訴  人
    即  自訴人  乙  ○  ○
    被      告  臺灣臺南地方法院檢察署
    代  表  人  甲  ○  ○
右上訴人因瀆職案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十二年七月二十八日第一審
判決（九十二年度自字第一七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：臺灣臺南地方法院檢察署濫用權力，未給自訴人與證人面對
    面對質之權利，即濫行起訴自訴人幫助詐欺案，因認被告涉有職罪嫌云云。
二、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理判決，並得不經言詞辯論為之；又自訴
    案件準用前揭規定，刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條、第三百四
    十三條分別定有明文；又政府機關，並非自然人，亦非法人，在實體法上不認其
    有犯罪能力，尤無特別規定政府機關得為特定行為之犯罪主體，故在程序上不認
    有當事人能力，如以其為被告，自訴其犯罪，起訴程序，顯屬違背規定（最高法
    院七十二年台上字第四九一○號判例參照）。
三、查本件自訴人係以臺灣臺南地方法院檢察署為被告，並以該署檢察長為代表人，
    惟臺灣臺南地方法院檢察署係政府機關，並非自然人，亦非法人，在實體法上不
    認其有犯罪能力，尤無特別規定政府機關得為職罪之犯罪主體，故本件在程序
    上應不認臺灣臺南地方法院檢察署有當事人能力，自訴人以其為被告，自訴其涉
    有職罪嫌，其自訴之程序，顯屬違背規定。
四、原審因認本件自訴人自訴之程序，顯屬違背規定，並不經言詞辯論，逕為不受理
    之判決。本院經核原判決認事用法均無不合。上訴意旨仍執陳詞，指摘原判決不
    當，為無理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                    臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                        審判長法官  蔡    崇    義
                                              法官  董    武    全
                                              法官  許    進    國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由狀（應附繕本)。
                                        法院書記官  陳    明    芬
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
