【裁判字號】    92,上訴,860
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            九十二年度上訴字第八六號      Ｇ
      上  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣台南地方法院九十二年度訴字第三九五號中華民
國九十二年六月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣台南地方法院檢察署九十一年
度偵緝字第九九一號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、甲○○於民國（下同）八十年十一月至八十六年四月間任職臺灣臺南看守所擔任
    約僱管理員。其與丁○○○曾係男女朋友關係，其意圖為自己不法之所有，於八
    十四年四月間，邀丁○○○參加其同事戊○○所招攬之民間互助會，經丁○○○
    應允後，甲○○即向戊○○謊稱丁○○○為其妻，並以「陳金釵」名義參加會期
    自八十四年四月五日起至八十七年三月五日止，每月會款新臺幣（下同）一萬元
    ，採外標制，含會首共計三十六會之民間互助會一會，甲○○並自八十四年四月
    起迄八十四年九月止，按月向丁○○○收取會錢一萬元，後丁○○○因觸犯妨害
    風化罪，經法院判處有期徒刑三年確定，於八十四年九月二十九日發監臺灣臺南
    看守所女所服刑。丁○○○遂託其子丙○○繳納會錢，甲○○乃於八十四年十月
    及同年十一月（起訴書誤載為八十六年六月五日最後，仍按月向丙○○索取會款
    ）向丙○○按月索取一萬元會錢，詎甲○○在未得丁○○○之同意下，竟於八十
    四年十一月五日，在臺灣臺南看守所中央臺，為達詐取會款之目的，偽造「陳金
    釵」署押（簽名）及投標金額於標單（未扣案）上，而偽造私文書，並持以冒名
    競標得標，再由戊○○交付其向各活會會員所收取之會款，足生損害於被冒標人
    丁○○○，並使蔡瑞益、黃耀南等二十八位活會會員陷於錯誤，誤以為係丁○○
    ○得標，而繳納活會會款共計二十八萬元（冒標日期、冒標會次、活會應繳會款
    、活會會數、被冒標人、詐得金額，詳如附表所示）與甲○○，甲○○以前揭詐
    術共計詐得會款三十六萬元（包括向丁○○○收取自八十四年四月起至八十四年
    十一月之會款共八萬元及向活會會員收取之會款二十八萬元）供己花用殆盡。嗣
    丁○○○於八十六年二月二十五日假釋出獄後，私下查詢得知上情，始知受騙。
二、案經丁○○○訴由法務部調查局臺南市調查站移送臺灣臺南地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
      理      由
甲、有罪部分：
一、訊據被告甲○○固坦承於八十四年四月間，邀告訴人丁○○○參加其同事戊○○
    所招攬之民間互助會，並於告訴人丁○○○應允後，向證人戊○○陳稱告訴人丁
    ○○○為其妻，並以「陳金釵」名義參加前開民間互助會，且自八十四年四月起
    迄八十四年十一月止，按月向告訴人丁○○○及受告訴人丁○○○所託之證人丙
    ○○索取會錢一萬元，並在未徵得告訴人丁○○○同意下，即擅自於八十四年十
    一月五日，在標單上書寫「陳金釵」之簽名並填寫投標金額等情，惟仍矢口否認
    有何前揭不法犯行，辯稱：「本件純屬伊與告訴人丁○○○之感情糾紛，伊並無
    詐欺告訴人丁○○○之犯意」、又稱：「這不算冒標，因為標會以後的死會錢都
    是我繳納的」云云。經查：被告前開供承之事實，核與告訴人丁○○○於警偵訊
    時、原審偵審及本院調查時所為之指訴情節相符，並經證人即告訴人丁○○○之
    胞妹乙○○、戊○○、丙○○證述屬實，復有互助會儲蓄會會員名單一紙、臺灣
    臺南地方法院法務部在監在押資料表一紙、原審八十四年度聲字第一九三八號刑
    事裁定一份在卷（詳八十六年度偵字第一三七二二號卷第十三頁、第十八頁；原
    審卷第八頁）可稽，基上，被告前開供承核與事實相符，應堪採憑。又上開民間
    互助會既係以告訴人丁○○○之名義參加，所繳之會款又係告訴人丁○○○所提
    供，被告僅係代為轉交會款與會首戊○○而已，其自無擅自以丁○○○之名義標
    取會款之權限，被告未經告訴人丁○○○授權，竟以告訴人名義標取會款，足生
    損害於被冒標之告訴人，綜上所述，被告前揭所辯，顯係事後卸責之詞，不足採
    信，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按偽造之標單，其上既僅記載會員名稱及一定之金額，如徒憑該標單之內容，殊
    難獨立表示一定之用意，必須依習慣或特約，始足以表示該標單所示金額係標取
    會款之利息，所示名稱則係標取會款之會員，而為表示會員參與投標之證明，故
    該標單非刑法第二百十條之私文書，而係刑法第二百二十條第一項、第二百十條
    以文書論之私文書（最高法院七十四年臺上字第四一四九號判決意旨可資參照）
    。被告甲○○冒用告訴人丁○○○名義在會單上填寫姓名及利息標會，並藉以向
    活會會員詐取會款，核其所為係犯刑法第二百十六條、第二百十條、第二百二十
    條第一項之行使偽造私文書罪及第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。其偽造署
    押之行為屬偽造私文書之階段行為，其偽造私文書進而行使，偽造之低度行為亦
    為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告於同一個會期，同時向多個活會
    會員詐取會款，侵害多人之財產法益，為一行為觸犯數罪名，屬想像競合犯，依
    刑法第五十五條規定，應從一重之詐欺取財罪處斷。其所犯前開行使偽造私文書
    及詐欺取財二罪間，有方法、結果之牽連關係，應依刑法第五十五條之規定，從
    一重之行使偽造私文書罪處斷。公訴人雖僅就被告詐欺取財之犯行提起公訴，然
    檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，本件被告所犯行使偽造私文書
    罪之犯行，與前揭經起訴論罪科刑之詐欺取財犯行，有牽連犯之關係，屬裁判上
    一罪，已如前述，法院依職權自得一併審理，併此敘明。
三、原審以被告罪證明確，適用刑法第二條第一項前段、第二百十六條、第二百十條
    、第二百二十條第一項、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定，並審酌被告之品性、
    犯罪之動機、目的、手段、所生危害、詐欺所得之金額、與被害人之關係、尚未
    與被害人和解賠償被害人損失及犯罪後之態度尚稱良好等一切情狀，量處有期徒
    刑伍月。又被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，而於同
    年一月十二日生效，依修正後之同法第四十一條第一項前段之規定，本件被告所
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑，而受有期徒刑六月以下之宣告，自屬得易科罰
    金之情形，與修正前之刑法第四十一條相比較，修正後之新法較有利於被告，自
    應依刑法第二條第一項前段，適用裁判時之法律，是以被告所處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。另被告偽造「陳金釵」署押之標單，並未扣案，
    而依民間習慣，各該標單亦係於各該次標會後即行丟棄，況被告為免犯罪被發覺
    ，衡諸常情，當無留存標單之必要，是前開標單及其上偽造之署押既無證據足資
    證明該標單尚存在，為免將來執行發生困難，爰不併予宣告沒收，附此敘明。本
    院經核原審認事用法俱無不合，量刑亦稱妥適，檢察官據告訴人請求上訴意旨以
    被告惡行重大，原審僅判處有期徒刑伍月，無法收儆懲之效，指摘原判決不當，
    並無可取，為無理由，應予駁回。
乙、不另諭知無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告甲○○於八十四年四月間，即邀告訴人丁○○○參加其同事
    戊○○所招攬之民間互助會計三會，然卻以自己名義參加二會，被告甲○○並按
    月向告訴人丁○○○索取會錢三萬元，後告訴人丁○○○因觸犯妨害風化罪，經
    法院判處有期徒刑三年確定，於八十四年九月二十九日發監臺灣臺南看守所女所
    服刑。告訴人丁○○○遂留下一筆錢予證人丙○○用以繳納會錢，被告甲○○乃
    向證人丙○○按月索取三萬元會錢，詎被告甲○○在未知會告訴人丁○○○之下
    ，分別於八十六年二月五日、八十六年六月五日，陸續標走會款供己花用殆盡。
    被告甲○○仍繼續按月向證人丙○○索取會錢三萬元，後告訴人丁○○○私下查
    詢後得知上情，始知受騙。因認被告甲○○此部分亦涉犯刑法第三百三十九條第
    一項之詐欺取財罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一
    項分別定有明文。又被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他
    必要之證據，以察其是否與事實相符，所謂犯罪事實之證據，係指足以證明犯罪
    行為之積極證據而言，該項證據且須適合被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資
    料（最高法院二十九年上字第三一０五號、五十三年台上字第二七五０號判例參
    照）。且告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相
    符，仍應調查其他證據，以資審認（最高法院五十二年度台上字第一三００號判
    例參照）。本件公訴人認被告涉犯前開罪嫌，無非係以右揭犯罪事實，業據告訴
    人丁○○○指訴歷歷，而被告向證人丙○○按月索取三萬元會款等情，業據證人
    丙○○、乙○○到庭結證無訛為其所憑論據。訊之被告堅詞否認右揭犯行，並辯
    稱：伊係自八十四年四月至同年十一月止，按月向告訴人丁○○○等人收取三萬
    元會款，惟於八十四年十一月五日標得上開互助會後，即未再向告訴人丁○○○
    或丙○○等人收取會款等語。
三、經查：
  (一)告訴人丁○○○於九十二年三月三十一日原審調查時到庭供稱：「（參加互助會
    時，被告如何跟你說？）被告說利息很高，且不會倒會，『但要用他的名義才可
    以參加』，我貪圖利息很高，所以同意，但實際上錢都是我的。」等語明確（詳
    原審卷第二十頁、第二一頁）。足知，被告於八十四年四月間，邀告訴人丁○○
    ○參加證人戊○○所招攬之民間互助會時，告訴人丁○○○業已事先同意被告得
    以自己名義參加。故而，尚難以被告以自己名義參加二會，遽認被告涉有詐欺取
    財犯行。
  (二)公訴人認被告自八十四年四月起迄八十六年六月五日標得最後一會互助會會款後
    ，仍按月向告訴人丁○○○或證人丙○○索取每月會款三萬元。然查：
  1.告訴人丁○○○因妨害風化案件，自八十四年九月二十九日起至八十六年二月二
    十五日止在監服刑乙情，業據告訴人丁○○○供陳在卷，並有前開臺灣臺南地方
    法院法務部在監在押資料表在卷可憑，足認屬實。告訴人丁○○○於九十二年三
    月三十一日原審調查時供稱：「（出獄後，被告有無繼續向你收會款？）我出獄
    後（按即八十六年二月二十五日），就找被告要錢，被告就沒有繼續向我收會錢
    了。」等語（詳本院卷第二三頁）。
  2.證人丙○○於九十二年四月七日原審調查時到庭證稱：「（八十四年九月二十九
    日你母親入獄後，有何交代？）她說她入獄後，要我按月拿三萬元給被告，拿到
    『八十五年十月、十一月』左右，後來因為經濟上的因素，我就沒有繼續拿錢給
    被告，被告也沒有來向我要．．．我母親入獄前，是將錢交代給我，我拿錢給被
    告時，沒有寫收據。我交給被告的會錢大部分是透過我阿姨乙○○拿給他．．．
    。」等語（詳原審卷第三六頁、第三七頁）。證人乙○○於九十二年五月二十六
    日原審調查時到庭證稱：「（如何確定甲○○收會款收到八十五年十月、十一月
    份？）乙○○答我沒有記帳，也沒有書面資料，只是『印象中好像是八十五年十
    月、十一月。』」等語（詳原審卷第七十頁）。
  3.又遍觀警偵查卷內之卷證資料，並無從得知被告究係按月向告訴人丁○○○或證
    人丙○○索取每月會款三萬元至何時，告訴人丁○○○、證人丙○○、乙○○復
    無法提出交付每月會款三萬元與被告究係至何時之收據或其他可資佐證之憑證，
    自難僅憑其等不確定及欠缺佐證之供述率爾認定。再者，誠如告訴人丁○○○及
    證人丙○○所言，其等於八十五年十月、十一月後，已未再交付被告任何會款。
    從而，公訴人認被告迄八十六年六月五日標得最後一會互助會會款後，仍按月向
    告訴人丁○○○或證人丙○○索取每月會款三萬元，尚有未洽。準此，此部分應
    以被告自承自八十四年四月起迄八十四年十一月止，按月向告訴人丁○○○及受
    告訴人丁○○○所託之證人丙○○索取會錢三萬元為可採。
  (三)被告以自己名義參加之二會互助會，分別於八十六年二月五日（與事實欄之互助
    會為同一會）及八十六年六月五日（會期自八十四年十二月五日起至八十七年十
    一月五日止，每月會款一萬元，採外標制，含會首共計三十六會）得標，業據被
    告自承在卷，並有互助會儲蓄會會員名單二紙存卷（詳八十六年度偵字第一三七
    二二號卷第十三頁、第十四頁）可查。顯見被告於八十四年十一月向受告訴人丁
    ○○○所託之證人丙○○收取會錢二萬元後，即以自己資金繳納會款，其中八十
    四年四月五日之互助會達十四期，八十六年十二月五日之互助會更長達十八期；
    又縱如證人丙○○、乙○○所言被告係收取會款至八十五年十月、十一月者，被
    告亦有以自己資金代墊會款數期之情。苟被告此部分確有詐欺之犯意者，大可於
    八十四年十一月向受告訴人丁○○○所託之證人丙○○收取會錢三萬元後，即以
    自己名義名正言順標取會款，要無以己身資金繳納會款之理。
  (四)綜上各情相互參酌，尚難僅憑告訴人之指訴及證人丙○○、乙○○不明確及欠缺
    佐證之供述，遽予推認被告有公訴人此部分所指述之犯行。另被告雖曾向告訴人
    丁○○○等人收取上開二會以自己名義參加之互助會會款迄八十四年十一月止，
    惟此部分尚未涉及詐欺犯行，應屬民事債務糾葛。此外，復查無其他積極證據足
    資證明被告有此部分犯行，揆諸前揭說明，即屬不能證明被告此部分犯罪。惟觀
    之起訴書犯罪事實欄所載之起訴意旨，因公訴人認此部分與前開論罪部分，有連
    續犯裁判上一罪關係，爰就此部分不另為無罪之諭知，經核原判決此部分之認定
    ，於法並無不當，附此說明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林炎昇到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  莊    俊    華
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十六      日
附錄：本判決論罪科
刑法第二百一十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百二十條第一項：
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
附表：
 ┌──┬────┬──────┬────┬────┬─────────┐
 │會次│冒標日期│活會應繳會款│活會會數│被冒標人│詐  得   金   額  │
 ├──┼────┼──────┼────┼────┼─────────┤
 │八  │八十四年│一萬元（採外│二十八會│陳金釵  │二十八萬（10,000x2│
 │    │十一月五│標制）      │（扣除會│        │8=280,000）       │
 │    │日      │            │首一會及│        │                  │
 │    │        │            │被告岳鴻│        │                  │
 │    │        │            │順自己名│        │                  │
 │    │        │            │義一會）│        │                  │
 └──┴────┴──────┴────┴────┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
