【裁判字號】    91,上訴,819
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決              九十一年度上訴字第八一九號    Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  戊  ○  ○
                原名蘇天何）.
      選任辯護人  吳  炳  輝
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院九十年度訴字第一三
七○號中華民國九十一年六月五日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署
九十年度偵字第一一七二三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
戊○○連續販賣第一級毒品，累犯，處無期徒刑，褫奪公權終身，扣案之第一級毒品
海洛因拾壹小包驗餘淨重共壹點零柒公克（其中肆小包淨重計零點伍壹公克、柒小包
淨重計零點伍陸公克）均沒收銷燬之，扣案之海洛因拾壹小包包裝共重伍點捌公克（
其中肆小包包裝重計零點玖玖公克、柒小包包裝重計肆點捌壹公克）、電子秤壹台、
分裝袋壹佰伍拾伍個、分裝勺子肆支、0000000000號行動電話機具（含晶
片）壹支均沒收，販賣毒品所得新台幣貳萬元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其
財產抵償之。
被訴持有第二級毒品安非他命、大麻部分均免訴，扣案之第二級毒品安非他命貳包（
驗餘淨重計零點陸公克）、大麻壹小包（煙草重貳點零捌公克）均沒收銷燬之。
      事      實
一、戊○○原名蘇天何綽號「大胖和」，於民國八十二年間曾犯肅清煙毒條例罪，經
    原審法院判處有期徒刑四年，上訴本院後判決駁回上訴確定，於八十六年一月十
    八日執行完畢，仍不知悔改，基於意圖營利之概括犯意，先後以其借用之000
    0000000號行動電話（含晶片）一支及不詳號碼（太久忘記號碼）之行動
    電話為聯絡工具，自九十年四、五月間某日起，或在臺南縣永康市○○○路五四
    號附近，或在臺南市○○路樺谷飯店附近，先後販賣第一級毒品海洛因予乙○○
    ，新台幣（下同）二千元份者賣了二次，一千元份者賣了十五次。又於九十年十
    月七日下午一時許，在臺南縣永康市○○○路五四號臺南企銀前，以價格一千元
    販賣第一級毒品海洛因一小包予丙○○。嗣於九十年十月九日下午二時許，經警
    循線在臺南縣永康市○○○路五四號前，查獲約於該址正著手欲向戊○○購買毒
    品海洛因之丙○○，但雙方尚未交錢，亦未交付海洛因，並經警扣得戊○○所有
    之海洛因四小包（驗餘海洛因淨重計○．五一公克、包裝重計○．九九公克），
    並自戊○○住處臺南縣永康市○○○路五十四號六樓之八查獲扣得海洛因七小包
    （驗餘海洛因淨重計○．五六公克、包裝重計四．八一公克）、電子秤一台、分
    裝袋一五五個、分裝勺子四支、0000000000號行動電話機具（含晶片
    ）一支。
二、案經臺南市警察局移送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
壹、販賣第一級毒品海洛因部分：
一、訊據上訴人即被告戊○○坦承其以前叫蘇天何及被警扣得其所持有如事實欄所示
    之物等情，惟否認有販賣第一級毒品海洛因給證人乙○○、丙○○之犯行，辯稱
    ：證人乙○○胡說，其不曾住在臺南市○○路，其沒有賣海洛因給證人乙○○，
    其綽號不叫「大胖和」，證人乙○○說0000000000號行動電話在九十
    年四、五月使用，經查是該支行動電話是九十年九月才聲請使用，在九十年十月
    七日前其還沒有見過證人丙○○，其亦沒有賣海洛因給證人丙○○，九十年十月
    九日下午二時許，其從其住處樓上下來就被警查獲，警察沒有在臺南縣永康市○
    ○○路五十四號前，查獲其和證人丙○○約於上開處所正欲向其購買毒品海洛因
    之證人丙○○，其根本沒有見到證人丙○○，其在警局才見到證人丙○○，證人
    乙○○沒有毒品時有打電話給其叫其幫她買，如果其手上有毒品就送給她止癮，
    其送給她五、六次，其沒有拿毒品給證人丙○○云云。經查：
（一）被告右揭販賣第一級毒品海洛因予證人乙○○、丙○○之事實，業據證人乙○
      ○於警訊時、原審審理時及本院調查、審理時（見警卷第七頁背面、第八頁背
      面、第九頁正面、原審卷第五五頁正、背面、本院卷九十一年八月十二日及九
      十二年八月十一日訊問筆錄、九十二年八月二十八日審判筆錄）、證人丙○○
      於警訊時及原審審理時（見警卷第十一頁、原審卷第五六頁正、背面）證述甚
      明，並有扣案之海洛因四小包（驗餘海洛因淨重計○．五一公克、包裝重計○
      ．九九公克）及海洛因七小包（驗餘海洛因淨重計○．五六公克、包裝重計四
      ．八一公克）、電子秤一台、分裝袋一五五個、分裝勺子四支、000000
      0000號行動電話機具（含晶片）一支可資佐證，而扣案之海洛因四小包（
      驗餘海洛因淨重計○．五一公克、包裝重計○．九九公克）及海洛因七小包（
      驗餘海洛因淨重計○．五六公克、包裝重計四．八一公克），經送法務部調查
      局檢驗結果，均含第一級毒品海洛因成分，有該局九十年十月三十一日（90）
      陸（一）字第90180337號及九十年十一月一日（90）陸（一）字第90180410號
      鑑定通知書各一份附於原審卷（第二一頁、第二三頁）可稽。被告被查獲之海
      洛因海洛因四小包（驗餘海洛因淨重計○．五一公克、包裝重計○．九九公克
      ）及海洛因七小包（驗餘海洛因淨重計○．五六公克、包裝重計四．八一公克
      ）非在少數，若其未販賣，則何以擁有如此大量之毒品海洛因及販賣海洛因所
      使用之電子秤、分裝袋、分裝勺子等工具，被告否認販賣第一級毒品海洛因，
      尚難採信。證人乙○○雖於警訊時證稱：約買一、二十次，每次二千元（見警
      卷第七頁背面），又證稱：買約十幾次，連同向被告要的共約二十幾次，每次
      一、二千元不等（見警卷第八頁背面、第九頁）；於原審審理時證稱：買了二
      十五次，二千元的買二次，其餘都是買一千元等語（見原審卷第五五頁）；於
      本院調查時證稱：買二千元者二次，一千元者十五次等語（見本院卷九十一年
      八月十二日訊問筆錄），後又改證稱：其是說買了十幾次，法官說要講正確的
      數目，所其就說十五次，以十幾次比較正確等語（見本院卷九十二年八月十一
      日訊問筆錄），證人乙○○因時間久於購買次數之證述固有岐異，惟其證述向
      被告購買海洛因毒品，則始終一致，且依「利益歸被告」之原則，就上開所供
      內容，認被告所賣予證人乙○○之次數，二千元份者，取其所供「二千元的買
      二次」，認係賣了二次，一千元份者取其所供次數之中數，則認係賣了十五次
      。又被告於警訊時辯稱：其是幫證人乙○○調貨（指海洛因），每次一千元或
      二千元，共調四、五次，幫證人丙○○調貨（指海洛因）一次，一千元云云（
      見警卷第二頁正、背面、第三頁正面），惟查海洛因毒品係屬違禁物，為政府
      所嚴予查緝，被告苟無代價，雖至愚亦不甘冒大不韙，為他人無償「調貨」，
      而被告於警訊時既供述幫證人乙○○、丙○○「調貨」收錢，交付海洛因，此
      即已該當「販賣」之定義。至於證人丙○○於本院調查翻異前詞改證稱：「（
      九十年十月七日下午一時許，你有沒有在臺南縣永康市○○○路五十四號臺南
      企銀前，以價格一千元向戊○○購買第一級毒品海洛因一小包？）沒有。」「
      （你在警訊、原審為何說上開時間地點向戊○○以壹仟元購買海洛因一小包？
      （提示告以要旨））那時警察問我怎樣拿到毒品，我被抓到的那天，我朋友叫
      我過去叫我在那邊等，警察過來拿我的手，是不是在那邊等拿藥，我說拿過一
      次。」「（九十年十月九日下午二時許，是不是經警循線在臺南縣永康市○○
      ○路五十四號前，查獲你和戊○○約於上開處所正欲向戊○○購買毒品海洛因
      的你？）我在等朋友來載我，我朋友去拿藥，我朋友還沒來我就被警抓。」「
      （在場的戊○○是不是賣海洛因給你的？（當場指認））我朋友去拿的，我在
      那邊等，我朋友叫「阿泰」。被警察抓到那天才看到他。」云云（見本院卷九
      十一年七月二十九日訊問筆錄），並無佐證，顯係迴護被告之詞，無足取。
（二）證人乙○○於警訊時證稱：其施用之海洛因是向綽號「大胖和」男子所購買，
      是打「大胖和」0000000000號行動電話與他聯絡約定地點交易海洛
      因，經警查獲綽號「大胖和」男子就是販賣海洛因之被告，其是從九十年四、
      五月間開始向被告購買海洛等語（見警卷第七頁背面、第八頁背面、第九頁正
      面）；於原審審理時證稱：「（如何知道她的手機號碼？如何知道向他買海洛
      因？）是有吸食海洛因的朋友介紹的。」等語（見原審卷第五五頁）；於本院
      調查時證稱：「（大胖和是不是戊○○？（當場指認））是。」「（你怎麼知
      道向戊○○購買海洛因？）我不知向何人買，我叫我朋友打電話，我朋友說他
      有辦法幫我調貨。」「（你朋友叫何名字？）我表弟介紹的。姓名我不知道。
      」「（你在警訊說當時你是打大胖和的行動電話0000000000與他聯
      絡約定地點交付海洛因？（提示警卷第七頁背面並告以要旨））是。」「（你
      是何時使用該行動電話向他聯絡購買海洛因？）沒有太久。」「（你購買時幾
      次是不是都是用這支行動電話與他聯絡？）大部分都是這支電話。」「（你在
      警訊說你是從九十年四、五月間開始向戊○○購買海洛因的？（提示警卷第九
      頁正面並告以要旨））我也沒有確定從何時，是在十月抓到的。他說大約幾月
      份。」「（你從九十年四、五月開始向戊○○購買海洛因，你那時是不是就用
      這支行動電話與他聯絡？）剛開始好像不是這支電話。」「（該行動電話何時
      使用？）我九十年十月九日被抓到之前一、二個月。」「（該電話是不是九十
      年八、九月開始使用？）是。」「（你對於泛亞電信股份有限公司函稱該支行
      動電話是九十一年七月二十三日開始申請使用有何意見？（提示並告以要旨）
      ）不知道。他以前換過好幾支電話。」「（你到底用幾支電話與戊○○購買海
      洛因？）二支，號碼我忘記了。」「（這二支電話號碼你有辦法查報？）我在
      警局送地檢署時，我叫我姪子將我皮包拿回去，電話簿放在皮包裡，我回去已
      經找不到，我家搬家了。」「（你十幾次每次向戊○○購買海洛因都打行動電
      話與他聯絡的嗎？）是。」等語（見本院卷九十二年八月十一日訊問筆錄）；
      於本院審理時證稱：「（你向戊○○買過毒品，以什麼聯絡？）打手機，他換
      過好幾支，剛開始我不知道他的手機號碼，透過我的朋友去買，後來朋友拿手
      機的號碼給我，我用這手機號碼與他聯絡。」「（你託朋友買，後來朋友給你
      手機號碼，隔了多久你自己與他交易，這中間隔多久？）將近一個月，我直接
      與他聯絡，中間他有換過手機。在我與他聯絡當中他至少有二個號碼。我一支
      打不通，我就換另外一支號碼。」等語（見本院卷九十二年八月二十八日審判
      筆錄）。從證人乙○○上開證言觀之，證人乙○○係以0000000000
      號行動電話一支及不詳號碼（太久忘記號碼）之行動電話向被告購買海洛因，
      而證人丙○○於警訊時及原審審理時亦均證稱：其係打0000000000
      號行動電話向被告購買海洛因等語（見警卷第十一頁正面、原審卷第五六頁、
      第五七頁），足見被告是以0000000000號行動電話一支及不詳號碼
      （太久忘記號碼）之行動電話為聯絡工具，販賣第二級毒品海洛因。又000
      0000000號行動電話，自九十年九月七日至九十一年三月二十六日，係
      由客戶丁○○申請使用，自九十一年四月一日至同年七月二十三日止並無人申
      請使用，九十一年七月二十三日以後係由客戶甲○○申請使用，目前正常使用
      中，有泛亞電信股份有限公九十一年十月四日（91）泛亞Ｅ字第０６０６號函
      、九十二年二月二十六日（92）泛亞Ｅ字第０２７５號函各一份及各附之客戶
      基本資料附於本院卷可查，而據證人即上開客戶丁○○於本院調查時證稱：「
      （行動電話0000000000號是不是你申請的？）是。」「（這部行動
      電話為何在戊○○那邊？）我申請四、五支電話，他沒有晶片的號碼，他是我
      的朋友，我拿給他打。」「（你何時拿給他打？）九十年九月間。」「（拿給
      他使用到何時？）後來他人不見了。現在沒有在使用，因為沒有去繳費。」「
      （這支行動電話從九十年九月七日開始使用到九十一年三月二十六日因欠費拆
      機，這段時間是不是都是由戊○○使用？（提示泛亞電信股份有限公司函並告
      以要旨））對。」「（你拿這支行動電話給戊○○是不是給他販賣海洛因用的
      ？）我不知道他有在賣。」等語（見本院卷九十二年五月二十六日訊問筆錄）
      。又證人即上開客戶甲○○於本院調查時證稱：「（你認識戊○○？）不認識
      。」「（0000000000號行動電話是不是你租用的？）是。」「（你
      何時租用？）九十一年六、七月。」「（你是向泛亞電信股份有限公司租用？
      ）是。」「（這個號碼你租用前是不是有別人租用？）我不清楚。」「（你是
      不是九十一年七月二十三日申請使用？）我不曉得。」「（這部行動電話以前
      是不是戊○○在使用？）不曉得。」「（你租用以後是不是由你使用中？）我
      太太。」「（你太太叫什麼名字？）郭秋玉。」「（這部行動電話有沒有借給
      何人使用？）沒有。」等語（見本院卷九十一年十一月二十五日訊問筆錄）。
      從上述各情以觀，被告向證人丁○○借用0000000000號行動電話之
      期間，係從九十年九月間至九十一年三月二十六日，而證人乙○○除打000
      0000000號行動電話外，尚有打不詳號碼（太久忘記號碼）之行動電話
      ，向被告購買第二級毒品海洛因，自不能因證人乙○○所證述使用00000
      00000號行動電話向被告購買第二級毒品海洛因之時間未明確，即認證人
      乙○○向被告購買第二級毒品海洛因之證言不足採。
（三）海洛因毒品係屬違禁物，為各有關機關強力查緝之標的物，此應為被告所明知
      ，因被告否認販賣海洛因，雖無法查知被告販入及出售之價格，而得知被告販
      賣海洛因所得利益，然被告苟無利可圖，應無甘冒被供出來源或被檢警查緝法
      辦之危險而平價或低價販賣海洛因之理，故被告販賣海洛因予證人乙○○及丙
      ○○，顯均有營利之意圖甚明。
（四）綜上所述，被告確有販賣第一級毒品海洛因予證人乙○○、丙○○之犯行，被
      告之辯解，顯係卸責之詞，不足採信，事證明確，被告販賣第一級毒品海洛因
      之犯行堪以認定。
二、核被告販賣第一級毒品海洛因予證人乙○○，二千元份者賣了二次，一千元份者
    賣了十五次及以價格一千元販賣第一級毒品海洛因一小包予證人丙○○一次之行
    為，係犯毒品危害防制條例第四條第一項之販賣第一級毒品既遂罪；於九十年十
    月九日十四時許，經警循線在臺南縣永康市○○○路五十四號前，查獲約於該址
    正著手欲向被告購買毒品海洛因之證人丙○○，但雙方尚未交錢，亦未交付海洛
    因因而未遂之行為，係犯毒品危害防制條例第四條第五項、第一項之販賣第一級
    毒品未遂罪。被告持有海洛因之低度行為，應為其販賣之高度行為所吸收，不另
    論罪。被告先後多次販賣第一級毒品既遂及一次販賣第一級毒品未遂之犯行，時
    間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆而為，為連續犯，應依刑法
    第五十六條規定論以連續販賣第一級毒品既遂一罪，除法定本刑為死刑、無期徒
    刑，依法不得加重外，其他部分加重其刑。被告於八十二年間曾犯肅清煙毒條例
    罪，經原審法院判處有期徒刑四年，上訴本院後判決駁回上訴確定，於八十六年
    一月十八日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附於本院卷可參
    ，五年以內再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，
    除法定本刑為死刑、無期徒刑，依法不得加重外，其他部分加重其刑，並遞加之
    。
三、原審認被告連續販賣第一級毒品海洛因部分罪證明確，予以論罪科刑，固非無見
    ，惟查（一）被告所使用之0000000000號行動電話）一支係向證人丁
    ○○借用，原判決事實記載係被告所有，即有未洽。（二）000000000
    0號行動電話（含晶片）一支，係供被告犯罪所用之財物，，應依毒品危害防制
    條例第十九條第一項宣告沒收。原判決認係被告犯連續販賣第一級毒品罪所用之
    交通工具，依同條例第十九條第三項宣告沒收，亦有未當。被告上訴否認連續販
    賣第一級毒品海洛因，固為無理由，惟原判決此部分既有可議，應由本院將原判
    決此部分撤銷改判。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、智識程度，戕
    害國民健康，危害社會及犯罪後否認販賣海洛因之犯行等一切情狀，量處無期徒
    刑，並依刑法第三十七條第一項規定宣告褫奪公權終身。扣案之第一級毒品海洛
    因十一小包驗餘淨重共一．○七公克（其中四小包淨重計○．五一公克、七小包
    淨重計○．五六公克）為查獲之毒品，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段規定沒收銷燬之，扣案之海洛因十一小包包裝共重五．八○公克（其中四小
    包包裝計重○．九九公克、七小包包裝計重四．八一公克）、電子秤一台、分裝
    袋一百五十五個、分裝勺子四支、0000000000號行動電話機具（含晶
    片）一支均係被告供販賣第一級毒品所用之財物，均應依毒品危害防制條例第十
    九條第一項規定宣告沒收（最高法院八十八年臺上字第五○三三號判決認海洛因
    外包裝為供犯罪所用之物，應依同條例第十九條第一項規定沒收，惟最高法院九
    十一年度臺上字第六三八五號判決則認為該海洛因包裝係屬毒品之部分，要與所
    謂之外包裝有別，似應依上開規定沒收銷燬），販賣毒品所得新台幣二萬元係被
    告販賣第二級毒品所得之財物，應依毒品危害防制條例第十九條第一項規定宣告
    沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。至於扣案之針筒七支，均非
    供販賣第一級毒品海洛因所用之財物，亦非違禁物，故不予宣告沒收。
貳、持有第二級毒品安非他命、大麻部分：
一、公訴意旨另略以：九十年十月九日下午二時許，經警自被告戊○○住處查獲扣押
    其非法持有之第二級毒品安非他命二包重○．六公克、第二級毒品大麻一小包二
    ‧五公克，因認被告另涉犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品
    罪嫌云云。
二、按刑事訴訟法第三百零二條第一款規定，案件曾經判決確定者，應為免訴之判決
    ，係以同一案件，已經法院為實體上之確定判決，該被告應否受刑事制裁，即因
    前次判決而確定，不能更為其他有罪或無罪之實體上裁判。此項原則，關於實質
    上一罪或裁判上一罪，均有其適用，想像競合犯係裁判上一罪，其一罪名業經判
    決確定者，其效力當然及於全部，此種事實係因審判不可分之關係在審理事實之
    法院，就全部犯罪事實，依刑事訴訟法第二百六十七條規定，本應予以審判，故
    其確定判決之既判力自應及於全部之犯罪事實，惟若在最後審理事實法院宣示判
    決後始行發生之事實，既非該法院所得審判，即為該案判決之既判力所不能及，
    有最高法院三十二年上字第二五七八號判例可資參照。經查，被告自九十年四月
    間某日起，至九十年十月九日止，連續在臺南縣永康市○○路五九八之六號十一
    室、永康市○○○路五十四號六樓之八及臺南市○○街一○六巷十九弄三號等處
    ，施用第二級毒品安非他命多次，業經另案判決確定，有原審法院九十一年度訴
    字第二一一號、本院九十一年度上訴字第七二一號及最高法院九十一年度臺上字
    第五五四九號判決各一份附於本院卷足憑，被告於本案所犯自九十年五月間某日
起，至同年十月九日止，在其住處臺南縣永康市○○○路五十四號六樓之八，連
    續非法施用第二級毒品安非他命，約每天施用一、二次不等，雖經被告坦承不諱
    ，惟該施用犯罪事實已包括於被告上開另案所犯施用安非他命之犯罪事實內，該
    另案既經判決確定，揆諸前開判例，此部分即應諭知免訴之判決。而施用第二級
    毒品安非他命係高度行為，持有第二級毒品安非他命係低度行為，二者具有實質
    上一罪之關係，則被告持有第二級毒品安非他命部分，亦應諭知免訴之判決。又
    被告同時持有第二級毒品安非他命及持有第二級毒品大麻，係一行為而觸犯數罪
    名，為想像競合犯，係裁判上一罪，其一罪名業經判決確定者，其效力當然及於
    全部，揆諸前開判例，被告持有第二級毒品大麻部分，亦應亦應諭知免訴之判決
    。
三、原判決認被告施用第二級毒品安非他命部分罪證明確，予以論罪科刑，固非無見
    ，惟查（一）被告本案施用第二級毒品安非他命部分，業經另案判決確定，原判
    決未諭知免訴之判決，且亦未就被告持有第二級毒品安非他命部分，諭知免訴之
    判決，即有未當。（二）原判決就被告持有第二級毒品大麻部分，漏未判決，亦
    有未合。被告上訴稱其所犯施用第二級毒品已經另案判決確定，現在執行中等語
    ，為有理由，且原判決關於此部分亦有可議，應由本院將此部分撤消銷改判。爰
    就被告持有第二級毒品安非他命、大麻部分，均諭知免訴之判決。又扣案之第二
    級毒品安非他命二包（驗餘淨重計○．三六公克）、大麻一小包（煙草重二．○
    八公克），經送法務部調查局檢驗結果，第二級毒品安非他命二包（驗餘淨重計
    ○．三六公克）均係第二級毒品安非他命，有該局九十一年九月四日（90）調科
    壹字第09100528980號檢驗通知書一份附於本院卷可按，大麻壹一包（煙草重二
    ．○八公克）含第二級毒品大麻成分，有該局九十年十月三十一日（90）陸（一
    ）字第90180336號鑑定通知書一份附於原審卷（第二二頁）可查，扣案之第二級
    毒品安非他命二包（驗餘淨重計○．三六公克）、大麻一小包（煙草重二．○八
    公克）為查獲之毒品，皆為違禁物，均經公訴人聲請沒收，爰均單獨依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百零二條第一款、毒品危害防制條例第四條第一項、第十八
條第一項前段、第十九條第一項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第
三十七條第一項、第四十條，判決如主文。
本案經檢察官劉欽銘到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  楊    子    莊
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  趙    玲    瓏
中    華    民    國      九十二  年      九      月      十五      日
附錄：
毒品危害防制條例第四條第一項：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新台幣
一千萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
