【裁判字號】    92,聲再,141
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定               九十二年度聲再字第一四一號   Ａ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因違反毒品危害防制條例案件，對於本院九十二年度上易字第六一一號中
華民國九十二年八月十九日確定判決（臺灣臺南地方法院九十一年度易字第一一號）
，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、本件聲請再審意旨略以：聲請人因違反毒品危害防制條例案件，經台灣台南地方
    法院於民國（下同）九十二年五月二十三日以九十一年度易字第一一號判處有期
    徒刑一年二月，嗣經聲請人上訴鈞院復於九十二年八月十九日以九十二年度上易
    字第六一一號駁回上訴而確定，惟聲請人另於本件判決前之九十二年四月二十三
    日，在台南縣永康市○○○路二一八巷二三弄三二號樓下，為警查獲身上攜帶第
    二級毒品安非他命，並坦承繼續施用，現由台灣台南地方法院檢察署（下稱台南
    地檢署）兼股檢察官以九十二年度毒偵字第八二五號偵查中，經聲請人以二案之
    犯罪時間緊接、手段相同，所犯罪名又同一，顯基於概括之犯意反覆為之，應為
    連續犯，屬裁判上之一罪，依審判不可分原則，該案應為起訴效力所及，竟未查
    明斟酌審判，難認允當，而請求再審云云。
二、按有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項各款所定情形之一或第四百二十一條有足以影響於判決
    之重要證據漏未審酌者，始准許之。查本件聲請人之聲請意旨，核與上引法條所
    定情形無一相符，應認為無再審理由。
三、又本院九十二年度上易字第六一一號確定判決係以：被告於九十年九月二十一日
    經警採尿後，即入臺南戒治所執行戒治，嗣於九十年十月九日移入臺南監獄執行
    有期徒刑一年及七月，於九十一年十月二十五日假釋出監，被告假釋出獄後，按
    月向觀護人報到，於報到時均經採尿檢驗，均查無施用毒品之犯行，迄九十二年
    二月十日假釋期滿，均未再施用毒品，直至九十二年四月二十一日前二、三日（
    或三、四日）因上開同案的官家興打電話給被告，被告前往台南縣永康市○○○
    路二一八巷二三弄三二號七樓之二官家興住處，始再施用等情，於一年餘之時間
    ，均無接觸毒品等情觀之，其毒癮顯已戒絕，而被告於九十二年四月二十一日前
    三、四日左右再施用第二級毒品安非他命，係受案外人官家興影響，臨時起意施
    用，且與本案相隔近一年七月，顯係另行起意為之，要難認與本案係基於概括犯
    意反覆為之，二者並無裁判上一罪之連續犯關係，故認台南地檢署九十二年度毒
    偵字第八二五號案件與本案無連續犯之裁判上一罪之情形亦並無不當。況聲請人
    上開指訴，並無刑事訴訟法第四百二十條第一項或第四百二十一條所定再審之理
    由。
四、綜上所述，本件聲請再審，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  沈    揚    仁
                                            法官  戴    勝    利
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  吳    銘    添
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
