【裁判字號】    91,上訴,1425
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    擄人勒贖
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定             九十一年度上訴字第一四二五號   Ｇ
      被      告  乙  ○  ○
      選任辯護人  林  金  陽
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  黃  俊  仁
右列被告因擄人勒贖上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
乙○○、甲○○羈押期間，自民國九十二年九月二十六日起，延長貳月。
      理      由
本件被告乙○○、甲○○前經本院認為犯擄人勒贖罪，嫌疑重大，有刑事訴訟法第一
百零一條第一項第一款、第三款情形，而有羈押之必要，於民國九十一年十二月二十
六日執行羈押，並於九十二年三月二十六日、五月二十六日、七月二十六日各延長羈
押一次，茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼
續羈押之必要，應自民國九十二年九月二十六日起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第
一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  楊    子    莊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
