【裁判字號】    92,裁,1297
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    土地重劃
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一二九七號
    聲  請  人  乙○○
                丙○○
                戊○○
                丁○○
                甲○○
右聲請人與臺中縣政府間因土地重劃事件，對於中華民國九十一年十月二十五日本院
九十一年度裁字第一二二一號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按當事人對於本院所為裁定聲請再審，必須原裁定具有行政訴訟法第二百七十三
    條第一項、第二項所列情形之一者，始得為之。而該條第二款規定：「判決理由
    與主文顯有矛盾者」係指判決中之理由與主文不符者而言。
二、本件聲請再審意旨略謂：聲請人因土地重劃事件，前次聲請再審，遭鈞院第九十
    一年度裁字第一二二一號裁定（下稱原裁定）駁回，惟原裁定有理由與主文矛盾
    ，及理由不備之再審事由。為此聲請再審等語。
三、原裁定以：本件聲請人前因土地重劃事件，提起行政訴訟，為本院八十九年度裁
    字第九一八號裁定駁回後，聲請再審，亦經本院第九十年度裁字第七三二號裁定
    駁回在案。茲聲請人復對最近一次即本院第九十年度裁字第七三二號裁定聲請再
    審，核其狀陳各節無非對原處分及本院八十九年度裁字第九一八號裁定有如何再
    審之事由，然對其所再審之原裁定以聲請人未具體表明再審理由，其再審之聲請
    不合法而駁回其聲請，有如何合於具體法定再審事由，並未一語指及，則其泛引
    行政訴訟法第二百七十三條規定聲請再審，揆諸首揭說明，本件再審之聲請於法
    不合，應予駁回。本件再審聲請既非合法，其實體主張即無庸審究，附此指明等
    為由，乃裁定駁回聲請人前次再審之聲請。經查，原裁定之理由係論述聲請人前
    次再審之聲請不合法，主文諭知：「再審之聲請駁回。」，並無判決理由與主文
    顯有矛盾之情事。從而聲請人主張原裁定行政訴訟法第二百七十三條第一項第二
    款之再審事由聲請再審，揆諸首揭說明，殊難認有再審理由，應予駁回。
四、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第二項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年        九      月      十二      日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國    九十二      年      九        月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
