【裁判字號】    92,裁,1254
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一二五四號
    抗  告  人  乙○○
    相  對  人  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  甲○○
右抗告人因與相對人財政部臺灣省北區國稅局間綜合所得稅事件，對於中華民國九十
一年八月二十七日臺北高等行政法院九十年度訴字第五八○八號裁定提起抗告，本院
裁定如左︰
    主  文
原裁定廢棄發回臺北高等行政法院。
    理  由
一、抗告法院認為抗告有理由者，應廢棄原裁定，自為裁定；必要時得命原法院或審
    判長更為裁定，行政訴訟法第二百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第二
    項規定甚明。
二、本件抗告人於八十九年十月二日收受訴願決定書，業經原審查明。原裁定以抗告
    人提起行政訴訟之期間，應自八十九年十月三日起算，扣除在途期間二日，至八
    十九年十二月四日即已屆滿。抗告人遲至九十年十月二日始向原審法院提起行政
    訴訟，已逾法定不變期間，其起訴顯非合法，而自程序上駁回抗告人原審之訴。
    查抗告人於原審主張系爭訴願決定未加附記，致其逾期提起行政訴訟，並提出系
    爭訴願決定書影本二頁為證，有抗告人於原審起訴狀事實理由及證據欄二之陳述
    及附件一可按。原審則以訴願卷及原處分卷內之訴願決定書，其第三頁附記如不
    服該決定，得於決定書送達次日起二個月內向原處分機關所在地之高等行政法院
    提起行政訴訟，並載明各高等行政法院之地址及轄區，因而認定抗告人於原審主
    張訴願決定未加附記，致其逾期提起行政訴訟之主張，顯無可採云云。惟原裁定
    並未調查抗告人所提出訴願決定書影本僅有二頁之證據，復未記明無庸調查之理
    由，則抗告人於原審主張系爭訴願決定未加附記，致其逾期提起行政訴訟，是否
    為真實，尚無法由訴願卷及原處分卷內之訴願決定書（其第三頁已有附記）加以
    證明。抗告意旨據以指稱原裁定違反證據法則，經核尚無不合，應認抗告為有理
    由，且有由原法院調查後更為裁判之必要，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      九        月      十二      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國    九十二      年      九        月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
