【裁判字號】    92,裁,1298
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    土地徵收
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一二九八號
    聲  請  人  甲○○
                乙○○
                丁○○
                丙○○
右聲請人與內政部間因土地徵收事件，對於中華民國九十一年十一月二十一日本院九
十一年度裁字第一三一四號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七
    條第一項第四款之規定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證
    據。所謂表明再審理由，必須指明其所再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第二
    百七十三條第一項、第二項所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條
    款之再審事由，而無具體情事；或僅指明所聲請再審之裁定前各程序所為裁判，
    有如何再審事由，而未一語指及其所聲請再審之裁定有合於再審之事由者，均難
    謂已表明再審事由，其再審之聲請，即屬不合法。
二、本件聲請人土地徵收事件經高雄高等行政法院九十年度訴字第一三一九號裁定以
    訴願既已逾越法定期間，抗告人在原審法院此部分起訴不合法而駁回之，聲請人
    不服，提起抗告，經本院九十一年度裁字第一三一四號裁定以抗告無理由駁回抗
    告在案。茲聲請人對本院九十一年度裁字一三一四號裁定聲請再審，核其狀陳各
    節無非指摘內政部八十年徵收處分違法及錯誤，請求補償超額徵收道路面積一六
    八平方公尺之差價及為徵收之三平方公尺之土地補償費等情，然對其所聲請再審
    之本院九十一年度裁字一三一四號裁定以聲請人抗告無理由駁回其抗告，有如何
    合於具體法定再審事由，並未一語指及，則聲請再審，揆諸首揭說明，再審之聲
    請即於法不合，應予駁回。
三、據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依依行政訴訟法第二百八十三條、第二
    百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八
    十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      九        月      十二      日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      劉  鑫  楨
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國    九十二      年      九        月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
