【裁判字號】    92,裁,1295
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一二九五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人臺北市政府工務局間訴訟救助事件，對於中華民國九十一年九月
十七日臺北高等行政法院九十一年度救字第二號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二
    百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。
二、本件抗告意旨略謂：其與相對人台北市政府工務局間建築法事件，勝訴，判決將
    再訴願決定、訴願決定及原處分均撤銷，卻長期遭勒令停止使用，並停水、停電
    ，僅有訴請相對人復水、復電一途（即原審法院九十年度訴字第五九八八號申請
    復水復電事件，該事件經原審法院裁定駁回，並經本院九十二年度裁字第一一六
    二號裁定駁回抗告在案），但其無能力支付訴訟費用，因長期經斷水、斷電，積
    蓄用盡，三年未有房租分租之收入，生活困難，迄今未復水、復電即是證據，其
    失業已二年，現仍失業中，得向國稅局函查。為此請求廢棄原裁定等語。
三、原裁定以：本件抗告人聲請訴訟救助，未據提出能即時調查之證據，以釋明其無
    資力支出訴訟費用之主張為真實，其聲請即屬無從准許為由，裁定駁回抗告人在
    原審法院之訴訟救助聲請。
四、本院查，按行政訴訟法第一百零一條規定：「當事人無資力支出訴訟費用者，行
    政法院應依聲請，以裁定准予訴訟救助。但顯無勝訴之望者，不在此限。」；同
    法第一百零二條規定：「聲請訴訟救助，應向受訴行政法院為之。聲請人無資力
    支出訴訟費用之事由應釋明之。前項釋明，得由受訴行政法院管轄區域內有資力
    之人出具保證書代之。前項保證書內，應載明具保證書人於聲請訴訟救助人負擔
    訴訟費用時，代繳暫免之費用。」，本件抗告人對其無資力支出訴訟費用之事由
    未盡釋明之責，亦未以保證書代釋明，原裁定駁回抗告人在原審法院之訴訟救助
    聲請，並無不合。本件抗告意旨難認有理由，應予駁回。
五、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      九        月      十二      日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      劉  鑫  楨
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國    九十二      年      九        月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
