【裁判字號】    91,訴,2189
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    土地徵收
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二一八九號
    原      告
    即選定當事人  甲○○
    訴訟代理人    詹啟章律師
    被      告    行政院
    代  表  人    乙○○院長.
    訴訟代理人    丁○○
    訴訟代理人    丙○○
    參  加  人    臺北縣政府
    代  表  人    蘇貞昌縣長.
    參  加  人    陸軍總司令部
                          送達.
    代  表  人    霍守業（總司令）
右原告與被告間因土地徵收事件，應命參加人參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
臺北縣政府、陸軍總司令部應參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認其他行政機關有輔助一造之必要者，得命其參加訴訟，此觀行政訴
    訟法第四十四條第一項之規定自明。
二、本案原告起訴請求確認被告機關於民國（以下同）六十年四月二十三日以臺六十
    內字第三五三一號令核准徵收如附表所示土地所形成之徵收法律關係，自六十二
    年六月二十四日起或自六十二年八月十二日起不存在。經查上開土地徵收事件，
    係陸軍總司令部為辦理陸軍運輸學校駕駛教練場用地，需用臺北縣土城市○○段
    中洲子小段五之一地號等四筆土地，面積一．三六七九公頃，乃檢附徵收土地計
    畫書及圖等資料，由國防部呈內政部報經行政院以六十年四月二十二日臺六十內
    字第三五三一號令核准徵收，交由臺北縣政府以六十年九月三十日北府地四字第
    九九一一八號公告，並函知各土地所有權人。原告主張本件補償費遲至六十二年
    十二月十七日開始發放，部分未領取之補償費，更遲至七十四年始聲請提存，依
    行為時土地法第二百三十三條規定及司法院院字第二七○四號解釋、釋字第五一
    六號解釋意旨，臺北縣政府徵收補償費之發放已逾公告期滿後十五日之規定，被
    告臺六十內字第三五三一號核准徵收令應失其效力，乃提起本件訴訟。經查，本
    件陸軍總司令部為需用土地機關，台北縣政府為補償費發放之執行機關，是本案
    徵收是否失效，涉及臺北縣政府及陸軍總司令部之作業，有命其輔助被告機關而
    為訴訟之必要，爰裁定如主文。又本件經定於九十二年九月二十四日下午二時四
    十五分行言詞辯論，一併敘明。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十二    日
                                  臺北高等行政法院  第五庭
                                            審判長  法官  葉百修
                                                    法官  劉介中
                                                    法官  黃清光
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十二    日
                                                  書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
