【裁判字號】    89,訴,2932
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    都市計畫
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二九三二號
    上  訴  人
    即  被  告  台北市政府
    代  表  人  乙○○市長）.
    被 上訴 人
    即  原  告  甲○○
右當事人間因都市計畫事件，上訴人對於中華民國九十二年七月十七日本院八十九年
度訴字第二九三二號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，應於高等行政法院判決送達後二十日之不變期間內為之，為行政訴
    訟法第二百四十一條明文規定。
二、本院判決，係於九十二年七月二十五日送達，有送達證書可稽，又原告設址於台
    北市，無在途期間之適用，上訴期間自送達判決之次日起，算至九十二年八月十
    四日（星期四）即已屆滿。上訴人延至九十二年八月十八日始提出上訴狀，有本
    院蓋於上訴狀上之戳記可稽，顯已逾上開不變期間，其上訴不能認為合法，應予
    駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十六條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      九      月       十二       日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  陳國成
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      九      月       十五       日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
