【裁判字號】    91,訴,3089
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    工商登記
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三○八九號
    原      告  甲○○
右原告與被告基隆市政府間因工商登記事件，不服經濟部中華民國九十一年六月二十
一日經訴字第○九一○六一一四二二○號訴願決定，提起行政訴訟，核有起訴狀未依
行政訴法第五十七條規定載列被告代表人之姓名及其與被告之關係，原告應另提出補
正後之起訴狀及其繕本一份。茲依行政訴訟法第一百零七條第一項，原告應於本裁定
送達後五日內補正之，逾期不補正即駁回原告之訴，特此裁定。
中    華    民    國    九十二      年      九        月      十二      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長   法    官  王立杰
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      九        月      十五      日
                                           書 記 官  陳淑萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
