【裁判字號】    90,交簡上,138
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十年度交簡上字第一三八號
      檢  察  官  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      上  訴  人
      即  被  告  甲○○原名.
右列上訴人因業務過失傷害案件，不服本院臺北簡易庭九十年度北交簡字第一一九八
號，中華民國九十年七月十八日第一審刑事簡易判決（臺灣台北地方法院檢察署聲請
簡易判決處刑案號：九十年度偵字第九三○號）提起上訴，本院管轄第二審合議庭於
民國九十一年十月二十三日所為之判決原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左
：
    主  文
原判決之原本及其正本之上訴人即被告欄、主文欄、事實欄及理由欄內關於「楊清儀
」，均應更正為「甲○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四十三號解釋在案。
二、因本件被告已於民國九十年十一月十九日更名，故原判決之原本及其正本中上訴
    人即被告欄、主文欄、事實欄及理由欄內關於被告姓名「楊清儀」之記載，應係
    「甲○○」之誤，屬顯然誤繕，應予更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                台灣台北地方法院交通法庭
                                    審判長法  官  陳博文
                                          法  官  陳婷玉
                                          法  官  鄧德倩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
