【裁判字號】    92,訴,3271
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三二七一號
    原        告  合作金庫銀行股份有限公司
    法 定 代理人  梁成金
    訴 訟 代理人  蔡海關
    被        告  韋能科技股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    被      告    乙○○
                  丙○○
當事人間請求清償債務事件，本院於民國九十二年七月三十一日所為之判決，其原本
、正本應更正如下：
    主  文
原判決原本、正本主文欄中關於「陽春生」記載，應更正為「丙○○」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                      民事第二庭  法  官  汪漢卿
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十二    日
                                                  書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
