【裁判字號】    92,訴,1867
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第一八六七號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  蕭廷焜
    訴訟代理人  黃美樺
                楊華娟
                羅健維
    被      告  乙○○
                丙○○    原住.
                          現.
                財政部國有財產局（即甲○○之遺產管理人）
    法定代理人  李瑞倉
    訴訟代理人  高志達
    複代理人    蔡椒怜
右當事人間請求清償借款等事件，本院裁定如左：
    主  文
本件移送臺灣臺東地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院。又按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而
    生之訴訟為限。民事訴訟法第二十八條第一項、第二十四條第一項分別定有明文
    。
二、依兩造所簽訂之授信約定書第十三條係規定：「立約人對貴行所負之各宗債務，
    合意以台東地方法院為第一審管轄法院」，揆諸前開規定，自應由臺灣臺東地方
    法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十二    日
                              民事第二庭  法  官    黃雯惠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十二    日
                                          書記官    林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
