【裁判字號】    92,訴,4350
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四三五０號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  蕭廷焜
    訴訟代理人  潘耀燦
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告億碩高科技股份有限公司、甲○○發支
    付命令，惟被告億碩高科技股份有限公司、甲○○已於法定期間內對支付命令出
    異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列
    事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣（下同）壹仟零柒拾伍萬柒仟伍佰肆拾捌
          元，應繳裁判費壹拾壹萬捌仟佰拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費肆
          拾伍元外，尚應補繳壹拾壹萬捌仟貳佰捌拾玖元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本二份。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                        民事第五庭  法      官    張松鈞
正本係照原本作成
得於十日內抗告
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                                    書  記  官    黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
