【裁判字號】    92,自緝,57
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自緝字第五七號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨：如附件自訴狀所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且此判決得不經言詞辯論為之，並為
    自訴程序所準用，刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款、第三百零
    七條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○被訴於民國七十九年七月一日，觸犯刑法第三百三十九條第一
    項詐欺罪嫌，經自訴人於八十四年七月十九日提起自訴，嗣因被告逃匿，由本院
    於八十五年三月十四日發布通緝，致審判之程序不能繼續。而詐欺罪依刑法第八
    十條第一項第二款規定，追訴權時效為十年。復依同法第八十三條第一項、第三
    項規定，及參照司法院二十九年院字第一九六三號解釋，本案追訴權之時效期間
    應加計因通緝而停止之二年六月期間，共計為十二年六月。惟自本院受理本案之
    八十四年七月十九日起迄至八十五年三月十四日發布通緝之間，依司法院大法官
    釋字第一三八號解釋，此時追訴權既無不行使之情形，自不生時效進行之問題。
    是本件追訴權時效應於九十二年八月二十八日完成。揆之首開說明，爰不經言詞
    辯論逕為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民     國     九十二     年      九        月      十二   日
                              臺灣臺北地方法院刑事第十三庭
                                    審判長法  官  朱  瑞  娟
                                          法  官  鄭  佾  瑩
                                          法  官  吳  佳  薇
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
右正本與原本無異。
                                          書記官  許  博  為
中      華      民     國     九十二     年      九        月      十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
