【裁判字號】    92,補,680
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第六八０號
    原      告  國揚實業股份有限公司
    法定代理人  侯西泉
原告與被告四季軒國際開發股份有限公司間確認債權存在事件，原告起訴未據繳納裁
判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹仟貳佰萬元，應徵第一審裁判費新臺幣壹
拾壹萬柒仟陸佰元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收
受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                              民事第一庭  法  官    王貞秀
正本係照原本作成
如對本裁定不服得於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                          書記官    劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
