【裁判字號】    92,訴,3502
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三五０二號
    原      告  丙○○○
    訴訟代理人  甲○
    被      告  乙○○
右當事人間返還借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾肆萬捌仟元，及自民國九十二年八月二十九日起至清償日
止，按年利率百分之十八計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
    一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    二、陳述：被告於八十六年間陸續向原告借款新臺幣（下同）五十四萬八千元，
        約定借款利率為年利率百分之十八，並簽發支票三紙及客票三紙以為擔保，
        惟上開支票於票載發票日向付款人提示後均經退票，屢向被告催討，均置之
        不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出支票及退票理由單等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、本件原告主張之事實，已據其提出支票及退票理由單等件為證，核屬相符，
        堪信為真實。
    二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款五十四萬八千元，並自起訴狀
        繕本送達翌日即九十二年八月二十九日起至清償日止，按年利率百分之十八
        計算之利息，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                        民事第二庭  法  官    洪純莉
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                                    書記官    黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
