【裁判字號】    92,訴,3564
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三五六四號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  丁○○
                己○○
                戊○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
        主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾伍萬陸仟壹佰壹拾伍元，並自民國九十二年一月
二十日起至清償日止，按年利率百分之九點零二計算之利息，並自民國九十二年二月
二十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月以上者，超過之部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
        事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○於民國八十六年五月二十八日日邀同被告己○○、戊○○及
      甲○○為連帶借款人向原告借款新臺幣（下同）三百二十萬元，借款期間為八
      十六年五月二十八日起至一０六年五月二十八日止，依約，借款人應按月分期
      攤還本息，借款利率按年利率百分之九點零二採機動利率計算，借款人如未依
      約清償，除按上開利率計付遲延利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率
      百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。詎借
      款人丁○○未依約繳付本息，上開借款債務視為到期，經原告向臺灣高雄地方
      法院聲請拍賣抵押物後，尚積欠一百六十五萬六千一百十五元之本金，及分別
      自九十二年一月二十日、九十二年二月二十一日起計付之利息及違約金未獲滿
      足清償，被告己○○等人為借款人之連帶借款人，依約應負連帶給付責任。為
      此，爰依消費借貸契約請求被告連帶給付如主文所示。
  三、證據：提出借據及授信約定書、高雄地方法院民事執行處分配表等件為證。
乙、被告方面：
  被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
        理      由
一、程序方面：
（一）依兩造授信約定書第十三條之約定，被告對原告所負借款債務，以本院為第一
      審管轄法院。
（二）被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
      ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據及授信約定書、高雄地方法院民
    事執行處分配表等件為證，原告之主張為可採信。
三、綜上所述，原告依消費借貸契約，請求被告連帶給付一百六十五萬六千一百十五
    元，並自九十二年一月二十日起至清償日止，按年利率百分之九點零二計算之利
    息，並自同年二月二十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月以上者，超過之部分，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，即無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                          民事第二庭  法官  洪純莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                                    書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
