【裁判字號】    92,易,1813
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一八一三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五
五九四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ共貳拾顆（其中藍色藥丸陸顆共淨重壹點伍零參伍公克，
黃色藥丸肆顆共淨重零點捌柒零貳公克，桃紅色藥丸拾顆共淨重貳點肆柒陸參公克）
，均沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○前因賭博案件，經臺灣板橋地方法院於民國八十七年五月二十二日以八十
    七年度易字第二○二三號判處有期徒刑六月確定，並於八十八年八月九日易科罰
    金執行完畢，仍不知悔改，基於持有第二級毒品之犯意，於九十一年十一月五日
    凌晨零時三十分許，在桃園縣桃園市○○路「ＳＫＹ」舞廳內，以每顆新臺幣二
    百五十元之代價，向不詳姓名之成年男子購買第二級毒品ＭＤＭＡ二十五顆而持
    有之，嗣於九十一年十一月十三日凌晨零時許，在臺北市松山區○○○路一二○
    巷口為警查獲，並扣得甲○○持有之第二級毒品ＭＤＭＡ藥丸共二十顆。
二、案經臺北市政府警察局松山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行坦承不諱，再被告前開扣得之二十顆藥丸經送驗結
    果，俱呈ＭＤＭＡ成份，有國防部憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書在卷可證
    。事證明確，被告前開持有第二級毒品之犯行，足堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項持有第二級毒品罪。
    被告前因賭博案件，經臺灣板橋地方法院於八十七年五月二十二日以八十七年度
    易字第二○二三號判處有期徒刑六月確定，並於八十八年八月九日易科罰金執行
    完畢，有臺灣臺北地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可憑，被告五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，核屬累犯，應
    依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告之前科品行、所持有ＭＤＭＡ之數
    量、所生危害、犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ共二十顆，其中藍
    色藥丸六顆原共淨重一‧八一八一公克，經鑑驗取樣○‧三一四六公克，餘一‧
    五○三五公克，黃色藥丸四顆原共淨重一‧一四六三公克，經鑑驗取樣○‧二七
    六一公克，餘○‧八七○二公克，桃紅色藥丸十顆原共淨重二‧七五四○公克，
    經鑑驗取樣○‧二七七七公克，餘二‧四七六三公克，均爰依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十一條
第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項
前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳弘杰到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      九      月  十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第使十五庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉怡君
中      華      民      國      九十二      年      九      月  十二    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十一條第二項
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
