【裁判字號】    92,建,62
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                            九十二年度建字第六二號
    原      告  勇澧機械工程有限公司
    法定代理人  陳台安
    被      告  南莊營造股份有限公司
    法定代理人  林朝來
右原告與被告間給付工程款事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第七十七條之十三條規定繳納裁判費，此為必
    須具備之程式。
二、本件原告起訴未繳納裁判費，經本院於民國九十二年八月二十二日年裁定命其於
    五日內補正，此項裁定已於九十二年八月二十八日年送達原告，有送達回證在卷
    可稽，原告逾期迄仍復有本院民事科查詢簡答表在卷可稽，其訴顯難認為合法，
    應與其假執行之聲請併予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                              民事第四庭  法  官  周玫芳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                          書記官  郭麗琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
