【裁判字號】    92,自,663
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第六六三號
    自  訴  人  乙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告等因誹謗案件，經自訴人等提起自訴，本院裁定如左：
    主    文
自訴人乙○○、丁○○應於本裁定送達後五日內委任律師為代理人並提出委任書狀。
    理    由
一、按自訴之提起應委任律師行之，自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其
    委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九條
    第二項、第三百二十九條第二項定有明文。
二、本件自訴人乙○○、丁○○對被告甲○○、丙○○提起誹謗罪之自訴，均未委任
    律師為代理人，本件自訴之程式顯有未備，爰依上揭規定，命自訴人於本裁定送
    達後五日內補正如主文所示事項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                                          審判長法  官  薛中興
                                                法  官  黃雅君
                                                法  官  范智達
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                                書記官  劉怡君
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
