【裁判字號】    92,補,682
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    履行契約等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第六八二號
    原      告  台灣菸酒股份有限公司
    法定代理人  黃營杉
    訴訟代理人  楊正評律師
    被      告  台灣新光保全股份有限公司
    法定代理人  李峰遙
原告與被告台灣新光保全股份有限公司間請求履行契約給付補償金事件，原告起訴未
據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣肆佰萬元，應徵第一審裁判費新臺
幣肆萬零陸佰元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                    民事第五庭  法  官    羅富美
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                                書記官    郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
