【裁判字號】    92,自,488
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第四八八號
    自  訴  人  漢明交通股份有限公司
    代  表  人  黃烈明
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年六月九日向自訴人租借車牌號碼三Ｄ
    －七五五號計程車乙部，雙方約定每日租金新台幣八百五十元，每五日付款乙次
    ，詎被告自九十二年六月九日租借日起即未付租金，迭經催討均置之不理，嗣並
    逃逸無蹤，顯已涉犯刑法第三百三十五條侵占罪嫌等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文，又上開規定依同法第三百四十三
    條，為自訴程序所準用。
三、查本件被告甲○○業於民國九十二年七月十八日死亡，有法務部戶役政連結作業
    系統查詢表附卷可稽，依前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、三百零三條第五款、第三百零七條，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                        審判長法  官  吳  淑  惠
                                              法  官  陳  德  民
                                              法  官  孫  曉  青
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官  林  淑  卿
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
