【裁判字號】    92,國,2
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度國字第二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  陳鄭權律師
    複  代理人  劉君豪律師
    被      告  國防部海軍總司令部
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求國家賠償事件，原告為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
原告依民法一百八十五條規定請求被告國防部海軍總司令部連帶給付追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按訴訟標的對於數人必須合一確定者，追加其原非當事人之人為當事人，無礙被
    告之防禦及訴訟之終結，應許其追加，固為民事訴訟法第二百五十五條第一項第
    五款、第七款所明定。惟該條款所謂訴訟標的對於數人必須合一確定，係指依法
    律之規定必須數人一同起訴或數人一同被訴，當事人之適格始無欠缺；或數人在
    法律上各有獨立實施訴訟之權能，而其中一人起訴或一人被訴時，所受之本案判
    決依法律之規定對於他人亦有效力者而言。換言之，若各共同訴訟人所應受之判
    決僅在理論上應為一致，而其為訴訟標的之法律關係，非在法律上對於各共同訴
    訟人應為一致之判決者，不得解為該條款之必須合一確定。最高法院八十七年度
    台抗字第一三七號判決意旨參照。
二、原告於本件對被告國防部言詞辯論程序即將完竣之前，追加依民法第一百八十五
    條規定請求被告國防部海軍總司令部為連帶給付之請求。查原告於原審係依國家
    賠償法第三條第一項規定公有公共設施因設置或管理有欠缺，致人民生命、身體
    或財產受有損害之法律關係，請求相對人賠償其損害，依該法律關係，相對人縱
    應與訴外人國防部海軍總司令部負連帶賠償責任，亦無必須一同起訴或一同被訴
    ，當事人之適格始無欠缺，或在法律上對於該二人應為一致判決之情形。原告所
    提起追加之訴，如予准許，徒使訴訟程序延滯，將有礙於被告國防部之防禦及本
    件訴訟之終結，被告就此訴之追加已表明不同意，且原告追加之訴就訴訟經濟及
    避免裁判矛盾等亦無任何實益可言，本件追加之訴依首揭民事訴訟法第二百五十
    五條第一項第五款、第七款規定，自不應准許。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                        民事第五庭  法      官    張松鈞
正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                                    書  記  官    黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
