【裁判字號】    91,交附民,159
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    因業務過失致死案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定          九十一年度交附民字第一五九號
    原      告  曹經綸
    被      告  富利食品股份有限公司
    法定代理人  甲  ○
    訴訟代理人  余天琦律師
                洪宗巖律師
    被      告  翟錦成
                優泉民生事業商行即張文彥
右列被告因本院民國九十年度交訴字第四十五號業務過失致死案件，經原告提起附帶
民事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五
百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        審判長法  官  陳博文
                                              法  官  陳婷玉
                                              法  官  鄧德倩
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                              書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
