【裁判字號】    92,訴,1918
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一九一八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款等事件，經本院於民國九十二年八月二十日辯論終結，本院
判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰參拾萬元，及自民國九十年四月十一日起至清償日止
，按年息百分之九點一二計算之利息，並自民國九十年五月十二日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣伍拾萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類
第一期債票供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：
(一)緣被告丙○○於民國（下同）九十年四月十一日以被告乙○○、戊○○為連帶保
    證人，向原告借款新台幣（下同）一百三十萬元，雙方約定於九十年七月二十三
    日到期清償，利息按原告基本放款利率加碼百分之一點三（借款日原告基本放款
    利率為百分之七點八二），自借款日起按月計付，其逾期在六個月以內部分，另
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計付違約
    金。
(二)詎被告丙○○借款後即未繳納利息，且上開借款已於九十年七月二十三日屆期，
    迄未清償，是依據約定，被告等共尚積欠原告本金一百三十萬元，及約定之利息
    、違約金。原告爰依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係請求被告等負連帶
    清償之責任。
(三)就被告戊○○抗辯所為之陳述：
１、查被告戊○○係於八十五年九月二十四日至原告銀行簽立授信約定書及印鑑卡，
    約定向原告銀行所為一切授信往來，均以印鑑卡上所留存印鑑樣式為憑，並經原
    告銀行職員辦理對保手續在案。
２、又被告戊○○對於前揭授信約定書及印鑑卡上之簽名及印鑑之真正並不爭執（自
    承該印鑑係領薪之印章），倘基於信任關係，聽信被告乙○○之言為人作保，或
    基於其後交付印鑑授權予被告乙○○使用，此非原告銀行得知悉，原告銀行亦無
    從過問；是被告戊○○自不得於事後貸款發生逾期時，始以所謂「不知所簽文字
    係用於貸款、保證之用」推卸責任；何況所立印鑑卡係以留存授信往來印鑑樣式
    為目的，若僅於印鑑卡上戶名處簽名而未蓋立印章亦違反常理。
３、按「依法律之規定，有使用文字之必要者，得不由本人自寫，但必須親自簽名。
    」、「如有用印章代替簽名者，其蓋章與簽名生同等之效力。」，民法第三條第
    一、二項分別訂有明文。查系爭「連帶保證人」欄位，被告楊惠文所蓋之印文，
    與上開授信印鑑卡上所留存印文樣式相符，則依前揭民法第三條第二項之規定及
    系爭授信約定書第二條及第十四條之約定，被告戊○○亦應負連帶清償之責。
三、證據：提出借據影本一紙、授信約定書影本三紙、被告戊○○授信印鑑卡影本一
    紙等文件為證。
乙、被告方面：
壹、被告丙○○、乙○○等部分：
    被告等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告戊○○部分：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述略稱：
    被告戊○○為被告乙○○公司服務十九年（六十七年至八十六年），當時因完全
    信任被告乙○○，故不知所簽文件係用於貸款及保證之用，而授信約定書上的印
    章非被告戊○○本人所親自蓋用。查系爭印章僅係被告戊○○留存於被告乙○○
    處，作為領取薪資之用，當時所有為被告乙○○工作之員工之領薪資印章皆放在
    被告乙○○處。且被告戊○○從未被告知擔任被告丙○○向華南銀行貸款之連帶
    保證人。至原告所提示借據上之簽名及印文，亦非被告戊○○本人親自簽名及親
    自蓋印。
    理  由
甲、程序方面：
一、本件依原告與被告丙○○、戊○○簽訂之授信約定書第十五條及原告與被告乙○
    ○簽訂之授信約定書第二十七條等規定，合意以臺灣臺北地方法院為第一審管轄
    法院，則本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告丙○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按民事訴訟之當事人就其所主張有利於己之事實，依民事訴訟法第二百七十七條
    之規定，均須各負舉證之責，若一方就其應為舉證事項已有相當之證明，他造欲
    否認其主張者，即不得不更舉反證，最高法院著有十九年上字第二三四五號判例
    。又印章由本人或有權使用之人行使為常態、被人盜用為變態，故書證上所蓋之
    印章如係真正，倘不能證明確係遭人盜用，根據民事訴訟法第三百五十八條規定
    ，即應推定該證書亦為真正。
二、經查，原告前揭主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本一紙、授信約定
    書影本三紙、被告戊○○授信印鑑卡影本一紙等文件為證。被告丙○○、乙○○
    二人則對於原告所主張之事實，已於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日不
    到場，亦未提出準備書狀爭執，堪信被告丙○○欠款及被告乙○○為連帶保證人
    等事實為真實。又被告戊○○雖抗辯其並未同意作為被告丙○○借款之連帶保證
    人，系爭借據上之簽名並非真正，至其上所示之印文則係他人盜用其薪資章所為
    云云。惟被告戊○○對於系爭授信約定書及印鑑卡上之簽名及蓋印之真正均未予
    爭執，僅係主張上開文件所蓋用之印章係供領薪資所用一節，亦為被告戊○○於
    本院審理中所自認，則系爭授信約定書條款及印鑑式樣自有約束兩造之效力。而
    參之原告與被告戊○○所簽訂之授信約定書第十四條約定載明：「為便於嗣後立
    約人（即被告戊○○）與貴行（即原告）一切受（授）信往來，立約人茲同意，
    除另有約定外，憑後列留存印鑑式樣（簽）於受（授）信契據，即生效力。（本
    條為個別商議條款）」等語，上開條款並以粗黑字體顯示，此有兩造不爭執其真
    正之授信約定書影本一件附卷可稽。又本院當庭比對系爭借據、授信約定書及印
    鑑卡等文件原本上被告戊○○名義之印文式樣，三者確屬相符，此則有本院九十
    二年七月三日之言詞辯論筆錄存卷可查，則依首開說明，被告戊○○自應就其印
    章被盜用之事實負舉證責任。然被告戊○○於本院審理時並未提出證據證明系爭
    印章被盜用之變態事實，則其前揭抗辯，本院自難憑採。按私文書經本人或其代
    理人簽名、蓋章或按指印或有法院或公證人之認證者，推定為真正，民事訴訟法
    第三百五十八條第一項定有明文，被告戊○○對於系爭印章遭人盜用一節未能舉
    證以實其說已如前述，參之前揭條文，是原告所提出之系爭借據即應被推定為真
    正。
三、再按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負
    同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此觀之民法第二百七十二條
    第一項規定連帶債務文義甚明，亦有最高法院四十五年度台上字第一四二六號判
    例可資參照。查被告三人所簽立之系爭借據既經推定為真正業如前述，從而參之
    前揭條文及判例之說明，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶
    給付一百三十萬元及如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                                    民事第六庭法官  黃蓓蓓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                                                        法院書記官 柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
