【裁判字號】    91,婚,915
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十一年度婚字第九一五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，於民國九十二年八月二十九日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係越南人民，兩造於民國八十八年一月十四日在越南結婚，夫妻感
      情原本融洽，惟被告於八十八年九月十二日離開臺灣，離台後半年內兩造曾有
      電話聯絡，之後就失去聯絡至今已達三年二個月，被告未與原告履行同居，且
      行蹤不明，顯然違背同居義務，為此依民法第一千零零一條規定提起本件訴訟
      。
  三、證據：提出
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：本件原告於九十一年十一月二十日起訴請求「原告與被告離婚」，嗣
    於訴狀送達前之九十一年十二月四日具狀變更聲明為「被告應與原告同居」，無
    違民事訴訟法第二百五十五條之規定，應予准許。次按被告未於言詞辯論期日到
    場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯
    論而為判決，先予敘明。
二、原告起訴主張被告係越南人民，兩造於八十八年一月十四日在越南結婚，夫妻感
    情原本融洽，詎被告於八十八年九月十二日離開臺灣，離台後半年內兩造曾有電
    話聯絡，之後就失去聯絡至今已達三年二個月，被告未與原告履行同居，且行蹤
    不明，有違夫妻同居義務之事實，業據其提出
    告入出國日期證明書為證；經本院向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境
    紀錄查明被告自八十八年九月十二日後，未再入境台灣；復據證人吳家慶到庭結
    證屬實（見九十二年四月十八日言詞辯論筆錄）；本院復按被告越南地區結婚證
    書記載被告在越南之住址囑託外交部代為送達訴訟文書，因原址查無其人，原件
    退回在卷，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按婚姻之效力依夫之本國法。涉外民事法律適用法第十二條定有明文。本件被告
    為越南國人，原告為被告之夫，其為中華民國籍，依上開規定，本件兩造因結婚
    所生履行同居義務之事件，自應適用中華民國法律。而依我國民法第一千零零一
    條規定「夫妻互負同居之義務。」，被告竟不履行同居義務，又無不能履行同居
    義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，依上開規定請求被告履行同居，依法應
    予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九     月     十二      日
                                        家事法庭法      官  林妙黛
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十二      日
                                                書  記  官  尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
