【裁判字號】    92,訴,4450
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四四五０號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳田錨
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主  文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查本件被告住所地雖係在台北市○○路○段之本院轄區，惟依兩造間之借款契約
    第十四條約定，系爭契約涉訟時，同意以原告總行之所在地之地方法院（於本件
    中係高雄地方法院）或桃園地方法院為第一審管轄法院。依民事訴訟第二十四條
    之規定，當事人既有合意由臺灣桃園地方法院管轄，而排除被告住所地管轄之意
    ，本院自無管轄權。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                    民事第二庭  法  官    朱漢寶
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                          書記官    劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
