【裁判字號】    92,簡,3224
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二二四號
      公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第三一九號），本院經
訊問被告後，被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，累犯，處有期徒刑月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除增台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷，及就犯罪事實
    欄一第一至四行補充更正為「甲○○前於民國八十九年間先因搶奪案件，經台灣
    台北地方法院以八十九年度訴字第九七五號判決有期徒刑一年四月，嗣經台灣高
    等法院以八十九年度訴字第四一四０判決上訴駁回而確定，復因侵占案件，經台
    灣士林地方法院以八十九年度自字第八三號判決有期徒刑三月確定，而接續執行
    其刑期，甫於九十一年五月二十四日執行完畢」，第八行至第九行補充「在前開
    處所取得該車輛後，隨即侵占入己，經林思源、張憲忠多次以電話聯絡後，仍拒
    絕返還該車，並逃逸無蹤」外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、被告前有如犯罪事實欄所載之犯罪科刑，甫於九十一年五月二十四日執行完畢，
    五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑
    。被告於本院審理中表示願意受有期徒刑三月之判決，且為檢察官所同意，爰審
    酌被告犯罪之動機、手段、犯罪所生之損害，且於犯罪後已坦承犯行，並與告訴
    人達成和解，有和解書一紙在卷可稽，惟其前曾因相同性質之犯罪遭判決確定等
    一切情狀，於其求刑之範圍內，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百三十五條、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十二    日
                            臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                  法  官  黎惠萍
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  楊麗娟
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
