【裁判字號】    92,簡上,259
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第二五九號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右上訴人因被告傷害案件，不服本院九十二年度簡字第一七○五號中華民國九十二年
六月二十四日第一審判決（聲請案號：九十二年度偵字第七六七二號），提起上訴，
本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審簡易判決除應增列刑事訴訟法第四百五十四條第
    二項規定外，其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載
    之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人上訴理由略以：被告乙○○因傷害案件，經本院於民國九十二年六月二十
    四日為第一審判決，以被告犯傷害罪予以論罪科刑，固非無見，然查告訴人甲○
    ○具狀請求上訴，理由略為被告為全家便利商店店員，竟毆打顧客即告訴人，且
    事後態度傲慢，毫無悔意，原審僅量處有期徒刑三月並得易科罰金，其量刑似過
    輕等語，經核上開聲請，尚非顯無理由，爰依刑事訴訟法第三百四十四條第一項
    、第四百五十五條之一提起上訴，請撤銷原判決，為適當合法之判決等語。經查
    ，被告對於其傷害告訴人甲○○之事實，於警訊時、偵查中及本院審理時中均坦
    承不諱，並據告訴人甲○○於警訊時及本院原審調查時指訴屬實，且有馬偕紀念
    醫院驗傷診斷書一紙附卷可稽，足證被告自白之情節確與事實相符，事證明確，
    被告傷害之犯行應堪認定。本院審酌被告之前科品行、犯罪動機、犯罪手段、告
    訴人所受傷害之程度、被告犯後態度、至今未與告訴人達成和解等一切情狀，認
    原審據以量處被告有期徒刑三月，如易科罰金，以銀元三百元折算一日之刑罰，
    並無不當。上訴意旨認原判決量刑過輕，請求撤銷原判決，不能認為有理由，其
    上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官陳弘杰到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十二      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                                      審判長法  官  薛中興
                                            法  官  黃雅君
                                            法  官  范智達
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                            書記官  劉怡君
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十二      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
