【裁判字號】    90,賠更(二),37
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
台灣台北地方法院裁定                              九十年度賠更二字第三七號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因聲請冤獄賠償案件，經本院於民國九十二年七月二十五日所為決定書原
本及正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主      文
原決定書之原本及正本之主文欄關於「甲○○於治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前
，曾受羈押伍佰柒拾陸日，准予賠償新台幣貳佰『參』拾萬肆仟元」之記載，更正
為「甲○○於治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，曾受羈押伍佰柒拾陸日，准予賠
償新台幣貳佰拾萬肆仟元」。
    理      由
一、刑事裁判文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴訟
    第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字四
    三號解釋在案。
二、本件聲請人因聲請冤獄賠償案件，業經本院於民國九十二年七月二十五日決定在
    案，而決定賠償金額係為二百三十萬四千元，業於決定書之理由欄中載述，而主
    文欄中記載：「甲○○於治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，曾受羈押伍佰柒
    拾陸日，准予賠償新台幣貳佰『參』拾萬肆仟元」，顯係誤寫贅載『參』一字
    ，是原決定書之原本及正本之主文欄更正為「甲○○於治安機關逮捕以罪嫌不足
    逕行釋放前，曾受羈押伍佰柒拾陸日，准予賠償新台幣貳佰拾萬肆仟元。」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                    台灣台北地方法院刑事第二庭
                                            法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
