【裁判字號】    92,簡,3038
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第三○三八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙  ○  男  三.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八一二一號
），本院判決如左：
    主  文
乙  ○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ），另補正：（一）本件被害人係甲○○，聲請簡易判決處刑書其中有誤載為李
    漢軍之處應予更正，（二）本件被告傷害被害人之時間為下午七時三十分許，非
    上午七時三十分許，地點為台北市○○路、復興南路口。
二、被告乙○否認本件傷害犯行，並辯稱伊一開始係出於正當防衛云云，惟本件犯罪
    事實有：（一）告訴人甲○○之指訴，（二）國立台灣大學醫學院附設醫院九十
    一年五月二十一日診斷書一紙可證，被告於警訊時已明白供承：「．．．．，但
    甲○○在車外伸手進來車內抓住我領口叫我下車，此時雙方開始發生扭打，．．
    ．」等語，顯見雙方係因互毆而造成被害人受有右揭傷害，告訴人之指訴應非虛
    妄，被告辯稱伊係出於正當防衛云云，核無可採，事證明確，被告犯行堪以認定
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年    九    月    十二        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官    吳  孟  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官    楊  志  純
中      華      民      國      九十二    年    九    月    十二        日
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
