【裁判字號】    92,訴,3709
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三七０九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾捌萬伍仟伍佰壹拾壹元及自民國九十一年十二月十六日起
至清償日止，按年利率百分之三計算之利息，暨自民國九十二年一月十七日起至清償
日止，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，就超過
部分，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文所示。
  （二）陳述：被告於民國八十八年三月十六日向原告借款新台幣（下同）一百十三
        萬元，借款期間自八十八年三月十六日起至一０八年三月十六日止，借款利
        率按年利率百分之六點五計算，嗣後隨原告牌告基本放款利率及核定之加碼
        機動調整之，並約定以每個月為一期，被告應按月繳付本息，如有一期未履
        行時，即喪失期限利益，借款債務視為全部到期，其逾期在六個月以內者，
        按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，就超過部分，按上開利率百
        分之二十計付之違約金。嗣被告自九十一年十月十六起即未再依約繳款，依
        約借款債務喪失期限利益，視為全部到期，屢經催討，未獲置理，尚積欠九
        十八萬五千五百十一元之本金，及自九十一年十二月十六日起至清償日止，
        按年利率百分之三計算之利息，暨自民國九十二年一月十七日起至清償日止
        ，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，就
        超過部分，按上開利率百分之二十計付之違約金，為此，提起本訴。
  （三）證據：提出借據、授信約定書、郵匯局一年期定期儲蓄存款機動利率查詢表
        等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
        理      由
一、程序部分：
（一）依兩造簽訂之授信約定書借據第十三條約定，被告對原告所負借款債務，以原
      告總行所在地為管轄法院，本院依上開約定自有管轄權。
（二）被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
      爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之提出借據、授信約定書、郵匯局一年
    期定期儲蓄存款機動利率查詢表等件為證，原告之主張自堪採信。
三、綜上所述，原告依消費借貸契約，請求被告分別給付如主文所示之金額、利息及
    違約金，即無不合，應予准許。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                      民事第二庭法      官  洪純莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                                    書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
