【裁判字號】    92,自,323
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第三二三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○  男  五.
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀所載：（如附件）
二、按告訴乃論之罪，已逾告訴期間者，得不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知，
    此並為自訴程序所準用，刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第三款、第
    三百零七條分別定有明文。次按，告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴人之人知
    悉犯人之時起，於六個月內為之，為同法第二百三十七條第一項所明定。
三、經查，自訴人甲○○自訴被告乙○○於九十一年十月七日舉行記者會，不實指控
    ，誣指自訴人甲○○宣稱「．．．涂代署長在他辦公室和員工，女性的員工做愛
    ，被清潔工撞見。」之「緋聞」。因認被告乙○○涉有刑法第三百十條第二項加
    重誹謗罪嫌云云。惟按，刑法第三百十條第二項加重誹謗罪，依同法第三百十四
    條規定，須告訴乃論。惟自訴人於本院訊問「為何會在九十一年十月八日提出自
    訴狀所附的聲明？」自訴人答「．．．是因為看到邱永仁和被告召開記者會，我
    還親自走到邱永仁面前，．．．我說「你要開的記者會內容不是事實，你要說的
    若不是事實，我會告你」，．．．這是在他們召開記者會之前的事情，因為邱永
    仁是跟被告同時召開記者會，我是要去阻止這場記者會，他們連我要講的事實都
    不肯聽，我當天後來由電視上看到報導的內容和他們召開記者會的內容一樣，就
    像乙○○在環球電視台火線話題錄影所講的內容一樣，我看的也是被告講的」等
    語，並有經自訴人提供錄影帶一捲在卷可參，足徵自訴人至遲於九十一年十月八
    日即知被告之犯行，其竟遲至九十二年四月十六日始向本院提起自訴，有自訴狀
    上之本院收狀戳可查，顯已逾告訴期間，揆之首開說明，已不得提起自訴，爰不
    經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                                              審判長法  官  薛中興
                                                    法  官  范智達
                                                    法  官  黃雅君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。
                                                    書記官  王黎輝
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
