【裁判字號】    92,訴,4478
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    確認委任關係不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四四七八號
    原      告  乙○○
                甲○○
    右二人共同
    訴訟代理人  黃國銘
                邱雙明
                邱國源
    被      告  丙○○○○○○.
    法定代理人  洪啟汎
當事人間請求確認委任關係不存在事件，本院於民國九十二年八月二十一日所為之裁
定，應裁定更正如下：
    主  文
原裁定原本、正本中關於案號「九十二年度補字第五二二號」之記載，應更正為「九
十二年度訴字第四四七八號」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                      民事第二庭  法  官  汪漢卿
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                                  書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
