【裁判字號】    89,上訴,3553
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第三五五三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  江旻書律師
                楊金順律師
                陳佳雯律師
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  周立仁律師
右上訴人因貪污治罪條例等案件，不服臺灣臺北地方法院八十八年度訴字第一八號，
中華民國八十九年八月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十
七年度偵字第八四一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○連續公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於
公眾，處有期徒刑壹年貳月。
甲○○無罪。
    事  實
一、乙○○為台北市政府台北自來水事業處西區營業分處（以下簡稱台北自來水處西
    區分處）給水股工程員，係依據法令從事公務之人員；甲○○為捷一工程股份有
    限公司 (下稱捷一公司）負責人，緣甲○○於八十六年四月間承包台北自來水處
    西區分處所興建之台北縣永和市○○路二一四巷一弄等配水管埋設工程，由乙○
    ○擔任監工及決算，乙○○明知捷一公司未依據該項工程合約及圖面說明規定以
    「開挖見管深度為一二公分，底層應先填五Ｏ公分砂料、夯實後，上層再填七
    公分碎石級配，砂料與碎石級配應層次分明，填料不得含有石塊、磚塊及其他
    堅硬物質」之方式進行施工，而有以大卵石混充級配、碎石級配、深度不足等情
    事，竟仍基於概括之犯意，連續自八十六年四月二十三日起至同年七月十五日止
    ，於甲○○在開工時即已全部蓋好承商簽證欄公司章之空白監工日報表及估驗計
    量表上虛偽登載有「填砂」、「回填級配」等不實之施工數量，足生損害於台北
    市自來水事業處。
二、案經法務部調查局台北市調查處移送台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○矢口否認右揭犯行，辯稱是上級要伊趕工完成，此工程在保固期
    間並沒有發生任何問題，並沒有發生任何安全顧慮；是因為當時下大雨，為了安
    全問題，才填以大卵石，伊有經過主任同意改變施工程序；伊工程施作依照經驗
    法則，伊的疏失只在沒有公文上讓主任簽准，只是讓他口頭答應，伊負責監工的
    時候，監工日報表並沒有註明填載以大卵石混充級配、碎石級配，此係因為他們
    說不能寫，如果寫的話包商會另外計費等語。
二、惟查右揭事實業據被告乙○○於法務部調查局台北市調查處（以下簡稱台北市調
    查處）訊問時供稱：「永和市○○路二一四巷等佩水管埋設工程合約及關說規定
    有回填時砂要五十公分，級配七十公分，管溝八十公分填料以砂及碎石級配為原
    則，但合約另有規定回填土時，該填料內不得有雜物，煤渣及腐蝕性物反覆蓋水
    管三十公分之填料不得含有磚塊、石塊及其他空硬物質等」、「我在擔任監工時
    大約每三天去一次，到工地現場後就向施工領班詢問工程進度，據以填寫監工日
    報，並交代阿標要按規定施作，並有實際察看工程施作情形」、「我在現場監工
    時曾發現捷一公司有回填不實，其中有雜物、石頭等碎石級配不合標準，我曾叫
    阿標更正、注意」、「我所填寫之監工日報係依據現場施工領班阿標告訴我工作
    進度後，我依施工進度換算公式填入回填砂及級配料之數量至監工日報上，但實
    際施工人員有無依規定回填砂料及級配，我並未詳細查核，且監工日報表係開工
    前即由捷一工程公司負責人甲○○蓋好簽證章交由我使用，我曾經發現甲○○等
    人在回填砂料及級配時有未按合約規定，並有要他們改善，但甲○○等人當作耳
    邊風，置之不理，故我知道一檢驗就會被發現有與合約不符情形」等語（見八十
    七年度偵字第八四一九偵查卷第五頁、第六頁），於原審審理時亦供稱：「（你
    是否知悉甲○○使用大卵石填充？）是我們主任為了趕工同意的，我有向主任報
    告。（既然你知道有加大卵石，有無在監工日報表上記載用大卵石的事實？）我
    沒寫，因廠商同意自行吸收這方面的成本，我們主任也同意，所以我只寫填砂回
    填級配」等語（見原審卷第三十六頁背面）。即於本院審理時亦供承伊擔任監工
    時，並沒有註明填載以大卵石混充級配、碎石級配等情（見本院九十二年八月二
    十八日審判筆錄）。查被告乙○○上開自白經核與同案被告甲○○於台北市調查
    處訊問時所供：「「保平路工程之監工日報。係由我在工程開工時到乙○○辦公
    室空白監工日報之承商簽證欄蓋好公司章一次大概蓋一本約二十張，然後拿給乙
    ○○，爾後由乙○○自行填寫間工日報其監工日報，內容我並未看過，所以不知
    乙○○係如何填寫，這種作法是一般慣例，至於工程多少都會有不符施工規範」
    等語相符合（見八十七年度偵字第八四一九偵查卷第二十二頁）。此外，復有有
    會勘紀錄影本、台北市自來水事業處「永和市○○路二一四巷一弄等配水管埋設
    工程」之合約書、監工日報表、估驗計量表及圖面說明、驗收紀錄、挖驗簽呈、
    照片、保平路施工紀錄及通訊監察報告摘要暨錄音帶五捲等附卷可憑，堪認被告
    乙○○上開自白與事實相符，此部分事證已臻明確，被告乙○○犯行堪以認定，
    應依法論科。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第第二百十三條之公務員明知為不實之事項，而登
    載於職務上所掌之公文書罪，其先後多次虛偽登載監工日報表及估驗計量表之行
    為，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，依法
    應論以一罪論並加重其刑。
四、公訴意旨另指被告乙○○為台北市政府台北自來水事業處西區營業分處給水股工
    程員，係依據法令從事公務之人員；甲○○為捷一工程股份有限公司 (下稱捷一
    公司）負責人；甲○○曾於八十二年七月二十九日因過失致死案經法院判處有期
    徒刑肆月確定，並於八十三年十月二十六日執行完畢，仍不知悔改。甲○○於八
    十六年四月間承包永和市○○路二一四巷一弄等配水管埋設工程，為受公務機關
    委託承辦公務之人，由乙○○擔任監工及決算，二人基於共同犯意，乙○○明知
    捷一公司未依據該項工程合約及圖面說明規定以「開挖見管深度為一二公分，
    底層應先填五Ｏ公分砂料、夯實後，上層再填七公分碎石級配，砂料與碎石級
    配應層次分明，填料不得含有石塊、磚塊及其他堅硬物質」之方式進行施工，而
    有以大卵石或紅磚塊混充級配、碎石級配、深度不足等偷工減料情事，竟仍基於
    概括之犯意，連續於甲○○在開工時即已全部蓋好承商簽證欄公司章之空白監工
    日報表及估驗計量表上虛偽登載「填砂」、「回填級配」等不實之施工數量，且
    於八十六年八月十一日驗收通過，以此方式直接圖利捷一公司甲○○，捷一公司
    甲○○因此獲取不法利益約新台幣 (下同）十二萬元。嗣台北市自來水事業處政
    風室於八十六年十一月一日因民眾檢舉前述工程有偷工減料清形，以密件簽准移
    請西區營業分處會同承包商、供水科及政風室辦理會勘抽樣挖驗，並以密件簽會
    請西區營業分處辦理會勘事宜，該分處乃交乙○○負責辦理，詎周某為掩飾前項
    犯行，竟將該密件內容以電話洩漏於甲○○，並答應簽請處長先行指定深挖地點
    ，以利甲○○補救，並將該指定深挖地點之簽呈影印交由甲○○向西區分處供水
    課長陳增福關說不宜挖驗，但甲○○於收到簽呈影本後因覺不好意思，並未向陳
    增福關說。嗣乙○○與甲○○二人雖於十一月二十六日在電話中討論該工程何處
    無偷工減料，以便俟機主導挖驗地點，但十一月二十七日會勘當日，因由政風室
    主導，而未能得逞。乙○○另於八十六年十月間開始擔任工程施工設計工作，竟
    基於概括之連續犯意，將其所設計應秘密之「新店市○○路＼松林路配水管工程
    」圖說及專案預算書交給甲○○，供其投標之參考，使甲○○於八十七年二月二
    十四日得以順利標得該工程。因認被告乙○○另犯貪污治罪條例第六條第一項第
    四款、刑法第一百三十二條第一項之罪，乙○○所犯上開各罪間，有方法結果之
    牽連關係為牽連犯，應從一重論處圖利罪。而被告甲○○則係犯貪污治罪條例第
    六條第一項第四款之罪，其所犯上開之罪與乙○○有犯意聯絡及行為分擔，為共
    同正犯等語。
五、訊據被告乙○○、甲○○二人均堅決否認右揭犯行；被告乙○○辯稱：伊是冤枉
    的，伊沒有圖利，伊已屆退休，沒必要圖利，因上級要伊趕工，此工程在保固期
    間並沒有發生任何問題，並沒有發生任何安全顧慮；是因為當時下大雨，為了安
    全問題，才填以大卵石，甲○○亦未獲得好處，在施工時正好下大雨為了趕工，
    伊有經過主任同意改變施工程序；工程施作係依照經驗法則，一定要這麼做，也
    沒有得到好處等語，被告甲○○則辯稱工程如何做的順序，並非沒有層次，是因
    為施工時下大雨，怕人跌倒，才會去買卵石填上，舖卵石費用比碎石級配還要貴
    ，伊已自行吸收，何來圖利，保固期間過了，伊亦已領到保固金，工程若有危險
    ，伊不可能領到保固金，且工程至今並未發生任何危險，伊並不懂公文行政，只
    是想幫你做好了，又沒跟你算錢，伊未圖利等語。
六、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定犯罪事實，又不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一第一項分別定有
    明文。又按新修正之貪污治罪條例第六條第一項第四款之圖利罪，係以依據法令
    從事公務之人員，對於主管或監督之事務，明知違背法令，直接或間接圖自己或
    其他私人不法之利益，因而獲得利益為要件，故須為圖私人不法之利益並因而獲
    有利益之結果犯始能成立本罪。而所稱圖私人不法之利益，必其圖私人之意思並
    表現於行為者，係屬不法或濫用權責之利益，始足當之，若公務員無此圖得不法
    利益之犯意，其處理或監督之事務，縱有違反法令之處，亦不構成本罪。公訴人
    認被告二人涉有貪污治罪條例第六條第一項第四款之圖利罪嫌，係以依挖驗之照
    片顯示，甲○○所回填之東西，並非全然為大卵石，而有許多砂土及雜物或磚塊
    ，是報價單縱使為真，亦不足為有利於被告之認定。而乙○○雖發現甲○○回填
    不實，卻未於監工日報表為真實之記載，仍於監工日報及估驗計量表上記載「填
    砂」及「回填級配」，此亦有監工日報及估驗計量表附卷可憑，其有圖利甲○○
    之故意及行為，至堪認定。而乙○○於處理會勘密件時，如何將會勘密件洩漏於
    甲○○，以利甲○○向供水課長關說不宜挖驗及於電話中討論如何俟機主導挖驗
    地點，暨將其所設計之「新店市○○路＼松林路配水管工程」之圖說及專案預算
    書交付甲○○等情，業據乙○○於調查局訊問時坦承不諱。此外復有會勘紀錄影
    本、台北市自來水事業處「永和市○○路二一四巷一弄等配水管埋設工程」之合
    約書及圖面說明、驗收紀錄、挖驗簽呈、照片、新店市○○路＼松林路配水管工
    程圖說、保平路施工紀錄及通訊監察報告摘要暨錄音帶五捲等附卷可憑等為主要
    論據。
七、查本件經台北市自來水事業處政風室與供水科於八十六年十一月二十七日，在被
    告甲○○施工之工地即台北縣永和市○○路二一四巷一弄等配水管埋設工程，會
    勘挖驗五處巷弄結果，固有發現四處砂料及級配無法分判以及其中一處有磚塊，
    另有顯示埋置大卵石情形，惟查關於磚塊部分，依被告甲○○所辯，係因附近剛
    好有一住家正在整修房屋，整修工人趁晚上被告收工後偷偷倒置，伊在在白天施
    工埋管時只有回填砂石級配，現場並沒有磚塊等語，經查證人丙○○於原審到庭
    證稱：「（當時在回填時有無放磚塊下去？）沒有。（為何勘驗時有磚塊？）我
    們在挖埋水管時，附近有人在蓋房子，可能有把磚塊壓到裡面但我們沒放磚塊」
    等語（原審卷第二宗第五三八頁）。另查證人即庚○○於原審證稱：「（當時會
    勘挖出來有幾處有磚塊？）發現有一處有磚塊，那天挖了五、六處只有一處挖到
    磚塊」等語（原審卷第二宗第五二四頁正面）。衡情被告果有意偷工減料，則其
    施工時偷埋廢棄磚塊應不只一小段範圍，故其所辯係因遭人偷偷倒置等語，應屬
    可採。至關於砂料及級配無法分判乙節，被告甲○○辯稱係因施工時下大雨，為
    了安全問題，才填以大卵石，有經過主任同意改變施工程序等語。經查本案依台
    北縣政府永和市公所核定，挖路許可證在八十六年四月下旬發下，期限施工係八
    十六年六、七月上旬，而被告所稱當時正值梅雨季節經常大雨乙節，依中央氣象
    局八十六年即一九九七年氣象資料顯示：（八十六年）全年雨量統計共二一四九
    ○公釐，施工月份雨量佔全年雨量百分比為四十三點九九，幾近二分之一，此有
    中央氣象局氣候資料在卷可憑，足見被告所稱施工當時經常下雨非虛，又當時施
    工單位催促趕工，則在填砂五十公分後，管底砂和雨水混合後便成泥砂水，而上
    層級配繼續依規定回填，又因雨下不停，變成砂料及級配混在一起無法分判，被
    告所辯應非子虛。
八、另關於施工路段經挖掘後發現埋設工程有以大卵石回填情形乙節，被告辯稱係因
    適值大雨，致路面有塌陷情形，始再另覆以大卵石較堅固之物，經查施工月份即
    此除有上開卷附之中央氣象局氣候資料可證於八十六年六月間雨量高達七○一五
    mm，幾佔全年雨量（二一四九○mm）之三分之一，之外，證人丙○○於原審到庭
    證稱：「（在此施工時回填級配有無用大卵石及磚塊？）先回填砂再回填級配，
    級配就是小石塊，沒有磚塊有大卵石。（用大卵石回填是否跟乙○○報告？）有
    向他報告，因為下雨為了安全與趕工，幾乎都有填。（甲○○是否知悉你們用大
    卵石回填。）知道。（為何用大卵石回填？）因為地會陷下去，下雨為了安全起
    見才這樣做」、「我建議乙○○因為我為了安全怕人跌倒也同意了。（在埋設永
    和保平路二一四巷一弄配水管時計花了幾天？）太久了，我忘了，可是當時每天
    都下雨。（在鋪設回填級配時甲○○有無準備小碎石及砂？）都有。（當時回填
    時程序？）管先下去再填砂再小碎石級配，當時已準好小碎石及砂，當時因為下
    大雨，才臨時去買大卵石來填的。（回填過程中，有無將砂及小碎石混在一起？
    ）當時用鏟車在回填，難免會混在一起，我們都是先用砂再用小碎石、大卵石是
    臨時再買的等語（原審卷第二宗第第四六六頁背面、第四六七頁正面、背面、第
    五三七頁背面、第五三八頁正面、背面）。又鋪設大卵石成本較舖設小石子之成
    本為高，未必有利可圖，亦據證人庚○○於原審證稱：「（當時挖起來是否有看
    到小碎石？）看到大卵石也看到小碎石，有砂但和大卵石小碎石混在一起了。（
    一般工程所稱級配指的是何物？）一般指的是小碎石，大卵石不含在內，且大卵
    石成本較貴，但平時為了保護管線，不用大卵石，除非下大雨，包商為了不讓砂
    土流失，才會臨時鋪設大卵石。（是因為挖出來才無法分辨，還是正面看起來無
    法分辨？）當時整個小溝挖起來，就砂與石頭分不清楚，但是在砂的部份接近管
    線的部份，砂裡面滲有石頭，可是不致影響管線，當時砂與石頭分的很實在，因
    為管線上面的砂滲有石頭，整個砂的深度有些超過合約的規定，有些不及規定，
    但因挖的實在所以不致影響管線。（放大卵石時間較短，或用小碎石的工時較短
    ，那一種較有利益可圖？）使用大卵石時間較短，但他單價較高，所以未必有利
    可圖」等語（見原審卷第二宗第五二四頁正面、背面、第五二五頁正面、背面、
    第五二六頁正面）。證人戊○於原審亦到庭庭稱：「若下大雨有它塌陷的可能，
    使用大卵石而非契約所允許時，應事後即刻報修若安全無顧慮，就不重新施工，
    經鑑定會勘後，若有安全顧慮即需重新施工。（用卵石級配成碎石級配何者單價
    較高？記億中是卵石價格較高，但高的幅度不大。（使用大卵石級配成碎石級何
    者較佳？）若大的開挖面用大卵石級配較多，小開挖面用碎石級配，再經過夯時
    ，效果都一樣，因為會產生壓力度。（系爭工程從案發到現在有無要求廠商從新
    施工？）我是八十七年四月二十日到任，此案已結算結案所時我任內並未要求重
    做，之前也未要求重做因為未發生安全顧慮。（至目前為止系爭工程有無缺陷？
    ）管線及路面都還沒有再去施工過未發現缺失」等語（原審卷第二宗第四七四頁
    背面、第五○二頁背面、第五○三頁正面、背面、第五○四頁背面）。足見被告
    鋪設大卵石較諸鋪設級配碎石未必有利可圖，應屬可採。在無利可圖之情形之下
    ，被告應不致無故而以鋪設大卵石來取代鋪設級配碎石。故其所辯因施工當時時
    值大雨，始覆以大卵石，亦堪採信，難認被告就此有偷工減料而圖利之行為。況
    依台北自來水處西區營業分處八十一年四月十二日北市水西營字第八八二○三一
    ○五○○號函亦覆稱：「經查該項工程在施工期間正值梅雨季節，致部份管溝陷
    落，而留置大卵石‧‧‧」等語，查以大卵石取代級配碎石舖設，其成本既係較
    高，則被告甲○○衡情自不致無端舖設大卵石之理。是堪認被告甲○○所稱當時
    係因施工適值大雨，乃以大卵石覆之，應屬可信，被告應無圖利可言。
九、又查被告乙○○於台北市調查處雖供稱甲○○以不合施工合約之材料填砂及回填
    級配可節省工程費約新台幣十二萬元等語。然查該項數據究竟如何算出並未經說
    明，而被告乙○○於偵查時則供稱：「（調查局問你說以不合格之材料回填？可
    節省多少工程費，你說是新台幣十二萬，這是如何計算來的？）我以填料百分之
    三十來算，我們有百分之十的保證金，我們發現他以不合合約的級配砂石回填，
    我們可以從保證金扣回來，保證金大約十幾萬」等語（八十七偵字第八四一九號
    偵查卷第一○九頁）。從而被告乙○○所稱可節省工程費約新台幣十二萬元等語
    ，並非實際，而僅係其所推測被告甲○○可省之工程費，係屬個人臆測之詞，原
    難憑為論罪之依據。何況本院向台北自來水處函查結果，經台北自來水事業處九
    十一年七月三十一日北市水西營字第○九一三○九八五七○○號函說明三、以「
    另依前項會勘記錄及現場照片，僅記載四處砂料及及配料無法分判，雖有現場照
    片顯示埋置大卵石及磚塊，惟無具體量化數據，無法據以核算得減少工程之支出
    金額。僅能再依決算書中決算計量表記載數量，計算給付承包商工費為新台幣一
    八二、三三九元」等語。另該處九十一年五月十五日北市水西營字第○九一三○
    七五八○○○函則函覆稱：「一、調閱決算書及竣工圖，其中與本案相關之四處
    巷衖，其施工長度合計三五九點九九公尺，依合約管勾溝設計標準深度為一二○
    公分（其中填砂五○公分，填級配六五公分，鋪冷柏油厚度五公分），僅就填砂
    及填級配部分作施工成本分析，包工費為新台幣一六八八五二元，另依決算書中
    決算計算表記載數量，計算給付承包商包工費為新台幣一八二三三九元，與標準
    ，管溝深度及寬度都可能開挖後因其他管線影響，而須變化深度或水平位置等，
    致造成數量增減與設計數量不相等情形。理論上，決算數量與設計數量會有差異
    ，‧‧‧‧」等語。故依該處函示施工結果亦會造成設計數量與決算數量不符情
    形，亦即現場施工常因配合實際狀況，而有所調整，故有關該處給付承包商包工
    費與標準設計分析比較包工費相差之一三四八七元，亦難以認定係被告甲○○所
    圖得之不法利益。再參以系爭工程施工單位事後並未要求被告甲○○重新施工改
    善，此經證人戊○到庭證稱：「（系爭工程從案發到現在有無要求廠商從新施工
    ？）我是八十七年四月二十日到任，此案已結算結案所時我任內並未要求重做，
    之前也未要求重做因為未發生安全顧慮。（至目前為止系爭工程有無缺陷？）管
    線及路面都還沒有再去施工過未發現缺失」等語（原審卷第二宗第五○三、第五
    ○四頁）。倘若系爭工程因被告甲○○施工有偷工減料情形，何以施工單位未要
    求承包商重做？事後亦未發現工程缺失？基此更難認定被告有何圖得不法利益可
    言。
十、又按貪污治罪條例第六條第一項第四款所規定之公務員對於主管或監督之事務，
    直接或間接圖利罪，固不以公務員圖利自己為限，並包括圖其他私人不法之利益
    在內。惟該罪係身分犯，無身分者與之共犯，必該無身分者與該公務員相聚合，
    朝同一目標，共同圖利該公務員、或共同圖利該無身分者以外之其他第三人，始
    克相當；倘公務員圖利之對象即該無身分者，兩者係處於對向之關係，該無身分
    者縱因而得利，除涉犯他項罪名外，尚不能遽依公務員圖利罪之共犯論擬。此觀
    無身分者，對於公務員關於職務上之行為、或違背職務之行為賄賂，公務員因而
    對之為「圖利」行為時，職務上行為賄賂僅處罰公務員，違背職務行為賄賂，行
    賄者與受賄者則分設不同之處罰條文，該無身分者，均不與該公務員論以共同正
    犯自明（最高法院八十八年度台上字第三六三三號判決、八十九年度台上字第五
    九三七號判決、九十一年度台上字第七九一號判決參照）。本件姑不論被告乙○
    ○是否成立圖利罪，然查起訴書既認定公務員乙○○係直接圖利甲○○，則被告
    甲○○係被圖利者，與具公務員身分之乙○○並非基於平行一致性之關係，要無
    可能與乙○○成立圖利罪之共犯，是公訴人認被告甲○○涉犯按貪污治罪條例第
    六條第一項第四款之罪，與被告乙○○有犯意之聯絡及行為分擔，係共同正犯，
    亦有誤認，併予敘明。
  綜上所述，本件並無實證足以證明被告甲○○於上開工程有圖得何種不法利益之行
  為及被告乙○○於上開工程有何為甲○○圖得不法利益之情形，渠二人不能成立貪
  污治罪條例第六條第一項第四款之罪，應可認定。
十一、被告乙○○被訴洩漏國防以外之秘密罪部分，公訴人認被告乙○○涉犯該罪嫌
      ，無非係以乙○○、甲○○於台北市調查處之供詞為主要論據。惟查被告乙○
      ○於法院審理時堅決否認有任何洩漏國防以外之秘密予甲○○之行為，辯稱關
      於新店市○○路＼松林路配水管工程圖說是是甲○○自己去發包中心買的，而
      且根本沒有專案預算書扣案等語。而被告甲○○亦堅決否認乙○○有何洩漏秘
      密給伊之行為，辯稱新店市○○路＼松林路配水管工程圖說係伊去發包中心買
      的，而且所有的卷證資料裡面根本沒有這個工程的專案預算書扣案等語。經查
      ：關於台北縣新店市○○路、松林路配水管工程圖說可自台北市政府統一發包
      中心自行公開購得，並非機密文件，此除經被告甲○○供明之外，證人胡昌毅
      、戊○於原審審理時亦到庭證實在卷（見原審卷第一宗第八十一頁、第二宗第
      四七五頁）。又關於工程專案預算書，，於八十七年二月二十五日大安分局臥
      龍派出所及台北市調查處於八十七年三月十日二次搜索扣押之證物內均無該專
      案預算書扣案，從而被告乙○○於台北市調查處所為之自白不無瑕疵可言。至
      於關於起訴書指稱被告乙○○有將指定深挖地點之簽呈影印交由甲○○向台北
      自來水處西區分處供水課長陳增福關說不宜挖驗乙節，業經被告堅決否認，而
      依該扣案之台北自來水處西區分處八十六年十月十五日指定深挖地點之簽呈影
      本，其內既無任何承辦人簽署，亦未指出任何抽驗地點，則公訴意旨指稱被告
      乙○○將「該指定深挖地點之簽呈影印交由甲○○向西區分處供水課長陳增福
      關說不宜挖驗」乙節，已屬無據。況依證人即當時任職台北自來水處西區分處
      給水股股長之丁○○於原審到庭證稱抽驗時間會事先通知承包商，只是不能將
      抽驗地點告知承包商等語（見原審卷第二宗第五九五頁至五九七頁）。另證人
      即台北自來水處政風室人員己○○於原審審理時亦到庭證稱抽驗日期事先可告
      知承包商，但不得告知抽驗地點等語（見原審卷第二宗第六四一頁至六四二頁
      ）。按刑法第一百三十二條第一項所謂「應秘密」者，係指文書、圖畫、消息
      或物品等與國家政務或事務上具有利害影響而應守秘密者而言（最高法院八十
      八年度台上字第九二三號判決參照）。上開簽呈既尚未指定挖驗地點，可否視
      為機密文書，已不無疑問。何況查無任何積極證據足以證實被告乙○○有將指
      定深挖地點之簽呈影印交予甲○○及交付新店市○○路＼松林路配水管工程圖
      說或工程專案預算書給同案被告甲○○之行為，自難單憑被告於台北市調查處
      有瑕疵之自白為論罪之依據。應認此部分不能證明被告乙○○犯罪，因公訴人
      認此部分與被告乙○○所犯前開公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所
      掌之公文書有罪部分有方法結果之牽連關係，爰不另為無罪之諭知。
十二、原審對被告乙○○部分，予以論罪科刑，固非無見，惟查被告乙○○所為，係
      犯刑法第二百十三條之公務員明知為不實之事項，並不成立貪污治罪條例第六
      條第一項第四款之公務員圖利罪及刑法第一百三十二條第一項之洩漏國防以外
      之秘密罪，後者應不另為無罪之諭知，原判決認其另牽連犯該二罪，並從一重
      之公務員圖利罪論處，自有未當。又被告甲○○部分，不能證明其犯罪，原判
      決就被告甲○○部分，予以論罪科刑，亦有未洽。被告甲○○提起上訴，否認
      犯罪，其上訴為有理由，原判決既有未當，自屬無可維持，爰由本院將原判決
      撤銷改判，諭知被告甲○○無罪。被告乙○○部分，爰審酌其尚無犯罪前科紀
      錄及其犯罪之動機、目的、手段、對社會所造成之影響、犯罪後之態度等一切
      情狀，量處如主文所示第二項所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法第五十六條、第二百十三條，判決如
主文。
本案經檢察官洪泰文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                              臺灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  劉  壽  嵩
                                        法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  楊  妙  恩
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百一十三條
公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他人
者，處一年以上七年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
