【裁判字號】    92,抗,2890
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第二八九０號
    抗  告  人  台北縣鶯歌鎮公所
    法定代理人  蘇有仁
    相  對  人  甲○○
右抗告人因與相對人甲○○間拆屋還地事件，對於中華民國九十二年七月二十一日臺
灣板橋地方法院九十二年度執字第五四六一號所為裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄。
    理      由
一、抗告人聲明異議及抗告意旨略以：相對人之執行名義為雙方在台北縣鶯歌鎮調解
    委員會成立之調解書，其內容僅有返還坐落台北縣鶯歌鎮○○段圳子頭坑小段第
    一六九─二地號土地（下稱本件土地），並不包含抗告人需拆除其上建物，原執
    行法院卻命抗告人應拆除其上建物即門牌台北縣鶯歌鎮○○路三七六號「中湖活
    動中心附設托兒所」（下稱本件建物），暨返還土地。然土地及其上建物係二個
    不同客體，且本件建物為政府接收日據時代敵偽不動產，為國有公用財產，抗告
    人僅為管理機關，並無處分權，因此抗告人無權拆除本件建物，執行法院卻認上
    開執行名義當然含有使債務人拆除房屋之效力，因而駁回抗告人之聲明異議，顯
    有不當，請求廢棄原裁定。
二、按執行名義命債務人返還土地，雖未明白命其拆卸土地上之房屋，而由強制執行
    法第一百二十五條所準用之第一百條法意推之，該執行名義當然含有使債務人拆
    卸房屋之效力，固為最高法院四十四年度台抗字第六號判例所示，然債務人能否
    拆除房屋，仍須視其對房屋有無處分權，非謂縱在債務人無處分權時，債權人仍
    得以返還土地之執行名義，請求債務人拆除地上建物。
三、本件相對人執經台灣板橋地方法院核定之台北縣鶯歌鎮公所八十六年民調字第一
    三六號調解書為執行名義，聲請抗告人應將本件建物拆除，並將本件土地返還相
    對人。經核前揭調解書內容為：「一、對造人（即抗告人）願意自民國八十七年
    一月十五日起，按期（年）每年一月十五日支付聲請人（即相對人）新台幣肆萬
    肆仟捌佰零伍元整予聲請人，作為租用本案標的之租金，至民國九十年十二月三
    十一日止，調解成立起雙方隨即簽立租用契約。二、對造人願意自民國九十年十
    二月三十一日止租用契約終止起，依約歸還本案標的予聲請人（大湖段圳子頭坑
    小段一六九─二地號）。三、兩造其餘之請求拋棄」，堪認相對人之請求目的是
    在取回土地，惟因土地上尚有建物，須先處理地上建物後始能返還本件土地，則
    抗告人所述本件建物為國有財產，其僅為管理機關，並無處分權，究竟是否屬實
    ，此涉及能否逕以上開對於抗告人之執行名義拆除建物，原執行法院就此未作調
    查，逕命抗告人應拆除建物，並駁回抗告人對此所為聲明異議，尚有未洽。抗告
    意旨指摘原裁定不當，聲明廢棄，為有理由，應發回原法院再為調查後，更為適
    當之處理，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十二    日
                                民事第七庭
                                  審判長法  官  張  耀  彩
                                        法  官  王  仁  貴
                                        法  官  陳  玉  完
正本係照原本作成。
如不服本裁定僅得以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院之許可，於送達後十日內向
本院提出再抗告狀，並繳納再抗告費新台幣壹仟元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十五    日
                                        書記官  張  淑  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
