【裁判字號】    92,聲,1061
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一０六一號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因違反公平交易法等案件（八十八年度上易字第二五二一號），聲請解除限
制出境，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告原係鎰丞實業股份有限公司代表人，因經營不善，於民國八
    十九年七月底結束營業，故無法收受開庭通知書，且與妻離婚，
    市○○街三三八巷四二號四樓，實未住於該處，而居住於新竹縣竹北市○○街一
    九一號，均未接獲開庭通知書，詎於九十二年二月二十七日赴大陸工作，於同年
    七月九日回台，迨九十二年七月二十日欲出境，始知被限制出境，被告於第一審
    判決後，檢察官上訴，被告絕對配合接受審訊，無需逃避應訊，係因不悉要辦理
    變更處所所致，並非逃避應訊，懇請准予解除限制出境云云。
二、經查本件被告甲○○因違反公平交易法等案件，前經台灣士林地方法院判處拘役
    三十日，如易科罰金以三百元折算一日，經檢察官上訴後，於本院審理期間，經
    本院定期於八十九年十二月四日開庭，經合法送達開庭傳票，有鎰丞實業股份有
    限公司簽收之送達回證在卷可據，被告竟未到庭，嗣再經本院多次定期開庭，分
    別就被告住所地、營業地送達傳票，被告均未到庭，經本院於九十二年三月六日
    以被告有虞逃之原因而限制被告出境，並經本院於九十二年九月四日判處有期徒
    刑五月確定在案。按限制被告出境之處分，屬限制住居之一種方法，含有確保刑
    事執行保全之目的，本件被告曾有經多次傳喚不到之情，且於審理期間亦有多次
    出境紀錄，其所犯之罪經判刑確定，為保全刑事執行之目的，其限制出境之原因
    尚未消滅，所請准予解除限制出境聲請，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  陳  晴  教
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  柳  秋  月
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
