【裁判字號】    92,抗,3258
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三二五八號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間票款執行事件，對於中華民國九十二年六月二十六日臺
灣臺北地方法院九十二年度票字第二八０一二號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按執票人依票據法第一百二十三條規定，向本票發票人行使追索權時，聲請法院
    裁定對發票人之財產強制執行者，其性質與非訟事件無殊，法院就本票形式上之
    要件是否具備予以審查為已足。至該本票債務是否已因清償而消滅，應依訴訟程
    序另謀解決，殊不容於裁定程序中為此爭執，最高法院著有五十六年度台抗字第
    七一四號判例意旨可資參照。
二、本件相對人主張：伊執有抗告人為發票人，如原裁定所示之本票一紙，並免除作
    成拒絕證書。詎屆期提示未獲付款，依票據法第一百二十三條聲請裁定許可強制
    執行等情，已據提出本票為證，原裁定予以准許，即無不合。抗告意旨略以：系
    爭本票內載金額其中新台幣（下同）五十萬元為標的金額，另二萬元為利息，抗
    告人已於民國九十二年六月十二日、同年月二十日各給付二萬元與相對人，則實
    際未付票款金額僅為四十六萬元等語，所稱即使屬實，亦係實體法上之爭執，應
    由抗告人另行提起訴訟，以資解決，非本件非訟程序所得加以審究，法院仍應為
    許可強制執行之裁定。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                民事第六庭
                                    審判長法  官  蔡    燉
                                          法  官  黃  莉  雲
                                          法  官  楊  絮  雲
正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                          書記官  王  秀  雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
