【裁判字號】    92,聲,1058
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一０五八號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○原名陳.
右被告因詐欺案件（九十二年度上易字第二二Ｏ三號），聲請解除限制出境，本院裁
定如左：
    主  文
本件聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本案在偵查中，被告因另案在監執行，所以均由檢察官借提
    準時出庭應訊，惟本案檢察官提起公訴時，因未將起訴書送給被告，致被告另案
    執行完畢後，不知被檢察官提起公訴，而未注意法院傳票，以致被原審通緝，此
    係因被告未接獲起訴書所致，並非被告故意逃亡，現被告於九十年三月一日起任
    職台灣新聞晚報社擔任總經理一職，嗣九十一年九月一日起台灣新聞晚報社有意
    拓展海峽兩岸新聞業務，被告基於工作需要，即需經往來於兩岸之間採訪新聞，
    如今被限制出境，對被告工作影響至鉅，且被告於原審審理期間，均有準時出庭
    應訊，為此聲請解除對被告限制出境之處分等語。
二、經查：
    １、被告於偵查中即因通緝才到案，迄檢察官提起公訴後，於原審亦因通緝才到
        案，被告顯有逃亡之事實甚明，從而原審於被告通緝到案後，諭知交保並限
        制出境，並無不當。
    ２、再被告於九十二年六月三十日經原審（台灣台北地方法院九十年度易字第五
        四六號）判處有期徒刑一年四月後，因被告不服提起上訴，現今本院於九十
        二年九月十二日以九十二年度上易字第二二Ｏ三號判決駁回被告上訴確定，
        被告將入監執行，為免執行困難，本院認被告仍有繼續限制出境之必要，從
        而被告之聲請，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年      九      月    十二    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  吳  明  峰
                                        法  官  劉  慧  芬
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  鎖  瑞  嶺
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
