【裁判字號】    92,抗,2881
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第二八八一號
    抗  告  人  神峰有限公司
    法定代理人  李誌平
右抗告人因與相對人太電欣榮實業股份有限公司間請求清償債務事件，對於中華民國
九十二年五月二十八日臺灣臺北地方法院九十二年度訴字第一六五七號所為裁定，提
起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄。
    理      由
一、按原告或被告未由法定代理人合法代理，且未於審判長所定期間內補正者，法院
    應以裁定駁回之，固為民事訴訟法第二百四十九條第一項第四款所明定。惟法定
    代理權有無欠缺，不問訴訟程度如何，或當事人間是否有所爭執，法院均得依職
    權調查之，如當事人之法定代理人業經法院查明，且經其向法院表明身分及請求
    意旨，自難認原告或被告未由法定代理人合法代理，而得依上開規定裁定予以駁
    回（參照最高法院八十八年度）台抗字第六八號裁定）。
二、經查本件抗告人於起訴狀固記載相對人公司之法定代理人為「仝清筠」（見原法
    院卷第六頁），惟經原法院查明相對人公司之法定代理人為「楊建興」（見原法
    院卷第三○、三一頁），原法院乃於民國（下同）九十二年五月十五日裁定命抗
    告人於該裁定送達後五日內補正相對人公司之真正法定代理人姓名及住所（見原
    法院卷第三八頁），抗告人於九十二年五月二十日收受該裁定（見原法院卷第四
    ○頁）後，即以「因文件郵寄來往時間較長」為由，請求原法院延至九十二年六
    月六日前補正（見原法院卷第四一頁），應屬有據，原法院命抗告人應於該裁定
    相對人公司之變更登記事項卡及法定代理人楊建興之
    七頁至第五一頁），依首揭說明，已難認抗告人未依法補正。況原法院雖係於九
    十二年五月二十八日以抗告人未依限補正法定代理人為由，裁定駁回抗告人之訴
    及假執行之聲請（見原法院卷第四三頁），惟該裁定係於九十二年六月三日始送
    達於抗告人（見原法院卷第四五頁），而抗告人已於斯日即九十二年六月三日為
    補正，尤有未洽。抗告意旨執此指摘原裁定不當，求予廢棄，為有理由。
三、據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百九十二條前段，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                    民事第十三庭
                                        審判長法  官  林  鄉  誠
                                              法  官  鄭  威  莉
                                              法  官  王  聖  惠
正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                                              書記官  陳  樂  觀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
