【裁判字號】    92,毒抗,425
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第四二五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度毒聲字第
二二九九號，中華民國九十二年七月二十四日所為應送勒戒處所觀察勒戒之裁定，提
起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告人於民國九十一年十二月五日為警查獲前二十四小時之內，在不詳處所施用
    第一級毒品海洛因，經警於九十一年十二月五日採尿，先後送請臺灣尖端先進生
    技醫藥股份有限公司及法務部調查局，均以氣相層析質譜儀分析法檢驗確認，抗
    告人尿液為嗎啡陽性反應，其於採尿前二十四小時內確有施用海洛因情事，有上
    開檢驗報告二份可稽。各該檢驗既均以氣相層析質譜儀分析法檢驗確認，足可排
    除因服用他藥所可能產生的偽陽性反應，抗告人以曾亂服成藥之故為抗辯，自非
    可採。又服用毒品後，其毒品成分從尿液排出有其時間性，一般而言，施用海洛
    因毒品後二十四小時內，自尿液中可檢出其毒品成分，逾時即難驗出毒品成份。
    抗告人又以其後曾至台大醫院再次檢驗云云，估不論其迄今並無提出所謂再次檢
    驗之報告，而其嗣後逾上開時效後再採取尿液檢驗，已不能證明其於九十一年十
    二月五日被查獲前二十四小時內，無施用毒品之事實，自無從推翻上開臺灣尖端
    先進生技醫藥股份有限公司及法務部調查局之檢驗結果。抗告無理由，應予駁回
    。
二、應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  吳  明  峰
                                        法  官  劉  慧  芬
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  鄒  賢  英
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
