【裁判字號】    92,聲,144
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度聲字第一四四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人蔡菊、鄭潤祥、謝明國、財政部國有財產局等間請求遷讓房屋事
件，聲請訴訟救助，本院於民國九十二年七月十一日所為之裁定，應予更正，爰裁定
如左：
    主      文
本件裁定正本關於裁判日期之記載，誤載為「中華民國九十二年 月 日」，與原本不
符，應更正為「中華民國九十二年七月十一日」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者，亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文
    ；又上開規定，依同法第二百三十九條規定，於裁定準用之。
二、經查本件裁定正本關於裁判日期之記載，有與原本不符之情形，應予更正，爰裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                臺灣高等法院 民事第十三庭
                                      審判長法 官  林鄉誠
                                            法 官  王聖惠
                                            法 官  劉清景
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                            書記官  高澄純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
