【裁判字號】    92,聲再,371
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第三七一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因擄人勒贖案件，對於最高法院於中華民國八十九年四月二十七日判決上
訴駁回確定之本院八十八年度重上更 (五)字第一四五號之第二審判決（起訴案號：
臺灣士林地方法院檢察署八十四年度偵字第八七七五、九七一八號）聲請再審，本院
裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。
二、本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審，未據其提出【原判決之繕本】，揆諸
    上開規定，其聲請程序顯然有所違背，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  宋      祺
                                        法  官  陳  坤  地
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  建  邦
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
