【裁判字號】    92,再易,125
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度再易字第一二五號
    再審聲請人  乙○○
                甲○○
右再審聲請人與再審相對人陽明證券股份有限公司等間侵權行為損害賠償事件，對於
中華民國九十二年七月二十三日本院九十二年度再易字第九五號確定裁定，聲請再審
，本院裁定如左：
  主  文
再審之聲請駁回。
再審聲請訴訟費用由再審聲請人負擔。
  理  由
一、按對於確定裁定聲請再審，非主張該裁定有民事訴訟法第四百九十七條或第四百
    九十六條第一項所列各款情形之一，不得為之，此觀同法第五百零七條規定自明
    。又依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之規定，應
    表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於法定再審
    事由之具體情形而言，否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行駁回之。
    （最高法院六十年度台抗字第六八八號、六十九年台聲第一二三號、七十年度台
    聲字第六四號裁判意旨參照）
二、本件再審聲請意旨，並未具體敘明有何法定再審原因及再審理由，僅泛言：再審
    相對人陽明證券股份有限公司職員王成雄侵吞伊所繳納之正豐股票股款十四萬五
    千元，再審相對人為伊處理股票交易致受損害，應予賠償，且再審相對人之職員
    稱陽明證券股份有限公司已與環球證券公司合併，不償還再審聲請人之股款及利
    息云云，揆諸首揭說明，難認其再審之聲請為合法，自應予駁回。
三、爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                              民事第十二庭
                                  審判長  法  官  林  丁  寶
                                          法  官  陳  博  享
                                          法  官  高  鳳  仙
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
                                          書記官  黃  慶  霽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
