【裁判字號】    92,抗,3232
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三二三二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人與相對人合作金庫銀行股份有限公司間，因求償債務強制執行事件，執行法
院於拍賣公告中記載「又編號 1土地登記面積五四○平方公尺，惟羅東地政事務所於
本院八十八年度執庚字第一五○二號執行事件中測量發現實地面積僅四六六平方公尺
，請應買人注意。」等字樣，聲請停止拍賣(執行異議)，就執行法院於九十二年七月
十六日宜院雅民執九十執勤字第一五九四號函之處分聲明異議，對於中華民國九十二
年八月十三日臺灣宜蘭地方法院九十年度執字第一五九四號所為裁定，提起抗告，本
院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、查抗告人於九十二年六月二十三日向執行法院具「民事執行異議」狀，略以前揭
    拍賣公告中所記載之事項，聲請於內政部地政測量局函覆羅東地政事務所之查詢
    後，再行拍賣，其意旨即聲請停止執行，合先敘明。
二、按：強制執行程序開始後，除法律另有規定外，不停止執行。有回復原狀之聲請
    ，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效
    之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要情形
    或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定。強制執行法第十八條
    定有明文。本件抗告人以前揭拍賣公告中所記載事項，於內政部地政測量局函覆
    羅東地政事務所之查詢後為由，具「民事執行異議」狀聲請停止拍賣 (其意旨即
    停止執行) ，原執行法院以「本件於拍賣公告上已註明土地登記面積為五四○平
    方公尺，而另案測量時土地實測面積僅四六六平方公尺，足以使拍定人自行評估
    本件將來所生之爭議，且本院係以土地登記面積鑑價後酌定拍賣價格，並未損及
    債務人利益，如拍定人願意以拍賣公告價格應買，本院所核發之權利移轉證書，
    在地政機關未變更面積之登記前，仍按原登記面積核發，亦未損及債務人之利益
    ，如債務人對登記面積有疑義，請自行向地政機關申辦變更，在未變更前，本院
    均依照原登記面積進行拍賣，要無債務人所稱無從處理之情事。」函覆抗告人之
    處分，尚難認其處分有所不當，抗告人所具「民事執行異議」狀聲請停止拍賣，
    經核與前揭強制執行法第十八條規定停止執行，尚有未合，其聲明異議，自非有
    據，原執行法院為駁回其異議之裁定，核無違誤，抗告意旨仍持陳詞指摘原裁定
    不當，求予廢棄，非有理由，應予駁回。
據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                              民事第十二庭
                                    審判長  法  官  林  丁  寶
                                            法  官  林  恩  山
                                            法  官  陳  博  享
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出再抗告狀，並繳納再抗告費新台幣壹仟元
。再為抗告應以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院之許可，該許可以原裁定所涉及
之法律見解具有原則上之重要性者為限。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
                                        書  記  官   鄭  靜  如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
