【裁判字號】    91,上更(一),154
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                        九十一年度上更(一)字第一五四號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  戊○○
    選任辯護人  邱創舜律師
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○即吳宗.
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
    選任辯護人  邱創舜律師
    上  訴  人
    即  被  告  寅○○
    選任辯護人  詹益煥律師
    上  訴  人
    即  被  告  庚○○
    選任辯護人  許美麗律師
                李林盛律師
                王彩又律師
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                丑○○
    右二人共同
    選任辯護人  詹慶堂律師
                陳建昌律師
    上  訴  人
    即  被  告  子○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
    上  訴  人
    即  被  告  癸○○
                壬○○
    右二人共同
    選任辯護人  詹慶堂律師
                陳建昌律師
    被      告  己○○
    選任辯護人  許美麗律師
                李林盛律師
                王彩又律師
右上訴人因被告貪污治罪條例等案件，不服臺灣新竹地方法院八十六年度訴字第七九
四號，中華民國八十八年九月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察
署八十六年度偵字第七八二九、七九四七、七九四八、八一三二、八一八六、八一八
七、八二一九、八二五九、八三一七、八四○三、九○九九、九一○○號，併案案號
：八十六年度偵字第九○七八號），提起上訴，本院判決後，最高法院撤銷發回更審
，本院判決如左：
    主  文
原判決關於戊○○、丁○○、甲○○、乙○○、丑○○、子○○、癸○○、寅○○、
庚○○、壬○○、己○○部分撤銷。
乙○○、丑○○、子○○、寅○○、庚○○、癸○○共同依據法令從事公務之人員，
對於職務上之行為，收受賄賂，乙○○、丑○○、子○○、寅○○、庚○○各處有期
徒刑柒年貳月，癸○○處有期徒刑柒年壹月，均褫奪公權陸年，共同所得財物新臺幣
參佰參拾壹萬元應予連帶追繳沒收，如全部或一部無法追繳時，應以其財產抵償之。
壬○○依據法令從事公務之人員，對於職務上之行為，收受賄賂，處有期徒刑柒年壹
月，褫奪公權陸年，所得財物新臺幣參拾萬元應予追繳沒收，如全部或一部無法追繳
時，以其財產抵償之。
戊○○、丁○○共同連續依據法令從事公務之人員，經辦公用工程，收取回扣，戊○
○處有期徒刑拾年陸月，丁○○處有期徒刑拾年貳月，均褫奪公權拾年，共同所得財
物新臺幣貳佰柒拾伍萬貳仟伍佰貳拾元應予連帶追繳沒收，如全部或一部無法追繳時
，以其財產抵償之。
甲○○共同連續依據法令從事公務之人員，經辦公用工程，收取回扣，處有期徒刑伍
年貳月，褫奪公權伍年，共同所得財物新臺幣貳佰柒拾伍萬貳仟伍佰貳拾元應予連帶
追繳沒收，如全部或一部無法追繳時，以其財產抵償之。
己○○非依據法令從事公務之人員，對於依據法令從事公務之人員，關於違背職務之
行為，交付賄賂，處有期徒刑壹年，褫奪公權壹年，緩刑參年。
    事  實
一、戊○○自民國（下同）八十三年三月一日迄八十六年九月間，擔任新竹縣湖口鄉
    鄉長；甲○○原為該鄉公所之民政課長，自八十三年十月間迄八十六年九月間，
    則擔任該鄉公所建設課長；寅○○係湖口鄉鄉民代表會第十五屆代表兼副主席，
    乙○○、庚○○、丑○○、子○○、癸○○、壬○○、陳雪美（未據起訴）係該
    第十五屆代表（該屆鄉民代表共有十一人，其中寅○○、乙○○、子○○、丑○
    ○、庚○○等五人與戊○○隸屬不同派系）；以上十人均為依據法令從事公務之
    人員，其中鄉民代表部分，依據「臺灣省各縣鄉鎮縣轄市民代表會組織規程」第
    二十九條第一項第三款規定，有議決湖口鄉公所預算之權。戊○○有鑒於前一年
    該鄉公所要興建一個活動中心，代表會以流會的方式讓它不通過，為求該鄉公所
    編列之八十七年度總預算能於八十六年五月十五日開始之第十五屆第六次鄉民代
    表會中（會期自八十六年五月十五日起至八十六年五月二十八日止）不受鄉民代
    表刁難而能順利審議通過，乃先指示其親信丁○○（開設米店，綽號「范博士」
    ）出面負責與該鄉之鄉民代表協商審查總預算之事，丁○○遂透過該鄉中勢村村
    長范國昌（由本院前審判決無罪確定）與該屆鄉民代表乙○○協商，並表達希望
    渠等鄉民代表能支持該鄉公所編列之八十七年度總預算之意，乙○○聞之後表示
    同意找其他代表共同支持預算，惟同時透過范國昌轉達予丁○○，表示必須給付
    每位支持預算之代表金錢以為代價。丁○○經由范國昌之轉達，乃分別於八十六
    年五月六日、七日晚上先後親自前往新竹縣湖口鄉信勢村三十九之六號乙○○之
    農機修理場，與乙○○商談此事，乙○○便將渠等會商之結論告知丁○○。丁○
    ○聞悉後即前往新竹縣湖口鄉○○路○段一○九號戊○○家中向戊○○轉達乙○
    ○所透漏之上揭訊息，戊○○、丁○○二人為求該年度鄉公所所編列之預算順利
    過關，遂基於犯意之聯絡，除決定交付上開五位與戊○○隸屬不同派系之代表每
    人五十萬元賄賂外，擬再交付與陳雪美（未據起訴）、癸○○及壬○○代表（以
    上三人與戊○○隸屬同一派系）每人六十萬元賄賂，以為伊等支持前揭鄉公所總
    預算順利通過之代價，並決定由丁○○以彼名義先向擬承包該公所於同年六月十
    一日辦理發包之十八項小型營繕工程中部分工程之營造商羅烈洲先行借款支應上
    揭賄款，他日總預算通過後，該鄉公所於同年六月十一日所發包之十八項小型工
    程內定由羅烈洲承作其中部分，再從擬向羅烈洲索取之工程回扣中扣抵上開先行
    借貸用以買通行賄鄉民代表之款項。至八十六年五月十三日，丁○○為籌措支付
    前揭賄款，乃經羅烈洲首肯同意，由丁○○先行以借款名義，暫時先向羅烈洲索
    得一百五十萬元工程回扣款，並言明將指示該公所負責營繕工程發包事宜之建設
    課長甲○○同意配合日後多給羅烈洲幾項工程承作，此次之一百五十萬元借貸款
    則由羅烈洲應允支付之工程回扣中扣抵。丁○○順利向羅烈洲取得一百五十萬元
    後，因手頭上所擁有之款項尚不足全數支應所擬支付鄉民代表之賄款金額，乃於
    翌日（十四日）即按照戊○○之指示，前去庚○○家中，擬先交付二十萬元賄款
    作為庚○○支持預算之對價，但庚○○堅持應一次同時全付五十萬元而未收受。
    同日下午五時許，丁○○通知鄉民代表陳雪美（當時適逢懷孕待產）之夫錢忠寶
    （經原審認定成立詐欺取財罪，判處有期徒刑六月，不服原審判決提起上訴後，
    已於本院前審撤回上訴在案）至彼位於湖口鄉公有市場四十一號所經營之米店，
    告知願支付陳雪美代表六十萬元，作為伊支持總預算案順利通過之代價，錢忠寶
    告知陳雪美此事並取得陳雪美之應允，伊夫妻二人即共同基於對於審查預算職務
    上之行為收受賄賂之犯意聯絡，因陳雪美身懷六甲即將臨盆，乃推由錢忠寶代表
    陳雪美出面與丁○○接頭，丁○○因而先交付三十萬元予錢忠寶收受，翌日（十
    五日）上午，丁○○又請錢忠寶轉告乙○○稱：願意如約支付乙○○、寅○○、
    庚○○、子○○及丑○○五位代表，每位五十萬元賄款，但因暫時缺乏資金，要
    分二次支付等語，惟錢忠寶經轉達此意予乙○○後回覆稱：乙○○說渠等要求一
    次付清等語，致無共識。惟丁○○仍在上開米店再交付三十萬元予錢忠寶收受。
    同年五月十五日代表會開會後，同年月十六日及十七日晚上，寅○○、乙○○、
    庚○○、丑○○、子○○、癸○○及代理陳雪美之錢忠寶七人，在新竹縣湖口鄉
    湖鏡村湖口二二九之十八號寅○○家中，連續二天分別基於渠等職務上審查預算
    之職務上行為要求賄賂之犯意聯絡，共同決定向丁○○表達行求每人五十萬元之
    賄賂，且必須一次付清之意（丁○○同意給付癸○○及錢忠寶之妻各六十萬元之
    事實，其他五人並不知情），並委由錢忠寶將上情轉知丁○○，丁○○聞之後無
    奈始表示同意一次付清。八十六年五月二十一日，丁○○為籌措上開代表們之賄
    款，乃自行簽發票號ＡＮ0000000號、面額二百萬元、付款人為臺灣中小
    企業銀行湖口分行之支票一紙，向不知情之甘國治借款二百萬元現金，連同之前
    向羅烈洲借得所剩之五十萬元（丁○○自稱已先行支付徐木通（此部分已為檢察
    官不起訴處分確定）四十萬元，六十萬元已支付錢忠寶），計二百五十萬元賄款
    ，委由錢忠寶送至寅○○家中，請寅○○轉發予其他乙○○、庚○○、丑○○及
    羅國銘，每人五十萬元，詎寅○○擔心惹禍上身毅然拒絕轉發，錢忠寶乃交還二
    百五十萬元予丁○○，再由丁○○於同日委由范國昌轉發，嗣於同日，乙○○、
    庚○○、寅○○、丑○○、子○○等人對於此渠等審查鄉公所職務上之行為，竟
    陸續前去新竹縣湖口鄉○○路○段七十七號范國昌家中分別各收受賄賂五十萬元
    。另丁○○於八十六年五月間，在湖口鄉街上遇見代表壬○○，即向伊行求表示
    伊與鄉長戊○○隸屬同一派系，所以願意支付伊六十萬元賄款以便拜託伊能支持
    該年度之總預算案順利過關，壬○○對於伊審查預算之職務上行為，竟聞之即表
    示同意。丁○○遂指示甲○○交付賄賂予壬○○，甲○○乃自先前交付予羅烈洲
    之三十萬元回扣款取回（參見後述），加上己○○交付之五十萬元借款合計八十
    萬元中勻出款項，並先後二次分別於八十六年八月十三日上午、晚上，在新竹縣
    湖口鄉○○村○○街二十七號住家一、二樓樓梯間，交付賄賂二十萬元、十萬元
    ，前後共三十萬元予壬○○收受。另於八十六年八月初，第一次在湖口鄉公所與
    衛生所間樓梯旁交付十五萬元賄賂予癸○○收受，又甲○○另分別二次，在新竹
    縣湖口鄉○○街二０一巷三號家中及上開樓梯旁各交付賄賂三萬元予癸○○（癸
    ○○曾參與同年月十六日及十七日晚上，寅○○、乙○○、庚○○、丑○○、子
    ○○等五人在寅○○家中之聚商會議，故早已知悉丁○○所表達願意支付賄款請
    求伊等鄉民代表支持該年度鄉公所之預算案過關之情形），合計交付二十一萬元
    賄款予癸○○收受（尚有三十九萬元仍未交付）。
二、戊○○自八十三年三月一日就任湖口鄉長後，即指派原擔任民政課長之甲○○改
    擔任該公所建設課長，彼二人與丁○○，共同基於對湖口鄉公所經辦工程索取回
    扣之概括犯意聯絡，明知「湖口鄉公所營繕工程及購置定製變賣財物內部審核程
    序」規定，一百五十萬元以下，二十萬元以上之營繕工程，係以公開比價或簽報
    首長核定通知三家以上殷實廠商於廠商所在地郵寄投遞並公開比價，受通知之廠
    商只能領取一張空白標單進行投標，而湖口鄉公所擬於八十六年六月十一日，辦
    理該公所發包之小型營繕工程共十八項之公開比價，戊○○身為鄉長應依法負責
    核定該些小型營繕工程底價及審核發包比價程序，甲○○擔任建設課長則負責辦
    理發包比價，均為經辦該公用工程之依據法令從事公務之人員，彼二人與丁○○
    乃約定凡鄉公所發包公開比價之工程，事先均由戊○○、丁○○指示甲○○違反
    「湖口鄉公所營繕工程及購置定製變賣財物內部審核程序」之規定，竟內定由特
    定之廠商得標，再由甲○○虛以擬定每項工程參與比價之三家廠商（其中一家為
    得標廠商，另二家為陪標廠商），呈由戊○○核可後，再由甲○○洩漏關於我國
    國防以外應秘密之消息即各該工程底價之金額予該得標廠商，並通知該家內定得
    標廠商前去鄉公所領取三張空白標單，並由該家廠商分別通知陪標廠商於標單上
    填載較高投標金額參與投標，於公開比價期日，佯由每項工程各該三家廠商完成
    形式上之比價程序，實則早已內定由該特定之廠商得標，而由甲○○再向各該得
    標之廠商索取得標金額二成之金額作為回扣款，甲○○再將所取得之回扣款交付
    知情之承包商羅烈洲故為收受作為羅烈洲抵扣先前借予丁○○行賄鄉民代表之一
    百五十萬元，或再由羅烈洲轉付丁○○，而由丁○○擬與戊○○朋分（彼等所收
    取之工程回扣款因已陸續全數用為支付行賄鄉民代表之賄款，並無任何剩餘，是
    以戊○○與丁○○並未分得任何分文）。從而，戊○○、丁○○、甲○○三人即
    依上述方式將該公所當年度之十八項小型營繕公用工程分別內定由羅烈洲、己○
    ○、羅鴻鈿（已經原審判處免刑確定在案）、范振梅（未經起訴）、羅居河（已
    經原審判處免刑確定在案）等承包商得標，並由甲○○分別於八十六年六月五日
    及十日，分別在湖口鄉公所，告知該等即將發包工程內定之承包商，且與羅居河
    及羅鴻鈿、己○○、范振梅分別期約得標後應將工程款二成作為回扣（羅烈洲部
    分早已經丁○○告知並獲得羅烈洲之同意，羅烈洲因而先行支付一百五十萬元之
    款項）。戊○○身為鄉長，對於該工程之發包為其監督之事務，而甲○○為各該
    營繕工程發包事務之承辦人，彼等共同對於主管之事務，明知工程底價應依法保
    守秘密，卻違背職務，推由甲○○將戊○○所告知之各該工程核定底價，於八十
    六年六月十日上午，洩漏此國防以外應秘密之消息予該等包商，由該等包商取得
    每一項工程三張空白標單後，經由其他二家陪標廠商之同意填寫後，以通信投標
    方式完成投標形式，違背上述公開比價及不得洩漏底價之職務規定。而於八十六
    年六月十一日公開比價日比價結果，羅烈洲分得鳳凰村蘭州南街公園改善工程、
    長嶺村六鄰排水溝改善工程、境湖村道路改善工程、信勢村六、二十四、三十一
    、三十三鄰道路改善工程、中勢村六鄰道路改善工程（於八十六年六月三十日第
    二次比價始由羅烈洲得標）、長安村道路改善工程及長嶺村十八鄰裝校旁周邊改
    善工程共七標（工程得標價格共七百零一萬二千六百元），己○○分得長嶺村一
    、十、十四鄰及九、十三、十五、十六鄰道路改善工程、中勢村排水溝及福德寺
    綠化工程、和興村十四鄰華國新城內排水溝工程共五標（約定長嶺村一、十、十
    四鄰及九、十三、十五、十六鄰道路改善工程二標應給付工程回扣，該二標工程
    得標價格共二百五十六萬元），羅鴻鈿分得湖口農地重劃區○○○○路ＡＣ加封
    工程、信勢村三十、三十三鄰道路及長嶺村十七鄰道路改善工程共三標（工程得
    標價格共三百萬元），范振梅分得德盛村、和興村、信勢村及德盛村二十四鄰道
    路改善工程共二標（工程得標價格共二百七十五萬六千元），羅居河分得波羅村
    和成公司往平交道道路改善工程一標（工程得標價格一百三十六萬八千元），圖
    利該等得標之承包商。而甲○○並於上開比價程序完成之同日，在鄉公所內分別
    向得標之羅烈洲、羅居河、羅鴻鈿、己○○、范振梅再次期約收取工程款二成回
    扣，其中羅烈洲原依所標得之總工程款七百零一萬二千六百元之回扣款應為一百
    四十萬二千五百二十元，乃以丁○○於八十六年五月十三日預借之一百五十萬元
    抵扣，並以此方式，將戊○○等違背職務行為之賄賂款一百四十萬二千五百二十
    元交付予丁○○。嗣羅鴻鈿於八十六年六月十六日，在新竹縣湖口鄉○○街二０
    一巷三號甲○○住處，交付甲○○五十八萬元工程回扣賄賂（得標之總工程款為
    三百萬元，原應給付六十萬元回扣，但羅鴻鈿對於所獲分配之工程太少，因而心
    生不滿，是以僅給付五十八萬元回扣予甲○○收受）。羅居河則於八十六年六月
    二十八日，在開車送甲○○回家之途中，交付其二十七萬元工程回扣賄賂（按照
    工程得標總金額原應給付二十七萬三千六百元，但僅給付二十七萬元，其餘部分
    金額仍尚未給付）。己○○方面，則於八十六年七月四日透過其女兒自湖口鄉農
    會提領五十萬元（原先所約定之長嶺村一、十、十四鄰及九、十三、十五、十六
    鄰道路改善工程二標工程得標總價格共二百五十六萬元，應給付之回扣為五十一
    萬二千元，先行給付五十萬元，仍有一萬二千元仍未給付），在鄉公所內交予被
    告甲○○，作為己○○承包前揭鄉公所工程，就甲○○等違背職務上行為所交付
    之賄賂（范振梅所應交付之工程回扣款五十五萬一千二百元則尚未交付予戊○○
    等）。
四、案經法務部調查局新竹縣調查站移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官及該署檢察
    官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
甲、上訴人即被告丁○○、戊○○及甲○○（即吳宗諺）共同收受回扣及被告己○○
    對於從事公務之人員違背職務之行為交付賄賂部分：
一、訊之上訴人即被告丁○○、戊○○及甲○○、己○○，除被告甲○○對於收取回
    扣部分之事實坦承犯行外，被告丁○○、戊○○均矢口否認有右揭犯行，被告甲
    ○○辯稱：彼係受丁○○之指示向包商收取回扣，因大家都知他與鄉長關係密切
    ，所以伊認為是鄉長指示的，伊是有透露底價給包商云云；被告戊○○則辯稱：
    其未曾與丁○○指示甲○○於辦理湖口鄉公所之工程時收取回扣，甲○○收取回
    扣之事，其完全不知情云云；被告丁○○辯以：彼並未參與收取工程回扣之事，
    彼於調查局及檢察官處所作之自白筆錄均不實在，因彼在調查局有遭刑求，所為
    之自白非出於自由意思，且與事實不符云云。惟查：
（一）１、被告甲○○先後供承：「湖口鄉公所於八十六年六月十一日辦理『東西向
          ＡＣ加封工程』等十八項工程，我在鄉長戊○○之指示下，估算每項工程
          價格，告訴內定得標之廠商，得標廠商依所標得工程款之金額，拿出回扣
          交給我，再由我轉交給包商羅烈洲。十八項工程戊○○先前即指示原則上
          內定給羅居河、羅烈洲、己○○、范振梅及羅鴻鈿等廠商，其中羅烈洲分
          得鳳凰村蘭州南街公園改善工程、長嶺村六鄰排水溝改善工程、湖鏡村道
          路改善工程、信勢村六、二十四、三十一、三十三鄰道路改善工程、中勢
          村六鄰道路改善工程、長安村道路改善工程及長嶺村十八鄰裝校旁周邊改
          善工程共七標，己○○分得長嶺村一、十、十四鄰及九、十三、十五、十
          六鄰道路改善工程、中勢村排水溝及福德寺綠化工程、和興村十四鄰華國
          新城內排水溝工程共五標，羅鴻鈿分得湖口農地重劃區○○○○路ＡＣ加
          封工程、信勢村三十、三十三鄰道路及長嶺村十七鄰道路改善工程共三標
          ，范振梅分得德盛村、和興村、信勢村及德盛村二十四鄰道路改善工程共
          二標，羅居河分得波羅村和成公司往平交道道路改善工程一標，並將每項
          工程依我估算底價告訴內定之前述包商，找二家陪標廠商讓內定之包商順
          利得標，范某並指示內定廠商得標後將交給我回扣金，由我轉交給羅烈洲
          ，得標後只有羅居河及羅鴻鈿有將回扣金交給我（羅居河得標之工程為新
          台幣一百三十六萬八千元，羅鴻鈿標得三項工程總計三百萬，如依二成回
          扣金計算，各為廿七萬餘元及六十萬元），我則將回扣金轉交給羅烈洲。
          」（參八十六年八月二十一日調查筆錄，同右偵卷第六四頁背面至第六五
          頁背面）、「（湖口鄉公所在八十六年六月十一日所辦的十八項工程是否
          事前就內定好廠商？）是的。」、「（如何內定好？）鄉長原則上有說哪
          家包商少一點，哪一家多一點。」、「（何人指示要收回扣？）是鄉長范
          錦標及丁○○二個人都有提示要收二成回扣，鄉長是指示這次由鄉公所編
          列預算的收二成，這都是他們二人直接跟我講的。」、「（這二筆錢為何
          都交給羅烈洲？）是丁○○叫我交給他的。我問戊○○錢要交給誰，是否
          要交給羅烈洲，他不置可否說可以。但是這一次工程回扣拿到的七十幾萬
          我又把其中的五十萬拿給丁○○。」、「（你向羅鴻鈿及羅居河收取之工
          程回扣金為何？流向為何？）羅鴻鈿及羅居河得標後分別給我五十餘萬元
          及二十七萬元，其中五十萬元我直接交予丁○○，另外卅餘萬元我交予羅
          烈洲，但丁○○隨後向我表示，若有剩餘的回扣款則交予鄉代表壬○○及
          癸○○，分為四十萬元及卅萬元，故我將其中卅萬元交給鄉代表壬○○，
          其餘的我則連同之前曾收取的回扣款共計約廿萬元（應係二十一萬元之誤
          ）交給癸○○：：。」（見八十六年八月二十五日調查筆錄，同右偵卷第
          九五頁背面至第九七頁）、「我向包商收取工程回扣，係因丁○○之前曾
          當面告訴我，由我負責向包商羅鴻鈿及羅居河收取工程回扣。」（見八十
          六年八月二十五日調查筆錄，同右偵卷第九六頁背面）、「：：. 己○○
          代表因為亦承包鄉公所部分發包工程，在八月初透過渠女兒自湖口鄉農會
          提領五十萬元現金予我：：。」（見八十六年八月二十七日調查筆錄，同
          右偵卷第一一三頁背面至第一一四頁）、「（這次十八項工程一共交給羅
          烈洲多少回扣款？）一共三十六萬：：。其他的錢我先放在身邊等到羅居
          河再給我他的賄款後，我再向羅烈洲拿回一部分錢湊成五十萬交給丁○○
          。因回扣是丁○○跟我提的，所以我就交給他：：。」（見八十六年八月
          二十五日訊問筆錄，同右偵卷第九九頁背面至第一００頁）、「八十六年
          六月十一日發包的十八項工程，包商羅鴻鈿有在我家交給我五十幾萬的回
          扣款（詳細金額不記得），隔天我拿五十萬給丁○○，剩下的拿給羅烈洲
          ，羅居河給我的我也拿給羅烈洲，後來我又拿回一部分，羅烈洲那邊只剩
          下十萬元，我就拿回羅烈洲給我的那一部分，加上己○○給我的回扣款，
          再加上我自己墊一些錢給壬○○三十萬，癸○○二十一萬左右。」（見八
          十六年八月二十九日訊問筆錄，八十六年度偵字第七八二九卷第一三八頁
          背面至第一三九頁）、「我對檢察官起訴之事實都承認，廠商是我決定由
          鄉長核可，回扣是丁○○向我說戊○○指示要由我收回扣，因丁○○與范
          錦標往來密切。」（八十八年九月六日審判筆錄，原審卷(三)第一五三頁）
          、「（關於該廠商名稱是否其中實際負責人是同一人？）第一、八、十一
          家實際負責人是羅鴻鈿，第三、九家實際負責人己○○，第五、十家實際
          負責人羅居河」、「（你在寫簽呈之前，是否事先與哪一家內定得標廠商
          先聯絡好？）是簽呈下來以後因為丁○○有告訴我，要我告訴廠商，所以
          我才告訴廠商他們，我有告訴內定得標廠商要找哪二家來陪標。」（本院
          上訴卷(二)附八十九年八月十八日訊問筆錄）、「（八十三年十月至八十六
          年九月是否擔任湖口鄉公所建設課課長？）是的。」、「（你們三人明知
          「湖口鄉公所營繕工程及購置定製變賣財物內部審核程序」規定，一百五
          十萬元以下，二十萬元以上之營繕工程，係以公開比價或簽報首長核定通
          知三家以上殷實廠商於廠商所在地郵寄投遞並公開比價，受通知之廠商只
          能領取一張空白標單進行投標，而湖口鄉公所擬於八十六年六月十一日，
          辦理該公所發包之小型工程共十八項之公開比價，戊○○負責核定底價及
          審核發包比價程序，甲○○則負責辦理發包比價？）確實有這回事。」、
          「（戊○○、甲○○與丁○○約定凡鄉公所發包公開比價之工程，事先均
          由戊○○、丁○○指示甲○○內定之得標廠商，再由甲○○擬定每項工程
          參與比價之三家廠商，呈由戊○○核可後，再由甲○○洩漏低於工程底價
          之金額予該得標廠商，並通知其中一家領取三張空白標單，由該一家分別
          通知陪標廠商填載投標？）（被告甲○○點頭）」、「（於公開比價期日
          ，由每項工程各該三家廠商完成形式上之比價程序，而甲○○再向得標之
          廠商索取得標金額一定比例之金額作為回扣款，取得之回扣款再交付知情
          之承包商羅烈洲故為收受或作為羅烈洲抵扣先前借予丁○○之一百五十萬
          元，或再由羅烈洲轉付丁○○，而由丁○○與戊○○朋分？）扣下來的回
          扣我都交給羅烈洲，至於羅烈洲如何分款，我不知道。」、「（你們三人
          依上述方式內定由羅烈洲、己○○、羅鴻鈿、范振梅、羅居河等承包商得
          標，並由甲○○分別於八十六年六月五日及十日，分別在湖口鄉公所，告
          知該等內定之承包商，且與羅居河及羅鴻鈿期約得標後應將工程款二成作
          為回扣？（被告甲○○點頭）」、「（你是否於上開比價日向上開不合規
          定得標之羅烈洲、羅居河、羅鴻鈿再次期約收取工程款二成回扣，其中羅
          烈洲原依所標得之總工程款七百零一萬二千六百元之回扣款應為一百四十
          萬二千五百二十元，乃以丁○○於八十六年五月十三日預借之一百五十萬
          元抵扣，並以此方式，將戊○○、你違背職務行為之賄賂交付予丁○○？
          ）羅烈洲部分我不知道，羅鴻鈿、羅居河的回扣是透過我來收的。」、「
          （羅鴻鈿於八十六年六月十六日，在新竹縣湖口鄉○○街二０一巷三號你
          的住處，交付五十八萬元工程回扣賄賂予你，羅居河則於八十六年六月二
          十八日，在開車送你回家之途中，交付二十七萬元工程回扣賄賂予你，你
          則將羅鴻鈿及羅居河二人交付之回扣款中之五十萬元交予丁○○，三十萬
          元交付羅烈洲？）是的。我所收的錢全部都交給他們了，我知道我已經做
          錯事，為了地方的和諧，我以不正當的方法來做這些事。」（本院上訴卷
          (二)附九十年五月二十九日審判筆錄）。
      ２、被告丁○○亦供承：「我於八十六年五月間第一次向羅烈洲借款一五０萬
          ，並言明由建設課長甲○○指定工程給渠承作，由工程之總金額所核算之
          回扣款，作為扣抵一五０萬之借款。：： 為了要讓鄉公所八十七年度總
          預算順利在代表會通過，應鄉代乙○○之要求，要給付代表們金錢，我為
          了籌措該筆賄款，所以我先向羅烈洲借一五０萬元，作為給付代表們答應
          通過總預算之報酬，因羅烈洲希望能多承包鄉公所之工程，經我與羅烈洲
          、甲○○商討過後，甲○○願意多給羅烈洲幾項工程承作，而羅烈洲亦願
          意給付工程回扣款以抵銷一五０萬之借款。」（見八十六年九月一日調查
          筆錄，八十六年度偵字第七九四八卷第一五頁背面至第一六頁）、「我於
          八十六年五月十日到羅烈洲自宅商談代表們要索賄的細節，並請他先調借
          一百五十萬元，待預算通過後，由標得之工程回扣中扣除，隔二、三天大
          約在五月十三日晚上，他告訴我已和建設課長甲○○談好，願意先借我一
          百五十萬元，日後從所承包的工程回扣款中扣除，不夠的款項由我負責。
          」（八十六年九月二十六日調查筆錄，同右偵卷第八八頁）、「（鄉代索
          賄之事）我有向鄉長報告先向羅烈洲拿，日後再由建設課長甲○○給羅烈
          洲承包工程，從工程回扣款中扣抵，另甲○○向其他包商索取之工程回扣
          款，則先交由羅烈洲，我再向羅烈洲拿。羅烈洲與甲○○二人溝通後，吳
          宗政同意配合，羅烈洲才同意先借我一百五十萬元，並從日後之工程回扣
          款中扣抵，而甲○○亦確實有向其他包商索取工程回扣款交給羅烈洲。（
          八十六年九月二十六日調查筆錄，同右偵卷第九二頁背面至第九三頁背面
          ）、「乙○○說如果預算通過的話，代價是一個代表要給五十萬。我回去
          先跟范國昌商量，結果同意要給，所以我就找羅烈洲借錢。」（八十六年
          十月九日訊問筆錄，八十六年度偵字第八二五九卷第四八頁背面至第四九
          頁），是由被告丁○○以上供述得知，被告丁○○與被告戊○○、甲○○
          確實為求湖口鄉鄉民代表能支持該鄉公所編列之八十七年度總預算，遂決
          定由丁○○或甲○○以戊○○名義向擬承包該公所同年六月十一日辦理發
          包之十八項小型營繕工程之包商索取回扣款，以為支應行賄鄉民代表之用
          ；其中被告丁○○先向擬承包該公所於同年六月十一日辦理發包之十八項
          小型營繕工程中部分工程之營造商羅烈洲先行借款支應上揭賄款之部分，
          他日總預算通過後，該鄉公所於同年六月十一日所發包之十八項小型工程
          內定由羅烈洲承作其中部分，再從擬向羅烈洲索取之工程回扣中扣抵上開
          先行借貸用以買通行賄鄉民代表之款項至明。
      ３、被告丁○○於原審八十六年十一月二十五日及八十七年二月二十六日具狀
          及於本院及本院前審調查、審理中指稱：八十六年九月一日從看守所借提
          至調查站途中即被調查員傅國民毆打；而在調查站作筆錄時，調查員訊問
          時彼之供述不合調查員之意見時，即被威脅為不利於彼之紀錄，且遭耿萬
          隆調查員毆打，八十六年九月四日及二十六日有一李秩義調查員作彼筆錄
          時，要伊供出不利戊○○之事，才要彼交保，彼怕被繼續收押，才作非理
          性之自白云云。然查，證人即新竹縣調查站調查員傅國民於原審法院八十
          七年十二月十七日調查中結證稱：伊並未毆打丁○○，僅陪同他回去拿錄
          音帶，亦未對彼製作筆錄等語（原審卷二第一九一、一九二頁），證人即
          同為新竹縣調查站調查員之耿萬隆於同上日原審調查中結證稱：訊問被告
          等伊都有參與，但製作筆錄都有二人以上在場，伊絕對沒有毆打丁○○等
          語（原審卷二第一九二頁反面），又證人即丁○○指稱新竹縣調查站調查
          員李秩義於原審同上日調查中結證稱：伊沒有收押或交保之權限，只是分
          析自白之利弊予他們聽，並未逼他們自白等語（見原審卷二第一九四頁）
          。而依被告丁○○歷次於新竹縣調查站之筆錄記載均無調查員傅國民為調
          查人或筆錄製作者之紀錄，且多次調查員提訊送回而為檢察官訊問時，被
          告丁○○均陳稱在調查站之筆錄屬實並無刑求等語（參見七九四八號偵查
          卷第二八頁反面、四七頁反面、七十頁反面、七十六頁反面），而被告范
          揚金亦供稱當時並未驗傷（本院卷一第四九頁），又查無其他證據足資佐
          證有傷害之行為，尚難認調查員傅國民有毆打被告丁○○之行為。被告范
          揚金於原審八十七年十二月十七日調查中指稱：調查員耿萬隆毆打伊之時
          ，伊和壬○○一起在作筆錄，當時是下午，打胸口等語（原審卷二第一九
          三頁），而被告壬○○於同日卻供證：伊是上午與丁○○一起受耿萬隆訊
          問，耿萬隆有打丁○○左肩一拳，是上午等語（見同上卷頁），二人所述
          丁○○被打時間、部位並不一致，且依被告丁○○及壬○○共同於新竹縣
          調查站訊問之時間僅有八十六年九月五日及十日，該二日被告丁○○對犯
          罪事實並無自白（參見七九四八號、八一八七號偵查卷），又多次調查員
          提訊送回而為檢察官訊問時，被告丁○○均陳稱在調查站之筆錄屬實並無
          刑求等語，已如前述，而被告丁○○亦供稱當時並未驗傷，又查無其他證
          據足資佐證有傷害之行為，即此尚難認調查員耿萬隆有毆打被告丁○○之
          行為。至調查員李秩義縱有於訊問中提及羈押之事，然羈押被告與否乃為
          檢察官及法官之職權，被告丁○○為智慮健全之成年人當知之明確，從而
          縱李秩義調查員有對於被告丁○○所涉之案情有所分析，但並無影響彼自
          白之任意性。從而，被告丁○○所辯遭刑求，彼於偵查中自白非出於任意
          性云云，尚難遽為採信。被告於本院調查時雖改稱伊以為刑求要用棍子打
          、冰塊打才算云云（見本院卷一第四九頁），惟所辯與常情不符，亦與前
          揭事證不合，顯係圖卸之詞。
      4.、同案已判決確定之被告羅烈洲供稱：「（八十六年六月十一日你一共得標
          幾項工程？如何標得？）在八十六年六月十一日之前建設課長甲○○告訴
          我，要給我七項小型工程承作，我遂於八十六年六月十日至鄉公所建設課
          找辛○○拿七項工程之空白標單共二十一份，然後請建設課所指定之其他
          陪標廠商在標單上蓋公司大小章並由我填寫投標金額，於八十六年六月十
          一日早上八點至湖口郵局以快捷郵件方式寄出，鄉公所於九點以前就收到
          我所投遞之二十一份標單。... 所以我能順利標得甲○○指定給我承作之
          七項工程（信勢村六、二四、三一、三三鄰道路改善工程、中勢村六鄰道
          路改善工程、長安村道路改善工程、鳳凰村蘭州南街公園改善工程、長嶺
          村十八鄰裝校旁周邊道路改善工程、長嶺村六鄰排水溝改善工程、湖鏡村
          道路改善工程）。」、「（你得標鄉公所之工程，有無鄉公所人員向你索
          取回扣？金額若干？）在這工程發包之前，戊○○之親信丁○○曾向我表
          示會設法讓我多承包幾項工程，但是將來得標後，他所欠我的一百五十萬
          元就此抵銷，工程開標後，我果然得到七項工程，依丁○○要求之兩成回
          扣計算，我須給付一百四十多萬回扣款，因此這次就沒有實際給付回扣款
          ，而以上述丁○○之欠款作抵。」、「（甲○○八十六年八月二十一日供
          稱羅居河、羅鴻鈿交付工程回扣款約八十七萬元，奉鄉長戊○○之指示，
          轉交給羅烈洲。你如何解釋？）這次甲○○確實有交付我這些款項，詳細
          數目我並不清楚，但事後甲○○又至我住處將上述款項取回，至於再交付
          給何人，我則不清楚。」、「（丁○○主導工程回扣款之索取，戊○○是
          否知情？）戊○○應該知情，因為丁○○是戊○○之親信，而且湖口鄉的
          承包商多知道此事。」、「（【提示八十六年八月二十五日搜索羅烈洲宅
          扣押物編號一交付賄款資料乙張】該資料上記載「課長三十六萬（少一千
          ）」其意思為何？）那三十六萬是八十六年六月十一日十八項工程開標以
          後，建設課長甲○○交給我三十五萬九千元，事後我又向甲○○拿一千元
          湊足三十六萬。該三十六萬元係甲○○向其他包商所收取之工程回扣款交
          給我保管，事後甲○○又把三十六萬元拿回去，至於交給何人，我不清楚
          。」、「（八十六年八月二十五日調查筆錄，八十六年度偵字第七九四七
          卷第二頁背面至第四頁背面）（鄉公所六月十一日發包工程你得到幾標？
          ）七標。」、「（事前有無跟你說要給二成回扣？）有，是丁○○親口跟
          我講的，他在我家跟我說的。」、「（你標到的七項工程總金額是多少？
          ）七百多萬。」、「（你的回扣款給了沒有？）因為丁○○在發包前在五
          月份時跟我借了一百五十萬，所以這次我的回扣款就用抵的，但還沒有完
          全抵掉，因為我的工程款是一百四十幾萬，所以還有幾萬元還沒有抵掉。
          」、「（甲○○有無把他這次收的回扣款交給你？）有，甲○○未明講這
          是什麼錢，但我知道這是回扣款，後來甲○○又陸續把錢拿回去，：：。
          」、「（甲○○為何要把錢先交給你？）因為丁○○以前有跟我借錢，所
          以甲○○的錢先拿到我這邊當作是還我的錢。」、「（【提示調查筆錄所
          附紙條】紙條上寫的三十六萬少一千元是何意？）這是這次發包的工程吳
          宗政交給我的回扣款，他拿這筆錢過來時我有點，少一千元，他有補給我
          。」（八十六年八月二十五日訊問筆錄，同右偵卷第七頁背面至第八頁背
          面）、「（戊○○透過甲○○、丁○○指定你承包工程之機會，向你索取
          工程回扣，金額如何計算？）八十六年六月十一日指定給我承包七項工程
          時，將回扣金額二成，而渠等向我索取工程回扣之方式，係由丁○○出面
          先向我借款，然後從我得標工程應給付之工程回扣款中作抵，或由甲○○
          向其他廠商索取工程回扣款交給我作為抵銷借款之用。」（八十六年八月
          二十七日調查筆錄，八十六年偵七八二九卷第一０九頁背面）、「（為何
          甲○○交給你的回扣款都要先經過你再轉交給丁○○？）我也不知道，吳
          宗政說先交給我，丁○○會來拿。」、「（你何時開始給回扣？）只有這
          一次丁○○跟我借一百五十萬，事後再由我得標的金額中應給付的一百四
          十幾萬來扣抵。」（八十六年十月二十二日訊問筆錄，八十六年度偵字第
          七九四七卷第二五頁背面）、「（七項工程事先說好由你得標？）他們通
          知我去標，說列在第一家的會得標我另拿二張空白的給陪標商。」（八十
          六年十一月二十五日訊問筆錄，原審卷(一)第九八頁背面至第九九頁背面）
          、「（你是否經營工程行？）我是土木包工業，鴻洲土木包工業負責人。
          」（本院上訴卷(一)附八十九年六月二日訊問筆錄，第二五八頁）、「（為
          何交付一百五十萬元給丁○○？）他當時是向我借的。」（本院上訴卷(一)
          附八十九年六月二日訊問筆錄，第二六０頁）、「（是否有參與投標底價
          如原審判決所記載之工程？）我有得三標。另外四標別人標到的，我是做
          下包的。」、「（為何參與投標每個工程領三張標單？）是鄉公所的黃秀
          珠小姐交給我的。」、「（是否把另外二張標單拿去給羅居河及己○○填
          寫後才去投標？）我把另外二張標單拿給其他二家土木包工業者。」等語
          （本院上訴卷(一)附八十九年六月二日訊問筆錄，第二六二頁至第二六三頁
          ）。同案已判決確定之被告羅鴻鈿則陳稱：「（湖口鄉公所在八十六年六
          月十一日發包的十八項工程你得標幾項？）三標，一共三百萬。」、「（
          回扣款給了沒？）給了，我給了五十八萬，本來應該給六十萬，我跟吳宗
          政說我錢不夠，我是在八十六年六月十幾號到甲○○家給的。」、「（當
          初是何人跟你說要給回扣款？）是甲○○，是在得標之後簽合約時說的，
          每個工程都是二成。」（八十六年八月二十九日訊問筆錄，八十六年度偵
          字第七八二九卷第一四０頁背面。八十八年八月九日訊問筆錄，原審卷(三)
          第五五頁背面同旨。）、「（你給甲○○五十八萬回扣款是否一次給？）
          是的，是用現金一次給他。（得標幾項工程？情形？）三項，標單是每項
          工程領三份空白標單，事先內定好由我得標，得標是三百萬元的工程，得
          標後甲○○說要二成，我沒那麼多，即在八十六年六月中旬在吳家給他五
          十八萬，我未過問他回扣的用途。」（八十六年十一月二十五日訊問筆錄
          ，原審卷(一)第一００頁背面至第一０一頁）、「（是否有經營土木包工業
          ？）有，宏鴻土木包工業。」、「（是否以家人名義成立其他家公司？）
          有，以我兒子羅烈凌名義成立鴻諠營造有限公司，這家與宏鴻土木包工業
          是同一家，由我與我兒子共同經營。」、「（是否在八十六年六月一日有
          參加湖口鄉公所十八項小型工程的公開比價程序？）有，我得三標，工程
          款總共三百萬元左右。」、「（這些比價程序事先已經和甲○○講誰得標
          ，由你們同時領取三張空白標單，之後相互陪標？）是甲○○事先與我講
          好的，由我得標，他告訴我另外找哪兩家來陪標，我按照他的意思去找那
          兩家公司來陪標。」、「（關於工程回扣的事情何人與你談的？）是吳宗
          政告訴我的，我交給他五十八萬元。」、「（按照二成的算法應該是六十
          萬元，為何交五十八萬給他？）當時他說要回扣，我本來只有領五十萬元
          ，他告訴我要六十萬元，我手頭上只剩五十八萬，後來就先把五十八萬給
          他，之後他沒有向我要其他差額。」、「（羅烈洲和你一樣以相同手法來
          圍標工程？）陪標的事情是甲○○決定的，而且甲○○告訴我，哪幾標是
          羅烈洲要做的，是羅烈洲告訴我，陪標的價格是要寫多少。」等語（本院
          上訴卷(一)附八十九年六月三十日訊問筆錄，第二八一頁至第二八五頁）。
          另同案被告羅居河另供陳：「十八項工程我僅得標一項工程，得標金額為
          一百三十六萬八千元，該工程是建設課長甲○○主動分配給我的，：：：
          要求我必須在得標後立即支付該工程得標款項的二成予渠，：：：且吳宗
          政亦同時告訴我以該工程之得標價格一百三十六萬八千元來填寫標單，並
          告訴我該工程另二家陪標廠商為羅鴻鈿及己○○，我即向建設課辛○○領
          了三份標單，：：. 並分別告知羅、張二人填寫標單時不得低於甲○○所
          說的得標價格一百三十六萬八千元：：。」（八十六年八月十九日調查筆
          錄，八十六年度偵字第七八二九卷第八頁背面至第九頁）、「：：：開標
          後我並未如期依約交付賄款予甲○○，而甲○○卻不斷向我追索前述工程
          款回扣，且利用我於八十五年間曾承包湖口鄉公所工程已完工近一年時間
          ，卻不讓我辦理結算驗收，因而無法領得總工程款約二百萬元之方式，刻
          意刁難我，我在渠多次催促及刁難的情況下，迫不得已在六月二十八日上
          午將該筆工程回扣款二十七萬元現金直接交付予甲○○本人。」（八十六
          年八月十九日調查筆錄，同右偵卷第一０頁正、背面）、「凡屬公所比價
          工程之開標，均由鄉長戊○○先依渠職權核定底價，並在工程開標前一天
          先告知負責開標作業的建設課長甲○○各工程底價，再由甲○○依上述底
          價訂定得標金額，再指定包商承包，事先告知各包商並要求期約：：二成
          回扣款，所以凡得標之包商事前均已知比價工程得標金額，並相互配合陪
          標，而在得標後三天內將期約之工程回扣款，以當面交付現金方式直接交
          予甲○○，另甲○○在開標當日均依渠所註記之得標包商及底價來確定包
          商是否與之前指定承包相符，由於工程底價均由戊○○核定後將之密封在
          公文封內，因此甲○○事前即可獲知工程底價，並指定包商承包，顯然與
          戊○○私下授意有關。」（八十六年八月十九日調查筆錄，同右偵卷第一
          一頁背面至第一二頁）、「（你在開標前是否就知道底價了？）：：：吳
          宗政事先就告訴我這個價錢會得標，我是在六月十日下午知道的，是吳宗
          政事前通知我到鄉公所後他告訴我這個價錢。」、「（甲○○有無要你找
          二家廠商陪標？）是甲○○已經找好羅鴻鈿及己○○開的公司來陪標。」
          、「（你何時領標單？）六月九日或六月八日到鄉公所向辛○○領標單，
          我一個人拿三張，我幫另外二家拿。」、「（你拿到標單後是你自己填還
          是他們填？）是交給他們填，金額都是課長事前講好要填多少。」、「（
          甲○○何時跟你提要給你標工程？）是今（八十六）年六月五日：：。」
          、「（是哪一天開標？）六月十一日。」、「（甲○○給你工程，你要給
          他什麼好處？）要給他二成，是用得標金額來算。是拿標單的時候他親口
          告訴我的。」、「（這筆二成費用你付了嗎？）：：：這筆錢是六月二十
          八日付的，本來應該付二十七萬三千六百元，但因為我不大高興，所以我
          零頭不給，只給他二十七萬。錢是從銀行領出來的，我是自己開一張支票
          ，因為當時我自己零用錢沒有了，所以我開三十萬的票，自己留三萬元，
          二十七萬交給甲○○。」、「（八十六年八月十九日訊問筆錄，同右偵卷
          第四一頁背面至第四三頁）（何人向你收回扣？）甲○○向我要的，在八
          十六年六月份開標很久後我給他二十七萬。」（八十六年十一月二十五日
          訊問筆錄，原審卷(一)第九九頁背面至第一００頁）、「（此工程你如何知
          道？）是甲○○在投標前幾天告訴我有小型工程，：：：」、「（甲○○
          有無告訴你底價或投標要寫多少錢？）沒有，但他說我得標後要給他工程
          款的二成。」、「（他有無說此二成的工程款要給何人？）說要給鄉長，
          是甲○○在湖口鄉公所的辦公室內講的。」、「（工程款的二成是多少？
          ）二十七萬，我是以現金拿給甲○○，日期記不得了，是在我車上給他的
          。」（八十八年八月九日訊問筆錄，原審卷(三)第五四頁正、背面）、「（
          是否在八十六年六月一日有參加湖口鄉公所十八項小型工程的公開比價程
          序？）有，我得一標，是得到波羅村和成公司往平交道道路改善工程一標
          ，工程得標金額是一百多萬。」、「（這些比價程序事先已經和甲○○講
          誰得標，由你們同時領取三張空白標單，之後相互陪標？）是的，是吳宗
          政事先和我講好的，他是告訴我要由哪三家投標，由誰得標，誰陪標。吳
          宗政告訴我是二成，約二十七萬元，詳細數目我忘了，我有把錢交給他，
          在路上的車上我交給他的，我自己去領三十萬元，後來交二十七萬給吳宗
          政，自己留三萬作費用。」、「（為何以前供述在八十六年六月十日在吳
          宗政辦公室他告訴你們投標的底價是多少？）（提示筆錄並告以要旨？）
          我有講過沒錯，事實上確實是甲○○在前一天在鄉公所辦公室洩漏底價沒
          錯，而且告訴我要我去找己○○及羅鴻鈿去陪標。」等語（本院上訴卷(一)
          附八十九年六月三十日訊問筆錄，第二八０頁至第二八五頁），同案被告
          范振德供稱：「鄉長戊○○在鄉長競選期間，透過渠宗親丁○○向我募款
          ，我陸續捐助約二百萬左右予戊○○。范某當選之後一直沒有還清此筆款
          項，大約在八十三年三月間，包商羅居河因知悉我與戊○○關係密切，而
          且當時湖口鄉公所正發包「長岡嶺災害復建工程」，因此拜託我希望能承
          包前述工程，並表示有關回扣部分他會依慣例來做，我則基於以往同行關
          係答應他，並在該工程發包前順利自丁○○處得知底價（詳細數目不記得
          ），再由我轉告羅居河，後來羅居河順利得標，在三月十九日由羅居河開
          立振瑄營造公司湖口台灣中小企銀一九０六之一帳號之現金支票三十三萬
          零六百元，要我轉交給戊○○作為回扣之用，後來這筆款項我將之扣留，
          以抵償戊○○在選舉期間向我所借款項。我並未徵得戊○○之同意，但事
          後我有告知丁○○，丁○○則表示以後工程不給我做：：。」（八十六年
          九月五日調查筆錄，八十六年度偵字第八一八六卷第三頁背面至第四頁背
          面）、「（羅居河何時交給你三十三萬零六百元？）是在八十二、三年間
          三、四月的樣子。」、「（他交給你做什麼？）他是要我轉交給戊○○，
          意思是要給他當回扣。」（八十六年九月五日訊問筆錄，同右偵卷第六頁
          背面至第七頁）、「（羅居河曾要你轉交中小企銀三十三萬零六百元之支
          票給鄉長？）確實有這樣一張票，但我並未轉交這筆錢，這是生意上帳的
          來往，我確實有收到這張票，他是交給我會計，會計直接入帳了，我現仍
          不知該筆錢是何帳款。」等語（八十六年十二月二十三日訊問筆錄，原審
          卷(一)第一六三頁背面至第一六四頁），羅居河對於范振德上揭供詞內容則
          陳稱：「（范振德說你交給他的三十三萬零六百元，他沒有交給戊○○，
          你有何意見？）沒有。」（八十六年十月十六日訊問筆錄，八十六年度偵
          字第七八二九卷第一七八頁背面）、「（當初為何交三十三萬零六百元之
          支票給范振德？）是我向湖口鄉公所承包之工程，范振德向我拿回扣說要
          給鄉長，所以我才開這支票給他。我沒求證，不知他支票有無交給鄉長。
          」（八十八年八月九日訊問筆錄，原審卷(三)第五三頁正、背面）、「（此
          支票是你和范振德生意往來支付之票嗎？）是我交給他的回扣款，我票是
          交給他會計，但有告訴他代轉給鄉公所作回扣之用。」等語（八十八年九
          月六日審判筆錄，原審卷(三)第一五四頁背面），足見被告甲○○等人確有
          前揭收取回扣之行為。
      ５、再者，被告己○○另供陳：「（八十六年八月十九日羅居河供稱甲○○已
          事先告訴伊可以四十六萬元得標，你則被分配到五個道路工程，均於六月
          十日被告知至鄉公所領取所分配到之工程標單三份，甲○○亦分別告知分
          配工程之得標價格及所分配之陪標包商，由分配到工程之包商自行通知陪
          標包商來拿標單，由陪標包商填寫標單，標單金額不得低於甲○○所告知
          之得標金額，是否實在？）確屬實在，但甲○○只有將長嶺村之二項道路
          改善工程分配給我做，並告訴我二項工程之得標價格及分配之陪標包商，
          我得知工程底價後填寫標單參與比價便順利得標：：。」（八十六年八月
          十九日調查筆錄，八十六年度偵字第七八二九卷第一九頁背面至第二０頁
          、第二一頁正、背面）、「（何時知道這二個工程底價？）是甲○○在八
          十六年六月十日投標前在他辦公室告訴我的，：：：金額他事先就指定好
          ，陪標廠商也是他事前就指定好了：：。（標單在何時領？）六月十日中
          午左右，是領標單後甲○○才告訴我底價：：：。這二個工程的標單我一
          個工程就領三張，領回去後再把其中二張給陪標指定廠商，因為甲○○已
          經告訴陪標廠商他們該填多少，他們填好後就自己寄。」（八十六年八月
          十九日訊問筆錄，同右偵卷第四五頁背面至第四六頁背面）、「（交吳宗
          政多少錢？）我在八十六年七月四日給甲○○五十萬，他叫我給他的。」
          （八十六年十一月二十五日訊問筆錄，原審卷(一)第一００頁正、背面）、
          「：：二十萬是：：承包湖口鄉公所工程之回扣款，：：」（見七八二九
          號偵查卷第一三三頁）、「甲○○跟我拿二十萬元的回扣款，但不是針對
          那一個工程」（見同上偵查卷第一四三頁）、「（你任何職？）現任鄉民
          代表及工程工作，是鼎尉工程。」、「（你還是現任之湖口鄉民代表？）
          是。」、「（你在八十六年七月四日有透過你女兒到湖口鄉農會提領五十
          萬給甲○○？）有。」、「（請你說明為何要給甲○○錢？）他是有拿回
          扣心態，但沒口頭講出來。」、「（你主觀上做何考慮拿錢給甲○○？）
          因為當時我在大陸，甲○○打電話告訴我他需要五十萬，我和他沒說清楚
          ，我做工程很無奈，工程之進行及驗收都在他身上，我很無奈。」、「因
          為甲○○開口向我要，我就給他。」、「（你基於工程驗收卡在甲○○手
          上，所以只好把他要的錢給他，也不敢問他是否是借款，何時還？）是的
          。」（八十九年元月七日訊問筆錄，本院上訴卷(一)第一三七頁至第一四０
          頁反面）。
      ６、證人即湖口鄉公所建設課課員辛○○亦證述：「八十六年六月十一日開標
          前一星期我便將每個工程之三份空白標單製作完成，至開標前一（十）日
          ，建設課長甲○○即口頭指示我要將裝訂好之空白標單及投標通知書交給
          渠內定將得標之廠商，亦即將該項工程的三份空白標單及投標通知書均交
          給一人，由甲○○指定得標廠商於八十六年六月十日下午到湖口鄉公所建
          第七八二九卷第一四頁背面至第一五頁）、「（八十六年六月十一日開標
          的工程妳負責何工作？）空白標單的製作及發放，還有開標後的歸檔整理
          。」、「（標單是否都在八十六年六月十日發的？）大概是九日或十日發
          的。」、「（甲○○有無指示妳如何處理標單？）有，大概在十日左右，
          甲○○有跟我說這個工程要給哪一個包商，而且還有交待某項工程的空白
          投標單要交給哪一個他事前已經跟我講好的包商。：：：十八項工程中就
          我辦理的十五項是一個包商就把同一個工程的三份標單都拿走」等語（八
          十六年八月十九日訊問筆錄，同右偵卷第五０頁背面至第五一頁）。
（二）１、綜上被告甲○○、丁○○、己○○及已判決確定之羅烈洲、羅鴻鈿、羅居
          河及證人辛○○之供述，關於被告戊○○、甲○○、丁○○等人明知「湖
          口鄉公所營繕工程及購置定製變賣財物內部審核程序」規定（參見原審八
          十六年訴字第七九四號卷 (三）第一三五頁），一百五十萬元以下，二十
          萬元以上之營繕工程，係以公開比價或簽報首長核定通知三家以上殷實廠
          商於廠商所在地郵寄投遞並公開比價，受通知之廠商只能領取一張空白標
          單進行投標，而湖口鄉公所擬於八十六年六月十一日，辦理該公所發包之
          小型工程共十八項之公開比價，戊○○負責核定底價及審核發包比價程序
          ，甲○○則負責辦理發包比價，竟違反上揭工程發包比價之作業規定，竟
          內定由特定之廠商得標，再由甲○○虛以擬定每項工程參與比價之三家廠
          商（其中一家為得標廠商，另二家為陪標廠商），呈由戊○○核可後，再
          由甲○○洩漏關於我國國防以外應秘密之消息即各該工程底價之金額予該
          得標廠商，並通知該家內定得標廠商前去鄉公所領取三張空白標單，並由
          該家廠商分別通知陪標廠商於標單上填載較高投標金額參與投標，於公開
          比價期日，佯由每項工程各該三家廠商完成形式上之比價程序，實則早已
          內定由該特定之廠商得標，而由甲○○再向各該得標之廠商索取得標金額
          二成之金額作為回扣款一節，已臻顯然。
      ２、雖關於是否有洩漏關於我國國防以外應秘密之消息即各該工程底價之金額
          予該得標廠商一節，被告甲○○初則矢口否認，並陳稱：彼並未事前洩漏
          告知內定之得標工程包商關於鄉長戊○○所核定之工程底價為若干，並陳
          稱：由於湖口鄉公所凡工程招標不管屬公開招標或比價性質，設計費均為
          總預算之百分之四，而戊○○鄉長在制定比價工程底價時，均習慣在扣除
          上述百分之四工程設計費後，再減少一至二萬元不等，因此該內定之得標
          廠商可以自行計算預估出戊○○所核定之各該工程底價作為投標抵標之價
          額云云。但查被告甲○○已供承：「湖口鄉公所於八十六年六月十一日辦
          理『東西向ＡＣ加封工程』等十八項工程，我在鄉長戊○○之指示下，估
          算每項工程價格，告訴內定得標之廠商，得標廠商依所標得工程款之金額
          ，拿出回扣交給我」（八十六年八月二十五日調查筆錄，同右偵卷第九五
          頁背面至第九七頁）、「（戊○○、甲○○與丁○○約定凡鄉公所發包公
          開比價之工程，事先均由戊○○、丁○○指示甲○○內定之得標廠商，再
          由甲○○擬定每項工程參與比價之三家廠商，呈由戊○○核可後，再由吳
          宗政洩漏低於工程底價之金額予該得標廠商，並通知其中一家領取三張空
          白標單，由該一家分別通知陪標廠商填載投標？）（被告甲○○點頭）」
          （參本院上訴卷(二)附九十年五月二十九日審判筆錄），「我承認我有告訴
          包商羅鴻鈿、羅居河在標單上應該填寫大概多少的投標價格，才可以得標
          。」（本院上訴卷(一)附八十九年六月二日訊問筆錄，第二五六頁），另參
          酌被告丁○○所供承：「為求湖口鄉鄉民代表能支持該鄉公所編列之八十
          七年度總預算，遂決定由丁○○或甲○○以戊○○名義向擬承包該公所同
          年六月十一日辦理發包之十八項小型營繕工程之包商索取回扣款，以為支
          應行賄鄉民代表之用」（八十六年九月一日調查筆錄，八十六年度偵字第
          七九四八卷第一五頁背面至第一六頁、八十六年九月二十六日調查筆錄，
          同右偵卷第八八頁）、證人即湖口鄉公所建設課課員辛○○證述：「八十
          六年六月十一日開標前一星期我便將每個工程之三份空白標單製作完成，
          至開標前一（十）日，建設課長甲○○即口頭指示我要將裝訂好之空白標
          單及投標通知書交給渠內定將得標之廠商，亦即將該項工程的三份空白標
          單及投標通知書均交給一人，由甲○○指定得標廠商於八十六年六月十日
          下午到湖口鄉公所建設課向我領取標單。」（八十六年八月十九日調查筆
          錄，八十六年度偵字第七八二九卷第一四頁背面至第一五頁）、「（吳宗
          政有無指示妳如何處理標單？）有，大概在十日左右，甲○○有跟我說這
          個工程要給哪一個包商，而且還有交待某項工程的空白投標單要交給哪一
          個他事前已經跟我講好的包商。」（八十六年八月十九日訊問筆錄，同右
          偵卷第五０頁背面至第五一頁），又佐以觀諸新竹縣湖口鄉公所以八十九
          年六月十六日（八九）湖所政字第八九０七九三二號函所檢送之本案十八
          項小型營繕工程之「公開比價發包工程紀錄及廠商名稱」資料上所記載之
          「核定底價」僅分別略高於「得標底標價格」二百元至一萬元等情，另參
          以被告戊○○陳稱：我均將發包工程之核定預算數先扣除百分之四的設計
          費，再酌減部分金額，酌減的部分則不一定，而核定後的底價我則以湖口
          鄉公所的公文封密封後，在各接縫處蓋上我自己的職章，通常都是在開標
          前二十分鐘由我的助理邱文莉交予承辦課長或由渠等前來自行領取，底價
          之訂定僅我一人知悉，承辦課長無法事前知道等語，足見若非被告戊○○
          於核定各該工程之底價後隨即於投標程序告知被告甲○○，並由甲○○事
          先將戊○○所核定之底價洩漏告知各該內定得標廠商，否則各該內定得標
          廠商勢必無法順利以如此貼近於核定底價之投標價格得標。況被告甲○○
          於本院調查時已坦承有洩漏底標等情（見本院卷一第一一三頁），是其於
          先前所供：並未洩漏工程底價予內定得標廠商云云，顯係卸責之詞，不足
          採信。
      ３、按被告丁○○與甲○○共同以上揭圖利內定承包廠商之方式，再收取回扣
          之犯行已如前述，而據被告甲○○供稱：「湖口鄉公所於八十六年六月十
          一日辦理「東西向加AC加封工程」等十八項工程，我在鄉長戊○○之指示
          下援往例，依年度預算書之概算金額，大約估算每次工程價格，告訴內定
          得標之廠商，得標廠商依所標得工程款之金額，拿出：：二成之回扣金額
          」、「前述十八項工程，戊○○先前即指示：原則上內定給羅居河、羅烈
          洲、己○○、范振梅、羅鴻鈿等包商，給羅居河少一點，我就依照戊○○
          原則上之指示，分配給羅烈洲等：：：：，並將每項工程依我估算底價告
          訴內定之前述包商，找二家陪標廠商讓內定廠商得標：：」、「（問：如
          何內定？）是鄉長原則上有說那家包商少一點，那就是羅居河少一點」、
          「（問：其他工程怎樣分配？）由我自己來搭配，．．」、「（問：何人
          指示要拿回扣？）是鄉長戊○○及丁○○二個人都有提示要收二成回扣」
          等語（見七八二九號偵查卷第六十四至七十頁），查被告戊○○身為湖口
          鄉鄉長，知悉下屬甲○○及丁○○等人欲收取回扣貪污之事，如不舉發，
          可能涉及貪污治罪條例第十三條之包庇罪，豈有置身事外而推說不知情、
          不相關之理？顯與常情不符。再被告甲○○僅為建設課長，對於高達十八
          項之工程之回扣，如何能以單獨一人隻手摭天而不被鄉長查覺，而包商如
          何僅憑其一人之言即同意交付回扣？且查被告戊○○供稱：系爭之十八項
          小型工程均屬「一百五十萬元以下、二十萬元以上」之小型工程，依照「
          湖口鄉公所營繕工程及購置定製變賣財物內部審核程序」，係以公開比價
          或簽報首長核定通知三家以上殷實廠商於廠商所在地郵寄投遞並公開議、
          比價辦理（見新竹地院八十六年訴字第七九四號卷 (三）第一三五頁），
          而湖口鄉公所當時之作業流程，係由建設課長即被告甲○○將設計好之工
          程簽奉被告戊○○核定後，由甲○○指定三家比價廠商，於簽奉被告范錦
          標核定後通知廠商領取標單，進行比價等語，衡情若無被告戊○○之事前
          授意與事中參與及配合，被告甲○○焉有可能獨竟其功，且因此所收得之
          工程回扣款最後亦供為行賄被告乙○○等鄉民代表，以換取渠等支持下一
          年度鄉公所預算案順利過關之對價，詳如後述，被告甲○○僅身為湖口鄉
          公所之建設課長，該公所下一年度之預算是否能順利過關，就彼而言不若
          身為鄉長之被告戊○○來著攸關密切，另參酌被告丁○○並非係湖口鄉公
          所之職員，竟共同參與收受被告羅烈洲所給付之工程回扣款，並積極奔忙
          於疏通拜託行賄乙○○等鄉民代表之事宜（詳如後述），若無被告戊○○
          之居間主導授意，斷無以上各節情形發生之可能，足見被告戊○○當有與
          被告甲○○、丁○○，就上揭所載洩漏工程底價與向內定工程廠商收受回
          扣款之犯意聯絡及行為分擔，應甚顯然。
      ４、按測謊乃鑑定方法之一，故測謊報告自可供為法院調查證據認定事實之證
          據資料。又測謊之原理，在心理方面：犯罪後之記憶係恐懼、焦慮，為情
          緒波動之刺激源，所恐懼者係法律後果，故無此之刺激，測謊無效。在生
          理方面：生物對影響生存之外在威脅有自衛之本能反應，犯罪嫌疑人說謊
          係對抗外在法律後果威脅之本能，故可由生理反應異常，研判有無說謊。
          故犯罪嫌疑人受測時除重大疾病外，一般而言，恐懼犯罪後果之心理刺激
          ，必待法律後果之威脅解除後方得以消除，故測謊結果正確性，不受時間
          之影響。（最高法院八十七年度台上字第三一一五判決參照）。換言之測
          謊鑑定，係依一般人在說謊時，會產生遲疑、緊張、恐懼、不安等心理波
          動現象，而以科學方法，由鑑定人利用測謊儀器，將受測者之上開情緒波
          動反應情形加以紀錄，用以分析判斷受測者之供述是否違反其內心之真意
          而屬虛偽不實。故測謊鑑定，倘鑑定人具備專業之知識技能，復基於保障
          緘默權而事先獲得受測者之同意，所使用之測謊儀器及其測試之問題與方
          法又具專業可靠性時，該測謊結果，如就有利之供述，經鑑定人分析判斷
          有不實之情緒波動反應，依補強性法則，雖不得作為有罪判決之唯一證據
          ，但非無證據能力，仍得供裁判之佐證，其證明力如何，事實審法院有自
          由判斷之職權；反之，若其有利之供述，經鑑定並無任何虛偽供述之情緒
          波動反應，又無其他合法之積極證據足以證明該部分之犯罪事實時，即可
          印證其真實性，非不得為有利於受測者之認定。（最高法院八十八年度台
          上字第二九三六號判決參照）另查最高法院先後於八十八年度台上字第一
          二三二號、同年度第二八三一號、同年度第二八三六號判決中更明白揭櫫
          ：「測謊鑑定雖非可資為認定犯罪事實之唯一證據，但仍可作為審判上之
          參考資料」再查我國刑事訴訟法本於自由心證主義，對證據之種類並未設
          有限制，對被告測謊試驗之結果，並非不得採為認定犯罪事實之證據資料
          ，至其證明力如何，則由法院自由判斷。經查觀諸卷附以問題控制法作測
          謊鑑定之法務部調查局八十六年九月三日（八六）陸三字第八六二二七九
          八六號鑑定通知書（八十六年度偵字第八四０三卷第三０頁），鑑定結果
          顯示：「被告丁○○稱：(一)收回扣之事鄉長不知情(二)沒有向廠商收取回扣
          ，經測試呈情緒波動反應，應係說謊。」，另查法務部調查局八十六年九
          月十九日（八六）陸三字第八六二０五九六八號鑑定通知書（八十六年度
          偵字第八四０三卷第三二頁）鑑定結果亦顯示「戊○○稱：(一)沒有指使吳
          宗政、丁○○向包商收取回扣(二)總預算案沒有指使丁○○向代表行賄。(三)
          沒有指使甲○○內定得標廠商，經測試呈情緒波動反應，應係說謊。」參
          酌前開事證及測謊報告，從而被告戊○○所辯：其未曾與丁○○指示吳宗
          政於辦理湖口鄉公所之工程時收取回扣，甲○○收取回扣之事，其完全不
          知情云云，顯係圖卸之詞，不足採信。
      ５、再者，被告己○○雖陳稱：彼在八十六年七月四日給甲○○五十萬，其中
          三十萬是還他的借款，另二十萬是他叫我給他的工程回扣款云云。然查關
          於被告己○○所經內定得標之長嶺村一、十、十四鄰及九、十三、十五、
          十六鄰道路改善工程二標工程得標價格分別為一百二十三萬元、一百三十
          三萬元，共二百五十六萬元，此有前揭新竹縣湖口鄉公所以八十九年六月
          十六日（八九）湖所政字第八九０七九三二號函所檢送之本案十八項小型
          營繕工程之「公開比價發包工程紀錄及廠商名稱」資料足憑，另揆諸被告
          戊○○、甲○○、丁○○等共同決意向各該工程之內定廠商收取得標工程
          款之二成作為回扣款，已如前述，依此二成之標準計算被告己○○因得標
          承包上揭二項工程所應給付之回扣款應為五十一萬二千元，而被告己○○
          於得標後隨即依照彼等先前之約定給付五十萬元予被告甲○○收受，彼所
          給付之五十萬元適與應給付工程回扣款五十一萬二千元接近，另衡情被告
          己○○既同意給付該金額數目之回扣款，且已經依約於得標後即行給付金
          錢，則其所給付之五十萬元款項應全數為工程回扣款無疑。彼嗣後所陳其
          中三十萬元是歸還先前對於甲○○之借款之用云云，應係畏罪推諉之詞，
          不應採信。次查，雖查無范振梅已給付工程回扣款予戊○○或甲○○等收
          受之積極證據，但范振梅既然為前揭工程之內定得標廠商，且經由甲○○
          之事先洩漏工程底價並按照甲○○之指示找來另外二家廠商陪標，遂因而
          標得前揭德盛村、和興村、信勢村及德盛村二十四鄰道路改善工程共二標
          工程（工程得標價格共二百七十五萬六千元），此有前揭新竹縣湖口鄉公
          所以八十九年六月十六日（八九）湖所政字第八九０七九三二號函所檢送
          之本案十八項小型營繕工程之「公開比價發包工程紀錄及廠商名稱」資料
          足憑，衡情范振梅應於投標前即與甲○○達成給付工程回扣之期約至明，
          僅因故致未能按照原先彼此之約定即時給付工程回扣而已。再查，被告范
          錦標為求該鄉公所編列之八十七年度總預算能於八十六年五月十五日開始
          之第十五屆第六次鄉民代表會中不受鄉民代表刁難而能順利審議通過，乃
          先指示被告丁○○出面負責與該鄉之鄉民代表協商審查總預算之事，被告
          丁○○遂透過該鄉中勢村村長被告范國昌與該屆鄉民代表即被告乙○○協
          商，並表達希望渠等鄉民代表能支持該鄉公所編列之八十七年度總預算之
          意，被告丁○○經由被告范國昌之轉達得知，鄉民代表行求給付賄款方同
          意支持該鄉公所之預算案，被告丁○○即與戊○○二人為求該年度鄉公所
          所編列之預算順利過關，遂基於犯意之聯絡，同意給付賄款，並決定由被
          告丁○○以戊○○之名義先向擬承包該公所於同年六月十一日辦理發包之
          十八項小型營繕工程中部分工程之營造商羅烈洲先行借款支應上揭賄款，
          並向羅烈洲表明俟他日總預算通過後，該鄉公所於同年六月十一日所發包
          之十八項小型工程內定由羅烈洲承作其中部分，再從擬向羅烈洲索取之工
          程回扣中扣抵上開先行借貸用以買通行賄鄉民代表之款項，乃經羅烈洲首
          肯同意，由被告丁○○先行以借款名義，暫時先向羅烈洲索得一百五十萬
          元工程回扣款，並言明將指示該公所負責營繕工程發包事宜之建設課長吳
          宗政同意配合日後多給羅烈洲幾項工程承作，此次之一百五十萬元借貸款
          則由羅烈洲應允支付之工程回扣中扣抵等情，被告丁○○以上向羅烈洲暫
          時借支金錢用以支付行賄鄉民代表之賄款一節，除已據彼本人於調查站訊
          問時自承在卷外，復經被告羅烈洲、甲○○供述在卷，互核一致，已如前
          述，而被告羅烈洲隨後亦確實按照原先之約定於隨後之公開比價日比價結
          果，分得鳳凰村蘭州南街公園改善工程、長嶺村六鄰排水溝改善工程、境
          湖村道路改善工程、信勢村六、二十四、三十一、三十三鄰道路改善工程
          、中勢村六鄰道路改善工程、長安村道路改善工程及長嶺村十八鄰裝校旁
          周邊改善工程共七標（工程得標價格共七百零一萬二千六百元），此亦有
          前揭新竹縣湖口鄉公所以八十九年六月十六日（八九）湖所政字第八九０
          七九三二號函所檢送之本案十八項小型營繕工程之「公開比價發包工程紀
          錄及廠商名稱」資料足憑，綜上說明被告丁○○所辯：彼並未參與收取工
          程回扣之事云云，應係飾卸之詞，洵非足採。
      ６、綜上所述，以上所載被告戊○○、甲○○、丁○○、羅烈洲、己○○之犯
          行，事證明確，洵堪認定。
乙、上訴人即被告乙○○、寅○○、庚○○、丑○○、子○○、癸○○、壬○○對於
    職務上之行為收受賄賂部分：
Ａ、關於上訴人即被告乙○○、寅○○、庚○○、丑○○、子○○部分：
一、訊之上訴人即被告乙○○、寅○○、庚○○、丑○○、子○○均否認有右揭犯行
    ，被告乙○○辯稱：丁○○於八十六年五月初有至伊住處，他說如伊支持預算的
    話，要給伊五十萬元，但伊拒絕了，伊並未主動向他索賄，另伊與錢忠寶等人曾
    在寅○○家中探病，並非開會，並未收取五十萬元賄款云云，被告寅○○辯稱：
    伊當時是代表會副主席，審查預算前，固有鄉民子○○、庚○○、丑○○、乙○
    ○等人到渠家中坐聊之事，但僅談及小型工程補助款鄉公所僅編每位代表二十萬
    元預算，應爭取如往年之每位代表六十萬元等事宜，但絕未對在場之代表表示會
    幫大家爭取每人五十萬元之款項及要求一次付清及與丁○○溝通，又錢忠寶有拿
    一包東西說是丁○○要交給伊的，伊不要，叫他拿回去，不知是何東西，沒有收
    到任何款項。另丁○○曾於八十六年五月間到渠家三次，第三次攜帶現金二十五
    萬元至渠家，對渠表示他已與代表乙○○談妥，每名代表致送五十萬元，並表示
    等預算通過後會再送渠二十五萬元，渠即對丁○○表示不要錢而毅然拒絕，並即
    將現金全數退回，之後渠並沒有從中勢村長范國昌拿到任何款項云云。被告子○
    ○坦承是第十五屆湖口鄉代表，有在八十六年五月中旬先後二日晚上前去寅○○
    家中之事實，但陳稱：當時乙○○打電話給我說副主席腳斷了，我只去看他一下
    聊個天就走了，後來第二次去談時他們才告訴我，小型工程款編列縮水了，希望
    能按照往年每年六十萬元，伊當時先走，不知何事，沒有拿到任何錢云云。被告
    庚○○辯稱：五月中旬先後二日晚上到寅○○家，與子○○、乙○○、寅○○、
    錢忠寶等人聚會，是談小型工程款事情，我們只是要求五十萬工程款，丁○○有
    口頭說給我賄款二十萬，我說不要云云。被告丑○○辯稱：當時寅○○因左腳跟
    骨折受傷。我們去慰問他，僅談及小型工程補助款鄉公所僅編每位代表二十萬元
    預算，我們要求每位代表六十萬元，但絕未提到每人五十萬元賄款之事云云。
二、惟查右揭事實分據被告丁○○、寅○○、庚○○、乙○○、甲○○及同案被告羅
    烈洲、甘國治、錢忠寶、范國昌等人供述如下：
（一）被告丁○○供述：「（你給乙○○等代表的錢，最早是你主動要給他們的，還
      是他們跟你要？）是他們跟我要的。」、「（是由何人跟你要？）是乙○○跟
      我要的，他最早是在今（八十六）年五月六日在他家裡跟我說，是范國昌叫我
      過去的。」、「（乙○○當時怎麼說？）他說如果預算通過的話，代價是一個
      代表要給五十萬。我回去先跟范國昌商量，結果同意要給，所以我就找羅烈洲
      借錢。」（八十六年十月九日訊問筆錄，同右偵卷第四八頁背面至第四九頁）
      、「代表會副主席寅○○叫我於八十六年五月七日晚上八時到乙○○代表家，
      乙○○告訴我若要總預算順利通過，則須給付渠等同派系之代表寅○○、子○
      ○、庚○○、丑○○及乙○○每人五十萬元之代價，當時我有答應他們。我於
      八十六年五月十四日向羅烈洲借一百五十萬元，另外開立我本人台灣中小企業
      銀行支票向甘國治（土地代書）調借二百萬元，共計三百五十萬元，作為給付
      代表賄款之用。：：：副主席寅○○、代表子○○、庚○○、乙○○、丑○○
      等五人每人五十萬元之賄款，我係於八十六年五月二十一日下午五點半左右將
      二百五十萬元之現金，透過湖口鄉中勢村長范國昌交付給渠等五人。」（八十
      六年九月一日調查筆錄，八十六年度偵字第七九四八卷第一六頁背面至第一七
      頁背面；八十六年九月三日調查筆錄，同卷第三二頁正、背面同旨）「（今【
      八十六】年五月你為何要給代表錢？）是去年鄉公所要興建一個活動中心，代
      表會以流會的方式讓它不通過，今年五月審查預算時要拿出錢來才會讓它通過
      ，我一共湊了三五０萬，主席徐木通先拿四十萬，是我給的，副主席寅○○給
      了五十萬，另外子○○、庚○○、丑○○、乙○○各拿五十萬元，他們都是由
      中勢村長范國昌轉交的，另外陳雪美拿了六十萬，是我交給她先生，我有告訴
      她先生這是要讓預算通過的錢，我給她先生是先拿三十萬，第二天再拿三十萬
      ，分別是八十五年（應係八十六年）五月十四日、十五日。」（八十六年九月
      一日訊問筆錄，同右偵卷第二八頁背面至第二九頁）「（送錢給鄉代否？）是
      ，因我希望活動中心能通過，故向羅烈洲借了一百五十萬，是代表會之前在他
      家借的。」、「（是否要錢某對每位代表說每位五十萬但分二次拿？）是。」
      、「（二百五十萬給何人？）另外的給范國昌二百五十萬請他轉交鄉代，我向
      甘國治借二百萬（在代表會之前），另五十萬是羅烈洲的。」、「（二百五十
      萬元部分給何人？）乙○○、寅○○、丑○○、子○○、庚○○等人，其他人
      是本來就支持鄉長的，有沒有拿沒關係。」（八十六年十一月二十五日訊問筆
      錄，原審卷(一)第九七頁至第九八頁）、「（在八十六年五月間是否有向羅烈洲
      拿取一百五十萬，另於八十六年五月二十一日簽發支票向甘國治調現二百萬元
      ？）我有向甘國治開票調現二百萬元，另外也有向羅烈洲借一百五十萬元。」
      （本院上訴卷(一)附八十九年六月二日訊問筆錄，第二五八頁至第二五九頁）、
      「（你於八十六年五月間有持所簽發ＡＮ00000000號面額二百萬元付
      款人台灣中小企業銀行湖口分行之支票向甘國治借款二百萬元？）是的。」（
      本院上訴卷(二)附八十九年八月十八日訊問筆錄）。其於八十六年九月一日自白
      書亦載有：「˙˙˙在五月二十一日下午約五時許由錢先生把二百五十萬元攜
      往副主席寅○○宅轉發給子○○、庚○○、乙○○、丑○○等，錢先生約半小
      時後回來，說副主席不肯轉發，把二百五十萬元攜回我米店內。錢先生再去乙
      ○○農機行與李代表溝通，說由中勢村長轉發他們五位，村長即到我米店把我
      二百五十萬元拿去給寅○○、庚○○、乙○○、丑○○、子○○˙˙˙」等語
      。
（二）被告寅○○供述稱：「八十六年五月間庚○○、乙○○、子○○、丑○○、癸
      ○○及陳雪美之夫錢先生到我家聚會先後二、三次，討論有關預算審查問題，
      我們曾決議要鄉公所編列給代表每人六十萬元小型工程款，另外乙○○對在場
      之代表表示，他會幫大家爭取每人五十萬元之款項，並會要求一次付清，他會
      代表大家與丁○○溝通，在場之代表均表同意。」（八十六年九月五日調查筆
      錄，八十六年度偵字第八一八七卷第一四頁背面）、「丁○○曾於八十六年五
      月間到我家三次，第一次係陪同湖口鄉長戊○○及鄉公所各課室主管前來，要
      我支持通過八十七年度總預算；第二次丁○○自行前來，亦要我幫忙鄉長讓總
      預算通過；第三次攜帶現金二十五萬元至我家，對我表示他已與代表乙○○談
      妥，每名代表致送五十萬元，並表示等預算通過後會再送我二十五萬元，：：
      丁○○於事後曾找鄉代陳雪美的先生（即錢忠寶）提了一袋現金（可能有二百
      萬元以上）到我家，表示丁○○要我幫忙發：：。（八十六年九月五日調查筆
      錄，同右偵卷第一二頁背面、第一三頁、第一四頁、第一五頁背面。另八十八
      年九月六日審判筆錄，原審卷(三)第一五０頁正、背面被告錢忠寶之陳述部分亦
      同旨。）、「（八十六年五月間庚○○、乙○○、子○○、丑○○、癸○○、
      錢忠寶有無到你家開會？）有的。」、「（那天是否有講好每人向鄉公所拿五
      十萬元作為支持預算的代價？）有。」、「（講的時候是否七個人都在？）是
      的。」、「（當時大家講好每人拿五十萬元時有無人反對？）沒有。」、「（
      這筆五十萬元你有無拿到？）還沒有拿到。因為講好是五十萬，後來丁○○就
      拿二十五萬元來給我，我說拿二十五萬我不收。幾天之後丁○○叫姓錢的拿一
      包錢叫我發給大家，就是發給開會的那些代表，但我不想做轉發這種事，所以
      我拒絕。」、「（開會講好五十萬後由何人去跟鄉公所方面講？）是乙○○代
      表我們去跟丁○○講說一個人五十萬。」（八十六年九月五日訊問筆錄，同右
      偵卷第二四頁背面至第二五頁）、「（丁○○拿二十五萬到你家？）：：：他
      放我家桌上就走了，他叫我要支持鄉公所的預算，鄉公所的預算合法的我一定
      支持，不合法的我一定有意見，（八十六年十二月二十三日訊問筆錄，原審卷
      (一)第一五六頁背面至第一五七頁背面。八十八年九月六日審判筆錄，原審卷(三)
      第一五０頁背面至第一五一頁同旨）。「（原判決認定錢忠寶在八十六年五月
      二十一日有拿一個袋子到你家，錢忠寶是否有打開袋子，你是否有看見袋子內
      有二百五十萬元，你有否拒絕收受該袋子，並且要錢忠寶把袋子還給丁○○？
      ）至於哪一天我忘了，他是有拿一包東西到我家，他要我分發給其他幾個代表
      ，沒有講要送給哪幾個代表，也沒有講袋子裡有多少錢，他來一下子就走了，
      並沒有打開袋子，他說我不分，他就把袋子帶走，他當時就帶走了。」（本院
      上訴卷(二)附八十九年八月十八日訊問筆錄）。
（三）同案被告范國昌供述：「丁○○先要我拜託鄉代表支持八十七年度的總預算案
      ，所以我找乙○○討論有關鄉公所總預算案通過一事，渠並同意找其他代表一
      起支持，但要我幫渠轉告丁○○有關支持總預算一事，必須給付代表們金錢以
      作為代價，所以我告訴丁○○「李代表等人已同意支持總預算案，但必須給付
      代表們金錢以作為代價，有關給付代表們金錢一事，你與李代表再當面討論」
      ，之後即由丁○○與乙○○繼續協商交付賄款之細節。」（八十六年九月十三
      日調查筆錄，八十六年度偵字第八三一七卷第四三頁）。
（四）被告庚○○供稱：「八十六年五月間乙○○向我表示丁○○與副主席寅○○及
      乙○○彼此已經達成協議，鄉長答應要付給每位代表五十萬元，：：我表示同
      意，乙○○再接我一起去寅○○家中，與寅○○、癸○○、丑○○、子○○、
      錢忠寶等七人，再共同開會討論八十七年度總預算審查之會前協調會。寅○○
      表示除了五十萬元賄款外，另外要求鄉公所編列給每位代表六十萬元小型工程
      預算，大家才一致同意，並推舉乙○○轉告丁○○要一次付清給寅○○、子○
      ○、丑○○、乙○○及我等五人每人五十萬元，癸○○、錢忠寶二人先行離席
      ，因他們與我們五人不同派系。八十六年五月二十一日晚上十一時乙○○約我
      至范國昌家拿錢，我即隨同前往領取賄款五十萬元，當場范國昌並表示要把五
      十萬元交付給乙○○，乙○○表示次日再來拿錢，他們四人何時領取該筆賄款
      ，我不清楚。」（八十六年九月四日調查筆錄，八十六年度偵字第八一三二卷
      第五頁背面至第六頁）、「（丁○○交給你的五十萬元你是何時拿到的？）不
      是丁○○拿給我，是我在八十六年五月二十一日晚上十一點到范國昌家裡拿的
      ，我知道是丁○○要范國昌轉交給我的，是要我支持湖口鄉公所預算通過的錢
      。」、「（你當天去范國昌家裡還有遇見誰？）還有遇到乙○○，他當時是說
      明天再來拿五十萬元。」、「（你們在何時講好說一人拿五十萬元？）今（八
      十六）年五月十六日在副主席寅○○家裡，當時在場的有我、寅○○、乙○○
      、錢忠寶、子○○、丑○○、癸○○共七人，：：：最後協調好鄉公所要給代
      表每人五十萬作為八十七年度總預算通過的代價，該次代表會是從五月十九日
      到二十八日開會。」、「（除了你還有何人拿到五十萬？）我聽說寅○○、丑
      ○○、子○○、乙○○、錢忠寶都有拿。」（八十六年九月四日訊問筆錄，同
      右偵卷第一一頁正、背面）。
（五）被告乙○○陳述：「丁○○在八十六年五月七日我出國之前的某一天晚上有到
      我的農機修理廠（湖口鄉信勢村三十五鄰三十九之六號），要我支持鄉公所八
      十七年度總預算通過，並表示願支付五十萬元作為代價，丁○○亦要我出面找
      幾位代表一起支持總預算，我當時告訴他只要是合理的預算我都會支持，要我
      做違法之事則我不願意。」、「：：范於八十六年五月七日透過錢忠寶（陳雪
      美代表之夫）向我表示願先付二十五萬元作為前金，待總預算通過後再支付剩
      餘之二十五萬元，當時我對錢忠寶表示「要就一次付清，如果分二次付，我就
      不要」，錢表示他會回去轉告丁○○。」（八十六年九月九日調查筆錄，八十
      六年度偵字第八二五九卷第三頁背面至第四頁、第六頁背面；八十六年九月九
      日錢忠寶調查筆錄，同右偵卷第一０頁背面；八十六年九月四日錢忠寶調查筆
      錄，八十六年度偵字第七九四八卷第五六頁背面均同旨。）、「我於代表會開
      會期間（八十六年五月十五日～同年月二十八日）曾二次至副主席寅○○家中
      討論有關鄉公所八十七年度總預算之事宜：第一次好像在場者係寅○○、丑○
      ○、庚○○、子○○、癸○○及我等六人，主要係寅○○告訴大家，丁○○有
      透過錢忠寶帶一筆錢給渠，要渠轉發給大家，但渠沒有收下。第二次除前述六
      人外，加上錢忠寶共七人，：：是丁○○主動表示要我支持總預算，並願支付
      五十萬元作為代價，我從未主動向渠要求。」（八十六年九月九日調查筆錄，
      八十六年度偵字第八二五九卷第四頁至第五頁））、「（八十六年五月間有無
      與庚○○、錢忠寶、丑○○、癸○○、子○○、寅○○等人在寅○○家開會？
      ）有一次。」、「（開會內容？）當時寅○○是說錢忠寶拿一包錢給他，要他
      支持鄉公所的預算，但寅○○說他已經退回去了，當時我沒有發言，就聽他們
      講。」（八十六年九月九日訊問筆錄，同右偵卷第一六頁背面至第一七頁背面
      ）、「（你們七人在寅○○家開會的內容是討論什麼？）：：：有人說丁○○
      委託錢忠寶拿錢給寅○○，寅○○當場就退了。」（八十六年九月二十三日訊
      問筆錄，同右偵卷第三七頁背面）、「（問揚金）（你剛才說你今（八十六）
      年五月六日到乙○○家，乙○○說預算通過要給每位代表五十萬的代價？）是
      的。（問雙全）（有無此事？）在五月初的某一天，丁○○確實有到我家，丁
      ○○他有提，說我支持預算的話要給我五十萬元，但我拒絕。（問揚金）（有
      何意見？）我在去乙○○家時，范國昌（在五月六日下午左右）有說乙○○這
      個派系每位代表要六十萬作為支持預算通過的代價，我那天（晚上）去是討價
      還價，最後決定乙○○那個派系，包括乙○○、丑○○、寅○○、子○○、庚
      ○○每人五十萬。（問雙全）（有何意見？）是丁○○自己提出來說要給我們
      錢的。」（八十六年十月九日訊問筆錄，同右偵卷第四九頁背面至第五０頁）
      。
（六）被告錢忠寶供陳：「（八十六年五月十四日，丁○○是否有約你在米店見面？
      談論內容為何？）：：第一次我到米店，丁○○要求我轉告我太太陳雪美，希
      望在即將召開的代表會中，能夠支持鄉公所的預算，我當場並未答應丁○○。
      第二次范用電話約我到米店，重提要我太太支持預算，並強調事後將有「好處
      」，：：當時范用筆寫在紙上告訴我預算過關後會給我六十萬元新台幣，其他
      代表只有五十萬元，我未答應丁○○。：：范某再約我在米店見面，並在車上
      告訴我都談好了，每位代表五十萬元，但分二次拿，叫我傳話給乙○○代表，
      ：：：但乙○○說要一次拿，叫我傳話給范某。：：：後來范某告訴我都已跟
      其他代表談好了，每位代表五十萬，一共二百五十萬元，一次給，我的部分六
      十萬元也一次給，但現在沒有那麼多，而且不能從一個戶頭出，會有麻煩，所
      以等開完會再給：：。於是他提了一個塑膠袋，說錢在裡面，：：：叫我送去
      給副主席，：：：我迫於無奈地送錢到副主席寅○○家中，但羅某表示不要那
      錢，叫我送回去給范某：：。（八十六年九月四日調查筆錄，八十六年度偵字
      第七九四八卷第五五頁背面至第五七頁背面；訊問筆錄，同卷第六八頁背面至
      第六九頁同旨）、「在五月十日以後我去他米店，丁○○是在紙上寫支持他會
      給我六十萬，（共有二次，第一次是說會有好處，第二次用寫的說會給我六十
      萬），另外一次在車上說要先給我三十萬元，是前後一週的事，在五月中旬。
      」（八十六年十二月二十三日訊問筆錄，原審卷(一)第一六二頁正、背面、第一
      六三頁）。
（七）被告羅烈洲、甲○○、丁○○等有關被告戊○○、丁○○、甲○○等對於供承
      包商收取回扣之供詞內容，詳見前揭甲部分說明。
（八）證人甘國治之陳述：「（【提示丁○○簽發ＡＮ0000000支票影本，八
      十六年度偵字第七九四八卷第四三頁】何以丁○○要交付該支票予你？詳情為
      何？）該支票係丁○○約於八十六年五月廿二日向我表示，渠急需現金週轉，
      欲向我調借二百萬元而開立的，：：：范某向我調借二百萬元時，並無說明用
      途，我亦無問渠作何用途。」（八十六年九月三日調查筆錄，八十六年度偵字
      第七九四八卷第三八頁背面至第三九頁）、「（丁○○在八十六年五月間是否
      有簽發台灣中小企銀湖口分行，票號ＡＮ0000000面額二百萬之支票向
      你換取現金？）有。」、「（詳細日期是八十六年五月二十一日還是八十六年
      五月二十二日？）丁○○向我借錢我是拿現金二百萬元給他，至於是二十一日
      還是二十二日我忘了。」、「（之前八十六年九月三日為何你在調查站做筆錄
      時說他是在八十六年五月二十二日向你借款二百萬元？）事實上詳細時間我確
      實忘了，因為時間太久。」、「（筆錄為何會記載是八十六年五月二十二日借
      款的？）因為調查筆錄是距離事發當時比較近，可能確定是二十二日也不一定
      ，但是詳細日期我再回去查清楚再回報，因為我不是開支票借他的，所以我不
      敢確定，至於我向朋友調錢部分或許可以查出確定日期，等查清楚後，我再以
      狀紙呈報。」（本院上訴卷(二)第八十一、八十二頁）、「有關丁○○借款乙案
      ，經支票償還日期八十六年十二月二十二日，借幾個月，日期開與借款同一天
      ，日期部分，推定借款日期為八十六年五月二十二日。」（本院上訴卷(二)第一
      二０頁刑事呈報狀）。
三、查右揭時地被告寅○○、庚○○、丑○○、子○○、乙○○等與錢忠寶、癸○○
    等共同聚會謀議行求並收受賄賂之犯罪事實，業據被告寅○○、庚○○、錢忠寶
    、丁○○、范國昌、乙○○等分別於新竹縣調查站調查及檢察官偵訊中供承不諱
    ，互核大致相符，已如前述。且查渠等均為智慮健全之成年人，當知悉自承犯罪
    之嚴重性，苟並無前揭犯行，即不可能為上揭之供述，甚且延禍他人。其中被告
    乙○○經由范國昌索賄及與丁○○達成收賄五十萬元期約及收取五十萬元賄款之
    事實，業據被告范國昌、丁○○、寅○○、庚○○、錢忠寶迭於偵查中供證明確
    （參見七九四八號偵查卷第十六、五十六頁，八一八七號偵查卷第十四頁，八一
    三二號偵查卷第二至七頁，八二五九號偵查卷第四十八頁），互核大致相符，被
    告乙○○於調查站訊問時供稱：「丁○○在八十六年五月七日我出國之前的某一
    天晚上有到我的農機修理廠（湖口鄉信勢村三十五鄰三十九之六號），要我支持
    鄉公所八十七年度總預算通過，並表示願支付新台幣五十萬元作為代價，丁○○
    亦要我出面找幾位代表一起支持總預算，我當時告訴他只要是合理的預算我都會
    支持，要我做違法之事則我不願意。：：：丁○○於八十六年五月七日透過錢忠
    寶（陳雪美代表之夫）向我表示願先付二十五萬元作為前金，待總預算通過後再
    支付剩餘之二十五萬元，當時我對錢忠寶表示「要就一次付清，如果分二次付，
    我就不要」，錢忠寶表示他會回去轉告丁○○。」等語（參見八十六年九月九日
    調查筆錄，八十六年度偵字第八二五九卷第三頁背面至第四頁、第六頁背面）、
    「我於代表會開會期間（八十六年五月十五日～八十六年五月二十八日）曾二次
    至副主席寅○○家中討論有關鄉公所八十七年度總預算之事宜：第一次好像在場
    者係寅○○、丑○○、庚○○、子○○、癸○○及我等六人，主要係寅○○告訴
    大家，丁○○有透過錢忠寶帶一筆錢給渠，要渠轉發給大家，但渠沒有收下。：
    ：是丁○○主動表示要我支持總預算，並願支付五十萬元作為代價，我從未主動
    向渠要求：：。」云云（八十六年九月九日調查筆錄，八十六年度偵字第八二五
    九卷第四頁至第五頁），被告錢忠寶亦指稱：其等二次到寅○○家中聚會，與會
    的代表（即指被告乙○○、寅○○、庚○○、子○○、丑○○、癸○○與錢忠寶
    ）均熱烈討論有關丁○○同意給付每位代表五十萬元的給付方式，且大家均一致
    表示要一次給付五十萬元，並要伊傳話給丁○○云云（參八十六年九月九日調查
    筆錄，同右偵卷第一０頁背面至第一一頁背面）。被告乙○○於偵查中亦供稱：
    「（開會內容？）當時寅○○是說錢忠寶拿一包錢給他，要他支持鄉公所的預算
    ，但寅○○說他已經退回去了。」等語。（參八十六年九月九日偵訊筆錄，同
    右偵卷第一六頁背面至第一七頁背面），另查被告乙○○與被告丁○○於偵查中
    對質時，「（問丁○○）（你剛才說你今（八十六）年五月六日到乙○○家，乙
    ○○說預算通過要給每位代表五十萬的代價？）是的。（問乙○○）（有無此事
    ？）在五月初的某一天，丁○○確實有到我家，丁○○他有提，說我支持預算的
    話要給我五十萬元，但我拒絕。（問丁○○）（有何意見？）我在去乙○○家時
    ，范國昌（在五月六日下午左右）有說乙○○這個派系每位代表要六十萬作為支
    持預算通過的代價，我那天（晚上）去是討價還價，最後決定乙○○那個派系，
    包括乙○○、丑○○、寅○○、子○○、庚○○每人五十萬。（問乙○○）（有
    何意見？）是丁○○自己提出來說要給我們錢的：：。」（參八十六年十月九日
    偵訊筆錄，同右偵卷第四九頁背面至第五０頁）。次查被告丁○○於偵查中供稱
    ：「（你給乙○○等代表的錢，最早是你主動要給他們的，還是他們跟你要？）
    是他們跟我要的。」、「（是由何人跟你要？）是乙○○跟我要的，他最早是在
    今（八十六）年五月六日在他家裡跟我說，是范國昌叫我過去的。」、「（乙○
    ○當時怎麼說？）他說如果預算通過的話，代價是一個代表要給五十萬。我回去
    先跟范國昌商量，結果同意要給，所以我就找羅烈洲借錢」（參見八十六年十月
    九日訊問筆錄，同右偵卷第四八頁背面至第四九頁）、「代表會副主席寅○○叫
    我於八十六年五月七日晚上八時到乙○○代表家，乙○○告訴我若要總預算順利
    通過，則須給付渠等同派系之代表寅○○、子○○、庚○○、丑○○及乙○○每
    人五十萬元之代價，我於八十六年五月十四日向羅烈洲借一百五十萬元，另外開
    立我本人台灣中小企業銀行支票向甘國治（土地代書）調借二百萬元，共計三百
    五十萬元，作為給付代表賄款之用。：：：副主席寅○○、代表子○○、庚○○
    、乙○○、丑○○等五人每人五十萬元之賄款，我係於八十六年五月二十一日下
    午五點半左右將二百五十萬元之現金，透過湖口鄉中勢村長范國昌交付給渠等五
    人」等語（參八十六年九月一日調查筆錄，八十六年度偵七九四八卷第一六頁背
    面至第一七頁背面；八十六年九月三日調查筆錄，同卷第三二頁正、背面同旨）
    、「（今【八十六】年五月你為何要給代表錢？）是去年鄉公所要興建一個活動
    中心，代表會以流會的方式讓它不通過，今年五月審查預算時要拿出錢來才會讓
    它通過，我一共湊了三五０萬，副主席寅○○給了五十萬，另外子○○、庚○○
    、丑○○、乙○○各拿五十萬元，他們都是由中勢村長范國昌轉交的，另外陳雪
    美拿了六十萬，是我交給她先生（即錢忠寶），我有告訴她先生這是要讓預算通
    過的錢，我給她先生是先拿三十萬，第二天再拿三十萬，分別是八十五年（應係
    八十六年）五月十四日、十五日。」（參八十六年九月一日訊問筆錄，同右偵卷
    第二八頁背面至第二九頁）、「（送錢給鄉代否？）是，因我希望活動中心能通
    過，故向羅烈洲借了一百五十萬，是代表會之前在他家借的。」、「（是否要錢
    忠寶對每位代表說每位五十萬但分二次拿？）是。」、「（二百五十萬給何人？
    ）另外的給范國昌二百五十萬請他轉交鄉代，我向甘國治借二百萬（在代表會之
    前），另五十萬是羅烈洲的。」、「（二百五十萬元部分給何人？）乙○○、寅
    ○○、丑○○、子○○、庚○○等人」（參八十六年十一月二十五日訊問筆錄，
    原審卷(一)第九七頁至第九八頁）、「（在八十六年五月間是否有向羅烈洲拿取一
    百五十萬，另於八十六年五月二十一日簽發支票向甘國治調現二百萬元？）我有
    向甘國治開票調現二百萬元，另外也有向羅烈洲借一百五十萬元」（參本院上訴
    卷(一)附八十九年六月二日訊問筆錄，第二六０頁至第二六一頁）、「（你於八十
    六年五月間有持所簽發ＡＮ00000000號面額二百萬元付款人台灣中小企
    業銀行湖口分行之支票向甘國治借款二百萬元？）是的。」、「（甘國治交給你
    二百萬元是現金嗎？）是的。」、「（甘國治交給你二百萬元現金何來？）是他
    在家裡交給我的」等語（參本院上訴卷(二)附八十九年八月十八日訊問筆錄）。復
    查被告寅○○則供稱：「八十六年五月間庚○○、乙○○、子○○、丑○○、癸
    ○○及陳雪美之夫錢先生到我家聚會先後二、三次，討論有關預算審查問題，我
    們曾決議要鄉公所編列給代表每人六十萬元小型工程款，另外乙○○對在場之代
    表表示，他會幫大家爭取每人五十萬元之款項，並會要求一次付清，他會代表大
    家與丁○○溝通，在場之代表均表同意。」（參八十六年九月五日調查筆錄，八
    十六年度偵八一八七卷第一四頁背面）、「丁○○曾於八十六年五月間到我家三
    次，第一次係陪同湖口鄉長戊○○及鄉公所各課室主管前來，要我支持通過八十
    七年度總預算；第二次丁○○自行前來，亦要我幫忙鄉長讓總預算通過；第三次
    攜帶現金二十五萬元至我家，對我表示他已與代表乙○○談妥，每名代表致送五
    十萬元，並表示等預算通過後會再送我二十五萬元，：：：丁○○於事後曾找鄉
    代陳雪美的先生（即錢忠寶）提了一袋現金（可能有二百萬元以上）到我家，表
    示丁○○要我幫忙發，我就告訴錢先生這事我不會做，要他把錢帶回去。錢先生
    即將現金全數帶回：：。」（參八十六年九月五日調查筆錄，同右偵卷第一二頁
    背面、第一三頁、第一四頁、第一五頁背面）、「（八十六年五月間庚○○、乙
    ○○、子○○、丑○○、癸○○、錢忠寶有無到你家開會？）有的。」、「（那
    天是否有講好每人向鄉公所拿五十萬元作為支持預算的代價？）有。」、「（講
    的時候是否七個人都在？）是的。」、「（當時大家講好每人拿五十萬元時有無
    人反對？）沒有：：：因為講好是五十萬，後來丁○○就拿二十五萬元來給我，
    我說拿二十五萬我不收。幾天之後丁○○叫姓錢的拿一包錢叫我發給大家，就是
    發給開會的那些代表，但我不想做轉發這種事，所以我拒絕。」、「（開會講好
    五十萬後由何人去跟鄉公所方面講？）是乙○○代表我們去跟丁○○講說一個人
    五十萬。」（八十六年九月五日訊問筆錄，同右偵卷第二四頁背面至第二五頁）
    、「丁○○：： 他放我家桌上就走了，他叫我要支持鄉公所的預算，... 錢忠
    寶拿一包東西到我家，說是「丁○○要我交給你的」，：： 」（八十六年十二
    月二十三日訊問筆錄，原審卷(一)第一五六頁背面至第一五七頁背面。八十八年九
    月六日審判筆錄，原審卷(三)第一五０頁背面至第一五一頁同旨）。被告乙○○於
    偵查中亦坦承：錢忠寶確實有找伊談過五十萬元賄款之事，伊對他說要就一次付
    清，如果分二次付，伊就不要等語（參見八二五九號偵查卷第六頁）茍被告寅○
    ○、庚○○、丑○○、子○○、乙○○等並無前揭所載依據法令從事公務之人員
    ，對於職務上之行為，收受賄賂之犯行，何以分別會為上揭供述？是渠等上揭供
    詞應堪採信。且查證人甘國治於偵查中亦證稱：丁○○有在八十六年五月間簽發
    二百萬元之支票向伊調現等語，而被告羅烈洲亦供稱：被告丁○○於八十六年五
    月間，向其借款一百五十萬元等語，並有被告丁○○簽發票號ＡＮ000000
    0號、面額二百萬元、付款人為臺灣中小企業銀行湖口分行之支票影本一紙附卷
    可憑（七九四八號偵查卷第四十三頁），另有湖口鄉鄉民代表會第十五屆第六次
    定期大會通過湖口鄉八十七年度總預算案之議事錄一本附卷可參。至范國昌於新
    竹縣調查站調查時已供承：丁○○先要伊拜託鄉代表支持八十七年度總預算案，
    所以伊找乙○○討論有關鄉公所總預算通過一事，他同意找其他代表一起支持，
    但要伊轉告丁○○有關支持預算一事，必須給付代表們金錢以為代價，所以伊告
    知丁○○此事，有關金錢之事由丁○○與乙○○去討論等語。（八三一七號偵查
    卷第四十三頁），且依上述證據顯示，既有二百五十萬元之存在，而被告丁○○
    曾明確供稱有將該二百五十萬元交予范國昌轉發，被告即代表中之庚○○亦供稱
    確有與乙○○前往范國昌家中領得五十萬元等情，足認范國昌上揭供詞，信而有
    徵，應足採信，其應有轉發賄款予被告寅○○、庚○○、丑○○、子○○之事實
    應屬無疑。又查法務部調查局八十六年九月九日（八六）陸三字第八六二０五九
    六六號鑑定通知書（八十六年度偵字第八四０三卷第三一頁）暨該局八十六年九
    月十九日（八六）陸三字第八六二０五九六八號鑑定通知書（八十六年度偵字第
    八四０三卷第三二頁），分別記載經該局以控制問題法（Ｃ．Ｑ．Ｔ）測謊，鑑
    定結果顯示：寅○○、丑○○、子○○稱：(一)沒有期約從總預算案通過中獲得好
    處(二)沒有收受總預算案賄款，經測試呈情緒波動反應，應係說謊。乙○○稱：(一)
    沒有開會討論從總預算案中獲得好處(二)沒有通知庚○○到范國昌家拿五十萬賄款
    (三)沒有收到范國昌給的五十萬賄款，經測試呈情緒波動反應，應係說謊。再查於
    八十六年九月一日經調查員在被告丁○○所開設之米店（新竹縣湖口鄉公有市場
    四十一號）所查扣丁○○與庚○○對話之錄音帶。其錄音帶之內容亦有被告庚○
    ○與丁○○談及對於審查下一年度鄉公所預算之事索賄之對話內容，雖被告乙○
    ○之選任辯護人辯稱：該捲錄音帶之內容是乙○○與丁○○在談有關鄉公所所編
    列之小型工程款縮水之問題云云。然查本院前審為查明該捲錄音譯文與調查站檢
    偵查卷第二一頁反面第四行至第九行數字部分較為容易辨識且與錄音帶內容相符
    外，餘均無法辨識其內容為何致無從比對。（參本院上訴卷(二)附九十年四月十六
    日勘驗筆錄）。又查果如被告乙○○之選任辯護人所稱：被告乙○○與丁○○是
    在談有關鄉公所所編列之小型工程款縮水之問題云云，衡情被告乙○○基於民意
    代表之職責為地方爭取建設款項，此乃天經地義之事，如未涉及上揭索賄之不法
    情事，於情於理，丁○○焉會無端暗中加以錄音並長期保有該捲錄音帶，直至案
    發後因不及銷毀遭調查員查扣。丁○○於八十六年九月三日在調查站調查筆錄亦
    供稱：「：：因為我擔心庚○○等代表拿了錢之後，仍不支持總預算通過，所以
    我於八十六年五月十四日在庚○○家中談論賄款一事時，有攜帶錄音機，將二人
    談話內容秘密錄音，該日下午五點多，陳雪美代表之先生（姓錢）來到我所開設
    之米店，我告訴錢先生我願意給付陳雪美代表六十萬元，做為支持總預算通過之
    代價，並當場付給錢先生三十萬元，隔日（八十六年五月十五日）上午，錢先生
    又來到我米店表示要退還三十萬元，但我向渠表示庚○○代表索賄之事，已被我
    秘密錄音，錢先生不相信，我就帶渠至我中興街一二九號家中，放錄音帶給渠聽
    ，錢先生相信後，我拜託渠找代表乙○○洽談」等語。足見被告乙○○之選任辯
    護人辯稱：該捲錄音帶之內容是乙○○與丁○○在談有關鄉公所所編列之小型工
    程款縮水之問題云云，顯不足採信。
四、至被告丑○○嗣或辯稱：伊趕至寅○○家中開會時，已晚上十一點多，且已散會
    ，故未出席（八一八七號卷第七十六頁），或改稱：伊當時有去，但睡著了，不
    知發生何事（同上卷第二十八頁反面），或辯稱會後伊認為不妥，故向寅○○表
    示不能收云云，惟被告寅○○供稱：討論時無人在睡覺，會後伊亦未與丑○○談
    話，更未聽丑○○表示不收該賄款等語（見八一八七號偵查卷第二十九頁、六十
    三頁），足見被告丑○○所辯不實。被告子○○辯稱開會並非討論索賄云云，暨
    其他被告事後否認有前揭犯行，亦均與前揭事證不符，亦不足憑。再者，被告乙
    ○○於檢察官偵查中供稱調查局所供實在，並無刑求等語（見八一八七號偵查卷
    第八八頁反面、第八二五九號偵查卷第二十八頁反面），被告寅○○、丑○○及
    庚○○於檢察官偵查中亦均供稱調查局所供實在，並無刑求等語（見八一八七號
    偵查卷第六十頁反面、六十二頁反面、六十五頁反面、六十七頁反面、八十八頁
    反面，八一三二號偵查卷第二十頁反面），是被告嗣後於無何證據下否認自白之
    真實性，顯係事後圖卸之詞，不足採信。
五、綜上說明，是上開被告所辯，應屬卸責之詞，尚難採信，而其等犯行，應可認定
    。又本案事證已明，被告寅○○聲請本院調取「測謊錄影帶及三張紙」勘驗，核
    無必要，附此敘明。
Ｂ、被告癸○○及壬○○收賄部分：
一、訊之被告癸○○及壬○○二人均矢口否認有前揭收受賄賂之犯行，被告癸○○辯
    稱：伊未曾收受丁○○或甲○○所交付之賄款，我亦未向鄉公所索賄，伊曾至寅
    ○○家看寅○○，當時他生病。看完就走了。庚○○有要求寅○○爭取一點福利
    ，伊說不要，後伊先行離開，不知是否有達成收受賄賂之決議，嗣後伊在街上踫
    到丁○○，他說希望伊支持鄉公所之預算，伊並未聽到他對伊說支持鄉長之人加
    十萬元，伊後來也未收取甲○○交付之賄款云云，被告壬○○辯稱：丁○○僅叫
    伊支持預算，但沒提過錢之事，伊並未收取甲○○交付之三十萬元賄款云云。
二、惟查：
（一）被告壬○○曾供稱：「（甲○○說在八十六年八月十三日上午及晚上各拿廿萬
      元及十萬元的工程回扣款給你，有何意見？）甲○○確於八十六年八月十三日
      曾至我住處二次致送金錢，詳細數目並不清楚，當時渠係於晚上先至我住處欲
      一九頁正、背面）、「丁○○確於八十六年五月：：曾向我表示要致送六十萬
      元給我，以作為支持鄉公所八十七年總預算通過之代價」（見八一八七號偵查
      卷第三十一頁反面、五十四頁）。
（二）被告癸○○之供陳：「（今【八十六】年五月間你是否有與丑○○、錢忠寶、
      庚○○、乙○○、子○○到寅○○家？）有。」、「那天庚○○是要求寅○○
      爭取一點福利，他們有討論五十萬元賄款這件事：：」（八十六年九月二十三
      日訊問筆錄，同右偵卷第九四頁背面至第九五頁）
（三）被告丁○○之供稱：「（癸○○及壬○○兩位代表有無與你洽談支持總預算通
      過之代價若干？）因為癸○○與壬○○等二人與陳雪美代表一樣都是支持鄉長
      戊○○之代表，所以我答應給他們每人六十萬元作為支持總預算通過之代價。
      」、「（你如何支付癸○○、壬○○代表每人六十萬元？）我並未支付任何金
      錢給渠二人，而係由甲○○負責從向包商索取之工程回扣款中支付。」（八十
      六年九月一日調查筆錄，八十六年度偵字第七九四八卷第一九頁正、背面）、
      「（你供稱係你答應給癸○○、壬○○二位代表每人六十萬元，為何卻由甲○
      ○負責從向包商索取之工程回扣款中支付？）因為我有告訴甲○○要給付癸○
      ○、壬○○二位代表每人六十萬元，而因甲○○與渠二人有金錢往來，所以甲
      ○○自己表示會負責給付渠二人賄款。」、「（為何甲○○會答應給付癸○○
      、壬○○二位代表每人六十萬元賄款？）因為羅烈洲有轉告甲○○有關代表索
      賄之事，所以甲○○才會答應給付癸○○、壬○○二位代表每人六十萬元，並
      從向其他包商所索取之工程回扣款來支付。」（八十六年九月三日調查筆錄，
      同右偵卷第三二頁背面至第三三頁）、「（你是否有跟壬○○講過因他與戊○
      ○同派系，所以給六十萬？）是的，是在八十六年五月初審預算之前，詳細日
      期記不起來，我當面跟他說跟鄉長同派系是六十萬，他聽了之後點頭笑一笑，
      然後他說他向來都是支持鄉公所。」（八十六年九月五日訊問筆錄，八十六年
      度偵字第八一八七卷第三０頁背面）、「（你們給幾位代表六十萬？）錢忠寶
      及癸○○、壬○○。癸○○及壬○○的錢是甲○○去付的。」、「（你何時跟
      癸○○說要給他六十萬？）在乙○○跟我說一個代表五十萬後，有一天在街上
      碰到癸○○，我跟他說支持鄉長的加十萬，他聽了之後笑一笑，說他向來都是
      支持鄉長的。」、「（你們給幾位代表六十萬？）錢忠寶及癸○○、壬○○。
      癸○○及壬○○的錢是甲○○去付的。」（八十六年九月二十三日訊問筆錄，
      八十六年度偵字第七九四八卷第八一頁背面至第八二頁）。
（四）被告甲○○陳稱：「（：：：受丁○○指示將八十六年六月十一日鄉公所招標
      之十八項比價工程所得回扣，部分款項分交予鄉代表壬○○及癸○○二人，是
      否即為戊○○賄賂鄉代表以作為鄉代會順利通過鄉公所八十七年度總預算之代
      價？）是的：：。我在收取上述十八項比價工程之回扣款後，約在八十六年七
      月間丁○○至鄉公所建設課找我，要我將工程回扣款四十萬給付予壬○○，另
      外的三十萬則交予癸○○，因此我先於八十六年八月初分三次將回扣款交予盧
      某，第一次十五萬元，地點在鄉公所與衛生所中間的樓梯旁交付，第二次及第
      三次皆為三萬元，地點則在我住處及前述地點，總計交付回扣款二十一萬元予
      盧某。另外在八十六年八月十三日上午及晚上我分別攜帶上述回扣款二十萬元
      及十萬元，在劉某址設湖口鄉○○村○○街二十七號住家一樓通往二樓之樓梯
      口間，交付現金共三十萬元予劉某，渠收下該筆回扣款，我即離去。」（八十
      六年八月二十七日調查筆錄，八十六年度偵字第七八二九卷第一一二頁背面至
      第一一三頁背面）、「丁○○曾向我表示該筆回扣款係支付鄉代表壬○○及癸
      ○○此次五月份定期會順利通過鄉公所八十七年度總預算之代價，而壬○○在
      八十六年八月十三日收到三十萬元回扣款時，我亦曾向渠表示此乃范某所交代
      的，而劉某當場向我表示渠已知道，並未再談；另癸○○在我向渠表示該筆回
      扣款係范某所指示須交予渠時，盧某亦向我表示渠了解，我則向渠說明不夠之
      款項，以後有錢會再補給，因此顯然渠等與丁○○早已聯絡好將會收到該筆回
      扣款。」（八十六年八月二十七日調查筆錄，八十六年度偵字第七八二九卷第
      一一四頁正、背面）、「八十六年六月十一日發包的十八項工程，包商羅鴻鈿
      有在我家交給我五十幾萬的回扣款（詳細金額不記得），隔天我拿五十萬給丁
      ○○，剩下的拿給羅烈洲，羅居河給我的我也拿給羅烈洲，後來我又拿回一部
      分，羅烈洲那邊只剩下十萬元，我就拿回羅烈洲給我的那一部分，加上己○○
      給我的回扣款，再加上我自己墊一些錢給壬○○三十萬，癸○○二十一萬左右
      ，己○○給我的回扣款是他以前該給的，不是這次的回扣款。」（八十六年八
      月二十九日訊問筆錄，八十六年度偵字第七八二九卷第一三八頁背面至第一三
      九頁）、「（丁○○指示甲○○交付賄賂，甲○○將先前交付予羅烈洲之三十
      餘萬元回扣款取回，加上己○○交付之二十萬元借款合計五十餘萬元，於八十
      六年八月初，第一次在湖口鄉公所與衛生所間樓梯旁交付十五萬元賄賂予癸○
      ○收受，又分別二次，在新竹縣湖口鄉○○街二０一巷三號家中及上開樓梯旁
      各交付賄賂三萬元予癸○○收受，合計二十一萬元？）確實有這回事，二十一
      萬是交給癸○○，錢是從己○○那裡拿的，及向羅烈洲陸續收來的。」、「（
      你是否在八十六年八月十三日，分二次在新竹縣湖口鄉○○村○○街二十七號
      金本來要我把錢交給羅烈洲，但是後來他一直沒有來拿，後來我就拿這個錢交
      給壬○○。」等語。
（五）被告寅○○供述：「有關五十萬元賄款乙事係乙○○提出來的，並非我提出，
      事實上他們到我家來即是要討論五十萬元賄款之事。癸○○、錢忠寶可能是先
      行離去，但是一定係討論完五十萬元賄款情事後才離開。」（八十六年九月五
      日寅○○調查筆錄，八十六年度偵字第八一八七卷第一五頁）
（六）被告庚○○陳稱：「八十六年五月間乙○○向渠表示丁○○與副主席寅○○及
      乙○○彼此已經達成協議，鄉長答應要付給每位代表五十萬元，：：：渠表示
      同意，乙○○再接渠一起去寅○○家中，與寅○○、癸○○、丑○○、子○○
      、錢忠寶等七人，再共同開會討論八十七年度總預算審查之會前協調會。寅○
      ○表示除了五十萬元賄款外，另外要求鄉公所編列給每位代表六十萬元小型工
      程預算，大家才一致同意，並推舉乙○○轉告丁○○要一次付清給寅○○、子
      ○○、丑○○、乙○○及我等五人每人五十萬元，：：。八十六年五月二十一
      日晚上十一時乙○○約我至范國昌家拿錢，我即隨同前往領取賄款五十萬元，
      當場范國昌並表示要把五十萬元交付給乙○○，乙○○表示次日再來拿錢，他
      們四人何時領取該筆賄款，我不清楚。」（八十六年九月四日調查筆錄，八十
      六年度偵八一三二卷第五頁背面至第六頁）、「（丁○○交給你的五十萬元你
      是何時拿到的？）不是丁○○拿給我，是我在八十六年五月二十一日晚上十一
      點到范國昌家裡拿的，我知道是丁○○要范國昌轉交給我的，是要我支持湖口
      鄉公所預算通過的錢。」、「（你當天去范國昌家裡還有遇見誰？）還有遇到
      乙○○，他當時是說明天再來拿五十萬元。」、「（你們在何時講好說一人拿
      五十萬元？）今（八十六）年五月十六日在副主席寅○○家裡，當時在場的有
      我、寅○○、乙○○、錢忠寶、子○○、丑○○、癸○○共七人，：：：最後
      協調好鄉公所要給代表每人五十萬作為八十七年度總預算通過的代價，該次代
      表會是從五月十九日到二十八日開會。」（八十六年九月四日訊問筆錄，同右
      偵卷第一一頁正、背面）、「（八十六年五月在寅○○家開會當天癸○○是先
      走？）是的，但他是在我們七個人都講好要收五十萬元之後才走的：：。」、
      「當天晚上開會是為了討論要收多少錢作為支持預算的代價？）是的：：。「
      （在決定拿五十萬時有無人反對？）沒有，每個人都同意收五十萬。」（八十
      六年九月五日訊問筆錄，偵八一三二卷第二０頁背面至第二一頁）。
（七）綜上說明，被告癸○○及壬○○二人均受被告丁○○表示支持鄉長之人可得六
      十萬元賄款及二人均收受丁○○指示甲○○交付之賄款之事實，業據被告寅○
      ○、庚○○、丁○○、甲○○等分別於新竹縣調查站調查及檢察官偵訊中供承
      互核大致相符（參見七九四八號偵查卷第十六頁、三十二至三十三頁、五十六
      頁，八一八七號偵查卷第十四、十五頁、二十四頁，八一三二號偵查卷，八一
      八七號偵查卷第三十頁，七八二九號偵查卷），應堪採信。而被告癸○○雖辯
      稱在寅○○家開會討論賄款時，伊先離開，不清楚有何決議云云，惟被告寅○
      ○已供稱：開會時七人都在，講好賄款五十萬元，癸○○、錢忠寶係討論完五
      十萬元賄款事情後才離開的等語（見八一八七號偵查卷第十五頁、二十四頁）
      ，被告庚○○亦為相同之供述（見八一三二號偵查卷第二十、二十一頁），是
      被告癸○○所辯亦不足信。而被告壬○○辯稱：丁○○跟我講要送六十萬給我
      時，我只有笑一笑，以為是開玩笑云云，亦與前揭事證不符，亦不足憑。且查
      被告寅○○、庚○○、丁○○、甲○○等分別與被告癸○○及壬○○二人夙無
      仇隙，茍伊等並無依據法令從事公務之人員，對於職務上之行為，收受賄賂之
      犯行，渠等自不會為前揭之指述，遑論渠等前揭之指述內容同時亦為不利於渠
      等之證據資料。又查被告癸○○所辯沒有期約從總預算案通過中獲得好處及沒
      有收到賄款等語，經法務部調查局以控制問題法（Ｃ．Ｑ．Ｔ）測謊，經測試
      呈情緒波動反應，應係說謊，此有該局八十六年九月十九日（八六）陸三字第
      八六二○五九六八號鑑定通知書一紙附卷可憑（八十六年度偵字第八四○三號
      卷第三十一頁）。且有被告羅烈洲、甲○○、己○○等所供述之上述賄款資金
      流向之證據可憑。而被告癸○○、壬○○於檢察官偵查中亦均供稱調查局所供
      實在，並無刑求等語（見八一八七號偵查卷第六十五頁反面、六十七頁反面、
      八十八頁反面），被告嗣後於無何證據下否認自白之真實性，顯係事後圖卸之
      詞，不足採信。是上開被告癸○○、壬○○所辯，應屬卸責之詞，尚難採信，
      而其等犯行，應可認定。
丙、查被告寅○○、庚○○、乙○○、丑○○、子○○、癸○○、壬○○均係新竹縣
    湖口鄉鄉民代表會第十五屆代表，其中被告寅○○並兼任副主席等情，已據被告
    寅○○、乙○○、庚○○、丑○○、子○○、癸○○、壬○○等人自承在卷，互
    核一致，並經被告戊○○、甲○○、丁○○、錢忠寶、羅鴻鈿、羅烈洲、己○○
    等人指述在卷，復有該鄉民代表會議事錄在卷足憑，是渠等均為依據法令從事公
    務之人員，且依據「臺灣省各縣鄉鎮縣轄市民代表會組織規程」第二十九條第一
    項第三款規定，渠等有議決湖口鄉公所預算之權，竟對於渠等審查預算之職務上
    行為收受賄款，已如前述，核被告寅○○、庚○○、乙○○、丑○○、子○○、
    癸○○、壬○○等所為，均係犯貪污治罪條例第五條第一項第三款對於職務上之
    行為收受賄賂罪。而同年月十六日及十七日晚上，寅○○、乙○○、庚○○、丑
    ○○、子○○、癸○○及代理陳雪美之錢忠寶等七人，在新竹縣湖口鄉湖鏡村湖
    口二二九之十八號寅○○家中，連續二天分別基於渠等職務上審查預算之職務上
    行為要求賄賂之犯意聯絡，共同開會決定向丁○○表達行求每人五十萬元之賄賂
    ，且必須一次付清之意，並委由錢忠寶將上情轉知丁○○，則被告寅○○、乙○
    ○、庚○○、丑○○、子○○、癸○○及代理陳雪美之錢忠寶等七人顯有犯意聯
    絡及行為分擔，均為共同正犯，被告乙○○、寅○○、庚○○雖於偵查中自白，
    但未自動繳交所得財物，自不得依法減輕其刑。另查被告戊○○自八十三年三月
    一日迄八十六年九月間，擔任新竹縣湖口鄉鄉長；被告甲○○原為該鄉公所之民
    政課長，自八十三年十月間迄八十六年九月間，則由鄉長即被告戊○○改派擔任
    為該鄉公所建設課長等情，亦分據彼等供述在卷，互核一致；被告戊○○身為鄉
    長應依法負責核定該些小型營繕工程底價及審核發包比價程序，被告甲○○擔任
    建設課長則負責辦理發包比價，均為經辦該公用工程之依據法令從事公務之人員
    ，彼二人與丁○○竟共同基於對湖口鄉公所經辦工程索取回扣之概括犯意聯絡，
    明知「湖口鄉公所營繕工程及購置定製變賣財物內部審核程序」規定，一百五十
    萬元以下，二十萬元以上之營繕工程，係以公開比價或簽報首長核定通知三家以
    上殷實廠商於廠商所在地郵寄投遞並公開比價，受通知之廠商只能領取一張空白
    標單進行投標，而湖口鄉公所擬於八十六年六月十一日，辦理該公所發包之小型
    營繕工程共十八項，竟違反上揭作業規定，內定由特定之廠商得標，再由被告甲
    ○○虛以擬定每項工程參與比價之三家廠商（其中一家為得標廠商，另二家為陪
    標廠商），呈由被告戊○○核可後，再由被告甲○○洩漏關於我國國防以外應秘
    密之消息即各該工程底價之金額予該得標廠商，並通知該家內定得標廠商前去鄉
    公所領取三張空白標單，並由該家廠商分別通知陪標廠商於標單上填載較高投標
    金額參與投標，於公開比價期日，佯由每項工程各該三家廠商完成形式上之比價
    程序，實則早已內定由該特定之廠商得標，而由被告甲○○再向各該得標之廠商
    索取得標金額二成之金額作為回扣款，被告甲○○再將所取得之回扣款交付知情
    之承包商羅烈洲故為收受作為羅烈洲抵扣先前借予丁○○行賄鄉民代表之一百五
    十萬元，或再由羅烈洲轉付被告丁○○，已如前述。核被告戊○○、丁○○及甲
    ○○前揭所為，均係犯貪污治罪條例第四條第一項第三款經辦公用工程收取回扣
    罪及刑法第一百三十二條第一項洩漏國防以外應秘密之消息罪。另查被告己○○
    所為係犯同條例第十一條第二項關於違背職務之行為交付賄賂罪，應依同條第一
    項之刑處斷。被告戊○○、丁○○及甲○○所犯經辦公用工程收取回扣罪，係同
    條例第四條第一項第五款對於違背職務之行為收受賄賂罪之特別規定，依特別法
    優於普通法之法條競合原則，僅論以經辦公用工程收取回扣罪；而就經辦公用工
    程收取回扣及洩密行為，有犯意聯絡與行為分擔，被告丁○○雖非從事公務之人
    員，但與依據法令從事公務之人員戊○○、甲○○共同犯罪，依同條例第三條及
    刑法第三十一條第一項規定，仍應論以共同正犯；被告戊○○、丁○○及甲○○
    共同內定廠商、洩漏底價使廠商得標之圖利行為，復就相同之圖利行為收取回扣
    ，圖利行為應為收取回扣行為所吸收，不另論罪；再被告戊○○、丁○○及甲○
    ○就不同之工程，分別推由丁○○、甲○○向羅烈洲、羅居河及羅鴻鈿、己○○
    期約並分別收取回扣，雖係利用同一次發包工程之機會，但要求、期約及收受賄
    賂並非同時為之，且各個發包之工程復不相同，所為數行為，時間緊接，所犯罪
    名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一
    罪論，並加重其刑（法定刑無期徒刑部分依法不得加重）。又被告戊○○、丁○
    ○及甲○○所犯上開經辦公用工程收取回扣罪及洩漏國防以外應秘密之消息罪，
    有方法結果之牽連關係，應從一重之前罪處斷；該被告等所犯洩漏國防以外應秘
    密之消息罪，雖未為公訴人於起訴書中敘及，然既與前開起訴之收取回扣罪有牽
    連犯之裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，本院自得併為審酌；至被告丁○○
    於偵查中雖有自白，但未將所得自動繳交，自無法減輕其刑。另被告甲○○於偵
    查中自白，且其已將所得回扣財物交予羅烈洲轉交被告丁○○，但因共犯丁○○
    、戊○○並未自動繳交全部財物貪瀆所得，自亦無法獲得依貪污治罪條例第八條
    第二項減輕其刑之寬典。被告己○○期約賄賂後，進而交付賄賂，期約之低度行
    為應為交付之高度行為所吸收，不另論罪。伊於偵查中自白前述行賄之犯行，爰
    依貪污治罪條例第十一條第三項後段之規定，減輕其刑。又按刑法第五十九條規
    定：犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑。又按刑法第五十九條之酌量減輕其
    刑，必須犯罪另有特殊之原因與環境等等，在客觀上足以引起一般同情，認為即
    予宣告法定低度刑期尤嫌過重者，始有其適用。（最高法院四十五年度台上字第
    一一六五號、四十八年度台上字第四三０號、五十四年度台上字第二三一七號、
    五十五年度台上字第二三０三號、五十六年度台上字第二五一四號、七十七年度
    台上字第八三五號判決參照），再按「刑法第五十九條所謂「犯罪之情狀」與第
    五十七條所謂『一切情狀』云云，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時
    ，本應就犯罪一切情狀（包括第五十七條所列舉之十款事項），予以全盤考量，
    審酌其犯罪有無可憫恕之事由，以為判斷，故適用第五十九條酌量減輕其刑時，
    並不排除第五十七條所列舉十款事由之審酌。」（最高法院八十年度台上字第三
    六九四號、八十年度台覆字第三九號判決參照）。經查，本案被告甲○○對於前
    揭犯行，先後在調查局新竹縣調查站及偵審中自白不諱，而彼連續收取工程回扣
    款，固有違法不當，但揆諸前揭說明，得知主要目的係給付鄉民代表作為支持鄉
    公所八十七年度預算之賄款，彼自己分文未取，彼係受其上級長官之授意指示，
    畏懼於上司之濫權，面臨違法之指示未能勇於抗拒所致，雖有不當，但犯罪情狀
    在客觀上顯有堪可憫恕之情形，且檢察官於起訴書內亦認定記載被告甲○○之犯
    罪情狀有足以憫恕之情形，是本院依刑法第五十九條之規定減輕其刑，以示矜恤
    。至被告戊○○、丁○○、甲○○雖分別交付賄款六十萬、五十萬、三十萬或二
    十一萬元予乙○○等代表，要求受賄之代表於審議年度總預算時能予支持通過，
    惟有關年度預算之審議，尚非戊○○、丁○○、甲○○等人主管或監督之事務，
    自不另構成行為時貪污治罪條例第六條第一項第四款之圖利罪責，併此敘明。
丁、原審判決對於被告戊○○、丁○○、甲○○、乙○○、丑○○、子○○、癸○○
    、寅○○、庚○○、壬○○予以論罪科刑，固非無見。但查（一）按最輕本刑為
    三年以上有期徒刑，於審判中未經選任辯護人者，審判長應指定公設辯護人為其
    辯護；又按前項案件選任辯護人於審判期日無正當理由而不到庭者，審判長得指
    定公設辯護人；刑事訴訟法第三十一條第一項前段、第二項分別定有明文。再按
    最輕本刑三年以上有期徒刑之案件，被告已選任之辯護人於審判期日不到場，審
    判長苟欲為該被告指定公設辯護人，必須該被告選任之辯護人不到場係無正當理
    由始得為之，此觀乎刑事訴訟法第三十一條第二項之規定而自明。考該條項立法
    原意，一方面固在防止故意延滯訴訟，但另一方面亦兼顧被告對其自己選任辯護
    人之信任，及該辯護人於審判期日前已經檢閱卷宗證物，並於調查證據程序在場
    ，對案情有充分之了解，能為被告最有利之辯護，故法文限制須該選任之辯護人
    無正當理由而不到場，始得為被告另行指定公設辯護人，設若法院於審理時，漏
    未通知其選任辯護人律師到場，而指定該院公設辯護人為被告辯護，其踐行之訴
    訟程序，顯非合法。（最高法院七十一年度台上字第三三四號判決、七十三年度
    台上字第一五七號判決參照）經查本件被告子○○於原審程序中選任戴夏官律師
    擔任彼之辯護人，此有戴夏官律師所出具之委任狀附於原審卷宗內足憑，原審法
    院並於八十六年十二月二十四日收受該委任狀，但原審法院因該院文書作業之漏
    失致未將該委任資料輸入電腦，因而未將審理期日傳票，送達通知選任辯護人戴
    夏官律師，直至判決後經戴夏官律師探尋函查後，原審始發現有上揭違誤情事，
    此有原審法院八十八年十月十五日函在卷足憑，雖原審於審理期日曾徵得被告子
    ○○之同意由該院指定該院之公設辯護人為被告子○○辯護，但揆諸前揭說明，
    因刑事訴訟法第三十一條第一項明文限制須該選任之辯護人無正當理由而不到場
    ，法院始得為被告另行指定公設辯護人，但查本案之情形，乃因原審法院於審理
    時，漏未通知被告子○○之選任辯護人戴夏官律師到場，率而指定該院公設辯護
    人為被告子○○辯護，其踐行之訴訟程序，顯非合法甚明。（二）關於被告戊○
    ○、甲○○、丁○○共同依據法令從事公務之人員，經辦公用工程，收取回扣，
    其等共同所得財物為二百七十五萬二千五百二十元（其中包括分別收受羅居河二
    十七萬元、羅鴻鈿六十萬元、己○○五十萬元、羅烈洲一百四十萬二千五百二十
    元），但原審判決誤計為二百三十五萬元，並就此錯誤金額諭知追繳沒收，即有
    違誤。（三）又查被告己○○對於前揭承包湖口鄉公所工程一事有交付賄款一節
    ，已認定如前，其觸犯非依據法令從事公務之人員，亦非受公務機關委託承辦公
    務之人，對於依據法令從事公務之人員，關於違背職務之行為，交付賄賂罪之犯
    行，已臻明確，原審誤為無罪諭知，顯有未洽。（四）同案被告錢忠寶為湖口鄉
    民代表陳雪美之夫，因陳雪美懷有身孕，即將臨盆，是關於前揭依據法令從事公
    務之人員，對於職務上之行為，收受賄賂之一切過程均委由被告錢忠寶出面接洽
    與進行，觀之被告錢忠寶先後二次在寅○○家中之與被告乙○○、庚○○、寅○
    ○、丑○○、子○○等人居間傳達行賄之訊息及代轉賄款之行為，已如前述，是
    被告錢忠寶顯於事先即已取得渠妻陳雪美之同意及授權方得名正言順理所當然為
    前揭行為，且查被告丁○○並非智慮淺薄之幼童，茍非因為錢忠寶確實可以有權
    代表陳雪美為上揭犯行，焉有遭錢忠寶之欺罔而陷於錯誤因而誤信並無取得陳雪
    美之完全授權之錢忠寶得有權代表陳雪美為前揭行為之可能。因而原審認定錢忠
    寶應成立詐欺取財罪，顯與事實不符。是原審關於被告戊○○、丁○○、甲○○
    依據法令從事公務之人員，對於職務上之行為，交付賄賂部分，疏未將陳雪美部
    分計入，亦有未洽。（五）按共同正犯，應對犯罪之全部事實負責，是以共犯貪
    污所得財物，應採連帶沒收主義。（最高法院六十四年度台上字第二六一三號、
    七十年度台上字第七五三號判決參照）。經查原審判決認定被告甲○○與丁○○
    、戊○○應成立依據法令從事公務之人員，經辦公用工程，收取回扣罪之共同正
    犯，但於理由欄記載「被告丁○○於偵查中雖有自白，但未將所得自動繳交，自
    無法依照貪污治罪條例第八條第二項之規定減輕其刑」云云，另又記載「被告甲
    ○○於偵查中自白，且其已將所得回扣財物交予羅烈洲轉交被告丁○○，已無所
    得，爰依貪污治罪條例第八條第二項減輕其刑」云云，就並為共同正犯之被告丁
    ○○、甲○○竟有相佐之認定，顯有違誤。基於共同正犯之「罪責共擔」理論，
    本件被告甲○○雖於偵查中自白，其並已將所得回扣財物交予羅烈洲轉交被告丁
    ○○，彼個人本身已無所得，但因共犯丁○○、戊○○並未自動繳交全部財物貪
    瀆所得，被告甲○○即不得單獨依貪污治罪條例第八條第二項減輕其刑。原審未
    予明辨，於共犯戊○○、丁○○仍未自動繳交貪瀆所得財物之情形下，竟援引貪
    污治罪條例第八條第二項之規定減輕被告甲○○之所處之刑，實有未洽。且原審
    漏未分別諭知被告戊○○、丁○○及甲○○共同所得財物二百七十五萬二千五百
    二十元應予連帶追繳沒收，暨被告乙○○、丑○○、子○○、寅○○、庚○○、
    癸○○共同所得財物三百三十一萬元應予連帶追繳沒收，亦有未洽。是檢察官就
    被告己○○部分上訴為有理由，被告丁○○、乙○○、丑○○、子○○、癸○○
    、寅○○、庚○○、壬○○、戊○○、甲○○之上訴固非足採，但原判決既有上
    揭可議之處，仍應由本院將被告部分予以撤銷改判。
戊、本院爰審酌被告戊○○身為鄉長，竟利用經辦公共工程之機會，夥同友人被告丁
    ○○及下屬被告甲○○向承包商索取回扣，致加重工程成本進而肇致工程品質之
    低劣；被告甲○○畏於長官之濫權未能勇於抗拒，惟其於偵查中已自白主要犯罪
    事實不諱；被告己○○為土木工程業者，因擬以投機方式取得工程承作，因而觸
    犯本件罪章；被告寅○○、庚○○、乙○○、丑○○、子○○、癸○○、壬○○
    利用其等身為鄉民代表及利用審查預算之機會索賄等犯罪之動機、有負鄉民所託
    ，即渠等犯罪手段、所得財物及犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑，並依法分別諭知如主文所示之褫奪公權，以資懲儆，公訴人求處被告戊○
    ○有期徒刑十三年，求處被告寅○○、庚○○有期徒刑八年，被告乙○○、丑○
    ○、子○○、癸○○、壬○○、錢忠寶有期徒刑八年，尚嫌過重。上述被告寅○
    ○、庚○○、乙○○、丑○○、子○○、癸○○及陳雪美（由其夫錢忠寶出面收
    受）共同所得三百三十一萬元（內部寅○○、庚○○、乙○○、丑○○、子○○
    每人各分得五十萬元，癸○○得二十一萬元，陳雪美得六十萬元），應依法連帶
    追繳沒收，如無法追繳時，應以其等財產抵償之。被告壬○○所得三十萬元應追
    繳沒收，如無法追繳時，應以其財產抵償之。被告戊○○、丁○○及甲○○共同
    所得財物二百七十五萬二千五百二十元，亦應依法連帶追繳沒收，如無法追繳時
    ，應以其等財產抵償之。再查被告己○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有被
    告全國前案紀錄表附卷可查，被告之犯行出於獲取工程承作以維生計之無奈，經
    此偵審程序，應知惕勵，信無再犯之虞，且所宣告之刑及褫奪公權，認以暫不執
    行為適當爰併諭知緩刑三年，以啟自新，並觀後效。
己、公訴意旨略以：
壹、一、被告戊○○自八十三年三月一日就任湖口鄉長後，即指派被告甲○○擔任建
        括犯意聯絡，自八十四年起，凡湖口鄉公所發包公開比價之工程，事先均由
        被告戊○○、丁○○指示甲○○內定之得標廠商，再由被告甲○○擬定每項
        工程參與比價之三家廠商（其中一家為得標廠商，另二家為陪標廠商）呈由
        被告戊○○核可後，於公開比價期日由每項工程各該三家廠商完成形式上之
        比價程序而被告甲○○再向得標之廠商索取得標金額一成之金額作為回扣款
        ，被告羅鴻鈿負責之營造廠商即以此方式多次得標，並陸續給付工程回扣達
        一百萬元左右，被告甲○○將取得之回扣款連續交付基於概括犯意知情之羅
        烈洲收受，再由羅烈洲轉付丁○○，丁○○再與戊○○朋分，被告丁○○、
        甲○○與戊○○以此方式自八十四年迄今共收受三百餘萬元賄賂，因認被告
        戊○○、丁○○及甲○○另涉有違反貪污治罪條例第四條第一項第三款對於
        經辦公用工程收取回扣罪嫌云云。
    二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一
        百五十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證
        據不足以為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有
        何有利之證據，最高法院三十年上字第八一六號判例亦有明示。
    三、訊之被告丁○○、甲○○及戊○○均堅決否認有右揭犯行，經查，公訴人除
        有關上述八十六年六月十一日湖口鄉公所辦理之十八項工程行賄及收取回扣
        部分，具體指證行賄之時間、地點、賄賂數額、工程名稱外，其餘被告羅鴻
        鈿行賄部分以及被告丁○○、甲○○及戊○○自八十四年迄今收取回扣賄賂
        達三百餘萬元部分，均無相關證據證明具體之行收賄行為人、行賄時間、地
        點、每次賄賂數額、工程名稱，而被告羅鴻鈿雖於偵查中自白供承有交付一
        百餘萬元回扣予被告甲○○，被告甲○○亦坦承有收取回扣達三百餘萬元，
        惟於本院調查中卻無法具體說明行收賄行為人、行賄時間、地點、每次賄賂
        數額、工程名稱，供本院查證其他補強證據是否與事實相符，自難單憑其等
        之自白即遽認該等被告有上開犯行，惟公訴人認此部分果真有罪，與本件起
        訴之上開有罪部分有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，併此
        敘明。
庚、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段，貪污治罪條例第二條前段、第三條、第四條第一項第三
    款、第五條第一項第三款、第十一條第二項、第一項、第三項後段、第十條第一
    項、第二項、第十七條，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第三十
    一條第一項、第一百三十二條第一項、第五十五條、第五十九條、第七十四條第
    一款、第三十七條第二項，判決如主文。
本案經檢察官張秋雲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  李  英  豪
                                        法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  吳  金  來
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
貪污治罪條例第四條第一項第三款：
有左列行為之一者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑，得併科新臺幣一億元以下罰金
：
建築或經辦公用工程或購辦公用器材、物品，浮報價額、數量、收取回扣或有其他舞
弊情事者。
貪污治罪條例第五條第一項第三款：
有左列行為之一者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣六千萬元以下罰金：
對於職務上之行為，要求期約或收受賄賂或其他不正利益者。
貪污治罪條例第十一條
對於第二條人員，關於違背職務之行為，行求、期約或交付賄賂或其他不正利益者，
處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
不具第二條人員之身分而犯前項之罪者，亦同。
犯前二項之罪而自首者，免除其刑；在偵查或審判中自首者，減輕或免除其刑。
刑法第一百三十二條第一項
公務員洩漏或交付關於中華民國國防以外應秘密之文書、圖畫、消息或物品者，處三
年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
