【裁判字號】    92,聲再,359
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第三五九號
    再審聲請人
    即  自訴人  乙○○
                        通訊處：台北郵政五八九０一信箱
右聲請人因自訴被告甲○○背信案件，對於本院八十五年度上易字第三六五Ｏ號，中
華民國八十五年七月三十一日確定判決（臺灣士林地方法院八十五年度自字第八七號
），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。
二、本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審，未據提出原判決之繕本，按之上開規
    定，其聲請程序顯屬有所違背，應予駁回。
三、據上論斷，應依同法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十二    日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  徐  昌  錦
                                        法  官  李  英  豪
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  游  桂  
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
