【裁判字號】    92,交上易,355
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度交上易字第三五五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣桃園地方法院九十二年度交易字第二七六號，中
華民國九十二年六月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十二
年度偵字第二二九四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○因過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○曾於七十六年間因犯貪污罪，經最高法院判處有期徒刑八年，減刑為有期徒
    刑四年，已於七十九年六月六因縮短刑期執行完畢，前案執行完畢之後，其於民
    國九十一年九月二十六日上午，駕駛車號V四-三五五八號自用小客車，沿桃園縣
    楊梅鎮○○里○鄰○○路○段由湖口往楊梅之方向行駛，嗣於同日上午八時三十
    分許，行經該路段二段九一六巷無號誌巷口，本應注意車輛行經無號誌之交叉路
    口，應減速慢行，作隨時停車之準備，依當時情形並無不能注意情形，竟疏未注
    意減速慢行，仍以時速四十公里之速度行駛，待見駕駛車號三F -五0二七號自用
    小客車，從桃園縣楊梅鎮○○里○鄰○○道路往楊湖路二段九一六巷方向行駛，
    亦疏未注意減速慢行及未暫停讓幹道車先行之乙○○亦行經該路口，已閃避不及
    ，甲○車左前車頭因而撞及乙○○車左後車尾，致乙○○受有頭部挫傷合併腦挫
    傷之傷害。甲○於肇事後，除撥打一一○報警之外，並於警員至現場處理時，主
    動向警員說明肇事經過自首犯罪並接受裁判。
二、案經甲○自首及由乙○○訴由經桃園縣政府警察局楊梅分局報請台灣桃園地方法
    院檢署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○坦承不諱，且經告訴人乙○○指述綦詳，並有警製道路
    交通事故調查報告表、現場相片四張及診斷證明書二紙在卷可稽。
二、按汽車行經無號誌之交叉路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通安
    全規則第九十三條第一項第四款定有明文，被告駕車自應遵守前開規定。依當時
    路面平整、無障礙物、視距良好等情形，並無不能注意之情事，倘被告於行經上
    開交岔路口時確曾減速慢行，當不至於與告訴人發生撞擊事故，且從車禍撞擊點
    為被告車右前車頭與被害人左後車尾及當時被告車速為每小時四十公里觀之，被
    害人車行至被告車道前，被告即應注意到，而應採取必要措施，被告未注意及此
    ，因致肇禍，因此本件車禍之發生，被告顯有過失甚明，且被告之過失行為與告
    訴人所受之傷害間顯有相當因果關係甚明，是被告過失傷害犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告甲○於肇
    事後，除撥打一一○報警之外，並於警員至現場處理時，主動向警員說明肇事經
    過自首並接受裁判，此經被告供明，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。
四、原審認被告罪證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟查被告甲○於肇事後，除撥
    打一一○報警之外，並於警員至現場處理時，主動向警員說明肇事經過自首並接
    受裁判，其行為構成自首，原審未認定自首並減輕其刑，容有未當，被告提起上
    訴謂被害人未受傷雖無理由，惟因原判決既有未當，應由本院將原判決撤銷改判
    ，爰審酌被告並無不良素行、本件因被害人係由產業道路之支線道路駛至該無號
    誌交岔路口，未暫停讓幹道車先行，有違道路交通安全規則第一百零二條第一項
    第二款之規定，亦同有過失、被害人所受傷害情況等一切情狀，量處如主文第二
    項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告雖曾於七十六年間因犯貪污
    罪，經最高法院判處有期徒刑八年，減刑為有期徒刑四年，已於七十九年六月六
    因縮短刑期執行完畢，前案執行完畢之後，其於五年之內未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，此有本院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，被告於本案因一時疏忽致
    犯罪，犯罪之後已於與被害人達成和解，賠償被害人損害，除經被告供明之外，
    並經被害人乙○○到庭證實，復有和解書一份在卷可按，被告經此教訓，當知所
    警惕，而無再犯之虞，故認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩
    刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段，第七
十四條第二款、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官洪泰文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  劉  壽  嵩
                                        法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  楊  妙  恩
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百八十四條：
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
