【裁判字號】    92,再易,123
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度再易字第一二三號
    再審原告    丙○○
                丁○○
                乙○○
    兼右三人    甲○○
    法定代理人
    再審被告    己○○
                戊○○
右當事人間損害賠償事件，再審原告對於中華民國九十二年八月五日本院九十二年度
上易字第五○○號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用，由再審原告負擔。
    理      由
一、按對確定判決提起再審之訴，應以有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款
    情形之一者為限。此等事由，即為同條第五百零一條第一項第四款之再審理由，
    必須於訴狀中表明之，其必備之程式，始無欠缺，否則其訴即屬不合法；法院毋
    庸裁定命其補正，逕行駁回之。茲所謂表明再審理由，必須敘明確定判決有何合
    於法定再審事由之具體情事而言。倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情形
    者，仍難謂已合法表明再審理由。（最高法院六十一年度台再字第一三七號，同
    院七十年度台再字第三五號判例參照）。
二、本件再審原告提起再審之訴，僅泛言：若真有訪談資料存在，再審被告身為老師
    應負有查證之責任，否則即應負過失責任；所謂之訪談資料乃再審被告所偽造；
    原確定判決未向教育局查證學生記大過之處理程序，有再審之必要等語。均屬不
    服第一審判決之上訴理由，再審原告不但未表明本院之確定判決有何合於法定再
    審事由之具體情事，甚至未表明確定判決究係合於民事訴訟法第四百九十六條第
    一項何款之法定再審理由。揆諸首揭說明，顯難認其再審之訴為合法。
三、爰依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十二    日
                              民事第九庭
                                  審判長法  官  吳  謙  仁
                                        法  官  魏  大  喨
                                        法  官  蘇  瑞  華
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
                                        書記官  賴  以  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
