【裁判字號】    92,鑑,10115
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    違法失職
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        九十二年度鑑字第一○一一五號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法失職案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過壹次。
    事  實
內政部移送書以：
一被付懲戒人甲○○係桃園縣政府警察局中壢分局警員，前於該局八德分局服務期間
  ，因舉發違規人李玉珠「未依規定遵行方向行駛」交通違規案件，當場將「收執聯
  」交予受舉發人李玉珠簽收，惟於該案「移送聯」及「迴覆聯」本應依規定送請該
  局八德分局處理，卻將之隱匿未送該分局處理，涉嫌違反刑法第一百三十八條隱匿
  公務員職務上掌管之文書罪，案經該局移請臺灣桃園地方法院檢察署偵辦，經檢察
  官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一四四九四號）在案。
二本案經臺灣桃園地方法院中壢簡易庭九十二年三月十一日九十一年度壢簡字第一二
  四八號刑事簡易判決：「甲○○隱匿公務員職務上掌管之文書，處有期徒刑陸月，
  如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。」全案業於九十二年五月五日確定，
  並於九十二年五月二十日送執行完畢。
三檢送證據（均影本在卷）：
  (一)臺灣桃園地方法院中歷簡易庭九十二年三月十一日九十一年度壢簡字第一二四八
    號刑事簡易判決書。
  (二)臺灣桃園地方法院九十二年六月二十五日函。
    理  由
一本會檢附移送書繕本及附件，通知被付懲戒人於文到十日內提出申辯書，已於九十
  二年八月五日送達，有送達證書在卷可稽，茲已逾期，無正當理由未據申辯，爰依
  公務員懲戒法第二十三條規定逕為議決，合先敘明。
二被付懲戒人甲○○係桃園縣政府警察局中壢分局警員，前於該局八德分局廣興派出
  所服務期間，除負責一般警勤區勤務外，另依法對轄內違反交通管理規則之違規駕
  駛人亦負有開單舉發之義務，每一舉發單含「收執聯」、「移送聯」、「迴覆聯」
  及「存根聯」一式四聯，「收執聯」於舉發當場交付受舉發人簽收，返回派出所後
  尚須將舉發內容記載於「受理違反道路交通管理事件登記簿」，同時將「移送聯」
  、「迴覆聯」送分局轉送各該車籍所在地監理機關，而「存根聯」即附於「舉發違
  反道路交通管理事件通知單」簿內，均屬其職務上職掌之公文書。被付懲戒人於九
  十年十二月二十七日在桃園縣八德市○○○○○街口，舉發違規人李玉珠「未依遵
  行方向行駛」，當場將「收執聯」交受舉發人李玉珠簽收，其本應依上開規定將舉
  發事件登載於「受理違反道路交通管理事件登記簿」，並將「移送聯」、「迴覆聯
  」送分局處理，惟被付懲戒人未將前開舉發案件登載於「受理違反道路交通管理事
  件登記簿」，且未依規定將「移送聯」、「迴覆聯」送分局處理，而將上開「移送
  聯」、「迴覆聯」予以隱匿。案經桃園縣政府警察局移送臺灣桃園地方法院檢察署
  檢察官偵查聲請簡易判決處刑，並經臺灣桃園地方法院中壢簡易庭刑事簡易判決，
  論被付懲戒人隱匿公務員職務上掌管之文書罪，處有期徒刑六月，如易科罰金，以
  三百元折算一日，緩刑二年，確定在案。上開事實，業據被付懲戒人於檢察官偵查
  中坦承不諱，並有臺灣桃園地方法院檢察署檢察官九十一年度偵字第一四四九四號
  聲請簡易判決處刑書、臺灣桃園地方法院中壢簡易庭九十一年度壢簡字第一二四八
  號刑事簡易判決及同院九十二年六月二十五日判決確定證明函（均影本）在卷足憑
  ，並經本會調閱上開刑案偵、審卷無訛。被付懲戒人復未提出任何申辯，其違法失
  職事證已臻明確。核其所為，除觸犯刑法外，另有違公務員服務法第五條公務員應
  誠實、謹慎，第七條公務員執行職務應力求切實之規定，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條各款情事，應受懲戒，爰依同法
第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       九       月     十二     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年       九       月     十五     日
                                      書記官  李  嫦  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
