【裁判字號】    92,台抗,496
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    所有權移轉登記繼續審理
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第四九六號
    再 抗告 人  丙○○
                己○○
                乙○○
                戊○○
                丁○○
                庚○○
右再抗告人因與相對人甲○○間請求所有權移轉登記繼續審理事件，對於中華民國九
十二年六月二十五日台灣高等法院裁定（九十二年度抗字第二二四二號），提起再抗
告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按當事人兩造無正當理由遲誤言詞辯論期日者，除別有規定外，視為合意停止訴訟程
序，民事訴訟法第一百九十一條第一項前段定有明文。惟所謂兩造遲誤言詞辯論期日
，係指當事人兩造受合法通知，均無正當理由，於言詞辯論期日不到場，或到場不為
辯論之情形而言。至當事人有無受合法通知，應以期日通知是否依民事訴訟法第一編
第四章第二節中規定之送達方法送達為斷。又寄存送達非有不能依民事訴訟法第一百
三十六條及第一百三十七條規定送達，或依第一百三十九條第一項規定應留置送達而
有難達留置情事者，不得為之，民事訴訟法第一百三十八條及第一百三十九條第二項
規定亦有明示。即應受送達人無法律上理由而拒絕收領時，非有難達留置情事，尚不
得為寄存送達。再寄存送達，依同法第一百三十八條規定，除將文書寄存送達地之自
治或警察機關外，並應作送達通知書，黏貼於應受送達人住居所、事務所或營業所門
首，以為送達，方屬合法。本件相對人起訴請求再抗告人辦理移轉土地所有權登記，
第一審台灣士林地方法院（下稱士林地院）於民國九十一年十二月二十三日行言詞辯
論時，相對人未到場，再抗告人拒絕辯論，士林地院認應視為合意停止訴訟程序，並
依職權續行訴訟，定於九十二年一月二十日行言詞辯論，相對人仍未到場，再抗告人
復拒絕辯論，士林地院認應視為相對人撤回其訴。相對人嗣為繼續審理之聲請，士林
地院裁定予以駁回。相對人提起抗告，原法院以：士林地院對相對人兩次言詞辯論期
日通知，依卷附送達證書記載，雖均經郵務送達寄存於臺北市政府警察局萬華分局漢
中街派出所，然依送達人杜信鋒於士林地院證稱：「（九十一年十二月二十三日言詞
辯論通知）是我投遞沒有錯，我在九十一年十二月五日上午九點五十六分按址中華路
一段一七六之一號去投遞法院通知書，該址是個千鶴印刷公司，櫃台小姐說甲○○人
不在，她手上也沒有他本人印章，所以她不收法院通知書，請求我開郵件寄存通知單
交給櫃台小姐，之後再將法院通知單送到警察局寄存。按規定是要投遞二次無人收信
件時，才可開郵件寄存通知單，我沒有馬上開，在第二天十二月六日上午九點四十六
分我再次投遞，情形還是一樣的，所以我回郵局六日當天開立寄存通知單，於十二月
七日上午九點至十點之間，將寄存通知單拿給櫃台小姐，至於法院通知單，是由我們
另一位同事陳美芳於十二月七日寄存漢中街派出所」、「（九十二年一月二十日上午
十時言詞辯論通知）情形也是一樣，櫃台小姐說甲○○本人不在，她手上沒有他本人
印章，她不收法院通知書，請我開郵件寄存通知單交給櫃台小姐，之後再將法院通知
單送到警察局寄存，我也是投遞二次無人收信件，才開寄存通知單，第一次投遞是在
十二月二十五日十時零一分，第二次十二月二十六日九點五十三分，寄存通知單是在
十二月二十七日上午送給櫃台小姐，法院郵件也是另位同事於十二月二十七日送到漢
中街派出所寄存」等語以觀，該櫃台小姐如為相對人之同居人或受僱人，則屬民事訴
訟法第一百三十七條規定之應受送達人，其無法律上理由而拒絕收領時，應依同法第
一百三十九條第一項為留置送達，尚非可逕為寄存送達；如該櫃台小姐非相對人之同
居人或受僱人，致有不能依同法第一百三十六條、第一百三十七條規定為送達，而須
依同法第一百三十八條規定為寄存送達，仍應黏貼送達通知書於送達處所門首，始為
合法，杜信鋒逕將之交予該非相對人同居人或受僱人之櫃台小姐，與前述法定方法不
符，難認合法。從而士林地院以相對人經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日
到場，再抗告人並拒絕辯論，而視為合意停止訴訟程序，並於依職權續行訴訟後，仍
有同一情形，而視為相對人撤回起訴，即有未洽等情，爰以裁定將士林地院駁回相對
人請求繼續審判之裁定廢棄，由士林地院另為適法之處理，經核於法並無違誤。再抗
告論旨，任意指摘原裁定為不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之一第二項、第四百
八十一條、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
