【裁判字號】    92,台抗,497
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    確認抵押債權不存在聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第四九七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與第一商業銀行股份有限公司等間確認抵押債權不存在事件，聲請訴訟救
助，對於中華民國九十二年四月十一日台灣高等法院高雄分院裁定（九十二年度再抗
字第九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之規
定表明再審理由。此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如
何合於再審理由之具體情事，始為相當；倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情
事者，尚難謂已合法表明再審理由。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。本件抗
告人對於原法院九十一年度聲字第四四號確定裁定，聲請再審，經核其書狀所載之理
由，就該確定裁定有如何合於再審事由之具體情事，並未敘明，依上說明，其再審之
聲請自非合法。原法院因而予以裁定駁回，於法無違。抗告人不服，聲明廢棄原裁定
，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四百四
十九條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年       九     月     十二     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
