【裁判字號】    92,台聲,572
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第五七二號
    聲  請  人  甲○○○
    訴訟代理人  陳 麗 真律師
右聲請人因與相對人乙○○間請求損害賠償事件，對於中華民國九十二年五月十五日
本院裁定（九十二年度台上字第一０二八號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請人聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用第五百零一條第一項第四款規
定表明再審理由。此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如
何合於再審理由之具體情事，始為相當；倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情
事者，尚難謂已合法表明再審理由。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。本件聲
請人主張本院九十二年度台上字第一０二八號確定裁定有民事訴訟法第四百九十六條
第一項第一款所定事由，對之聲請再審，經核其聲請狀內表明之再審理由，無非說明
其對於前訴訟程序確定判決不服之理由，對於原確定裁定究有如何合於民事訴訟法第
四百九十六條第一項第一款規定之具體情事，則未據明，依上說明，其聲請自非合
法。
據上論結，本件聲請為不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
