【裁判字號】    92,台上,1965
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第一九六五號
    上  訴  人  己○○
                戊○○
                甲○○
                丁○○
                乙○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  林殷世律師
    被 上訴 人  江永峖（即祭祀公業江浮雅管理人）
                              .
右當事人間租佃爭議事件，上訴人對於中華民國九十一年一月八日台灣高等法院台中
分院第二審判決（八十八年度上字第四一四號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益不逾新台幣（下同）一百萬
元者，不得上訴，為民國八十九年二月九日修正公布之民事訴訟法第四百六十六條第
一項所明定。本件上訴人訴請確認渠等與被上訴人間就坐落台中市○○區○○段五三
七、五七八地號土地有耕地三七五租賃關係存在，係屬因租賃權涉訟，其訴訟標的之
價額即應依當時有效之民事訴訟費用法第十三條規定計算。經查依據上訴人所提之耕
地租約（見一審卷四五至四八頁），渠等主張向被上訴人承租前揭土地之租金，每年
稻谷四千一百二十二台斤及蕃薯八百十五台斤，且依耕地三七五減租條例第五條前段
規定「耕地租佃期間，不得少於六年」，該租賃亦應以六年為其租期，是上開租賃存
續期間之租金總額，共計稻谷二萬四千七百三十二台斤及蕃薯四千八百九十台斤。而
二萬四千七百三十二台斤稻谷及四千八百九十台斤蕃薯，依起訴當年度（即八十六年
度）之政府計劃收購蓬萊稻穀每公斤二十一元及甘薯產地農場價格每公斤八點一三元
計算，全部價額為三十三萬五千四百七十六元，參以上訴人提存前揭租賃之八十六年
度租金為一萬五千九百二十元（見原審卷五四頁），六年租金計九萬五千五百二十元
，本件確認租賃關係存在之訴訟標的價額應未逾一百萬元。茲上訴人對於原審就此所
為第二審判決，提起第三審上訴，其上訴利益數額即未逾一百萬元，依首開說明，其
上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
