【裁判字號】    92,台聲,574
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    撤銷離婚登記聲請選任訴訟代理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第五七四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與乙○○間請求撤銷離婚登記事件，對於中華民國九十二年六月十七日台
灣高等法院台南分院第二審判決（九十二年度家上字第六二號）提起第三審上訴，聲
請選任訴訟代理人，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按上訴人無資力委任訴訟代理人者，得依訴訟救助之規定，聲請第三審法院為之選任
律師為其訴訟代理人，民事訴訟法第四百六十六條之二第一項固定有明文；惟關於無
資力委任訴訟代理人之事由，應提出可使法院信其主張為真實之證據，以釋明之，此
觀同法第一百零九條第二項、第二百八十四條規定自明。本件聲請人就其與相對人乙
○○間請求撤銷離婚登記事件，以無力委任律師為由，向本院聲請選任律師為其訴訟
代理人，並未提出任何證據釋明之，其聲請自屬不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
