【裁判字號】    92,台上,1952
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第一九五二號
    上  訴  人  泰鉅建設有限公司
    法定代理人  廖朝信
    上  訴  人  乙○○
    共      同
    訴訟代理人  陳政麟律師
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求返還價金事件，上訴人對於中華民國九十二年六月十七日台灣高等法
院台中分院第二審更審判決 (九十一年度上更(一)字第五六號），提起上訴，本院裁定
如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背
法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合於
該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明，或其表明者顯與上開
法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。第查原審依據兩
造所訂立之房屋 (土地）預定買賣契約書第一條(一)﹁本約與另約﹃土地 (房屋）買賣
預定買賣契約﹄、﹃中華新象住戶管理公約﹄互為連帶契約，契約應同時簽立執行
始為有效﹂之約定 (見一審卷一０、二四頁），認系爭土地預定買賣契約與房屋預定
買賣契約有不可分之連帶關係，上訴人一人不履行契約，另一人應負連帶履行責任。
原審且認被上訴人曾多次發函定期催告上訴人泰鉅建設有限公司 (下稱泰鉅公司）、
乙○○依約辦理退縮露台之產權登記，再將本戶房屋連同系爭平台產權移轉登記予被
上訴人，其中八十五年九月二十一日律師函並表明乙○○應與泰鉅公司負連帶履行責
任之意旨，上訴人均未履行，該不履行之部分應視同乙○○未履行義務。且被上訴人
實際上亦發函同時向上訴人二人催告履行上開義務，乙○○亦未履行移轉交付土地之
義務，自有違約情事。另系爭土地預定買賣契約書第九條(二)款所稱﹁經甲方催告，限
期仍不交付土地時﹂，係屬客觀狀態之約定，被上訴人曾就買受房屋之退縮露台多次
發函催告上訴人二人履行該義務後，併同房屋及土地一併登記交付予被上訴人，上訴
人二人均未履行該義務，且不依催告函所請出面協調。被上訴人並曾於八十五年十月
二十二日就本件聲請台中縣烏日鄉調解委員會調解，上訴人仍不予理會，在客觀上乙
○○並無意願、並未履行交付土地之義務，符合土地契約書第九條(二)款之客觀狀態，
被上訴人自得解約，請求上訴人給付違約金等情，而為上訴人敗訴之判決，難謂有何
違背法令。本件上訴人對於第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其
上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實及解釋契約之職權行使，指摘其
為不當，並就原審已論斷者，泛言未論斷，而非表明該判決所違背之法令及其具體內
容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難認其已合法表明上訴理由，應認其
上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
