【裁判字號】    92,東簡,390
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度東簡字第三九號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字
第一五二七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖為不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權
人，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除應補充「甲○○曾有違反麻醉藥品管理條例及毒品危害防制條例
    案件，最近於八十九年間因施用第二級毒品安非他命案件，及持有第一級毒品海
    洛因案件，經本院分別判處有期徒刑七月及六月確定，嗣並裁定應執行有期徒刑
    一年，於九十年九月二十四日縮刑執行完畢」，及被告所購買之小客車車號應更
    正為「ＭＨ─七六四九」（聲請書誤載為ＮＨ─七六四九），約定擺放地點應更
    正為「臺東縣鹿野鄉○○村○○路○段（聲請書誤為二段）三七二號」，暨證據
    部分應補充被告所犯如前揭罪刑，於九十年九月二十四日縮刑執行完畢，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷可稽，其於前案執行完畢後五年內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑；其餘犯罪事實及證據均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。本件事證已臻明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、爰審酌被告犯罪之動機係因經濟困難以致未繼續繳納貸款、目的、手段，犯罪時
    所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害尚屬輕微，及犯罪
    後態度良好，暨聲請人雖與被告量刑協商，並據以向本院求處拘役二十日，惟聲
    請人並未慮及被告成立累犯之情節，其求刑顯然過輕等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，動產擔保
    交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
中    華    民    國      九十二      年        九月     十二     日
                                      臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  楊力進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  張夜明
中    華    民    國      九十二      年        九      月     十五     日
附記
動產擔保交易法第三十八條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
