【裁判字號】    92,東簡,388
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    違反台灣與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度東簡字第三八八號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（九十二年度偵字第一八三五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作規定，處拘役肆拾日，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。本件
    事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項、第十五條第四款，刑法第十一條前
    段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主
    文所示之刑。
中    華    民    國      九十二      年        九      月     十二     日
                                      臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  楊力進
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
（依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定：依第四百五十一條之一之請求所為
之科刑判決，不得上訴。）
                                          書記官  張夜明
中    華    民    國      九十二      年        九      月     十五     日
附記
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
左列行為不得為之：
一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二  招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三  使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四  僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符
    之工作。
五  居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣六十萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前三
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
