【裁判字號】    91,婚,718
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          九十一年度婚字第七一八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○LIU.
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，於中華民國九十二年八月二十八日言詞辯論終結，本
院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）八十九年八月三十一日在印尼結婚，並約定婚後
              返回臺灣居住，婚後被告於八十九年十月十三日入境來臺灣，不料被
              告竟於同年月二十一日無故離家，並於九十年六月二十四日出境返回
              印尼，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違
              背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本乙件、存證信函乙份、結婚證書影本乙份為證，並聲請
        訊問證人陳甲首。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調閱被告入出境資料。
    理    由
一、按「婚姻之效力依夫之本國法」，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。
    本件原告係中華民國國民，其對印尼國國民即被告提起本件履行同居訴訟，依前
    開規定，關於兩造婚姻之效力，應依中華民國民法相關規定，合先敘明。原告於
    九十一年八月十五日具狀起訴時，訴之聲明原為：「先位訴之聲明：一、原告與
    被告離婚。二、訴訟費用由被告負擔。備位訴之聲明：一、被告應與原告同居。
    二、訴訟費用由被告負擔。」，嗣於九十二年四月十五日言詞辯論期日更正訴之
    聲明為：「一、被告應與原告履行同居。二、訴訟費用由被告負擔。」，合於民
    事訴訟法第五百七十二條第一項規定，爰依法准許之。又被告未於言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十年六月二十四日返回印尼後，即
    不見蹤影失去聯絡，迄今拒未返臺與履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄
    本、結婚證書影本各乙份為證，並有內政部警政署九十一年九月二十日警署資字
    第０９１０１５１１３４號函附被告入出境資料在卷可稽，復經證人陳甲首到庭
    證明屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十二      日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十二      日
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
