【裁判字號】    92,壢簡,1255
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事判決                      九十二年度壢簡字第一二五五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年毒
偵字第二八六號、九十二年毒偵字第一四五八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣
案之第二級安非他命毛重零點肆貳公克沒收銷毀之。
    事  實
一、本件犯罪事實及證據除補充被告甲○○係連續於台灣地區內之不詳地點施用第二
    級毒品安非他命外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如聲請書）。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。被告持有
    第二級毒品安非他命，既意在供己施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為
    吸收，不另論罪。被告先後施用毒品行為時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基
    於概括犯意為之，應依連續犯規定論處，並加重其刑。爰審酌被告素行不端，犯
    罪後未坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。扣案之安非他命一包，扣除行政院衛生署管制藥品局檢驗後餘重為毛重零點四
    二三公克，係毒品危害防制條例所稱第二級毒品，不問屬於被告與否，均應依該
    條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項
    ，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、
    第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                      台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                           法  官  周炳全
右正本證明與原本無異。
                                           書記官  姜國駒
中      華      民      國    九十二    年      九      月     二十三   日
附論罪科刑之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
