【裁判字號】    92,聲,2015
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二一五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年聲沒字第五０三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命參包（淨重零點肆參公克，包裝重零點伍伍公克）及海洛因壹包（淨
重壹點伍捌公克，包裝重零點肆壹公克），均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告乙○○因違反毒品危害防制條例（九十年毒偵字第三九
    三五號、第四０九七號、九十一年毒偵字第一四二一號案件），業經台灣桃園地
    方法院檢察署檢察官以九十二年度戒毒偵字第九十號為不起訴處分確定，惟查扣
    之安非他命淨重零點四三公克（聲請書誤載為毛重）、海洛因淨重一點五八公克
    、含海洛因夾鏈袋一個、含海洛因針筒一支、含安非他命吸食器一組，因屬違禁
    物，爰聲請裁定沒收之。
二、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者
    ，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四
    十條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。又查獲之毒品及專
    供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段亦有明文
三、查被告乙○○所涉之上開案件，確經警查扣安非他命三包（淨重零點四三公克，
    包裝重零點五五公克）及海洛因一包（淨重一點五八公克，包裝重零點四一公克
    ）等事實，此經本院查閱上開案卷無誤，並有扣押物品清單二紙、法務部調查局
    之鑑定通知書二紙在卷可稽（見九十年毒偵字第三九三五號卷第四十頁、九十一
    年毒偵字第一四二一號卷第七頁、第三十頁、九十一年戒執一字第五八四號卷第
    十四頁），而海洛因、安非他命均經毒品危害防制條例列為第二級毒品，不得持
    有、施用、製造、運輸、販賣，自屬違禁物，是揆諸前開法條說明可知，本件聲
    請人就被告持有之安非他命三包（淨重零點四三公克，包裝重零點五五公克）及
    海洛因一包（淨重一點五八公克，包裝重零點四一公克）部分，聲請單獨宣告沒
    收，核無不合，應予准許，
四、次查，本件聲請人就所查獲之含海洛因夾鏈袋一個、含海洛因針筒一支、含安非
    他命吸食器一組等物品併予宣告沒收，惟上開物品業經台灣桃園地方法院檢察署
    檢察官以甲○溫字第九十號扣押（沒收）物品處分命令予以廢棄並已執行完畢等
    情，此有該處分命令附卷資為佐證（見九十二年戒毒偵字第九十號卷第三頁），
    是上開扣押之夾鏈袋一個、針筒一支、吸食器一組等物品均已經檢察官執行廢棄
    處分完畢，事實上已不存在，聲請人就此部分聲請宣告沒收，於法不合，應予駁
    回。
五、爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第
    四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  何俏美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王泰元
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
