【裁判字號】    92,聲,2004
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因件聲請沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字二九五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零伍公克）及第二級毒品安非他命壹包（毛
重零點貳公克），均沒收銷毀之。
    理  由
一、本件聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又毒品應沒收銷毀之，毒品
    危害防治條例第十八條第一項前段亦有規定。查海洛因及安非他命依毒品危害防
    治條例第二條第二項規定係分屬第一級、第二級毒品，依該條例第十一條之規定
    ，不得非法持有，係屬違禁物，檢察官聲請將扣案之海洛因（淨重○‧○五公克
    ）、安非他命（毛重○‧二公克）沒收，依首揭說明，應認本件聲請為有理由。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二      年    九      月     十二     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                    法  官  賴  淑  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  簡  維  萍
中      華      民      國    九十二       年   九     月      十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
