【裁判字號】    91,訴,1465
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    撤銷贈與等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第一四六五號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求撤銷贈與事件，本院判決如左：
    主    文
被告於民國九十一年二月一日，就坐落桃園縣大園鄉○○○段下埔小段一三六一、一
三六二及一三六六地號土地，應有部分各一六八分之一四所為之贈與行為及所有權移
轉登記行為均應予撤銷。被告甲○○應將前開土地，於民國九十一年三月十四日經桃
園縣蘆竹地政事務所所為之所有權移轉登記塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示。
貳、陳述：
一、訴外人邱麗華於民國八十五年七月十八日邀同被告乙○○為連帶保證人向原告借
    款新台幣（下同）六百五十萬元。詎自九十年十二月十八日起即未依約償付本息
    ，尚積欠本金五百六十七萬六千零七十一元，經原告屢次催討，均未置理，依原
    告與邱麗華、被告乙○○簽訂之借據第五條約定，倘未按期繳付本息，系爭借款
    即視為全部到期，邱麗華及被告乙○○應立即清償。原告已對邱麗華及被告乙○
    ○進行保全及督促程序，並經本院准於五百六十七萬六千零七十一元之範圍內對
    邱麗華及被告乙○○之財產予以假扣押。被告乙○○明知其對外已積欠巨額債務
    ，卻仍於九十一年三月十四日將其所有坐落桃園縣大園鄉○○○段下埔小段一三
    六一、一三六二及一三一六六地號，應有部分各一六八分之一四之土地贈與及移
    轉登記予被告甲○○，顯係為逃避強制執行所為之損害債權行為。原告依民法第
    二百四十四條第一項規定，得請求撤銷被告間之贈與行為及所有權移轉登記行為
    ，並依民法第二百四十四條第四項規定，請求命被告甲○○塗銷登記回復原狀。
二、對於被告抗辯之陳述：依被告乙○○於財政部台灣省北區國稅局之歸戶財產查詢
    清單得知，除系爭之三筆不動產外，並無其他可供清償之財產；且邱麗華提供抵
    押擔保系爭借款之不動產經本院九十年執字第一九三四三號於九十二年八月十三
    日進行特別拍賣程序之減價拍賣仍無人應買，原告為免損失擴大乃以底價五百六
    十九萬四千元承受，然原告之債權算至九十二年八月十三日止，總計為六百五十
    一萬四千八百六十一元，是原告之債權實已不足受償，從而被告間之贈與行為顯
    屬有害於債權人之無償行為。又被告乙○○委託被告甲○○處理系爭土地糾紛並
    不需將系爭土地移轉登記為被告甲○○所有。
參、證據：提出影本土地登記謄本六件、借據、本院九十一年度促字第七六七三號支
    付命令、確定證明書、歸戶財產查詢清單、債權計算書各一件、本院九十年度執
    字第一九三四三號拍賣公告二件為證。
乙、被告方面：
Ａ、被告乙○○部分：
壹、聲明：駁回原告之訴。
貳、陳述：
    邱麗華提供抵押擔保之房屋價值一千多萬元應足以清償系爭借款，而系爭土地係
    伊祖先遺留，雖登記為伊所有，實際上是被告之家族所有，故移轉登記給被告甲
    ○○幫被告家族處理土地糾紛。對於原告主張系爭抵押之房屋以底價五百六十九
    萬四千元由原告承受沒有意見，惟系爭借款本息已經攤還七年，應該沒有原告主
    張尚有六百五十一萬四千八百六十元那麼多。另伊只有投資一些公司之零股，名
    下沒有其他財產。
參、證據：提出影本贈與稅免稅證明書六件、土地建築改良物買賣所有權移轉契約書
    、遺產稅免稅證明書各一件為證。
Ｂ、被告甲○○部分：
壹、聲明：駁回原告之訴。
貳、陳述：系爭三筆土地原係被告甲○○之曾祖父所有，由其爺爺繼承，其爺爺之應
    有部分應由其奶奶、父親、叔叔、姑姑等人一起繼承，並不是其父親即被告乙○
    ○一人所有。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度執全字第八七一號民事執行卷宗。
    理    由
一、原告主張邱麗華於八十五年七月十八日邀同被告乙○○為連帶保證人向原告借款
    六百五十萬元，詎自九十年十二月十八日起即未依約償付本息，尚積欠本金五百
    六十七萬六千零七十一元，依系爭借據第五條約定，系爭借款視為全部到期，邱
    麗華及被告乙○○應立即清償。原告已經本院准於五百六十七萬六千零七十一元
    之範圍內對邱麗華及被告乙○○之財產予以假扣押。被告乙○○明知其積欠原告
    債務，卻仍於九十一年三月十四日將其所有坐落桃園縣大園鄉○○○段下埔小段
    一三六一、一三六二及一三一六六地號，應有部分各一六八分之一四之土地贈與
    及移轉登記予被告甲○○，顯係為逃避強制執行所為之損害債權行為。為此依民
    法第二百四十四條第一項規定，提起本件訴訟等語。被告乙○○則以系爭抵押房
    屋價值一千多萬元應足以清償系爭借款，而系爭土地雖登記為伊所有，實際上是
    被告之家族所有，故移轉登記給被告甲○○幫忙處理土地糾紛。又系爭借款本息
    已經攤還七年，應該沒有原告主張尚有六百五十一萬四千八百六十元那麼多等語
    置辯。被告甲○○另以系爭三筆土地應由其奶奶、父親、叔叔、姑姑等人一起繼
    承，並不是被告乙○○一人所有等語資為抗辯。
二、原告主張邱麗華於八十五年七月十八日邀同被告乙○○為連帶保證人向原告借款
    六百五十萬元，惟邱麗華自九十年十二月十八日起未依約償付本息，依系爭借據
    第五條約定，系爭借款視為全部到期，邱麗華及被告乙○○應即連帶清償。原告
    已對邱麗華及被告乙○○取得本院確定之支付命令，並經本院准於五百六十七萬
    六千零七十一元之範圍內對邱麗華及被告乙○○之財產予以假扣押。惟被告乙○
    ○早於九十一年二月一日將其所有系爭桃園縣大園鄉○○○段下埔小段一三六一
    、一三六二及一三一六六地號，應有部分各一六八分之一四之土地贈與被告甲○
    ○，並經桃園縣蘆竹地政事務所於同年三月十四日移轉所有權登記予被告甲○○
    之事實，業據原告提出土地登記謄本六件、借據、本院九十一年度促字第七六七
    三號支付命令、確定證明書各一件為證，且均為被告二人所不爭執，並經本院依
    職權調閱本院九十一年度執全字第八七一號民事執行卷宗查對無誤，自堪信原告
    此部分之主張為真實。
三、被告雖分別以前揭情詞，抗辯：系爭土地非屬被告乙○○所有云云，然已為原告
    所否認。經查被告抗辯系爭土地非屬被告乙○○所有乙節，固據被告乙○○提出
    贈與稅免稅證明書六件、土地建築改良物買賣所有權移轉契約書、遺產稅免稅證
    明書各一件為證，惟稽之前開書證所載，被告乙○○之母及兄弟姊妹即訴外人呂
    林、呂榮芳、呂榮昌、呂榮杰、呂麗兒、呂麗卿等人，係於八十年十一月二日
    同時以買賣為原因將系爭三筆土地之應有部分移轉登記為被告乙○○所有，在此
    之前，被告乙○○及呂林、呂榮芳、呂榮昌、呂榮杰、呂麗兒、呂麗卿均表明
    繼承被繼承人呂清雲所有之系爭土地，並向桃園縣稅捐稽徵處申辦繼承及免課遺
    產稅等情，有前開書證在卷可稽，足見系爭土地乃先經呂林、呂榮芳、呂榮昌
    、呂榮杰、呂麗兒、呂麗卿等人繼承後，始出賣為被告乙○○所有，是被告抗辯
    系爭土地應由被告乙○○與其他繼承人共同繼承，並非被告乙○○一人所有云云
    ，顯然無稽，並不足採。況依土地法所為之登記，有絕對效力，土地法第四十三
    條定有明文。所謂登記有絕對效力係為保護第三人起見，將登記事項賦予絕對真
    實之公信力。而依民法第七百五十八條規定，土地及其他不動產既以辦理登記為
    權利人取得所有權或其他物權之生效要件，則在未依土地法規定辦理變更登記之
    前，自不得任意以登記內容外之事項對抗第三人。是系爭土地既登記為被告乙○
    ○所有，縱然被告所辯系爭土地實際上屬於被告之家族所有乙節屬實，被告仍不
    得對原告主張系爭土地非屬被告乙○○所有。被告抗辯被告乙○○非系爭土地之
    實際所有權人云云，委不可取。
四、按債務人所為之無償行為有害及債權者，債權人得聲請法院撤銷之，民法第二百
    四十四條第一項定有明文。足見債權人聲請法院撤銷債務人所為之無償處分財產
    之行為，僅以該無償之法律行為有侵害債權人之債權已足，不以債務人於行為時
    或受益人於受益時均明知將有損害於債權人之權利為要件，至於請求撤銷之債務
    人法律行為，除有特別規定外，無論為債權行為或為物權行為，均非所問。又債
    權人之債權，因債務人之行為，致有履行不能或因難之情形者，即應認為有損害
    於債權人之權利，並不以債務人因其行為致陷於無資力為限，亦有最高法院四十
    二年台上字第三二三號、四十五年台上字第一三一六號判例可資參照。而民法第
    二百四十四條規定之撤銷權性質，係兼有形成權及請求權之性質，故其不以撤銷
    債務人之行為為內容，且含有請求回復原狀之作用。原告又主張算至九十二年八
    月十三日止，系爭借款之本息及違約金共計六百五十一萬四千八百六十一元，被
    告間贈與系爭土地之行為有害及其債權乙節，雖經被告乙○○否認，抗辯：系爭
    借款已經攤還七年，應少於原告主張之金額，且系爭抵押之房屋足以清償系爭借
    款債務云云。惟查系爭借款至停止繳息日之九十年十二月十八日止，邱麗華及被
    告乙○○共積欠原告本金五百六十七萬六千零七十一元，及自九十年十二月十八
    日止至清償日止，按年息百分之七點七計算之利息，暨自九十一年一月十八日起
    至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計算之違約金，結算至九十二年八月十三日止，邱麗華
    及被告乙○○已積欠原告達七十二萬三千二百四十元之利息，及十一萬五千五百
    五十元之違約金，連同本金共六百五十一萬四千八百六十一元等情，有本院九十
    一年度促字第七六七三號支付命令、確定證明書及債權計算書各一件在卷可參，
    而被告乙○○就其所辯系爭借款債務低於原告主張之前開金額乙節，則未舉證以
    實其說，自屬空言抗辯，並不可採。又查系爭抵押之房屋經本院進行減價拍賣後
    ，因無人應買而由原告以五百六十九萬四千元承受，為被告所不爭執，足見原告
    仍有八十二萬零八百六十一元之債權本金無法受償，被告乙○○既為系爭借款之
    連帶保證人，對該尚未獲償之系爭借款債務，自應以其自己之責任財產負全部履
    行之責。又被告乙○○名下財產現僅持有一些公司之零股乙節，業經被告乙○○
    自承屬實，並有原告提出之歸戶財產查詢清單一件在卷可按，可見被告乙○○除
    系爭土地外，並無其他財產足以清償積欠原告之系爭借款債務，則被告乙○○於
    九十一年二月一日將系爭土地無償贈與並於同年三月十四日移轉所有權登記予被
    告甲○○，自有害於原告對系爭借款債權之追償，均屬侵害原告債權之行為。被
    告乙○○雖另辯稱：其乃因被告甲○○要處理系爭土地遭人占用之糾紛而移轉所
    有權予被告甲○○云云，惟系爭土地屬於被告乙○○所有，已如前述，且被告甲
    ○○縱需處理系爭土地糾紛亦無將系爭土地登記為被告甲○○所有之必要，是被
    告乙○○此部分之抗辯，同不足取。原告主張其債權因被告間之無償贈與系爭房
    地並移轉所有權登記行為受有侵害乙節，堪以認定。從而原告依民法第二百四十
    四條第一項規定，請求撤銷被告間就系爭房地所為之債權贈與及所有權移轉登記
    之物權行為，併塗銷被告甲○○之系爭土地所有權移轉登記，即有理由，應予准
    許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決無影響，爰不一一
    論述，併此敘明。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項前段，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十五    日
~B法院書記官  林韡婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
