【裁判字號】    92,聲,2019
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二一九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第一一二六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因如附表所列之罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑拾月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    理  由
一、按數罪併罰，有二裁判以上者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，
    定其應執行之刑，但不得逾二十年。次按依刑法第五十三條應依刑法第五十一條
    第五款至第七款之規定，定其應執行之刑者，由該案犯罪事實最後判決之法院之
    檢察官，聲請該法院裁定之。又併合處罰之數罪，均有刑法第四十一條第一項所
    定情形，其應執行之刑逾六個月者，亦得易科罰金，此觀刑法第四十一條第二項
    、第五十一條第五款、第五十三條、刑事訴訟法第四百七十七條第一項之規定自
    明。。
二、本件甲○○因如附表所列等罪，先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案，
    且皆諭知如易科罰金，得以佰元折算壹日，而本院為該案犯罪事實最後判決之
    法院等情，有判決書三份附卷可稽。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認
    聲請為正當，應定其應執行之刑，並諭知易科罰金之折算標準。爰依刑事訴訟法
    第四百七十七條第一項，刑法第四十一條第一項前段、第二項、第五十三條、第
    五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年     九     月      十二    日
                            臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                    法  官  蔡 和 憲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  常 毓 生
中      華      民      國      九十二    年     九     月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
