【裁判字號】    92,交聲,35
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                     九十二年度交聲字第三五號
    原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所桃園監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於新竹市警察局竹市警交字第Ｅ
00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單之舉發，及交通部公路總局新
竹區監理所桃園監理站九十一年十二月二十七日桃監裁五字第裁５２－Ｅ00000
000號裁決書所為之處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
原處分關於損毀汽車牌照部分撤銷。
甲○○損毀汽車牌照部分不罰。
    理      由
一、本件異議意旨略以：異議人甲○○所有之汽車號牌為ＫＡ—九九三八號，並未加
    以損毀、塗抹，其自購新車之初，及在汽車號牌「ＫＡ—九九三八」號處，加裝
    金屬框飾，之後該車違規被拍照開單，均能辨識車牌號碼，詎新竹市警察局逕行
    舉發伊損毀、塗抹牌號，使不能辨識牌號，並填掣竹市警交字第Ｅ000000
    00號違反道路交通管理事件通知單移送交通部公路總局新竹區監理所桃園監理
    站處理，爰依法提出異議等語。
二、本件異議人僅針對遭裁罰損毀汽車號牌部分聲明異議，經查：本件舉發單位係以
    異議人在後車牌加裝ㄇ型金屬框飾遮蔽英文字母「Ｋ」予以損毀、塗抹，而有辨
    認不清之情事為舉發依據。然查，上開舉發照片，雖「Ｋ」字母之左側「１」約
    四分之三被遮蔽，然仍能辨識該字母為「Ｋ」，而無任何毀損、塗抹致辨識不清
    之情，此有卷附之採證照片一紙在卷可稽，又異議人於九十年三月二十四日凌晨
    二時五十三分許，駕駛前揭車輛行經國道一號四十六公里（南下）時，因超速違
    規行駛，而被拍照舉發，此有該次採證照片一紙，在卷足佐，而觀之該採證照片
    ，其後車牌加裝ㄇ型金屬框飾與本件所裝之ㄇ型金屬框飾相同，且英文字母「Ｋ
    」無被遮蔽情形，堪認本件採證照片中「Ｋ」字母之左側「１」約四分之三有遮
    蔽情形，或係肇因於拍攝距離、角度、時間、有無反光之緣故。是以，原處分機
    關以異議人違反道路交通管理處罰條例第十三條第一項之規定，併同超速之違規
    事由共裁處異議人罰鍰四千一百元即失所據。異議人就毀損汽車號牌部分之聲明
    異議有理由，原處分此部分既有上開可議之處，即屬無可維持，應由本院撤銷原
    處分有關變造汽車號牌部分，另為如主文第二項不罰之諭知。
三、末按汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速，處新台幣一千二百元以上二
    千四百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十條第一項規定甚明。又違反上
    開規定者，應依同條例第六十三條第一項第一款，記違規點數一點。又違反前揭
    規定，其行車速度超過規定之最高時速未滿二十公里者，處罰鍰一千七百元，此
    觀諸違反道路交通管理事件統一裁罰基準表自明。本件異議人對於此部分違規超
    速之事實並未提出異議，應已確定，附此敘明。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦
    法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月   十二       日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官   黃梅淑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   孫立文
中        華        民        國   九十二   年   九   月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
