【裁判字號】    92,訴,1180
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一一八０號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第
一七四號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月；扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗
餘淨重零點零柒公克），沒收銷燬之。
        事  實
一、甲○○曾於民國八十一年間因詐欺案件，經台灣高雄地方法院於八十六年十月九
    日，以八十六年度易緝字第三三五號刑事判決判處有期徒刑四月確定。又於八十
    四年間因違反麻醉藥品管理條例、偽造文書等案件，經本院於八十五年十月九日
    以八十五年度易緝字第二二九號刑事判決各判處有期徒刑四月確定。復於八十五
    年間因恐嚇案件，經本院於八十五年十一月十三日，以八十五年度易字第四七八
    六號刑事判決判處有期徒刑三月確定。以上各罪並經裁定應執行有期徒刑一年二
    月確定，甫於八十七年八月十九日執行完畢。前於八十九年間因施用毒品案件，
    經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，改送強制戒治期滿，由
    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於九十年十一月七日以九十年度戒偵字第一０五
    ０號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，又基於施用第一級毒品之犯意，於九十
    一年八月八日，在桃園縣桃園市○○街九號住處，施用第一級毒品海洛因乙次。
    嗣於九十一年八月十日十四時四十五分許，在桃園縣桃園市○○○街一四八號朋
    友住處為警查獲，並扣得海洛因一包（驗餘淨重０．０七公克）。
二、案經桃園縣政府警察局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○坦承於右揭時、地施用第一級毒品海洛因之事實不諱，且被告為
    警查獲時所採集之尿液經送驗結果確呈嗎啡陽性反應，此有桃園縣衛生局不法藥
    物尿液檢定書一紙在卷可稽（見九十一年度毒偵字第二０九０號偵查卷第四三頁
    ）。此外，並有海洛因一包（驗餘淨重０．０七公克）扣案可資佐證（見九十一
    年度毒偵字第二０九０號偵查卷第二五頁）。而上開扣案之第一級毒品海洛因一
    包（驗餘淨重０．０七公克），經送法務部調查局鑑定結果，檢出確係第一級毒
    品海洛因，此有法務部調查局九十一年九月三日調科壹字第０八０００五六二八
    號鑑定通知書一紙在卷可稽（見九十一年度毒偵字第二０九０號偵查卷第四四頁
    ），足徵被告之自白與事實相符。又被告於八十九年間因施用毒品案件，經本院
    裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，改送強制戒治期滿，由臺灣桃
    園地方法院檢察署檢察官於九十年十一月七日以九十年度戒偵字第一０五０號為
    不起訴處分確定，此有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可
    稽，本件事證明確，被告於強制戒治後五年內再犯施用第一級毒品海洛因之犯行
    堪以認定，應予依法論科。
二、按海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所示之第一級毒品。核被告所
    為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持有第一級
    毒品海洛因，既意在供己施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，
    不另論罪。又被告於八十一年間因詐欺案件，經台灣高雄地方法院於八十六年十
    月九日，以八十六年度易緝字第三三五號刑事判決判處有期徒刑四月確定。又於
    八十四年間因違反麻醉藥品管理條例、偽造文書等案件，經本院於八十五年十月
    九日以八十五年度易緝字第二二九號刑事判決各判處有期徒刑四月確定。復於八
    十五年間因恐嚇案件，經本院於八十五年十一月十三日，以八十五年度易字第四
    七八六號刑事判決判處有期徒刑三月確定。以上各罪並經裁定應執行有期徒刑一
    年二月確定，甫於八十七年八月十九日執行完畢，此有台灣桃園地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表附卷可按，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依法加重其刑。爰審酌被告有前開犯罪前科，品行不佳，甫因施用毒品，經觀察
    、勒戒、強制戒治後，又再犯施用毒品，戕害己身，顯無悔改之意及犯後坦承犯
    行態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、扣案之海洛因一包（驗餘淨重０．０七公克），為第一級毒品，爰依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官林良蓉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                台灣桃園地方法院刑事第十庭
                                          法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
              書記官  文  巧  雲
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
