【裁判字號】    92,聲,2020
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第五０四號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因參包，合計淨重０‧七九公克（包裝重０‧七一公克）（人工鑑別編號：00
0000000號）、安非他命肆包（毛重四‧八公克），均沒收銷燬。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違
    禁物得單獨宣告沒收；違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段、刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項分別
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以：（如附件）。
三、查本案被告係因施用第一級、第二級毒品海洛因及安非他命犯行，違反毒品危害
    防制條例第十條第一項及二項規定，經查獲持有如主文所示之物，並有記載該證
    物之扣押物品清單一件附偵查卷（臺灣桃園地方法院檢察署檢察官九十二年度毒
    偵字第七０三號偵查卷）足證；另查扣案海洛因經送鑑定機關鑑定，結果證明為
    海洛因，有法務部調查局鑑定通知書一件在臺灣桃園地方法院九十二年度偵字第
    一一三三九號偵查卷可證。查海洛因及安非他命均為法律禁止持有之違禁物，被
    告所為施用第一、二級毒品犯行，經檢察官依法以九十二年度偵字第一一三三九
    號不起訴處分書為不起訴處分，有聲請人所附該檢察官不起訴處分書正本一件附
    卷自明。再按本條例對於查獲之毒品及專供施用毒品之器具，規定有不問屬於犯
    人與否，均「沒收銷燬之」的義務沒收明文，業經前述，相較於前述刑法第三十
    八條僅有關於「沒收」之規定，前者尚有須銷燬之規定，且後者係得沒收之規定
    ，非屬義務沒收，是前者為特別規定，甚為明顯，依特別法優於普通法之適用法
    律原則，本案查扣如主文所示之海洛因及安非他命，應依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段之規定均沒收銷燬。
四、聲請人所請應予准許，爰依前述規定裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年      九      月        十二        日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  錢  建  榮
附件：聲請書一件
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉  寶  霞
中    華    民    國    九十二  年      九      月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
