【裁判字號】    92,婚,450
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度婚字第四五○號
    原      告  乙○○
    送達代收人  謝淑芬律師
    被      告  甲○○      籍.
                            .
                            【娘家住所：台北縣鶯歌鎮○○路○段七十巷八號】
右當事人間請求履行同居事件，於中華民國九十二年八月二十九日言詞辯論終結，本
院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十一年一月十五日結婚，婚後初尚和睦，詎被告於民國
        八十四、五年間某日，竟無故離家出走，行方不明，迄今已六、七載，拒與
        原告履行同居生活，經原告四處尋訪均無下落，顯然違背同居義務，為此提
        起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人陳明輝。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續中，詎被告竟於民國八十四、五年間某
    日無故離家出走，行方不明，迄今已六、七載，均拒未履行同居生活之事實，有
    原告提出之戶籍謄本一份在卷可證，並經證人即原告之胞兄陳明輝到庭證述屬實
    。此外，經本院按前述戶籍謄本所載被告之住址送達訴訟文書，因未能合法送達
    而原件退回，亦有退郵一件附卷足按。而被告經合法通知，未到場抗辯，亦未提
    出任何書狀為有利於己之陳述或為否認，依上列證據，自堪信原告之主張為真實
    。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。本件被告不履行同居
    義務，經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀陳述其有何不能履行同居之正
    當理由，是原告依據上開規定請求被告履行同居，即屬合法有據，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              法  官  鄭新後
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                              書記官  許瑞鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
