【裁判字號】    92,訴,230
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年訴字第二三○號
    原      告  乙○○
    送達代收人  戊○○
                甲○○
    兼
    訴訟代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  己○○  籍設台.
                        通信處.
右當事人間，請求侵權行為損害賠償事件，於民國九十二年八月二十九日言詞辯論終
結，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告乙○○新台幣伍拾捌萬柒仟伍佰拾元、原告甲○○、丁○○各新台
幣萬仟佰拾元，及均自民國九十一年十月三日起至清償日止，按週年利率
百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用，由被告負擔五分之一；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告乙○○以新台幣二十萬元、原告甲○○、丁○○各以新台幣壹萬
壹仟元供擔保後，得假執行。惟被告於假執行程序實施前，分別以新台幣伍拾捌萬柒
仟伍佰貳拾捌元、新台幣萬仟佰拾元、新台幣萬仟佰拾元為原
告乙○○、甲○○、丁○○預供擔保後，得免假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告乙○○新台幣（下同）一百七十七萬五千四百元、原告甲○○
      、丁○○各五十萬元，及均自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年利率
      百分之五計算之利息。
（二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
（三）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
（一）被告於民國九十年三月十七日上午五時五十分，駕駛重機車PVR-七八八號，行
      駛至桃園縣中壢市○○路○段六一六號與長興街交岔路口，超速行駛並疏未注
      意車前狀況，自後追撞穿越路口人行道之被害人許進生致死，迄今逾一年六個
      月，拒與原告民事賠償，爰提本件附帶民事賠償。
（二）原告乙○○係被害人許進生之妻，原告甲○○、丁○○係被害人許進生之子女
      ，被害人許進生遭被告騎車追撞致死，被告應負賠償責任，原告所受損害如下
      ：
  １、喪葬費：原告乙○○辦理被害人許進生之喪事，支付殯葬費二十一萬零九百元
      。
  ２、扶養費：原告乙○○為被害人許進生之妻，於車禍發生時年滿七十二歲，以台
      灣地區女子平均餘命尚有十二年，以綜合所得稅扶養親屬寬減額年滿七十歲之
      人每年十一萬一千元計算，十二年之扶養費共一百三十三萬二千元，扣除中間
      利息後，被告應一次給付一百零六萬四千五百元。
  ３、慰撫金：原告三人等為被害人之配偶、子女，遭此驟變，頓失親人，天倫不再
      ，精神上痛苦莫此為甚，爰請求賠償原告每人各五十萬元之慰撫金，聊資慰藉
      。
（三）爰依侵權行為損害賠償之法律關係，訴請被告賠償，請准判決如聲明。
三、證據：提出戶口名簿、戶籍謄本、在職證明、存款證明各一件、喪葬費收據影本
    七張等為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴暨假執行之聲請，訴訟費用由原告負擔。如受不利判決，願
    供擔保請求免予假執行。
二、陳述：被告於車禍當時沒有注意，車速也過快，對鑑定報告沒有意見。惟原告請
    求之金額過高，且被害人另有二位子女，子女亦應分擔扶養費，而慰撫金部分以
    每人十萬元為適當。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度交易字第一四八號刑事卷宗及所附偵查、相驗卷
    宗。
    理      由
一、原告起訴主張被告於九十年三月十七日上午五時五十分許，駕駛重機車，行經桃
    園縣中壢市○○路○段六一六號與長興街交岔路口，因超速行駛且疏未注意車前
    狀況，自後追撞穿越人行道之被害人許進生，致其受有右頂骨擦傷、顱骨骨折、
    右顴骨骨折、左右胸肋骨骨折併氣腫等傷害，經送醫急救後仍不治死亡，被告所
    涉刑事責任部分，業經本院以九十一年度交易字第一四八號刑事過失致死判處被
    告有期徒刑十月確定等事實，為被告所不爭執，並經本院依職權調閱本院九十一
    年度交易字第一四八號刑事案件之偵、審卷宗查明屬實。原告又主張渠等為被害
    人之妻及子女，有戶籍謄本為證，被告對此亦不爭執，是原告上開主張，均堪採
    信。
二、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。民法第一百八十四
    條第一項前段定有明文。查被害人許進生係因被告騎車不慎追撞致死，被告就本
    件車禍之發生應負過失責任，且被害人之死亡與被告之過失間具有因果關係存在
    ，均堪認定，從而被告自應負侵權行為之損害賠償責任。原告等人為被害人之妻
    及子女，有戶籍謄本在卷可參，依侵權行為之法律關係，請求被告賠償其所受之
    損害，自屬依法有據，應准許之。惟原告主張受有殯葬費、扶養費及慰撫金等之
    損害共二百七十七萬五千四百元，請求被告賠償，被告則以：原告請求扶養費金
    額過高，且被害人尚有二位子女亦應分擔扶養費，而慰撫金以每人十萬元為適當
    等語置辯。茲分別審酌原告可得請求之金額如下：
（一）殯葬費：不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬
      費之人，亦應負損害賠償責任，為民法第一百九十二條第一項所明定。原告乙
      ○○主張為被害人許進生支出辦理葬儀、出殯、骨罈、進納骨塔等費用共二十
      一萬零九百元，並提出北海往生禮儀股份有限公司估價單、中壢市公所殯葬費
      繳款通知單、估價單、感謝函、喪葬費收據等影本為證，核其所支付之項目，
      均屬民間喪葬禮俗上所必需之支出，被告對此亦不爭執，自應全額照准。
（二）扶養費：被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負
      損害賠償責任，民法第一百九十二條第二項亦有明定。原告乙○○既為被害人
      之妻，依民法第一千一百一十六條之一規定：夫妻互負扶養之義務，其負扶養
      義務之順序與直系血親卑親屬同，其受扶養權利之順序與直系血親尊親屬同。
      再法律之所以明定夫妻間互負扶養義務，乃因男女結婚而成夫妻，夫妻之身分
      在於履行婚姻共同生活之幸福，只有扶養對方生活程度與維持自己生活程度相
      當，始能達到婚姻共同之幸福生活，故夫妻彼此間應盡之扶養義務，與一般親
      屬間之生活扶助義務，顯然有別，不因年齡而有不同至明。被害人許進生於車
      禍發生時雖年滿七十歲，依右揭說明，對於原告乙○○自有扶養義務，被告對
      此亦不爭執，從而原告自得請求賠償扶養費之損害。查被害人許進生係民國十
      九年十二月十五日生，而原告乙○○除被害人外，尚有二位已成年之子女即原
      告甲○○、丁○○，有原告提出之戶籍謄本可參，渠二人亦應分擔扶養義務，
      故被害人對原告之扶養義務應為三分之一。另原告乙○○為民國十八年十一月
      七日生，於九十年三月十七日本件車禍發生時為七十一歲，依內政部所編製之
      台閩地區簡易生命表，七十一歲女性於民國九十年之平均餘命約有十三年（小
      數點以下不予計算，原告誤為十二年，併予更正）。惟被害人許進生（民國十
      九年十二月十五日生）於車禍發生為七十歲，依前開生命表男性平均餘命為十
      一年，其可負扶養義務之時間，自不可能超出其餘命，故原告可得請求之扶養
      年數應以十一年為限，再扶養費之計算基準，原告主張以九十年度所得稅申報
      扶養年滿七十歲親屬寬減額計算，被告對此並不爭執，則依九十年度綜合所得
      稅申報年滿七十歲親屬寬減額每人每年為十一萬一千元為準，原告可得請求之
      扶養費每年為三萬七千元（即十一萬一千元之三分之一），而本件除九十及九
      十一年部分因均已屆至，無庸扣除中間利息外，其餘未屆至各年度所得請求之
      金額均應依霍夫曼式計算法，按法定利率年息百分之五扣除中間利息，依此計
      算則原告乙○○所得求之扶養費為三十四萬三千二百九十六元（元以下四捨五
      入，即37000Ｘ2+37000Ｘ7.00000000）。從而原告乙○○請求被告賠償伊之扶
      養費之損害，於上開金額之範圍內，依法有據，應准許之，逾上開金額之範圍
      ，則依法無據，不應准許。
（三）慰撫金：再不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女、及配偶，雖非財
      產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百九十四條規定甚明。查原
      告乙○○為被害人許進生之妻、原告甲○○為其子、原告丁○○為其女，均為
      被害人之至親，於被害人生前均共同生活一處，可見渠等感情深厚，而被害人
      卻不幸因被告駕車肇事而死亡，致使渠等家庭破裂，原告等所受之打擊及內心
      所感受之痛苦，令人感同深受。本院斟酌兩造之身分、地位、經濟能力及原告
      所受之痛苦，認原告各請求精神慰撫金五十萬元，尚屬相當，自應全額准許。
三、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告賠償之金額，原告乙○○為一
    百零五萬四千一百九十六元（即殯葬費二十一萬零九百元及扶養費三十四萬三千
    二百九十六元與慰撫金五十萬元）、原告甲○○、丁○○二人各五十萬元慰撫金
    。惟原告已因本件車禍自第一產物保險股份有限公司處領取強制汽車保險給付一
    百四十萬元，為原告所自認，並有存摺存款紀錄表一份可考，依強制汽車責任保
    險法第三十條之規定，應予扣除，惟應扣除之方式，因該筆一百四十萬元保險給
    付乃支付予保險受益人，而依該法第十條第二款規定受益人為被害人之繼承人，
    原告三人均為被害人許進生之繼承人，應繼分依民法第一千一百四十四條第一款
    之規定各為三分之一，故該筆一百四十萬元之保險給付，渠三人分別可得領取之
    數額為四十六萬六千六百六十七元。原告三人經扣除前開保險給付後，可得請求
    之賠償金額，原告乙○○為五十八萬七千五百三十元、原告甲○○、丁○○各三
    萬三千三百三十三元，暨各該金額自訴狀繕本送達之翌日即九十一年十月三日起
    之按年息百分之五之法定遲延利息範圍內，依法有據，應准許之，逾上開金額範
    圍暨其遲延利息之請求，則屬於法無據，不應准許。
四、兩造均陳明願供擔保，請准宣告及免為假執行，就原告勝訴之部分，經核於法並
    無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，准許之，至原告敗訴部分，其假執行之聲
    請已失所附麗，應併駁回之。
五、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，應依民事訴訟法第七十九條、
    第八十五條第一項前段、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十二    日
                                        臺灣桃園地法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十二    日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
