【裁判字號】    91,婚,626
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度婚字第六二六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，於中華民國九十二年八月二十八日言詞辯論終結，本
院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
        緣被告係越南國籍之人，兩造於民國九十一年一月十日結婚，同年二月十日
        入境台灣，並共同居住於桃園縣桃園市○○里○○鄰○○○街六二之一號五
        樓。詎被告於九十一年三月間無故離家後，音訊全無，拒與原告聯繫，經原
        告四處查訪亦一無所獲，迄今仍未返家。按夫妻互負同居義務，被告無正當
        理由未回家履行同居，原告依法提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本、離境證明單，受（處）應尋人口案件登記表影本各乙件
            為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出我國國境之情形。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告係印尼國籍之女子，兩造於民國八十九年六月十九日結婚，詎
    被告於九十一年八月二十五日無故離家後，音訊全無，拒與原告聯繫，經原告四
    處查訪亦一無所獲，迄今仍未返家。按夫妻互負同居義務，被告無正當理由未回
    家履行同居，原告依法提起本件訴訟等語；被告未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
三、經查：被告係越南國籍之女子，兩造於九十一年一月十日結婚，同年二月十日入
    境台灣，並共同居住於桃園縣桃園市○○里○○鄰○○○街六二之一號五樓；又
    被告於九十一年三月三十日出境後迄今未再入境我國等情，業據原告於本院審理
    時陳述綦詳，復據其提出戶籍謄本、離境證明單及受（處）應尋人口案件登記表
    影本各乙件為證；此外，本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出
    我國國境結果，被告確自九十一年三月三十日出境後，即未入境我國，此有該機
    關九十一年九月十八日警署資字第0910151135號函文乙紙可稽，堪認原告之主張
    為真實。
四、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段規定可資參照，
    本件被告雖係越南國籍之女子，但原告係我國之人，是以本件法律適用之準據法
    ，應依為我國法律定之；次按夫妻互負同居之義務，非有不能同居之正當理由不
    得拒絕之，民法第一千零一條定有明文。本件被告自九十一年三月三十日即離家
    迄今仍未返家，又無不能同居之正當理由，揆諸上開規定，原告訴請被告履行同
    居，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  石有為
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
