【裁判字號】    92,壢簡,1309
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一三九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵緝字第三五三號），本院判決如左：
  主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
  事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有桃園縣衛生局出具之不法藥物尿液檢定書證明被告為警查獲
    時所採之尿液經檢驗呈安非他命陽性反應、被告前經觀察、勒戒後經不起訴之
    處分書、經本院判處罪刑之判決書及被告之前案紀錄表。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告因施用而持有毒品
    之低度行為，為進而施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告前因施用毒品案
    ，經本院判處有期徒刑十月（第一級七月，第二級五月，合併應執行十月）確定
    ，已於九十年七月十五日執行完畢，其五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，依法加重其刑。爰審酌被告施用毒品之次數、毒品所生之危害及被告犯罪僅
    係殘害自身及其後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以示懲儆。
四、被告為警查獲時，雖同時扣有海洛一包、安非他命三包、海洛因殘渣五十一個、
    吸食器三支、空袋五及研磨機一台等物，惟被告否認上開物品為其所有，已難上
    開物品係被告所有者，又上開物品非在被告身上查獲，亦非在被告之持有中，查
    獲上開物品之處所係李育槿所承租，平時為李育槿及游富隆所居住者，亦難認該
    物品係被告所有者，故不於本案中宣告沒收銷燬或沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒品危害防
    制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴
中          華          民          國  九十二    年    九    月  十二  日
                                      台灣桃園地方法院中壢簡易庭
                                                法  官  林明洲
右正本證明與原本無異。
                                                書記官  黃泰能
中          華          民          國  九十二    年    九    月  十二  日
本案論罪科刑主要法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
中華民國刑法第四十七條
 (累犯)
受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再
犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
