【裁判字號】    92,易,1003
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一０八七八號），
本院判決如左：
        主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，未遂，處有期徒刑肆月
，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事  實
一、緣丙○○於民國九十二年六月二十五日下午七時許（公訴意旨誤載為「八時許」
    ），見甲○○於桃園縣桃園市○○○路一一五巷九號住宅大門未鎖，即拉開大門
    進入該住宅（侵入住宅部分未據告訴），並尾隨甲○○進入廚房，欲向甲○○借
    用新台幣（下同）一千元現金，遭甲○○拒絕後，丙○○氣憤不已，竟基於意圖
    為自己不法所有之犯意，先以兇惡的語氣向甲○○怒稱：「連一千元都沒有嗎」
    ，及以拿起該屋內餐桌上之螺絲起子一把，大力插於桌上（毀損部分未據告訴）
    之舉動，向甲○○表示欲加惡害之事，脅迫甲○○交付一千元，甲○○因而心生
    畏懼，大聲呼喊其夫乙○○之名，其夫乙○○聞聲趕來，並將丙○○制服後，報
    警處理，丙○○因未取得財物而未得逞。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭時地犯罪事實，業據被告丙○○於警詢、偵查中及本院審理中坦承不諱，核
    與被害人甲○○於警詢及本院調查中之指述情節及證人乙○○於警詢及本院調查
    中之證述情節均相符，並有被告用以恫嚇被害人之螺絲起子照片一幀附卷可稽，
    顯見被告自白核與事實相符。是本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論
    科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十六條第三項、第一項之意圖為自己不法之所有
    ，以恐嚇使人將本人之物交付未遂罪。被告已著手恐嚇取財行為之實施，在未及
    取得財物前即遭證人乙○○制服，故未至恐嚇取財行為完成之結果，為未遂犯，
    應依刑法第二十六條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、素行
    、手段、被告之品行、智識程度、被告犯罪所造成之損害及其犯罪後坦承不諱，
    並表示悔悟之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十六條第三項
、第一項、第二十六條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃俊華到庭執行職務。
中        華        民        國    九十二    年      九   月   十二    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                              審判長法  官  吳  爭  奇
                                    法  官  潘  政  宏
                                    法  官  胡  芷  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                     書記官 劉  晨  輝
中        華        民        國    九十二    年      九   月   十八    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百四十六條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同
前二項之未遂犯，罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
