【裁判字號】    92,聲,1944
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一九四四號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第一０七二號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○因附表等二罪，先後經法院各判處如附表所示之刑，
    均經分別確定在案，爰依刑法第五十三條、第五十一條第五款等規定，聲請定其
    應執行之刑等語。
二、按依刑法第五十三條應依第五十一條第五款至第七款之規定，定其應執行之刑者
    ，由該案犯罪事實最後判決之法院之檢察官，聲請該法院裁定之，刑事訴訟法第
    四百七十七條第一項訂有明文。茲查，受刑人甲○所犯如附表編號一所示之妨害
    公務罪，係由臺灣高等法院於九十二年三月十一日判決確定；至其所犯如附表編
    號二所示之施用毒品罪，則係由本院於九十二年一月三十一日判決確定，有受刑
    人定應執行案件一覽表附卷可稽。是本件「犯罪事實最後判決之法院」，應係臺
    灣高等法院；自應由該院裁定定受刑人應執行之刑。依上說明，聲請人向本院聲
    請定受刑人應執行之刑，尚有違誤，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    九    月    十二    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                        法  官    陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    翁其良
中        華        民        國    九十二    年    九    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
