【裁判字號】    92,附民,182
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第一八二號
    原      告  香城食品有限公司  設桃園縣中壢市○○路○段七五巷三一三號
    法定代理人  蔡允條
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十一年易字第一五六Ｏ號業務侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述：如附件之刑事附帶民事起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告甲○○被訴業務侵占部分，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說
    明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，即失所附麗，一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二   年    九    月   十二       日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃梅淑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴並應於判決送達後十日內
向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣高等法院。
                                        書記官  孫立文
中        華        民        國   九十二   年   九   月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
