【裁判字號】    92,聲,2023
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二０二三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右聲請人因被告恐嚇（最高檢配合監聽調整為恐嚇取財）案件，聲請沒入保證金，本
院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右列具保人因被告恐嚇（最高檢配合監聽調整為恐嚇取財）案件
    ，經依臺灣桃園地方法院檢察署檢察官指定保證金新台幣一萬元，由具保人於繳
    納該保證金後，已將被告釋放＼停止羈押。茲因該被告於案件執行時，逃匿而未
    到案執行，爰檢附送達回證、原刑事保證金收據、臺灣桃園地方法院檢察署執行
    拘提之結果報告函等資料，聲請將原繳納上開保證金沒入等情。經本院複核無異
    ，應准予沒入具保人繳納之保證金一萬元。
二、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     九     月    十二    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官  沈 士 亮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  邱 志 堅
中      華      民      國      九十二      年     九     月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
