【裁判字號】    92,訴,1245
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一二四五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十二年九月九日起停止羈押。
    理  由
本件被告甲○○因搶奪等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第六
款之情形而有羈押必要，於民國九十二年八月二十一日執行羈押，經查，被告業因毒
品危害防制條例案件於九十二年九月九日經送強制戒治，此有臺灣桃園地方法院檢察
署檢察官強制戒治處分執行指揮書影本一紙足稽，被告上開執行期間，無從併行執行
羈押，且停止羈押對本案追訴審判之進行並無妨礙，爰依刑事訴訟法第二百二十條，
裁定如主文。
中      華      民      國     九十二    年     九      月      十二    日
                            臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                審判長法  官  孫  惠  琳
                                      法  官  呂  仲  玉
                                      法  官  賴  淑  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  簡  維  萍
中      華      民      國     九十二    年     九      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
