【裁判字號】    92,桃簡,1153
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    家暴恐嚇
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一一五三號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因家暴恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一四
七Ｏ號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役伍拾日，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係乙○○○之子，二人間具有家庭暴力防治所第三條第三款之家庭成員關
    係。甲○○於民國九十二年五月二十六日下午八時三十分許，在桃園縣蘆竹鄉新
    興村九鄰新興一一Ｏ號住處，向其母乙○○○要錢遭拒，竟基於恐嚇之犯意，以
    「錢不拿出來就要打妳」、「要拿菜刀殺妳」之加害身體及生命之事，恐嚇乙○
    ○○，使乙○○○心生畏懼，致生危害乙○○○之安全。
二、案經乙○○○訴由桃園縣警察局大園分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵
    查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於偵查中自白不諱，核與告訴人乙○○○於偵查中指訴
    相符，故本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百零五條之恐嚇安全罪，爰審酌被告之品行、犯罪動機
    、目的、手段、所生損害、及自白犯行犯罪後之態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百零五
    條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華        民        國    九十二  年      九        月  十二    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  梁麗雲
中      華        民        國    九十二    年    九      月  十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
