【裁判字號】    92,易更,6
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十二年度易更字第六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（簡易判決處刑書聲請案號：九十一年度偵字第一四八四一號），經本院桃園簡易庭
簽請用通常程序處理，經本院於民國九十一年十一月廿九日以九十一年度易字第二０
一九號判決免訴，嗣經台灣高等法院於九十二年六月廿六日以九十二年度上易字第一
六七０號撤銷原判決，發回本院更行審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○○連續違反不得僱用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之工作之規定，處
罰金新台幣捌萬元，如易服勞役以銀元參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
    事  實
一、甲○○○明知林忠、陳俊寶、胡月玉、陳永春、陳永國、張月仙、任孝典、林輝
    、胡秀水、林文金均係大陸地區人民，並未經許可在臺工作，竟基於非法僱用之
    概括犯意，連續自民國九十一年五月間某日起，至民國九十一年六月二十五日止
    ，透過刊登報紙分類廣告或張貼小廣告之方式，招徠在台灣地區之前開大陸地區
    人民，以每日新台幣（下同）九百元至一千零五十元不等之代價，在桃園縣中壢
    市各工地從事清理工地之工作。嗣於同年六月二十五日上午七時許，前開大陸地
    區人民在中壢市○○路旁之某空地集合，等待甲○○○分配工作時，為警方當場
    查獲。
二、案經新竹縣警察局竹北分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○○對於右開事實坦承不諱，核與證人林忠、陳俊寶、胡月玉、陳
    永春、陳永國、張月仙、任孝典、林輝、胡秀水、林文金等人於警訊中證述相符
    ，復有國人入出境端末查詢報表五紙附卷可稽，且警方於右開大陸人民在中壢市
    ○○路旁之某空地集合，等待被告分配工作時當場查獲，是以，本件事證明確，
    被告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係違反台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款之規定，
    而應依同條例第八十三條第一項規定論處。被告前後多次非法僱用大陸地區人民
    工作之犯行，時間緊接，所犯又係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之
    ，為連續犯，以一罪論，並應依刑法第五十六條之規定加重其刑。爰審酌被告非
    法僱用大陸人民之人數多寡、犯行次數、其前亦犯與本案相同之罪行而經法院判
    處罰金新台幣三萬元確定在案（此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷
    可憑）、犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折
    算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，台灣地區與大陸地區人民關
係條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十二條第二項，罰
金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如
主文。
本案經檢察官蔡正雄到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十二    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                          法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    戴  育  萍
中        華        民        國    九十二    年    九    月    十六    日
附錄法條：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款
左列行為不得為之：
  四、僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
