【裁判字號】    91,交聲,520
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                九十一年度交聲字第五二Ｏ號
    異  議  人  甲○○
    即受處分人（原名朱宇莉）
右受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局總局台中區監理所
所為之中監違字第裁六Ｏ—ＺＨ0000000號處分及中監違字第裁六Ｏ—ＺＣ0
000000號處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分均撤銷。
甲○○駕駛汽車（車牌號碼ＤＰ—六一Ｏ九號）行駛於高速公路，而不遵管制之規定
，處罰鍰新臺幣參仟元，並記違規點數壹點。又甲○○駕駛汽車（車牌號碼ＣＧ—二
Ｏ二二號）行駛於高速公路，而不遵管制之規定，處罰鍰新臺幣參仟元，並記違規點
數壹點。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人甲○○所有車牌號碼ＤＰ—六一Ｏ九號自用小貨車、
    ＣＧ—二Ｏ二二號自用小客車，分別於九十一年一月十七日、同年三月二十一日
    在高速公路超速行駛，並分經內政部警政署國道公路警察局第八警察隊、第三警
    察隊逕行舉發後填具ＺＨ0000000號、ＺＣ0000000號違規通知單
    後，因異議人搬家遷移地址，而未接獲上該二紙通知單，且車牌號碼ＤＰ—六一
    Ｏ九號自用小貨車為貸款車，不得變更地址，所以一直未向台中監理所辦理更改
    地址，為此聲明異議，請撤銷處罰異議人繳納二倍罰金之裁決，爰為本件異議等
    語。
二、按送達，於受送達人之住居所、事務所或營業所為之，行政程序法第七十二條第
    一項前段定有明文，而關於受送達人之「住居所」則依民法第二十條至第二十四
    條之規定認定之。經查：（一）本件異議人於九十年一月十六日已遷移住所至台
    中市○○區○○街五三六之五號三樓，復於九十一年七月五日遷移住所至桃園縣
    中壢市○○路六六巷十八號五樓，此有異議人遷移之戶口名簿一份在卷足稽。（
    二）查內政部警政署國道公路警察局第八警察隊、第三警察隊以異議人違反道路
    交通管理處罰條例第三十三條第一項規定分掣ＺＨ0000000號、ＺＣ00
    00000號違規通知單舉發，並以郵寄方式送達違規車輛之所有人（即異議人
    ）之登記地址即台中市○○區○○街四八九之二號，此有郵局退件回證二紙附卷
    足憑。又ＺＨ0000000號違規通知單因招領逾期經郵局退回，嗣內政部警
    政署國道公路警察局第八警察隊將ＺＨ0000000號違規通知單於九十一年
    五月二十日依法辦理寄存送達，因超過行政程序法送達文書候領期限三個月，寄
    存逾期又經郵局退回，該隊復以公警國八交字第Ｚ○○○○○○○○○號函公告
    而完成公示送達程序，因已逾二十日，異議人未於應到案日期前自行到案等節，
    此有大宗掛號函件查詢單、告發單退件移送清冊在卷可稽；而內政部警政署國道
    公路警察局第三警察隊以ＺＣ0000000號違規通知單因遷移新址不明而無
    法送達，該隊遂於九十一年六月二十日以公警國三交字第Ｚ○○○○○○○○○
    號函公告而完成公示送達程序，因已逾二十日，異議人未於應到案日期前自行到
    案，此有告發單退件移送清冊在卷可稽。準此以觀，本件ＺＨ0000000號
    、ＺＣ0000000號違規通知單均未就異議人之住所即台中市○○區○○街
    五三六之五號三樓為送達，堪認舉發單位就上揭二紙違規通知單之送達不合法。
    是以，原處分機關以異議人違反道路交通管理處罰條例第三十三條第一項及違反
    道路交通管理事件統一裁罰標準（逾越應到案期限三十日以上繳納罰鍰或逕行裁
    決處罰者）裁處異議人罰鍰六千元之處分即失所據。異議人就未合法送達致無法
    於期限內繳納三千元罰鍰部分之聲明異議有理由，原處分此部分既有上開可議之
    處，即屬無可維持，應由本院撤銷原處分。
三、末按汽車行駛於高速公路，而不遵管制之規定者，處新台幣三千以上六千元以下
    罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十三條第一項定有明文。又違反上開規定者，
    應依同條例第六十三條第一項第一款，記違規點數一點，本件異議人對於二次違
    規超速之事實，坦認在卷，應由本院另為如主文第二項之處分。
四、另汽車所有人名稱、地址等如有變更，應向公路監理機關辦理登記，為道路交通
    安全規則第二十三條第一項所明定，如車輛所有人地址變更，未向公路監理機關
    辦理變更登記者，依道路交通管理處罰條例第十六條第一項第一款訂有處罰規定
    ，本件異議人為車牌號碼ＤＰ—六一Ｏ九號自用小貨車、ＣＧ—二Ｏ二二號自用
    小客車之所有人，其於九十年一月十六日已遷移住所至台中市○○區○○街五三
    六之五號三樓，復於九十一年七月五日遷移住所至桃園縣中壢市○○路六六巷十
    八號五樓，此有異議人遷移之戶口名簿一份在卷足稽，異議人均未依規定向公路
    監理機關辦理變更登記，應另由監理機關裁處。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第
二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    九      月    十二      日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官  黃梅淑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  孫立文
中        華        民        國   九十二   年   九   月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
