【裁判字號】    92,交聲,279
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                九十二年度交聲字第二七九號
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所桃
園監理站九十二年六月十六日所為之桃監裁五字第駕裁５２〡Ｚ00000000號
裁決，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、異議意旨略以：異議人固有於九十二年三月十五日九時三十分許，駕駛車號５Ｈ
    〡１６９９號汽車沿國道一號高速公路南下行駛經過一三四公里處，一路正常行
    駛並未超速，當時並將車輛由中線駛入內線車道，未察覺有交通警員取締其違規
    超速，並非有意不服稽查，原處分機關不察僅憑舉發員警之片面指述，同認異議
    人有超速、不服稽查之違規事實，據以裁處異議人罰鍰新台幣六千元並記違規點
    數二點，其認事用法，殊有違誤，應予撤銷。
二、按交通員警製單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政
    處分，係公務員基於職務之權力，依法就特定具體事件所為具公法上效果之單方
    行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政處分當可被推定
    為真正，其據以依法處分之事實認定亦為正確無誤  本此公信原則，乃立法者賦
    予行政機關制定違反道路交通事件統一裁罰標準及處理細則，使執勤員警得當機
    處分以維護交通秩序、安全之行政目的，反之若謂公務員為一切行政行為均需預
    留證據以證其實，則國家行政處分勢必窒礙難行，據此，刑事訴訟法就犯罪證據
    有關之規定中，與屬行政秩序罰之交通違規裁罰本旨不合之部份，自不在準用之
    列。是若無證據足資證明執勤員警之舉發有誤或有捏造事實違法取締之情事，則
    執勤警員本其維護交通秩序、安全職責所為之舉發，自應受到合法，正確之推定
    ，合先敘明。
三、本件異議人堅稱並未超速，且當時係因變換車道故未注意有警員示意其停車受檢
    。然經傳訊舉發員警蔡福星到庭供述異議人違規情事明確，且其依法執行職務之
    舉發行為並無不當，復查無其他證據足資證明警察有捏造事實違法取締之情事，
    故依前所述，其舉發異議人於右述時地超速繼不服稽查之違規情事，堪信為真，
    原處分機關認其舉發為真，並依異議人違規情節予以裁罰，於法並無不合，異議
    人指摘原處分不當，核無理由，應予駁回。
中         華       民        國    九十二   年   九    月     十二    日
                                        臺灣桃園地方法院交通法庭
                                            法  官   潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官   王月香
中        華        民        國     九十二    年   九   月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
