【裁判字號】    92,自,21
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十二年度自字第二一號
    自  訴  人  吳家峰即春安機車行
    代  理  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年二月十九日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向桃園
    縣中壢市○○路九八巷二九號春安機車行吳家峰購買車牌號碼ＩＶＯ─六０九號
    重型機車一輛，為動產擔保交易之債務人。依據附條件買賣契約約定總價金新台
    幣（下同）三萬五千七百三十元，分九期給付，每月一期，每期應付金額三千九
    百七十元，標的物存放地點為債務人乙○○住所所在地即桃園縣中壢市馬祖新村
    一五七號，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬春安機車行吳家峰所有，乙○
    ○僅得依約占有使用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分。
    詎乙○○在取得標的物之後，竟僅繳付一期三千九百七十元分期款後，自九十一
    年四月十七日起即拒不付款，並意圖為自己不法之利益，於九十一年年底某日，
    將該標的物遷移至新竹縣竹東鎮○○路三五０巷四二號，致春安機車行吳家峰追
    索無著受有損害。
二、案經吳家峰即春安機車行提起自訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○自白不諱，核與自訴人代理人甲○○指訴之情節相符，
    且有附條件買賣契約書、機車行照、營利事業登記證、存證信函等影本各一件在
    卷可稽，是本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告之品行、
    犯罪動機、目的、手段、所生損害及其犯罪後坦承犯行、態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。又被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷為憑，經
    此科刑教訓，當已知所警惕，且被告於事發後已與自訴人和解，亦有和解書一紙
    附卷可按，足見其確有悔改之誠意，應無再犯之虞，本院認所科之刑以暫不執行
    為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                                    法  官    丁  俊  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官    簡  慧  瑛
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
附錄本案論罪科刑依據之法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
