【裁判字號】    92,簡抗,10
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度簡抗字第一○號
    抗  告  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右抗告人因與相對人間請求給付票款事件，對於中華民國九十二年六月二十七日本院
中壢簡易庭九十二年度壢簡字第六三二號第一審裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理    由
一、抗告意旨略以：抗告人對延誤補繳裁判費新台幣六千五百五十五元及交付送達郵
    費深致歉意，懇請鈞院准予於裁定送達之十日內提出抗告並補繳裁判費，以延續
    本案之訴訟及原告之權益，為此提起抗告云云。
二、按提起民事訴訟，應依法繳納裁判費，此為必須具備之程式。又簡易訴訟之起訴
    不合程式者，法院應以裁定駁回之。簡易程序第一審裁判之抗告法院認抗告為不
    合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定。民事訴訟法第四百三十六條第二項、第
    二百四十九條第一項第六款、第四百三十六條之一第三項、第四百九十五條之一
    第一項、第四百四十九條第一項分別定有明文。
二、查本件抗告人因請求相對人給付票款，曾聲請對相對人發支付命令，惟相對人已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。而抗告人起
    訴僅繳納部分裁判費，經原審於民國九十二年五月二十三日裁定命其於收受送達
    後五日內補正，此項裁定已於同年六月二日送達抗告人，有原審送達證書一件附
    於原審卷可稽。惟抗告人在原審於同年六月二十七日裁定駁回其起訴前，仍未補
    繳裁判費，已據抗告人自承屬實，是其訴自非合法，揆諸前開說明，原法院於九
    十二年六月二十七日以裁定駁回抗告人之訴，於法並無違誤。從而抗告人以延續
    本案之訴訟及其權益為由提起本件抗告，請求准其補繳裁判費，為無理由，應予
    駁回。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九
十五條之一第一項、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  管靜怡
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十五      日
~B法院書記官  林韡婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
