【裁判字號】    91,重附民,21
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十一年度重附民字第二一號
    原      告  辛○○○住桃園.
                庚○○
                壬○○
                戊○○
                己○○
    被      告  桃園縣平鎮市公所
    法定代理人  李月琴
    被      告  丁○○
    被      告  桃園縣平鎮市市民代表會
    兼右  被告  甲○○
    法定代理人
    被      告  勇烽工業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
右列被告等因九十年度訴字第四００號貪污案件，經原告等提起附帶民事訴訟，本院
裁定如左：
    主  文
本件移送於本院民事庭。
    理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁
    定移送該法院之民事庭，刑事訴訟法第五百零四條第一項訂有明文。
二、茲認本件附帶民事訴訟案情繁雜，非經長久時日，不能終結審判，應移送本院民
    事庭審理，爰裁定如主文。
三、原告等訴請共同被告丙○○、乙○○連帶賠償部分，由本院另行判決駁回，附予
    敘明。
中        華        民        國    九十二    年    九    月    十二    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                    審判長法  官    林恆吉
                                          法  官    林曉芳
                                          法  官    陳彥宏
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官    翁其良
中        華        民        國    九十二    年    九    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
