【裁判字號】    92,桃簡,1247
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度桃簡字第一二四七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵續字第一二
○號），本院判決如左：
    主      文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處
拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據並所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如聲
    請書）。
二、查被告行為後，妨害兵役治罪條例業於民國九十一年六月二十六日修正公布，並
    於同年月二十八日起施行，其中就後備軍人未依規定申報居住處所遷移致召集令
    無法送達而以意圖避免召集論之規定，已由原定之第十一條第一項第三款、第三
    項改列為第十條第一項第三款、第三項，另意圖避免點閱召集之罰則亦由原定之
    第七條第二項改列為第六條第二項，比較新舊法之結果，以修正前之規定對被告
    較為有利，是依刑法第二條第一項但書之規定，自應適用修正前之妨害兵役治罪
    條例處斷，核被告甲○○所為，係犯修正前妨害兵役治罪條例第十一條第一項第
    三款、第三項，應以修正前之妨害兵役治罪條例第七條第二項之準意圖避免點閱
    召集罪。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可按，被告因一時
    失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無
    再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
三、刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，修正前妨害兵役治
    罪條例第七條第二項、第十一條第一項第三款、第三項，刑法第十一條前段、第
    二條第一項但書、刑法第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上
    訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周炳全
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  姜國駒
中      華      民      國    九十二    年      九      月     二十三   日
附論罪科刑之法條：
修正前妨害兵役治罪條例第十一條
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百
元以下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，
以意圖避免召集論；分別依第六條、第七條科刑。
修正前妨害兵役治罪條例第七條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒
刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  故意毀傷身體者。
三  無故拒絕接受召集令者。
四  無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及
第五款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
