【裁判字號】    92,婚,334
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          九十二年度婚字第三三四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，於中華民國九十二年八月二十八日言詞辯論終結，本
院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）八十二年一月十二日結婚，嗣被告因案遭通緝，
              兩造乃於九十年十一月間分居迄今，期間被告未曾盡撫養責任，亦拒
              與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義
              務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人許黃葉。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調閱被告入出境資料、調閱被告在監在押資料、全國
    前案紀錄表，另函桃園縣警察局龜山分局查明被告是否仍住於戶籍地址，訊問證
    人莊李碧蓮。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告因案遭通緝，於九十年十一月間離家出
    走，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本可稽，並有被告全國前
    案紀錄表乙份、桃園縣警察局龜山分局九十二年四月七日山警分刑字第０９２５
    ００８６５８號函附卷可按，並經證人即原告母親許黃葉到庭證明屬實，原告之
    主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十二    日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十二    日
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
