【裁判字號】    92,簡,98
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第九八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○○ＭＡ.
    被      告  乙○○○○ＮＥ.
右列被告等因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一０六五０號
），經訊問被告等均自白犯罪，依現有證據並足認定其等犯罪事實，本院認應以簡易
處刑為當，爰改依簡易程序判決如左：
    主  文
甲○○○○ＭＡＤＲＥＺＡ  甲○○○○ＭＡＤＩ連續行使偽造私文書，足以生損害
於公眾及他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。緩刑
期內付保護管束，以驅逐出境代之。扣案入、出境登記表（編號：00000000
00號）上旅客簽名欄偽造之「ＭＩＬＯＮＥ  ＣＡＳＥＹ  ＭＯＳＳ  ＬＹＯＮＳ
」署押共陸枚，均沒收。
乙○○○○ＮＥＶＡ  ＥＬＥＮＡ連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，
處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。緩刑期內付保護管束
，以驅逐出境代之。扣案入、出境登記表（編號：0000000000號）上旅客
簽名欄偽造之「ＬＡＮＧＥＶＩＮ  ＣＡＲＯＬＩＮＥ」共陸枚，均沒收。
    事  實
一、甲○○○○ＭＡＤＲＥＺＡ  甲○○○○ＭＡＤＩ、乙○○○○ＮＥＶＡ  ＥＬ
    ＥＮＡ為朋友關係，二人為圖偷渡至義大利打工，竟於民國九十二年四月間某日
    ，在泰國曼谷某處，甲○○○○ＭＡＤＲＥＺＡ  甲○○○○ＭＡＤＩ以美金一
    千元之代價，向真實年籍不詳自稱「ＴＯＮＹ」之成年男子，購得加拿大所核發
    ，已換貼其照片，署名「ＭＩＬＯＮＥ  ＣＡＳＥＹ  ＭＯＳＳ  ＬＹＯＮＳ」
    之變造ＪＳ三五七七二九Ｌ號護照一本；乙○○○○ＮＥＶＡ  ＥＬＥＮＡ以美
    金五百元代價，向真實年籍不詳，自稱「ＡＬＥＸ」之成年男子，購入加拿大核
    發，已換貼其照片，署名「ＬＡＮＧＥＶＩＮ  ＣＡＲＯＬＩＮＥ」之變造ＶＪ
    三五八一二八號護照一本後（以上變造護照犯行，非我國刑法效力所及），分別
    持該本變造護照，向我國駐泰國外交單位人員申請來台停留簽證，使承辦該職務
    之我國公務員誤認為「ＭＩＬＯＮＥ  ＣＡＳＥＹ  ＭＯＳＳ  ＬＹＯＮＳ」及
    「ＬＡＮＧＥＶＩＮ  ＣＡＲＯＬＩＮＥ」二人申請來台，而分別核發停留簽證
    ，並據以在上開護照上加蓋章戳，足以生損害於「ＭＩＬＯＮＥ  ＣＡＳＥＹ
    ＭＯＳＳ  ＬＹＯＮＳ」、「ＬＡＮＧＥＶＩＮ  ＣＡＲＯＬＩＮＥ」，及前述
    經濟貿易辦事處對於停留簽證核發管理之正確性。
二、俟甲○○○○ＭＡＤＲＥＺＡ  甲○○○○ＭＡＤＩ、乙○○○○ＮＥＶＡ  Ｅ
    ＬＥＮＡ二人均取得前開我國駐泰外交單位核發之停留簽證後，即分別基於行使
    使公務員登載不實之文書（停留簽證部分）、行使變造護照、行使偽造私文書（
    中華民國入、出境登記表）之概括犯意，及使公務員登載不實、違反我國入出境
    限制規定等犯意，分持上開變造護照，自泰國曼谷搭機，於九十二年六月十四日
    入境桃園中正機場，並分別在一式三份之中華民國入境登記表、出境登記表（編
    號各為0000000000號、0000000000號）上旅客簽名欄處，
    甲○○○○ＭＡＤＲＥＺＡ  甲○○○○ＭＡＤＩ連續偽填「ＭＩＬＯＮＥ  Ｃ
    ＡＳＥＹ  ＭＯＳＳ  ＬＹＯＮＳ」之署押，乙○○○○ＮＥＶＡ  ＥＬＥＮＡ
    亦連續偽填「ＬＡＮＧＥＶＩＮ  ＣＡＲＯＬＩＮＥ」之署押，表示該二人分別
    向我國公務機關申報入境之意後，將入、出境登記表連同上開變造護照一併提出
    予內政部警政署航空警察局（下稱航空警察局）證照查驗隊人員查驗，使該局承
    辦公務員誤信甲○○○○ＭＡＤＲＥＺＡ  甲○○○○ＭＡＤＩ為「ＭＩＬＯＮ
    Ｅ  ＣＡＳＥＹ  ＭＯＳＳ  ＬＹＯＮＳ」本人，乙○○○○ＮＥＶＡ  ＥＬＥ
    ＮＡ則為「ＬＡＮＧＥＶＩＮ  ＣＡＲＯＬＩＮＥ」本人，而將上開二本變造護
    照上所載「ＭＩＬＯＮＥ  ＣＡＳＥＹ  ＭＯＳＳ  ＬＹＯＮＳ」及「ＬＡＮＧ
    ＥＶＩＮ  ＣＡＲＯＬＩＮＥ」之年籍資料，分別輸存於外僑人出入境資料電腦
    檔案，而據以在上開二本變造護照及入境登記表上，分別加蓋入境日期章戳，並
    各抽存入境登記表後，准許其等入境，足以生損害於「ＭＩＬＯＮＥ  ＣＡＳＥ
    Ｙ  ＭＯＳＳ  ＬＹＯＮＳ」、「ＬＡＮＧＥＶＩＮ  ＣＡＲＯＬＩＮＥ」及航
    空警察局對外僑人入出境管理之正確性。
三、嗣於九十二年六月十六日晚間，甲○○○○ＭＡＤＲＥＺＡ  甲○○○○ＭＡＤ
    Ｉ、乙○○○○ＮＥＶＡ  ＥＬＥＮＡ二人又分別承前之概括犯意，至中正機場
    ，將渠等前時偽造之出境登記表連同變造護照，分別提出於航空警察局人員查驗
    ，辦理出境，而使承辦公務員誤信甲○○○○ＭＡＤＲＥＺＡ  甲○○○○ＭＡ
    ＤＩ為「ＭＩＬＯＮＥ  ＣＡＳＥＹ  ＭＯＳＳ  ＬＹＯＮＳ」本人，乙○○○
    ○ＮＥＶＡ  ＥＬＥＮＡ則為「ＬＡＮＧＥＶＩＮ  ＣＡＲＯＬＩＮＥ」本人，
    將護照上不實之年籍資料分別輸存於外僑人出入境資料電腦檔案，並據以在出境
    登記表上加蓋出境日期章戳，足以生損害於「ＭＩＬＯＮＥ  ＣＡＳＥＹ  ＭＯ
    ＳＳ  ＬＹＯＮＳ」、「ＬＡＮＧＥＶＩＮ  ＣＡＲＯＬＩＮＥ」及航空警察局
    對外僑人入出入境資料查核之正確性。旋於當日晚間八時三十分許通關時，在該
    處機場出境查驗台為警當場查獲，並扣得上開變造護照共二本，甲○○○○ＭＡ
    ＤＲＥＺＡ  甲○○○○ＭＡＤＩ、乙○○○○ＮＥＶＡ  ＥＬＥＮＡ二人分別
    填寫之出境登記表各一張。
四、案經內政部警政署航空警察局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○○○ＭＡＤＲＥＺＡ  甲○○○○ＭＡＤＩ、乙○○○○ＮＥＶ
    Ａ  ＥＬＥＮＡ二人對於右揭犯行，均坦承不諱，復有被告二人之旅客入出境查
    詢記錄表、中華航空公司ＣＩ—０六七號班機登機證、入境登記表、出境登記表
    各一份附卷，變造之加拿大國護照共二本扣案可資佐證。又該二本護照經航空警
    察局鑑定結果，扣案ＪＳ三五七七二九Ｌ號護照之相片右方留有原始相片之痕跡
    ，在偏光燈下，相片處之楓葉形狀較原版模糊，且在紫光燈下，該護照螢光反應
    較淡，中間無螢光反應；另扣案ＶＪ三五八一二八號護照，相片右方留有一條原
    始照片之痕跡，相片下處之偏光楓葉形狀較原版模糊，變造版相片右上角為剪刀
    截角而非機器切割之圓弧形，均為變造之護照，則有該隊護照鑑定說明書附照片
    共十二張在卷可考。被告等分持上開變造證件，向我國駐外單位申請簽證，並提
    供航空警察局查驗認可，以之進出我國國境，自係已生損害於護照原所有人即「
    ＭＩＬＯＮＥ  ＣＡＳＥＹ  ＭＯＳＳ  ＬＹＯＮＳ」、「ＬＡＮＧＥＶＩＮ
    ＣＡＲＯＬＩＮＥ」及我國對外僑進出境資料管理之正確性。綜上所述，本件事
    證明確，被告等犯行均堪認定。
二、查電腦檔案資料屬於電磁記錄，依刑法第二百二十條規定，為準文書，是被告冒
    名入境，使航空警察局人員在電腦內鍵入錯誤之外僑居留資料，自應構成使公務
    員登載不實罪。核被告甲○○○○ＭＡＤＲＥＺＡ  甲○○○○ＭＡＤＩ、乙○
    ○○○ＮＥＶＡ  ＥＬＥＮＡ二人所為，（一）持變造護照及其上使我國駐印尼
    經濟貿易辦事處公務員登載不實事項之停留簽證，供航警局證照查驗隊人員查驗
    行使之部分，均係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使變造護照罪、刑法
    第二百十六條、第二百十四條行使使公務員登載不實之文書罪；（二）使航警局
    證照查驗隊人員登載不實事項部分（證照號碼、基本資料及班機代號等入境事項
    ），均係犯刑法第二百十四條使公務員登載不實罪；（三）其等分別冒用「ＭＩ
    ＬＯＮＥ  ＣＡＳＥＹ  ＭＯＳＳ  ＬＹＯＮＳ」、「ＬＡＮＧＥＶＩＮ  ＣＡ
    ＲＯＬＩＮＥ」名義，填具偽造之中華民國入、出境登記表，並提出予航警局證
    照查驗隊人員查驗，均係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪
    ；（四）其等未經許可進入我國臺灣國境，均係犯入出國及移民法第五十四條之
    罪。其偽造署押為偽造私文書之部分行為；偽造私文書及使公務員登載不實文書
    （護照上之停留簽證）之低度行為，均為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。
    被告二人，先後二次行使變造護照及使公務員登載不實之文書（護照上之停留簽
    證），二次使公務員登載不實（使航警局人員在電腦登載不實之入出境資料），
    及二次行使偽造私文書（冒名填寫入、出境登記表）之行為，時間雖非緊接，惟
    所犯各係構成要件相同之罪，且其等在冒名入境時，應即已預定再以同一冒名出
    境，可認均係基於概括犯意而為，為連續犯，各論以一罪。被告等同時提出護照
    及其上簽證，供人查驗，其等所犯行使變造護照罪及行使使公務員登載不實之文
    書罪二罪間，係一行為觸犯二罪名，為想像競合犯，應從一重之行使使公務員登
    載不實之文書罪處斷。被告等所犯之連續行使使公務員登載不實之文書罪（護照
    簽證）、連續使公務員登載不實罪（航警局人員登載不實資料）、連續行使偽造
    私文書罪（入出境登記表）、違反入出國及移民法第五十四條之罪等四罪間，有
    方法結果之牽連關係，依刑法第五十五條規定，從較重之連續行使偽造私文書罪
    處斷。公訴人雖未敘及被告等變造護照後，向我國駐泰國外交單位申請簽證，進
    而於入、出境時，向航警局證照查驗人員行使變造護照及簽證，而使該局承辦公
    務員登記錯誤之外僑人入出境資料等犯行，惟此部分犯罪事實與被告等已起訴部
    分之事實間，分別有想像競合犯及牽連犯裁判上一罪之關係，本院自得併予審酌
    。爰審酌被告等在我國尚無前科，各有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註記
    錄表一紙附卷可稽，渠等犯罪目的，係為至義大利羅馬打工，且在台期間並無不
    良紀錄，渠等犯罪後並均坦承犯行，態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查，被告等前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，各有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，其等一
    時失慮，致罹刑典，經此偵審教訓，應知警惕而均無再犯之虞，本院因認被告等
    所宣告之刑，均以暫不執行為當，分別宣告緩刑二年，並於緩刑期內付保護管束
    ，用啟自新。因被告等均為外國人，故上開保護管束，以驅逐出境代之。
三、扣案之變造護照雖分別為被告二人所有，惟並非直接供犯罪所用之物；又扣案入
    、出境登記表均已經被告等分別交付予航警局查驗人員，已非其等所有，均不予
    沒收。惟被告甲○○○○ＭＡＤＲＥＺＡ  甲○○○○ＭＡＤＩ之入、出境登記
    表（編號：0000000000號）上旅客簽名欄偽造之署押各一式三枚，被
    告乙○○○○ＮＥＶＡ  ＥＬＥＮＡ之入、出境登記表（編號：0000000
    000號）上旅客簽名欄偽造之署押各一式三枚，仍應依刑法第二百十九條之規
    定沒收。
四、被告甲○○○○ＭＡＤＲＥＺＡ  甲○○○○ＭＡＤＩ與年籍不詳自稱「ＴＯＮ
    Ｙ」之成年男子，被告乙○○○○ＮＥＶＡ  ＥＬＥＮＡ與年籍不詳自稱「ＡＬ
    ＥＸ」之成年男子，分別在泰國共同變造護照，此如前述，惟刑法第二百十二條
    之偽造護照罪並非該法第五條所列各款之罪，外國人在外國犯該罪者，無我國刑
    罰法律適用之餘地。從而被告此部分犯行尚非本院所得審究，附予敘明。
五、如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項，入出國及
移民法第五十四條，刑法第十一條前段、第五十六條、第二百十六條、第二百十二條
、第二百十條、第二百十四條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第
一款、第九十三條第一項、第九十六條前段、第二百十九條，保安處分執行法第七十
四條之一第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中        華        民        國    九十二    年    九    月    十二    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                      法  官    陳彥宏
右正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官    翁其良
中        華        民        國    九十二    年    九    月    十五    日
論罪法條：入出國及移民法第五十四條，刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十
          二條、第二百十四條
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十二條
 (偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相
類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、
拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十四條
 (使公務員登載不實罪)
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
入出國及移民法第五十四條
未經許可入出國或受禁止出國處分而出國者，處三年以下有期徒刑、拘役或併科新台
幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
