【裁判字號】    92,易緝,116
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一一六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第四一０六號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、錢富玉（通緝中）係甲○○之妻，為有配偶之人，乙○○亦明知錢富玉為有配偶
    之人，竟基於相姦之概括犯意，自民國八十五年十一月間某日起至八十六年三月
    十三日止，在桃園縣大溪鎮義興里二二一巷七九號錢富玉娘家同居，連續與錢富
    玉相姦多次。嗣於八十六年三月十四日十六時四十分許，乙○○駕駛車牌號碼Ｈ
    Ｅ─六四九二號自用小客車搭載錢富玉，行經國道第一號高速公路南向泰山收費
    站時，為警盤查發現錢富玉係失蹤人口，而帶回處理，錢富玉始供出上情。
二、案經甲○○訴由內政部警政署國道公路警察局第一警察隊報請臺灣桃園地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理中供承不諱，並經告訴人甲○
    ○指訴綦詳，且經同案被告錢富玉於警訊中供承在卷，足認被告之自白與事實相
    符。本件事證明確，被告乙○○之相姦犯行，足以認定，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百三十九條後段與有配偶之人相姦罪。被告前
    後多次犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應
    依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的
    、手段、相姦時間之長短及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律，但裁判前之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文。刑法第四
    十一條於本件被告犯罪後修正，並於九十年一月十二日生效，茲比較新舊刑法第
    四十一條，修正後之刑法第四十一條尚非不利於被告，故依前揭說明，應適用裁
    判時之法律即修正後之刑法第四十一條。爰併諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
五十六條、第二百三十九條、修正後之第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林良蓉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                    法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  文  巧  雲
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十五    日
附錄本案論罪科刑所依據之法條全文：
刑法第二百三十九條
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
