【裁判字號】    92,婚,254
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度婚字第二五四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○  原住越.
右當事人間請求履行同居事件，於民國九十二年九月八日辯論終結，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告為越南國人民，兩造於民國九十二年四月二十五日結婚，婚後被告非
    但不願從事家務，亦不願幫忙照顧原告與前妻所生子女，且於結婚不到數日，為
    被告姊姊鄧金鶯帶走，從此不知去向，而拒絕與原告同居，經原告於同年六月十
    三日、同年月二十日偕同友人鐘豐凱、陳志銘協調無果，再以存證信函催告被告
    返家履行同居義務，仍置不理。被告離家出走，拒不履行同居義務，且無任何不
    能同居之正當理由，為此提起本件訴訟等語。
三、證據：提出戶籍謄本、存證信函等物為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函調兩造結婚登記資料並向內政部警政署調閱被告入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，茲
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告結婚不到數日，為被告姊姊鄧金鶯帶走
    後，去向不明，而拒絕與原告同居，經原告於同年六月十三日、同年月二十日偕
    同友人鐘豐凱、陳志銘協調無果，再以存證信函催告被告返家履行同居義務，迄
    今拒不履行同居之事實，已據原告提出戶籍謄本、存證信函為證，並經本院依職
    權函調兩造結婚登記資料、及向內政部警政署調閱被告入出境資料查明，有上開
    資料可佐。被告受合法通知，未到庭爭執，自堪信原告主張為實在。
三、按婚姻之效力，依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。本
    件被告為越南國人民，惟原告為中華民國人民，因此，兩造婚姻之效力，應適用
    中華民國法律。又夫妻互負同居之義務，亦為民法第一千零一條所明定。被告不
    履行同居義務，且查無不能履行同居之正當理由，是原告依上開規定，訴請被告
    履行同居之事，尚無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十二    日
                                      臺灣雲林地方法院家事法庭
~B法      官  林秋火
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十二    日
~B法院書記官  曾玲玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
