【裁判字號】    92,訴,387
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度訴字第三八七號
    原      告  雲林縣莿桐鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國九十二年二月十七日起至清償日止，按週
年利率百分之七‧八計算之利息，暨自民國九十二年三月十八日起至清償日止，其逾
期清償在六個月以內部分按上開利率百分之十、超過六個月部分按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國九十年一月十七日向原告借用新台幣（下同）二百萬元，約定
    借款期限自九十年一月十七日起至九十三年一月十七日止，利息按週年利率百分
    之七‧八計算  (隨同原告基本放款利率調整而調整)，於每月十七日付息一次，
    倘未按期付息，即喪失期限利益，債務視為全部到期，其逾期清償在六個月以內
    部分按上開利率百分之十，超過六個月部分按上開利率百分之二十，加計違約金
    。詎被告於借得上開款項後，迄今僅繳付至九十二年二月十六日為止之利息，且
    本金二百萬元完全未為清償，為此，依消費借貸之法律關係，提起本件訴訟，請
    求判決如主文所示。
三、證據：提出擔保放款借據、授信約定書及放款戶交易明細查詢各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出擔保放款借據、授信約定書及放款戶交易明細
    查詢各一紙為證，且被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而
    於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第
    三項準用同條第一項前段之規定，應視同自認，原告之主張自堪信為實在。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告給付借款二百萬元及如主文第一項
    所示之利息、違約金，即為有理由， 應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
                                        臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  春生
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日
~B法院書記官  彭文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
