【裁判字號】    92,訴緝,18
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第一八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第五
九六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第壹級毒品，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十三年間，因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣高等法院判處有
    期徒刑三年四月確定（未構成累犯）；又因施用毒品案件，經本院以八十八年度
    毒聲字第二七０號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而
    由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於八十八年五月十七日以八十八年度偵字第三
    二六一號不起訴處分確定；復因施用第一級毒品案件，經臺灣臺中地方法院以九
    十年度毒聲字第八四四號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，一方
    面經臺灣臺中地方法院以九十年度毒聲字第一七五三號裁定令入戒治處所施以強
    制戒治，另一方面由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官提起公訴，經臺灣臺中地方
    法院於九十年五月十六日以九十年度訴字第九七九號刑事判決判處有期徒刑八月
    ，並於同年六月二日確定。而其強制戒治部分，於九十年八月間，因執行已滿三
    個月，認無繼續戒治之必要，經法院裁定停止戒治而離開戒治所，並於九十一年
    三月十七日保護管束期滿。詎甲○○仍不知悔改，復基於施用第一級毒品之犯意
    ，於九十一年四月二十二日晚上八時許往前回溯七十二小時內之某時，在不詳處
    所，以不詳方式，施用第一級毒品海洛因一次。嗣於九十一年四月二十二日晚上
    八時許，在臺中市○○區○○路二段一九六號前因行跡可疑為警盤查，經甲○○
    同意後，帶回警局採尿送驗，而檢出嗎啡陽性反應，始悉上情。
二、案經臺中市警察局報請臺灣臺中地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署檢察長
    令轉臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右述被告甲○○於九十一年四月二十二日晚上八時許為警查獲，而往前回溯七十
    二小時內之某時，有施用第一級毒品之事實，已據被告甲○○於本院審理中坦白
    承認，且被告為警查獲後所採集之尿液，經送臺中市衛生局檢驗及國防部憲兵司
    令部刑事鑑識中心複驗之結果，其尿液均呈現嗎啡（煙毒）之陽性反應，亦有台
    中市警察局刑警隊三組委託檢驗尿液代號與真實姓名對照表、台中市衛生局煙毒
    尿液檢驗成績書、國防部憲兵司令部刑事鑑識中心九十一年九月二十六日（九一
    ）綱得字第一二七三四號鑑驗通知書各一紙在卷足憑，足認被告上開自白與事實
    相符，可以採信。
二、又被告曾因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第二七０號裁定送勒戒處
    所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣新竹地方法院檢察署檢察
    官於八十八年五月十七日以八十八年度偵字第三二六一號不起訴處分確定；復因
    施用第一級毒品案件，經臺灣臺中地方法院以九十年度毒聲字第八四四號裁定送
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，一方面經臺灣臺中地方法院以九十年
    度毒聲字第一七五三號裁定令入戒治處所施以強制戒治，另一方面由臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官提起公訴，經臺灣臺中地方法院於九十年五月十六日以九十
    年度訴字第九七九號刑事判決判處有期徒刑八月，並於同年六月二日確定，而其
    強制戒治部分，於九十年八月間，因執行已滿三個月，認無繼續戒治之必要，經
    法院裁定停止戒治而離開戒治所，並於九十一年三月十七日保護管束期滿等情，
    有本院八十八年度毒聲字第二七○號裁定書、臺灣臺中地方法院九十年度訴字第
    九七九號刑事判決書、起訴書、臺灣高等法院被告全國刑案紀錄表、刑案資料查
    註紀錄表等各一份在卷可按。被告復另行起意，於上述時地再次施用第一級毒品
    ，其三犯施用第一級毒品案件犯行，堪以認定。
三、查海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品。核被告上
    開所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持有海
    洛因之低度行為，應為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前有
    多次施用毒品之前科，先後經二次觀察勒戒，一次強制戒治，並經法院判處有期
    徒刑八月在案，仍不知悔改，一再施用毒品，難認有戒斷毒品之決心，及其犯罪
    之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後坦承犯行之態度，及被告除施用毒品外
    ，並無其他犯罪前科，而考量施用毒品者均有相當程度之成癮性及心理依賴性，
    其犯罪心態與一般刑事犯罪之本質並不相同等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      九      月    十二    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第三庭
                                            法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                            書記官  林  汎  柏
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
