【裁判字號】    92,訴,503
【裁判日期】    920912
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事庭法官處分書                 九十二年度訴字第五三號
    公 訴 人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  丙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三一
八九號），法官處分如左︰
    主  文
丙○○自民國玖拾貳年玖月拾貳日起羈押參月。
    理  由
一、被告涉嫌之簡要犯罪事實：丙○○與其妻甲○○互為犯意聯絡，基於概括犯意，
    意圖營利，自民國（下同）九十二年五月二十八日起，至九十二年六月十一日止
    ，在雲林縣水林鄉○○村○○道路、牛挑灣等地，以每包新台幣一千元至四千元
    不等的價格，連續多次販賣海洛因予丁○○、乙○○及其他年籍姓名不詳綽號阿
    源、上偉、長偉、阿宗、阿枝仔之人。
二、犯罪嫌疑重大之證據：被告丙○○否認犯罪，惟丁○○、乙○○在檢察官訊問時
    指證清楚，有各該訊問筆錄可證，且被告丙○○使用電話的監聽譯文，足認年籍
    姓名不詳綽號阿源、上偉、長偉、阿宗、阿枝仔之人有向其夫妻購買海洛因之重
    大嫌疑。
三、涉犯之罪名：毒品危害防制條例第四條第一項販賣第一級毒品罪。
四、羈押之理由：被告涉犯販賣第一級毒品罪，為最輕本刑五年有期徒刑以上之罪，
    此等重罪的刑度甚重，致被告有可能為避免執行而逃亡之嫌疑，法官因此認為，
    非予羈押，顯難進行追訴、審判、執行，乃予羈押。
五、據上論結，應依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之規定，處分如主文。
中      華      民      國      九十二  年      九      月      十二    日
                                      台灣雲林地方法院刑事第二庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本處分，應於處分送達後五日內以書狀敘述理由向本院聲請撤銷或變更。
                                              書記官  魏  輝  碩
中      華      民      國      九十二  年      九      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
