【裁判字號】    92,訴,925
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第九二五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
五三八號），本院判決如左：
    主      文
乙○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年肆月。
    事      實
一、乙○○前因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年二月確定，嗣假釋
    出獄後，又因施用毒品案件，經法院裁定移送強制戒治，待戒治期滿後再經台灣
    板橋地方法院檢察署檢察官於民國八十八年十一月三十日，以八十八年度戒毒偵
    字第一九五號、八十八年度毒偵字第八六四號為不起訴處分確定。乙○○於八十
    九年間復因施用毒品案件，除受裁定移送強制戒治外，並經台灣台中地方法院於
    八十九年六月五日，以八十九年度訴字第一○七八號判處有期徒刑一年確定，同
    年間乙○○復因偽造文書案件經本院判處有期徒刑三月，此部分與前揭有期徒刑
    一年部分再經法院裁定應執行有期徒刑一年二月確定，至九十一年六月七日縮短
    刑期執行完畢。惟乙○○歷經二度強制戒治及有期徒刑執行完畢後，仍不思悔改
    ，又自九十一年下旬至九十二年五月九日止，在彰化縣及桃園縣中壢市○○街十
    六巷十五號附近之土地公廟，以針筒注射之方式，連續施用第一級毒品海洛因多
    次，平均每二日施用一次。嗣於九十一年十一月十一日十六時三十分許，在彰化
    縣溪湖鎮○○路與員鹿路口為警查獲，經警採尿送驗，始查悉上情。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實，於本院審理中均坦承不諱，核與警方採尿送驗測
    得其尿液檢體呈現「嗎啡類陽性反應」之結果互合（按海洛因於人體代謝後會呈
    現嗎啡類之反應），此有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙，及該檢驗報告
    之姓名對照資料在卷可稽，足證被告之自白與事實相符。再查：被告前因違反肅
    清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年二月確定，嗣假釋出獄後，又因施用
    毒品案件，經法院裁定移送強制戒治，待戒治期滿後再經台灣板橋地方法院檢察
    署檢察官於八十八年十一月三十日，以八十八年度戒毒偵字第一九五號、八十八
    年度毒偵字第八六四號為不起訴處分確定；嗣又因施用毒品案件，除再經裁定移
    送強制戒治外，並經台灣台中地方法院於八十九年六月五日，以八十九年度訴字
    第一○七八號判處有期徒刑一年確定等情，亦有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表、前述不起訴處分書及刑事判決在卷可參。綜上，本件事證明確，被告犯行堪
    以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。又其施
    用第一級毒品而持有該毒品之低度行為，為施用毒品之高度行為所吸收，爰不另
    論罪。至被告多次施用第一級毒品之犯行，時間緊接，犯罪構成要件亦相同，顯
    係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應論以一罪，並依法加重其刑。起訴書
    記載被告施用海洛因之期間係自「九十一年八、九月間起至九十二年五月二十二
    日上午四、五時止」，該範圍較長於被告於本院審理時所自白之施用期間（見事
    實欄所載），惟上述不符之部分除被告於偵訊時之自白外，並無其他積極證據足
    以證明，應認罪嫌尚有不足，然此部分縱使成立犯罪，與前揭起訴書所記載之部
    分，亦有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。再查：被告曾於八十
    九年間因施用毒品案件經台灣台中地方法院判處有期徒刑一年，同年間復因偽造
    文書案件經本院判處有期徒刑三月，嗣經法院裁定應執行刑為一年二月確定，至
    九十一年六月七日縮短刑期執行完畢等情，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    ，及台灣彰化地方法院法務部在監在押資料表在卷可稽，被告於有期徒刑執行完
    畢五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。末審酌吸
    毒雖係自戕行為，惟對家庭及社會之負面影響甚大，且被告前因違反肅清煙毒條
    例案件，及違反毒品危害防制條例，先後經本院判處有期徒刑三年二月及一年確
    定，又曾經過二次強制戒治，仍於執行完畢出獄後繼續施用毒品不輟，顯見其並
    無禁絕毒品之決心，並審酌其坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以示懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月   十九     日
                              台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                       法      官   黃  玉   齡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                       法院書記官   許  騰   云
中      華      民      國    九十二    年      九      月     二十四   日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
