【裁判字號】    92,家聲,44
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    認可民事判決
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第四四號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○
右當事人間聲請認可民事判決事件，本院裁定如左：
    主      文
大陸地區陜西省西安市中級人民法院（二００三）西民一終字第一四一號民事確定判
決應予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背台灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間本為夫妻，後經大陸地區陜西省西安市雁
    塔區人民法院判決准予離婚在案，惟兩造均提起上訴，復經大陸地區陜西省西安
    市中級人民法院判決維持原審第一項判准兩造離婚，並撤銷原審第二項判決改判
    相對人應賠償聲請人人民幣一萬元確定在案，為此聲請認可等語，並提出民事判
    決書、離婚判決效力證明書影本、陜西省西安市雁塔區公證處公證書、財團法人
    海峽交流基金會證明書為證。
三、查聲請人提出之大陸地區陜西省西安市中級人民法院（二００三）西民一終字第
    一四一號民事判決，業於西元二００三年（民國九十二年）三月二十六日生效，
    經財團法人海峽交流基金會（九二）核字第０三七０一四號及（九二）核字第０
    四五五三五號證明在卷可稽，堪認上開民事判決書及離婚判決效力證明書為真正
    。次查，上開判決乃就聲請人與相對人間離婚事件所為之裁判，該事件原審由相
    對人住所地之陜西省西安市雁塔區人民法院管轄審理，上訴審由陜西省西安市中
    級人民法院管轄審理，未違背我國關於專屬管轄之規定；又上開判決內容以兩造
    因家庭矛盾致夫妻關係不睦，分居多年，夫妻感情確已破裂等原因，而維持原審
    第一項判准兩造離婚，且以相對人與他人重婚，導致聲請人與相對人離婚，負有
    過錯，而撤銷原審第二項判決改判相對人應賠償聲請人人民幣一萬元，以及就兩
    造間應負擔訴訟費用之範圍所為之判斷等項，認事用法，核無違反我國強制或禁
    止之規定，且與台灣地區之公共秩序或善良風俗並無違背，本件聲請人聲請認可
    上開判決，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十九    日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十九    日
~B法院書記官  楊美芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
