【裁判字號】    92,訴,147
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    確認本票債權不存在等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四七號
    原      告    丙○○
    兼訴訟代理人  乙○○
    被      告    丁○○
    訴訟代理人    趙惠如律師
    複  代理人    甲○○      .
右當事人間請求確認本票債權不存在等事件，本院於中華民國九十二年九月五日辯論
終結，判決如左：
    主    文
被告應將坐落彰化縣彰化市○○段九九三地號土地及坐落彰化市○○段四六一建號建
物，於民國八十一年五月二十八日登記、債務人為原告、權利價值新台幣陸拾萬元之
抵押權登記塗銷。
本院九十二年度執字第四二一號強制執行事件之執行程序應予撤銷。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）如主文第一項、第二項所示。
  （二）確認原告於民國八十一年五月二十七日共同簽發之票號ＣＨ一九四四七七號
        、到期日八十一年八月二十七日、面額新台幣（下同）五十萬元之本票（下
        稱系爭本票）債權不存在。
  二、陳述：
  （一）原告於八十一年五月二十八日，以原告乙○○所有坐落彰化縣彰化市○○段
        九九三地號土地及其上原告丙○○所有坐落彰化市○○段四六一建號建物（
        下稱系爭房地），設定抵押權六十萬元予被告，權利存續期間自八十一年五
        月二十七日起至八十一年八月二十七日止，以擔保原告及訴外人陳東岳於八
        十一年五月二十七日共同簽發系爭本票債權。詎被告於系爭本票到期日起三
        年內，並未向原告為付款之提示，依票據法第二十二條規定，其請求權已罹
        時效而消滅，原告自得拒絕給付。
  （二）又按以抵押權擔保之債權，其請求權已因時效而消滅，如抵押權人，於消滅
        時效完成後，五年間不實行其抵押權者，其抵押權消滅。民法第八百八十條
        定有明文。系爭本票於八十一年八月二十七日到期，被告並未為請求，亦未
        依法取得執行名義，故其對原告之請求權已於八十四年八月二十七日時效完
        成，而系爭抵押權，亦於八十九年八月二十八日消滅。被告自應塗銷系爭房
        地之抵押權登記。
  （三）再訴外人陳東岳向被告借款五十萬元，每日還款三百五十元，至九十年三月
        二十七日繳納款項之支票之前一日即九十年三月二十六日止，已繳納一百一
        十二萬八千四百五十八元，然系爭本票未經提示，並無利息請求權，是系爭
        本票所擔保之債務，於八十六年三月二十七日前即已清償。況原告已對系爭
        票據為時效抗辯，被告之票據債權已因罹於時效而消滅，系爭抵押權亦已消
        滅，被告請求強制拍賣抵押物強制執行之執行名義已失所依附，鈞院九十二
        年度執辛字第四二一號執行事件，自應予撤銷。
  （四）對被告抗辯所為之陳述：
    １．原告並未同意為訴外人陳東岳之保證人，系爭本票係交由訴外人陳東岳清償
        其以前債務所用，原告設定抵押權，係為擔保本票債務，故設定抵押權時，
        才拒絕將訴外人陳東岳列為債務人，並將抵押權之存續期間、清償日期、利
        息計算，依本票之條件訂定，是系爭抵押權並非擔保訴外人陳東岳之借款甚
        明，被告抗辯系爭本票係訴外人陳東岳借款之擔保云云，應負舉證之責，且
        該借款於八十一年八月二十七日到期，被告未請求清償，並繼續收取利息達
        八年餘，依民法第七百五十五條規定，被告未得保證人同意而延展到期日，
        原告之保證責任，自八十一年八月二十八日起已免除，原告既無保證責任，
        又非借款人，當可請求塗銷抵押權。
    ２．依證人陳彩雲證述，系爭抵押權設定並無不妥及錯誤，可認系爭抵押權設定
        並未列陳東岳為債務人，係兩造之共識，更足證系爭抵押權僅擔保原告之票
        據債務，訴外人陳東岳並非系爭抵押權之債務人。且不動產抵押權應經登記
        始生效，訴外人陳東岳既非系爭抵押權之擔保債務人，其所借款項當然非抵
        押權擔保之債權，被告不得以其對訴外人陳東岳之借款債，實行抵押權。
  三、證據：提出本票、土地登記謄本、建物登記謄本、拍賣抵押物裁定、囑託查封
      登記函、抗告狀、聲明書、拍賣抵押物聲請狀各一件
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
  （一）緣訴外人陳東岳於八十一年五月間向被告借款五十萬元，約定清償期限為八
        十一年八月二十七日，由原告及陳東岳共同簽發系爭本票予被告，並以系爭
        房地設定抵押權予被告，共同擔保該借款債權。而訴外人陳東岳雖陸續給付
        原告利息，至九十年三月二十七日陳東岳所簽發給付利息之支票退票，被告
        履促陳東岳依約清償借款，其均置之不理，被告始聲請拍賣抵押物。則本件
        陳東岳向原告借款之本息尚未清償，而借貸之請求權時效為十五年，系爭抵
        押債權並未罹於時效而消滅，原告請求塗銷抵押權，於法不合。
  （二）依民法第一百四十四條第一項規定「時效完成後，債務人得拒絕給付。」，
        系爭借款並未因清償而消滅，而時效僅為債務人之抗辯權，非可主張請求權
        不存在，故原告主張系爭本票債權不存在，自無理由。
  （三）按清償人所提出之給付，應先抵充費用，次充利息，次充原本；其依前二條
        之規定抵充債務者亦同。民法第三百二十三條定有明文。原告主張本件借款
        經訴外人陳東岳每日還款三百五十元乙情，被告否認之，而依其所提計算表
        ，則於八十六年五月二十七日已全數清償，又豈有仍繳息至九十年三月二十
        七日之理？是原告主張為不可採。況原告已自認係訴外人陳東岳借款，原告
        為幫助陳東岳始辦理抵押設定（見鈞院九十二年三月十一日言詞辯論筆錄）
        ，足見系爭房地係供陳東岳向被告借款之擔保，而由原告與陳東岳共同簽發
        本票交由被告收執，系爭借款債權確為抵押權之擔保債權。且依民法第八百
        零六規定，第三人非不得提供自己之不動產予債權人設定抵押權，為債務人
        供擔保，則原告已自認其提供系爭房地設定押權係為擔保陳東岳之借款債權
        ，其稱陳東岳非系爭抵押權之擔保債務人，所借款項非抵押權擔保之債權，
        顯有誤認。
  （四）被告並未同意原告及訴外人緩期清償，且民法第七百五十五條之定期債務保
        證責任之免除係專為人之保證而設，物之保證如抵押權並不包括在內（七十
        五年第二十四次民事庭會議決議參照）
  三、證據：提出本票、抵押權設定契約書、明細資料表、支票及退票理由單各一件
      ，並聲請訊問證人方彩雲。
丙、本院依職權調取九十一年度拍字第七五一號、九十二年度執字第四二一號拍賣抵
    押物卷宗。
    理    由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但不甚礙被告之防禦及訴訟之
    終結者，不在此限。民事訴訟法第二百五十五條第一項第七款定有明文。本件原
    告起訴僅起求確認本票債權不存在，並請求被告塗銷抵押權登記，嗣於起訴狀繕
    本送達後，訴訟進行中，追加債務人異議之訴，請求撤銷本院九十二年度執辛字
    第四二一號強制執行事件應予撤銷。被告雖不同意原告之追加，然原告所為之追
    加即無礙被告之防禦及訴訟之終結，應予准許，合先敘明。
二、原告起訴主張：原告於八十一年五月二十八日，以原告乙○○所有系爭土地及其
    上原告丙○○所有系爭房屋，設定系爭抵押權予被告，以擔保原告及訴外人陳東
    岳所簽發系爭本票債權，詎被告於系爭本票到期日起三年內，並未向原告為付款
    之提示，已罹於請求權時效，原告自得拒絕給付。又被告於票據時效消滅後，於
    五年內並未實行抵押權，系爭抵押權已於八十九年八月二十八日消滅，被告自應
    塗銷系爭房地之抵押權登記。再被告之票據債權已因罹於時效而消滅，系爭抵押
    權亦已消滅，被告請求強制拍賣抵押物強制執行之執行名義已失所依附，鈞院九
    十二年度執辛字第四二一號執行事件，自應予撤銷等語。
三、被告則以：訴外人陳東岳於八十一年五月間向被告借款五十萬元，約定清償期限
    為八十一年八月二十七日，由原告及陳東岳共同簽發系爭本票予被告，並以系爭
    房地設定抵押權，共同擔保系爭借款債權。而訴外人陳東岳雖陸續給付原告利息
    ，至九十年三月二十七日陳東岳所簽發給付利息之支票退票，被告屢促陳東岳清
    償借款，其均置之不理，始聲請拍賣抵押物。則本件陳東岳向原告借款尚未清償
    ，而借貸之請求權時效為十五年，系爭抵押債權並未罹於時效而消滅，原告請求
    塗銷抵押權，於法不合。且時效僅為債務人之抗辯權，非可主張請求權不存在，
    故原告主張系爭本票債權不存在，亦無理由。另依民法第八百零六規定，第三人
    非不得提供自己之不動產予債權人設定抵押權，為債務人供擔保，則原告已自認
    其提供系爭房地設定押權係為擔保陳東岳之借款債權，其稱陳東岳非系爭抵押權
    之擔保債務人，所借款項非抵押權擔保之債權，顯有誤認等語置辯。
四、查原告主張其於八十一年五月二十八日以原告乙○○所有系爭土地及其上原告丙
    ○○所有系爭房屋，以原告為債務人，設定系爭抵押權予被告，而被告於系爭本
    票到期日即八十一年八月二十七日起三年內，並未向原告為付款之請求，復未於
    八十九年八月二十七日前實行抵押權等事實，業據其提出本票一張、土地登記謄
    本、建物登記謄本各一件為證，且為被告所不爭執，應堪認為真實。又原告主張
    本件抵押權擔保之債權為系爭本票債權乙節，雖為被告所否認，辯稱系爭抵押權
    係擔保其對訴外人陳東岳之借款債權云云，並舉證人方彩雲為證。惟查，本件係
    因訴外人陳東岳向被告借款五十萬元，原告與訴外人陳東岳始於八十一年一月二
    十七日共同簽發系爭本票予被告，此為兩造所不爭執；而系爭抵押權登記之存續
    期間為八十年五月二十七至八十一年八月二十七日、清償日期為八十一年八月二
    十七日，亦與系爭本票之發票日、到期日相符，則依常理，訴外人陳東岳既為本
    件借款之借款人，倘原告係以擔保陳東岳之借款債務之意，而設定抵押權，理應
    將借款人陳東岳並列為債務人，又豈會僅列原告為抵押債務人？此顯與常理有違
    ，是原告對被告既負有票據債務，被告復未證明原告有其他債務存在，則原告主
    張本件抵押權擔保之債權為系爭本票債權，應堪採信。至證人方彩雲雖證稱系爭
    抵押權只要原告同意即可辦理登記，故僅以原告為抵押債務人等語（見本院九十
    二年五月十三日言詞辯論筆錄），惟抵押權為不動產物權，非經登記不生效力，
    且抵押權人僅能依設定登記之內容行使權利，本件系爭抵押權登記既未以訴外人
    陳東岳為債務人，自不能認被告對訴外人陳東岳之借款債權，亦為該抵押權擔保
    之債權，被告所辯，自無可採。
五、按票據上之權利，對本票發票人，自到期日起算，三年間不行使，因時效而消滅
    。以抵押權擔保之債權，其請求權已因時效而消滅，如抵押人於消滅時效完成後
    ，五年間不實行其抵押權者，其抵押權消滅。票據法第二十二條第一項、民法第
    八百八十條分別定有明文。故抵押權因其所擔保債權之請求權之消滅時效完成及
    上開除斥期間之經過即歸於消滅，縱債務人於其後之訴訟中就業經時效完成之請
    求權未為拒絕給付之抗辯，致受敗訴判決確定，對於已因除斥期間之經過而消滅
    之抵押權不生影響。查本件抵押權擔保之債權為被告對原告之票款債權，被告既
    未於系爭本票到期日即八十一年八月二十七日起三年內，向原告為付款之請求，
    其票據上之權利於八十四年八月二十七日已罹於時效而消滅。又被告固得於其請
    求權因時效消滅完成後，在五年間即八十九年八月二十七日前實行抵押權，然被
    告係於九十一年十一月一日始聲請拍賣抵押物，並於九十二年一月十日聲請強制
    執行，業經本院調取九十一年度拍字第七五一號、九十二年度執字第四二一號拍
    賣抵押物卷宗查明，且為被告所不爭執，則被告實行抵押權時，顯已逾上開五年
    之除斥期間，原告主張系爭抵押權已消滅，亦屬可採。是系爭抵押權既已消滅，
    原告基於所有權之作用，請求被告塗銷系爭抵押權登記，即屬有據，應予准許。
六、次按執行名義無確定判決同一效力者，於執行名義成立前，如有債權不成立或消
    滅或妨礙債權人請求之事由發生，債務人得於強制執行程序終結前提起異議之訴
    ，強制執行法第十四條第二項定有明文。查本院九十二年度執字第四二一號強制
    執行事件之執行名義，係本院九十一年度拍字第七五一號拍賣抵押物裁定，而該
    裁定所據以聲請之本票為系爭本票，亦經本院調取該案卷審核無訛，則系爭抵押
    權既如前述，於執行名義成立前，已因除斥期間之經過而消滅，此自屬消滅被告
    拍賣抵押物請求之事由，從而，原告依上開規定，提起債務人異議之訴，請求撤
    銷本院九十二年度執字第四二一號拍賣抵押物強制執行事件之執行程序，亦有理
    由，應予准許。
七、末按時效完成後，債務人得拒絕給付，民法第一百四十四條定有明文。是消滅時
    效完成之效力，僅係債務人取得拒絕給付之抗辯權，原來之權利並未消滅。就票
    據法第二十二條第一項之規定而言，係本票發票人取得拒絕給付之抗辯權，並非
    權利本體當然消滅不存在，執票人不得再行主張。查本件原告雖另主張被告對系
    爭本票之請求權，已罹於時效，故系爭本票債權不存在云云，然依上述，此僅係
    被告行使票款請求權時，原告得拒絕給付而已，並非系爭本票債權已消滅，從而
    ，原告請求確認系爭本票之債權不存在，為無理由，應予駁回。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證，核與判決結果無影響，毋庸逐一論述
    ，併此敘明。
九、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條、第
    八十五條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  羅秀緞
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  邱柏滄
中      華      民      國    九十二    年      九      月     二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
