【裁判字號】    92,簡,1166
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一六六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
五六三八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續產製私酒，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之私
釀米酒成品拾參桶（計柒佰肆拾伍公升）、半成品米酒拾陸桶（計玖佰柒拾公升）、
製酒工具ＲＯ濾水器貳組、蒸餾器參組、酒精濃度測試器貳支均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）外，並於該處刑書
    犯罪事實欄第一行補充更正為：「竟【基於概括之犯意，】於民國九十二年二月
    間某日起」。
二、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，菸酒管理法第四十六條、四十七條、第五十七條，刑法第十一條、第五十
    六條、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                書記官  林  秀  敏
附錄本案論罪科刑法條：
菸酒管理法第四十六條
產製或輸入私菸、私酒者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以
上一百五十萬元以下罰金。但以手工產製私菸、私酒者，免予處罰。
菸酒管理法第四十七條
明知為私菸、私酒而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期徒刑、拘役或
科或併科新台幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
