【裁判字號】    92,聲判,9
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    交付審判
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十二年度聲判字第九號
    聲  請  人即
    告  訴  人  上嵐企業有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列聲請人因告訴被告違反商標法案件，不服臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察長駁
回再議之處分（九十二年度上聲議字第四二四號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之。刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段分別定有明文。
二、本件聲請人即告訴人上嵐企業有限公司以被告乙○○涉犯違反商標法第七十七條
    準用第六十二條之罪名向臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官提出告訴，經該檢察署
    檢察官以九十二年度偵字第二四三○號為不起訴處分後，聲請人不服而聲請再議
    ，經臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察長認再議為無理由，以九十二年度上聲議
    字第四二四號處分書駁回再議之聲請。
三、聲請交付審判意旨略以：
（一）原處分及駁回再議處分均漏未處分商標法第七十七條準用同法第六十二條之犯
      行：
      １、按未取得服務標章專用權人之授權、同意，意圖欺騙他人，擅自將服務標
          章圖樣使用於營業上之文書宣傳或廣告，以促銷其服務者，係犯商標法第
          七十七條、第六十二條第二款之意圖欺騙他人於有關同一服務之文書附加
          相同於他人註冊服務標章而散布罪，此有台灣高等法院八十九年上訴字第
          十六號刑事判決可資參照。
      ２、被告乙○○為販售不明來源之德國「ＲＡＵＳＣＨ」品牌護髮商品，利用
          網際網路於其「芳香療法生活館」網頁上，使用近似於告訴人所有註冊第
          00000000「赫本美舖」服務標張之「赫本美舖」圖樣作為廣告以
          促銷其服務、宣傳，因認其有違反商標法第七十七條準用第六十二條之犯
          罪嫌疑。原不起訴處分僅以被告「顯與商標法第六十二條所規定之意圖欺
          騙他人之主觀要件不合」，遽為不起訴處分，針對商標法第七十七條之部
          分，均恝置未論，其不起訴顯有疏漏，已難謂適法有據。詎，駁回再議仍
          承原處分之旨違反商標法第七十七條準用第六十二條侵害服務標章之部分
          ，並未論述，對於被告於網站上使用「赫本美舖」標章圖案，何以非服務
          標章之使用？或有何符合普通使用之權源？均未交代，即迅為駁回再議之
          處分，同有疏漏。
（二）被告使用近似之「赫本美舖」標章圖樣用於網頁宣傳，顯侵害聲請人服務標章
      專用權：
      １、本件聲請人所註冊之系爭「赫本美舖」服務標章，指定於商標法施行細則
          第四十九條第三十五類之服務，包括：化妝品零售、代理進口服務等。是
          係爭「赫本美舖」服務標章即係表彰上述包括化妝品零售、清潔用品零售
          、代理進口服務，合先敘明。
      ２、服務標章之使用，係指將標章用於營業上之物品、文書、宣傳或廣告，以
          促銷其服務者而言，商標法第七十二條訂有明文。是被告於網頁上使用近
          似之「赫本美舖」標章圖案作為宣傳廣告，用以促銷其來路不明知產品，
          係屬服務標章之使用無誤。
      ３、被告所經營之網站主要係以販售洗髮精、化妝品、保養品等為其服務內容
          ，核與告訴人之標章所使用之服務類別相同，屬於相同之服務。雖被告片
          面於其網頁上宣稱所販售之商品如「ＲＡＵＳＣＨ」品牌護髮商品係由其
          德國友人直接郵寄來台販售，唯該等商品係為水貨，來路不明，復未經衛
          生單位檢驗核准，其品質內容、安全性等均堪疑慮，亦可能有冒牌之嫌，
          對網路上之購物者，殊無保障。此所以被告有攀附聲請人服務標章之動機
          與不法意圖。
      ４、被告如僅係販售德國之護髮產品，則無標示「赫本美舖」之必要，其標示
          「赫本美舖」標章圖樣，顯係攀附著名標章，故意侵害告訴人之服務標章
          專用權：聲請人上嵐企業有限公司長期代理包括「ＲＡＵＳＣＨ」品牌之
          各式歐洲進口高級護髮、保養品等，長期經營，「赫本美舖」已著有聲譽
          ，被告冒然販售之同類商品已猶如前述有其違法與不安全之疑慮，因此意
          圖與聲請人服務造成一定之連結，諸如：（１）「４訂購之產品何時到貨
          ‧‧‧赫本美舖約五至十天到貨」，此等用語即易讓網友產生被告提供之
          服務係來自聲請人所經營之「赫本美舖」，而有一定之品質保障。（２）
          在產品介紹上使用「ＲＡＵＳＣＨ－赫本美舖」，同時令網友誤認被告所
          售真偽不明之「ＲＡＵＳＣＨ」品牌產品與告訴人之「赫本美舖」有關聯
          性。（３）在產品總覽上使用「赫本美舖ＲＡＵＳＣＨ」，其下方又記載
          「註：赫本美舖每個月會有二次合購」‧‧‧「所以品質上面可以安心使
          用」，在在亦使網友構成混淆，誤認其產品與聲請人所提供之服務相同。
      ５、原不起訴處分未細查上情，亦未查明被告所販售之商品是否果為真品，已
          有調查不完備之違法。駁回再議之處分復尋此錯誤，竟以「被告乙○○所
          出售之ＲＵＳＣＨ產品既屬真品平行輸入，並非仿冒品，有保證書、嘉義
          地方法院搜索票影本及嘉義縣警察局民雄分局搜索筆錄在卷可稽」而認定
          為真品平行輸入。按依我國法院實務，關於商標之平行輸入，固不構成商
          標專用權之侵害，唯其前提須為真品始有適用。然查本件原處分或高檢署
          均未將扣案物品送請任何單位鑑定，亦未函詢瑞士商ＲＡＵＳＣＨＡＧＫ
          ＲＥＵＺＬＩＮＧＥＮ確認真仿與否，逕認定為真品，同有調查證據不完
          備、認定事實未依法律之違法。
（三）被告確具欺騙他人意圖：
      １、被告於網路上刊登「ＲＡＵＳＣＨ－赫本美舖」系列產品，詳列使用介紹
          說明及價目表等，均足以讓消費者誤認該網站所販售之產品係聲請人公司
          所刊登或聲請人公司之代理商所為，時有益圖欺騙他人之事實，顯觸犯商
          標法第六十二條第二款之情形。
      ２、詎原檢察官僅針對商標法第六十二條第一款為認定，而忽略同條第二款之
          情形，殊有違誤。尤以被告明知「赫本美舖」也經聲請人公司註冊商標在
          案，竟故意迴避而將「舖」改成「鋪」（仍屬近似商標），顯見被告心機
          甚深，犯意明確。
      ３、被告所提供之服務，係在網路虛擬世界中，網友或購買者，無法如在實體
          世界，與被告、商品為實質接觸。故被告為取得網友之信賴，不斷強調其
          產品較便宜、品質無問題。此外，更進一步使用「赫本美舖」標章，以促
          銷其服務，使消費者誤以為其所提供之服務與「赫本美舖」所表彰之服務
  有相同之高品質及售後服務，並使網友忽略其販售之產品係水或、逃避關
          稅、未經合法輸入並有偽冒之虞等情，字係有意圖欺騙消費大眾之主觀意
          圖云云。
四、告訴意指略以：告訴人為經銷ＲＡＵＳＣＨ草本護髮產品及ＨＥＲＢＡＤＥＲＭ
    身體清潔護膚系列產品，業已向經濟部智慧財產局註冊登記「赫本美舖」商標專
    用權及「赫本美舖」服務標章且羅氏「ＲＡＵＳＣＨ」及赫本「ＨＥＲＢＡＤＥ
    ＲＭ」亦經登記商標專用權。詎被告乙○○於電腦網路上大量販售上述「ＲＡＵ
    ＳＣＨ」護髮護膚產品系列，且直接用「ＲＡＵＳＣＨ」之名稱於銷售網頁上之
    價目表、使用說明、廣告等，顯有觸犯商標法第七十七條準用第六十二條之規定
    。告訴人對該產品之品牌信譽以投入相當多的心力，被告等意圖營利不勞而獲，
    擅用本公司註冊之服務標章於網路上販賣「赫本美舖」及「ＲＡＵＳＣＨ」上述
    產品，顯有誤導消費者之行為，且打擊合法業者之商標信譽之虞。
五、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十
    四條定有明文。次按刑事訴訟法第二百五十八條條之三第三項所定聲請交付審判之
    裁定，法院為前項裁定前，得為必要之調查。其調查證據之範圍係以偵查中曾顯現
    之證據為限，不可就告訴人新指出證據再為調查，亦不可蒐集偵查卷以外之證據（
    見台灣高等法院九十一年四月二十五日第一次刑事庭長法律問題研究會議研討）。
六、被告乙○○於偵查中均堅辭否認有何違反商標法之犯行。辯稱：「本人並未以赫本
    美舖做為本人之服務標章。服務標章是只要一定的標誌去表彰營業上所提供之服務
    ，但是在去年的網頁製作上，本人僅於價目表上列出此類產品ＲＡＵＳＣＨ（赫本
    美舖）之價格已明示合買人，合買之時，所有合買人均被告知且同意以合買的方式
    集體向德國廠商購買，本人並無使合買人相信本人是「赫本美舖」的代理商和服務
    標章的使用人之意圖，也未造成合買人之混淆，更無意圖去欺騙合買人之情事。針
    對「赫本美鋪」中文字之錯誤，是因為我在製作網頁時也有在雅虎奇摩網站及各大
    時尚美容討論網站搜尋資料，而搜尋出來的也是「鋪」這個字，並非我故意欺騙消
    費者、網友，讓大家造成混淆。「赫本美鋪」這四個字，本人是用做商品介紹，屬
    於實際販賣何種商品之告示，並非拿來作服務標章，而且我一開始就有告知網友我
    們是從德國訂購回台灣的，並無欺騙他人之意圖。市面上也有所謂的平行輸入保養
    品，他們在促銷單上也是有寫上「佳麗寶」、「碧兒泉」的商品介紹，消費者並沒
    有產生混淆，純粹只是零售商產品促銷的方式。在本人的網站上，除了團體合買Ｒ
    ＡＵＳＣＨ（赫本美鋪）外，還包括其他品牌商品之合買，如同屈臣氏販賣統一四
    物雞精、舒潔衛生紙等商品，其自行製作告版『統一四物雞精＄４９』的廣告，使
    用了「統一」的字眼，但是消費者都知道屈臣氏只是零售商，不會誤認屈臣氏為統
    一集團。本人於網站上標明赫本美舖「ＲＡＵＳＣＨ」係指稱該產品，而使合買人
    易於瞭解之用，本人並未提供任何有關ＲＡＵＳＣＨ（赫本美舖）之服務。」等語
    。經查：
（一）平行輸入與商標使用問題：
      １、按商標權之機能有四，即（一）表示商品之來源，（二）品質之保證，（
          三）廣告之作用，（四）私有財產權，「真正商品平行輸入」之進口商，
          對其輸入之商標專用權人所產銷附有商標圖樣之真正商品，苟未為任何加
          工、改造或變更，逕以原裝銷售時，因其商品來源正當，不致使商標專用
          權人或其授權使用者之信譽發生損害，復因可防止市場之獨占、攏斷，促
          使同一商品價格之自由競爭，消費者亦可蒙受以合理價格選購之利益，在
          未違背商標法之立法目的範圍內，應認已得商標專用權人之同意為之，並
          可為單純商品之說明，適當附加同一商標圖樣於該商品之廣告等同類文書
          上。
      ２、復按意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科
          或併科新臺幣二十萬元以下罰金。一、於同一商品或類似商品，使用相同
          或近似於他人註冊商標之圖樣者。二、於有關同一商品或類似商品之廣告
          、標帖、說明書、價目表或其他文書，附加相同或近似於他人註冊商標圖
          樣而陳列或散布者，商標法第六十二條定有明文。而所謂同一商品或類似
          商品，應指真品以外之產品始屬之。
      ３、本件被告乙○○於偵訊中堅辭否認其於網路上販售之「ＲＡＵＳＣＨ」產
          品為仿冒品，供稱：「（你在網路上所售之「赫本美舖」產品來源？）請
          朋友在德國將產品寄回來給我賣的，我提出產品來源保證書。」、「（本
          產品是你仿冒的？）不是，是平行輸入進來的。」（見臺灣嘉義地方法院
          檢察署九十二年度偵字第九二九號卷第七頁以下），並有產品來源保證書
          一份（見臺灣嘉義地方法院檢察署九十二年度偵字第九二九號卷第九頁）
          、嘉義地方法院搜索票影本一份、嘉義縣警察局搜索筆錄及現場照片六幀
          在卷可稽（見臺灣嘉義地方法院檢察署九十一年度他字第一五一四號卷第
          二十六頁以下）。足證被告乙○○於網路上所販售之「ＲＡＵＳＣＨ」產
          品為真品平行輸入，並非仿冒品，被告辯稱其乃平行輸入真品之行為，並
          未觸犯商標法第六十二條之規定，尚非無據。
（二）網頁上使用「赫本美鋪」之字樣有無使消費者混淆之虞：
      經查於被告之網頁上，「赫本美鋪」僅為產品總覽中之其中一種產品的介紹（見
      臺灣嘉義地方法院檢察署九十一年度他字一五一四號卷第十四頁背面），且被告
      之網站首頁名稱為「芳香療法生活館」，並非「赫本美舖」（見臺灣嘉義地方法
      院檢察署九十一年度他字一五一四號卷第十四頁），而被告於網站上亦表示：「
      站上的所有產品都是直接從德國的藥妝店直接訂購並寄回台灣的‧‧‧歐洲非常
      重視專利權，所以絕對不可能出現仿冒品‧‧‧」（見臺灣嘉義地方法院檢察署
      九十一年度他字第一五一四號卷第十六頁），與一般代理商先向原廠進口再對外
      販售之模式並不相同，顯見消費者亦明知被告所出售之產品，並非聲請人所代理
      進口之「赫本美舖」產品，應無使消費者混淆之虞。又如前述，真品平行輸入在
      未違背商標法之立法目的範圍內，應認已得商標專用權人之同意為之，並可為單
      純商品之說明，適當附加同一商標圖樣於該商品之廣告等同類文書上，故被告將
      「ＲＡＵＳＣＨ－赫本美鋪」之產品名稱、產品介紹及價目表等顯示在網頁上，
      乃合法之廣告行為，聲請人遽以認定被告意圖與其原廠代理商之服務造成一定之
      連結，實有誤會。
（三）商標法第六十二條主觀犯意之有無：
      聲請人指述被告明知「赫本美舖」已經聲請人公司註冊商標在案，竟故意迴避
      而將「舖」改成「鋪」（仍屬近似商標），顯見其明知有冒用商標之行為，意
      圖迴避法律責任。經查於入口網站上輸入赫本美「鋪」，可搜尋到十七筆相關
      網站之資料，此有網頁影本一份附卷可查（見臺灣嘉義地方法院檢察署九十二
      年偵字第二四三○號卷第三十一頁），足證被告應僅係被網路上其他網站之錯
      別字誤導，尚無意圖欺騙他人之主觀故意。核與商標法第六十二條「意圖欺騙
      他人」之主觀構成要件不合，自難遽以該罪責相繩。
七、此外，於偵查證卷內復查無其他積極事證足資證明被告乙○○涉有違反商標法之犯
    行，應認其犯罪嫌疑不足。本件交付審判之聲請應為無理由，應予駁回。
八、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第四庭
                                  審判長法官  柯  月  美
                                        法官  林  福  來
                                        法官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                      書記官  侯  麗  茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
