【裁判字號】    92,撤緩,50
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人妨害公務案件（八十九年度易字第八五一號），聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因妨害公務案件，前經本院於民國八十九年十二月
    十四日以八十九年度易字第八五一號判處有期徒刑三月及一年四月，應執行有期
    徒刑一年六月，緩刑五年，於九十年一月二十一日判決確定。竟於緩刑期間，再
    犯業務過失致死罪，經本院於九十二年四月三十日以九十一年度交訴字第九二號
    判處有期徒刑一年四月，復經臺灣高塑法院臺南分院於九十二年七月十日以九十
    二年交上訴字第六○九號判決上訴駁回，而於九十二年八月十四日確定，因而聲
    請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第四庭
                                法  官  張    育    彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                書記官  林    秀    敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
