【裁判字號】    92,聲,745
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    返還擔保物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七四五號
    聲  請  人  嘉義縣阿里山鄉農會
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  丙○○        .
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第一二六七號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣拾萬肆
仟元准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務事件，聲請人前遵本院八十九年
    度裁全字第二０００號民事裁定，為擔保相對人之財產因假扣押所受之損害，曾
    提供新台幣三十三萬四千元為擔保金，並以本院八十九年度存字第一二六七號提
    存事件提存在案。茲因該事件本案已終結，相對人並同意聲請人取回主文所示之
    擔保金，聲請發還等語。
二、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款及同法一百零六條定有明
    文。查聲請人主張之事實，業據其提出民事判決暨確定證明、債權憑證、提存書
    及相對人所出具之同意書各一份為證，核屬相符，聲請人聲請發還擔保金，核屬
    有據，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
