【裁判字號】    92,交自,3
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十二年度交自字第三號
    自  訴  人  乙○○
    自訴代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如刑事自訴狀所載（如附件）。
二、按刑事訴訟法已於民國八十九年二月九日修正公布，於同年月十一日生效，關於
    偵查在先自訴在後之非告訴乃論之罪，已改採所謂「公訴優先原則」，亦即同法
    第三百二十三條第一、二項原規定：「同一案件經檢察官終結偵查者，不得再行
    自訴；在偵查終結前檢察官知有自訴者，應即停止偵查，將案件移送法院：：：
    」修正為「同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴
    ，但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限」（修正後第三
    百二十三條第一項）；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴
    訟法第三百三十四條亦定有明文。因此，同一案件若經檢察官開始偵查後，再行
    提起自訴者，應屬不得提起自訴而提起者，應依刑事訴訟法第三百三十四條諭知
    不受理之判決，而依同法第三百四十三條準用第三百零七條之規定，並得不經言
    詞辯論為之。
三、經查，本件自訴人乙○○因過失傷害（業已撤回）及恐嚇案件，業於民國九十二
    年六月六日向臺灣嘉義地方法院檢察署對被告甲○○提出告訴，並由該署檢察官
    開始偵查，有刑事告訴狀影本在卷可稽，並經本院調取臺灣嘉義地方法院檢察署
    九十二年度偵字第二三九五號偵查全卷查明屬實，自訴人對同一案件，於檢察官
    偵查後之九十二年八月二十八日（有本院收件章附於自訴狀）再行自訴，而恐嚇
    罪又非屬告訴乃論之罪，是依上揭規定，自訴人顯不得提起本件恐嚇自訴，係屬
    不得提起自訴而提起者明確。
四、綜上所述，本件自訴人對被告所提起之自訴，係就檢察官開始偵查之案件再行自
    訴，屬刑事訴訟法第三百三十四條所列不得提起自訴而提起之情形，揆諸前開說
    明，爰依同法第三百三十四條及第三百四十三條準用第三百零七條之規定，不經
    言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條、第三百四
十三條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第五庭
                                  法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                  書記官  呂  權  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
