【裁判字號】    92,訴,632
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第六三二號
    原      告  嘉義縣六腳鄉農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾萬元，及自民國九十一年十月七日起至清償日止，按年息
百分之八‧三○計算之利息，並自民國九十一年十一月八日起至清償日止，逾期清償
在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國九十年七月六日向原告借用新台幣（下同）六十萬元，約定
      利息按年息百分之八‧三○計算，若有一期未依約履行，即喪失期限利益，全
      部債務視為全部到期，且逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
      過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為九十七年七月六日
      。詎被告自九十一年十月七日起即未依約履行繳納利息，原告屢向被告催討，
      均置之不理，本利迄未清償完畢，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、約定書、抵押放款約定書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、抵押放款約定書為證，且被告
    經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信
    原告上開之主張為真實。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付借款六十萬元，及如主文所示之利息、違約金
    ，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十九    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十九    日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
