【裁判字號】    92,訴,379
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第三七九號
    原      告  戊  ○
    訴訟代理人  李國弘律師
    被      告  乙○○
                丙○○
                丁○○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求分割共有物事件，於民國九十二年九月九日辯論終結，本院判決如左
：
    主    文
兩造共有坐落嘉義縣溪口鄉○○○段三０三地號、建、面積０．一七三六公頃土地，
應分割如附圖二所示：編號１部分面積０．一一五七公頃分歸原告戊○取得；編號２
部分面積０．０五七九公頃分歸被告乙○○、丙○○、丁○○○共同取得，並按應有
部分各三分之一之比例保持共有。
訴訟費用由被告乙○○、丙○○、丁○○○各負擔九分之一；餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
  （一）坐落嘉義縣溪口鄉○○○段三０三地號、建、面積０．一七三六公頃土地（
        下稱系爭土地）係兩造所共有，應有部分為原告三分之二，被告各九分之一
        。兩造就系爭土地並無不為分割之協議，亦無不能分割之情事，因無法達成
        分割協議，依法訴請分割。
  （二）依附圖二所示之方案分割，符合各共有人占用現況，共有人之房屋不用拆除
        ，且分得之土地均臨道路，被告亦同意此方案。
  三、證據：提出土地登記謄本、地籍圖謄本各一份為證，並聲請會同地政人員勘驗
      現場。
乙、被告方面：
    被告均未於最後言詞辯論期日到場，據其等以前到場之陳述略稱：
  一、聲明：同意分割。
  二、陳述：希依現占有使用狀況分割，被告之房屋始能保留，分割後被告三人仍願
      保持共有。
    理    由
一、本件被告均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張系爭土地為兩造所共有，兩造就系爭土地之應有部分為原告三分之二、
    被告各九分之一，系爭土地並無因使用目的不能分割之情形，且兩造就系爭土地
    亦無不分割之約定，惟就分割方法無法獲得協議之事實，業據原告提出系爭土地
    之登記謄本、地籍圖謄本各一份為證，且為兩造所不爭執，堪信屬實。按各共有
    人得隨時請求分割共有物；但因物之使用目的不能分割或契約定有不分割之期限
    者，不在此限、共有物分割之方法，不能協議決定者，法院得因任何共有人之聲
    請，命以原物分配於各共有人，或變賣共有物，以價金分配於各共有人，民法第
    八百二十三條第一項、第八百二十四條第二項分別定有明文。查系爭土地並無因
    使用目的而有不能分割之情形，兩造亦無不為分割之約定，復不能以協議定分割
    之方法，原告訴請分割系爭土地，核與前開規定相符，應予准許。
三、系爭土地之西邊臨約四、五公尺寬之柏油道路，南臨約二．四公尺寬之私設巷道
    ，附圖一編號１、２、３之磚瓦造平房依序為被告丁○○○、乙○○及原告所有
    ，其位置面積詳如附圖一所示等情，分經兩造陳明在卷，復經本院到場勘驗，並
    囑託嘉義縣大林地政事務所派員測量，製有勘驗筆錄、複丈成果圖（即附圖一）
    在卷可憑。查系爭土地僅有原告所提出如附圖二所示之分割方案，該方案將系爭
    土地分為二塊，編號１分歸原告取得，編號２分歸被告共同取得，對照附圖一，
    編號２部分符合被告占有使用之現況。按分割共有物，以消滅共有關係為目的。
    法院裁判分割共有物土地時，除因該土地內部分土地之使用目的不能分割（如為
    道路）或部分共有人仍願維持其共有關係，應就該部分土地不予分割或准該部分
    共有人成立新共有關係外，應將土地分配於各共有人單獨所有（最高法院六十九
    年台上字第一八三一判例參照）。查被告陳明願於分割後願繼續保持共有，自應
    尊重其等之意願，是附圖二所示之方案將編號２分歸被告共同取得，並無不妥。
    又系爭土地依此方案分割後，編號１之西邊及南邊，編號２之南邊均臨道路，出
    入無虞，已顧及兩造分割後之利用效益。
四、綜上所述，本院審酌系爭土地之使用現狀、整體利用之效益、共有人之利益、原
    告所提附圖二所示分割方案之優劣、兩造之意願等情，認以附圖二所示分割方案
    分割系爭土地，應屬可採，爰分割為如主文第一項所示。
五、按共有物之分割，具有非訟事件之性質，如一律由敗訴之一造負擔訴訟費用，顯
    失公平，本院酌量情形，依民事訴訟法第八十條之一之規定，命原告負擔一部分
    訴訟費用。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    、第七十八條、第八十五條第一項但書、第八十條之一，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
