【裁判字號】    92,聲,103
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○三號
    聲  請  人  丙○○
                乙○○
                甲○○
                丁○○
    相  對  人  戊○○
右當事人間請求分割共有物事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新台幣壹萬伍仟柒佰玖拾參元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求分割共有物事件，經本院九十二年度訴字第五八號判決確
    定，其訴訟費用應由相對人負擔五分之四。
二、經本院調卷審查後，相對人應負擔之訴訟費用額，依後附計算書確定為如主文所
    示金額。至於聲請人聲請狀中所載之謄本費新台幣一百六十元，性質上非屬裁判
    費及因訴訟程序上所發生之費用，即非訴訟費用，應予剔除，附此敘明。
三、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  楊碧惠
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  黃智美
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
附表
編號  項目              新台幣（下同）
一    第一審裁判費      一萬三千七百十二元
二    第一審送達郵費    五百七十九元
三    差旅費            一千四百五十元
四    土地複丈費        四千元
合計一萬九千七百四十一元，乘零點八等於一萬五千七百九十三元（元以下四捨五入
）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
