【裁判字號】    92,建,10
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度建字第一○號
    原      告  大昌瑞台股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  花蓮海洋公園股份有限公司
                            設.
    法定代理人  丙○○      住.
右當事人間請求給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年七月十六日裁定命原
    告於十四日內補正。該項裁定已於民國九十二年七月二十四日送達原告，有送達
    證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  高明正
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
