【裁判字號】    92,訴,280
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第五
六五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑拾月；又施用第二級毒品，處有期徒刑陸月。應
執行有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第八一○號裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於民國九十一
    年一月二十九日以九十年度毒偵字第七○二號不起訴處分確定；復因施用毒品案
    件，經本院以九十一年度毒聲字第四○七號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品傾向，由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於九十一年九月三十日以九十一年
    度偵字第一二八七號、九十一年度毒偵緝字第九一號不起訴處分確定；又因施用
    毒品案件，經本院以九十二年度毒聲字第八一號裁定令入戒治處所施以強制戒治
    ，而該次施用毒品犯行，由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官以九十二年度毒偵字
    第一四二號提起公訴，經本院於九十二年四月九日以九十二年度訴字第八二號刑
    事判決，就甲○○施用第一級毒品海洛因（下稱海洛因）部分判處有期徒刑六月
    ，就施用第二級毒品安非他命（下稱安非他命）部分判處有期徒刑四月，並定其
    應執行刑有期徒刑九月，於九十二年四月二十八日確定。詎甲○○猶不知悔改，
    於前開施用毒品案件確定後，又基於施用海洛因抵癮之犯意，於九十二年五月二
    日上午某時，在宜蘭市○○街一四○號住處內，以將海洛因摻入香煙之方式，施
    用海洛因一次；復基於施用安非他命抵癮之犯意，於九十二年四月底某日時，以
    吸食器施用之方式，在宜蘭縣員山鄉朋友住處內，施用安非他命一次。嗣為警於
    九十二年五月三日晚上八時許，在宜蘭市○○路五十號查獲後，於同日晚上八時
    三十分許採集其尿液送鑑定之結果，呈安非他命陽性反應，始知悉上情。
二、案經宜蘭縣警察局宜蘭分局報請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○到庭坦承不諱，且其為警查獲後，於九十二年五月三
    日晚上八時三十分許採集其尿液送請慈濟大學濫用藥物檢驗中心鑑定之結果，其
    尿液呈安非他命陽性反應，有宜蘭縣警察局宜蘭分局移送毒品案件犯嫌姓名與尿
    液編號對照表、慈濟大學濫用藥物檢驗中心出具之檢驗總表各一紙附卷可稽。又
    被告前因施用毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第八一○號裁定送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於九十一年一月
    二十九日以九十年度毒偵字第七○二號不起訴處分確定；復因施用毒品案件，經
    本院以九十一年度毒聲字第四○七號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾
    向，由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於九十一年九月三十日以九十一年度偵字
    第一二八七號、九十一年度毒偵緝字第九一號不起訴處分確定；又因施用毒品案
    件，經本院以九十二年度毒聲字第八一號裁定令入戒治處所施以強制戒治，而該
    次施用毒品犯行，由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官以九十二年度毒偵字第一四
    二號提起公訴，經本院以九十二年度訴字第八二號刑事判決，就被告施用海洛因
    部分判處有期徒刑六月，就施用安非他命部分判處有期徒刑四月，並定其應執行
    刑有期徒刑九月確定，有前開不起訴處分書電腦查詢資料及臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表等件在卷可佐。綜上所述，本件事證已臻明確，被告三犯以上施用
    毒品犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪及同
    條第二項施用第二級毒品罪，而其施用毒品前所持有第一、二級毒品之低度行為
    ，業已分別為施用毒品之高度行為所吸收，均不另論罪。被告所犯施用第一級毒
    品罪及施用第二級毒品罪，犯意各別，構成要件互殊，應予分論併罰。爰審酌被
    告歷經毒品危害防制條例觀察、勒戒及強制戒治程序助其戒除毒癮，再因施用毒
    品案件經本院以九十二年度訴字第八二號刑事判決判處有期徒刑九月後，竟再犯
    本件施用毒品犯行，顯見其已無法依憑己力拔除毒癮，實有處以較長刑期予之隔
    離之必要，方得為其遠離毒害，惟念其坦承犯行，態度良好等一切情狀，各就其
    所犯前開二罪分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以資警懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十一條第五款判決如主文。
本案經檢察官劉憲英到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                    臺灣宜蘭地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  林  惠  玲
                                              法  官  郭  顏  毓
                                              法  官  辜  漢  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                              書記官  林  秀  麗
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
