【裁判字號】    92,基簡,399
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十二年度基簡字第三九九號
    原      告  中華電信股份有限公司臺灣乙○○○分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付電信費事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹拾壹萬柒仟捌佰拾元，及自民國九十二年八月十四日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟肆佰拾柒元由被告負擔。
    理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前
    段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告向原告租用0000000000、0000000000
    等行動電話電信設備使用，截至民國九十一年十月止共計欠費新臺幣（下同）十
    一萬七千八百三十元之事實，業據提出裝機申請書、欠費催繳函、欠費帳務明細
    表等為證。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，本院審酌原告提出之
    證據與其主張內容相符，認原告之主張為真實。
三、從而，原告依兩造間之電信設備租用契約，請求被告給付積欠之電話費共十一萬
    七千八百三十元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十二年八月十四日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息，核無不合，應予准許。
四、本件訴訟費用為一千四百三十七元（裁判費一千二百九十六元、送達郵費一百四
    十一元），由被告負擔。
（本件言詞辯論終結期日為九十二年九月五日）
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十九      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
