【裁判字號】    90,訴,2103
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    返還公法上不當得利
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十年度訴字第二一０三號
    原      告  中央健康保險局
    代  表  人  甲○○  總經理.
    訴訟代理人  李金澤  律師
    被      告  乙○○○○○○.
    訴訟代理人  趙哲宏  律師
                楊淑惠  律師
                宋金比  律師
右當事人間因返還公法上不當得利事件，本院於民國九十二年八月十二日所為之判決
（九十年度訴字第二一０三號），應裁定更正如左：
    主  文
原判決原本及正本理由欄關於「二、本件被告對於自八十七年四月二十日起與原告訂
立‧‧‧」之記載，應更正為「本件被告對於自八十七年六月十六日起與原告訂立‧
‧‧」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文，
    該項規定，於行政訴訟程序亦準用之，此觀行政訴訟法第二百十八條自明。
二、查本院前開之判決正本及原本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依前開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十九    日
                                高雄高等行政法院第二庭
                                            審判長法官  呂佳徵
                                            法      官  蘇秋津
                                            法      官  林勇奮
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十九    日
                                            法院書記官   黃玉幸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
