【裁判字號】    92,易,1927
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    家暴傷害罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一九二七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家暴傷害罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一
五三一號），惟本院簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移改依通常程序審理，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○係告訴人乙○○之兄，二人屬家庭暴力防治法第三條
    第四款所定之成員關係。前二人為開設超商之事感情交惡，被告竟基於傷害人身
    體之犯意，於民國九十二年一月十一日十三時三十分許，在高雄縣湖內鄉○○路
    三七八巷二十八弄十五號住處，與父母討論結婚之事，因不滿告訴人乙○○表示
    要讓其婚禮難堪，即出手毆打乙○○，致告訴人乙○○受有右耳挫擦傷○．五×
    ○．二公分、左頭頂挫傷瘀血二×二公分、頸部挫傷瘀血左二×一公分、右一×
    一公分及胸部嚴重挫傷等傷害。因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之普通
    傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、經查，本件被告甲○○因家暴傷害罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑，認被
    告係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之
    規定須告訴乃論。茲因告訴人乙○○已與被告達成和解並於本院調查中撤回本件
    傷害之告訴，有和解書及本院九十二年九月三日訊問筆錄各一份附卷足稽，參照
    前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    十九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第九庭
                                      審判長法  官    陳樹村
                                            法  官    吳為平
                                            法  官    吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    蔡淑貞
中      華      民      國      九十二      年    九    月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
