【裁判字號】    92,交簡,1815
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一八一五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六一
一二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑伍月，如易
科罰金，以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    詳如附件）外，並補充如下：按刑法第一百八十五條之三所謂之「不能安全駕駛
    」，係抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要。而依醫學實驗證明所得經驗法
    則，對於吐氣酒精濃度達每公升０．二五毫克（ＭＧ／Ｌ）以上時，將使駕駛人
    產生複雜之技巧障礙、駕駛能力變壞之行為表現，肇事比率比一般未飲酒時高出
    二倍，而吐氣酒精濃度達每公升零點五毫克以上時，將使駕駛人產生平衡感與判
斷力障礙升高，肇事比率比一般未飲酒時高出十倍，甚而如吐氣酒精濃度達每公
    升零點七五毫克時，駕駛人將產生明顯酒醉、步履蹣跚之行為狀態，其肇事比率
    比一般高二十五倍，達吐氣酒精濃度達每公升一毫克時，將造成中度中毒，有步
    態不穩、噁心、嘔吐、精神混惑不清狀態（參見蔡志中著，對飲酒不能安全駕駛
    之執法研究，司法院第四十六期業務研究會講義）。本件被告酒精濃度測試結果
    達每公升零點九七毫克，依據上開研究報告有關駕駛人酒後駕車行為表現之結論
    ，足認被告因飲酒已產生駕駛技巧障礙，視覺及行為反應能力減低，而達不能安
    全駕駛動力交通工具之程度，且被告竟仍駕駛具有一定危險性之重型機車，並因
    不勝酒力而肇事，是本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、被告甲○○前於民國八十六年、八十九年間分別因違反商業會計法及重利罪案件
    ，經本院分別判處有期徒刑六月及四月確定，並分別於九十一年五月二十二日及
    八十九年七月六日執行完畢，五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加
    重其刑。審酌被告有違反商業會計法及重利罪前科，素行不良，猶於飲酒後酒精
    濃度達每公升零點九七毫克之情況下，竟不知謹慎，仍駕駛具有高度危險性之重
    型機車，無視於公眾生命財產安全，並因而肇事，及被告坦承犯行等情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處如主文。
四、依刑事訴訟法第四百五十四條第一項第五款規定，如不服本判決，得於判決書送
    達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  陳業鑫
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
