【裁判字號】    92,簡,3712
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七一二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七一八三
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除乙○○前有傷害、侵占、公共危險及七次竊盜等犯罪前科，並
    於民國八十九年間，因竊盜案件，經法院判處有期徒刑三月確定，於九十年三月
    二十八日執行完畢；且於九十二年三月間，再因竊盜案件，經法院判處有期徒刑
    六月確定（尚未執行），仍不知悔改，應予補充外，餘引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(一)被告乙○○於警訊及偵查中之自白。(二)證人即被害人甲○○
    於警訊之證詞。(三)贓物認領保管切結書乙紙、及車輛、車牌失竊作業─查獲車牌
    認可資料乙紙等附卷可稽。被告罪證明確。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告前因竊盜
    案件，經法院判處有期徒刑三月確定，於九十年三月二十八日執行完畢，有台灣
    高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表可
    按，其於有期徒刑執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，並依法
    加重其刑。爰審酌被告素行不良，因見鑰匙留在機車上，竟為代步之便，再為本
    件犯行，犯罪之手段，所生危害，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      九    月      十九    日
                                 臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                     法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                   書記官  陳寰瑛
中      華      民      國      九十二    年      九    月      十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
 意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
 期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
