【裁判字號】    92,訴,1815
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年訴字第一八一五號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                張義豐
    被      告  丙○○  原住高.
                        現應.
右當事人間請求清償借款事件，經本院於民國九十二年九月五日辯論終結，判決如左
：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰柒拾壹萬肆仟伍佰伍拾壹元，及自民國九十一年十一月二
十日起至清償日止，按週年利率百分之八點八八計算之利息，及其逾期在六個月以內
者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾萬玖仟元供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並願供擔保為假執行之宣告。
二、陳述：訴外人王先結於民國八十三年八月十一日邀同被告丙○○為連帶保證人，
    向伊借款新台幣（下同）四百五十萬元，約定利息按伊基本放款利率加週年利率
    百分之二點０九計算，嗣後則依該利率機動調整，並約定自八十三年八月十一日
    起至一百零三年八月十日止，分二四０期於每月十一日平均攤還本息，如未按期
    履行，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外（現
    為週年利率百分之八點八八），其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金，王先結並提供其所
    有之不動產設定抵押權供擔保。詎王先結就上開借款自八十九年十一月六日起即
    未依約繳息，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，經伊聲請拍賣抵押物，
    經由台灣台南地方法院以九十一年度執字第一０三八三號強制執行程序受償，因
    兩造於借款契約中尚有約定債務人對伊負擔數宗債務時，如債務人所提出之給付
    不足清償全部債務，伊得指定抵充債務之方法及順序，故伊將執行所得金額先行
    抵充上開借款計算至九十一年十一月十九日止之利息、違約金及部分本金後，尚
    有如主文所示之本金、利息及違約金未為清償，而被告為系爭債務之連帶保證人
    ，依法亦應與王先結負連帶給付責任，爰本於連帶保證之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出台灣台南地方法院九十一年度執字第一０三八三號強制執行金額計算
    書分配表、借據、授信約定書、基本放款利率變動表及戶籍謄本各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張訴外人王先結向其借得四百五十萬元之款項後未依約繳納利息，已喪失
    期限利益，全部債務視同到期，經其聲請拍賣抵押物，經由台灣台南地方法院以
    九十一年度執字第一０三八三號強制執行程序受償結果，將所得金額先行抵充利
    息及違約金並部分本金後，尚有如主文所示之款項未為受償之事實，業據其提出
    台灣台南地方法院九十一年度執字第一０三八三號強制執行金額計算書分配表、
    借據、授信約定書、基本放款利率變動表及戶籍謄本各乙份為證，本院依上開證
    據所載清償期限、方式、利息、違約金並受償數額為調查之結果，與原告所述之
    事實相符，則原告主張之事實，可堪信為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例可資參照。本件被告
    既係系爭債務之連帶保證人，則原告本於連帶保證之法律關係，請求被告連帶給
    付尚未清償之借款本金三百七十一萬四千五百五十一元，及如主文所示之利息與
    違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，經核與法律規定相符，爰酌定相當
    之擔保金額而准許之。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  唐照明
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
~B法院書記官  李承悌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
