【裁判字號】    92,訴,2181
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二一八一號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○○
                丙○○
當事人間請求清償借款事件，於九十二年九月五日言詞辯論終結本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰萬元及分別如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰拾伍萬元為被告供擔保後得假執行。
    事實及理由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告公司之法定代理人原為陳建隆，嗣於訴訟中變更為丁○○，有原告民國
    九十二年八月十九日（九二）一總人任字第０八四八七號函附卷可稽，經依法聲
    明承受訴訟，核無不合，應予准許，合先敘明。
三、原告起訴主張：被告乙○○○於九十年四月二十七日邀同被告丙○○為連帶保證
    人，向原告分別借得新台幣（下同）一百萬元及三百萬元，合計四百萬元，該項
    借款期限為一年，嗣後經原告同意延展清償期日至九十二年四月二十七日止，約
    定利息按年息百分之七點三計付，並同意於基本放款利率調整時按調整後基本放
    款利率減碼年息百分之零點二三五即按年息百分之七點零七五（基本放款利率為
    年息百分之七點三一）計算，另定借用人不依期還本或繳息者，即喪失期限利益
    而視為全部到期，且其遲延履行之本金或利息，除仍按上開利率計息外，其逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十、逾期超過六個月者，另依約定利率百分
    之二十加計違約金。詎被告乙○○○就上開一百萬元部分借款僅清償至九十一年
    十一月二十日止、三百萬元部分僅清償至同年八月二十日，餘款即未再依約繳納
    ，按約即視為全部到期而應即將積欠之本金四百萬元及其利息、違約金一次清償
    ，被告丙○○為其連帶保證人，依法自應負連帶清償責任。為此乃依消費借貸、
    連帶保證之法律關係提起本訴等語，並聲明：被告應連帶給付如主文第一項所示
    之金額及其利息、違約金。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，而遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定
    利率較高，仍從其約定利率，另當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文，另保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於
    債權人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文
    義參照觀之亦明。本件原告主張被告乙○○○於上開時日邀同被告丙○○為連帶
    保證人，向原告借取前開金額，嗣因遲未繳付利息且清償期到期，計欠有如主文
    第一項所示之金額及其利息、違約金之事實，業據其提出與所述相符之借據、借
    款展期約定書、授信約定書、歷年基本放款利率表等件為證，被告經合法通知，
    既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，經本院調查證
    據之結果，應認原告之主張為真實。從而本件原告依消費借貸、連帶保證之法律
    關係據以提起本訴，請求判令被告應連帶給付如主文第一項所示之金額及其利息
    、違約金，依法即無不合，自應予以准許。
五、本件原告陳明願供擔保聲請假執行之宣告，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額
    准許之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十九      日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官  王伯文
~B法      官  藍家慶
~B法      官  胡宜如
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十九      日
~B法院書記官  王世雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
