【裁判字號】    92,訴,2330
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二三三○號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○○
                丙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院九十二年九月十二日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾玖萬玖仟捌佰捌拾貳元，及自民國九十一年十二
月十日起至清償日止，按年息百分之八點二三八計算之利息，並自民國九十二年一月
十一日起至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償
在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○○於民國九十年一月二十七日邀同被告丙○○為連帶保證人，
    向伊借款新台幣（下同）一百二十萬元，約定利息按伊基本放款利率加年息百分
    之一點一三計算，嗣後則依該放款利率機動調整，並約定自九十年一月二十七日
    起至九十五年一月二十七日止，第一年與第二年為寬限期，按月繳息，第三年起
    按月攤還本息一萬元，第四年按月攤還本息二萬元，餘額於到期前償清，如未按
    期履行，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外，
    其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超
    過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金。詎丁○○○就上開借款自九
    十一年十二月十日起即未依約清償（現為年息百分之八點二三八），依約已喪失
    期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有如主文所示之本金及利息並違
    約金未為清償，而丙○○為系爭債務之連帶保證人，依法亦應與丁○○○負連帶
    給付責任，爰本於消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出借據乙紙、約定書二紙、繳款資料查詢單、放款帳卡、基本放款利率
    異動明細。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丁○○○邀同被告丙○○為連帶保證人，向其借得一百二十萬元之
    款項後未依約分期攤還，已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚
    有如主文所示之款項未為受償之事實，業據其提出借據乙紙、約定書二紙、繳款
    資料查詢單、放款帳卡、基本放款利率異動明細為證，被告就原告主張之事實已
    受合法之通知，而未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀爭執，依民事訴訟
    法第二百八十條第三項、第一項規定，視同自認，且本院依上開證據所載清償期
    限、方式、利息、違約金並受償數額為調查之結果，與原告所述之事實相符，則
    原告主張之事實，可堪信為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例可資參照。本件被告
    丁○○○既係系爭債務之借款人，被告丙○○為系爭債務之連帶保證人，則原告
    本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付本件尚未清償之本金一百一
    十九萬九千八百八十二元，及如主文所示之利息並違約金，即屬正當，應予准許
    。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                              民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  甯  馨
~B      法      官  蔡川富
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
~B      法院書記官  黃俊凱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
