【裁判字號】    92,簡,2139
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一三九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第八○八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之ＭＤＭＡ參顆、含有ＭＤＭＡ及甲基安非他成份之藥丸肆顆，均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實及證據，除被告持有之毒品應更正為：「ＭＤＭＡ三
    顆、含有ＭＤＭＡ及甲基安非他成份之藥丸四顆」，餘均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪
    。爰審酌被告犯後已坦承犯行，態度尚佳，且其係單純持有毒品，對社會尚未產
    生重大危害，且其並無何前科資料，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在
    卷足稽，足見其素行尚屬良好，另所持有之第二級毒品數量非鉅等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又扣案之ＭＤＭＡ三顆、含有
    ＭＤＭＡ及甲基安非他成份之藥丸四顆，應依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段規定，沒收銷燬之。至被告雖抗辯本案已經本院裁定觀察勒戒處分，後因其
    無繼續施用之傾向，而經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定，故
    本件應為不受理判決云云，惟查，此部分被告所涉之持有第二級毒品犯行，與被
    告所抗辯之前開經不起訴處分案件非屬同一案件，有上開前科資料在卷可稽，是
    被告此部分所辯，顯然有所誤會，併此指明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法
    第十一條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    十九    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                法  官  楊  宗  翰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國      九十二      年    九    月   二十二   日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十一條第二項：
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
