【裁判字號】    92,交易,290
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五八
四五號），本院認不應逕以簡易判決處刑，簽准改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○為計程車駕駛，係從事駕駛業務之人。於民國九十一
    年六月二十五日晚間十時五十七分許，駕駛車牌號碼ＺＥ─七六二號營業小客車
    ，沿高雄市○○道路由南向北行駛，行經該路與同市○○○路口，因不熟悉位置
    需看門牌時，欲轉入慢車道，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨
    時採取必要之安全措施及變換車道時，應注意安全距離。而依當時情形，又無不
    能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口時，貿然變換車道，未留意車
    輛，適同一時、地，告訴人乙○○騎駕車牌號碼ＺＮＢ─二九一號輕型機車，沿
    同向慢車道行抵該處，欲直行前進，雙方發生擦撞。告訴人因而倒地，受有臉部
    、左手、左腳多處擦傷之傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項前段業
    務過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十
    四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃
    論。茲據告訴人於本院審理中，聲請撤回其告訴，並有告訴人提出撤回告訴狀在
    卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    九      月      十九    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官    陳樹村
                                            法  官    吳俊龍
                  法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    曾秀鳳
中      華      民      國    九十二    年    九      月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
