【裁判字號】    92,重訴,214
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年重訴字第二一四號
    原      告  辛 ○ ○
    訴訟代理人  田平安律師
                陳 進 興
    被      告  甲 ○ ○
    訴訟代理人  戊 ○ ○
    被      告  乙 ○ ○
                壬 ○ ○
    訴訟代理人  庚 ○ ○
    被      告  己○○○
                丙 ○ ○
    訴訟代理人  丁 ○ ○
右當事人間請求分割共有物事件，經本院於民國九十二年九月五日辯論終結，判決如
左：
    主      文
兩造共有坐落於高雄市○○區○○段第二一三地號土地，其分割方法為如附圖(甲)案所
示：(一)編號Ａ部分、面積六百九十一點三三平方公尺，分歸原告取得；(二)編號Ｂ部分
、面積二百八十四點四七平方公尺，分歸被告甲○○取得；(三)編號Ｃ部分，面積一千
一百六十三點０八平方公尺，由被告乙○○取得；(四)編號Ｄ部分，面積八十八點一九
平方公尺，由被告丙○○取得；(五)編號Ｅ部份，面積三百零七點一四平方公尺，由被
告壬○○取得；(六)編號Ｆ部分，面積二百三十點二九平方公尺，分歸被告己○○○取
得。
訴訟費用由被告甲○○負擔百分之十、乙○○負擔百分之四十二、丙○○負擔百分之
三、壬○○負擔百分之十一、己○○○負擔百分之八；餘由原告負擔。
    事實及理由
一、被告甲○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：坐落高雄市○○區○○段第二一三地號土地，面積二千七百六十四點
    五三平方公尺，為伊與被告甲○○、乙○○、壬○○、己○○○、丙○○等人所
    共有，應有部分比例依序為伊一萬分之二千五百、甲○○一萬分之一千零二十九
    、乙○○一萬分之四千二百零八、壬○○一萬分之一千一百十一、己○○○一萬
    分之八百三十三、丙○○一萬分之三百十九。又系爭土地依其使用目的並無不能
    分割之情形，且兩造亦無不為分割之協議，為使兩造使用土地方便及增加其利用
    價值，爰依民法第八百二十三條之規定，請求判決依應有部分之比例，依附圖(甲)
    案所示將系爭土地以原物分割等語。
三、被告均表示願依附圖(甲)案所示之分割方法為分割，且同意兩造均無庸互為補償等
    語。
四、原告主張系爭土地為兩造所共有，應有部分比例依序為伊一萬分之二千五百、甲
    ○○一萬分之一千零二十九、乙○○一萬分之四千二百零八、壬○○一萬分之一
    千一百十一、己○○○一萬分之八百三十三、丙○○一萬分之三百十九，兩造間
    並無不分割之約定，亦無法令或使用目的不能分割之情形，然仍無法協議分割之
    事實，為被告所不爭執，並有土地登記謄本、地籍圖謄本、分割方案草圖及現場
    照片為證，則此部分之事實，可堪認為真實。
五、按共有人得隨時請求分割共有物，但因物之使用目的不能分割或契約訂有不分割
    之期限者，不在此限；又共有物之分割，依共有人協議之方法行之，分割之方法
    不能協議者，法院得依任何共有人之聲請，以原物分配於各共有人，民法第八百
    二十三條第一項及同法第八百二十四條第一項第一款分別定有明文。而定共有物
    之分割之方法，故可由法院自由裁量，但亦須以其方法適當者為限，應斟酌當事
    人之聲明，各共有人之利害關係，並共有物之性質、價格、利用價值及分割後之
    經濟效益，而為適當之分配，要以維持全體共有人之公平為標準。又每宗耕地分
    割後每人所有面積未達零點二五公頃者，不得分割；但有下列情形之一者，不在
    此限︰(四)本條例中華民國八十九年一月四日修正施行前之共有耕地，得分割為單
    獨所有，農業發展條例第十六條第一項第四款亦有規定。
六、本件系爭土地地目為「田」，且共有人均係於八十八年九月二十二日即取得系爭
    土地所有權等情，有土地登記謄本為證，且兩造間並無不分割之約定，亦無法令
    或使用目的不能分割之情形，則原告請求准予裁判分割，即屬有據。茲將本院所
    採分割分案說明如下。
(一)、查系爭土地坐落於高雄市○○區○○段，地目為「田」，面積二千七百六十四點
    五三平方公尺，為長方形土地；西側毗臨美術東四路，北側面向明誠四路，東、
    南側均緊鄰第三人所有之土地，近鄰高雄市立美術館，交通尚屬便利，屬市區○
    ○地段。而系爭土地上並無共有人或其他第三人所興建之建物，部分土地目前則
    由被告乙○○種植蔬菜及果樹，惟乙○○表示本件分割後，願無條件拆除上開地
    上物（見本院九十二年六月十三日筆錄）等情，業經本院偕同高雄市政府地政處
    鹽埕地政事務所測量人員勘驗屬實，有勘驗筆錄、土地複丈成果圖及現場照片在
    卷可稽。顯示本件分割，主要應審究者係如何考量兩造利益及意願而予以分割之
    問題。
(二)、經查：如以附圖(甲)案所示之方案分割，編號Ａ部分分歸原告取得；編號Ｂ部分分
    歸甲○○取得；編號Ｃ部分分歸分歸乙○○取得；編號Ｄ部分分歸丙○○取得；
    編號Ｅ部分分歸壬○○取得；編號Ｆ部分分歸己○○○取得，將可使兩造取得之
    土地分別直接面臨明誠四路或美術東四路，並未產生袋地之情事，且分割後之土
    地均呈規則、平直狀，未有畸零地，有利於經濟上之有效使用，並與兩造之意願
    完全相符。況且原告已與被告甲○○達成協議，於被告甲○○取得編號Ｂ部分土
    地後，擬將該部分土地出售予原告，使原告得將附圖所示編號Ａ、Ｂ部分土地合
    併使用，以發揮土地之最大經濟效益等情，亦據原告與被告甲○○陳明在卷（見
    本院九十二年六月十三日筆錄）。本院審酌上情，堪認附圖(甲)案所示分割方法，
    實較符合兩造之經濟利益。
七、綜上所述，本院考量系爭土地之性質、各共有人應有部分之比例、分割後土地之
    整體形狀、經濟效益及全體共有人之意願，認以附圖(甲)案所示之分割方法較為適
    當，並能維持兩造間之公平及經濟利益，爰採為分割方案。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十條之一、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十九      日
                              臺灣高雄地方法院民事一庭
~B法      官  唐照明
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十九      日
~B法院書記官  李承悌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
