【裁判字號】    92,簡,3698
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六九八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
緝字第一五五０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，累犯，處拘役玖拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補充事實如
    下：甲○○於民國八十六年間，因煙毒、麻藥等案件，分別經判處有期徒刑三年
    一月、五月，定執行刑為三年四月，嗣於九十年四月七日假釋付保護管束期滿而
    執行完畢。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。查其於八十六年間，因煙毒
    、麻藥等案件，分別經判處有期徒刑三年一月、五月，定執行刑為三年四月，嗣
    於九十年四月七日假釋付保護管束期滿而執行完畢等情，有台灣高雄地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表各一紙在卷可憑，其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。審酌被告之犯罪動機、
    方法、目的、手段，又其以自小客車設定動產抵押方式貸款十五萬六千元，明知
    未繳清分期款前不得擅自處分標的物，竟僅繳納第一期分期款四千八百二十三元
    後，即意圖不法之利益將標的物典當出質，得款四萬元供己花用，致告訴人因而
    受到損害等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，動產擔
    保交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項、罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十九    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                書記官    陳瓊芳
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第三十八條
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
  押或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千
  元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
