【裁判字號】    92,訴,988
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年訴字第九八八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  張蓉成律師
    被      告  泓府機電有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  興總建設股份有限公司
                        設高雄.
    法定代理人  丙○○  住同右.
    訴訟代理人  吳賢明律師
                王進勝律師
                許乃丹律師
    複代 理 人  黃馨儀律師
右當事人間請求損害賠償事件，經本院於民國九十二年九月五日辯論終結，判決如左
：
    主      文
被告泓府機電有限公司應給付原告新台幣貳拾捌萬仟捌佰陸拾壹元，及自民國九十
二年四月十二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告泓府機電有限公司負擔二分之一；餘由原告負擔。
本判決第一項得假執行；但被告泓府機電有限公司如於假執行程序實施前，以新台幣
貳拾捌萬仟捌佰陸拾壹元為原告預供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、本件原告原起訴請求被告泓府機電有限公司（下稱泓府公司）給付新台幣（下同
    ）五十七萬八千元，嗣追加被告興總建設股份有限公司（下稱興總公司），並減
    縮聲明請求被告連帶給付三十八萬八千五百元及其法定遲延利息，且經被告同意
    ，核民事訴訟法第二百五十五條第一項第一、三款之規定相符，應予准許。又原
    告於減縮聲明後，兩造合意本件繼續依通常訴訟程序審理，故本院乃依通常訴訟
    程序予以審理，合先敘明。
二、原告主張：伊於民國八十七年十一月一日向被告興總建設股份有限公司（下稱興
    總公司）購買其興建位於高雄市○○區○○路四一八號九樓房屋（即翠提博愛大
    廈）及地下二樓編號二號之機械式停車位（該機械停車位共分上下二層，原告所
    購買者為下層之車位；下稱系爭停車位），依規定興總公司本應在停車位機坑內
    裝設自動抽水設備，詎興總公司僅裝設抽水馬達，而未安裝馬達控制電盤及電源
    。另伊居住之翠提博愛大廈管理委員會於九十年十二月一日與被告泓府機電有限
    公司（下稱泓府公司）簽訂維修合約，自九十年十二月一日起至九十一年十一月
    三十一日止，將該大樓之發電機及消防水電等設備委由泓府公司維護。嗣大樓地
    下室自來水池進水控制閥橡皮軟管因泓府公司疏未維修，於九十一年十月九日發
    生破裂，自來水外溢輾轉流至系爭停車位，復因機坑內之抽水馬達未安裝控制電
    盤及電源而無法自動抽水，使伊所有之車牌號碼ＺＩ─０五七五號自用小客車浸
    水受損，共支出三十八萬八千五百元（零件費用為三十四萬零七百元；工資費用
    為三萬七千八百元）維修費用，被告上開行為顯係造成伊自小客車損害之共同原
    因，爰依共同侵權行為之法律關係，提起本件訴訟。聲明求為命：(一)被告應連帶
    給付原告三十八萬八千五百元，及自九十一年十月十日至清償日止，按週年利率
    百分之五計算之利息。(二)願供擔保，請准宣告假執行。
三、被告泓府公司辯稱：伊僅負責維修該大廈之發電機及消防水電，自來水池進水控
    制閥橡皮軟管並非伊應維護之項目；況原告之車輛受損，乃係興總公司未依規定
    於機坑內裝設馬達控制電盤及電源所致，與伊無涉等語。另被告興總公司則以：
    伊於機坑內均有依規定裝設抽水馬達及配電設備，且伊已於八十八年四月三十日
    將該所有之公共設備測試完成後交予大廈管理委員會接收，迄本件事故發生時已
    逾一年保固期間（自八十八年五月一日起至八十九年四月三十日止），原告不得
    向伊請求損害賠償等語，資為抗辯。並均聲明：(一)請求駁回原告之訴及假執行之
    聲請。(二)如受不利益判決，願供擔保聲請免為假執行。
四、原告主張其於八十七年十一月一日向被告興總公司購買系爭停車位，嗣其居住之
    翠提博愛大廈於九十年十二月一日與被告泓府公司簽訂維修合約，自九十年十二
    月一日起至九十一年十一月三十一日止，將該大樓之發電機及機電設施委由泓府
    公司維護，嗣大樓地下室自來水池進水控制閥橡皮軟管於九十一年十月九日破裂
    ，自來水外溢輾轉流至系爭機械停車位機坑內，致其所有之車輛浸水受損，共支
    出三十八萬八千五百元（零件費用為三十四萬零七百元；工資費用為三萬七千八
    百元）修理費用之事實，為兩造所不爭執，並有建物所有權狀、地下室停車位證
    明書、合約書、工作維修單及統一發票在卷可稽，則此部分事實，可堪信為真實
    。又原告依據侵權行為之法律關係，請求被告連帶賠償其車輛所受之損害，被告
    則抗辯不需負侵權行為之責，故本件之爭點在於：原告之車輛受損係可歸責於何
    人及原告可請求之損害金額為何？茲將本院判斷內容說明如下。
(一)、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項前段定有明文。而過失之有無，應以是否怠於善良管理人之注意為斷。
    又侵權行為之損害賠償，以有損害之發生及有責任原因事實，且兩者之間，有相
    當因果關係為成立要件。
(二)、查原告之車輛受損，乃導因於大樓地下室自來水池進水控制閥軟管破裂所致，故
    首應查明者，乃大樓地下室廢水排泄系統之結構。經查：本件事故之發生，乃因
    大樓地下室二層之自來水池進水控制閥軟管發生破裂，而無法正常控制自來水之
    進水，致水池之自來水經由溢水管而溢出流向廢水池，然廢水池之抽水泵浦因水
    量超過原先所設計之排水量而跳機無法運轉，使自來水再由廢水漕溢出而流入系
    爭停車位所在之機坑內，然因機坑內之加壓抽水馬達未連接電源線而無法自動抽
    水，致停放於機坑內之原告車輛浸水受損等情，已據本院勘驗屬實，並有勘驗筆
    錄及照片在卷足憑【茲將自來水溢出之流程說明如下：自來水進水管→進水控制
    閥軟管（破損）→自來水水池→溢水管→廢水池（廢水池內之抽水馬達因超載而
    跳機無法運轉；如未跳機，則自來水將被抽至戶外水溝）→溢出流入系爭停車位
    機坑內（因機坑內之加壓抽水馬達未接電源線無法運轉；如加壓抽水泵浦能正常
    抽水，則其流程如後）→沈砂槽→經由管線流向上開廢水池】。承上所述，可知
    本件事故之發生，可歸究於三點：自來水進水控制閥橡皮軟管破損；廢水池
    之抽水馬達超載而跳機；機坑內之自動抽水馬達未接電源線而無法運轉。然查
    ，上開所示之廢水池抽水馬達係因水量超過原設計範圍，而跳機無法運轉，故
    該抽水馬達未能有效將溢出之自來水抽至戶外水溝，並無可歸責於兩造之事由，
    此為兩造所不爭執；至於所示機坑內之抽水馬達縱令有接電源線而正常運轉，
    亦因機坑內之積水會經由馬達抽致沉砂池後，再經由管線流回上開廢水池，因廢
    水池之抽水馬達已跳機無法抽水，故該水源嗣後仍輾轉流回機坑內，故機坑內之
    抽水馬達能否運轉，與本件損害之發生，並無直接之因果關係，故本件可歸責之
    重點，應在於所示之自來水進水控制閥橡皮軟管是否有妥善修護。
(三)、其次應查明者，乃何人就該自來水進水控制閥橡皮軟管應盡修護之責。經查，依
    翠堤博愛大廈管理委員會與泓府公司於九十年十二月一日簽訂之大廈發電機暨機
    電設施維護合約書記載：「二、乙方（泓府公司）執行項目：1.乙方每二個月按
    （附件一）發電機、消防、水電、對講機、監控，維護兩次，兩星期維護一次為
    原則；3.管路堵塞漏水改善費用另外報價。」有兩造不爭執為真正之合約書在卷
    可稽。依該合約書所載所約定之內容，可知泓府公司負責維修之項目，應包括大
    樓之「水電」設施，且於維護期間如發現有「管路堵塞漏水」時，泓府公司亦應
    負責修繕，惟大廈管理委員會依約應另行支付泓府公司該部分之維修費用。參以
    ，泓府公司之營業項目包括「五金批發」、「水器材料批發」及「自來水管承裝
    」等，有泓府公司變更登記事項卡在卷足憑。而本件導致漏水之自來水控制閥橡
    皮軟管，其功能既在控制自來水之進水量，其性質應屬自來水管承裝之相關項目
    ，依約泓府公司負有依善良管理人之注意義務盡其修護之責；況且該控制閥橡皮
    發生破損漏水後，亦由泓府公司派人搶修並更換破裂之橡皮水管等情，為泓府公
    司所不爭執，由此可知泓府公司有維修該控制閥橡皮軟管之能力，今泓府公司疏
    未檢查維護，致該控制閥橡皮軟管破裂漏水，顯係可歸責於泓府公司致原告車輛
    受損。
(四)、雖原告與泓府公司均主張被告興總公司於系爭停車位機坑內僅裝設加壓抽水馬達
    ，而未安裝馬達控制電盤及電源等語。惟查，翠堤大廈之所有公共設備（含系爭
    停車位內之加壓抽水馬達），經興總公司測試檢驗合格後，已於八十八年四月三
    十日交由翠堤博愛大廈管理委員會點收確認無誤等情，有兩造不爭執為真正之「
    國防部長翠提博愛設備移交清冊」在卷可參。依該移交清冊目所載之內容，可知
    移交清冊目錄已載明移交之公共設施設備包括系爭機坑內之自動抽水馬達（移交
    清冊載明：加壓泵浦二台、規格0.5ＨＰ、位置Ｂ2Ｆ），果如興總公司於移交時
    未依規定裝置馬達控制盤及電源，則大樓管理委員理應拒絕點交，豈會在未附保
    留條件即予以簽收，且至該抽水馬達已屆一年保固期滿為止（自八十八年五月一
    日至八十九年四月三十日止），均未曾向興總公司反應，原告與泓府公司此部分
    主張，顯與經驗法則有違。
(五)、再者，證人即負責維修系爭停車位之群曜企業股份有限公司（下稱群曜公司）維
    修人員黃俊雄亦證稱：「（問）是否於八十八年八月十三日至系爭機械停車場維
    修（提示被證四所示之定期保養檢查表）？（答）是。當時我是作例行性的機械
    保養，當我將機械停車場的機械升起時，我有聽到坑洞（機械停車位）之馬達在
    運轉的聲音，但是裡面沒有水，於是我告知大樓管理員，並簽定該紙定期檢查表
    。現場維修時有看到抽水馬達。（問）當時向管理員陳述馬達故障時，有無聽到
    管理員陳述自動抽水設備未按裝馬達控制電盤及電線乙事？（答）沒有，管理員
    沒有表示任何意見」等語（見本院九十二年六月二十七日錄），核與黃俊雄於八
    十八年八月十三日定期保養系爭停車位時所填載之定期保養檢查表於「客戶意見
    及其它記要欄」記載「機坑抽水機無法自動停止」等情相符，有定期保養檢查表
    在卷足憑。參以，本院偕同黃俊雄勘驗系爭停車位時，依黃俊雄模擬其當時聽見
    馬達運轉所在位置，可知黃俊雄係在系爭下層機械停車位升起時，趴於下層停車
    位，頭部沿停車位邊緣向下探視該機坑內之抽水馬達，有勘驗照片在卷足憑，以
    黃俊雄所處之位置距離抽水馬達僅約二、三公尺觀之，其對於機坑內之馬達是否
    能正常運轉乙事，應知之甚詳，其所為之證詞，自為本院所採。黃俊雄於八十八
    年八月十三日進行例行性維修時，系爭停車位機坑內之加壓抽水馬達既能正常運
    轉，顯見興總公司於八十八年四月三十日點交大樓公共設備予管理委員會時，確
    有按裝馬達控制電盤及電源無訛，原告與泓府公司主張興總公司未安裝馬達控制
    電盤及電源等語，自無可採。職是，興總公司就本件事故之發生，並無可歸責之
    事由存在。
(六)、綜上，可知原告之車輛受損係可歸責於被告泓府公司所致。又系爭維修合約書雖
    係由翠堤博愛大廈管理委員會與被告泓府公司所簽訂，形式上原告似非該契約之
    當事人，然因大廈管理委員會係區分所有權人全體之代表，管理委員會為全體區
    分所有權人之利益，以自己名義與他人簽訂之契約，解釋上應可認為其係代表全
    體區分所有權人所為，該法律關係之權利義務應歸屬於全體區分所有權人，依約
    泓府公司對全體區分所有權人負有修繕該自來水進水控制閥軟管之義務。今被告
    泓府公司疏未注意致原告車輛受損，從而原告依據侵權行為之法律關係，請求被
    告賠償其損害，為有理由。
(七)、次按不法毀損他人之物者，應向被害人賠償其物因毀損所減少之價額，民法第一
    百九十六條定有明文。而被害人依該規定請求賠償毀損所減少之價額，得以修復
    費用為估定標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊。本
    件原告之自用小客車共花費三十八萬八千五百元之修理費用，其中工資費用為三
    萬七千八百元，零件費用為三十四萬零七百元，有原告提出之工作維修單及統一
    發票各五紙為證。而上開車輛毀損部分之修復，其零件更換係以新品替代舊品，
    故計算上開零件之損害賠償數額時，自應扣除折舊部分始屬合理。而原告之車輛
    係於九十年三月出廠，有行車執照影本可稽，距離本件事故發生時即九十一年十
    月九日，已達一年八個月。本院依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折
    舊利率之規定，自用小客車之耐用年數為五年，依平均法每年折舊千分之二百，
    並參酌營利事業所得稅查核準則第九十五條第六項「固定資產提列折舊採用平均
    法或定率遞減法者，以一年為計算單位，其使用未滿一年者，按實際使用之月數
    相當於全年比例計算之，不滿一月者，以一月計」之規定，於扣除零件費用之折
    舊後，合計原告可請求之之金額為二十八萬三千八百六十一元。〔計算方式如下
    ：殘價＝取得成本÷（耐用年數＋1）即340700 ÷（5+1）＝56783（元以下四捨
    五入）；折舊額＝（取得成本－ 殘價）×折舊率 ×年數即（000000－00000）×
    0.2 ×20 ÷12＝94639。扣除折舊費用後，零件費用為二十四萬六千零六十一元
    （000000－ 00000＝246061）。總計原告可請求被告給付之金額為：246061（折
    舊後之零件費用）+37800（工資費用）＝283861〕。
(八)、又因回復原狀而應給付金錢者，依民法第二百十三條第二項規定，固得請求自損
    害發生時起之利息，惟該條所定係指金錢被侵奪者，回復原狀即應給付金錢者而
    言，至於以金錢代替回復原狀之情形，則無該條項適用之餘地。惟侵權行為人支
    付該金錢遲延時，被害人仍得依民法第二百三十三條第一項規定請求法定利息，
    且給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自
    受催告時起負遲延責任。其經債權人起訴，或依督促程序送達支付命令者，與催
    告有同一之效力，民法第二百二十九條第二項定有明文。本件原告係以其車輛被
    侵害為由，而請求被告以金錢賠償代回復原狀，揆諸前揭說明，其自不得依民法
    第二百十三條第二項請求自損害發生時起加給利息，僅得依民第二百三十三條第
    一項前段規定，請求依法定利率計算之遲延利息，且被告泓府公司所負之債務，
    性質上屬無確定期限之債務，故應自受催告即收受本件起訴狀繕本之翌日即九十
    二年四月十二起，始負遲延責任。是原告所請求之遲延利息，於自起訴狀繕本送
    達翌日即九十二年四月十二起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為
    有理由，逾此之利息請求，為無理由，應予駁回。
五、綜上所述，堪認被告泓府公司應就原告車輛受損負損害賠償之責。從而，原告依
    侵權行為之法律關係，請求被告泓府公司給付二十八萬三千八百六十一元，及自
    起訴狀繕本送達翌日即九十二年四月十二日起至清償日止，按週年利率百分之五
    計算之利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。至
    於被告興總公司就本件事故之發生並無可歸責之事由，故原告依侵權行為之法律
    關係，請求興總公司應與泓府公司負連帶損害賠償之責，為無理由，應予駁回。
六、末按左列各款之判決，法院應依職權宣告假執行：(五)所命給付之金額或價額未逾
    新台幣五十萬元之判決，民事訴訟法第三百八十九條第一項第五款定有明文。本
    判決第一項被告泓府公司應給付原告之金額為二十八萬三千八百六十一元，未逾
    五十萬元，爰依上開規定依職權宣告假執行。又被告陳明願供擔保，聲請宣告免
    為假執行，經核原告勝訴部分與法律規定相符，爰酌定相當之擔保金額宣告之。
    至於原告敗訴部分，因其訴業經駁回，則其假執行之聲請即失所依據，應併予駁
    回。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條、第
三百八十九條第一項第五款、第三百九十二條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  唐照明
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
~B法院書記官  李承悌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
