【裁判字號】    92,易緝,230
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第二三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  官甲○○
右列被告違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十年度偵字第一０一六五
號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告官甲○○於民國七十九年五月十二日，以分期付款負條件買
    賣方式，向臺灣三洋電機股份有限公司（下稱三洋公司）購買伴唱放影機一台，
    約定該伴唱放影機應放置在高雄市○○區○○路五六六號，在全部價金付清前，
    出賣人保留該伴唱放影機所有權，買受人不得擅自將之遷移、處分等，詎被告竟
    意圖為自己不法之利益，於七十九年八月僅，僅繳至第五期價金時，擅自將該伴
    唱放影機遷離前揭約定存放地點而逃匿，致三洋公司追償無著，因認被告涉犯動
    產擔保交易法第三十八條之罪等語。
二、按時效已完成者，應諭知免訴判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百
    四十三條、第三零二條第一款、第三百零七條分別定有明文。
三、經查：本件公訴人認被告上開行為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，而該
    法條規定之最高法定刑為三年，依刑法第八十條第一項第二款規定，其追訴權時
    效期間為十年，被告因逃匿，經本院於八十年九月十九日發佈通緝，致審判之程
    序不能繼續進行，依刑法第八十三條第一項、第三項規定，追訴權之時效停止原
    因繼續存在之期間達時效期間四分之一者，停止原因視為消滅之規定，應一併計
    算該項追訴期間四分之一，合計為十二年六月。又追訴權之時效自開始實施偵查
    日起，至本院審理發佈通緝日之前一日止，不發生時效進行之問題（司法院二十
    九年院字第一九六三號及大法官會議釋字第一三八號解釋意旨參照），是自本件
    公訴人於八十年六月十九日開始偵查，至本院於八十年九月十九日發佈通緝之前
    一日止，計三月，應一併加計之，合計為十二年九月，而被告行為終了時迄今，
    已逾十二年九月，顯已逾追訴權時效期間，其追訴權時效業已完成，揆之前揭說
    明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百
    零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華民      國      九十二      年      九      月   十九   日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                       審判長法官    李政庭
                                             法官    邱基峻
                                             法官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                           書記官    林誠桂
中      華      民      國      九十二      年      九      月   十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
