【裁判字號】    92,易緝,229
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第二二九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第一二一三
三號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國七十九年二月二十三日，以分期付款負條件買
    賣方式，向聲寶股份有限公司高雄大順店（下稱聲寶公司）購買錄放影機、電視
    機各一台，約定價金未付清前，該錄放影機、電視機所有權仍屬聲寶公司，詎被
    告竟意圖為自己不法之利益，尚有餘款新臺幣四萬五千元未繳，即將該錄放影機
    、電視機遷移他處，致聲寶公司催討未果而受有損害，因認被告涉犯動產擔保交
    易法第三十八條之罪等語。
二、按時效已完成者，應諭知免訴判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百
    四十三條、第三零二條第一款、第三百零七條分別定有明文。
三、經查：本件公訴人認被告上開行為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，而該
    法條規定之最高法定刑為三年，依刑法第八十條第一項第二款規定，其追訴權時
    效期間為十年，被告因逃匿，經本院於八十年三月二十日發佈通緝，致審判之程
    序不能繼續進行，依刑法第八十三條第一項、第三項規定，追訴權之時效停止原
    因繼續存在之期間達時效期間四分之一者，停止原因視為消滅之規定，應一併計
    算該項追訴期間四分之一，合計為十二年六月。又追訴權之時效自開始實施偵查
    日起，至本院審理發佈通緝日之前一日止，不發生時效進行之問題（司法院二十
    九年院字第一九六三號及大法官會議釋字第一三八號解釋意旨參照），是自本件
    公訴人於七十九年九月五日開始偵查，至本院於八十年三月二十日發佈通緝之前
    一日止，計三月，應一併加計之，合計為十二年十二月十五日，而被告行為終了
    時迄今，已逾十二年十二月十五，顯已逾追訴權時效期間，其追訴權時效業已完
    成，揆之前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。據上論斷，應依刑
    事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月   十九   日
                         臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                       審判長法官    李政庭
                                             法官    邱基峻
                                             法官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    林誠桂
中      華      民      國      九十二      年      九      月   十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
