【裁判字號】    92,訴,2312
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二三一二號
    原      告  統一企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付貨款事件，經本院於民國九十二年九月九日言詞辯論終結，本院
判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾伍萬伍仟陸佰玖拾元，及自民國九十二年八月二十六
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新台幣（下同）一百二十五萬五千六百九十元，及自民國九十二
    年八月二十六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：被告丙○○向原告購買飼料，並以訴外人蔡叢維所簽發，由其背書之高雄
    區中小企業銀行支票為貨款之給付，惟屆期提示竟不獲付款，累計被告積欠之貨
    款達一百二十五萬五千六百九十元，屢向被告催討，均置之不理，爰依買賣之法
    律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出支票及退票理由單影本各二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告向其購買飼料共計一百二十五萬五千六百九十元，並交付以蔡
    叢維為發票人，以高雄區中小企業銀行橋頭分行為付款人，帳號0000000
    0號，支票號碼各為ＨＪＡ0000000號、ＨＪＡ0000000號，發票
    日各為九十一年六月三十日、九十一年十二月三十日，票面金額各六十萬元、六
    十五萬五千六百九十元，且經其背書之支票二紙為支付，惟前開支票屆期提示均
    不獲付款之事實，已據其提出支票及退票理由單各二紙為證；又被告已於相當時
    期受合法通知並送達起訴狀繕本，然未到庭辯論，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，依民事訴訟法第二百八十條第三項規定，視同自認，原告之主張自堪信為真實
    。
三、按稱買賣者，謂當事人約定一方移轉財產權於他方，他方支付價金之契約；又買
    受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務；又給付無確定期限者，
    債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責
    任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之
    行為者，與催告有同一之效力；前項催告定有期限者，債務人自期限屆滿時起負
    遲延責任；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之
    遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。民法第三百四十五條第一項、
    第三百六十七條、第二百二十九條第二項、第三項、第二百三十三條第一項分別
    定有明文。查被告向原告訂購貨品，貨款共一百二十五萬五千六百九十元未償，
    則原告依買賣契約之法律關係，請求被告給付本件貨款一百二十五萬五千六百九
    十元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十二年八月二十六日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  曾淑娟
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十六     日
~B法院書記官  林宜正


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
