【裁判字號】    92,簡,3724
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七二四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一六五八五號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
查扣之電子遊戲機「賽馬」柒台 (IC板共十七片)、「動物奇觀二代」、「滿貫大亨
」、「金龍鳳」、「龍飛鳳舞」、「大笨象」、「十三張」各壹台 (IC板各一片)及
新臺幣壹仟肆佰玖拾枚，均沒收。
    事實及理由
一、本件被告甲○○違法經營電子遊戲場業之犯罪事實、證據及認定理由，均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書所載（詳如附件）。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條未依該條例規定辦理營利事
    業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，而應依同條例第二十二條之罪名論處
    。審酌被告犯後坦承犯行，態度良好，違法擺設電子遊戲機臺數量非巨，且經營
    時間不長，尚查無有何重大之獲利情事等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。又查扣如主文所示之電子遊戲機十七台及代幣一千四百
    九十三枚，為供其犯罪所用之物，且均為被告所有，業據其供明在卷，爰分別依
    法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，電子遊戲場業管理
    條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一
    項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月   十九      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官    林俊寬
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月   十九      日
                                        書記官    蔡淑貞
附錄本判決論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
