【裁判字號】    92,簡,3336
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三三六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四三二五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○故買贓物，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除事實欄(一)被告甲○○前於八十四年間因
    違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十四年度易字第四三二五號判處有期徒
    刑四月確定，於八十四年十一月二十三日以易科罰金執行完畢；(二)關於被告購買
    贓物之價格應更為「新臺幣（下同）六十萬至七十萬元」外，餘均引用檢察官起
    訴書之記載（如附件）。
二、審酌被告有違反麻醉藥品管理條例、肅清煙毒條例、槍砲彈藥刀械管制條例、竊
    盜等前科，素行不良，明知所購買之汽車為贓物而仍決意購買，對合法財產秩序
    有一定危害，及犯後未能坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金折算標準，以示儆懲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百四十九條第二項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、依刑事訴訟法第四百五十四條第一項第五款規定，如不服本判決，得自收受送達
    之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  陳業鑫
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
