【裁判字號】    92,易緝,47
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度易緝字第四七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年玖月貳拾伍日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因業務侵占案件，經本院訊問後認為其所犯罪嫌重大，且前經本院通
    緝到案，有事實足認為有逃亡之虞，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第一款之規定，於民國九十二年二月二十五日執行羈押後，並先後於同
    年五月二十二日、七月二十二日延長羈押二次在案。
二、茲本院以延長羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要
    ，應自民國九十二年九月二十五日起，再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一
    百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年      九      月        十九  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  樹  村
                                            法  官  吳  為  平
                                            法  官  吳  俊  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  蔡  淑  貞
中    華    民    國    九十二    年      九      月        十九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
