【裁判字號】    92,訴,2296
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二二九六號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
當事人間請求返還借款事件，本院九十二年九月十二日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾貳萬壹仟肆佰壹拾伍元，及自民國九十年四月四
日起至清償日止，按年息百分之六點四七五計算之利息，並自民國九十年五月五日起
至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償在六個月
以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十九年六月二十日邀同被告丙○○為連帶保證人，向
    伊借款新台幣（下同）二百一十六萬元，利息約定自八十九年七月四日起至九十
    年七月四日止按年息百分之六點五九計算，自九十年七月四日至九十一年七月四
    日按年息百分之六點七四計算，自九十一年七月四日起則按伊基本放款利率加年
    息百分之零點四一機動調整，並約定自八十九年七月四日起至一百零九年七月四
    日止，分二百四十期，按月攤還本息，如未按期履行，即喪失期限利益，全部債
    務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之
    二十計算違約金。詎乙○○就上開借款自九十年四月四日起即未依約清償（現利
    率為年息百分之六點四七五），依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核
    算結果，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償，而丙○○為系爭債務
    之連帶保證人，依法亦應與乙○○負連帶給付責任，爰本於消費借貸及連帶保證
    之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出放款帳卡、客戶往來明細查詢表、利率變動表、戶籍謄本二紙、借據
    及約定書乙件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○邀同被告丙○○為連帶保證人，向其借得二百一十二萬元之
    款項後未依約分期攤還，已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚
    有如主文所示之款項未為受償之事實，業據其提出放款帳卡、客戶往來明細查詢
    表、利率變動表、借據及約定書乙件為證，被告就原告主張之事實已受合法之通
    知，而未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀爭執，依民事訴訟法第二百八
    十條第三項、第一項規定，視同自認，且本院依上開證據所載清償期限、方式、
    利息、違約金並受償數額為調查之結果，與原告所述之事實相符，則原告主張之
    事實，可堪信為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例可資參照。本件被告
    乙○○既係系爭債務之借款人，被告丙○○為系爭債務之連帶保證人，則原告本
    於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付本件尚未清償之本金二百一十
    二萬一千四百一十五元，及如主文所示之利息並違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                              民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  甯  馨
~B      法      官  蔡川富
正本係按原本製作。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
~B      法院書記官  黃俊凱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
