【裁判字號】    92,訴,1934
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一九三四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第三九八
八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年間因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第三０七
    六號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院以八十九年度毒聲
    字第三六一一號裁定施以強制戒治，嗣經本院以八十九年度毒聲字第八０九一號
    裁定停止戒治、以九十年度毒聲字第六九七號聲請撤銷停止戒治，令人戒治處所
    強制戒治，已於九十年八月八月強制戒治期滿，嗣經台灣高雄地方法院檢察署檢
    察官以九十年度戒毒偵字第九四四號不起訴處分確定。詎乙○○仍不知悔改，於
    九十二年五月十五日某時，在高雄縣梓官鄉○○○路九四巷三五號之家中，以注
    射方式施用第一級毒品海洛因，於翌（十六）日下午十二時許，經警採集尿液檢
    驗，而查悉上情。
二、案經高雄縣警察局岡山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○供承不諱，而被告於九十一年五月十六日經採集之尿液
    送驗結果，確呈嗎啡陽性反應，有高雄縣警察局岡山分局赤崁所偵辦毒品案件嫌
    犯尿液採證檢驗對照表、高雄縣政府衛生局衛生局煙毒尿液檢檢成績書各乙紙在
    卷可憑。而人體投與海洛因後，迅速水解轉變為嗎啡，再循嗎啡之代謝途徑，排
    出體外，百分之五十以上於八十九小時內，自尿中排出，百分之九十於二十四小
    時內，自尿中排出，採樣應於投與嗎啡二十四小時內進行為宜，此經行政院衛生
    署藥物食品檢驗局以（八○）藥檢壹字第○五六九五四號函釋明確，足認被告於
    本院自白稱其於九十二年五月十五日某時，在其前揭住處，有施用第一級毒品之
    犯行，堪信與事實相符，應可採信。
二、被告曾於八十九年間因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第三０七六號
    裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院以八十九年度毒聲字第
    三六一一號裁定施以強制戒治，嗣經本院以八十九年度毒聲字第八０九一號裁定
    停止戒治、以九十年度毒聲字第六九七號聲請撤銷停止戒治，令人戒治處所強制
    戒治，已於九十年八月八月強制戒治期滿，並經台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    以九十年度戒毒偵字第九四四號不起訴處分確定之事實，有前開不起訴處分書、
    本院被告院內索引卡紀錄表與臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註記錄表各一
    份在卷可按，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經本院於九十二年
    七月九日，以九十二年度毒聲字第四三八一號裁定送強制戒治，有本院前開裁定
    附卷可稽。綜上所述，被告於不起訴處分後五年內復施用第一級毒品之事證明確
    ，其所為顯與毒品危害防制條例第二十條第三項之規定相符，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯同條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告施用第一級毒
    品前持有毒品之行為，本應論以持有之罪，惟持有毒品之行為由其後施用毒品之
    行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前因犯毒品危害防制條例案件經強制戒治，
    為不起訴處分確定後，仍未能徹底戒絕毒品，再犯本件施用毒品罪，足見其戒除
    毒癮之意念不夠堅定，惟其能主動至派出所接受驗尿，尚見其悔改之意，及施用
    毒品乃自戕一己之身體健康，尚未對他人造成危害，且犯後已坦承犯行，態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，毒品危害防制條例第十條第一項判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                        法  官 洪  能  超
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  吳  金  霞
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十九      日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
