【裁判字號】    92,簡,3732
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七三二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒偵字
第四五六二號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之第
一級毒品海洛因壹包（驗後淨重零點貳捌公克），沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並就事實欄
    部分補充記載：甲○○於九十二年七月十八日十八時三十分許，在高雄縣鳳山市
    ○○路、國昌路口為警盤查時，即主動自身上取出第一級毒品海洛因一包，向盤
    查員警坦承持有該包第一級毒品海洛因，自首而接受裁判。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪
    。被告於其持有第一級毒品海洛因之犯行未被發覺前，即主動將身上之第一級毒
    品海洛因交予員警一節，除據被告供述在卷外，並有高雄縣政府警察局鳳山分局
    解送人犯報告書可按，為對未發覺之犯罪自首而接受裁判，應依刑法第六十二條
    前段之規定減輕其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段，及犯罪後坦認犯行
    ，尚有悔意等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。扣案之白色粉末一包，經送請法務部調查局鑑驗結果，含有第一級毒品海洛因
    成分，淨重零點二八公克，有法務部調查局調科壹字第二二００一五八四四號鑑
    定通知書一紙可參，是扣案之白色粉末一包為第一級毒品海洛因無訛，應依毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段併予宣告沒收銷燬。至鑑驗耗損之第一級毒品
    海洛因，既已滅失，自無庸併予宣告沒收銷燬，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    一項，毒品危害防制條例第十一條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條
    、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                            臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十二      年      九      月    二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
