【裁判字號】    92,易,1821
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一八二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第四
三九三號），並經本院裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院先後二次裁定送觀察、勒戒（民國八十八年度
    毒聲字第八八０五號、八十九年度毒聲字第四六二三號），認均無繼續施用傾向
    ，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官及福建金門地方法院檢察署檢察官分別於八
    十八年十二月二十八日、八十九年九月十一日，各以八十八年度毒偵字第二七０
    五號、八十九年度毒偵字第三八號為不起訴處分。詎其仍未戒絕毒品，於前開不
    起訴處分確定後，復基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於九十二年五月三日
    某時，在高雄市○鎮區○○街十八巷三號二樓住處，以將第二級毒品安非他命晶
    體置於鋁箔紙上以火燒烤吸取煙霧方式，施用第二級毒品安非他命一次。嗣經警
    於同日二十一時二十分許，在高雄市新興區○○○路一００號前查獲，而查知上
    情。
二、案經高雄市政府警察局新興分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪
    ，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並
    聽取公訴人、被告之意見後，認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序，依刑
    事訴訟法第二百七十三條之一第一項規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程
    序，合先敘明。
二、訊據被告對於右開時、地施用安非他命之犯行坦承不諱，又被告為警查獲後經警
    採尿送請檢驗結果，確呈甲基安非他命陽性反應一事，有高雄市立凱旋醫院九十
    二年五月十五日高市凱醫檢字第０一０六五號煙毒尿液檢驗成績書及尿液編號代
    碼表各一份在卷可證。按甲基安非他命經口服投與後，約百分之七十於二十四小
    時內自尿液中排出，其尿液內甲基安非他命成分之檢出，與其投與甲基安非他命
    方式、投與量、個人體質、採尿時間、檢測儀器之精密有關，通常採尿液是否呈
    陽性反應，應以投與後二十四小時所採為宜，此業經行政院衛生署藥物食品檢驗
    局以（八○）藥檢壹字第○四四九四二號函釋明確。據此足證被告自白與事實相
    符，其施用安非他命之事實，罪證明確，犯行堪以認定。
三、按犯毒品危害防制條例第十條之罪，經觀察勒戒後，無繼續施用毒品之傾向者，
    應由檢察官為不起訴處分。於不起訴處分後五年內再犯第十條之罪，經觀察勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向者，亦應由檢察官為不起訴處分，若認有繼續施用
    毒品之傾向者或三犯以上者，依毒品危害防制條例第二十條第三項之規定意旨，
    應由檢察官偵查起訴。查被告前因施用毒品案件，經本院先後二次裁定送觀察、
    勒戒，認均無繼續施用傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官及福建金門地方
    法院檢察署檢察官分別於八十八年十二月二十八日、八十九年九月十一日，各以
    八十八年度毒偵字第二七０五號、八十九年度毒偵字第三八號為不起訴處分等情
    ，有該不起訴處分書、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表可證。被告於前開不起訴處分書確定後，五年內三犯毒
    品危害防制條例第十條第二項之罪，依前開說明，應依法論科。又安非他命為毒
    品危害防制條例所稱之第二級毒品，此觀諸該條例第二條第二項第二款甚明，被
    告施用安非他命一次，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二
    級毒品罪。另被告施用第二級毒品前持有第二級毒品之行為，本應論以持有之罪
    ，惟該次持有毒品之低度行為應為其後施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。
    爰審酌被告經二次觀察勒戒後，均未戒絕毒品，另再施用第二級毒品安非他命一
    次，顯見其自制力不足，無法擺脫毒品，故應藉由刑罰之執行，以收教化之功能
    ，並參以被告犯後坦承犯行，態度良好，所犯係自傷行為，尚未害及他人等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰
金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官朱婉綺到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年  九      月     十九     日
                                     臺灣高雄地方法院刑事第十庭
                                         法  官    張  茹  棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官    李  忠  霖
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
