【裁判字號】    92,賠,248
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                        九十二年度賠字第二四八號聲
    請  人  甲○○
右列聲請人因涉嫌叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，自民國七十年二月十日起至同
    年六月二十三日止，被臺灣南部地區警備司令部（下稱南警部）裁定羈押，嗣該
    叛亂案件因罪嫌不足，經南警部軍事檢察官於七十年六月四日，以七十年法字第
    三六號處分書為不起訴處分確定，茲聲請人就其所受違法羈押日數一百四十三日
    ，以每日新臺幣（下同）五千元計算，依法請求賠償七十一萬五千元等語。
二、按不依刑事訴訟法令之羈押，受害人亦得依本法請求國家賠償，冤獄賠償法第一
    條第二項定有明文。又人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪
    諜條例之罪，而於不起訴處分確定前受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠
    償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第
    二款前段亦定有明文。
三、又依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款前段準用冤獄賠償法第
    二條第二款規定之結果，請求國家賠償者，固須受『受害人之行為無違反公共秩
    序或善良風俗』之限制。惟「冤獄賠償法為國家賠償責任之特別立法，依憲法第
    二十四條規定：『凡公務員違法侵害人民之自由或權利者，除依法律受懲戒外，
    應負刑事及民事責任。被害人民就其所受損害，並得依法律向國家請求賠償』，
    立法機關據此有制定有關國家賠償法律之義務，而此等法律對人民請求各類國家
    賠償要件之規定，並應符合憲法上之比例原則。刑事被告之羈押，係為確保訴訟
    程序順利進行，於被告受有罪判決確定前，拘束其身體自由於一定處所之強制處
    分，乃對人民身體自由所為之嚴重限制，故因羈押而生之冤獄賠償，尤須尊重憲
    法保障人身自由之精神。再按冤獄賠償法第二條第二款前段，僅以受害人之行為
    違反公共秩序或善良風俗為由，剝奪其請求賠償之權利，未能以其情節是否重大
    ，有無逾越社會通常觀念所能容忍之程度為衡量標準，與前述憲法意旨未盡相符
    。前開法律第二條第二款與本解釋不合部分，應不予適用」，業經司法院大法官
    會議以釋字第四八七號解釋文解釋在案。準此，受害人之行為縱有不當，若該行
    為情節並非重大，且未逾越社會通常觀念所能容忍之程度，尚不能剝奪受害人請
    求賠償之權利。
四、經查：
  (一)聲請人甲○○於六十九年間，因持有鋼筆手槍，涉嫌叛亂、公共危險案件，經南
    警部軍事檢察官於七十年六月四日，以七十年法字第三六號處分書為不起訴處分
    （其中叛亂部分，係罪嫌不足；而公共危險部分，則因無審判權），並將全案移
    送當時臺灣高雄地方法院檢察處另行偵處（七十年度偵字第六九二九號），嗣臺
    灣高雄地方法院檢察處檢察官再移由臺灣臺東地方法院檢察處偵辦（七十年度偵
    字第六八六號），嗣經臺灣臺東地方法院，於七十年八月三十一日，以七十年度
    訴字第一一○號判決判處有期徒刑十月等情，業經本院依職權調取上開案卷核閱
    屬實。
  (二)聲請人是否因叛亂罪被羈押？
    查被告曾因殺人未遂等案件，於七十年三月二十八日，經本院以七十年度訴緝字
    第四七號判決判處有期徒刑一年六月等情，有該判決書附卷可參（此部分業經本
    院依職權調取臺灣臺東地方法院檢察處七十年度執助字第六七六號案卷核閱屬實
    ）。爰審酌依該判決書當事人欄所載，聲請人於判決時（即七十年三月二十八日
    ），係另案羈押於南警部之事實；並參以南警部軍事檢察官於不起訴處分確定後
    ，將全案移由臺灣高雄地方法院檢察處另行偵處時，移送函文係記載『被告甲○
    ○乙名，因素行不良，經本部於七十年三月二十七日以英固字第二四○二號函
    核定專案取締，並於七十年六月十二日，經高雄市政府警察局派員解送職訓第三
    總隊，執行矯正處分中』（詳前開臺灣高雄地方法院檢察處七十年度偵字第六九
    二九號案）等情，顯見聲請人確曾遭南警部羈押，且羈押之末日為七十年六月十
    一日（因六月十二日即執行矯正處分），至羈押之起日，至少在七十年三月二十
    八日之前（因判決時，聲請人係羈押於南警部）。
  (三)羈押日數為何？
    又被告因上開公共危險、殺人未遂案件，經臺灣臺東地方法院於七十一年一月七
    日，以七十一年度聲字第三號裁定應合併執行有期徒刑二年一月，刑期原自七十
    年十二月十九日起至七十三年一月十八日止，但扣除確定前羈押日數一百零四天
    （即七十年二月二十八日起至七十年六月十一日止），刑期至七十二年十月六日
    止等情，業據本院依職權調取臺灣臺東地方法院檢察處七十一年度執更字第二四
    四號案卷核閱屬實。爰審酌：觀之前開公共危險、殺人未遂案件判決書，或記
    載聲請人另案羈押於南警部，或記載聲請人另案在職訓第三總隊矯正處分中，顯
    見聲請人並無本案羈押，該羈押日期應係針對他案，而他案部分，當時聲請人除
    另涉叛亂罪外，並無其他犯行遭訴，益徵該羈押日數應係叛亂罪嫌之羈押日數。
    另臺灣臺東地方法院檢察處檢察官製作執行指揮書、計算刑期時，曾調閱南警
    部七十年法字第三六號案卷等情，有臺灣臺東地方法院檢察處七十一年二月十七
    日東檢光執丙字第一二八一號函附卷可參（詳臺灣臺東地方法院檢察處七十一年
    度執更字第二四四號卷，該函主旨記載：『檢送  貴部七十年法字第三十六號陳
    文典等涉嫌叛亂案卷』）。基於上開事實，並參以互核前開南警部移送函文、
    執行指揮書等資料，就羈押末日而言，均載明七十年六月十一日等情，是聲請人
    於叛亂罪嫌不起訴處分前，於七十年二月二十八日起至七十年六月十一日止，遭
    南警部羈押之事實，應堪認定。從而，聲請人關於羈押始期、終期之陳述，應與
    事實不符。
  (四)聲請人雖持有鋼筆手槍，但無叛亂之罪嫌，南警部僅因該行為，即以涉嫌叛亂罪
    為由羈押聲請人，不僅羈押事由毫無關連，且違法拘束人民自由之情節重大，聲
    請人勒索行為雖有不當，但與南警部之違法情節相較，尚難謂重大；且參酌就叛
    亂遭羈押部分，聲請人確遭違法羈押，國家加以賠償亦未逾越社會通常觀念所能
    容忍之程度，揆諸前開三之說明，尚難認聲請人行為因違反公共秩序或善良風俗
    而不符請求賠償之要件。
  (五)聲請人雖符合請求賠償之事由，但因該羈押日期已折抵前開公共危險、殺人未遂
    案件刑期，事實上聲請人並未受有法定刑期以外之拘束自由期間，是聲請人之請
    求，洵屬無據，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    九        月    十九      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                  法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                    書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      九      月      二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
