【裁判字號】    91,附民,607
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十一年度附民字第六七號
    原      告  桂裕企業股份有限公司
    法定代理人
    即重整人    丙○○
                己○○
                遠東國際商業銀行股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  辛○○律師
                甲○○律師
    被      告  致遠會計師事務所
    法定代理人  丁○○
    被      告  戊○○
    被      告  乙○○
右列被告因背信等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，因被告之刑事訴
訟，業經本院諭知無罪之判決（九十一年度自字第五三一號），茲經原告聲請，移
民事庭審理，爰依刑事訴訟法第五百零三條第一項但書，將本件附帶民事訴訟移
院民事庭審理，特此裁定。
中    華    民    國    九十二    年      九      月        十九        日
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國      九十二      年      九      月    十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
