【裁判字號】    92,簡,3261
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二六一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三四０三
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、審酌被告並無前科，素行尚稱良好，惟為報復前妻及其家人，竟謊稱其所有之輕
    型機車遭竊，致使警察機關誤將被告前妻之母甲○○逮捕，浪費刑事追訴程序及
    司法資源，犯後猶飾詞卸責，毫無悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示
    儆懲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百七十一條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、依刑事訴訟法第四百五十四條第一項第五款規定，如不服本判決，得自收受送達
    之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  陳業鑫
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      九      月     二十二   日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百七十一條
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴
訟程序者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
