【裁判字號】    92,訴,1154
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一五四號
    原      告  丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
    訴訟代理人
當事人間請求返還借款事件，於九十二年九月五日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主    文
被告丙○○應給付原告新台幣柒拾萬元，及自民國九十二年四月三十日起至清償日止
，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告丙○○負擔。
    事實及理由
一、本件被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：
    （一）被告丙○○、甲○○於民國九十一年間向原告借款新台幣（下同）二十萬
          元，以甲○○所有之車牌號碼Ｄ九－九０八七號自小客車作為擔保，並由
          被告共同簽發同面額之本票交與原告。被告二人於九十二年一月間再向原
          告借得五十萬元，並提供被告甲○○向高雄縣鳳山市農會所屬果菜市場承
          租之攤位作為擔保，前開二筆借款到期後，原告屢次催討未獲清償，為此
          乃依消費借貸、連帶債務之法律關係提起本件訴訟等語。並聲明：被告應
          連帶給付原告七十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息
          百分之五計算之利息。
    （二）被告甲○○雖否認其有夥同丙○○向原告借款，但原告曾因被告借款未還
          ，前往被告住所催討時，僅被告甲○○在家，其並未對借款一事加以爭執
          ，似有默認之意。且被告甲○○抗辯本票非本人簽發，乃被告丙○○所偽
          造，何以迄今未曾對丙○○提出刑事告訴，實與常情有違。
三、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。被告甲
    ○○則以：伊本人從未單獨或與另一被告丙○○向原告借款，且在原告派人至伊
    經營之市場攤位索取借款前未曾見過原告或原告之員工，亦未委託他人向原告借
    款，原告所提出伊簽名之本票、汽車買賣合約書及承諾讓渡書均係他人偽造，是
    原告請求伊返還本件借款，實無理由等語資為抗辯。並聲明：求為判決駁回原告
    之訴。
四、原告主張前開被告丙○○於前開時日向伊借取前開金額之事實，業據其提出與所
    述相符之本票、汽車買賣合約書、汽車行車執照、被告丙○○身份證影本等件為
    證，被告丙○○經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經本
    院調查證據結果，堪信原告此部分之主張為真實。惟被告甲○○則另以前揭情詞
    置辯，是以本件之爭點厥為被告甲○○是否為本件借款之相對人？經查：
    （一）按民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不
          能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉
          證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求，最高法院十七年上字
          第九一七號判例要旨可資參照。是以本件原告既主張被告甲○○偕同杜貴
          虎分別於九十一年間、九十二年一月間向伊借得七十萬元乙節，其就被告
          甲○○有借款之事實，自應負舉證之責。
    （二）原告主張被告甲○○借款之事實，固據其提出本票二紙、甲○○身份證件
          影本、汽車買賣合約書、讓與承諾書等件為證。惟查，經本院命被告王鶯
          容當庭書寫其姓名，與其所提買賣契約書、本票、讓與承諾書上簽名相互
          比對，二者之字形、力道、運筆習慣均明顯不同，是該本票、汽車買賣合
          約書及讓與承諾書是否為被告甲○○所為，已非無疑；再參以證人即原告
          員工乙○○到庭證稱：伊因被告夫婦借款未還，曾至市場攤位找甲○○，
          但是印象中與先前所見來借款的人不太相同等語（參見本院九十二年六月
          十日準備程序筆錄），況原告到庭亦自承曾以該紙二十萬元之本票，對被
          告丙○○聲請本票准予強制執行裁定，而未對甲○○行使權利等情，益證
          本件之借款人應僅為被告丙○○，與甲○○無涉，至為明確。此外，原告
          就被告甲○○本人親自向其借款之事實復未能提出其他具體事證以實其說
          ，綜上所述，足認被告甲○○應非向原告借款之人，從而原告依消費借貸
          、連帶保證之法律關係請求被告應返還前開借款，即屬無據，應予駁回。
    （三）至原告主張其持有被告甲○○所有自小客車汽車行車執照原本及其身份證
          影本資料，且其先前向甲○○催討債務，甲○○並未加以爭執，顯有默認
          之意云云。按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有
          權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第
          四百七十四條第一項定有明文，是以金錢借貸關係之存在，須締約之當事
          人就借貸意思、借貸數額、清償期限、利息約定等契約必要之點，意思表
          示互相一致，始有成立之可能。然查，甲○○既非向原告借款之人，已如
          前述，自無可能於該時與原告就前開借貸契約成立必要之點達成意思表示
          之合致，尚難僅憑原告持有上開證件即遽以認定原告與被告甲○○間存在
          有消費借貸契約。次按，默示之承諾，必依要約受領人之舉動，或其他情
          事足以間接推知其有承諾之意思者，始得認之，若單純之沉默，則除依交
          易上之慣例或特定人間之特別情事，足認為承諾者外，不得認為承諾，是
          原告主張先前被告甲○○就借款一事未加以爭執，顯有默認之意，惟被告
          甲○○既於本件訴訟中就借款之事實予以否認，原告又未能提出其他具體
          事證足供本院認定甲○○就借款一事已為承諾，其此部分之主張，即難採
          酌。
五、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；又給付無
    確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時
    起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或
    為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者
    ，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定
    ，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，民法第四百七十八條前段、第二百二
    十九條第二項、第二百三十三條第一項前段及第二百零三條分別定有明文。本件
    被告丙○○於前開期日向原告借取前開金額，並簽立本票，然迄今未為清償之事
    實，已如前述，從而原告依據消費借貸之法律關係，請求被告丙○○應給付原告
    七十萬元及自起訴狀繕本送達翌日即九十二年四月三十日起至清償日止，按週年
    利率百分之五計算之利息，即屬正當，應予准許；其逾此部分之請求，即屬無據
    ，應予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官  王伯文
~B法      官  藍家慶
~B法      官  胡宜如
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
~B法院書記官  王世雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
