【裁判字號】    92,簡,3634
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六三四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五五六七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同攜帶兇器而竊盜，未遂，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案之Ｔ型板手壹支沒收之。
    事實及理由
一、被告甲○○與綽號「敏雄」之不詳姓名成年男子，於民國九十二年七月二十八日
    二十一時三十分許，共同騎乘被告所有車牌號碼ＭＺ六─０八五號重型機車，行
    經高雄縣大樹鄉○○路一００之六十六號旁時，見被害人乙○○所有車牌號碼Ｗ
    Ｉ─九一九號之營業大貨車停放該處，竟共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯
    絡，由被告持其所有之Ｔ型板手一支撬開該營業大貨車右車門，進入車內翻動物
    品而著手竊取財物，「敏雄」則在現場負責把風。嗣於被告尚未竊得任何財物前
    ，即為被害人乙○○發覺並報警當場查獲而未遂，並扣得前開Ｔ型板手一支，惟
    「敏雄」乘隙騎乘機車逃逸。
二、本件證據部分引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載如附件。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款之加重竊盜未遂罪
    。被告與綽號「敏雄」之不詳姓名成年男子間就上開犯行，有犯意聯絡及行為分
    擔，應論以共同正犯。又被告已著手於犯罪行為之實施而未遂，應依刑法第二十
    六條前段規定，按既遂犯之刑減輕之。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段，與
    生活狀況、品行、智識程度，其犯後坦承犯行，且所生危害尚非重大等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。扣案之Ｔ型板
    手一支為被告所有供犯本罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款，宣告
    沒收之，併此敘明。依刑事訴訟法第四百五十四條第一項第五款之規定，被告如
    不服本判決，應於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款、第四十一條第一項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
