【裁判字號】    92,訴,2328
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二三二八號
    原      告  中央信託局股份有限公司北高雄分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院於民國九十二年九月十二日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾參萬捌仟參佰伍拾肆元，及自民國九十二年四月五日起至
清償日止，按年息百分之六．八八計算之利息，並自民國九十二年五月六日起至清償
日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償在六個月以上者
，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決如主文第一項所示，並願擔保為假執行。
二、陳述：被告乙○○於民國八十九年三月十四日，向伊借款新台幣（下同）八十五
    萬元，約定利息按伊基本放款利率減年息百分之０．八七計算，並約定自八十九
    年四月五日起至九十六年四月五日止，分八十四期，於每月五日平均攤還本息。
    如未按期給付，則喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利
    息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償在六個月以
    上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金。詎被告自九十二
    年四月五日起即未依約清償，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期（利率為
    年息百分之六．八八），經核算結果，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未
    為清償，屢向被告催討，均無結果。爰本於消費借貸之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出消費性借款契約一紙、基本放款率變動表一紙、貸款清償明細一紙為
    證。
乙、被告均均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、按當事人就一定法律關係而生之訟，得合意定第一審管轄法院，為民事訴訟法第
    二十四條第一項所明定。本件兩造就本件借款係約定由原告所在地之法院管轄，
    有原告提出之消費性借款契約在卷可稽（見該契約第八條），則本院自有管轄權
    ，先予說明。又被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○於向其借得八十五萬元之款項後未依約清償，已喪失期限利
    益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有如主文所示之本金、利息及違約金未
    為受償之事實，業據其提出消費性借款契約、基本放款率變動表及貸款清償明細
    為證，本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金及受償數額為調查之
    結果，與原告所述之事實相符，又被告就原告主張之事實已受合法之通知，而未
    於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀為爭執，依民事訴訟法第二百八十條第
    三項、第一項規定，視同自認，則原告主張之事實，可堪信為真實。
三、從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付本件尚未清償之借款五十三
    萬八千三百五十四元，及如主文所示之利息並違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保為假執行，經核與法律規定相符，爰酌定相當之擔保金額准許
    之。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第二百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十九      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  林紀元
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
