【裁判字號】    92,交簡,1982
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一九八二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九三七九號
），經本院訊問被告後，被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決
如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，經法
    院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及
    拘役或罰金為限。刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項分別定有明文。本
    件被告乙○○雖經公訴人依通常程序起訴，本院依通常程序審理（九十一年度交
    訴字第二一七號），惟經本院訊問被告後，認本件被告合於以簡易判決處刑之要
    件，爰依前述刑事訴訟法之規定，不經通常審判程序，依簡易判決程序審理，合
    先敘明。
二、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、前開犯罪事實，有下列證據可資證明：
  (一)被告於本院審理中之自白。
  (二)告訴人甲○○之指述、證人楊真聰之證述。
  (三)被告之駕駛執照、高雄市○○○○○道路交通事故調查報告表、台灣高雄地方法
    院檢察署相驗屍體證明書各一份、現場照片十四張。
四、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。爰審酌被告犯
    罪後於本院審理中坦承犯行，犯罪後態度尚可，且已與被害人之家屬達成和解，
    有和解書一份在卷可按，及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表附卷可憑，其因一時失慮，致觸犯本案犯行，且犯後坦承罪行，尚
    有悔意，經此教訓，信當知所警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認前開對其所
    宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第二項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十九    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  洪  能  超
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十九    日
                                    書記官  吳  金  霞
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
