【裁判字號】    92,抗,244
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度抗字第二四四號
    抗  告  人
    即具保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列抗告人因沒入保證金案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年到月三十日
裁定（九十二年度訴字第一五七二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：被告甲○○之正確住所係高雄市楠梓區右昌一巷三四號，而
    非高雄市楠梓區○○○路一七四巷十九弄七號，且因其目前入伍服役中，最新之
    聯絡地址為台南官田郵政九○七四○附四五○號信箱，原裁定法院未依法將傳票
    送達至該管軍隊長官，被告如何知悉正確之開庭期日而能遵期到庭，亦未傳訊具
    保人乙○○問明被告之正確地址，即率而將具保人之保證金十萬元沒入，原裁定
    認事用法顯然錯誤，爰依法提起抗告，請求撤銷原裁定等語。
二、原審裁定以被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經台灣高雄地方法院檢
    察署檢察官指定保證金額新台幣十萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告
    停止羈押，茲因被告經合法傳喚未到庭，且拘提無著，顯已逃匿，自應將具保人
    原繳納上開保證金沒入之。
三、惟按沒入具保人繳納之保證金，應以被告在逃匿為其要件。原審雖向被告戶籍住
    所高雄市楠梓區○○○路一七四巷十九弄七號送達，因原址其人遷移不明而送達
    不到，且拘提同址未獲，乃認被告逃匿，而裁定沒入保證金。但抗告人於本件提
    出被告於偵查中九十二年六月二日向檢察官陳報其居所遷移至高雄市楠梓區右昌
    一巷三四號，聯絡地址為台南官田郵政九○七四○附四五○號信箱，此有該份陳
    報狀影本其上有檢察署該日收文章在卷可考。則被告是否確實在偵查中提出上開
    陳報狀，或當時是否確在服役中，攸關被告是否逃匿之事實，未據原審查明。苟
    有上情，原審即應向被告所陳報居所或聯絡地址送達，甚應依法送達其部隊長官
    ，或通知具保人到庭陳述意見，給予說明或陳報被告所在之機會。原審遽認被告
    逃匿而裁定沒入保證金，尚嫌速斷，原裁定既有上述未調查詳盡之處，自應由本
    院將原裁定撤銷，發回臺灣高雄地方法院，更為適當之處理。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中     華     民     國     九十二    年      九      月      十九      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  謝宏宗
        法官  黃建榮
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  鄭翠芬
中     華     民     國     九十二    年      九      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
