【裁判字號】    91,上更(一),403
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                九十一年度上更(一)字第四三號
    上  訴  人
    即  被  告  己○○
    選任辯護人  蘇吉雄律師
                陳雅娟律師
    上  訴  人
    即  被  告  庚○○
    選任辯護人  郭一成律師
                吳建勛律師
                游雪莉律師
    上  訴  人
    即  被  告  戊○○
    選任辯護人  田平安律師
                陳妙泉律師
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
    右二被告之  田平安律師
    選任辯護人  陳妙泉律師
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  林樹根律師
                邱麗妃律師
                莊雯琇律師
右上訴人因職等案件，不服臺灣高雄地方法院八十七年度訴字第五二六號中華民國
八十八年九月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十七年度偵
字第二三六六三號、第二四一一七號、第二五二六七號），提起上訴，判決後經最高
法院發回，本院判決如左：
    主  文
原判決關於己○○、戊○○、丁○○、甲○○部分及庚○○公務員廢弛職務釀成災害
暨定執行刑部分均撤銷。
己○○公務員廢弛職務釀成災害，處有期徒刑肆年貳月。
戊○○、丁○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，戊○○處有期徒刑貳年肆
月；丁○○處有期徒刑貳年貳月。
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑貳年。
庚○○公務員廢弛職務釀成災害，處有期徒刑參年貳月。
    事  實
一、己○○係中國石油公司高雄煉油廠儲運處前鎮儲運所輸儲課課長，主管該所所轄
    油品管線等之運輸、清洗管理及審核施工前之工作安全許可證等業務，於下述發
    包工程之業務及職責為：(一)該工程之工作分配、(二)參與該工程之協調會議、(三)簽
    發該工程動火工作安全許可證、(四)簽發該工程之檢點表或指派人員確認簽發檢點
    表、(五)該工程之頂水工作。庚○○為同所輸儲課工程師兼任轄區安全衛生管理員
    ，負責該所所轄液化石油氣之清洗管理及核發施工前之工作安全許可證等業務，
    其兼任「轄區安全衛生管理員」之職責為：巡視並糾正工作人員及設備不安全狀
    況，特定工作安全措施之重點檢查、環境測定，工作安全許可證之核簽及其他有
    關安全衛生事項等，於下述發包工程擔任之業務為：奉課長己○○指示在十二吋
    液化石油氣管線銜焊前，指示該課操作班對管線內進行頂水作業，以排除管內液
    化石油氣，並簽發動火工作安全許可證。而中國石油公司為經濟部所屬國營事業
    ，其二人員均係依據法令從事公務之人員。甲○○為同所工安課消防隊隊員，負
    責該所特定危險工程之安全警戒、消防等業務，協助於動火作業時，人員活動空
    間環境安全之警戒及應變，故其工作係在了解人員四周施工環境有無油氣洩漏之
    偵測，以便即時協助作緊急應變處理。戊○○係同廠工程處長途油管施工所監造
    工程師，負責長途油管埋設、遷移、施工之監造主管工作。丁○○係同所監造員
    ，亦負責長途油管埋設、遷移、施工之監造工作，其三人係從事業務之人。
二、緣中國石油公司高雄煉油廠為配合高雄市前鎮區鎮興橋橋面拓寬改建工程，需將
    原位於前鎮區鎮興橋南側編號各為6-J、6-K、8-G及PK-12-I四支管線進行遷移。
    高雄煉油廠擬定有鎮興橋十二吋 LPG管線封閉施工順序及緊急應變計劃書，其中
    關於管線施工順序：在滿水情況下焊接二吋短管並安裝關斷閥。在管線二端
    加盲版並釋壓到常壓。由長途油管施工所通知配管工場以鑽孔機鑽水平孔。
    打開二吋短管之關斷閥，慢慢釋放殘餘水量。由轄區在開孔處以可燃性氣體偵
    測器測定二天，須確認已無任何油氣。由轄區開工作安全許可證，將要封管處
    沿周圍方向氣切方式慢慢切管並繼續排放殘餘水。關於緊急應變計劃(三)：任務
    編組之轄區單位「負責頂水、管線內及周邊環境測爆」。監造單位「督導承攬商
    施工安全及通知配管工場以鑽孔機鑽孔」。緊急應變假設狀況與處理之CSAE１
    及CASE２，均指出『須以該二吋短管為準』，而為緊急應變之措施。此外，高雄
    煉油總廠八十六年四月七日工程安全會議記錄之決議事項（三）其他特殊安全事
    項亦明定：管線動火作業前，除頂水 purge外，並加焊肚臍眼，由該管先行量
    測可燃性氣體濃度在５%LEL下，方可進行切割動火作業。嗣為施工安全著想，於
    八十六年八月二十六日會集上述管線轄區單位前鎮儲運所、監造單位長途管線施
    工所及承攬商必生工程有限公司（以下簡稱必生公司），在前鎮儲運所舉行鎮興
    橋12-I、8-G2D tie-in協調會議，由戊○○擔任會議主席，丁○○、己○○均出
    席會議，會議中認管線雖經清管後，仍會殘留有石油氣，乃決議管線切開前，應
    請轄區前鎮儲運所簽動火單、檢點表後，才測氣、切管。嗣於八十六年九月十三
    日進行上述十二吋液化石油氣管線遷移工程時，由該工程承攬商必生公司於是日
    上午八時許，向轄區單位即前鎮儲運所申請簽發動火工作安全許可證，己○○為
    該許可證之主簽人，負責施工現場「環境安全」檢點及測氣之工作，本應至施工
    現場實施「環境安全」檢點，待實際檢點完成後，始可簽發工作安全許可證並留
    在現場進行測氣，庚○○時任該工程兼任轄區安全衛生管理人，依規定亦應至工
    作現場實施安全檢點，始可在動火工作安全許可證簽章，其二人竟違反規定，未
    至施工現場實施環境安全檢點，竟在許可證上環境檢點欄一片空白下，即由工地
    現場聯絡人黃煌輝將前開動火工作安全許可證，帶至前鎮儲運所辦公室內由己○
    ○逕自在動火工作安全許可證轄區主簽人欄內簽章，再轉由庚○○在轄區安全衛
    生管理人員欄簽章後，即交由黃煌輝帶至施工現場交予施工人員，二人均明知前
    開管線之施工充滿危險性，應高度警戒施工之安全手續，其等應至施工現場為環
    境安全檢點、測氣及指導切割管線，竟廢弛其等之職務而未至施工現場為環境安
    全檢點、測氣及指導切割管線。
三、必生公司工地負責人丙○○接獲上述黃煌輝所帶回之動火工作安全許可證後，隨
    即指示電焊工李進川於上述管線焊接一 3/4吋之考克凡而 (即測氣開關，俗稱肚
    臍眼），再由瓦斯工戴志裕於管線鑽一小孔，水即從此孔中噴出高約一至二公尺
    ，經以挖土機鏟斗覆蓋壓低水之高度，黃煌輝、甲○○二人即分持測爆器於該孔
    附近實施檢測有無油氣。在此同時，現場監造人員丁○○依前述協調會議「管線
    切開前，前鎮儲運所尚需簽發檢點表」之決議，製作檢點表交由現場連繫人黃煌
    輝帶回前鎮儲運所由庚○○於檢點表第一項「管線兩端已盲斷」、第二項「管線
    清洗已完成」項下簽名，再回至施工現場由消防隊員甲○○於檢點表第五項「消
    防車已到現場待命」項下簽名，該檢點表第三項「現場油氣濃度檢查合格可以動
    火」、第四項「管線已確認為上列管線」則未經轄區任何人簽名。第一小孔鑽孔
    約過十分鐘，管中積水仍續噴出，須待管中積水停止噴出，才可測得是否管內仍
    存液化石油氣，甲○○無此測氣之專業知識及職責，且應知需轄區內之測氣人員
    到場測氣，竟應注意並能注意而疏未注意，於管中積水噴出中，即持測爆器測量
    有否石油氣，當然無法測出管線中殘存有液化石油氣，甲○○竟疏未注意及此，
    於測試無油氣反應後，即指示瓦斯工戴志裕再行切割另一孔，以利管中積水排出
    ，戴志裕聞言，即於該管線鑽孔側面約七點中方向切割二點五吋乘三吋之橢圓孔
    欲快速排除管線內積水。此時，戊○○、丁○○二人身為現場監造人員，應知轄
    區專責人員簽發動火工作安全許可證後，一切動火行為即屬施工範圍，明知上開
    許可證上環境檢點欄上均仍空白，雖已有己○○及庚○○之簽名，但亦知檢點表
    未簽發完成前，不得切割管線，且其等職責為監督工作人員遵守安全規定，於加
    焊考克凡而時即有督導之責，嚴格管制煙火及不安全行動，保持並加強許可證上
    所列事項，留意現場安全之變化予以適當之處置，且檢點表第三項、第四項亦未
    經轄區負責檢點之人員簽名，應不得任由廠商切割管線，而依當時情形，亦非不
    能注意而疏未注意，竟未加以制止，而任由外行之消防隊員甲○○及黃煌輝在場
    測氣，並聽任戴志裕繼續切割管線。俟戴志裕切割該橢圓孔後不久，即有大量瓦
    斯氣體隨同管中積水自該橢圓孔冒出，現場隨即一片煙霧瀰漫，及至上午九時十
    三分許，因不明原因火源引發爆炸及大火，火勢延燒至是日下午十一時許始完全
    控制停止燃燒，因而造成蔡三榮、許戴松木、蘇春風、蔡永和、林聰明、陳正坤
    、蘇國昌、柳錦繡、廖闖、李清華、黃瑞鵬、王榮芳、吳秀蘭、吳染（以下簡稱
    蔡三榮等十四人）死亡、另鄭金振、張簡政裕、呂福來、呂永祥、蘇淑雅、蕭登
    元、丙○○、蔣至美、李世昌、戴志裕、王寶松等十一人受到不同程度之灼傷，
    及約六十戶房屋、汽車二十二輛、機車八十三輛燒毀等重大災害。
四、案經法務部調查局高雄市調查處、高雄市政府警察局前鎮分局移送及丙○○、戴
    志裕、王寶松訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、被告己○○、庚○○部分：
一、訊據上訴人即被告己○○、庚○○均矢口否認有何違背職務釀成災害之犯行，被
    告己○○辯稱：於八十六年九月十三日上午八時二十五分許，簽發動火工作安全
    許可證後，曾指派工程師楊志誠前往施工現場測氣，因楊某另有要務，遂擬由其
    本人親自前往測氣，惟於其尚未到達施工現場測氣並再檢點表第三、四項簽名確
    認前，施工人員即擅自施工切割管線，而監工人員戊○○、丁○○於檢點表三、
    四項未簽名即任由施工人員施工而釀成災害，過失責任在承包之施工人員及監工
    員，其並無違背職務不到施工現場之情形云云。被告庚○○辯稱：其於案發當天
    到前鎮儲運所上班前有至施工現場檢查環境安全均符合規定，中油公司並無規定
    轄區安全衛生管理人員需在工地現場簽發動火工作安全許可證，其在儲備所簽名
    並未違反規定，其簽發動火工作安全許可證後，其非測氣人員亦不必再到工地現
    場，其未違背職務，另中油公司並無任何轄區安全衛生管理人員於何種情況應於
    動火工作安全許可證備註欄填載何注意事項之明文，其未予加註注意事項，事後
    予以補加註，並無違法之處云云。
二、本院經查：
（一）本件十二吋液化石油氣管線遷移工程係中國石油公司高雄煉油廠為配合高雄市
      前鎮區鎮興橋拓寬改建工程而實施，於八十六年九月十三日進行施工，是日上
      午八時許，承攬商必生公司取得動火工作安全許可證後，即由電焊工李進川於
      該管線焊一3/4吋測氣開關，並由戴志裕在管中鑽孔後，水即從孔中噴出高約
      一至二公尺，經以挖土機鏟斗覆蓋壓低水之高度，再由黃煌輝、甲○○各執測
      爆器於此噴水環境中測定約十分鐘無氣體反應，戴志裕受中油公司在場人員（
      指被告甲○○，詳如後述）之指示，再次於該管側面約七點鐘方向切割一二點
      五吋乘三吋之橢圓孔排除管內積水，不久即有大量水及瓦斯氣體湧出，現場一
      片煙霧瀰漫，是日上午九時十三分許，因不明火源發生爆炸引起火災，造成蔡
      三榮等十四人死亡、另十一人受到不同程度之灼傷，及六十戶房屋、汽機車一
      百餘輛燒毀等重大災害之事實，有高雄市政府勞工局中油公司高雄煉油廠前鎮
      區鎮興橋旁瓦斯爆炸重大職業災害初步報告書（附於八十六年度偵字第二三六
      六二號偵查卷第三三頁）、高雄市政府勞工局勞工檢查所職業災害檢查報告書
      （附於同上偵查卷第四九頁、八十六年度偵字第二四一一七號偵查卷第三七一
      頁）及高雄市政府消防局火災原因調查報告表各一份在卷可稽，另被害人蔡三
      榮等十四人於此次瓦斯爆炸事件喪生，亦經檢察官相驗明確，製有相驗屍體證
      明書、驗斷書、勘驗筆錄及相驗案件初步調查報告表附卷可證，被告等亦坦認
      發生前開重大災害無訛，此部分事實堪以認定。
（二）被告己○○於調查處訊問時供稱其於本件發包工程之業務及職責為：「(一)該工
      程之工作分配、(二)參與該工程之協調會議、(三)簽發該工程動火工作安全許可證
      、(四)簽發該工程之檢點表或指派人員確認簽發檢點表、(五)該工程之頂水工作。
      由於我簽發動火工作安全許可證是針對環境安全檢點部分逐條進行檢點，因此
      在簽發該動火安全許可證之前，我必須到現場確認安全無虞，其次我由於必須
      簽名確定檢點表第三項（現場油氣濃度檢查合格可以動火）第四項（管線已確
      認為上列管線）合乎規定，所以管線之切割應該由我許可，或由我指派之人許
      可」等語（見偵字第二四一一七號第九十六頁背面、第九十七頁）。被告庚○
      ○於調查處訊問時供稱其兼任「轄區安全衛生管理員」之職責為：「巡視並糾
      正工作人員及設備不安全狀況，特定工作安全措施之重點檢查、環境測定，工
      作安全許可證之核簽及其他有關安全衛生事項等」，於本件發包工程擔任之業
      務為「奉課長己○○指示在十二吋液化石油氣管線銜焊前，指示本課操作班對
      管線內進行頂水作業，以排除管內液化石油氣，並簽發動火工作安全許可證」
      「八十六年九月十三日上午八時許，我簽發前述動火許可證後，因尚有事待處
      理而未立即至施工現場巡視銜焊工作，至同日上午八時四十五分許，我開工程
      車欲至施工現場時，甫離開前鎮儲運所約五百公尺，即碰到監工丁○○，丁○
      ○告訴我瓦斯已經外洩了」等語（見同上偵卷第一○二頁背面、第一○三頁、
      第一○五頁）。由被告己○○、庚○○二人上述供詞，可知被告己○○於施工
      當日有到施工現場為環境檢查後，簽發動火工作安全許可證及測氣填寫檢點表
      之職務；被告庚○○亦應到現場為環境檢查後，簽發動火工作安全許可證，並
      在施工現場巡視並糾正指導銜焊工作之進行，應無疑義。
（三）又由中油公司之工作安全許可證實施準則第二十一條規定：「轄區單位主管或
      其指派之人於每日實施初次檢點後，應依據工作現場是否容易發生變化而定，
      必要時需每隔相當時間實施重複檢點一次。或因施工單位發現工作環境安全有
      所顧慮，應實施重複檢點」，第二十三條規定：「於每日實施現場安全檢點完
      成後，環境安全部分，由轄區單位主管或其指派代理人，在許可證左下方轄區
      主簽人簽章欄簽章，而施工安全部份，由施工單位之監工或監造（或帶班）及
      承攬商安全衛生管理員（或現場負責人）在許可證右下方各指定簽章欄簽章，
      而轄區安全衛生管理員則做總查核無誤後，在許可證下方簽章欄上簽章核准後
      生效」（見同上偵卷第三○六頁、第三○七頁）。由上規定，可知施工現場環
      境安全與否，狀況瞬息萬變，故絕對應在施工現場實施檢點無誤後，始可核發
      工作安全許可證。另同案被告乙○○（前鎮儲運所所長）於原審八十七年三月
      二十日審理時亦供稱：「動工當天需確認評估後才可簽發動火單」、「（動火
      單各欄資料是否就現狀做判斷？檢點表是否就實際測試檢點狀況填寫？）是的
      」等語；證人曾茂通（儲運處副處長）於偵訊時證稱：「（動火證明何時發給
      廠商？）要到現場測量後才發給包商，即在作考克凡而之前發給他們」等語（
      見偵字第二三六六三號偵卷第二十頁）；證人林雲（公安室副主任）證稱：「
      動火許可證之簽發及檢點事項需在現場檢點」等語（見原審八十七年十月二十
      九日訊問筆錄），故不論依工作安全許可證實施準則之規定或中油公司實務之
      作法，動火工作安全許可證均應在施工現場檢點後核發，亦即應就動火工作安
      全許可證內所載應檢點事項，親自於現場實施檢點無誤後始可核發。而有關本
      件動火工作安全許可證之簽發，主簽人即被告己○○及轄區安全衛生管理人員
      即被告庚○○二人均是由原審同案被告黃煌輝持該許可證至其二人辦公室內簽
      章乙情，已分據被告二人是認在卷，並經黃煌輝證述屬實，足見其二人並未依
      照規定，於施工現場實施各項檢點後，才分別簽章核發該動火工作安全許可證
      已明。
（四）另依卷附八十六年八月二十六日鎮興橋管線協調會議記錄（見本院卷(二)第一二
      三頁），該紀錄第四項第四款載明，管線切割前，請轄區前鎮儲運所簽動火單
      、檢點表後，才測氣、切管。被告己○○、庚○○均辯稱：檢點表係屬再度確
      認施工前環境安全及施工安全準備工作是否已經全部完成，故應於檢點表檢點
      事項均檢點完畢後始可施工。是若現場監工人員如確實依照前開會議及檢點表
      應檢點之事項均簽名完畢後，始准承攬廠商施工之規定，當不會發生本件災害
      ，而本件檢點表第三項、第四項均未經轄區任何人簽名，若被告戊○○、丁○
      ○二人因此不准廠商動工，則本件災害應不會發生，已因渠等之過失而中斷其
      因果關係云云。凡此關乎簽立動火工作安全許可證及檢點表之作用，茲查：
    (一)相關函文之說明解釋：
    (1)中國石油股份有限公司高雄煉油廠八十八年一月二十八日安防Ｃ八八○一○一
      八○號函第七點（見本院卷(二)第七頁至第八頁）：
      檢點表之性質係再度確認施工前準備工作是否已全部完成。
      動火安全許可證為本廠「工作安全許可證實施準則」所規定之文件，而檢點
        表係依據86.8.26『鎮興橋12''I，8''G2D』tie-in協調會議記錄中第四項討
        論及決議事項之 (四)而定之文件。
      檢點表第三項「現場油氣濃度檢查」係指施工管線內及外在環境之油氣濃度
    是否可以在動火之範圍。
      動火包括電焊、氣焊、裸火、混凝土破碎機、砂輪機、機動車輛、引擎進入
        鏈儲內部及其他會產生火花或高溫表面的工作。
    (2)中國石油股份有限公司高雄煉油廠八十八年一月八日儲會八八○一○四○九四
      一號函第七點（工程處之說明，見本院卷(二)第八十頁）：
      檢點表之性質為「再次確認」。
      檢點表未經陳核，且在此工安事件前，未曾記載於高雄煉油廠所頒布之認何
        文件上；動火許可證是依據勞工安全衛生法第二十五條制定之文件。
      檢點表第三項所謂「現場」依據工作安全許可證第十四條及第十九條可知：
        包括環境、施工設備及管線。「油氣濃度檢查合格」是指經檢測後LEL(最低
        爆炸下限)在55%以下。「可以動火」指可以動火切割管線或焊接管線
    (二)被告及證人等之陳述：
      (1)被告己○○之陳述：其於警詢中供述「（問：該動火單作用為何？）大家會
        簽完成後，即交由包工開始作業實施管線拆除」（見警卷第八頁正面）；於
        調查局供稱「動火單之主要目的是確定環境安全無虞，包商接到這份動火單
        後，就可以在管線上進行電、氣焊。（問：動火許可證之許可工作內容？）
        依本廠以往流程慣例，包商及現場監工人員在接到動火許可證後，就可直接
        進行施工，不過由於「鎮興橋配管工程」較具危險性，所以我們事先舉辦一
        協調會，規定管線切開前，必須請轄區前鎮儲運所簽動火單、檢點表後，才
        測氣、切管」（見偵字第二四一一七號卷第九八頁）。於原審供述「（問：
        沒有測氣前是否能切割動火？）管線外可焊短管，與管內動火之動火單不同
        ，是沒有測氣前不能切割。可在管外焊接，可鑽孔，如有水可噴出來」（見
        原審卷第一○七頁正面）各等語。
      (2)被告庚○○於調查局之陳述：前述我核准之動火許可證是我兼任轄區安全衛
        生管理員後，第一次開立在場區外動火施工之動火許可證。案本廠慣例，在
        廠區內施工，包商只要有動火許可證，就可以施工tie-in到完工結束（見偵
        字第二四一一七號卷第一○四頁背面）；在動火許可證上加註文字的目的，
        是要與「鎮興橋二端十二吋氣管tie-in現場檢點表」上之「檢點項目」吻合
        ，以減輕我沒有告知廠商的責任」（見同上偵卷第二○三頁正面）各等語。
     (3)同案被告之陳述：
      被告戊○○於調查局陳述「該動火工作許可證允許承包商全面動火施工，不
        管使用電、氣焊或乙炔均可。依中油高廠工作習慣請有動火許可證後，包商
        即可全面動火施工」（見同上偵卷第二○頁至第二一頁）。於偵查中供稱「
        （問：八十六年八月二十六日會議記錄四載明先核簽再測氣之意見？）會議
        記錄不矛盾。（問：既然會議記錄上有載明等動火單及檢點表做完後才切管
        ？）應有矛盾的地方。既要測氣才可做檢點表，而會議上載明要測氣才核簽
        檢點表，這就是矛盾的地方」（見同上偵卷第四五頁）。「（問：是否在檢
        點表核簽後才發動火許可證？）沒有明文規定，這是我們的好意，請他們再
        做好一些（見同上偵卷第四七頁）」各等語。
      被告丁○○於調查局之陳述「『電焊』係指以焊條焊接融合；『氣焊』係指
        以乙炔、氧氣混合點火後，進行切割及接著」（見同上偵卷第三四頁）。於
        偵查中陳稱「（問：是否應在檢點表做完核簽無誤後才可切割第二大孔？）
        最主要是要有動火工作許可證，檢點表只是轄區人員再次檢點。（問：既只
        要動火許可證，為何還要檢點表？）轄區人員應在檢點表逐項查核後方可簽
        發動火許可證。（問：即檢點表須有相關人員核簽後，才可發動火許可證？
        ）是的」（見同上偵卷第四三頁至第四四頁）。於原審之供述「檢點表是我
        八十六年九月九日做的，沒有在八十六年八月二十六日協調會時約定」（見
        原審卷第一二八頁）。於本院前審供述「工程若有動火單承包商即可施工」
        （見本院前審卷(一)第六六頁）各等語。
      被告甲○○於調查局供述「我不知道鎮興橋配管工程何時開工，我只知道該
        工程八十六年九月十三日要動火，進行瓦斯管線改道工作。有了動火工作許
        可證，包商就可動火施工了」等語（見同上偵卷第一○八頁背面至第一○九
        頁背面）。
      同案被告乙○○於警詢時供述「（問：挖管線有無申請？今日（十三日）做
        什麼工程？）監造、發包、施工單位於今日上午八時來申請，前鎮所單位簽
        發動火密閉場所工作安全許可證，今日是預定切管工程」（見警卷第二四頁
        ）。於調查局供陳「（問：〈提示庚○○所提之動火許可證〉這份許可證其
        中第 (7)項「備註或簡圖」欄內文字之內容意義為何？）其加註「１、施工
        前清洗鑽孔探測，２、切割時須有現場人員在場指導」，其內容即為施工前
        要先鑽孔探測，測氣前後要有己○○或庚○○在切割現場，檢點確保環境安
        全」（見同上偵卷第一九八頁）各等語。
    (4)證人之證述：
      吳吉成即必生工程公司負責人於警詢時陳稱「（問：鎮興橋施工地點是負責
        哪部門？是否須申請許可才可施工？）負責切管、接管。必須申請許可證才
        可施工。（問：今日十三日有無申請許可證？做什麼工程？有無施工？）於
        今日八時交代丙○○到中油公司申請動火許可證，預定切管油管。我所有的
        公司之員工須經中油公司於施工前做好測試無誤後才可進行切管、接管工程
        」（見警卷第十九頁背面）等語。
      曾茂通即儲運處副處長於偵查證述「（問：依規定作考克凡而之測試須做到
        何程度？）做到油氣不會達到爆炸範圍，亦即做到讓水沒有壓力，不再流水
        。（問：在測試時如發現有瓦斯時應如何處置？）關掉考克凡而，再清洗管
        線。清洗後再測試，一直做到測試沒有壓力為止。考克凡而做完後，再以測
        爆器測試無誤後，就可以動火」（見偵字第二三六六三號卷第二二頁）。
      林賜在本院前審證稱「清管檢測釋壓完畢後，我們要再鑽六分的短孔再次檢
        測是否還有氣，如此測了沒有氣才開動火同意書，洞是包商要挖的管。（問
        ：再次測定沒有氣是否就可以切管施工？）要拿到轄區動火證才能切割施工
        」（見本院前審卷(一)第一九三頁）。其於本院調查時稱「檢點表有矛盾，第
        三項在做考克凡而的時候就已經動火了，如果先簽名了，就沒有測氣的機會
        ，要先測氣後，才能動火；且焊接考克凡而之前，就已先確認第四項的管線
        了。備註的第四項也有矛盾，所謂動工，在第一個焊考克凡而的時候就動工
        了，因為矛盾，我無法回答這個問題」（見本院卷(一)第一三四頁至第一三五
        頁）。
      證人陸松榮於本院前審證述「（問：管線盲死是否要做測氣的動作？）釋壓
        後測氣要到施工現場去做，是要做短管測氣動作，如判斷有氣體有壓力要再
        重新洗一次」等語（見本院前審卷(一)第二七七頁）。
      證人李松雄於本院前審證稱「工作許可證是可以切割的許可」等語（見本院
        前審卷(一)第二五二頁）。
      證人徐音培於本院到庭證稱「我個人覺得這張檢點表並沒有寫的很清楚」等
        語（見本院卷(一)第二○八頁）。
      證人鄭西昌即勞檢所檢查員於本院到庭證述「（問：如果動火許可證簽發之
        後，是否可以直接切割？原因為何？）不可以，原因是依據中油本身的技術
        ，只有頂水作業，無法確定 3/4管子內是否乾淨，所以才需要裝考克凡而來
        測氣，確定管內是否含有氣體（見本院卷(一)第二○二頁）。
    (三)本院分析：綜合上述函文說明及被告、證人之陳述得知，檢點表之作用僅在於
      簽訂動火單前再次確認動火前作業是否已準備完成，且本件管線遷移工程之檢
      點表係被告丁○○所製作，故在何時簽發之問題，其知之最詳，當無疑問。而
      依被告丁○○於偵查中所述「該檢點表須在動火許可證開立前，即須簽發」等
      語明確。且依據被告戊○○之供詞，亦認協調會議第四點須先開立檢點表後始
      測氣之規定與檢點表上第三點係互相矛盾，而其亦指稱在開立動火許可證前先
      簽發檢點表係出於好意；而被告庚○○稱在動火許可證加註文字係欲與檢點表
      項目相符，試問若動火工作安全許可證應簽發在先，則何須為與檢點表相符而
      冒險變造動火許可證？因此，應可確認被告己○○、庚○○應先為完成檢點表
      上所列事項，再行簽發動火工作安全許可證。而待開立動火工作安全許可證，
      即表示可進行切管工作，亦即承攬包商可以開始施工係以轄區已簽准動火安全
      許可證為前提。故被告己○○、庚○○所辯「動火工作安全許可證之簽發，僅
      能測氣而已，不能切孔」云云，顯非可採。
（五）而該檢點表第三項「現場油氣濃度檢查合格可以動火」部分，應由被告己○○
      本人至施工現場親自檢點，此情亦據被告己○○一再供明在卷，並經被告庚○
      ○及同案被告乙○○供述屬實。然據原審同案黃煌輝於原審供稱：伊持檢點表
      回辦公室，經己○○指示，拿給庚○○於第一、二項下簽名後，即返回施工現
      場，當時己○○並未表示要到施工現場等語（原審卷第三六○頁背面）。而依
      前述說明，被告己○○依規定須於施工現場檢點無誤後始可簽發工作安全許可
      證，而施工人員則於工作安全許可證核發後即可動工，於系爭管線焊測氣開關
      進而鑽孔，以便進行管線內油氣濃度之測試，此項程序亦為被告己○○、庚○
      ○是認在卷。從此作業程序判斷，其所需時間不多，然被告己○○身兼系爭管
      線遷移工程動火工作安全許可證之主簽人，及檢點表第三項之測試者，理應於
      核發工作安全許可證時身在施工現場，俾便於施工人員鑽孔後隨即進行管線內
      油氣濃度之測試，惟其竟於辦公室內主簽上述許可證後，交由同案被告黃煌輝
      攜回施工現場，此舉顯有違前述工作安全許可證實施準則之規定甚明。又因被
      告己○○未表明欲到現場測氣，黃煌輝與甲○○亦不知己○○要到現場測氣，
      於第一小孔鑽孔約過十分鐘，管中積水仍續噴出，表示管中應有殘存液化石油
      氣，且需待水停止噴出，才可測得是否管內仍存液化石油氣，甲○○、黃煌輝
      即持測爆器測量管線中有否石油氣，當然無法測出管線中殘存有液化石油氣（
      理由後述之），而測量管中是否有油氣，是己○○之職責，並非甲○○、黃煌
      輝在施工現場之職責，故若己○○有表明其要至現場或派人至現場測氣，甲○
      ○、黃煌輝何必自作主張，自行測氣？尤其黃煌輝是拿檢點表至前鎮儲運所給
      己○○、庚○○簽名，己○○若有表示其要至現場測氣後始簽名於檢點表上第
      三項，黃煌輝豈有不告知現場施工人員於測氣開關焊好後，等己○○前來現場
      時，再打開測氣開關測氣，乃甲○○、黃煌輝於測氣開關作好後，即自行測氣
      ，足見黃煌輝及甲○○均已知己○○不會到現場測氣。被告己○○雖辯稱：簽
      發動火工作安全許可證後，曾指派工程師楊志誠前往施工現場測氣，因楊某另
      有要務，遂擬由其本人親自前往測氣云云，並經被告乙○○及證人楊志誠分別
      於原審證述屬實，惟此乃本件管線瓦斯爆炸發生後，被告所為說詞，況其事先
      並未告知或提醒其他在施工現場之人員其要到現場或指派人員到場測氣，且工
      作安全許可證核發，即是准施工人員作測氣開關鑽孔，接著即是測氣，乃屬一
      貫之作業，被告己○○如有意要到現場測氣，則其應在施工現場簽發動火工作
      安全許可證，監看施工人員作測氣開關後測氣，何必連工地現場皆不去，即在
      前鎮儲運所辦公室內簽動火工作安全許可證？故其前開所辯乃屬事後卸責之詞
      ，證人楊志誠、乙○○之證言，亦屬迴護之詞，均不足信。
（六）至高雄市政府勞工局勞工檢查所八十六年十二月二十日以八六高市檢一字第一
      一九九五號函送台灣高雄地方法院檢察署之報告書認為：「作業過程，中油公
      司高雄煉油廠所訂之動火許可證，係使用於動火前工作環境有無可燃性氣體存
      在，與本案之發生無關」等語，上揭說明，關乎中油公司動火工作安全許可證
      之簽發時點及其目的功能，茲查：
    (一)本案發生前之相關決議：
      (1)高雄煉油廠之鎮興橋十二吋LPG管線封閉施工順序及緊急應變計劃書（見偵
        字第二四一一七號卷第三六○頁至第三六四頁）：
        一、管線施工順序：
         在滿水情況下焊接二吋短管並安裝關斷閥。
         在管線二端加盲版並釋壓到常壓。
         由長途油管施工所通知配管工場以鑽孔機鑽水平孔。
         打開二吋短管之關斷閥，慢慢釋放殘餘水量。
         由轄區在開孔處以可燃性氣體偵測器測定『二天』，須確認已無任何油
           氣。
         由『轄區開工作安全許可證』，將要封管處沿周圍方向氣切方式『慢慢
           切管』並繼續排放殘餘水。
        二、緊急應變計劃(三)：
         任務編組之轄區單位「負責頂水、『管線內』及周邊環境測爆」。
                     監造單位「督導承攬商施工安全及通知配管工場以鑽孔機鑽
                     孔」。
         緊急應變假設狀況與處理之CSAE1及CASE2，均指出『須以該二吋短管為
           準』，而為緊急應變之措施。
      (2)高雄煉油總廠八十六年四月七日工程安全會議記錄【四、決議事項：(三)
        其他特殊安全事項】規定（見本院卷(二)第二十二頁）：
        管線『動火作業前』，除頂水 purge外，並加焊肚臍眼，由該管先行量
          測可燃性氣體濃度在5%LEL下，方可進行切割動火作業。
      (3)八十六年八月二十六日鎮興橋管線tie-in協調會議記錄【四、討論及決議
        事項】規定（見本院卷(二)第一二三頁）：
        (四)管線切開前，請轄區前鎮儲運所簽動火單、檢點表後，才『測氣』、
            切管。
      (4)綜上可知，將管線二端封盲，釋壓至常壓後，應作考克凡而及測氣之動作，
        待確認無任何油氣時，始得開立動火許可證。至於(3)協調會議之決議則與(1)
        (2)之應變計劃書及工程安全會議紀錄所定程序明顯不合（已如前述）。
    (二)本案發生後之相關檢討、報告：
      (1)八十六年九月十五日中國石油高雄煉油廠前鎮鎮興橋旁LPG管線氣爆事故檢
        討會（見偵字第二三六六三號卷第一三○頁至第一三一頁）
        五、轄區單位報告：
          (3)86.9.12用盲板封閉管線，並於9.12 17：00由位於本所清管站之6/8吋
            排氣孔排放管線內壓力。
          (4)86.9.13  8：00排氣孔已無壓力，乃將排氣孔關閉。
            【本院註：(3)至(4)之動作應為釋壓至常壓之階段】
          (5)86.9.13頂水工作完成後開始準備動火施工，簽發動火許可證，現場並
            派有消防車警戒。
          (6)「動火切割作業前先於管上焊 6/8吋 (即4/3吋)短管並鑽孔測試可然性
            氣體濃度，鑽孔後噴出約二公尺高水柱，在四周測試可然性氣體濃度為
            零。」
            【本院註：此作業應於開立動火許可證前即應實施。釋壓至常壓後，依
            據前揭「中油公司高雄煉油廠之鎮興橋12吋 LPG管線封閉施工順序及緊
            急應變計劃書」之管線施工順序，應為裝設考克凡而及測氣二天，確定
            管內無油氣後，始得開立動火工作許可證。惟其竟未遵守此順序，而逕
            簽發動火工作許可證，實有明顯過失】
      (2)八十六年九月十五日中油公司鎮興橋換管工程瓦斯氣爆事故初步報告（見偵
        字第二五二六七號卷第一五一頁）：
        貳、事故發生經過：
          一、 PK-12-1管線頂水過程及處理經過：
           (三)管線於9.12 16：30用盲板封閉，並於9.12 17：00由管線上3/4''排
               氣孔排放壓力。
           (四)管線於9.13  8：00確定管線無壓力，關閉管線上3/4''排氣孔。
          二、 PK-12-1管線動火過程：
           (一)9.13 承包商開始準備動火工作事宜，並於8：00簽發動火工作許可
               證。
           (二)現場派有消防車二輛及轄區巡管人員警戒。
           (三)由現場監工、轄區人員、承攬商、消防隊會簽工作許可證後動工。
           (四)先以3/4''測試管閥鑽管，然後以測爆器探測 LEL 為零。
               【本院註：本報告與檢討會同，將中油公司所定作業程序顛倒】
      (3)高雄市政府勞工局八十六年九月十八日八六高市勞局二字第一九四四九號函
        關於中油公司高雄煉油廠前鎮區鎮興橋旁瓦斯爆炸重大職業災害初步報告書
        （見偵字第二三六六三號卷第三四頁至第三五頁）：
        八、災害發生經過：經查『該廠提供之資料』，本災害之發生經過如左：
          前鎮儲運所及北區輸油站於9.12 16：30於該管二測封盲並於17：00 釋
            壓。9.13 8：00觀察無壓力後將兩側釋壓管關閉。
          9.13中油公司高雄煉油廠工程處長管線施工所派遣監造工程師戊○○及
            監工丁○○會同承攬人必生公司工地負責人丙○○、勞工王寶松、李進
            川、戴志裕等人來到工地準備工作事宜，前鎮儲運所派遣清水乾粉消防
            車及消防員甲○○在場警戒。
          9.13 8：00前鎮儲運所操作工程師庚○○來工地測定無可燃性氣體存在
            後簽發動火許可證經監工、承攬人之工地負責人及詢管員確認後即離開
            。【本院註：被告庚○○並未親自至工地現場簽發動火許可證，此段敘
               述明顯有誤】
          承攬人取得許可後立即動工，由所屬李進川於該管上方焊一 3/4吋測試
            管，並由戴志裕在管中鑽孔，水即自此孔中湧出，經巡管員黃煌輝及消
            防員甲○○各執測爆器於冒水環境中測定經十分鐘無氣體反應。
               【本院註：此動作應為簽發動火工作許可證前即應完成】
        九、災害初步認定原因分析：
          該廠以頂水施工清除管內殘氣，因管線長約二十七公里且高低位差無法
            確保完全清除管內殘氣，導致仍有部分液化石油氣 (LPG)積存管內死角
            。【本院註：此案發生並非因管線之高低位差所致，而係動火前之階段
               工作根本未完成】
          承攬人必生公司勞工戴志裕於液化石油氣管上上方電鑽 3/4吋測試鑽管
    孔時管內積水僅排放約十分鐘，未經排盡並再測定確認已無殘氣，即另
            切割一21/2×3吋橢圓孔，導致管內大量水及液化石油氣體湧出。
      (4)高雄市政府勞工局檢查所八十六年十二月二十日八六高市檢一字第一一九九
        五號函職業災害檢查報告書（見偵字第二四一一七號卷第三七○頁）：
        六、災害原因分析：
          (一)中油公司高雄煉油廠實施頂水作業未能完全清除十二吋管內所輸送之
              液化石油氣殘氣。
          (二)進行管測以瓦斯熔切方式開孔排除之前，雖先行於十二點鐘方向鑽以
              3/4吋之測氣孔。然而，測定殘氣之作業未落實；以至於切割21/2 吋
              ×3 吋橢圓孔時肇成殘氣及水同時從該孔湧出，大量液化石油氣瀰漫
              工作場所，遇著火源而發生開放空間氣體爆炸所導致。
          由以上二點可見測氣結果未能落實，應在於所派遣在場實施測定之人、監
          工、監督工程師及承攬人作業勞工從事工作之安全衛生教育均有缺陷。另
          ，作業過程中，中油公司高雄煉油廠所訂之動火許可證係使用於動火前工
          作環境有無可然性氣體存在，與本案之發生無關。但該廠於八十六年八月
          二十六日針對此工程遭開協調會所訂之檢點表，如按表由適當人員測定項
          目三所規定之油氣濃度當仍可避免災害發生，然而經查現場人員係並未按
          規定實施。
      (5)八十六年九月十四日高雄市政府火災鑑定委員會會議記錄（見偵字第二五二
        六七號卷第一二三頁）：
        八、主任委員：綜合各位委員之意見，一致認為火災發生之原因為：「中油
            公司管線施工相關人員未能精確認定管內殘留液化石油氣數量，在未採
            取絕對安全措施前，即行動工至管內 LPG外洩，與空氣混合達到一定濃
            度，遇到火花造成爆炸」，繼而造成火災。
    (三)本院分析：證人即儲運處副處長曾茂通雖於偵查中稱「動火許可證應於做考克
      凡而之前發給承包商」云云（見偵字第二三六六三號卷第二十頁），且勞檢所
      亦做出上述「動火許可證」與本案無關之結論，係依照中油公司所提出之資料
  為憑。然依據事件發生前客觀存在之上述(1)高雄煉油廠之鎮興橋十二吋LPG 管
      線封閉施工順序及緊急應變計劃書及(2)高雄煉油總廠八十六年四月七日工程安
      全會議記錄，均明認測氣作業應於簽發動火工作安全許可證前，即應實施，遑
      論測氣作業仍應由轄區專責人員負責實施或督導。可知本案之所以會發生爆炸
      之關鍵點在於動火工作安全許可證簽發之時點，身為簽發人之被告己○○、庚
      ○○在未確認管線內已無任何油氣時，即簽發上開動火許可證，致釀成此災害
      。至於勞檢所上述說明，明顯與事實不合，而本案事發後之中油或勞檢單位之
      檢討會議及報告，皆以中油公司所提供不合於前之作業程序為前提，才會做出
      動火許可證於確定週遭環境無可燃性氣體存在，即可簽發之錯誤結論，並不可
      採。
（七）被告庚○○就其於瓦斯爆炸事件發生後當晚，擅自於前述「動火工作安全許可
      證」第一、二聯「備註或簡圖」欄中加註「１施工前請先鑽孔探測。２切割時
      需有現場人員在場指導」等字樣乙事供認不諱，經核卷附該動火工作安全許可
      證第一聯與第三聯「備註與簡圖」欄內之記載事項，在第三聯「備註與簡圖」
      欄中並無上述字樣（見丙○○所提出之第三聯原本，附於偵字第二五二六七號
      卷第一五九頁），足見被告所言非虛。另依前述工作安全許可證實施準則第三
      條規定，許可證第一聯由轄區單位存查，第二聯由工安單位存查，第三聯由施
      工單位置於工作現場，是以被告核發該許可證後，除第一聯由其所屬轄區單位
      即前鎮儲運所輸儲課存查外，其餘第二、三聯分由該所工安課存查及置於工作
      現場，此時被告已無再予變更記載內容之權利，嗣因本件管線發生爆炸事件，
      被告將留存前鎮儲運所之第一、二聯取出，加註前述字樣，是為規避責任，此
      情已據其供明在卷。又被告庚○○對其事發後於動火工作安全許可證加註上開
      二點之理由，於調查處訊問時供稱：「加註１施工前請先鑽孔探測。２切割時
      需有現場人員在場指導，其意義係告知並提醒包商施工前要鑽孔探測管內有無
      瓦斯氣體，切割時需有現場人員（指的是課長己○○或其指定之代理人）在場
      指導，加註前述文字的目的，是要與鎮興橋兩端十二吋氣管銜焊現場檢點表上
      之檢點項目吻合，以減輕我沒有告知廠商的責任」等語（見偵字第二四一一七
      號卷第一○三頁）。前鎮所所長乙○○於調查處亦供稱：「（加註）其內容即
      為施工前要先鑽孔測氣，測氣前後要有己○○或庚○○在切割現場檢點確保環
      境安全」「輸儲課長己○○本人或其指派之工程師、資深領班均有權檢測（測
      氣）八十六年九月十三日液化石油氣管測氣工作係由己○○、庚○○共同負責
      前往測氣」等語（同上偵卷第一九八頁、第一九九頁）。於偵查中供稱：「（
      當天應由何人到瑒）己○○應該要去，另庚○○兼任勞工安全衛生管理員，所
      以也要去」等語（同上偵卷第二五四頁）。故由庚○○、乙○○上開供詞及事
      後庚○○在動火工作安全許可證加註「切割時需有現場人員在場指導」圖卸自
      己責任之字樣，可知被告庚○○身兼本工事之勞工安全衛生管理員，有於動工
      時在場指導之責任，其與己○○均未至現檢點環境安全、指導施工，均有廢弛
      職務甚明。
（八）何況被告己○○、庚○○二人未依規定至現場檢測無誤後，方簽發動火工作安
      全許可證，即將該許可證交給施工人員，更未於施工人員開始焊測氣開關時在
      現場指導，任由外行人員在場測氣，致發生此災害，顯有相當因果關係。再者
      ，本件當施工人員焊測氣開關時，於管上鑽一小孔，水即一直噴出等情，被告
      己○○於偵查中供稱：「（當時做考克凡而測試時水噴得很高表示壓力很大，
      有殘留瓦斯之情形，中油人員都應有此認識？）是的，但當時測不準，應等到
      水都沒有流了，測試才會準」等語（見同上偵卷第一一八頁）；被告庚○○於
      偵查中供稱：「（做考克凡而水噴得很高表示有瓦斯及殘氣存在，是一般中油
      員工都有此認識？）是的」云云（見同上偵卷第二五八頁背面），故如被告二
      人均依規定在現場簽發動火工作安全許可證，並在現場指導施工人員施工，準
      備測氣，則發現測氣開關有大量水噴出，以其二人之知識經驗得以深知管內殘
      留有液化石油氣，即可指導施工人員小心施工，避免石油氣大量流出而釀成災
      害。乃被告二人廢弛職務，未依規定至現場在管線開孔處以可燃性氣體偵測器
      測定二天，確認已無任何油氣後，再簽發動火工作安全許可證、檢點表，被告
      二人非但違反程序未經測氣確認，更未到現場測氣；被告庚○○亦未到現場指
      導施工，而先行簽發上開許可證，並任由外行之甲○○、黃煌輝以外行之方法
      測氣，誤認無殘留液化氣，而被告戊○○、丁○○於檢點表未簽發完成，即任
      由廠商施工（理由後述之），終釀成本件災禍，故被告己○○、庚○○廢弛職
      務在先，甲○○、戊○○、丁○○疏忽在後，同為本案災禍之原因。右開勞檢
      所報告書之認定有誤，已說明如前，並不足為被告己○○、庚○○未廢弛職務
      之有利證據。另承包廠商施工程序縱有過失，亦無解於被告二人應負廢弛職務
      之罪責。
（九）至被告己○○之辯護人辯謂「簽發動火許可證之程序與本件氣爆事故之發生並
      無相當因果關係」或「被告己○○並無遲赴工地現場實施測氣之疏失」云云；
      被告庚○○之辯護人亦辯稱「動火工作安全許可證之核發，僅針對工作之外部
      環境安全檢點而已，被告庚○○於辦公室簽發動火單，並不違工作安全許可證
      實施準則第二十一條之規定」或「被告庚○○並未參加八十六年四月七日及同
      年八月二十六日之會議，且在檢點表簽發前不得施工，監造單位竟怠忽職守，
      故此應為監造單位之責任」或被告庚○○所辯「我於上班途中曾至施工現場檢
      點環境安全」云云。然查：
    (一)關於測氣階段，轄區單位應否負責部分：
      依據鎮興橋十二吋LPG 管線封閉施工順序及緊急應變計劃書中，關於管線施工
      順序第八點所規定，由轄區在開孔處以可然性氣體偵測器測定二天，確定無油
      氣後始可核發動火工作許可證。且於其緊急應變計劃(三)，亦明白指出轄區單位
      為前鎮所輸儲課，而其任務編組在第二點中，亦明確指出係負責頂水、管線內
      及周邊環境測爆、開立工作安全許可證。故在做成考克凡而後之測氣階段管線
      內外環境之安全維護，轄區實責無旁貸。
    (二)關於至何時始能簽發動火許可證部分，已如本件判決理由（四）所載。至於轄
      區單位是否應於工地現場開立動火許可證部分：
      (1)依據工作安全許可證實施準則第十三條規定：轄區單位接獲第一次許可證之
        申請後，必要時得會同有關人員至現場查看，決定安全措施事項。又第十九
        條規定：許可證上之第項簽發前檢點事項，應將與許可工作有關項目逐項
        詳加檢點，認為可行無異議時，即在該檢點項目之方格加註「v」記號…。
        檢點項目分為二部分：「現場環境安全」及「施工安全」，現場環境安全由
        轄區單位負責，施工安全由施工單位負責檢點。再者，第二十三條規定：於
        每日實施現場安全檢點完成後，環境安全部分，由轄區單位主管或其指派代
        理人，在許可證下方轄區主簽人簽章欄蓋章。
      (2)準此，許可證關於現場環境安全由轄區負責 「v」，惟依據丙○○所提未經
        變造前之原始動火許可證正本（見偵字第二五二六七號第一五九頁），除簽
        名已完成外，環境安全檢點欄全為空白（變造後之動火單正本，詳見偵字第
        二四一一七號卷第一二六頁，則被告己○○及庚○○二人在環境檢點未完成
        前即簽名蓋章，已明顯失職。
      (3)中油公司為了遷移十二吋 LPG管線召開了數次之會議，且破例規定須簽發檢
        點表再次確認準備工作之完成，其慎重可見一斑，可知此次工程確實具有相
        當之危險性。依據上開準則第十三條之「必要時」，於本案看來確實須要轄
        區人員到場查看，因測氣及各項環境安全檢點完成與否，為簽發檢點表及動
        火單之重要依據，不至現場查看，如何得知測氣作業之進行程度？被告己○
        ○及庚○○非但未至現場查看，更甚者，竟在於未查看及在環境檢點欄一片
        空白下，即貿然在動火許可證上簽名，並於施工當日八時許，持交承攬包商
        用以測氣施工，以至於釀成不可挽救之災害，若謂無所廢弛職務或相當因果
        關係，實非可採。
    (三)觀之前述實施準則第二十一條：「轄區單位主管或其指派之人於每日實施初次
      檢點後，應依據工作現場是否容易發生變化而定，必要時需每隔相當時間實施
      重複檢點一次。或因施工單位發現工作環境安全有所顧慮，應實施重複檢點」
      規定，可知施工現場環境安全與否，狀況瞬息萬變，故絕對應在施工現場實施
      檢點無誤後，始可核發工作安全許可證。其所辯之前已至施工現場實施檢點乙
      情，並無證據證明之，縱屬實情，但依前述實施準則第二十三條規定庚○○為
      轄區安全衛生管理員，應於己○○、施工單位檢點簽章後，其再做總查核無誤
      後，始可在許可證下方簽章欄上簽章核准後生效，豈可在己○○、施工單位均
      未檢點核章下，即事先至施工現場檢點，事後再簽章之理﹖其所辯檢點程序本
      末倒置，益可徵其核發工作安全許可證當時未至現場檢點而廢弛職務。至證人
      曾茂通於本院前審調查時證稱：「．．可在現場簽或回辦公室簽」；證人林雲
      所稱：「一定要在現場做檢點，許可證沒有明文要在現場簽．．」；證人姜文
      正證稱：「條文沒有定（要在現場簽）」各等語（見本院前審卷(一)第一○八頁
      、第一○九頁背面），其證言均是以曾至現場檢點為前提，與被告二人均未至
      現場檢點不符，且既至現場檢點，依前開實施準則之規定精神，當然是在現場
      簽發許可證，那有檢點合格後，不當場簽發許可證，又跑回辦公室始簽發之理
      ，如回辦公室簽發，往返之間因時間落差，施工各項環境又有變化，該許可證
      之施工環境檢點內容豈能正確無誤，故證人前開之證言，乃屬迴護被告二人之
      詞，自不足採。何況被告己○○、庚○○二人於未實際測氣及許可證上各項環
      境檢點，甚至檢點表未完成檢測前，即開立動火工作安全許可證，已有明顯失
      職。
    (四)被告己○○一再辯稱未在檢點表上簽名，毋須負責，或在釋壓後不需要再以測
      爆器在壓力口測試云云（見偵字第二四一一七號卷第二五六）；被告庚○○則
      辯稱轄區僅負責週遭環境安全，本案發生與伊無關云云。惟綜合右開證人之陳
      述及相關紀錄規章可知，被告二人刻意將案發前應為之作業程序倒置，致勞檢
      所等相關單位誤認檢點表及動火單簽發之時間，而以「動火單之簽發與本案無
      關」及「檢點表第三、四項未簽名」等情企圖掩飾案情。然查，被告己○○及
      庚○○二人，在本件施工前測氣時，未派專業人員到場測試、未親自至現場監
      督，已有疏忽（被告己○○自陳其應在場，見偵字第二四一一七號卷第九七頁
      正面、第一百十二頁背面、本院卷(二)第一八五頁；被告庚○○亦自稱其應在場
      ，見原審卷第三六○頁）；更甚者，未至現場查看檢測外，而在環境安全檢點
      欄仍屬空白下，即在動火工作安全許可證上簽名，導致承包商與監工輕忽現場
      環境及施工安全，而逕以切割第二大孔，造成多人死傷，實有明顯疏失，已至
      為灼然。
（十）綜上所述，被告己○○、庚○○均違反須於施工現場實施檢點無誤後，始可核
      簽動火工作安全許可證之規定，竟未至現場查看檢測前，於許可證上環境安全
      檢點欄仍空白未填情形下，即在動火工作安全許可證上簽名，致使施工人員取
      得動火許可證鑽孔後，管線內積水自管內噴出，被告己○○、庚○○不能事先
      測試管中有無油氣殘留，亦未能於現場阻止繼續施工，均屬廢弛職務之行為，
      其等二人上述行止，與本件瓦斯爆炸事件造成十四人死亡、十一人受不同程度
      之灼傷及附近房車燒毀之重大災害間，均有相當因果關係，昭然若揭。事證明
      確，其等二人犯行均堪認定。
三、按司法院大法官會議釋字第八號解釋「股份有限公司政府股份在百分之五十以上
    ，縱依公司法組織，亦係公營事業機關，其依法令從事該公司職務之人員，自應
    認為刑法上之公務員」，本件被告己○○分別係公營事業機構中油公司高雄煉油
    廠轄下之課長、工程師，均為依據法令從事於該公司職務之人員，則依上開解釋
    意旨，自係依據法令從事於公務之人員。而釋字第三○五號解釋「公營事業依公
    司法規定設立者，為私法人，與其人員間為私法關係」，所指者乃公司與公司人
    員之內部關係，並不當然推翻前開解釋意旨，而謂政府股份在百分之五十以上之
    公司非公營事業機構，故而被告己○○、庚○○二人既在公營事業機構中油公司
    服務，並依法令從事於該公司職務，自係刑法上所稱之「公務員」無誤。其等二
    人辯稱均非屬刑法上依據法令從事公務之人員一詞，容有誤會，併此敘明。核被
    告二人所為，均係犯刑法第一百三十條之廢弛職務釀成災害罪。按刑法第一百三
    十條所稱之災害，係指災變之發生，使多數之公眾生命、財產、身體遭受損害。
    本件因被告二人上述廢弛職務之行為，致使本件爆炸事件發生，而造成十四人死
    亡，十一人受灼傷及約六十戶房屋、汽車二十二輛、機車八十三輛燒毀等重大災
    害，此結果應屬前揭所稱「災害」無疑，且本罪為故意犯，行為人需故意廢弛職
    務，始能成立。故無再論以刑法第二百七十六條第二項、第二百八十四條第二項
    之餘地。公訴人認被告所為尚應論以上開二罪，容有誤會，本應就此二罪部分為
    無罪之判決，惟公訴人認與前揭罪行有想像競合犯之關係，故不另為無罪之諭知
    ，併此敘明。另起訴事實雖未及被告庚○○未到施工現場指導施工而有廢弛職
    務情節，然此部分與起訴之未至現場簽發動火工作安全許可證之廢弛職務部分，
    有實質上一罪關係，為起訴效力所及，本院自得一併審究。
四、原審就被告己○○、庚○○公務員廢弛職務釀成災害部分因予論罪科刑，固非無
    見。惟查，被告二人以清水清洗液化石油氣管並無廢弛職務之情形（理由詳後述
    ），原判決誤認有此部分犯罪情節，尚有未洽；且原判決事實未說明高雄煉油廠
    擬定有鎮興橋十二吋LPG 管線封閉施工順序及緊急應變計劃書，其中關於管線施
    工順序須由轄區在開孔處以可燃性氣體偵測器測定二天，須確認已無任何油氣，
    再由轄區開工作安全許可證，將要封管處沿周圍方向氣切方式慢慢切管並繼續排
    放殘餘水。關於緊急應變計劃(三)：任務編組之轄區單位「負責頂水、『管線內
    』及周邊環境測爆」。監造單位「督導承攬商施工安全及通知配管工場以鑽孔機
    鑽孔」。及高雄煉油總廠八十六年四月七日工程安全會議記錄之決議事項(三)其他
    特殊安全事項亦明定：管線動火作業前，除頂水 purge外，並加焊肚臍眼，由
    該管先行量測可燃性氣體濃度在５%LEL下，方可進行切割動火作業。且未認定被
    告二人違反規定，竟在許可證上環境檢點欄一片空白下，即由工地現場聯絡人黃
    煌輝將前開動火工作安全許可證，帶至前鎮儲運所辦公室內由被告己○○逕自在
    動火工作安全許可證轄區主簽人欄內簽章，再轉由被告庚○○在轄區安全衛生管
    理人員欄簽章後，即交由黃煌輝帶至施工現場交予承攬施工人員等情，尚有未當
    。被告二人上訴意旨均否認犯罪，指摘原判決不當，雖無理由，但原判決此部分
    既有可議，自應由本院將此部分及庚○○定執行刑部分予以撤銷改判。審酌被告
    二人均屬中油公司主管級專業人士，應知所從事本件液化石油氣管線遷移工程乃
    具高度危險性之工作，竟置公司有關安全作業規定於不顧，而懈怠職務，以致發
    生爆炸事件，造成數十人之傷亡及約六十戶房屋、二十二輛汽車、八十三輛機車
    遭燒毀等重大災害，情節非常重大，惟念其二人無前科紀錄，且因施工人員及監
    工人員另有過失同釀成此次災害，及考量被告己○○所應負責任較庚○○為重等
    一切情狀，分別量處如主文所示之刑（二人廢弛職務之行為均較原審認定情節為
    輕，故量處較輕原審之刑）。公訴人就被告己○○、庚○○部分均求處有期徒刑
    七年，稍嫌過重，併此敘明。
乙、被告戊○○、丁○○、甲○○部分：
一、訊之上訴人即被告戊○○、丁○○、甲○○均矢口否認有何過失之犯行，被告戊
    ○○、丁○○辯稱：(1)本件管線遷移工程作業分為環境安全檢點作業及新舊管線
    連接作業二步驟，另施工場所之安全亦分為現場環境安全及施工安全二部分，前
    述環境安全檢點作業屬現場環境安全範圍，新舊管線連接作業則屬施工安全範圍
    ，前者由轄區單位負責，施工安全則由施工單位負責檢點，而現場環境安全檢點
    並非伊二人之權責範圍。(2)本件於管線切割第二孔之作業非屬施工範圍，而係屬
    施工前之現場環境檢點作業，並非其二人之權責事宜。另工作安全許可證實施準
    則第二十七條規定屬施工安全範圍。(3)同案被告甲○○、黃煌輝二人於承攬商工
    人完成測氣開關後，即分持測爆器測量有無瓦斯反應，依此客觀情事，足使人認
    其二人為本件測氣之專業人員，且有關環境檢測作業並非伊二人之職責，自無在
    場制止之義務；再者，有關檢點表所示各項目，其中第一、二、五項已分經庚○
    ○、甲○○簽名，而第三、四項部分，亦經甲○○、黃煌輝二人持測爆器測氣完
    畢，此時，丁○○持檢點表要求黃煌輝簽名，是該檢點表內容應屬完成，故在其
    二人認知上，現場應無所謂違反作業程序之問題。是其二人當無怠忽職責之行為
    云云。被告甲○○辯稱：(1)伊並未曾指示戴志裕切割較大的孔，且其職務為消防
    員，負責分配消防車及附屬設備維護及保養，暨火場救災時擔任第一線滅火工作
    等，而事發當時，伊於工作現場是偵測周圍施工環境有無油氣洩漏，至於管線內
    油氣之測定或判斷，並非其職責範圍。(2)管中有水流出並不當然管線內有瓦斯存
    在，須待完全排水後，經測氣才能判斷，是以當時無法立即判斷是否不宜繼續施
    工云云。
二、本院經查：
（一）按由承攬商人員執行特定工作則由該工作之監工（監造）會同承攬商現場負責
      人共同擔任現場安全管理人。現場安全管理人之任務，為監督工作人員遵守安
      全規定，嚴格管制煙火及不安全行動，保持並加強許可證上所列事項，留意現
      場安全之變化予以適當之處置，此觀卷附工作安全許可證實施準則第二十七條
      至明。本件被告戊○○、丁○○均係高雄煉油廠工程處長途油管施工所派駐本
      件管線遷移工程之監造工程師及監造員，已分據其二人供明在卷，自應遵守上
      開規定，負責施工現場安全管理之任務無疑。又八十六年八月二十六日鎮興橋
      管線協調會議記錄記載，被告戊○○、丁○○二人均有出席該項會議，且由戊
      ○○擔任會議主持人，對該紀錄第四項第四款「管線切割前，請轄區前鎮儲運
      所簽動火單、檢點表後，才測氣、切管」之決議事項應知之甚稔，況本件之檢
      點表上應檢點之項目係由被告丁○○所製作，亦據丁○○供述在卷。再依中國
      石油股份有限公司高雄煉油廠八十八年一月二十八日安防Ｃ八八○一○一八○
      號函稱：「檢點表之性質是係屬再度確認施工前準備工作是否已全部完成。動
      火工作安全許可證為本廠工作安全許可證實施準則所規定之文件，而檢點表係
      依據八十六年八月二十六鎮興橋管線銜焊協調會議中第四項討論及決議事項之
      （四）而訂定之文件。該檢點表一至四欄係屬環境安全範圍故由轄區單位簽認
      ，第五項為環境與施工安全共同確認項目，故由轄區與監造單位共同簽認」（
      見原審卷第二○三頁、二○四頁）。另據高雄煉油廠八十八年七月三十日安防
      Ｃ八八○七一三七六號函稱：「依據八六年八月二十六日鎮興橋管線銜焊協調
      會議中討論及決議事項（四）之規定應先完成檢點表之點檢，方准進行切割工
      作，承攬人亦有派人參加。該程序尚未完成，承攬人即擅自施工」「（檢點表
      第三項現場濃度檢查之步驟為(1)焊測氣開關，(2)測氣開關鉆孔，(3)測氣人員測
      氣。第三項所述焊測氣開關之目的即在檢測管內有無殘存油氣之用，並非切割
      管線才能測試」（見原審卷第二七三頁、第二七四頁）。而前開檢點表備註欄
      記載：「三、以上各項簽名均請詳列月、日、時、分。四、所有項目均簽妥後
      ，方可動工」。綜上所述，檢點表係屬再度確認施工前環境安全及施工安全準
      備工作是否已全部完成，故應於檢點表檢點事項均檢點簽名完畢後始可動工。
      被告戊○○、丁○○為現場監工人員，如確實依照前開會議決議及檢點表應檢
      點之事項均簽名完畢後，始准承攬廠商施工之規定，當不會發生本件之災害，
      乃被告戊○○、丁○○於檢點表第三、四項檢點項目未有人簽名負責之情形下
      ，尤其在轄區單位未有專責人員到場測氣確定無任何油氣前，即任由承攬廠商
      切管施工，其二人有過失責任，彰彰明甚。
（二）被告丁○○一再供稱：在戴志裕鑽孔噴水探測沒有瓦斯氣體後，我要求黃煌煇
      在第三、四項簽名時，戴志裕即以動火切割第二孔並造成瓦斯外洩等語，被告
      戊○○則供稱：「（為何檢點表第三、四點沒有簽名就動工）簽名還沒有來得
      及簽，動作有沒有做（即有無測氣）比簽名更重要，已做完測氣工作，來不及
      簽而已，第二項已經簽了」等語（本院卷一第三二六頁）。足徵施工人員戴志
      裕動火切割第二孔時，檢點表第三、四項檢點項目尚未經轄區負責檢點之人簽
      名無誤，工人戴志裕動火切割第二孔之舉，顯已違反上述協調會議之決議及檢
      點表備註欄之規定，被告戊○○、丁○○竟未加以攔阻其動工割第二孔，顯有
      過失責任。被告二人雖辯稱：因甲○○、黃煌輝二人分持測爆器測量有無瓦斯
      反應，可認其二人為本件測氣之專業人員，而甲○○、黃煌輝測完氣後已表示
      無油氣之反應，其等相信其測氣之結果，認施工環境已安全，當然不會阻止廠
      商動工，而此時，丁○○持檢點表要求黃煌輝簽名，是該檢點表內容應屬完成
      ，現場應無所謂違反作業程序之問題云云。退步言之，縱如被告二人所辯，渠
      等果真誤認甲○○、黃煌輝為測氣人員，已完成測氣動作云云，但被告二人如
      嚴守檢點表均簽名完成後始能准許廠商動工切割之規定，則其等於動工切割前
  依規定要求甲○○、黃煌輝於檢點表第三、四項簽名，甲○○、黃煌輝因均非
      該第三、四項之承辦人員，定不敢在上面簽名負責（事實上亦無在上面簽名）
      ，既未完成簽名，被告二人當可阻止廠商動工，而由聯絡人黃煌輝去催前鎮儲
      運所派有權簽名之人前來檢點簽名，亦可避免災害之發生。故被告戊○○、丁
      ○○之過失，在於未依會議決議及檢點表之規定於檢點表檢點項目簽名完成後
      始准動工，即未完成「再確認」之動作即任由廠商切割，其等應注意、能注意
      而疏未注意依規定行事，其等有過失責任，至為明灼。
（三）至於被告戊○○、丁○○均辯稱：戴志裕所切割第二孔係屬測氣範圍，而非施
      工範圍，又准許切割管線係屬轄區單位應負之責任，非渠等業務，縱施工人員
      逕予切割管線，彼等二人亦無制止之職權，且本件災害之發生，係轄區未依規
      定將管線之石油氣清洗乾淨，及未依規定到現場檢點簽發動火安全許可證，另
      己○○或庚○○未到現場測氣、指導所造成，若轄區有依規定為上開動作，當
      不會發生本件災害，其等僅是監工人員，只負責監督廠商是否依合約規定施工
      ，「環境安全」與「施工安全」均非監工人員應負責之事項云云。經查：
    (一)轄區單位專責人員簽發動火工作安全許可證後，即可切管施工等情，已據被告
      戊○○、丁○○二人在偵查中供明在卷，且該許可證上亦有彼等二人之簽名，
      應知該許可證簽發後，一切動火行為即屬施工範圍。又依鎮興橋十二吋 LPG管
      線封閉施工順序及緊急應變計劃書所定，監造單位為長途油管施工所，應負責
      督導承攬商施工安全及通知配管工場以鑽孔機鑽孔。再參中油公司監造人員手
      冊作業程序書（見本院卷(二)第九四頁至第九五頁），其中(1)5.4.8之2、督導與
      管理：本總廠之監造人員、轄區及工安單位人員對於承攬商違反安全衛生之
      規定有隨時檢查、糾正之權，必要時得以開罰單或書面警告或命令停工加以改
      善。(2)5.4.8之2、督導與管理：監造人員應注意並督導承攬商切實遵守合約
      有關之工安規定。(3)5.3.3之2、安全處理要點：遇有危險或特殊工作，監造
      部分須召集轄區、工安、設計、施工等人員開會協商，研訂處理方式，施工步
      驟及安全措施。另佐以工程承攬商安全衛生管理要點（見同上卷第九六頁），
      其中(1) 5.2.8：本廠之監工人員、轄區及工安單位人員對於承攬商違反安全衛
      生之措施得隨時檢查、糾正，必要時得處以違約金或書面警告或命令停工加以
      改善。(2) 5.2.9：工作場所若有立即發生危險足以影響公共安全者，任何人均
      可令其停止作業或加以勸止。及工程合約書（見同上卷第二六頁、第三○頁）
      第十項施工安全及衛生(2)：承攬商…並須遵守下列勞工安全衛生規定：：工
      程安全會議決議事項及遵守事項。此外，中油公司八十六年四月七日工程安全
      會議記錄四、決議事項：(三)其他特殊安全事項第四點規定（見同上卷第十八
      頁、第二十二頁)：管線動火作業前，除頂水purge外，並加焊肚臍眼，由該管
      先行量測可然性氣體濃度在５%LEL下，方可進行切割動火作業 (包商、監造、
      轄區)。
    (二)據右開監造人員手冊作業程序書之規定，監造人員應注意並督導承攬商切實遵
      守合約有關之工安規定；而觀其右揭合約書第十項所定關於安全衛生事項，承
      攬商…並須遵守下列勞工安全衛生規定及工程安全會議決議事項及遵守事項；
      又依據右述工程安全會議記錄規定，管線動火作業前，除頂水 purge外，並加
      焊肚臍眼，由該管先行量測可然性氣體濃度在５%LEL下，方可進行切割動火作
      業（包商、監造、轄區），該括號裡既特別註明監造，即表示監造對於加焊考
      克凡而時之施工安全，有維護之責任。申言之，本件在加焊考克凡而時，被告
      丁○○及戊○○即有督導之責。再者，渠等二人對於承攬商不確實遵守合約有
      關之工安約定負有制止義務，實不容質疑，而且乃焊接考克凡而時即有之義務
      ，與動火工作許可證簽發後之施工問題無涉。被告二人另辯以八十六年八月二
      十六日協調會召開之主要目的為「討論油料調度」，無關「工安」部分云云，
      然縱退步言之，該協調會召開之主要目的為「討論油料調度」，惟八十六年四
      月七日所召開之高雄煉油總廠工程安全會議，被告丁○○及戊○○二人皆以監
      造單位之身分參加，該會議裡對於工安事項規定甚詳，亦不能以八十六年八月
      二十六日之協調會無關工安為由，而推諉卸責。
    (三)又中油公司高雄煉油廠八十八年一月二十八日安防Ｃ八八○一○一八○號函固
      稱「該管線所經路徑因高低落差即會產生壓力，造成噴水現象，故不能當然解
      釋為管內有瓦斯存在」等語（見本院卷(二)第九頁）。然參諸被告己○○所稱「
      當時做考克凡而之測試時水噴的很高表示壓力很大，有殘留瓦斯之情形，中油
      的人員應有此認識。但當時測不準，應等到水都沒有流了，測試才會準」等語
      。被告庚○○所稱「（問：當時做考克凡而之測試時水噴的很高表示有殘留瓦
      斯之情形，這對中油的人員而言是很普通的常識？）是的。（問：一般基層員
      工是否有此認識？）是的」等語。證人李進川於警詢時所述「據我所知，應是
      管內有壓力才會噴水」等語。證人賴永欽偵查中所稱「（問：前述LPG管在鑽
      孔後，自鑽孔處噴出之水流高低所代表意義為何？）就我所知，如果噴出的水
      高的話，顯現管線內瓦斯殘存量較高，壓力較大。…而噴出二公尺的水柱代表
      管線內的殘存瓦斯不在少數」及「（問：當天考克凡而水噴的很高，顯見有瓦
      斯殘留？）是的，而且知道」各等語。證人林金柱偵查中陳述「（問：當時做
      考克凡而之測試時水噴的很高表示壓力很大，有殘留瓦斯之情形，中油的人員
      應有此認識？）一般操作瓦斯之中油員工都有此認識」及「（問：監工知否需
      要有專人作測試？）應該知道」各等語。證人林益增於偵查中所證「（問：做
      考克凡而之測試時水噴的很高表示壓力很大，有殘留瓦斯之情形，是否一般基
      層員工都有此認識？）是的」等語。證人曾茂通於原審證稱「（問：能否讓管
      內速度水流加快而鑽更大孔或切管？）不能，有水流出表示管內有壓力，須確
      認管內無油氣才能進行下一步驟」等語。證人鄭西昌在本院所證「（問：剛說
      有噴水，原因是否只有因管內有氣體，或因高低落差，切割小洞也會噴水？）
      現在很明顯是管內有氣體，水頭壓也有可能會噴水，但是既然在做這種動火，
      為施工安全，沒有氣體也要假設是有氣體，技術人員不能做是水頭壓的認定。
      （問：當時訪查之結果，是否因要趕工，要讓水流快一點，順利施工？）是的
      ，我在現場是這樣聽到」等語。證人李音培於本院證述「（問：如果水還在冒
      ，測氣沒有測到氣，可否切割？）不能切，因為水還在冒，管線內就可能還是
      有氣，施工要以最壞之打算。管線內有氣是化工人員、技術人員等的一般常識
      、專業」等語。綜上可知，雖上開中油公司函示認為噴水不能認為解釋管線內
      必有瓦斯油氣，惟因此次遷移工程深具危險性，已如前述，故若依據上開證人
      之證詞，水噴的很高表示管裡有瓦斯是一般中油員工之常識，則被告丁○○及
      戊○○任職施工所，其身為監工自對此常識應知之甚稔，故在第一孔尚在噴水
      ，且高達二公尺，應有制止切割工人切割第二孔之職責。
    (四)渠等關於災害出於轄區己○○及庚○○所造成之右開辯解，與被告己○○、庚
      ○○辯稱：甲○○、黃煌輝以外行之方法測氣，誤認無殘留液化氣，而被告戊
      ○○、丁○○於檢點表未簽發完成，即任由廠商施工，戊○○、丁○○應對本
      件災禍負責云云，同屬相互推諉責任之詞。本院認被告己○○、庚○○廢弛職
      務在先，甲○○、戊○○、丁○○疏忽在後，同為本案災禍之原因。高雄市政
      府勞工局勞工檢查所八十六年十二月二十日以八六高市檢一字第一一九九五號
      函送台灣高雄地方法院檢察署之報告書亦認為「該廠於八十六年八月二十六日
      針對此工程召開協調訂之檢點表，如按表由適當人員測定項目三所規定之油氣
      濃度（四分之三英吋測氣孔）當可避免災害發生，然而經查現場人員似並未按
      規定實施」等語，即認檢點表第三項「現場油氣濃度檢查合格可以動火」尚未
      簽名確認前，擅予切割以致肇事。而檢點表是否已簽名完成，為被告戊○○、
      丁○○於准予廠商施工前，應審核之事項，已如前述，其等竟未依規定審核確
      認是否簽名完成，即任由廠商切割而肇事，當然有過失責任，故被告己○○、
      張英喜有廢弛職務，被告甲○○有過失責任，亦無解被告戊○○、丁○○應負
      業務上過失之責任。證人李松雄、林賜於本院有關頂水作業有疏失或被告不負
      責環境安全等證言，亦不足為被告戊○○、丁○○有利之證據。
（四）被告甲○○係消防員，測量管線內是否含有液化石油氣，固非其職責。中國石
      油股份有限公司高雄煉油廠八十八年一月二十八日安防Ｃ八八○一○一八○號
      函亦稱：「甲○○為消防隊員係協助於動火作業時，人員活動空間環境安全之
      警戒及應變，至於動火施工前，需動火之管線內油氣測定及判斷是否可以動火
      並非消防隊員之法定職責，且動火之管線內部之處理係由轄區單位負責，消防
      隊員並不了解管線內處理之情況，測氣並非其職責」等情（見原審卷第二○二
      頁）。故被告長期擔任消防員，應明白自己並無測氣之職責，被告亦一再以測
      氣非其職責抗辯。但被告甲○○於廠商作好測氣開關時，卻與黃煌輝持測爆器
      測氣，並測得瓦斯指數為零。業據被告甲○○於警訊時供稱：「我於現場擔任
      警戒及測量瓦斯濃度之工作．．．承包商工人於現場裝測油氣開關後，我即與
      黃煌輝各持一部測爆器測量瓦斯濃度，當時未發現瓦斯外洩」（刑字第一四八
      二號第十一頁背面）；於偵查中供稱「（於八十六年九月十三日是你從事油管
      測試工作）是的，我與黃煌輝做，但測試工作是我個人做．．測試器應沒有問
      題」「我測了二次指數都是零」「做考克凡而檢測是我的職責」「（你二人是
      貼近考克凡而測試的）黃煌輝我不知道他如何做，我確係貼著考克凡而做測試
      」各等語（偵字第二三六三號卷第一頁、第七十五頁）。核與證人即工人戴志
      裕於偵查中供稱：「當天有二人在做油氣檢測，是檢測後之一人叫我切第二孔
      的，但確係那一人已忘記，他二人都手持測爆器，他二人檢測第一孔時沒有瓦
      斯味，就叫我切第二孔了，在場之人都沒有說要再等某人做檢測，他們二人均
      蹲下彎腰拿測爆器貼近考克凡而的漬水孔旁檢測，因關係我的安全，所以我有
      在旁留意他們是否有檢測」等語（同上偵卷第八十三頁至八十五頁）。在場之
      被告戊○○、丁○○亦一再指稱甲○○有測氣，故甲○○確有於測氣開關做好
      後，為管內有否石油氣之測氣行為甚為明確，其辯稱其只測施工環境有無石油
      氣並非測管內之石油氣，當屬卸責之詞。
（五）又由瓦斯工戴志裕於測氣開關內管線鑽一小孔，水即從此孔中噴出高約一至二
      公尺，經以挖土機鏟斗覆蓋壓低水之高度，黃煌輝、甲○○二人即分持測爆器
      於該孔附近實施檢測管內有無油氣噴出，已如前述。第一小孔鑽孔約過十分鐘
      ，管中積水仍續噴出，表示管中應有殘存液化石油氣，且需待水停止噴出，才
      可測得是否管內仍存液化石油氣，為證人吳文榮、曾茂通、己○○、庚○○等
      人證述在卷，被告甲○○無此專業知識且應知需轄區內之測氣人員到場測氣，
      竟自作聰明，於管中積水噴出中，即持測爆器測量有否石油氣，當然無法測出
      管線中殘存有液化石油氣。被告甲○○不該測氣，且測氣非其職責，亦無管線
      測氣之專業知識，竟強充內行，以不正確之方法測氣，而誤判管線內無殘留石
      油氣，已有失職。且據證人丙○○於警詢時證稱「現場經打肚臍孔後經檢驗人
      員檢測無安全顧慮後，大家一致同意切割，所以就由工人戴志裕切割」（見八
      十六年九月十六日警詢筆錄）、「我們切割一小孔，他們測試後沒有問題，中
      油的人叫我們切割第二大孔，但中油測試的人有二位，但究係何人說的我不知
      道」各等語（見八十六年九月十七日偵訊筆錄）；證人李進川證稱「有人提議
      把管路切割大一點以便排水，所以工人戴志裕便切割一個大洞」（見八十六年
      九月十三日警詢筆錄）、「中油的人說洞太小要流到什麼時候，切大一點好了
      ，但這句話是中油何人說的我不清楚，但如果沒有中油的人下令我們決不會動
      工挖大孔」（見八十六年九月十七日偵訊筆錄）、「我有看到一位中油公司人
      員持測瓦斯濃度儀器在鑽孔附近偵測瓦斯，並有中油公司人員表示沒有偵測到
      瓦斯，可以開第二孔及切大一點，並未注意到是中油公司何人偵測瓦斯及由誰
      說沒有偵測到瓦斯」各等語（見八十六年九月二十二日調查筆錄）；證人戴志
      裕證稱「他們挖完第一小孔後約隔五分鐘就叫我們切第二大孔，他們測試後不
      久就叫我們切割第二大孔」（八十六年九月十七日偵訊筆錄）、「是檢測後之
      一人叫我切第二孔的，但確係那一人我已忘了，他二人都手持測爆器」各等語
      （八十六年十月十三日偵訊筆錄）。綜合上述證詞判斷，可證工人戴志裕鑽孔
      後，中油公司在場人員有二人分持測爆器在測試，結果無油氣反應，確實有人
      叫戴志裕切割另一孔無誤。再佐以證人丙○○證述：「我只知道較瘦較白的人
      （應指甲○○）測完儀表後說可以挖第二孔，當時中油監工的人有都在場」（
      八十六年九月十七日偵訊筆錄）、「第一孔鑽開後，係由現場消防員乙名較瘦
      者檢測瓦斯氣，指示戴志裕動火切割第二孔的」等語（八十六年九月二十二日
      調查筆錄），及當時是甲○○與黃煌輝二人持測爆器在測試乙情，已如前述，
      而甲○○較黃煌輝較瘦較白，為甲○○所不否認，足徵在場指示工人戴志裕切
      割第二孔之人應是被告甲○○，至堪認定。甲○○不該測量油管油氣而測量，
      於測量時又因欠缺專業知識，而測量方法不當，已有過失在前，又不當指示戴
      志裕可動火切割，其有過失責任至為明顯。被告甲○○稱：伊事後於事故檢討
      會中，曾與必生公司負責人吳吉成發生衝突，並舉證人蔡崇仁、陳昭富於本院
      調查時證稱確有其事。其因之辯稱：吳吉成為推卸施工不當之責，且因與被告
      有爭執，有可能交代丙○○、戴志裕為不實之供述云云，惟此純屬被告個人臆
      測之詞，殊不足採。另證人楊志誠於原審證稱甲○○所持有之測爆器無法做為
      油管內油氣之偵測及證人林益增證稱消防員僅做環境安全檢測云云，然被告甲
      ○○竟僭越職責持測爆器測量管線內之油氣測試，益徵其有過失責任，證人楊
      志誠、林益增前開證言，並不足為被告有利之證據。
（六）綜上所述，被告甲○○雖身為消防隊員，但並無測量管線內是否有殘留液化石
      油氣之職責及專業知識，其應注意並能注意而疏未注意竟以外行之方法測量管
      線之石油氣，致未能測試出油氣反應後，即指示瓦斯工戴志裕再行切割另一孔
      ，以利管中積水排出；而被告戊○○、丁○○二人身為現場監工人員，應知檢
      點表未簽發前，不得切割管線，且為監督工作人員遵守安全規定，嚴格管制煙
      火及不安全行動，保持並加強許可證上所列事項，留意現場安全之變化予以適
      當之處置，竟於檢點表第三項、第四項未經轄區負責檢點之人員簽名，而依當
      時情形，亦非不能注意而疏未注意，竟未加以制止，而聽任戴志裕繼續切割管
      線。以致戴志裕切割該橢圓孔後不久，即有大量瓦斯氣體隨同管中積水自該橢
      圓孔冒出，因不明原因火源引發爆炸及大火，因此造成蔡三榮等十四人死亡、
      另十一人受到不同程度之灼傷等重大災害。其等三人均有過失，甚為明顯。而
      被害人蔡三榮等人因本件爆炸事件死亡或受傷，與被告之過失行為間，並有相
      當因果關係。事證明確，被告三人犯行均堪認定。
三、查被告戊○○係高雄煉油廠工程處長途油管施工所監造工程師、丁○○係同所監
    造員，均係從事業務之人。核被告戊○○、丁○○二人所為，均係犯刑法第二百
    七十六條第二項之業務過失致人於死罪、及第二百八十四條第二項之業務過失傷
    害罪（過失傷害部分僅丙○○、戴志裕、王寶松告訴，見偵字第二三六六三號卷
    第一六二頁，此部分為想像競合犯）。渠等所犯上開二罪，係一行為觸犯數罪名
    ，為想像競合犯，應從一重之業務過失致死罪處斷，又其一業務過失致十四人死
    亡，亦係一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，應從一重處斷。次查，被告甲○○
    為前鎮儲運所工安課消防隊隊員，雖負責該所特定危險工程之安全警戒、消防等
    業務。惟刑法上所謂業務，係指以反覆同種類之行為目的之社會活動而言，雖不
    以有特別技能而從事之事務為限，但因業務上過失致人於死之罪，必以專從事於
    某種業務之人，因是項業務上過失致人於死為其成立要件，否則衹能以通常過失
    致人於死論罪。被告甲○○為消防隊員，其職務在於警戒消防，並非專以測氣為
    業務，且亦無任何事證足認其先前曾有多次實施測氣之行為，其對本件災害之肇
    致雖有過失，要不得謂為業務上過失，只能論以普通過失致人於死罪。公訴意旨
    認應成立業務上過失致人於死罪，尚有未洽，惟基本事實同一，此部分起訴法條
    應予變更。核被告甲○○所為，均係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於
    死罪、及第二百八十四條第一項之過失傷害罪（過失傷害部分僅丙○○、戴志裕
    、王寶松告訴，見偵字第二三六六三號卷第一六二頁，此部分為想像競合犯）。
    其所犯上開二罪，係一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，應從一重之普通過失致
    死罪處斷，又其一過失致十四人死亡，亦係一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，
    應從一重處斷。
四、原審就被告戊○○、丁○○、甲○○予以論罪科刑，固非無見。惟查：（一）本
    件因被告戊○○、丁○○二人業務過失及被告甲○○普通過失致受傷之人共計十
    一人，僅丙○○、戴志裕、王寶松三人提出告訴，但原判決之事實及理由欄均未
    敘及何人提起告訴，故就其告訴乃論之罪，何人有訴追之事實記載不明；且被告
    等過失行為致十四人死亡，原判決亦疏未論以想像競合犯，容有未洽。（二）原
    判決認定被告甲○○前鎮儲運所工安課消防隊隊員，負責該所特定危險工程之安
    全警戒、消防及測試施工現場環境等業務，並無測量管線內是否有殘留液化石油
    氣之職責及專業知識，應知悉需轄區內之測氣人員到場測氣，竟應注意並能注意
    而疏未注意，以外行之方法測量管線之石油氣，誤認未能測出油氣反應，即指示
    瓦斯工戴志裕再行切割另一孔，以利管中積水排出，嗣因不明原因火源引發本件
    災害等情。然既認定被告甲○○無測量管線內是否有殘留液化石油氣之職責，則
    其自行以外行之方法測量管線之石油氣及指示戴志裕切割管線，已非其業務職責
    範圍，且其先前亦未曾反覆事實上執行此項工作，已如前述，則其對本件災害之
    肇致雖有過失，要不得謂為業務上過失，只能論以普通過失致人於死罪，原判決
    此項適用法律尚有可議。被告三人上訴意旨均否認犯罪，指摘原判決不當，雖無
    理由，但原判決上開部分既有可議，自應由本院就此部分予以撤銷改判。審酌被
    告三人依其職務工作，應知其所從事本件爭液化石油氣管線遷移工程乃具高度危
    險性之工作，於工作時當更審慎勉力為之，竟率忽其責，致發生爆炸事件釀成災
    害，造成二十餘人之傷亡及多數房屋、車輛遭燒毀等重大災害，過失程度及犯案
    情節實屬重大，及個人應負過失之輕重不同等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑（被告戊○○、丁○○過失責任均較原審認定情節為輕，故量刑較原審減輕）
    。公訴人就被告戊○○、甲○○部分均求處有期徒刑七年，被告丁○○部分求處
    有期徒刑六年，因被告等三人所為並未構成廢弛職務釀成災害罪（將詳如後述）
    ，且被告甲○○亦僅成立普通過失致人於死罪，是公訴人所求處刑期均屬過重，
    併此敘明。
五、公訴意旨另認被告三人除犯右揭犯行外，尚觸犯同法第一百三十條之廢弛職務釀
    成災害罪罪云云。然按刑法第一百三十條廢弛職務釀成災害罪，以對某特定災害
    有預防或遏止職務之公務員，廢弛其職務，不為預防或遏止，以致釀成災害，為
    其構成要件，且本罪為故意犯，行為人須故意廢弛職務，始能成立。經查：
（一）被告甲○○為消防隊員協助於動火作業時，人員活動空間環境安全之警戒及應
      變，故其工作係在了解人員四周施工環境有無油氣洩漏之偵測，以便即時協助
      作緊急應變處理。至於動火施工前，需動火之管線內油氣測定及判斷是否可以
      動火，並非消防隊員之法定職責，且動火之管線內部之處理係由轄區單位負責
      ，消防隊員並不了解管線內處理之情況，測氣工作並非其職責，此情已據高雄
      煉油廠函釋明確在卷（見卷附該廠八十八年一月二十八日安防Ｃ八八○一○一
      八○號函第五項第二款所載），雖被告甲○○於該工程施工時，曾持測爆器進
      行油氣有無之檢測，亦已論述如前，但測氣工作既非被告甲○○之職責，自難
      責成被告對此應負遏止或預防之義務，揆諸首揭說明，被告甲○○所為，與前
      開罪名之構成要件不符，自難以該罪相繩。
（二）依右開論述，被告戊○○係高雄煉油廠工程處長途油管施工所監造工程師，負
      責長途油管埋設、遷移、施工之監造主管工作。被告丁○○係同所監造員，亦
      負責長途油管埋設、遷移、施工之監造工作。渠等為工作現場環境安全管理人
      ，依工作安全許可證實施準則第二十七條規定，負責現場安全管理之職務，應
      隨時注意現場安全之變化予以適當之處置。然被告二人是因疏未注意，始未即
      時阻止現場工人之不當施工，以致釀成本件災害，被告二人並非故意犯，揆諸
      前揭說明，亦難論以被告戊○○、丁○○二人廢弛職務罪責。綜上所述，被告
      甲○○、戊○○、丁○○三人均屬過失犯，所為核與廢弛職務罪之主觀構成要
      件不符，本應為無罪之判決，惟公訴人認此部分與前揭論罪科刑部分有想像競
      合犯之裁判上一罪關係，故不另為無罪之諭知。
丙、被告己○○、庚○○被訴清洗管線程序不當廢弛職務等部分：
一、公訴意旨另以：被告己○○係中國石油公司高雄煉油廠儲運處前鎮儲運所輸儲課
    課長，主管該所所轄油品管線等之運輸、清洗管理及審核施工前之工作安全許可
    證等業務。庚○○為同所輸儲課工程師兼任轄區安全衛生管理員，負責該所所轄
    液化石油氣之清洗管理及核發施工前之工作安全許可證等業務。而中國石油公司
    為經濟部所屬國營事業，以上人員均係依據法令從事公務之人員。依高雄煉油廠
    「儲運處長途管線停用作業程序」規定，清管時應先以清洗劑頂清管器（俗稱水
    豬PIG）清洗管線（無法以清管器清洗時，以長途管線存量容積2.5倍以上的清洗
劑清洗）。待清洗完成後，管線仍應以空氣或氮氣吹除乾淨，並確認無殘留清洗
    劑存在後，於管線兩端加盲板或將管線隔離切斷盲封。而於八十六年九月初，為
    遷移上述 PK-12-I管線（液化石油氣輸油管），本先應依上述規定清除管內液化
    石油氣，被告己○○理應知悉以該所六吋出水口徑泵浦無法有效清除十二吋管線
    內之油氣，二人經事先商議後，即決定不以清管器清洗，且清洗管線後亦不以空
    氣或氮氣吹除乾淨，置上述作業規定於不顧。被告庚○○身為前鎮儲運所輸儲課
    工程師，負責上述管線清洗作業，明知以清水清洗管線後，難以將管線清洗乾淨
    ，亦不向該所所長乙○○反應，竟僅指示頂水作業人員以清水清洗管線，而未依
    作業規定再以空氣或氮氣將管線吹除乾淨，以致管線兩端加盲板盲斷後，管線內
    仍殘留大量液化石油氣，致因八十六年九月十三日上午動工時，石油氣大量冒出
    引起爆炸而釀成前開事實欄所生之災害，因認被告二人有刑法第一百三十條廢弛
    職務釀成災害、第二百七十六條第二項、第二百八十四條第二項業務過失致死及
    致傷害罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其事實，刑事訴訟法第一百五十四
    條定有明文。公訴人認被告己○○、庚○○二人涉有右開犯行，無非係以被告二
    人及所長乙○○未依長途管線停用作業程序規定以頂清管器清洗管線，清洗完後
    管線應以空氣或氮氣吹除乾淨，致殘留大量液化石油氣於管線內，而被告等人頂
    水作業未能完全清除十二吋管線內之液化石油氣殘氣之事實，已為勞工檢查所職
    業災害檢查報告所認定無誤，且事發後所舉辦之檢討會記錄亦載稱：管線頂水方
    式經研討若採建壓、洩壓．．之批次方式處理，並僅可能以水豬應比現行連續水
    流方式更能將管內死角之液化石油氣清出等語，況同案被告戊○○、丁○○亦指
    稱管線內確殘留過多石油氣云云，被告己○○及乙○○亦坦承有殘留石油氣等情
    ，為其論罪之主要依據。訊據被告己○○辯稱：類似本件管線遷移之清洗作業從
    未使用過清管器清洗，或使用氮氣吹除管內殘留油氣；且所內氮氣設備之壓力亦
    不足以將管線內之殘留油氣吹除乾淨。又上述管線之清洗作業係以管線容量之三
    點五倍頂水量加以清洗，顯已超過規定之二點五倍，可證清洗作業與本次工安事
    件無關。本件工安事故發生主要原因為現場施工人員及監造人員未確實按照檢點
    表所列規定施工，在測氣人員尚未到現場前，即逕予切割，以致釀成災害等語；
    被告庚○○亦辯稱：(1)伊係受被告陳志宏、乙○○之指示以頂水方式辦理，而此
    指示與公司規定及往常作業經驗相符，且經儲運處會議決議，而實際使用之頂水
    量為管線容量之三點三倍，亦符合規定。(2)類似本件管線遷移之清洗作業從未使
    用過清管器清洗，或使用氮氣吹除管內殘留油氣；且所內氮氣設備之壓力亦不足
    以將管線內之殘留油氣吹除乾淨。(3)高雄煉油廠儲運處長途管線停用作業程序書
    」之規定，係適用於長期停用擬報廢之長途油管作業之用，本案遷移之管線並不
    適用此規定；且本管線長達二十六餘公里，因管線係配合地形架設，造成管線曲
    折，有多彎管，且係臨時管線，如以清管器清管，在彎曲幅度較大及管線接頭處
    ，容易阻塞，故亦不宜使用清管器。(4)被告將管線盲封後，即依規定加以釋壓，
    隔日並再度檢查管線內之壓力。況清管後管線內有無殘留油氣，以中油公司目前
    設備並無從測知等語。
三、本院經查：
（一）按管線清洗應先以清洗劑頂清管器清洗管線。無法以清管器清洗時，以長途管
      線存量容積二點五倍以上的清洗劑量清洗。清洗完成後，管線應以空氣或氮氣
      吹除乾淨，並確認無殘留清洗劑存在後，於清管站或管線兩端加盲板或將管線
      隔離切斷盲死，卷附之中國石油公司高雄煉油廠儲運處長途管線停用復用作業
      程序固定有明文。然此作業程序規定，依據中油公司高雄煉油廠函復陳明「本
      廠自民國七十五年開始執行長途管線汰舊換新計劃，歷經十年於民國八十五年
      至八十六年間陸續完成後，為了處理數量繁多之長期停用擬報廢之長途管線，
      乃訂立長途管線停用作業程序書，因此該作業程序書僅適用於長期停用擬報廢
      之長途管線。（本件）該管係於八十六年二月二十七日完工，八十六年三月二
      日第一次使用液化石油氣之新管，並非長期停用擬報廢之長期管線」等語，有
      該廠八十八年一月二十八日安防Ｃ八八○一○一八○號函在卷可參（見原審卷
      第二○○頁、第二○一頁），故被告二人辯稱：上揭作業程序係適用於長期停
      用擬報廢之長途管線，而本案長途油管並非報廢之管線，僅係將部分管線遷移
      之用，不適用前揭作業程序等語，尚屬可信。
（二）又依中油公司高雄煉油廠八十八年一月二十八日安防Ｃ八八○一○一八○號函
      稱「（本廠）八十六年九月十三日以前，類似液化石油氣地下長途管線遷移清
      洗作業從未使用清管器作清管工作或使用氮氣或空氣吹除管內殘留油氣。本廠
      處理類此液化石油氣長途管線遷移之清洗作業，依以往經驗及工作指導書皆以
      清水沖洗管線」「本廠前鎮儲運所氮氣設備係使用於一般常壓油槽之密封及碼
      頭交通管線（可繞性軟管）至廢油系統之間做為吹除之用，其最高使用壓力僅
      為每平方公分七公斤，以致無法達成上述液化石油氣長途管線清除殘留油氣之
      目的」等情（見原審卷第二○○頁）。另該廠八十八年七月三十日安防Ｃ八八
      ○七一三七六號函稱「前鎮儲運所工作指導書之作業流程，僅適用於前鎮儲運
      所區間管線、碼頭管線及廢油水系統等短距離管線，本案十二吋長途管線並不
      在此範圍。唯因管線以水清洗部份之洗水量屬共通性，依據以往工作經驗及前
      次去函所示前鎮鎮興橋施工流程，不論管線距離長短皆以被清洗管線容積三倍
      洗水量清洗，故長途管線之清洗僅引用洗水量部份」等語（見原審卷第二七四
      頁）。該廠八十九年十月三十日安防Ｃ八九一○一七五八號函復本院稱：「本
      廠曾於八十八年一月二十八日安防Ｃ八八○一○一八○號函覆高雄地方法院一
      點：八十六年九月十三日以前，類似液化石油氣地下長途管線遷移清洗作業從
      未使用清管器工作或使用氮氣或空氣吹除管內殘留油氣。本廠處理類此液化石
      油氣長途管線遷移之清洗作業依以往經驗及工作指導書皆以清水沖洗管線。以
      及第三點：本廠自民國七十五年開始執行長途管線汰舊換新計劃，歷經十年於
      民國八十五年至八十六年間陸續完成後，為了處理數量繁多之長期停用擬報廢
      之長途管線，乃訂立長途管線停用作業程序書，因此該作業程序書僅適用於長
      期停用擬報廢之長途管線。因此在該事故之前本廠對於液化石油氣管線皆用水
      洗方式來清洗。而於八十六年九月十五日氣爆事故檢討會記錄建議「僅可能」
      以ＦＯＭＡＰＩＧ來頂管，係指事後對本案液化石油管線發生事故後續處理及
      爾後作業方式之建議。本案有彎曲處之管線其最大彎曲角度即鎮興橋兩端九十
      度長徑彎頭處，該彎頭之示意圖如後，由事故後實際以ＦＯＭＡＰＩＧ通管經
      驗顯示以球型ＦＯＭＡＰＩＧ兩次頂管均無法通過該管，以子彈型ＦＯＭＡＰ
      ＩＧ尚可通過。唯該兩個球型ＦＯＭＡＰＩＧ一個破裂一個變形，而子彈型Ｆ
      ＯＭＡＰＩＧ被削去一部分。故依過去作業流程之經驗法則，承辦人員未使用
      ＦＯＭＡＰＩＧ方式洗管顯無疏失之處」等情（見本院前審卷(二)第四頁至第五
      頁）。
（三）據右揭中油公司高雄煉油廠之函文說明可以得知：該廠於本案發生前，對液化
      石油氣管線清洗，均使用加倍之清水清洗，並未曾使用清管器清洗，於清洗後
      亦未使用氮氣或空氣吹乾，且本件管線以有彎曲達九十度，亦不適合用ＦＯＭ
      ＡＰＩＧ來頂管，而且以前鎮儲運所之氮氣設備亦不足以用來吹乾長達二十六
      公里長之管線。故被告等二人決定以清水來清洗本件管線，均是依循以前之作
      業程序而為，並非置以前作業程序於不顧，而有便宜行事之情形，難認被告己
      ○○、庚○○於清管程序決定以頂水之方式清洗管線有何廢弛職務或過失之事
      實。再者，被告庚○○指示頂水工人以頂水量共計六四六○公秉以上（見中油
      公司初步報告書）為管線存積石油氣容量一九一七公秉之三點三倍以上，已符
      合中油公司關於清管頂水量為存積容量二點五倍至三倍之相關規定。該廠八十
      九年十月三十日安防Ｃ八九一○一七五八號函復本院稱「頂水之程序係將管線
      容量三．三倍的水量置換管線內液化石油氣，於頂水後回收約管線容量二．三
      倍的水於油槽，剩餘約管線容量一倍的水量置放液化石油氣後仍留存在管線內
      」（見本院前審卷(二)第二頁）「爆炸案後之緊急排放分別由前鎮所及半站排放
      。前鎮所於九月十三日九時三十五分排放至十時三十分停止。半站於九月十三
      日分兩個時段排放。首先由十三時五分開始排放至油水分離池至十四時三十分
      停止，又於十七時繼續排放至二十二時三十分停止，兩時段排放幾乎都是水，
      僅含少量氣體。由於兩站排氣係緊急排放，排氣量無法估算。管線內留存之液
      化石油氣量依據前鎮所與北站間之收發情形再重新核算值為九．七六公秉（如
      附件），與原先估算值九．七六七公秉相當接近」，即僅存百分之○．四九七
      之石油氣（見本院前審卷(二)第三頁、第六頁）各等語。故本件以清水頂管，雖
      未能將液化石油氣完全清除，但殘留之石油氣尚在標準之內，難認被告二人在
      清管過程程序上有何疏失。
（四）本件十二吋液化石油氣長途管線於新管啟用前，確有依規定分段以清管器或清
      管泡棉清洗管線，其中鎮興橋下部分管線因有多處彎頭，清管器無法通過，始
      用清水予以清洗等情，已據同案被告乙○○及證人陸松榮證述明確。唯此乃新
      管啟用前，管線裡面尚無液化石油氣，故可分段清管管線殘渣，清管器阻塞亦
      可切割管線取出。本件係已充塞液化石油氣管線之清管，不可能分段清管，如
      以清管器清管，如堵塞於彎頭內，亦無法切割取出（因管線裡面充滿液化石油
      氣）。故不能以新管使用前曾用清管器清洗，誤認使用中之管線亦可以清管器
      清洗。又八十六年九月十五日之事故檢討會改善建議事項有「管線頂水方式經
      研討若採建壓、洩壓、建壓．．之批次方式處理並儘可能以ＦＯＭＡＰＩＧ來
      頂管應比現行連續水流方惑更能將管內死角之液化石油氣清出」等語，然此乃
      事後建議以後應採取之清管方式，更足徵案發前中油公司均係以清水頂清液化
      石油管，被告二人無怠忽職務可言。至於證人丁清琪、李樹山、李松雄及同案
      被告戊○○、丁○○或證稱應以清管器清管或應以氮氣或空氣吹乾云云，均屬
      其個人主觀看法，與前開高雄煉油之函文不符，均不足為被告二人不利之證據
      。因清洗管線之程序，均難保證百分之百將石油氣全部清除，故本件才於施工
      前開協調會要求於施工前要以測氣開關測氣，檢測管線內是否尚殘留有石油氣
      ，並填寫檢點表才可動工。嗣因為被告己○○、庚○○二人廢弛職務，不到現
      場實際了解情況，僅在辦公室即任自簽發動火工作安全許可證、檢點表，被告
      己○○亦未到現場測氣，被告庚○○亦未到現場指導，而任由外行之甲○○、
      黃煌輝擅以外行之方法測氣，進而誤認無殘留液化石油氣，而被告戊○○、丁
      ○○於檢點表未簽發完成，即任由廠商工人施工切割，終釀成本件災禍。故被
      告己○○、庚○○廢弛職務在先，甲○○、戊○○、丁○○疏忽在後，同為本
      案災禍之原因，已如前述。不能以管線內仍殘留石油氣，認被告等對清管作業
      有廢弛職務或過失之行為。
四、綜合右揭論述，本件十二吋液化石油氣長途管線遷移工程，並未規定應依右述長
    期管線停用作業程序，以清管器清洗管線，待清洗完成後，再以空氣或氮氣吹除
    乾淨之情事，被告己○○決定以清水清洗本件管線，均與中油公司高雄煉油廠先
    前之清洗液化石油氣管線之作業程序相符，並無違反作業程序之規定。另被告庚
    ○○負責本件管線之清洗作業，並依所長乙○○、被告己○○之指示，以清水清
    洗方式清洗管線，其依上級主管之指示，督導頂水人員進行管線之清洗作業，且
    依卷附輸油、泵油紀錄表之記載，其清洗管線所用水量亦超出前述作業規定，尚
    無何違背職務可言，均難認被告二人有何廢弛職務或業務過失致人於死傷等犯行
    。原審疏未詳察，遽予論處被告二人上開犯行，尚有未當。被告己○○、張英喜
    此部分行為並不成立犯罪，惟公訴人認被告己○○、張英喜此部分行為與前開論
    罪之廢弛職務釀成災害罪，有實質上或裁判上一罪之關係，故不另為無罪之諭知
    。此外，本院前審判決同案被告乙○○無罪，被告庚○○變造公文書所處有期徒
    一年二月，上訴後已經最高法院駁回上訴確定，則原審關於被告庚○○所定執行
    刑，已失依據，自應一併撤銷，俟本案判決確定後，再依法聲請定執行刑，均附
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、三百六十九條第一項前段、第三百六十
四條、第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第一百三十條、第二百七十六條
第一項、第二項、第二百八十四條第二項、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段，判決如主文。
本案經檢察官張金塗到庭執行職務。
中     華     民     國     九十二     年       九      月      十九    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  黃建榮
右正本證明與原本無異。
被告甲○○不得上訴；餘如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀
，其未述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造
當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  鄭翠芬
中     華     民     國     九十二     年       九      月      十九    日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第一百三十條
公務員廢弛職務釀成災害者，處三年以上十年以下有期徒刑。
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
