【裁判字號】    92,苗簡,745
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第七四五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三○○號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後多次竊盜犯
    行，時間緊接，所犯罪名及構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，依刑法第五
    十六條之規定為連績犯，應論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告無前案紀錄（有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽）、犯罪動機、犯罪後坦承犯行之態
    度、所竊得之贓物變賣後得款為新台幣十萬零五千四百五十五元等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六
    條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年     九     月      十九    日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年      九    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
