【裁判字號】    92,苗簡,684
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第六八四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二一六
○、三○三九號），本院判決如左：
        主  文
丙○○共同以脅迫使人行無義務之事，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
        事實及理由
一、本件除證據並所犯法條部分第二點第三行之「恐嚇罪嫌」更正為「強制罪嫌」、
    第十一行之「戊○○為曾有前科紀錄」更正為「戊○○未曾有前科紀錄」及第十
    七行之「恐嚇部分」更正為「強制部分」外，其餘犯罪事實及證據部分均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百零四條第一項之強制罪。被告與甲○○間就
    上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告丙○○有賭博、違
    反藥物藥商管理條例及麻醉藥品管理條例等前案紀錄（有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表附卷可稽）、犯罪動機、犯後之態度及本件其他傷害及毀損部份已與
    告訴人等達成和解，相互撤回告訴等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。至被告丁○○、戊○○傷害罪部分及被告丙○○
    、乙○○傷害罪、毀損罪部分，業分別經告訴人丙○○、乙○○及丁○○、戊○
    ○相互撤回告訴，有撤回告訴狀二紙在卷可稽，爰另行改分通常程序審理，併此
    敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、第三百零四條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      九    月      十九    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年      九    月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
