【裁判字號】    92,聲,598
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五九八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲乙
字二三二號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯如附表所示之刑應執行拘役壹佰壹拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
    理      由
甲○○因犯傷害、恐嚇、毀損等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，且分別確定在
案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百
七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第六款、第四十一條第一項前段、罰
金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    九    月      十九      日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  士  益
中      華      民      國      九十二    年    九    月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
