【裁判字號】    92,撤緩,50
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○  男  三.
右聲請人因受刑人偽造文書案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲乙字第二三
四號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因偽造文書案件，前經貴院於民國九十一年十月二
    十五日，以九十一年度苗簡字第三七六號判處有期徒刑四月，緩刑三年，於九十
    一年十一月十八日確定在案。乃於緩刑期內，即九十二年四月二十九日犯公共危
    險罪，經臺灣台南地方法院於九十二年五月二十八日，以九十二年度南交簡字第
    六六四號判處有期徒刑二月確定在案，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、經核屬實，依刑事訴訟法第四百七十六條、刑法第七十五條第一項第一款，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年    九    月      十九        日
                                台灣苗栗地方法院刑事第三庭
                                        法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十二    年    九    月      十九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
