【裁判字號】    92,訴,1862
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度救字第二五號
    聲  請  人  黃林火
    即  原  告
    相  對  人  台北縣政府
    即  被  告
    法定代理人  蘇貞昌        .
右當事人間請求國家賠償事件，聲請訴訟救助，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，依民事訴訟法第一百零七條規定，法院固應依
    聲請准予救助，惟此項請求救助之事由，依同法第一百零九條第二項、第二百八
    十四條之規定，應提出能即時調查之證據以釋明之。
二、本件聲請人聲請訴訟救助，未據提出能即時調查之證據，以釋明其無資力支出訴
    訟費之主張為真實，其聲請即屬無從准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳麗玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣壹
仟元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
~B法院書記官  顧嘉文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
