【裁判字號】    92,訴,360
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丑○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二五九０號）及移
併辦（臺灣台北地方法院檢察署九十一年度偵字第二四二一四、二四二一五、二五四
七一號、九十二年度偵字第九七九、一四、一四七九一號），本院判決如左：
    主  文
丑○○共同連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑貳年
。
    事  實
一、丑○○前曾有違反前肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例、妨害公務、藥事法等多
    次前科，最近一次係因竊盜案件，於民國九十年七月六日經本院判處有期徒刑三
    月確定，甫於九十一年四月十三日執行完畢，猶不知悔改，竟夥同其弟子○○（
    另案由台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查中），基於意圖為自己不法所有之概
    括犯意聯絡，自九十一年五月十二日起至九十一年八月四日止，於如附表編號一
    至十一所示之地點，二人共乘丑○○所竊得之不詳車號機車（丑○○曾因自九十
    年八月二十二日起至九十一年八月九日止連續竊取機車等犯行，經本院於九十一
    年十一月八日以九十一年度易字第五七號判決就連續竊盜部分，判處有期徒刑一
    年），連續十一次趁如附表編號一至十一所示之被害人獨自行走或騎機車於路上
    之際，或以佯裝問路之方式，由丑○○或子○○出手搶奪渠等所有如附表編號一
    至十一所示之財物（犯罪時間、地點、被害人及所得財物，均詳如附表一編號一
    至八所示）。渠等得手後，旋即騎機車逃逸，除現金及行動電話外，餘均已丟棄
    ，並將現金花用殆盡。
二、案經癸○○、庚○○訴由台北市政府警察局萬華分局報請及辛○○○、壬○○訴
    由台北縣政府警察局永和分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨辰
    ○○、乙○○、寅○○、呂麗雪、戊○○、卯○○、丁○○訴由台北市政府警察
    局萬華分局報請臺灣台北地方法院檢察署檢察官移送本院併案審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丑○○於警詢、檢察官偵查中及本院審理時均坦承不諱，核
    與被害人戊○○、甲○○、辰○○、寅○○、丁○○、辛○○○、癸○○、乙○
    ○、壬○○、庚○○分別於警詢時及卯○○於警詢、本院審理時指述情節相符。
    至被告丑○○雖於本院審理時辯稱：伊均係臨時起意出手行搶，其弟子○○均不
    知情云云。惟查：就如附表編號六、七、十、十一所示之搶奪犯行，另案被告即
    共犯子○○於警詢、檢查偵查中及本院審理時亦供認屬實；就如附表編號二至四
    、八、九所示之搶奪犯行，另案被告子○○於警詢中業已自白在卷（分見臺灣台
    北地方法院檢察署九十一年度偵字第二五四七一號第十至十一頁、第六至七頁、
    本院卷第八六頁反面至八七頁），又就子○○確實有參與如附表編號一、五所示
    之搶奪犯行等情，亦經被告丑○○於警詢時（分見臺灣台北地方法院檢察署九十
    二年度偵字第九七九號第三三頁、九十一年度偵字第二五四七一號第十八至十九
    頁）供證明確，且參酌如附表編號一至十一所示之被害人戊○○等人均指訴係遭
    二名歹徒結夥搶奪等情以觀，已足認如附表編號一至十一所示搶奪犯行，確係被
    告丑○○與子○○共同所為無訛。被告前開辯解，顯係事後迴護其弟子○○之詞
    ，不足採信。本件事證明確，被告丑○○犯行洵堪認定。
二、核被告丑○○所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。其與子○○二人
    間，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。又被告先後十一次搶奪犯行，
    時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係出於概括犯意反覆為之，為連續犯
    ，應論以一罪並加重其刑。再查被告有如事實欄所載之論罪科刑執行情形，有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一份附
    卷足憑，其於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰
    審酌被告有多次前科、素行不佳，正值壯年，不思上進，竟多次搶奪他人財物，
    且其騎乘機車行搶路人，不僅造成被害人財物損失，對於人身安全亦有侵害之虞
    ，嚴重影響社會治安，惟被害人損失非鉅，其犯後亦已坦承犯行、態度尚稱良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、移送併辦部分（臺灣台北地方法院檢察署九十一年度偵字第二四二一四、二四二
    一五、二五四七一號、九十二年度偵字第九七九、一四、一四七九一號），與本
    案公訴人起訴部分，同係被告基於概括之犯意連續所犯，核屬連續犯之裁判上一
    罪關係，業據論述如前，併案部份既為起訴效力所及，本院自得併予論罪科刑。
四、至臺灣台北地方法院檢察署九十一年度偵字第二四二一四、二四二一五、二五四
    七一號移送併辦另以：被告丑○○與子○○基於共同意圖為自己不法所有之概括
    犯意，共同騎乘於不詳時間，在台北縣板橋市及中和市一帶所竊取之機車，搶奪
    如附表編號二至四、八、十二、十三所示之被害人等情，因認被告此部分亦涉犯
    竊盜及搶奪罪嫌云云。經查：被告丑○○既堅詞否認此部分犯行，亦無失竊機車
    之被害人或如附表編號十三、十四所示之被害人出面指訴，此部分自屬無法證明
    ，尚難遽認與本案有何連續犯之裁判上一罪關係。又臺灣台北地方法院檢察署九
    十二年度偵字第一四號移送併辦意旨謂：被告於九十年十二月三十一日二十三時
    五十分許，在台北市○○區○○街，搶奪丙○○內置有空白支票之皮包，復偽以
    丙○○名義簽發面額三千六百元之支票一張，並持以向己○○調借現金三千元，
    足生損害於丙○○，因認被告此部分涉犯搶奪及偽造有價證券等罪嫌云云。惟查
    ：訊據被告丑○○於偵審中均堅決否認此部分犯行，又參酌被害人丙○○於本院
    審理時證稱：「（問：九十年十二月三十一日晚上十一點五十分時被搶？）是的
    。那天景美國中的巷子很暗，二人都戴安全帽，騎摩托車，從我身邊經過，我準
    備要開車，有一個人由巷子口跑下來，突然有人拉扯我的皮包，我以為是朋友，
    他手拿棍子，叫我放手，我嚇一跳，如果不放，要打下去，所以嚇一跳手就鬆了
    。就把我的皮包搶走。有遺失空白支票十張左右、印章、現金新台幣貳萬元元左
    右、手機、信用卡、金融卡等」、「（問：是否庭上的被告搶你的？）認不出來
    」等語以觀，該行搶被害人丙○○之歹徒係先下車再手持棍棒行搶，此與被告丑
    ○○之前揭作案方式並不相同，自難僅因被告丑○○嗣後持有其中一張支票即率
    予推認該支票確係被告行搶所得，是既無法認定被告有此部分搶奪犯行，其另涉
    之偽造有價證券罪部分，自亦與本案並無連續犯之裁判上一罪關係。綜上，前揭
    二部分之移送併辦部分，經核與前開被告論罪科刑部分，並無連續犯之裁判上一
    罪關係，本院自無從併予審究，均應退由檢察官另行偵查處理，附此敘明之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十五條第一項、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官葉志飛到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官    崔玲琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                  書記官    陳金鳳
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
附表：
一、(1)犯罪時間：九十一年五月十二日晚上二十二時四十分許。
    (2)犯罪地點：臺北縣中和市○○路四一二號前。
    (3)被害人：戊○○。
    (4)犯罪所得財物：黑色皮包一個（內有身分證一張、金融卡兩張、信用卡一張、
      行動電話一支、現金八千餘元）。
二、(1)犯罪時間：九十一年五月十六日晚上二十時許。
    (2)犯罪地點：臺北市○○區○○路十七號前。
    (3)被害人：甲○○。
    (4)犯罪所得財物：皮包一只（內有現金七百元及身分證、駕照、健保卡、提款卡
      各一張、金融卡三張、行動電話一支）。
三、(1)犯罪時間：九十一年五月十九日凌晨二時十分。
    (2)犯罪地點：臺北縣板橋市○○○路一九三巷十七弄二十三號前。
    (3)被害人：辰○○。
    (4)犯罪所得財物：黑色皮包一只（內有現金五百餘元、駕照一張、行動電話一支
      及化妝品等物）。
四、(1)犯罪時間：九十一年五月二十日凌晨一時許。
    (2)犯罪地點：臺北市○○區○○路三段十二巷五十二弄三號前。
    (3)被害人：寅○○。
    (4)犯罪所得財物：紫色皮包乙只（內有行動電話一支、證件及信用卡等物）。
五、(1)犯罪時間：九十一年六月五日凌晨零時十分許。
    (2)犯罪地點：臺北市○○區○○路七十三號前。
    (3)被害人：丁○○（併案意旨誤載為林佳麗。被告行搶時致被害人受輕傷部分，
      未據告訴）。
    (4)犯罪所得財物：皮包一只（內有現金一萬餘元及身分證、駕照、健保卡各一張
      、金融卡三張、行動電話一支）。
六、(1)犯罪時間：九十一年六月二十三日（起訴書誤載為九十年六月二十三日）晚上
      二十三時許。
    (2)犯罪地點：臺北縣板橋市○○街五十巷五號。
    (3)被害人：辛○○○。
    (4)犯罪所得財物：手提袋一個（內有摩托羅拉行動電話一具、華信銀行信用卡一
      張、身分證一張、金項鍊一條、現金一千二百元）。
七、(1)犯罪時間：九十一年七月十八日（起訴書誤載為九十年七月十八日）晚上二十
      時二十分許。
    (2)犯罪地點：臺北市○○區○○街七十二巷二之一號前。
    (3)被害人：癸○○。
    (4)犯罪所得財物：錢包一個（內有警察服務證一張、身分證一張、健保卡一張、
      花旗、台銀、台新、衣蝶及ＳＯＧＯ等金融卡各一張、現金三千元）。
八、(1)犯罪時間：九十一年七月二十二日晚上二十一時三十分。
    (2)犯罪地點：臺北縣板橋市○○路一七四巷二十三號前。
    (3)被害人：乙○○（被告行搶時致被害人受輕傷部分，未據告訴）。
    (4)犯罪所得財物：黑色皮包乙只（內有現金五千餘元、行動電話一支、手錶一只
      及證件數張等物）。
九、(1)犯罪時間：九十一年七月三十一日下午十八時二十分許。
    (2)犯罪地點：臺北市○○區○○街一五九巷與和平西路口。
    (3)被害人：卯○○。
    (4)犯罪所得財物：皮包一只（內有現金五千餘元、身分證一張）。
十、(1)犯罪時間：九十一年八月三日中午十二時許。
    (2)犯罪地點：臺北市○○街一五九巷口。
    (3)被害人：壬○○。
    (4)犯罪所得財物：土黃色手提包一只（內有摩托羅拉行動電話一具、現金二千多
      元、健保卡及居留證各一張）。
十、(1)犯罪時間：九十一年八月四日（起訴書誤載為九十年八月四日）晚上二十時三
一    十分許
    (2)犯罪地點：臺北市○○街一四二號前。
    (3)被害人：庚○○。
    (4)犯罪所得財物：皮包一只（內有現金一萬二千元、身分證、健保卡、彰化銀行
      提款卡及面額三萬元支票各一張、鑰匙一串）。
十、(1)犯罪時間：九十一年六月間某日
二  (2)犯罪地點：臺北市○○街。
    (3)被害人：不詳。
    (4)犯罪所得財物：現金七百元。
十、(1)犯罪時間：九十一年七月間某日
三  (2)犯罪地點：臺北市○○街。
    (3)被害人：不詳。
    (4)犯罪所得財物：現金四千元。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
