【裁判字號】    92,簡,1391
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    商標法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三九一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○
三九三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品
而販賣，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案如附表所示印有仿冒商標圖樣之商品均沒收。
    事實及理由
一、甲○○曾於民國八十七年間因違反商標法案件，經本院以八十七年度易字第四四
    二九號判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日，緩刑三年，於八十八
    年五月十日確定，其緩刑期滿，緩刑之宣告未經撤銷，刑之宣告失其效力（不致
    使本件構成累犯）。詎仍不知警惕，明知「ＬＯＵＩＳ  ＶＵＩＴＴＯＮ」、「
    ＣＨＡＮＥＬ」、「ＦＥＮＤＩ」之商標係國際知名商標，分別經法商路易威登
    碼爾悌耶公司、瑞士商香奈兒股份有限公司、義商芬帝艾德股份有限公司，依法
    向我國前經濟部中央標準局（現改制為智慧財產局）申請註冊，取得商標專用權
    ，且依商標法施行細則係核准使用於皮包及皮夾等專用商品，此等商標名稱專用
    權並仍於商標專用期間內，享有禁止他人於相同或類似商品為相同或類似使用之
    排他性權利，任何人未經該商標專用權人之同意或授權，不得於同一商品或類似
    商品，使用相同或近似於此等註冊商標圖案。然竟基於販售印有仿冒前開商標圖
    樣之商品之概括犯意，先於九十二年四月十二日，向年籍姓名不詳綽號「小陳」
    之成年男子，以每個印有仿冒前開商標圖樣之皮包新台幣（下同）一千二百元、
    每個印有仿冒前開商標圖樣之皮夾二百元之代價販入後，自同年五月十一日起，
    連續在台北縣永和市○○路永安市場內擺設攤位陳列上開仿冒商品，並以每個皮
    包一千五百元、每個皮夾三百九十元之價格販賣予不特定顧客以資牟利。嗣於九
    十二年五月十八日下午一時時三十分許，為警在上址查獲，並扣得如附表所示仿
    冒商標圖樣之皮包十八只及皮夾二十五只。
二、本件證據部分，引用如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、被告行為後，商標法業於九十二年五月二十八日，經總統以華總一義字第０九二
    ０００九五九０號令修正公布全文九十四條，並自公布日起六個月後施行，現尚
    未施行，即應適用現行即修正前商標法有關規定。核被告所為，係犯修正前商標
    法第六十三條之販賣仿冒商品罪。其陳列之低度行為為販賣之高度行為所吸收，
    不另論罪。被告以一販賣行為侵害數商標專用權，觸犯相同之罪名，為同種想像
    競合犯，應依刑法第五十五條之規定，論以一販賣仿冒商標商品罪。其先後多次
    犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆
    為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被
    告前於八十七年間已因違反商標法案件，經本院以八十七年度易字第四四二九號
    判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日，緩刑三年，於八十八年五月
    十日確定，緩刑期滿，緩刑之宣告未經撤銷，刑之宣告失其效力，仍不知警惕，
    復為本件犯行，兼衡其智識程度，犯罪之動機、目的，所生危害，及犯後坦承犯
    行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。另扣案如附表所示印有仿冒商標圖樣之商品，係本案犯修正前商標法第
    六十三條之罪所販賣之商品，應依修正前商標法第六十四條之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、四百五十條第一項、第四百
    五十四條第二項，修正前商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、
    第五十六條、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年    九     月      十九     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
                                      書記官   李   淑   秋
中      華      民      國     九十二     年    九     月     二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
修正前商標法第六十二條：
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金：
一、於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
二、於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，附加相
    同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
修正前商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
