【裁判字號】    92,聲,1828
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一八二八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第五六二號），本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：該署九十二年度偵字第五八○二號被告董台勝違反毒品危害
    防制條例（販賣第一級毒品海洛因）案件，業經該署為不起訴處分確定，查扣之
    海洛因三包（鑑驗後淨重二十六‧八七公克，聲請書誤載為「淨重二十六‧九公
    克」），因係查獲之第一級毒品，屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段所定
    之違禁物，爰依刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書等規定，
    聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書固分別定有明文。惟
    聲請人上開案件雖就被告董台勝所涉販賣第一級毒品罪嫌為不起訴處分確定在案
    ，然查被告董台勝於該案中另犯有施用第一級毒品罪，此經被告於偵查中供明在
    卷（見偵查卷五十九頁反面），其採尿送驗結果亦呈有鴉片類藥物陽性反應，復
    有卷附臺北市立療養院出具之驗尿報告佐證，且聲請人上開不起訴處分書理由內
    ，亦載明「被告本即有施用海洛因之犯行，並因此在臺北戒治所強制戒治中，‧
    ‧‧，雖警方查扣之毒品淨重達二十六點九公克，‧‧，惟因毒品來源不易，被
    告既有施用海洛因之習慣，為確保來源無虞，一次購買大量毒品便於施用實與常
    情相符，‧‧」等語，足見聲請人雖認本件查扣毒品不足確認被告涉犯販賣毒品
    罪嫌，然亦認與被告所犯施用毒品罪行有所關連，況查被告所涉本件施用毒品犯
    行，已另經聲請人移送臺灣臺北地方法院檢察署併辦，而被告現尚因施用毒品犯
    行由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官執行強制戒治中，此有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表、本院法務部在監在押資料表等在卷可稽，是核本件聲請宣告沒收
    銷燬之查扣毒品海洛因，雖與本件不起訴之販賣毒品案件無涉，然尚屬被告施用
    毒品犯行另案相關之證物，自不應於本件不起訴案件逕予聲請宣告沒收銷燬。從
    而本件聲請於法尚有未合，自不能准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
