【裁判字號】    92,訴,836
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第八三六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三○四○號），
本院判決如左：
    主  文
丁○○共同以脅迫方法剝奪人之行動自由，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
其餘被訴部分無罪。
    事  實
一、甲○○（俟到案後另行審結）於民國九十二年一月二十四日下午五時三十分許，
    為向戊○○催討新台幣（下同）十六萬元之債務，與丁○○及真實姓名、年籍不
    詳綽號為「慶仔」（或稱「阿慶」）、「蕃薯」等共五名成年男子，前往台北縣
    蘆洲市○○路二九０巷一弄一號一樓戊○○之女友江庭誼住處，適戊○○及江庭
    誼之弟乙○○均於該處，甲○○因見戊○○無錢可還且又躲避多時，大為不滿，
    竟與丁○○、「慶仔」等人基於剝奪人行動自由之意思聯絡及行為分擔，仗恃人
    數使戊○○及乙○○不敢反抗，而喝令戊○○及乙○○坐於客廳沙發不准動，以
    此脅迫方法剝奪戊○○及乙○○之行動自由，嗣後旋因要求戊○○立即還款未果
    ，甲○○等人又命戊○○電洽友人籌款，經戊○○電請江庭誼籌款後，復又向乙
    ○○恫稱：把錢準備好，在家等他們電話，黑白二道都熟，報警沒用等語，隨即
    再以脅迫方式將戊○○強行帶走，嗣將戊○○帶至丁○○所駕之九Ｄ—０四一三
    自小客車內，為防止囚禁處所曝光，又以膠帶矇住戊○○之眼睛，甲○○等人隨
    即驅車前往台北縣三重天台附近，期間甲○○除多次撥打電話予江庭誼詢問款項
    籌措事宜外，復單獨另起傷害之犯意，以徒手及不明硬物毆打戊○○之胸口及後
    腦，致戊○○受有胸前瘀腫及頭部後枕部瘀腫之傷害，待江庭誼於翌日聯絡甲○
    ○交款，始於同年月二十五日上午四時十分許在台北縣三重市○○路○段與忠孝
    東路口為警當場查獲。
二、案經戊○○訴由台北縣政府警察局三重分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告丁○○矢口否認有何前揭犯行，辯稱：「當天是甲○○打電話給我，請
    我去接他到蘆洲，我不知道是到蘆洲的什麼地方，在路上，甲○○說對方跟他借
    錢不還，所以我就去看了一下，對方姓盧，我有下車，將車停在社區外面，進到
    戊○○家裡，可能是戊○○開門的，還有一個戊○○的朋友或兄弟在場，甲○○
    就表示要追討債務，我當時看談的氣氛良好，而我還要去社會局看我兩個小孩，
    我就先將車子開走，後來快到板橋的時候，甲○○打電話給我，叫我再趕回蘆洲
    ，說他也要回去，所以我就打電話給社會局說我不去了，我到蘆洲戊○○的社區
    門口，用我的手機0000000000打電話給甲○○，我忘記甲○○的電話
    號碼，戊○○就和甲○○一起出來，之後他們就說要去天台吃東西，我載他們到
    天台之後，我就走了」（九十二年四月二十五日訊問筆錄）云云。惟查：
  (1)告訴人戊○○指稱：「被告（丁○○）去我朋友乙○○家時看過。當時甲○○帶
    著四、五個人去，大約都三十幾歲的人，然後說我欠他們錢，我說沒欠。當時甲
    ○○自己到房間去找，然後甲○○的朋友包括庭上之丁○○，叫我與乙○○坐在
    客廳不准動，所以我就不敢動。後來甲○○就在乙○○房間找到一張支票並要我
    背書，後來甲○○、丁○○就將我帶走，甲○○拉著我走，把我帶到別的地方」
    ，「當時是坐四門轎車，是丁○○開車，甲○○也在車上，後座有三、四個人坐
    ，然後將腳放在我身體上，後來我不知被帶到什麼地方去。他們將我帶走時，並
    叫乙○○去籌錢。我下車之前當時眼睛被用膠帶貼起來」，「我眼睛被蒙住時，
    有被打，就是用手腳及一個不知名的東西打。在車上是被用腳踢。膠帶撕下時，
    我沒有看到丁○○，我最後聽到丁○○的聲音是我從四門小轎車下車之後，聽到
    他說要去拿錢就開車離開了。在下車要換到另一個地方時也有打」等情（九十二
    年八月五日訊問筆錄）。與證人即被害人乙○○到庭證稱：「九十二年一月二十
    四日下午五點三十分左右，我剛回到家，甲○○也到了。甲○○進來沒多久，庭
    上的丁○○及另外一名二十七、八歲的男子也跟著進來，總共三個人，進來就限
    制我們坐在沙發上不准動，他們是用很兇的語氣說坐好不准動，亂動就會被揍，
    並且拿椅子起來，作勢要打我們。甲○○跟另外一人帶著戊○○到房間去搜索財
    物，丁○○在客廳看管我。戊○○是原本就在我家。我沒有親眼看到他們取走財
    物，但東西有被弄亂。後來他們三人就把戊○○架走，當時丁○○叫我在家裡等
    電話，我就通知我姐姐報警並一直留在屋內，當天七點多時，警察就來我家瞭解
    案情，直到第二天凌晨才去警局作筆錄。丁○○離開後，我就沒有再看到他了。
    這中間我都在家裡和警察在一起陪我。我後來就不知道發生何事情，直到去警局
    作筆錄才知道。後來的聯絡都是我姐姐在聯絡」，「當時外面還有人，但只有三
    個人進來。我不知道總共有幾人。有一位叫慶仔的人就是第三個人。關於後續的
    贖款部分，是我聽警察在我家與歹徒聯絡對話時知道的」等情（九十二年八月五
    日訊問筆錄）。就被告甲○○、丁○○與其他不明成年男子共同前往乙○○家中
    向戊○○討債，丁○○於乙○○家中時均未離開，並在場控制屋內之人，嗣後則
    開車載送甲○○、戊○○外出等情，均互核相符。
  (2)同案被告甲○○供稱：「我打戊○○是事實，但是我沒有用槍托打戊○○的頭部
    ，我是徒手打戊○○的」，「我對起訴書所載之犯罪事實的其他部分沒有意見，
    均實在」。「我們是在九十二年一月二十四日當天下午五點三十分左右到達台北
    縣蘆洲市○○路二九Ｏ巷一弄一號一樓，我當時因為要找戊○○，又不知道裡面
    有沒有其他人在，所以就找丁○○及阿慶兩人陪我一起進去」，「後來戊○○打
    電話給戊○○的女朋友（即江庭誼）要她幫忙還錢」，當時「戊○○的女朋友就
    說要幫戊○○還錢，並說半個小時之內要湊出十六萬元，我感到懷疑，怕他們會
    有其他的圖謀，我就請丁○○來載我到三重的天台廣場等江庭誼」，在丁○○車
    上之座次為：「我和戊○○及『阿慶』都坐後座，丁○○開車，右前座沒有人」
    ，「因為我怕戊○○半路會跑掉」，「因為還沒有拿到錢，又懷疑他們還錢的誠
    意」，所以在後座擠三個人等情（九十二年四月二十五日訊問筆錄），顯然被告
    甲○○前往向戊○○討債時，因立即要求戊○○還清債款未果，而要求江庭誼代
    為籌款，並因「感到懷疑」而將戊○○帶走，又因「怕戊○○半路會跑掉」，因
    此將戊○○挾持於汽車後座，均顯有控制戊○○行動，迫令立即籌款之意思。另
    依被告甲○○前揭所稱：「我當時因為要找戊○○，又不知道裡面有沒有其他人
    在，所以就找丁○○及阿慶兩人陪我一起進去」等情，亦足認被告甲○○顯然預
    見向戊○○索討債款時恐生衝突，方邀集數人前往助勢，以謀制壓戊○○之抗拒
    。與前揭告訴人、證人所述在乙○○家中、車上之情節，除在場人數有所差異外
    ，餘均互核大致相符，應可採信。是被告丁○○前揭所辯：「甲○○說對方跟他
    借錢不還，所以我就去看了一下」，「我有下車，將車停在社區外面，進到戊○
    ○家裡」，「甲○○就表示要追討債務，我當時看談的氣氛良好」，「我就先將
    車子開走」云云，無非避重就輕之詞，又被告丁○○所辯：「當時我是在我三重
    的家，是甲○○叫我去載他的，所以只有我和甲○○一起到蘆洲，到蘆洲之後，
    我只有跟甲○○到戊○○的家門口，並沒有踏進戊○○的家門」，「戊○○就和
    甲○○一起出來，之後他們就說要去天台吃東西，我載他們到天台之後，我就走
    了」，「是甲○○先上車，戊○○才跟上，他們一路走過來的時候，我沒有看到
    ，但是我知道甲○○走前面，戊○○走後面，戊○○還去他們家附近買了壹包煙
    ，戊○○去買煙的時候，甲○○坐在車內等戊○○」，「戊○○和甲○○坐在後
    座，甲○○坐在我的正後方，戊○○坐在右後方，並沒有其他人一起去」等情節
    （九十二年四月二十五日訊問筆錄），亦與被告甲○○、告訴人、證人前揭所述
    均不符合，亦顯非因記憶不清所致，難認無隱，是其所辯無從逕予採信。
  (3)證人即台北縣政府警察局三重分局偵查員己○○證稱：「我是在被害人被押走的
    地方有看到過庭上之被告丁○○，當時戊○○被押走，江庭誼她聯絡小隊長丙○
    ○，我們當時在被害人的住處警戒，擔心犯嫌又會回到被害人的住處，當時丁○
    ○駕駛一輛租來的轎車，因為丁○○當時有下車，到被害人家門口張望，所以我
    就起疑而將車號記下來，車號就是九Ｄ—○四一三。後來到其中一個約見要付贖
    款的地點，我們又剛好看到這部車子，停在約見地點附近的堤防上方，也在監看
    ，我們的另外一組小隊，也剛好起疑而去盤查過，是後來比對車號才發現他們所
    稱的「阿義」就是庭上的被告丁○○，當時在被害人的住處門口時，車上連丁○
    ○共有兩人，另外一人坐在車上，確定是男子，但是不知道身分，當時戊○○已
    經和甲○○已經在外面聯絡取贖，戊○○早已經被押走，我看到丁○○的時間，
    是在九十二年一月二十四日大約晚上十點到十二點之間。他們去看一下就走了」
    。被告丁○○就此雖辯稱：「我回到戊○○住處門口時，是為了要買兩瓶咖啡，
    因為我家就在附近，我買東西很正常，我買完東西就走了，我並沒有回到戊○○
    證人又證稱：「要進便利商店不用經過社區的側門，到被害人的住處才需要進入
    側門，而且被告丁○○所說的是便利商店，不是雜貨店，我沒有看到丁○○進入
    便利商店，但有看到丁○○進入社區側門。我們就是因為看到丁○○進入社區側
    門我們才起疑的，否則在場出入的人很多，只有到便利商店的話，不會引起我們
    的注意」等情（九十二年六月三日訊問筆錄）。依證人己○○前揭所述，被告丁
    ○○顯然於案發當日多次前往乙○○處所觀望，足認被告丁○○顯非單純載送被
    告甲○○、戊○○等人，而就被告甲○○恃眾討債之事，具有犯意聯絡及行為分
    擔，並非毫不知情。應認告訴人、證人及同案共犯甲○○前揭所稱：被告丁○○
    參與在證人乙○○家中控制戊○○、乙○○行動等情，確屬可信。
    綜據前述，被告丁○○前揭所辯，無非事後飾卸之詞，無足採信，本件事證明確
    ，被告犯行已堪認定，自應依法論科。
二、核被告丁○○所為，係犯刑法第三百零二條第一項後段之以其他非法方法剝奪人
    之行動自由罪。被告丁○○與被告甲○○及真實姓名年籍不詳綽號「慶仔」、「
    蕃薯」與不知名之成年男子五人間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告
    等同時剝奪戊○○、乙○○行動自由，為一行為觸犯二相同罪名之同種想像競合
    犯，應從一重處斷。爰審酌被告丁○○與被告甲○○共同前往討債，竟對在場之
    人恃眾威嚇，無端剝奪他人行動自由，對治安危害重大，嗣後矢口否認犯行，飾
    詞狡辯，難見悔意，兼衡尚無積極證據證明其曾共同對被害人施加暴力等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示警懲。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告甲○○於九十二年一月二十四日下午五時三十分許，為向戊
    ○○催討十六萬元之債務，夥同丁○○及綽號為「阿慶」、「蕃薯」與另一名姓
    名、年籍料不詳之成年男子前往台北縣蘆洲市○○路二九０巷一弄一號一樓戊○
    ○之女友江庭誼住處，時值戊○○及江庭誼之弟乙○○均於該處，甲○○因見戊
    ○○無錢可還且又躲避多時，大發雷霆，竟與丁○○、「阿慶」等人基於傷害之
    意思聯絡及行為分擔，共同徒手毆打戊○○之胸口，致戊○○受有胸前瘀腫等傷
    害，嗣則將戊○○帶至丁○○所駕之九Ｄ—０四一三自小客車內，驅車前往台北
    縣三重天台附近，期間甲○○等人還持類似槍托之鐵器毆打戊○○之後腦，致戊
    ○○頭部後枕部瘀腫之傷害。因認被告丁○○所為，係另犯刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。所謂證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證
    據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料。苟積極證據不足為不利
    於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（參照
    最高法院二十九年上字第三一０五號、三十年上字第八一六號判例），又事實之
    認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬
    制之方法，以為裁判基礎（參照最高法院四十年台上字第八六號判例），且為刑
    事訴訟法上證明之資料，無論其為直接證據或間接證據，均須達於通常一般之人
    均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，若其關於
    被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理性懷疑之存在，致使無從形成有罪
    之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利於被告之認
    定（參照最高法院七十六年臺上字第四九八六號判例），再者，告訴人之告訴係
    以使被告受刑事追訴為目的，其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審
    認（參照最高法院五十二年台上字第一三００號判例）。
三、公訴意旨無非以：案發當時，甲○○等人徒手毆打告訴人戊○○一節，業經甲○
    ○自承不諱，並有醫院之診斷證明書一紙附卷可稽，至丁○○確有參與本件犯行
    ，除據告訴人戊○○指述歷歷，核與證人乙○○於偵訊時證稱一致，另被告甲○
    ○於偵訊隔離訊問時亦供稱：丁○○有與其一同至江庭誼住處等語，顯見被告丁
    ○○所辯係卸責之詞，顯無可採。事證明確，被告等人傷害犯嫌堪予認定，為其
    論據。惟訊據被告丁○○堅決否認有此部分傷害犯行，經查：告訴人戊○○於本
    院訊問時陳稱：「我在家中也沒有被打。以我剛才所言才實在。警訊時是因警察
    寫的，我沒有看就簽名。因為警察問我有無被打，我就認為是問那一部分」（九
    十二年八月五日訊問筆錄），與證人乙○○前揭證述之情節互核相符，足認於乙
    ○○住處，被告等並未對告訴人有傷害犯行。至告訴人戊○○前揭指稱於車上遭
    被告甲○○等人毆打乙節，惟告訴人亦指稱被告丁○○係負責開車之人，本難認
    定被告丁○○於駕駛之際，有共同出手參與毆打戊○○之可能，嗣後被告丁○○
    則駕車另去，亦經告訴人陳述在卷，亦無從認定有參與毆打戊○○之犯行，被告
    甲○○既自承係伊出手毆打戊○○，應屬可信。另依當時情境以觀，被告甲○○
    無非係在車上宣洩不滿或威嚇戊○○而有斯舉，尚無從證明係被告甲○○邀眾前
    往討債時，即與被告丁○○有傷害部分犯行之犯意聯絡，此部分應認係被告甲○
    ○單獨另起犯意而為，是公訴意旨僅執被告甲○○自承毆打告訴人，及告訴人於
    警訊中因誤解而載為在乙○○家中遭到毆打之筆錄，認定被告丁○○有此部分傷
    害犯行，其舉證仍屬未足。
四、綜據上述，被告丁○○前開所辯，尚非全無可採，公訴人所認被告涉有上開犯行
    ，尚難認已有足為不利被告認定之相當證據，其間有合理之懷疑性存在，無法達
    到確信其為真實之程度。揆諸上開判例意旨，即不得遽為不利於被告之認定。又
    公訴意旨既未說明所指被告丁○○此部分傷害犯行與剝奪行動自由罪部分有何裁
    判上一罪關係，應認屬分論併罰，既不能證明被告犯罪，即應為被告無罪之諭知
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法
第二十八條、第三百零二條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官魏正杰到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                            法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑所犯法條全文
中華民國刑法第三百零二條
(剝奪他人行動自由罪)
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑
、拘役或三百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
