【裁判字號】    92,交易,377
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三七七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九五五九號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年八月二十九日晚間六時五分許，駕駛車號ＬＤ五─九二六
    號重型機車，行經臺北縣五股鄉○○路○段明村土雞城前，應注意車前狀況，而
    依當時狀況並無不能注意之情況，竟不注意而自後方追撞同向前方，由丙○○所
    駕駛附載甲○○車牌號碼為ＷＳＲ─七四七號輕型機車，致丙○○受有右手臂及
    右腳踝挫傷及甲○○右手、右腿及膝蓋擦傷等傷害。
二、案經被害人丙○○及甲○○訴請臺北縣政府警察局蘆洲分局報告臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於偵查中及本院審理時供承不諱，核與告訴人丙
    ○○、甲○○於警詢及偵查中指訴情節相符，並有道路交通事故調查報告表(一)
    (二)、臺北縣政府警察局蘆洲分局道路交通事故補充資料表、道路交通事故現場圖
    、診斷證明書及現場照片八幀附卷可稽。雖告訴人丙○○並未檢送診斷證明書，
    然被告直承「騎車那人（指丙○○）受有傷害」（見九十二年八月二十二日審判
    筆錄），核與臺北縣政府警察局蘆洲分局道路交通事故補充資料表記載：「丙○
    ○受有右手肘、右腳踝、右膝擦傷」之內容相符。堪認告訴人丙○○、甲○○二
    人均受有傷害。
二、按駕駛人應注意車前狀況，並隨時取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十
    四條第三項定有明文，此為被告應注意之事項，查此次車禍發生時，天候為晴、
    日間自然光線，路面為乾燥、平坦柏油道路、並無缺陷或障礙物，此有前開道路
    交通事故調查報告表各項記載足供參考，依當時情形應顯無不能注意之情事，詎
    被告疏未注意，因而肇事，其就車禍之發生為有過失至明，其過失行為與被害人
    之受傷間有相當因果關係。事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告一行為觸
    犯數罪名，屬想像競合，應從一重處斷。審酌被告因一時疏忽，致告訴人二人均
    受有傷害，被告之過失程度、所生之危害及被告迄未與被害人達成民事和解等一
    切情狀，判處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官陳炎辰到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十九      日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官    張  成  龍
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
