【裁判字號】    92,訴,1862
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度國字第一九號
    原      告  黃林火
                王瑞菊
                黃威哲
                黃冠凱
                黃威傑
    被      告  台北縣政府
    法定代理人  蘇貞昌
右當事人間請求國家賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定
為新臺幣肆佰玖拾萬元，應徵第一審裁判費新臺幣肆萬玖仟伍佰壹拾元。茲依民事訴
訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期
不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年        九      月    十九    日
                             臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳麗玲
右正本證明與原本無異。
如對本裁定關於訴訟標的金額之核定不服，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年        九      月    十九    日
~B法院書記官  顧嘉文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
