【裁判字號】    92,聲再,13
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度聲再字第一三號
    再審聲請人  庚○○
    即  自訴人
    受判決人    甲○○
                乙○○
                己○○
                呂文貴
                丙○○
                丁○○
                壬○○
                辛○○
                戊○○
右列聲請人因受判決人殺人等案件，對於本院中華民國八十年一月十四日確定判決（
七十九年度自字第五四六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請再審意旨如聲請書所載（如附件）。
二、受判決人甲○○、丁○○、壬○○、辛○○、戊○○部分：
（一）按自訴人為被告之不利益聲請再審者，以有刑事訴訟法第四百二十二條第一款
      規定之情形者為限，為同法第四百二十八條第一項但書所明文規定。而刑事訴
      訟法第四百二十二條第一款之規定所指再審理由乃有同法第四百二十條第一款
      、第二款、第四款或第五款之情形者，即須以「原判決所憑之證物已證明其為
      偽造或變造者」；「原判決所憑之證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽者」；「
      原判決所憑之通常法院或特別法院之裁判已經確定裁判變更者」；「參與原判
      決或前審判決或判決前所行調查之法官，參與偵查或起訴之檢察官，因該案件
      犯職務上之罪已經證明者，或因該案件違法失職已受懲戒處分，足以影響原判
      決者」，始得聲請再審。又法院認聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回
      之，刑事訴訟法第四百三十三條亦定有明文。
（二）經查：本件再審聲請書對於受判決人甲○○、丁○○、壬○○、辛○○、戊○
      ○部分並未具體指出符合前開再審理由之情事，且經本院調閱本院七十九年度
      自字第五四六號刑事判決等資料，亦查無上開條文所規定之情形，聲請人對被
      告甲○○、丁○○、壬○○、辛○○、戊○○部分聲請再審，即與上開聲請再
      審規定之情形不符，其聲請再審之程序違背規定，依上開說明，應以裁定駁回
      之。
三、受判決人乙○○部分：
（一）按為被告之不利益聲請再審者，以被告受已受有罪、無罪、免訴或不受理之確
      定判決者為限，刑事訴訟法第四百二十二條定有明文。
（二）查本案受判決人乙○○部分，業經本院以七十九年度自字第五四六號刑事判決
      管轄錯誤，並移送臺灣臺北地方法院確定在案，此有本院七十九年度自字第五
      四六號刑事判決附卷可參，且經查閱無誤，足見被告乙○○並非受有罪、無罪
      、免訴或不受理之確定判決，揆諸前揭明文，聲請人就此部分自不得為再審之
      聲請，其聲請再審程序違背規定，應予駁回。
四、受判決人己○○部分：
    經查受判決人己○○業已於民國七十八年七月二十七日死亡，此有花蓮縣警察局
    吉安鄉戶政事務所函及所附之戶籍謄本（見本院七十九年度自更字第五號卷第十
    二頁、第十三頁、本院七十九年度自字第五四六號己○○等殺人等案件判決書、
    臺灣高等法院八十七年度抗字第五○六號卷第六十二頁），本院乃依刑事訴訟法
    第三百零三條第五款規定諭知不受理之判決在案。本件聲請人庚○○就受判決人
    己○○部分聲請再審，核其聲請並未具體指出符合前開再審理由之情事，且經本
    院調閱本院七十九年度自字第五四六號刑事判決等資料，亦查無上開條文所規定
    之情形，揆諸上開規定，此部分聲請再審之程序違背規定，亦應予駁回。
五、被告呂文貴、丙○○部分：
    按對被告聲請再審者，以被告曾受確定判決者為限。然查本案被告呂文貴、丙○
    ○並非本院七十九年度自字第五四六號確定判決之受判決人，此有本院七十九年
    度自字第五四六號刑事判決在卷足稽，是聲請人自不得對被告呂文貴、丙○○聲
    請再審，故聲請人就此部分之聲請不合法，應予駁回。
六、爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十九      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
            法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  林  蔚  然
中      華      民      國    九十二    年      九      月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
