【裁判字號】    91,重附民,25
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度重附民字第二五號
    原告即反訴被告  丙○○
    被告即反訴原告  乙○○
    被          告  甲○○
右列被告及反訴被告因九十一年度自字第一二七號誣告案件，經原告及反訴原告分別
提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
反訴原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告及反訴原告之聲明陳述詳如附件一、附件二所示。
二、被告及反訴被告均未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，此觀刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段之規定自明。
二、本件被告乙○○、反訴被告丙○○被訴誣告一案，業經刑事判決諭知無罪。
三、依照上開說明，原告之訴、及反訴原告之訴，均應予以駁回，其假執行之聲請，
    失所依據，併予駁回。
三、結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    十九  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官    陳   財   旺
右正本證明與原本無異。
非對刑事判決有上訴時不得上訴。
                                          書記官    張   惠   芳
中      華      民      國      九十二      年    九    月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
