【裁判字號】    92,聲,1014
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○一四號
    聲  請  人
    即  債權人  台北縣中和地區農會
    法定代理人  乙○○
    相  對  人
    即  債務人  甲○○              住台北縣中和市○○路二六三巷二五號四樓
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人於本院九十年度存字第四五八○號擔保提存事件一案所提存之擔保物臺灣省合
作金庫可轉讓定期存單面額新臺幣壹佰萬元券柒張（號碼：Ｊ0000000～Ｊ0
000000）及面額新臺幣壹拾萬元券貳張（號碼：Ｇ0000000、Ｇ000
0000），合計新臺幣柒佰貳拾萬元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前依本院八十九年度裁全字第四四六三號假處分裁定
    ，為相對人提供擔保，就相對人之不動產予以假處分在案。嗣聲請人聲請變換提
    存物，以本院九十年度存字第四五八○號提存書，提存如主文第一項所示之定期
    存單，茲本案訴訟業已終結，聲請人並已聲請撤銷上開假處分裁定確定，並撤回
    假處分之執行，復定二十日以上期間催告相對人行使權利，至今已逾期而相對人
    未行使權利，爰依法聲請返還前開提存物等語；並提出本院八十九年度裁全字第
    四四六三號民事裁定、九十年度存字第四五八○號提存書、八十九年度重訴字第
    六一二號民事判決書暨確定證明書、九十二年度全聲字第一五八號民事裁定暨確
    定證明書、八十九年度民執全松字第二六○七號函、存證信函暨回執等影本各乙
    份為證。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，或法院依供擔保利益人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內
    行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以
    裁定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第一百零四條第一項第三款定有明文
    ，依同法第一百零六條之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者，亦準用之。其
    中所謂訴訟終結，在因假扣押或假處分所供擔保之場合，因該擔保係為保障受擔
    保利益人因該假扣押或假處分所受損害而設，倘執行法院已依假扣押或假處分裁
    定為假扣押或假處分之執行，則在供擔保人撤回假扣押或假處分之執行前，受擔
    保利益人所受損害仍可能繼續發生，損害額既尚未確定，自難強令其行使權利，
    必待供擔保人已撤回假扣押或假處分之執行，始得謂為訴訟終結，最高法院八十
    七年台抗字第二三四號裁定意旨可資參照。
三、經查聲請人聲請本院於八十九年十月十一日以八十九年度裁全字第四四六三號裁
    定准予假處分，聲請人並據以聲請本院以八十九年度執全字第二六○七號假處分
    執行程序對相對人之不動產予以假處分在案，嗣聲請人於九十一年十一月五日具
    狀向本院執行處撤回假處分執行程序等情，業據本院調取上開卷宗核閱屬實，即
    已符合民事訴訟法第一百零四條第一項第三款所定之「訴訟終結」情形。聲請人
    並已於九十二年六月二十四日定二十日以上期間以存證信函催告相對人行使權利
    ，惟相對人於九十二年六月二十七日收受後迄未行使權利，復有存證信函及其回
    執影本各乙份、本院民事紀錄科查詢表四份附卷可證，揆諸前揭法條之規定，聲
    請人之聲請即有理由，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                          臺灣板橋地方法院民事第一庭
    ~B法      官  周舒雁
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
    ~B法院書記官  張坤校


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
