【裁判字號】    92,自,248
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二四八號
    自  訴  人  己○○
    代  理  人  乙○○
    被      告  戊○○
                甲○○
                丙○○
                丁○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
戊○○、甲○○、丙○○、丁○○均無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告戊○○、甲○○、丙○○、丁○○等四人聯合預謀詐騙自訴
    人借貸與民吉紙器有限公司（下稱民吉公司）新台幣（下同）三百萬元整。因於
    民國（下同）八十五年六月十日、十七日自訴人提示民吉公司代表人林鐵民簽發
    之五十萬元及二百五十萬元之支票未獲兌現，即查詢之，經民吉公司代表人林鐵
    民於八十五年七月以律師函答復摘要如下：「確有簽發支票向台端借款，並非一
    次也有付利息，絕非如來函所言受騙之事，因周轉需要，所以付給利息借款，絕
    非如來函說受騙」。且查民吉公司八十五年七月四日股東同意書查悉於八十五年
    七月二十三日台灣省建設廳建三字第二０二九０八號函核准原民吉公司代表人林
    鐵民已將出資額轉由被告戊○○、丁○○各四十萬元，被告甲○○十萬元，而被
    告丙○○二十萬元，顯係被告四人蓄意詐騙，因認被告等四人所為，均係犯刑法
    第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；又自訴案件不能證明
    被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百四
    十三條準用第三百零一條第一項分別定有明文。次按認定犯罪事實，須依證據，
    而所謂證據，係指合法之積極證據就犯罪事實能為具體之證明者而言；又認定不
    利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，
    即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院三十年上字第八一
    六號著有判例。復按刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪之成立，須行為人主
    觀上有為自己或第三人不法所有之意圖，客觀上係以詐術使人將本人或第三人之
    物交付為構成要件。而所謂以詐術使人交付財物，必須行為人確有施用詐術，被
    詐欺人因其詐術陷於錯誤，而交付財物之因果聯瑣。若其並未施用詐術，或所用
    方法不能認為詐術，或不致使人陷於錯誤，即不構成該罪（最高法院三十年上字
    第一八三一號、四十六年台上字第二六０號判例參照）。
三、訊據被告戊○○、甲○○、丙○○、丁○○等四人均堅決否認有何詐欺之犯行，
    又查；自訴人先前自訴民吉公司代表人林鐵民詐欺乙案，業經本院判決無罪，並
    經台灣高等法院上訴駁回確定在案，有本院九十年度自字第四一六號及台灣高等
    法院九十一年度上易字第二八四二號刑事判決正本附卷可稽。再自訴人僅以案外
    人民吉公司代表人林鐵民將出資額轉由被告戊○○、丁○○各四十萬元，被告甲
    ○○十萬元，而被告丙○○二十萬元，即認被告等四人有詐欺之意，惟自訴人並
    未提出任何證據說明何以被告戊○○、甲○○、丙○○、丁○○等四人有詐欺之
    意圖；況向自訴人借貸之人係案外人林鐵民；縱案外人林鐵民將其民吉公司之出
    資額轉由被告戊○○、甲○○、丙○○、丁○○等四人承受，自訴人並未舉出被
    告等四人有與案外人林鐵民共謀詐欺之事證，且亦與自訴人交付財物並無任何因
    果聯瑣。是本件自訴人所舉之證據並不足以證明被告戊○○等四人有何詐欺之犯
    行，既不能證明被告等四人犯罪，自應諭知被告等四人無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中    華    民    國    九   十   二    年    九    月    十    九      日
                               台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                   法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                   書記官  陳  蒼  仁
中    華    民    國    九   十   二    年    十    月        八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
