【裁判字號】    92,撤緩,129
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一二九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反著作權法案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯著作權法第九十三條第三款之罪，前經臺灣臺
    北地方法院於民國八十九年十一月二十一日以八十九年度易字第二０七三號刑事
    判決處有期徒刑七月，緩刑三年，於八十九年十二月二十八日確定，茲查該受刑
    人在緩刑期內即自九十一年二月間起至九十二年四月十二日止，更犯著作權法第
    九十四條之罪，經臺灣高等法院於九十二年五月二十七日以九十二年度上訴字第
    一一０二號刑事判決處有期徒刑一年三月，於九十二年七月十日確定，爰聲請將
    上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、經核聲請人之聲請，有卷附上開刑事判決、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各
    一份可考，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，自應撤銷上開緩刑之
    宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十九    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第八庭
                                  法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
