【裁判字號】    92,聲,1800
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人
    即  被  告  林奇熙
右列聲請人即被告因殺人等案〔本院九十二年度重訴字第二五號〕，聲請人即被告聲
請具保停止羈押。查被告涉嫌殺人等案，本院前於民國〔下同〕九十二年七月十六日
訊問被告後，認其犯罪嫌疑重大，而有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第二
款、第三款所定情形，非予羈押，顯難進行審判，乃於同日裁定將被告羈押並禁止接
見通信〔禁止接見通信部份於九十二年八月二十五日解除〕。茲因上項情事依然存在
，不能因具保而消滅，本件聲請自應予以駁回，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十九    日
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於
中      華      民      國      九十二      年      九    月   二十二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
