【裁判字號】    92,交聲,1363
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一三六三號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關於民國九十二年七
月二十二日之所為之處分（原處分案號：板監違字第裁四一－Ｃ00000000號
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按交岔路口十公尺內不得臨時停車，道路交通安全規則第一百十一條第一項第二
    款定有明文；又汽車駕駛人在禁止臨時停車處所停車者，處六百元以上一千二百
    元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款亦有規定。
二、原處分意旨略以：臺北縣政府警察局中和分局值勤員警於民國（下同）九十二年
    四月十六日早上八時二十分，在臺北縣中和市○○路十四巷口處，查獲本件異議
    人即受處分人甲○○駕駛車牌號碼Ｖ三－二一一七號自用小客車，有違反道路交
    通管理處罰條例第五十六條第一項第一款「在禁止臨時停車處所停車」之事實，
    遂以通知單逕行舉發等語。異議人以上開違規地點路側既未劃上禁止停車標線（
    即黃線或紅線），何來違規停車之實，且該處為一死巷並未常有車輛出入云云，
    求為撤銷原裁罰處分。
三、經查：
（一）本件異議人即受處分人甲○○確於上開時地，將上開車輛停放於上開處所，因
      在禁止臨時停車處所停車，經執勤警員拍照逕行舉發之違規事實，有臺北縣政
      府警察局九十二年四月十六日板監違字第裁四一－Ｃ00000000號舉發
      違反道路交通管理事件通知單影本乙紙附卷可稽，並有逕行舉發之違規照片六
      幀在卷可證，復經臺北縣政府警察局中和分局查處無誤，有臺北縣政府警察局
      中和分局九十二年五月二十日中警申字第○九二○○二○二一三號書函乙份附
      卷足參，且異議人亦不否認確於上述時地將前開車輛停放於交叉路口之事實。
（二）又證人即臺北縣政府警察局中和分局交通分隊當時舉發員警陳正仁到院結證稱
      ：「那天我執拖吊勤務，我發現違規人的車停在巷口，停的位置，不依順向停
      車，不緊靠右側，距離交叉路口十公尺，那邊有巷口，有路標表示這是一個巷
      口，而且妨礙通行，所以我們就依道路交通管理處罰條例第五十六條舉發」、
      「交叉路口不用劃線，那個地方並不是一個死巷子，可以通到中和路三百二十
      九巷」（見本院九十二年九月十七日訊問筆錄）等語，可證該處為一供公眾通
      行之交岔路口，亦經異議人於聲明異議狀上供承該處仍有車輛通行。
（三）再觀諸上開舉發照片，異議人斯時停放車輛之位置確係在交岔路口十公尺內，
      而交岔路口十公尺內不得臨時停車，已如前述，該道路交通安全規則第一百十
      一條第一項第二款之規定，並未限於設有禁止臨時停車標誌、標線之交岔路口
      十公尺內，該規定係為避免影響車輛轉彎時之安全考量及行車便利因素，故舉
      凡道路之交岔路口十公尺內，均一概禁止臨時停車，不以須劃設有禁止臨時停
      車標誌、標線為必要，此觀道路交通管理處罰條例第五十五條第三款、第五十
      六條第一項第四款分別對於「在設有禁止臨時停車標誌、標線處所臨時停車者
      」、「在設有禁止停車標誌、標線之處所停車者」之違規情形亦另設有處罰規
      定自明。綜上，本件異議人在交岔路口十公尺內之禁止臨時停車處所停車之違
      規事證，已臻明確，異議人確有前開違規事實堪以認定，異議人前開所辯，無
      非諉責飾卸之詞，尚不足採，無礙於異議人違規事實之成立與異議人應負之行
      政處罰責任。是原處分機關據以援引上開規定，對異議人前開違規行為處罰鍰
      九百元，於法並無任何違誤或不當之處，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
 中     華      民      國      九  十  二    年    九    月    十九    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法  官  胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  吳  詩  琳
 中     華      民      國      九  十  二    年    九    月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
