【裁判字號】    92,聲,1739
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一七三九號
    聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第五六七號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重零點貳玖公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並禁止製造、運輸、販
    賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前
    段規定，應予沒收銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但
    書，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第四條第二項、第十條第二項、第
    十一條第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。易言之，違反上開禁止規
    定而查獲之毒品、器具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度毒偵字第一二七七號被
    告郭政軍違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官為不
    起訴處分確定，惟該案所查扣之安非他命（驗餘淨重○‧二九公克），為毒品危
    害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，因屬違禁物品，爰依法聲
    請裁定沒收銷燬之等語。
三、經查：本件扣案之安非他命乙包，驗餘淨重○．二九公克，有法務部調查局九十
    二年八月四日調科壹字第○九二六二六○九四六○號檢驗通知書附卷可稽，係同
    上條例第二條第二項第二款所列之第二級毒品，自屬違禁物，依首揭之說明，應
    認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十九    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第十二庭
                                  法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳  姿  利
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
