【裁判字號】    92,訴,1876
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年訴字第一八七六號
    原      告    高秀春即台貿企業行
    被      告    優實工程企業有限公司
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造合意以臺灣桃園地方法院為第一審管轄法院（見合約書第十二條），玆
    原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  陳映如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
~B書記官  高玉彬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
