【裁判字號】    92,附民,237
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第二三七號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告等因九十二年度訴字第一○○五號殺人未遂案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：聲明、陳述、證據均詳如附件起訴狀所載。
二、被告等未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴殺人未遂一案，業經刑事判決諭知無罪，依上說明，原告之訴，
    自應予以駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                      法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，非對刑事判決上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                      書記官  蔡麗春
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
