【裁判字號】    92,簡,2373
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三七三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴〔八十六年度偵字第一八一二七號、八十
六年度偵字第一九九三九號〕，本院行準備程序時，被告自白犯罪，本院合議庭認宜
由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
乙○○共同傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日，又共同
損壞他人之電話線壹條、大門門把、花盆、電腦螢幕各壹個、樹木棵、窗戶玻璃貳
片、字畫貳幅、金錢豹飾品壹尊、戰車模型飾品貳拾個、櫥窗及隔板玻璃各肆片等物
，足以生損害於他人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
壹、本件犯罪事實：黃進泉〔業經本院以八十七年度易字第三０八號審結〕於民國〔
    下同〕八十六年八月二十三日晚間十時許，因酒後持木棍撞擊其鄰居甲○○所經
    營之工廠鐵門，而遭甲○○持木棍及出拳毆打受傷〔甲○○所涉傷害罪嫌，業經
    本院另案八十七年度易字第一三四號判決有罪在案〕，黃進泉因而心生不滿，遂
    招來乙○○與黃俊鴻〔業經本院以八十七年度易字第三０八號審結〕兄弟二人，
    及夥同數名年籍不詳之成年男子，共同基於傷害及毀損之犯意聯絡，於八十六年
    八月二十四日凌晨零時三十分許，侵入台北縣樹林鎮○○街七八之五號甲○○所
    經營之工廠〔侵入住宅部分未據告訴〕，共同持木棍等物砸毀甲○○所有之電話
    線一條、大門門把、花盆、電腦螢幕各一個、樹木三棵、窗戶玻璃二片、字畫二
    幅、金錢豹飾品一尊、戰車模型飾品二十個、櫥窗及隔板玻璃各四片等物，足以
    生損害於甲○○。乙○○等人復分持木棍或出手毆打甲○○，使甲○○受有前額
    皮下瘀血、前胸皮下瘀血、右手臂皮下瘀血、腹壁瘀腫、左手臂皮下瘀血、左手
    瘀腫等傷害；案經被害人甲○○訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴，
    本院行準備程序時，被告自白犯罪，本院合議庭認宜由受命法官獨任逕以簡易判
    決處刑。
貳、證據：除補充引用被告於本院行準備程序時自白：「我承認檢察官所起訴之犯罪
    事實。」、「就傷害部份，請求判處〔有期〕徒刑參月，易科罰金。毀損部份，
    請求判處拘役肆拾日，易科罰金。並瞭解如判決在我請求的量刑範圍內不得上訴
    。」〔參見本院九十二年度易緝字第一四八號卷九十二年九月一日準備程序筆錄
    〕外，引用檢察官起訴書之記載〔如附件〕。
參、核被告乙○○所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪及同法第三
    百五十四條之損害他人物品罪。被告乙○○與黃俊泉、黃俊鴻及不詳姓名年籍之
    成年男子數人間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。所犯上開二罪，犯意各
    別，構成要件互殊，應分論並罰。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危
    害、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。至
    被告等犯罪所用之木棍數支，業於被告等行為後丟棄而滅失，爰不另為沒收之諭
    知，附予敘明。
肆、被告為事實欄所示犯行後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正、同年月十
    日經  總統公布施行，原條文修正為第四十一條第一項，並將得易科罰金之罪，
    從「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪」，修正為「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪」，惟『增訂』「但確因不執行所宣告之刑，難收
    矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」。被告所犯係法定刑「最重本刑
    三年以下有期徒刑以下之刑之罪」，而受六個月以下有期徒刑之宣告，以舊法『
    無』上項但書規定，依舊法即應諭知易科罰金之折算標準，比較新舊法，以舊法
    有利於犯法定刑「最重本刑三年以下有期徒刑以下之刑之罪而受六個月以下有期
    徒刑宣告」之行為人，即應適用修正前刑法第四十一條規定，附此敘明。
伍、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二條第一項但書、第二十八條、第二百七十七條第一項、第三百五十四條，
    修正前刑法第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
本案係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項
規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提
起上訴。
                                          書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國    九十二      年      九    月    十九    日
附錄本案論罪科刑考法條全文：
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
