【裁判字號】    91,訴,1519
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    商標侵權損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十一年度訴字第一五一九號
    原      告    金墩實業股份有限公司
    法定代理人    沈永志
    訴訟代理人    楊祺雄  律師
    被      告    甲○○○○○.
    訴訟代理人    黃文玲律師
    複  代理人    劉棕欣
    被      告    宏昌實業有限公司
    兼法定代理人  黃義宏
右當事人間請求商標侵權損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國九十一年八月二十三日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以另件高等行政法院九十年度訴字第四三○三號商標評定事件之訴訟之裁
    判，其是否成立，為本訴訟事件之先決問題，經於九十一年八月二十三日裁定命
    在該商標評定事件終結以前停止訴訟程序。
二、茲查明該行政訴訟業已終結，有最高行政法院九十二年度判字第一一五七號判決
    影本在卷可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，依職權將原裁定撤銷，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                            臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林玫君
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十九    日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
