【裁判字號】    92,聲,1799
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一七七七號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  湯明純
右列聲請人即被告因強盜等案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因強盜等案件，經本院訊問被告後，認被告涉犯刑法第三百三十
    條第一項、第三百零二條第一項等罪，嫌疑重大，因尚有共犯在逃，有事實足認
    為有勾串共犯之虞，且所犯加重強盜罪為最輕本刑七年以上有期徒刑之罪，非予
    羈押，顯難進行審判及執行，有羈押之必要，而於民國九十二年四月二十四日執
    行羈押並禁止接見通信，嗣於九十二年七月十六日裁定自九十二年七月二十四日
    起延長羈押二月。
二、聲請意旨略以：聲請人對於本件案情均坦承不諱，深具悔意，且聲請人家中尚有
    未滿週歲之幼兒無人照料，聲請人之母健康欠佳，爰聲請准予具保停止羈押。
三、本院訊問被告後，認原羈押及禁止接見通信之原因存在，且聲請人前涉犯盜匪案
    件經本院八十七年度少訴字第四九號判決處有期徒刑五年確定，業經臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官自九十二年九月十七日起借提執行聲請人所受上開五年之刑
    期，有同署檢察官板橋地檢八十七年執緝午字第一七一一號執行指揮書(乙)影本一
    紙在卷可稽，聲請人現已非由本院執行羈押，且本院已通知監禁聲請人之臺灣臺
    北監獄臺北分監解除對被告之禁止接見通信之限制。從而，本件聲請為無理由，
    應予駁回。
中    華    民    國      九十二    年      九        月      十九      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      九十二    年      九        月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
