【裁判字號】    92,板簡,373
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    商標法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度板簡字第三七三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四
五九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之
商品而販賣，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之印有仿冒「ＬＯＵＩＳ  ＶＵＩＴＴＯＮ」註冊商標圖樣之名片夾陸個、鑰匙
包壹個及零錢包壹個均沒收。
    事實及理由
一、甲○○明知「ＬＯＵＩＳＶＵＩＴＴＯＮ」商標係國際知名商標，並經法商路易
    威登馬爾惕耶公司向我國經濟部智慧財產局申請註冊，經核准而取得指定使用於
    其生產商品之商標專用權，任何人未經該商標專用權人之同意或授權，不得於同
    一商品或類似商品，使用相同或近似於此等註冊商標圖案，亦明知姓名年籍不詳
    自稱「陳先生」之成年男子（下稱「陳先生」）所交付之物件為印有仿冒「ＬＯ
    ＵＩＳ  ＶＵＩＴＴＯＮ」註冊商標圖樣之商品，竟與該「陳先生」基於販賣前
    開物品之概括犯意聯絡，由「陳先生」負責提供貨源並定期補貨，再由甲○○自
    民國九十一年十二月初某日起，在其所經營設於臺北縣板橋市○○街五十一號「
    ＭＡＹ  ＭＡＹ小舖」前，連續設攤販賣使用相同於上開註冊商標圖樣之名片夾
    、鑰匙包及零錢包予不特定之人，甲○○並可獲得三成之營業所得。嗣經警於九
    十二年一月三日二十時許，在上址當場查獲，並扣得前開仿冒名片夾六件、鑰匙
    包一個及零錢包六個。
二、本件證據除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充：「ＬＯＵ
    ＩＳ  ＶＵＩＴＴＯＮ之商標註冊登記證二張、路易威登產品鑑定意見書一張及
    現場照片四幀」。
三、被告行為後，商標法業於九十二年五月二十八日，經總統以華總一義字第０九二
    ０００九五九０號令修正公布全文九十四條，並自公布日起六個月後施行，現尚
    未施行，即應適用現行即修正前商標法有關規定。核被告所為，係犯修正前商標
    法第六十三條之販賣仿冒商品罪。其陳列之低度行為為販賣之高度行為所吸收，
    不另論罪。其與自稱「陳先生」之人有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯，聲
    請人漏未斟酌此點，而認被告為單獨正犯，尚有未洽，惟其基本社會事實同一，
    本院自應予審理，附此敘明。被告先後多次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構
    成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六
    條之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告並無前科，其智識程度，犯罪之動
    機目的，所生危害，及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。另扣案之印有仿冒「ＬＯＵＩＳ  Ｖ
    ＵＩＴＴＯＮ」商標圖樣之名片夾六件、鑰匙包一個及零錢包一個，係本案犯修
    正前商標法第六十三條之罪所販賣之商品，應依修正前商標法第六十四條之規定
    宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、四百五十條第一項、第四百
    五十四條第二項，修正前商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、
    第二十八條、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     九      月      十九     日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                         法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
                                         書記官   李   淑   秋
中      華      民      國    九十二    年     九      月     二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
修正前商標法第六十二條：
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金：
一、於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
二、於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，附加相
    同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
修正前商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
