【裁判字號】    92,易,2281
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二二八一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三六三號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。扣案螺絲起子乙支沒收之。
    事  實
一、乙○○曾因竊盜案件，於民國九十一年七月三十一日，經本院以九十一年度易字
    第一八六三號判處有期徒刑七月，緩刑二年，並於同年八月三十日確定，現緩刑
    中（不構成累犯）。詎其因登記其母親戴陳蔭所有惟由其使用之車牌號碼Ｌ四－
    二三七七號自用小客車之車牌二面違規遭監理機關吊扣，為求能繼續使用該車，
    並避免遭警察取締，竟不知悔改，意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於
    九十二年一月下旬某日，在臺北縣三峽鎮○○路一七巷內，以己有客觀上足以
    傷害人之生命、身體而可供兇器使用之螺絲起子乙支，拆卸甲○○所有車牌號碼
    ＦＶ－九一三二號自用小客車之車牌兩面而竊取之，得手後將之懸掛在前揭Ｌ四
    －二三七七號自用小客車上，供己使用。嗣於九十二年七月五日十七時五十分許
    ，乙○○駕駛前揭改懸掛ＦＶ－九一三二號之自用小客車，途經臺北縣新店市○
    ○路○段二九四號前，為警盤查查獲，並扣得其所有供前開竊盜所用之螺絲起子
    乙支。
二、案經臺北縣政府警察局新店分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告乙○○於警偵訊及本院審理中供承不諱（詳偵查卷宗第
    五頁反面至第六頁、第十九頁反面、本院九十二年八月十二日審判筆錄），並經
    證人戴陳蔭於警詢、證人甲○○於警詢及本院審理中證述甚明（詳偵查卷宗第七
    頁反面至第八頁、第九頁反面、本院九十二年八月十二日審判筆錄），復有車輛
    竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料、車籍作業系統－查詢認
    可資料及證人甲○○出具之臺北縣政府警察局贓物認領保管單各乙紙在卷可稽（
    附於偵查卷宗第十頁、第十四頁、第十五頁），此外復有螺絲起子乙支扣案及該
    螺絲起子之照片乙幀在卷可稽（照片附於偵查卷宗第十三頁），而該螺絲起子乙
    支，係被告所有持以竊取上述自用小客車車牌二面所用之物，並據被告供承明確
    （詳偵查卷宗第五頁反面、第十九頁反面、本院九十二年八月十二日審判筆錄）
    。從而，被告上開不利於己之自白應與事實相符，應堪採信。綜上，本件事證明
    確，被告犯行，洵堪認定，應依法論科。
二、查扣案螺絲起子乙支，前方銳利，足以傷害人之身體乙節，業經本院當庭勘驗屬
    實（詳本院九十二年八月十二日審判筆錄），則上述螺絲起子一支，客觀上顯具
    有危險性，足以傷害人之生命、身體，應屬兇器無疑。核被告所為，係犯刑法第
    三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。爰審酌被告前因竊盜案件，於九
    十一年七月三十一日，經本院以九十一年度易字第一八六三號判處有期徒刑七月
    ，緩刑二年，並於同年八月三十日確定，現仍在緩刑期間內，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表乙紙在卷可稽，雖未構成累犯，惟於一年內即再犯罪名相同之
    本案，法治觀念薄弱，為一己之私，即攜帶兇器竊取他人自用小客車車牌二面，
    惟犯罪後坦承犯行，態度良好，所生危害尚屬輕微，兼衡被告犯罪之動機、目的
    、手段、智識程度、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。至
    扣案之螺絲起子乙支，係被告所有供犯罪所用之物，業如前述，併依刑法第三十
    八條第一項第二款之規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法三百二十一條第一項第
三款、刑法第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官林珮菁到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    九    月      十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  姿  利
中      華      民      國      九十二      年    九    月      十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
