【裁判字號】    92,簡,12
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第一二號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  楊申田律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二二
三號），本院改依簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○轉讓第一級毒品，未遂，處有期徒刑壹年，緩刑伍年，扣案第一級毒品海洛因
壹包淨重零點貳陸公克（包裝重零點貳肆公克）沒收銷毀之。
    事  實
一、甲○○基於轉讓第一級毒品海洛因之犯意，與高成志議妥無償轉讓第一級毒品海
    洛因之細節後，於民國九十二年五月十日中午十二時三十分許，在澎湖縣馬公市
    案山里大案山二五之六號澎湖縣中山國民小學校門口，將所有陳淑娟（另案偵辦
    中）交付之第一級毒品海洛因一包（淨重零點二六公克，包裝重零點二四公克）
    ，正欲提出尚未無償轉讓高成志時，為警當場查獲，並扣得前開海洛因一包。
二、案經澎湖縣警察局馬公分局報請臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官偵查起訴，經本
    院合議庭裁定由受命法官改依簡易判決處刑。
    理  由
一、前述犯罪事實，業據被告甲○○坦白承認，核與另案被告陳淑娟、高成志陳述情
    節相符，且有現場照片三張附卷可憑，扣案物品送交法務部調查局鑑定結果，確
    屬第一級毒品海洛因無誤，亦有該局九十二年七月十一日調科壹字第三四ＯＯＯ
    ＯＯ五五號鑑定通知書附卷可證，被告自白有補強證據，犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第八條第一項之轉讓第一級毒品罪。被告持
    有毒品之低度行為為轉讓毒品之高度行為所吸收，不另論罪。又被告雖已議妥轉
    讓毒品細節，但尚未實際交付毒品即遭查獲，業據另案被告高成志陳明在卷，故
    被告轉讓行為尚屬未遂階段，應依法減輕其刑。再被告遭查獲後，隨即供出毒品
    來源為陳淑娟並因而破獲，亦應依法減輕其刑，並遞減之。爰審酌被告素行尚可
    ，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，且其轉讓之毒品數量甚微，犯
    罪後坦白承認，態度尚稱良好，及其犯罪動機、目的、手段、犯罪時所受之刺激
    、品行、生活狀況、智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑。另被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔
    意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予
    以宣告緩刑，用啟自新。扣案第一級毒品海洛因一包，依法屬於必須沒收銷毀之
    違禁物，自不受緩刑宣告效力所及，而應依法宣告沒收銷毀。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，毒品危害防制條例第八條第一項
、第十七條、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第二十六條前段、第七十四條第
一款，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十九    日
                              臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                    法    官  陳     介     安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      九    月   二十二   日
                                    書 記 官  劉     竹     苞
論罪法條：
毒品危害防制條例第八條第一項：
轉讓第一及毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣壹佰萬元以下罰金
。
毒品危害防制條例第十七條：
犯第四條第一項至第三項、第五條第一項至第三項、第六條第一項至第三項、第七條
第一項至第三項、第八條第一項至第三項、第十條或第十一條第一項、第二項之罪，
供出毒品來源，因而破獲者，得減輕其刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項前段：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
