【裁判字號】    92,簡,417
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四一七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四○五一
號），本院判決如左：
     主  文
甲○○、乙○○共同未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，甲○○，累犯，各處拘
役伍拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
     理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，除聲請簡易判決處刑書犯罪事
    實欄一第一行「乙○○明知其委託黃辰珠向債務人田碧珠收取之支票二紙」應補
    充為「甲○○曾於民國七十九年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法
    院高雄分院判處有期徒刑八年確定，於七十九年十一月二十四日入監執行，於八
    十三年二月六日縮短刑期假釋出監，於八十七年三月九日縮刑期滿執行完畢。乙
    ○○明知其委託黃辰珠向債務人田碧珠收取之支票二紙」。證據並所犯法條欄二
    應補充「被告甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院高雄分院
    判法院判處有期徒刑八年，於七十九年十一月二十四日入監執行，於八十三年二
    月六日縮短刑期假釋出監，於八十七年三月九日縮刑期滿執行完畢，有臺灣屏東
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙
    在卷可佐，其於五年之內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依法加重其刑
    。」外，餘均與檢察官聲請簡易判決處刑書所載相同，茲引用之（如附件）。
二、爰審酌被告犯罪之動機與目的、所生危害及否認犯行之犯後態度等一切情狀，各
    量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法
第二十八條、第一百七十一條第一項、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十九  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官   林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   潘美碧
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十九    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第一百七十一條第一項：
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
