【裁判字號】    92,簡,458
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四五八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第一二三九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之
第二級毒品安非他命毛重零點陸公克沒收銷燬之。
    事  實  及  理  由
一、本件事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書記載之犯罪事實（如附件）。
二、被告甲○○於偵查中僅坦承警方在車號九Ｍ－五一五五號紅色自用小客車內查獲
    之第二級毒品安非他命一包（毛重零點一公克）為其所有，惟矢口否認車外地上
    之毒品安非他命一包係其持有之物，並辯稱：車上查到的安非他命是我以前留下
    的，我也沒有把毒品從車上丟到外面云云。惟查：被告於警訊時已坦認扣案毒品
    兩包皆為其所有，且係向綽號「阿草」之男子購得等語甚明；證人即查獲員警洪
    敏松、劉國平並就被告將毒品拋向車外一節結證屬實；參以被告自陳：「警訊筆
    錄我有看過才簽名」等語（偵查卷第四十三頁），堪認被告於警訊中所言屬實，
    其於偵查中翻異前詞，乃卸責之舉，不足採信，扣案毒品安非他命二包應為被告
    甲○○所持有為訛。此外，復有毒品初步檢驗報告單一紙、照片四幀附卷供憑，
    及查獲毒品安非他命毛重零點六公克扣案可稽，本件事證明確，被告犯行堪予認
    定。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪，
    茲審酌其犯罪之動機、目的、手段、素行、智識程度、持有毒品之數量及犯後態
    度等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。至扣案之安非他命二包為查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項
    諭知沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，毒品危害防制條例
    第十一條第二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處以如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十九    日
                     臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                       法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官   盧姝伶
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十九    日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十一條第二項
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
