【裁判字號】    92,補,358
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定                  九十二年度補字第三五八號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  邱錦德
    訴訟代理人  江倞
原告因請求清償借款事件，曾聲請對債務人甲○○、蔡明樹核發支付命令，經債務人
甲○○於法定期間內提出異議而視為起訴。查本件訴訟標的金額核定為新台幣（下同
）捌拾玖萬參仟零玖拾伍元，應繳裁判費玖仟捌佰元，扣除前繳支付命令裁判費肆拾
伍元外，尚應補繳玖仟柒佰伍拾伍元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書規
定，限原告於收受本裁定後十日內向本院繳納，如逾期未繳，即駁回原告之訴，特此
裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                       臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蔡進吉
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
