【裁判字號】    92,簡上,72
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第七二號
    上訴人即被告  甲○○
右列上訴人即被告因違反保護令罪案件，不服本院屏東簡易庭九十二年屏簡字第一九
三號中華民國九十二年七月十一日刑事簡易判決（九十二年度偵字第一九四七號）提
起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年，於緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本件經本院審理結果，認原審以上訴人即被告確實犯有違反保護令之罪行，依家
    庭暴力防治法第五十條第二款之規定，判處被告拘役三十日，如易科罰金以三佰
    元折算壹日，其認事、用法、量刑等均無不當，應予維持，並引用後附第一審判
    決所載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨指稱：其與告訴人已和好，告訴人也願意原諒伊，因此原判決量刑
    過重云云。
三、惟查：原審依據被告之素行、犯罪動機、手段及所涉犯之情節並參酌該罪之法定
    刑等情，量處拘役三十日之刑度，顯無過重之情形，被告空言指摘原審量刑過重
    為由提起上訴，顯無理由，應予以駁回。
三、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有其前科紀錄可參，經此偵審程序，應
    知所警惕而無再犯之虞，另其亦與告訴人和好如初，告訴人已不願追究，有撤回
    告訴狀在卷為憑，因此，本院認其所受之宣告刑，以暫不執行為適當，爰併予以
    宣告緩刑貳年，併依家庭暴力防治法第三十條第一項之規定，於緩刑期內付保護
    管束。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三百六十八條，
    刑法第七十四條第一款，家庭暴力防治法第三十條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十九    日
                                     臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                         審判長法  官  簡志瑩
                                               法  官  李淑惠
                                               法  官  郭書豪
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  林鴻仁
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
