【裁判字號】    92,簡,455
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四五五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第三六○八號），
本院判決如左：
     主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。緩刑貳年。
     理  由
一、本院認定被告之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲
    引用之（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之罪。茲審酌被告因為免己所簽發
    之支票遭提示、承兌之犯罪之動機，造成他人無端蒙受遭不當刑事追訴之風險，
    亦對刑事偵查之司法資源造成無謂浪費，此外參酌其素行狀況、犯罪手段、所生
    危害及犯罪後態度等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣屏東地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可參，經
    此次科刑後，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認其所受之宣告刑，以暫不執行
    為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法
第一百七十一條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      九    月     十九   日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官   林柏泓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   吳光璵
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十九    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第一百七十一條第一項：
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
