【裁判字號】    92,簡,459
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四五九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第七三六號），本院判決如左：
     主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年
。
扣案含第二級毒品大麻成分之煙草壹包（淨重陸點伍壹公克，包裝重壹點壹陸公克）
沒收銷燬之。
     事  實  及  理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可佐，其因一時短於思
    慮，觸犯本件犯行，經此教訓，當知警惕，應無再犯之虞，本院認對其宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，爰諭知緩刑二年，以啟自新。扣案含有第二級毒品大麻成
    分之煙草一包（淨重六點五一公克，包裝重一點一六公克），應依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段之規定，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項，毒品危害
防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第
一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文
。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十九    日
                                      臺灣屏東地方法院簡易庭
                                          法  官   林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   潘美碧
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十九    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
