【裁判字號】    92,撤緩,43
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第四三號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人妨害公務等案件（九十二年度執聲莊字第四五七號），聲請撤銷緩
刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因妨害公務等案件，經本院於民國九十年二月二十
    八日以九十年訴字第九十六號判決判處有期徒刑十一月，緩刑三年，於九十年四
    月二日確定。其於緩刑期內即九十一年五月十七日犯違反選舉罷免法罪，經臺灣
    高等法院高雄分院於九十二年七月二十二日以九十二年選上字第二十三號判決判
    處有期徒刑三月確定，已合於刑法第七十五條第一項第一款所定於緩刑內更犯罪
    ，受有期徒刑以上刑之宣告撤銷緩刑宣告之要件，爰依法聲請撤銷其緩刑之宣告
    等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表所載，認
    與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十九    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  潘美碧
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
