【裁判字號】    92,簡,395
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三九五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三五二一號
），本院判決如左：
     主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
     理  由
一、本件犯罪事實，除聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第一行「甲○○意圖為自己不
    法之所有」，於民國九十二年二月二十日下午十八時許」應更正並補充為「甲○
    ○曾於民國八十六年間，因竊盜、詐欺案件，經臺灣高等法院高雄分院分別判處
    有期徒刑七月、四月，定應執行有期徒刑十月確定。於八十七年間因竊盜案件，
    經臺灣高雄地方法院判處拘役五十日確定。又於八十八年間因竊盜案件，經臺灣
    高雄地方法院判處有期徒刑五月確定。上述刑期經合併執行後，於八十九年六月
    十三日縮短刑期假釋出監，於同年六月二十日假釋期滿執行完畢，仍不知悔改，
    復基於意圖為自己不法之所有」，第二行、第三行「『峰』牌及『大衛杜夫』牌
    香煙共三條」應補充為「『峰』牌及『大衛杜夫』牌香煙共三條（價值共新台幣
    一千七百十元）」。證據並所犯法條欄第三行應再補充「被告曾於八十六年間，
    因竊盜、詐欺案件，經臺灣高等法院高雄分院分別判處有期徒刑七月、四月，定
    應執行有期徒刑十月確定。於八十七年間因竊盜案件，經臺灣高雄地方法院判處
    拘役五十日確定。又於八十八年間因竊盜案件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒
    刑五月確定。經合併執行後，於八十九年六月十三日縮短刑期假釋出監，於同年
    六月二十日假釋期滿執行完畢，有臺灣屏東地方法院檢察署檢察官刑案資料查註
    紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄及在監在押資料各一份在卷可佐，其於
    有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑
    法第四十七條之規定，加重其刑。」外，餘均引用聲請簡易判決處刑書所載（如
    附件）。
二、爰審酌被告犯罪之動機、目的、行竊之手段、所竊取之物價值不高及犯罪後坦認
    犯行，態度尚可等一切情狀，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百
    五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第四十七
    條，罰金備罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決判處如主文所
    示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官   林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   潘美碧
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十九    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
