【裁判字號】    92,補,350
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第三五○號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  邱錦德
    訴訟代理人  鄧世宗
    送達代收人  鄧世宗
右原告因請求清償借款事件，聲請對被告丙○○、乙○○、甲○○發支付命令，惟被
告等已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件
訴訟標的金額核定為新台幣（下同）五百八十五萬元，應徵裁判費六萬四千三百五十
元，扣除前繳支付命令裁判費四十五元外，尚應補繳六萬四千三百零五元。茲限原告
於收受本裁定後七日內，如數向本院補繳，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十九    日
                                        臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，得於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣壹仟元
。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
