【裁判字號】    92,交簡上,23
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第二三號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人即被告因公共危險案件，不服本院屏東簡易庭九十年度屏交簡字第一四八號
中華民國九十二年七月十一日刑事簡易判決（九十二年度偵字第一九九九號）提起上
訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本件經本院審理結果，認原審以上訴人即被告確實有酒醉駕車之犯行，依刑法第
    一百八十五條之三之規定，判處被告有期徒刑六月，如易科罰金以三佰元折算一
    日，其認事、用法、量刑等均無不當，應予維持，並引用後附第一審判決所載之
    事實、證據及理由。
二、被告以其肝功能不佳故身體代謝較慢，且原審量刑過重為由，提起上訴，請求撤
    銷改判等語。
三、經查：（一）、被告為警查獲後，經檢測其體內酒精含量，發現其呼氣酒精濃度
    為每公升一點四八毫克，此有檢驗報告單在卷可資佐證。又飲酒後體內酒精濃度
    超過零點八五ｍｇ／Ｌ而在一點五ｍｇ／Ｌ以下者，其肇事率約為正常人之五十
    倍以上，此有酒精濃度與肇事率之關係對照表可參，因此，被告已酒醉達於不能
    安全駕駛動力交通工具之程度至為明確，被告辯稱其代謝慢云云，顯非可信。（
    二）、刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
    罪，其法定刑為一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。本件原審綜合考量
    被告犯罪等情節（如酒醉程度，有酒醉駕車之前科等），量處有期徒刑六月，其
    刑度並無過重之情形。（三）、綜上，被告空言指摘原審判決不當，顯無理由，
    應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三百六十八條，
    判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十九    日
                                     臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                         審判長法  官  簡志瑩
                                               法  官  郭書豪
                                               法  官  李淑惠
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  林鴻仁
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
