【裁判字號】    92,簡,449
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四四九號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二七
０四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用近似於他人註冊商標之圖樣之商品而
販賣，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之仿冒商標商品肆套均沒收。
    事實及理由
一、甲○○係設於屏東縣潮州鎮○○路二八號「珊珊服飾店」負責人，明知「ＰＵＭ
    Ａ」字母及跳躍黑豹型圖樣等商標，為德商彪馬運動魯道夫達士拉股份有限公司
    （下稱彪馬公司）向前經濟部中央標準局（現改制為經濟部智慧財產局）申請核
    准註冊，取得商標專用權，指定使用於衣服、運動裝等之專用商品，現仍在專用
    期間，未經商標專用權人之授權，不得於同一或類似商品使用相同或近似之商標
    圖樣，且明知其於不詳時間向不詳姓名之人購得之童裝一批，為意圖欺騙他人，
    於同一商品，使用近似於上開註冊商標之圖樣之商品；竟基於販賣營利之概括犯
    意，於九十二年四月二十二日，在其上開服飾店內陳列，並以每套新台幣（下同
    ）一百九十元之價格販賣予不特定人賺取差價牟利，嗣於同日二十時五分許，為
    警在上址查獲，並扣得仿冒商標商品童裝四套。
二、被告甲○○固坦承在前開時、地販售扣案仿冒商標商品為警查獲之事實，惟矢口
    否認有何違反商標法之犯行，辯稱：不知扣案物品為仿冒商標之商品云云。然查
    ，扣案童裝四套均無「ＰＵＭＡ」專用之雷射標籤，且零售商亦非代理商之經銷
    店家等情，有ＰＵＭＡ商品臺灣總代理商星裕國際股份有限公司出具之鑑定報告
    書一份在卷可按，而「ＰＵＭＡ」字母及跳躍黑豹型圖樣等商標為德商彪馬公司
    向經濟部中央標準局（現為智慧財產局）申請註冊取得商標專用權之商標，現仍
    在專用期間，亦有經濟部中央標準局商標註冊證二紙在卷可稽，被告雖辯稱不知
    其所販賣之商品為仿冒他人商標之商品，然上開商標早在八十六年間即在我國申
    請註冊獲准，取得商標專用權，除於全省各地設有門市或於各大百貨公司設有專
    櫃販賣標示該商標之衣物、運動用品等商品外，並於各大雜誌刊登廣告宣傳該品
    牌之商品；且扣案藍色童裝上衣繡有「ＰＯＭＡ」字母及黑豹跳躍圖樣、扣案黃
    色童裝上衣則繡有「ＰＵＭＮ」字母及黑豹跳躍圖樣，明顯使用近似於「ＰＵＭ
    Ａ」字母及跳躍黑豹型圖樣等註冊商標，以達混淆視聽之目的，販售之價格復與
    真品至為懸殊，難謂無仿品之認識，被告前開所辯，誠屬卸責之詞，不足採信。
三、核被告甲○○所為，係犯商標法第六十三條之明知為意圖欺騙他人，於同一商品
    ，使用近似於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣罪。被告意圖販賣而陳列仿冒商
    標商品之低度行為，為販賣仿冒商標商品之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌
    被告素行、犯罪動機、目的、手段、所生危害及其犯罪後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案仿冒商標商品童裝四套，均
    係在同一商品使用近似於他人商標圖樣商品，應依商標法第六十四條宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                               臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                     法  官  陳姵君
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  許倬維
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
附錄：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
