【裁判字號】    92,簡,357
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                         九十二年度簡字第三五七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二
七一九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續擅自以出租之方法侵害他人之著作財產權，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參百元折算壹日。扣案盜版之「黑洞」光碟片玖拾片沒收。
    事實及理由
一、甲○○係設於屏東縣東港鎮○○路○段一二七號一樓「小叮噹影音聯盟」店之負
    責人，明知「黑洞」係著作權人乙○○○有限公司享有著作權之視聽著作，非經
    其同意或授權不得擅自出租，竟基於出租之概括犯意，於九十二年三月中旬某日
    ，以每片新台幣（下同）二十或三十元之代價，向至上址兜售之陳姓不詳姓名、
    年籍男子購入未經著作權人乙○○○有限公司授權而重製、片名為「黑洞」之盜
    版光碟，旋以每片十元之價格，連續多次出租予不特定顧客，嗣於九十二年五月
    二十二日為警於上址查獲，並扣得盜版光碟九十片。
二、上開事實，業據被告甲○○於警、偵訊中坦承不諱，核與告訴人洪英展指述之情
    節大致相符，並有授權證明書、發行權證明書、版權合約書等在卷可稽，復有盜
    版「黑洞」光碟九十片扣案可資佐證，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯著作權法第九十二條之擅自以出租之方法侵害他人著作
    財產權罪，被告先後多次犯行，時間緊接、方法相同，所犯又係構成要件相同之
    罪名，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告不知對他人之
    智慧財產權予以尊重，違反國際上普遍強調保護智慧財產權，以期發揚人類精神
    創作之潮流，對告訴人潛在市場利益之危害非輕；惟其犯罪後坦承犯行，態度尚
    稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案片
    名「黑洞」之盜版光碟片共九十片，係被告所有供犯罪所用之物，業據被告供明
    在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，著作權法第九十二條，刑法第十一條前段、第五十六條、第
    三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                  臺灣屏東地方法院簡易庭
                                      法  官   陳姵君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十九    日
                                      書記官   許倬維
附錄：
著作權法第九十二條
擅自以公開口述、公開播送、公開上映、公開演出、公開展示、改作、編
輯或出租之方法侵害他人之著作財產權者，處三年以下有期徒刑，得併科
新台幣十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
