【裁判字號】    92,補,355
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第三五五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  呂桔誠
    訴訟代理人  許俊明
    送達代收人  黃仁伶
右原告因請求清償借款事件，聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額核定為
新台幣（下同）八十萬元，應徵裁判費八千八百零一元，扣除前繳支付命令裁判費四
十五元外，尚應補繳八千七百五十六元。茲限原告於收受本裁定後五日內，如數向本
院補繳，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十九     日
                                        臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，得於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣壹仟元
。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
