【裁判字號】    92,交簡,135
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一三五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第三四
號），本院判決如左：
     主  文
甲○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
     理  由
一、本件犯罪事實，除聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第十行「頸部、背部挫傷、臉
    部、背部多處擦傷、脾臟破裂等傷害。」應更正補充為「頸部、背部挫傷、臉部
    、背部多處擦傷，並導致脾臟破裂而遭摘除之重傷害。甲○○於肇事後，在有偵
    查權之機關或公務員尚未發覺其為犯罪人前，向前往處理車禍事宜之警員自首，
    並表示願接受裁判。」。證據並所犯法條欄第六行「係犯刑法第二百八十四條第
    一項前段之普通過失傷害罪嫌。」應更正補充為「係犯刑法第二百八十四條第一
    項後段之因過失傷害人致重傷罪嫌。被告肇事後於未被偵查機關發覺前，向前來
    處理車禍事宜之警員自首並接受裁判，有屏東縣警察局里港分局九如派出所車禍
    現場處理報告一紙在卷可證，應依刑法第六十二條前段之規定，減輕其刑。」外
    ，餘均引用聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、爰審酌被告之過失為肇事主因、造成告訴人受傷非輕、告訴人對於車禍之發生亦
    同有過失、迄未與告訴人達成民事和解，賠償損害及犯罪後坦認犯行之犯後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    八十四條第一項、第四十一條第一項前段、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官   林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   潘美碧
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十九    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
