【裁判字號】    92,交簡,112
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一一二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三七
二七號），本院判決如左：
     主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
     理  由
一、本件認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，除聲請簡易判決處刑書犯罪事
    實欄第二行「已達酒醉而不能安全駕車之程度」應補充為「已有中度酩酊、運動
    失調、平衡障礙、判斷力遲頓等酒醉症狀，達不能安全駕車之程度」，第四行「
    從其工作地點欲返回住處」應補充為「由屏東縣高美大橋之工作地點欲返回位在
    高雄市左營區○○○路三九三號十一樓之三住處」，第五行「途經同縣高樹鄉○
    ○村○○路五十五號前處」應更正為「途經屏東縣高樹鄉○○村○○路五十五之
    二號前處」，第八行「並為前往現場處理該車禍事故之警員當場查獲」應更正為
    「經警於同日下午十一時五十一分許，測量其呼氣後酒精濃度達每公升○點七五
    毫克而查獲上情。」。證據並所犯法條欄第二行「經測試其酒精濃度為七點零五
    毫克」應更正為「經測試其呼氣後酒精濃度為每公升○點七五毫克」，並補充：
    依卷附「呼出氣體內含酒精濃度與血液中酒精濃度及呈現症狀之關係」所示，被
    告駕車當時已呈現中度酩酊、運動失調、平衡障礙、判斷力遲頓等酒醉症狀。而
    飲酒後呼氣酒精濃度達上開程度時，其肇事率約為正常人之二十五倍以上，亦有
    卷附中央警察大學交通系暨交通管理研究所蔡中志教授所製之酒精濃度與肇事率
    之關係對照表可佐外，餘均引用聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、爰審酌被告酒醉駕車，怠忽自身及公共安全、其酒醉之程度、被害人乙○○因車
    禍受有腦水腫及多處擦傷，傷害非輕及犯罪後坦認犯行等一切情狀，依刑事訴訟
    法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十五條之
    三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官   林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   潘美碧
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十九    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
