【裁判字號】    91,竹簡,461
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定    九十一年度竹簡字第四六一號
    原      告  菱台股份有限公司
    法定代理人  田中菱男
    訴訟代理人  黃福雄律師
                邱玉萍律師
    送達代收人  丙○○    住台北市○○○路○段一四九號七樓
    被      告  寧太通訊股份有限公司
                          設新.
    法定代理人  甲○○    住同.
    訴訟代理人  乙○○    住同.
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年十月三日上午十時三十分，在本院第四法
庭為言詞辯論期日。原告、被告應分別自行偕同證人廖啟印及劉文鈞到庭。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  謝永昌
右為正本係照原本作成。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
