【裁判字號】    92,簡上,76
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    返還買賣價金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度簡上字第七六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○間返還買賣價金事件，上訴人對於九十二年六月十三日本
院新竹簡易庭九十一年度竹簡字第七五二號判決不服提起上訴，本院裁定如左：
    主    文
上訴人應於本裁定送達後七日內，具狀補正上訴理由書（應廢棄或變更原判決之理由
及關於前款理由之事實及證據）。
    理    由
一、按提起上訴，應以上訴狀表明左列各款事項，提出於原第一審法院為之：（一）
    當事人及法定代理人。（二）第一審判決及對於該判決上訴之陳述。（三）對於
    第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明。（四）上訴理由；而上訴
    理由應表明下列各款事項：（一）應廢棄或變更原判決之理由。（二）關於前款
    理由之事實及證據；又上訴狀內未表明上訴理由者，審判長得定相當期間命上訴
    人提出理由書，民事訴訟法第四百四十一條第一項、第二項、第四百四十四條之
    一第一項分別定有明文。
二、本件上訴人上訴，未據表明上訴理由，參諸前開規定，自應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第四百四十四條之一第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李承訓
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    九十二    年      九      月     二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
