【裁判字號】    92,訴,488
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第四八八號
    原      告  保證責任新竹市第一信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                        應受.
                甲○○  住新竹.
                        應受.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國九十二年九月十八日辯論終結，判
決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾肆萬陸仟捌佰伍拾參元，及自民國九十一年十二
月二十一日起至清償日止，按年息百分之七計算之利息，暨自民國九十二年一月二十
二日起至清償日止逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告乙○○於民國八十九年十一月二十七日向原告借款新台幣（下同
    ）七百萬元，約定清償期為一百零九年十一月二十七日，由被告甲○○為連帶保
    證人，利息按年息百分之七計算，被告乙○○應於每月二十七日繳納本息，如逾
    期未繳即喪失期限利益，應立即全部償還，並得加計違約金，於逾期六個月以內
    者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，其超逾部分另按上開利率百分
    之二十計付違約金。被告乙○○僅清償部分本息，自九十年五月二十七日起即未
    再繳納本息，經原告聲請拍賣被告所提供之抵押物，並聲請本院民事執行處以九
    十一年執字第四五○九號執行事件強制執行，分配所得不足金額為一百八十四萬
    六千八百五十三元及如主文所示之利息違約金未付，被告乙○○為借款人，被告
    甲○○為連帶保證人即應連帶償還，屢經催討，置之不理，爰依消費借貸、連帶
    保證法律關係，提起本訴。並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書面為何答辯。
三、程序部分：本件被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，應依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
四、得心證理由：
    本件原告主張之事實，業據其提出借據一份、授信約定書二份、本院民事執行處
    強制執行金額計算書分配表、本院九十一年度拍字第三二號民事裁定、他項權利
    證明書、抵押權設定契約書等為證，核其內容與原告所述相符，被告未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，基於前
    開原告提出之證據，自堪認原告之主張為真實。從而原告本於消費借貸、連帶保
    證之法律關係，請求被告連帶清償借款一百八十四萬六千八百五十三元及按約定
    利率計算之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  滕治平
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉宗源
中      華      民      國    九十二    年      九      月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
