【裁判字號】    92,家訴,24
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    分割遺產
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度家訴字第二四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  朱昭勳律師
    送達代收人  朱昭勳      住.
    被      告  丁○○      住.
                            民.
                            身.
                乙○○      住.
                            民.
                            身.
                丙○○      住.
                            ０.
                            民.
                            身.
右當事人間因請求分割遺產事件，本院判決如左:
  主      文
兩造被繼承人魏福昌所遺如附表一所示之土地、投資，應予變價分割，所得價金按如
附表三所示比例分配予兩造。
兩造之被繼承人魏福昌所遺如附表二所示之金融機構存款及利息，准予原物分割，並
如附表三所示比例分配予兩造。
訴訟費用由兩造每人各負擔四分一之。
    事      實
    事實及理由
壹、原告主張：
一、緣兩造之被繼承人魏昌福於九十一年八月十一日因電擊意外不幸過世，繼承人則
    為原、被告等，其中應繼分各四分之一，此有繼承系統表如原證三、戶籍謄本如
    原證四可資為憑，遺有如原證一附表所示之不動產、存款及投資等，原告業於九
    十二年三月十七日委由誠寬法律事務所朱昭璧代書申辦遺產公同共有之繼承登記
    並領狀完畢，此有土地所有權狀三紙、遺產稅免稅證明書一紙及土地登記謄本一
    紙如原證五所示。然前開遺產迄今尚未分割，依民法第一一六四條規定，繼承人
    得隨時請求分割遺產，爰依上開民法規定請求分割遺產，此合先述明。
二、第查，兩造對如原證一附表所示之不動產應如何分割，彼此間之意見難期一致，
    又因各筆土地、房屋之價值應為若干，兩造間亦難有共識，故兩造遲遲無法達成
    協議，此有律師函乙紙如原證六可資為證。又因原證一附表（一）中之建物皆座
    落於附表（一）所示之土地上，若採原物分割者，為免日後又生其他糾紛，勢必
    將房屋、土地分歸一人所有，然因各筆土地、房屋之價值無法達成共識，無論將
    土地、建物分配予任何人均將有人不服，為使本件遺產分割案順利解決，謹請鈞
    院准予將兩造共有如原證一附表（一）所示之不動產均予以變價分割。從而解決
    本件不動產分割之方法是變價分割，此為最公平之分割方法，也是唯一可快速廢
    止公同共有之一途才能將遺產徹底清算完結，公同關係始得謂已終止。
三、第又，原證一附表（二）之部份，其中土地銀行等存款，則請准予原物分割。又
    原證一附表（三）之部份，其中建鋒水電行，難以原物分割，併請准予變價分割
    。
四、按「繼承人得隨時請求分割遺產，但法律另有規定或契約另有訂定者，不在此限
    。」民法第一一六四條定有明文。
五、次按「公同關係存續中，各公同共有人不得請求分割公同共有物，在民法第八百
    二十九條固定有明文。但此項公同關係之存續既非不可終止，則公同共有人中之
    一人或數人於訴訟外或於起訴時，以訴狀向其他公同共有人表示終止公同關係之
    意思，而請求分割公同共有物，在審理事實之法院，自應審認其所為終止公同關
    係之意思表示是否正當，能否認為已有合法之終止，為適當之裁判，如可認終止
    為合法，則其公同關係已不復存續，即無適用民法第八百二十九條之餘地。」最
    高法院三十七年度上字第七三五七號判例定有明文。
六、又按「公同關係存續中，各公同共有人不得請求分割其公同共有物，民法第八二
    九條固定有明文，惟此項公同關係之存續並非不可終止，而由公同共有人中之一
    人或數人於訴訟外或於起訴時，以訴狀向其他公同共有人表示終止公同關係之意
    思，而請求分割公同共有物。」最高法院八十年度台上字第三九四號判例定有明
    文。
七、又按「繼承人有數人時，在分割遺產前，各繼承人對於遺產全部為公同共有。繼
    承人得隨時請求分割遺產，民法第一千一百五十一條、第一千一百六十四條前段
    定有明文。是繼承人欲終止其間之公同共有關係，惟有以分割遺產之方式為之。
    」最高法院八十二年度台上字第七四八號判例定有明文。
八、又按「按繼承人自繼承開始時，承受被繼承人財產上之一切權利義務。又繼承人
    有數人時，在分割遺產前，各繼承人對於遺產全部為公同共有，民法第一千一百
    四十八條前段、第一千一百五十一條定有明文。遺產分割，為有數人共同繼承時
    ，按照共同繼承人之應繼分，將繼承財產分配於共同繼承人，以消滅遺產公同共
    有關係為目的之行為。」最高法院八十三年度台上字第二九五二號判例定有明文
    。
六、又按「按遺產之分割，乃以消滅遺產公同共有關係為目的，須共同繼承人全體始
    得為之。故請求分割遺產之訴，原告須以其他共同繼承人全體為被告而起訴，其
    當事人之適格，始無欠缺。又遺產分割既以消滅遺產公同共有關係為目的，故除
    被繼承人以遺囑禁止繼承人分割之遺產，及共同繼承人以契約約定禁止分割之遺
    產外，應以全部遺產整體為分割，不能以遺產中之個個財產為分割之對象。」最
    高法院八十四年度台上字第二四一○號判例定有明文。
七、再按「分割共有物，究以原物分割，或變價分割，法院固有自由裁量之權，不受
    共有人主張之拘束，但仍應斟酌當事人之聲明、共有物之性質、經濟效用及全體
    共有人之利益等公平決定之。共有人若就共有物在生活上有密不可分之依存關係
    ，倘法院全然不顧，判命變價分割，其所定分割方法，是否符公平原則？即值推
    求。」最高法院八十五年度台上字第三三八號判例定有明文。
八、再按「民法第一千一百六十四條所定之遺產分割，係以遺產為一體，整個的為分
    割，而非以遺產中個個財產之分割為對象，亦即遺產分割之目的，在遺產公同共
    有關係全部之廢止，而非個個財產公同共有關係之消滅。」最高法院八十六年度
    台上字第一四三六號判例定有明文，亦同是旨。
九、緣兩造之被繼承人魏昌福於民國九十一年八月十一日因電擊意外不幸過世    ，
    繼承人則為原、被告等，經清查被繼承人之財產結果為：
（一）土地及不動產部份如附表所示。
（二）被繼承人之銀行存款部份共有五筆：
      １、竹東二重埔郵局帳號００四六八八之四 存款結餘一千四百四十九元。
      ２、竹東農會帳號：00000000000000號存款金額一萬零八百五
          十二元。
      ３、竹東農會帳號：Ｚ000000000號存款金額一萬四千一百八十八元
          。
      ４、土地銀行竹北分行帳號000000000號存款金額三十七元。
      ５、土地銀行竹北分行帳號00000000000號存款金額六百九十一元
          有關查獲被繼承人之銀行存款，請依開始繼承之存款平均分配予被繼承人
          。
      ６、有關建鋒水電行同意以資本額五千元變價分配。
      並聲明（一）不動產四筆請准予變價分割並平均分配予各繼承人。（二）附表
      （二）存款三筆請准予原物分割並平均分配予各繼承人。３．附表（三）投資
      一筆請准予變價分割並平均分配予各繼承人。（二）訴訟費用由被告等共同負
        擔。
貳、被告丁○○則辯稱：
一、房子是被繼承人所留下。如果賣到則被告丙○○要住何處。自農會提領之一萬四
    千元，是供作喪葬費用。並聲明駁回原告之訴。
參、被告乙○○、丙○○方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何有利於自己之聲明或
    陳述。
肆、得心證之理由：
一、本件被告丙○○、乙○○，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查被繼承人魏昌福於九十一年八月十一日過世，兩造為其繼承人，遺有後附遺產
    明細表所示遺產。原告為被繼承人魏昌福之配偶，被告三人為被繼承人魏福昌之
    子女，業據原告提出戶籍謄本、土地及建物登記謄本、遺產稅核定通知書、土地
    謄本、繼承系統表為證，並經本院依職權調閱建物房屋稅課稅明細表在卷可稽，
    且為被告所不爭執，堪信為真實。
三、按繼承人有數人時，在分割遺產前，各繼承人對於遺產全部為公同共有；繼承人
    得隨時請求分割遺產，但法律另有規定或契約另有訂定者，不在此限，民法第一
    千一百五十一條、第一千一百六十四條分別定有明文。又按共有物分割之方法不
    能協議決定者，法院得因各共有人之聲請命為以原物分配於各共有人或變價共有
    物，以價金分配於各共有人，民法第八百二十四條第二項亦定有明文。又公同共
    有物分割之方法，除法律另有規定外，應依關於共有物分割之規定，此觀同法第
    八百三十條第二項規定自明。查系爭遺產，依前揭規定，兩造在分割遺產前，對
    於遺產全部為公同共有，因系爭遺產經查並無不能分割之情形，亦無不分割之約
    定，兩造就系爭遺產既不能協議分割，原告請求裁判分割系爭遺產，即無不合。
四、本件原告主張兩造被繼承人魏福昌於九十一年八月十一日過世，遺產向財政部台
    灣北區國稅局申報者共計如下之財產，且為被告所不爭執，自堪信為真實。
（一）不動產部分：
（１）坐落新竹縣竹東鎮○○○段一九三之六六號土地、面積四一平方公尺、權利全
      部。
（２）坐落新竹縣竹東鎮○○○段一九三之一三一號土地、面積二四平方公、權利全
      部。
（３）坐落新竹縣竹東鎮○○○段一九三之一二五號土地、面積二一平方公，權利全
      部。
（４）門牌號碼新竹縣竹東鎮○○里○○路○段二四九號違建房屋、面積一五一．九
      ０平方公尺。
（二）現金部分：被繼承人魏福昌死亡時之存款餘額為如下所示：
（１）竹東二重埔郵局第００四六八八之四號帳號：一千四百四十九元。
（２）新竹縣竹東地區農會0000000之八號帳號一萬四千一百八十八元
（３）同前農會0000000之一號帳號一萬零六百二十七元。
（４）台灣土地銀行竹北分行帳號000000000000號：三百五十三元。
（５）同前土地銀行竹北分行帳號00000000000之一號：三十七元。
（三）投資部分：建鋒水電行。
五、次查，被告三人為被繼承人之子女，原告為被繼承人之配偶，兩造均為被繼承人
    之遺產繼承人，已如前述，另被告與原告同為繼承時，其應繼分與他繼承人平均
    （民法第一千一百三十八條第一款、第一千一百四十四條第一款參照），是系爭
    遺產應由兩造平均繼承，即每人四分之一。綜上，原告每人可分割得系爭遺產之
    四分之一。
六、再，原告主張如前述建物乃被告丙○○使用中，且坐落於前揭三筆土地上，再建
    鋒水電行於被繼承人魏昌福死亡後亦由被告丙○○營業等情，且為被告所不否認
    ，自堪信為真實。爰審酌原告既非被告三人之親生母親，兩造已有嫌隙，且就分
    割方法無法達成共識，倘按兩造應繼分比例原物分配結果，勢必造成，房間無法
    分配使用，致上開房屋之原有功能無法發揮，是上開房屋在事實上既無法割裂使
    用，自應予以變賣，將所得價金按兩造應繼分比例分配予兩造之方式較符合經濟
    效益。而上開房屋所坐落之上開基地，亦隨同上開房屋之變賣而應予以變賣，將
    所得價金按兩造應繼分比例分配予兩造。
七、而如附表二所示之銀行及郵局存款現金部分，均有數量單位，性質均係可分，由
    兩造各按應繼分比例予以原物分配，並無不可行之情形，原告亦主張以原物分配
    之方式分割上開現金，並為被告所不爭，自應准許。
八、從而，原告依民法第一千一百六十四條，主張分割系爭遺產即無不合，應予准許
    。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與本件判決之結果不生影
    響，爰不一一論述，併此敘明。
十、敗訴人之行為，按當時之訴訟程度為伸張或防衛權利所必要者，因該行為所生之
    費用，法院得酌量情形命勝訴之當事人負擔其一部，民事訴訟法第八十一條第二
    款著有明文。查被繼承人魏昌福所有遺產既因兩造無法達成分割協議，原告因而
    提起訴訟，因被告於訴訟進行中所提出之分割方案，為其伸張及防衛權利所必要
    ，且兩造亦因上開遺產之分割而均蒙其利，依上開說明，本院認此部分訴訟費用
    應由兩造按應繼分比例負擔始為公平。
伍、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十九條但書、第八十一條第二款、第八十五條
    第一項。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十九    日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                      法      官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
                                      法院書記官  陳宏城
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
附表一
      不動產部分：
（１）坐落新竹縣竹東鎮○○○段一九三之六六號土地、面積四一平方公尺、權利全
      部。
（２）坐落新竹縣竹東鎮○○○段一九三之一三一號土地、面積二四平方公、權利全
      部。
（３）坐落新竹縣竹東鎮○○○段一九三之一二五號土地、面積二一平方公，權利全
      部。
（４）門牌號碼新竹縣竹東鎮○○里○○路○段二四九號違建房屋、面積一五一．九
      ０平方公尺。
附表二
    現金部分：
（１）竹東二重埔郵局第００四六八八之四號帳號：一千四百四十九元。
（２）新竹縣竹東地區農會0000000之八號帳號一萬四千一百八十八元
（３）同前農會0000000之一號帳號一萬零六百二十七元。
（４）台灣土地銀行竹北分行帳號000000000000號：三百五十三元。
（５）同前土地銀行竹北分行帳號00000000000之一號：三十七元。
附表三
    姓      名      比      例
    甲○○          四分之一
    丁○○          四分之一
    乙○○          四分之一
    丙○○          四分之一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
