【裁判字號】    92,訴,268
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第二六八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  魏錦芳律師
    被      告  羅慶南即羅慶增遺產管理人
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求土地所有權移轉登記事件，本院於民國九十二年九月十八日辯論終結
，判決如左：
    主      文
被告應將坐落新竹縣關西鎮○○○段六畜小段及同段赤柯山小段如附表土地所列地號
、地目、面積，應有部分範圍各按被告之應有部分玖萬分之玖仟，分別移轉其中應有
部分玖萬分之壹仟伍佰登記與原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應將所有坐落新竹縣關西鎮○○○段六畜小段及同段赤柯山
    小段等如附表所示地號土地共計三百三十八筆，應按附表所載面積及其應有部分
    之權利範圍移轉所有權登記予原告。
二、陳述：
（一）坐落新竹縣關西鎮○○○段六畜小段及同段赤柯山小段如附表所示地號共計三
      百三十八筆，原係關西鎮羅氏家族之祖先以福利合資會社名義所購置之共有土
      地，由於共有人繁多，為簡化登記起見，羅氏宗親乃透過宗親會議，於民國五
      十年七月一日經協調結果，決定由共有人其中十人出面信託登記，其餘共有人
      雖未出名登記，但分別以信託方式將其應有部分權利登記於受託之特定人應有
      部分權利內，其中羅慶增為土地登記名義人之一，其登記之應有部分為九萬分
      之九千，但實際應有部分內容為：自有部分為九萬分之五千二百五十，訴外人
      羅慶南、羅慶圻信託登記部分各九萬分之一千五百，羅吉信託登記部分為九
      萬分之七百五十。
（二）羅慶增已於六十八年八月八日死亡，其法定繼承人均已拋棄繼承權，由於無人
      承認繼承，故由羅慶增之法定親屬會議成員五人共同推選羅慶南為羅慶增之遺
      產管理人。受託人羅慶增既已死亡，其信託關係即當然終止，退步言之，若認
      信託關係關係不因受託人死亡而終止，則以起訴狀繕本送達為終止之意思表示
      。
（三）羅慶南已於八十三年七月二十日將系爭土地，就被告信託羅慶增應有部分九萬
      分之一千五百之權利範圍，以新台幣三百萬元轉讓予原告，並同意將上開信託
      物之返還請求權讓與原告，雙方訂有債權讓與契約書可憑。且現土地法、農業
      發展條例均已修正，農地承受人不以具有自耕能力者為限。惟因羅慶南係羅慶
      增之遺產管理人，其表示因涉及利害關係，地政機關將不予受理移轉登記之申
      請，致羅慶南迄未能履行出賣人之義務，為此，依債權讓與之法律關係，請求
      就被告將其管理羅慶增遺產信託登記之系爭土地，各按權利範圍九萬分之一千
      五百應有部分移轉登記予原告。
三、證據：提出土地登記簿謄本三百七十八份、認證書、備忘錄一份、羅慶增除戶戶
    籍謄本、債權讓與契約書一份。
貳、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：對原告主張事實均不爭執。
參、本院依職權調閱本院八十年度訴字第三七七號訴訟卷宗。
    理      由
壹、程序部分：
    本件原告起訴原請求移轉登記之土地為三百七十八筆，嗣於九十二年九月四日本
    院言詞辯論時以言詞，九十二年九月十八日具狀撤回其中四十筆土地，均經被告
    同意，合於法律規定，自應准許，核先敘明。
貳、實體部分：
一、本件原告主張系爭土地本為關西鎮羅氏家族之祖先以福利合資會社名義所購置之
    共有土地，由於共有人繁多，為簡化登記起見，羅氏宗親會議乃決定由共有人中
    之十人出面信託登記，其中羅慶增係土地登記名義人之一，其登記之應有部分為
    九萬分之九千，實際應有部分內容為：自有部分九萬分之五千二百五十，原告羅
    慶南及訴外人羅慶圻信託登記部分各九萬分之一千五百、訴外人羅吉信託登記
    部分為九萬分之七百五十，羅慶南於八十三年七月二十日，將上開土地應有部分
    出賣予原告，並將信託物之返還請求權讓予原告等語，業經提出認證書、土地登
    記謄本、債權讓與契約書為證，被告對此復不爭執，應堪信為真實。
二、本件土地登記名義人羅慶增已於六十八年七月二十九日死亡，其法定繼承人均已
    拋棄繼承，由於無人承認繼承，乃由羅慶南、羅慶圻、羅本妹、羅鳳妹、羅慶棟
    五人依民法第一千一百三十一條規定組成親屬會議，選任羅慶南為羅慶增之遺產
    管理人等情，業經本院調閱本院八十年度訴字第三七七號訴訟卷宗，該卷宗附有
    陳報狀、戶籍謄本、本院新院隴字第六九三八號函等查明無訛。受託人羅慶增既
    已死亡，信託關係當然終止，且羅慶南已將上開土地返還請求權讓與原告，從而
    ，原告依上開認證書、債權讓與契約書之記載將羅慶南於系爭土地之應有部分權
    利（即九萬分之一千五百）移轉登記予伊，洵屬有據，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  滕治平
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉宗源
中      華      民      國    九十二    年      九      月     二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
