【裁判字號】    92,家訴,26
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    停止親權
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度家訴字第二六號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右當事人間停止親權事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。再宣告停止親權或撤銷其宣
    告之訴，專屬行親權人或曾行親權人住所地之法院管轄。同法第五百九十二條亦
    定有明文。
二、本件被告戶籍係在台北縣新莊市○○街一六四巷十五號二樓，有聲請人所提出之
    戶籍謄本在卷可稽，參之被告乃是九十年十一月六日與原告之子楊秋德離婚後，
    嗣於同年十一月八日始辦理遷移戶籍至前揭址，且該址之戶長乃被告之母，足認
    原告主張被告之住所在前揭處所即可認定。則該前揭民事訴訟法規定自應由臺灣
    板橋地方法院轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法      官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
~B法院書記官  陳宏城
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
