【裁判字號】    92,補,684
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第六八四號
    原      告  員邦企業股份有限公司
    法定代理人  曹來旺
    送達代收人  翁莉枝
一、原告因請求給付工程款，曾聲請對被告柑仔店股份有限公司發支付命令，惟被告
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為銀元貳拾陸萬捌仟零肆拾壹元，折合新台幣捌拾
          萬肆仟壹佰貳拾肆元，應繳裁判費銀元貳仟玖佰肆拾玖元，折合新台幣捌
          仟捌佰肆拾柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳
          新台幣捌仟捌佰零貳元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
如對本裁定提抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
