【裁判字號】    92,易,443
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四四三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第一一一號），本院判
決如左：
    主  文
丁○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。緩刑貳年。
    事  實
一、丁○○與訴外人丙○○及告訴人乙○○、何貴權及甲○○等人，於民國八十九年
    七月間，約定合夥成立「高氏興業有限公司桃竹苗分公司」，從事經營感應照明
    燈系列、電捲門安全壓條、防掃描控系列ＰＩＲ感應系列之產品，並自八十九年
    七月間起，由丁○○及訴外人丙○○負責合夥事業之經營，訴外人丙○○負責公
    司內部進、出貨管控及帳務之處理，丁○○則負責對外行銷業務並負責送貨及收
    取貨款之工作，係為合夥事業從事收款業務之人。詎丁○○因缺錢花用，竟基於
    意圖為自己不法之所有之概括犯意，利用其對外送貨、收受貨款之機會，於八十
    九年七月間至八月間，連續將八十九年七月三日、八十九年七月二十四日、八十
    九年八月三十一日分別出貨予客戶文良水電材料行、新順水電材料行之貨品所收
    得之貨款，分別為新台幣（下同）一千六百一十元、二萬四千元、七千六百八十
    元，總計三萬三千二百九十元侵占入己，以供還債使用。嗣於九十年一月間，因
    訴外人丙○○生病住院後，由告訴人乙○○、何貴權及甲○○等三人接手經營後
    經查帳始查悉。
二、案經乙○○、何貴權及甲○○訴請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○坦承前開犯行，核與告訴人乙○○、何貴權之指訴相符，並經同
    案被告丙○○供述甚明，且有八十九年七月三日出貨予文良水電材料行之出貨單
    一紙、八十九年七月二十四日、八十九年八月三十一日出貨予新順水電材料行之
    出貨單二紙在卷可稽。被告自白核與事實相符，其犯罪事證明確，犯行洵堪認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項業務侵占罪。被告先後多次侵占行
    為，時間緊接，所犯又係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為
    連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪並加重其刑。爰審酌被告犯罪動機僅
    係為圖小利，侵占所得不多，僅三萬三千二百元，並已返還合夥之股東，業據告
    訴人何貴權供述在卷，故所生損害不大，且其犯後坦承犯行，態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑之宣告，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表在卷可稽，且被告並已返還所侵占之三萬三千二百九十元，告
    訴人何貴權於本院審理時亦表示願原諒被告之行為，顯見其當時僅因年輕識淺，
    思慮欠週，致罹此刑責，其經此刑之追訴、處罰，當知悔悟，諒無再犯之虞，故
    本院認本件所宣告之刑以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官鍾曉亞到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十九    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王紋瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  馮玉玲
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十九    日
刑法第三百三十六條：
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
