【裁判字號】    92,重訴,148
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一四八號
    原      告    新竹市農會
    法定代理人    癸○○
    訴訟代理人    丙○○
                  甲○○
                  丁○○
    被      告    乙○○
                  戊○○
                  辛○○
                  己○○
    兼右四人共同
    訴訟代理人    庚○○      .
    被      告    壬○○      .
                  子○○      .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國九十二年九月八日辯論終結，爰判
決如左：
    主      文
被告等應連帶給付原告新台幣陸佰零柒萬貳仟元，並自民國九十年二月十二日起至清
償日止按週年利率百分之八點九五計算之利息。暨自民國九十年三月十二日起至清償
日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳佰零貳萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）緣借款人洪圳中邀被告壬○○、子○○等人為連帶保證人，於民國八十六年六
      月六日向原告借款新台幣（下同）八百六十四萬元，約定於八十七年六月六日
      清償；利息按週年利率百分之八點九五計算，逾期違約金，於逾六個月以內者
      ，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算，如逾期不
      履行，視為全部到期。
（二）詎被告等利息僅繳至九十年二月十一日止，本金僅償還二百五十六萬八千元，
      尚欠如主文第一項所示之本金、利息及違約金未為清償。又借款人洪圳中業於
      八十六年八月十九日死亡，而被告乙○○、庚○○、戊○○、辛○○、己○○
      為洪圳中之繼承人，依法其等對被繼承人洪圳中之債務應負連帶責任，為此，
      爰依消費借貸、連帶保證契約及繼承之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一件、授信約定書三件、繼承系統表一件、戶籍謄本一件等
    為證。
乙、被告方面：
壹、被告乙○○、庚○○、戊○○、辛○○、己○○部分：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：系爭借款有設定抵押權，希望就抵押標的能再行拍賣。
貳、被告壬○○部分：
    其未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為之聲明及陳述略以：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：系爭借款有設定抵押權，就抵押之標的原告有聲請強制執行，希望能再行
    拍賣。
、被告子○○部分：
    其未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告壬○○、子○○等人未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前揭事實，業據其提出與所述相符之借據影本一件、授信約定書三件
    、繼承系統表一件、戶籍謄本一件等為證，核屬相符，且為到場被告乙○○、庚
    ○○、戊○○、辛○○、己○○、壬○○等人所不爭執，被告子○○則未到庭為
    任何有利於己之聲明或陳述，亦未提出書狀供本院審酌，自堪信原告主張為真實
    。
三、從而，原告本於消費借貸、連帶保證契約及繼承之法律關係，訴請被告等連帶清
    償借款及按約定利率計算之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定如主文所示之擔保金額予
    以准許。
五、結論：原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  謝永昌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
