【裁判字號】    92,訴,671
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第六七一號
    原      告  保證責任新竹市第一信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年九月八日辯論終結，爰判決如左
：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆拾伍萬玖仟玖佰零元，及自民國九十二年四月二十三
日起至清償日止，按週年利率百分之四點三計算之利息，暨自民國九十二年五月二十
四日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣柒萬貳仟貳佰壹拾玖元，及自民國九十二年四月二十三日
起至清償日止，按週年利率百分之七點二五計算之利息，暨自民國九十二年五月二十
四日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項、第二項所示。
二、陳述：被告甲○○邀被告乙○○為連帶保證人，於民國九十年七月二十日向原告
    分別借款（一）新台幣（下同）二百萬元（至一百十年七月二十日到期），約定
    按期於每月二十日繳納本息，利息按週年利率百分之四點三計算，逾期違約金，
    於逾六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十
    計算，如逾期不履行，視為全部到期。被告經本院九十一年度執字第六九五九號
    分配受償後，尚欠如主文第一項所示之本金、利息及違約金未為清償；（二）三
    十萬元（至一百十年七月二十日到期），約定按期於每月二十日繳納本息，利息
    按週年利率百分之七點二五計算，逾期違約金，於逾六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算，如逾期不履行，視為全部
    到期。被告經本院九十一年度執字第六九五九號分配受償後，尚欠如主文第二項
    所示之本金、利息及違約金未為清償；為此，爰依消費借貸及連帶保證契約之法
    律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本二件、借據二件、本院九十一年度執字第六九五九號強制執
    行金額計算書分配表一件、授信約定書二件等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前揭事實，業據其提出與所述相符之戶籍謄本二件、借據二件、本院
    九十一年度執字第六九五九號強制執行金額計算書分配表一件、授信約定書二件
    等為證，被告則未到庭為任何有利於己之聲明或陳述，亦未提出書狀供本院審酌
    ，自堪信原告主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證契約之法律關係，訴請被告等連帶清償借款
    及按約定利率計算之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
四、結論：原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  謝永昌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
