【裁判字號】    92,重訴,9
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
灣新竹地方法院刑事判決                            九十二年度重訴字第九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蘇明淵律師
                謝孟儒律師
    被      告  丁○○
                戊○○
    右二人共同  本院公設辯護人乙○○
    指定辯護人
右被告等因殺人等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二七七三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○、丁○○、戊○○共同傷害人之身體，因而致人於死，各處有期徒刑柒年貳月
。
吳玟瑾被訴詐欺部分無罪。
    事  實
一、緣甲○○於民國九十二年二月間，認識自大陸偷渡來台之姓名年籍不詳綽號「小
    如」之成年女子，並自斯時成為男女朋友。於九十二年五月間，「小如」因迫於
    生活家計故，遂與甲○○商議：先由甲○○介紹「小如」與周德川認識，並由「
    小如」佯稱允諾與周德川同居，要求其給付報酬新台幣（下同）八、九萬元，待
    周德川給付後，「小如」再趁機離開。甲○○與「小如」遂依上開謀議之計劃進
    行，並與周德川約定於九十二年五月二十八日，「小如」與其同居之日起，周德
    川即應給付上開報酬。於九十二年五月二十八日下午三時許，甲○○即駕駛其向
    友人所借之車號六Ｈ─０四四六號自小客車，搭載「小如」、丁○○、戊○○及
    彭姓少年（七十七年六月十一日生），依約前往苗栗縣竹南鎮○○路之「麥當勞
    」速食店前與周德川碰面，惟周德川屆時僅將「小如」帶走，並未如期交付約定
    之報酬。甲○○遂心生惱怒，先與不知情之友人湯政文聯絡，要求湯政文帶其前
    往周德川之住處，準備將「小如」帶回。旋於同日下午五時許，由甲○○駕駛原
    車，搭載湯政文、丁○○、戊○○及彭姓少年，在湯政文之引領下，前往周德川
    位於新竹縣湖口鄉○○路○段四三九巷八八弄十五號之租屋處。俟甲○○知悉周
    德川之住所後，即原車返往苗栗縣竹南鎮○○路之「麥當勞」速食店，讓湯政文
    自行離去後，再與丁○○、戊○○及彭姓少年（下稱丁○○等人）駕車前往新竹
    縣湖口鄉用餐。期間因「小如」多次以其所使用之門號為0000000000
    號之行動電話與甲○○所使用之門號為0000000000號之行動電話聯絡
    ，欲甲○○接應以便讓其離開，甲○○遂於同日晚上七時餘許，駕駛上開自小客
    車搭載丁○○等人前往周德川之住處等候監視，嗣見未有動靜且為免行跡敗露，
    吳玟瑾等人隨即駕車在周德川住處附近繞行。於同日八時餘許，甲○○等人復返
    回周德川住處，時因「小如」不斷以電話催促甲○○，且甲○○亦因久候漸顯不
    耐，遂思報復教訓周德川，即與丁○○及戊○○共同基於傷害之犯意聯絡及行為
    分擔，交待丁○○及戊○○「若一直等不到人就衝進去硬來」等語，並命渠等下
    車觀看附近之地形，並了解周德川住處之動態，丁○○及戊○○為防不時之需，
    即於周德川住處附近之自小貨車上拾取鐵棍二支（分別為長約一百零六公分、寬
    約二點五公分、重達二點三五公斤重之鐵棍一支及長約八十一公分、寬約二點三
    公分、重達零點五公斤重之鐵棍一支），且預先藏放好，再返回車上向甲○○報
    告周德川住處尚有許多人等情。嗣於同日晚上九時十五分許，適周德川與「小如
    」外出散步，甲○○、丁○○及戊○○主觀上雖無致周德川於死之意圖，然客觀
    上均能預見合眾人之力圍毆且以預藏之鐵棍盲目重擊毆打人之身體，倘未對於力
    道及部位加以注意，猛力擊中頭部，將發生致人死亡之結果，仍推由丁○○及戊
    ○○先行下車攔阻周德川並毆打之，再由彭姓少年拉「小如」之方式，將「小如
    」載離該處，甲○○則在車上等候。丁○○及戊○○下車後，即在新竹縣湖口鄉
    ○○路○段四三九巷八八弄十五號前與周德川發生爭執，丁○○及戊○○即各持
    先前預藏之鐵棍，相繼擊傷周德川之肩部、手部、背部及頭部等部位，致周德川
    當場倒地，並受有額頭一處挫傷範圍二公分、後頭頂左右兩處鈍器傷、左側頭皮
    下血腫五公分、右側頭皮前後向挫傷、創緣不整齊、兩創面形成架橋組織，創底
    具囊形創腔，創口周圍頭皮下血腫，顱骨可觸得骨折、右耳殼上緣一處鈍器挫傷
    、右耳道出血，右側肩膀有多發性中空長條狀瘀傷、寬約二點五公分，右手肘後
    方皮下瘀傷五公分、兩手前臂尺側及手背有多發性不規則瘀傷、右側範圍約十五
    公分、左側範圍約三十公分等傷害，在旁觀看並無參與之彭姓少年即見機將「小
    如」拉回由甲○○所駕駛之自小客車上，再連同丁○○及戊○○返回車上會合即
    由甲○○駕駛該車離去。嗣周德川因頭部受有鈍器傷，經該處居民丙○○發現後
    ，於同日晚上九時十五分許送往新竹縣湖口鄉仁慈醫院，惟於到院前已無生命跡
    象。嗣於翌日晚上十一時許，甲○○得知周德川死亡消息後即向新竹縣警察局竹
    北分局說明上開犯行係由丁○○及戊○○二人所為，始循線獲丁○○及戊○○，
    並扣得鐵棍二支。
二、案經周德川之父即周延士提起告訴，由新竹縣警察局竹北分局報告臺灣新竹地方
    法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告甲○○固不否認於上開時、地介紹「小如」與被害人周德川交往，並與
    「小如」商議利用「小如」應允與被害人同居之時機，索取八、九萬元之報酬，
    嗣因被害人未依約給付金錢，且已將「小如」帶走，遂夥同被告丁○○、戊○○
    及彭姓少年一同前往被害人住處，見機將「小如」帶回等情；被告丁○○及戊○
    ○亦不否認因甲○○要渠等去帶人，故於九十二年五月二十八日晚上九時十五分
    許，與被害人碰面後，分持鐵棍毆打被害人之情，惟均辯稱無傷害人之犯意。被
    告甲○○辯稱：其僅叫丁○○及戊○○去帶人，並未料及他們會持鐵棒打被害人
    ，其不知情丁○○及戊○○有拿取鐵棍之事。被告丁○○及戊○○則均辯稱：當
    時僅欲帶小如上車，未料周德川先辱罵並毆打他們，渠等一時情急，始至該處附
    近停放之自小貨車上拿取鐵棍反擊，惟並無致周德川於死之故意。
二、惟查：
（一）被害人周德川係因頭部鈍器傷致死之情，業據檢察官分別督同法醫師及檢驗員
      為相驗及解剖鑑定，有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書、相驗報告書及法
      務部法醫研究所（九二）法醫所醫鑑字第０七六七號鑑定書認定：「被告受有
      額頭一處挫傷範圍二公分、後頭頂左右兩處鈍器傷、左側頭皮下血腫五公分、
      右側頭皮前後向挫傷、創緣不整齊、兩創面形成架橋組織，創底具囊形創腔，
      創口周圍頭皮下血腫，顱骨可觸得骨折、右耳殼上緣一處鈍器挫傷、右耳道出
      血，右側肩膀有多發性中空長條狀瘀傷、寬約二點五公分，右手肘後方皮下瘀
      傷五公分、兩手前臂尺側及手背有多發性不規則瘀傷、右側範圍約十五公分、
      左側範圍約三十公分」等情在卷可查（參台灣新竹地方法院檢察署九十二年度
      相字第二四九號偵查卷第二六頁、第二九頁、第三十頁、第三八頁）。
（二）被告戊○○於警訊陳稱：「（你於何時、於何地殺何人？共犯有幾人？犯案工
      具為何？駕何種車？）我於九十二年五月二十八日，晚間二十一時許，在新竹
      縣湖口鄉○○村○○鄰○○路○段四三九巷八八弄十五號前殺一名男子，經警
      方告知才得知死者是周德川。殺人共兩人犯此案。我及丁○○當時共乘一部銀
      白色自小客車。由甲○○駕駛車上還有一名彭姓少年。於當日下午十五時許在
      苗栗縣頭份鎮○○○○道四人共同前往湖口找尋一名女子，最後約二十時許由
      甲○○得知該處後到達該址，甲○○坐於駕駛座等候，由我及丁○○、彭姓少
      年三人下車尋找該名女子，約當晚二十一時許看見一名男子及我們要尋找的女
      子，我及丁○○、彭姓少年遂過去就要把該名女子帶走，然死者就與我們發生
      拉扯，我與彭姓少年趕緊帶上車，我就看見丁○○持鐵棍跟死者打鬥，然鐵棍
      遭死者搶回毆打丁○○，我當時看見非常緊急遂趕過去幫忙，把對方死者手中
      鐵管搶回，我就與丁○○聯手共同毆死死者至倒地後，遂立即上車迅速離開現
      場。（你當時是預謀犯罪還是臨時起意？犯罪工具由何取得？）當時只是想教
      訓而已，是臨時起意。因現場旁有一部自小貨車在車上隨手取得該鐵條而犯案
      」，於偵訊供稱：「（甲○○計畫如何將小如帶回？）甲○○在他開的車上，
      叫我及丁○○打周德川，叫彭姓少年帶小如上車（你拿鐵棍毆打周德川幾下？
      ）好幾下，頭部及身上均有。（你二人為何要衝過去毆打周德川？）只是要教
      訓死者，主要是把小如帶走」，於本院調查時供認：「（為何第三次會先找鐵
      棍藏好？）因為之前甲○○跟某一男子通話，說如果我們一直等他們都不出來
      ，我們就衝進去硬來，之後甲○○也口頭上告訴我們如果他們不出來就衝進去
      ，所以我們才會去找鐵棍。（既然如此，吳是事先就安排此事？）是第三次折
      回被害人住處時才明確知道。（當時心裡如何想？持鐵棍動機如何？）甲○○
      當時只是要我們去教訓他，帶人走，我持鐵棍是因為他先打我，我也只是想要
      教訓他，我打他腰、背一下，我不知會打死人」等語（參偵查卷第二九頁、第
      三二頁、第三三頁、第四九頁、第七十頁、第七一頁、第七四頁、第九九頁及
      本院九十二年七月十五日及九十二年八月一日之訊問筆錄）。
（三）被告丁○○於警訊時陳稱：「九十二年五月二十八日約下午十四時至十五時許
      ，甲○○打電話給我，叫我陪他去新竹找小如：：我們與甲○○就相約在苗栗
      縣頭份鎮後庄里的運動公園附近等：：約於十五時十分許，我們三人就坐甲○
      ○所開的轎車前往新竹：：約於十六、十七時許至湖口鄉一個小社區：：就在
      社區繞，後來車子停在社區內，當時我們進出社區很多趟，直到晚上發現小如
      與一位男子在社區散步，當時我們就過去，我先攔住男子，丁○○及彭姓少年
      即帶小如上車，那個男子先動手打我，我開始沒還手，後來就動手打他，戊○
      ○看見我們兩個在打架，過來要把我們拉開，在拉扯中戊○○被那男子打到，
      然後我們就開始打架。當時在附近隨手拿起一支鐵條，一起與戊○○打那男子
      ，之後我的左手被打到，鐵條掉了，戊○○就拿起那鐵條打男子，一直到那男
      子倒在地上，我們就一起離開。（你持鐵條如何毆打死者？）我持鐵條打死者
      腰部、背部、頭部等處。（為何小如會在甲○○車上？）甲○○向我們說，要
      把小如賣到新竹去，再把他搶回來，騙對方的錢，甲○○載著小如過來與我們
      一起出發，在頭份鎮麥當勞附近，先叫小如下車，坐對方的計程車去，我們從
      後面跟蹤，直到新竹縣湖口鄉我們跟丟了，後來甲○○跟小如聯絡上，我們就
      過去搶小如回來。（你與戊○○拿貨車上鐵棍是於何時？）我們在等死者時，
      就已經把二支鐵棍自貨車上拿至案發現場旁放好，等我們打死者時再取出鐵棍
      毆打死者。」、於偵訊時供稱：「（是否是你先動手拿鐵棍先打周德川背部？
      ）是的，我拿白鐵的那支鐵棍，我先衝到他背後，打他背後，當時天色很晚，
      我只記得有打到他的頭一下。（是何人叫你動手打周德川？）甲○○叫我及戊
      ○○打周德川，叫彭姓少年搶小如，當時我們都在車上。（你與周德川之間有
      仇怨？）沒有。是甲○○叫我打，我就打：：本來計畫是打他，讓他不能阻止
      我們帶小如。（你手持白色鐵棍有打到死者的頭部？）我跟戊○○看到死者才
      下車，因為我比較接近死者，所以我才先衝到死者的背後，第一下先打到他的
      背部，因為天色很暗，我實在是看不清楚，但是後來死者有蹲下來雙手抱頭防
      衛，我有打到他的手肘」，復於本院陳稱：「：：九點回去看到周德川和小如
      在散步，我和戊○○及彭姓少年三人下車要去拉人，周德川不肯，罵我們，又
      打我，鐵棍是在小貨車裡拿到的，我拿鐵棍打他腰一、二下，背一下，沒打他
      頭。（為何第三次會先找鐵棍藏好？）因為之前甲○○跟某一男子通話，說如
      果我們一直等他們都不出來，我們就衝進去硬來，之後甲○○也口頭上告訴我
      們如果他們不出來就衝進去，所以我們才會去找鐵棍。（既然如此，吳是事先
      就安排此事？）是第三次折回被害人住處時才明確知道。（當時心裡如何想？
      持鐵棍動機如何？）當時碰到被害人時，我們也不敢動手，怕吳玟瑾失望，我
      就拿鐵棍打他的身體及頭，次數忘記了」等語（參偵查卷第二九頁、第三二頁
      、第三三頁、第四九頁、第七十頁、第七一頁、第七四頁、第九九頁及本院九
      十二年七月十五日及九十二年八月一日之訊問筆錄）。
（四）證人即彭姓少年於警訊時證稱：「（請你詳述當時情形？）：：二十八日：：
      十四時許，甲○○打電話給戊○○：：我們就去竹南運動公園旁自由ＫＴＶ附
      近電動場停車，我們一下車就看到吳玟瑾駕駛一部喜美銀色的車在那裡等我們
      ，當時車上有甲○○及大陸女子，約快下午十六時許，吳玟瑾就載我們到頭份
      鎮○○路麥當勞前，那位女子就坐計程車先離開，我們四人就去新竹市吃牛排
      ，甲○○就接到電話，當時我們車已開到湖口附近，時間約十八時左右，我們
      就停在案發現場附近，甲○○一直在接電話，我坐在車上，丁○○及戊○○就
      下車去看看：：我們就一直停在那附近約三、四小時等人，約快二十二時，甲
      ○○又接到電話說還在家裡面，甲○○就跟那女孩子說想辦法走出來透透氣，
      沒有過十分鐘那大陸女子就跟一個男子走出去散步，丁○○及戊○○二人就說
      把那個男的頭打昏，戊○○就說我跟丁○○打人你去拉那大陸女子上車。講完
      我們就直接下車，戊○○跟丁○○二人就在旁邊拿鐵棍，從那男子的後面敲打
      ，我拉大陸女子上甲○○的車，我回頭看戊○○及丁○○時，丁○○叫一聲『
      阿』，因為當時他的手被戊○○打到，然後看到戊○○及丁○○上車後，我們
      就離開現場，直接開回苗栗竹南鎮運動公園旁ＫＴＶ停車場附近下車。（當時
      你們在湖口鄉在車上等大陸女子時，戊○○及丁○○是否有說要打那男子何部
      位？）在車上看到那男子與大陸女子出現時，戊○○說打他的頭部或是腳，讓
      他昏倒。：：當時死者跟大陸女子走出來時，甲○○就說戊○○及丁○○二人
      打周德川，我把女孩子拉上車，講完後，我們馬上下車，戊○○及丁○○二人
      就從旁邊貨車上各拿一支鐵棍打死者，我把大陸女子拉上甲○○所駕駛之車上
      」等語；於偵訊時證稱：「（你們一開始是把車子停在何處？）一開始是停在
      周德川的租屋處後一條巷子，等到晚上才把車子開到周德川租屋處附近。（丁
      ○○及戊○○所持棍子在何處取得？）在死者租屋處附近的一部自小貨車上拿
      的，車子在晚上時開到死者租屋處附近，甲○○就叫他們二人到附近看看，他
      們看完後，就回到車上：：戊○○說怕等一下會打起來，戊○○就與丁○○一
      起到車外面找棍子。（甲○○當時怎麼說？）他對丁○○及戊○○說，你們二
      人打死者，叫我把小如拉上車。（丁○○及戊○○拿棍子後，藏在何處？）藏
      在周德川租屋處附近，沒有放在車上。（到底何人先動手？）當時是周德川與
      小如從外面散步回來，到巷子內丁○○、戊○○去拿預藏好的棍子，他二人從
      周德川背後方向衝過去，由丁○○拿鐵棍由右上方往左下方揮打周德川的背部
      ，我只有看到這一下（你們從當天下午五點多到毆打期間，甲○○難道只有向
  你們三人說，二個打周德川，一個拉小如，後來小如一直沒有出現，甲○○才
      向你們說萬一小如沒有出來，你們就衝進去拉小如出來？）是」，復於本院證
      稱：「（期間回去看了幾次？）之後還有回去二次，第四次遇到被害人。（這
      期間都沒有問為何如此作？）我有問，吳說要載人。我們折回去第三次後，吳
      一直接電話，是跟那女子通話，內容好像是叫那女子下來。講完話他好像很生
      氣，第四次回去遇到被害人那時，甲○○在車上叫我們自己分配二人打，一人
      拉，丁○○及戊○○負責打，我負責拉。（第二、三次回去期間有無下車觀看
      地形？）有。甲○○叫丁○○及戊○○下車看那女子回來沒，家中有何人。（
      知道鐵棍何來？）第三次我們折回去的時後，約八、九點，丁○○及戊○○二
      人利用下車時有在貨車各取一支鐵棍預放好，但我不知放在那裡。（既然如此
      ，為何預藏一支鐵棍？）第三次下車看時，丁○○及戊○○向甲○○說對方家
      中人很多，甲○○就講確定人數，如那女子下來的話，你們就幫忙擋一下，此
      時戊○○及丁○○又折回該處，在小貨車上取鐵棍預藏好，就上車離去。（參
      偵查卷第三五頁、第三六頁、第四七頁、第六六頁、第六七頁、第六八頁、第
      九五頁）。
（五）雖被告丁○○、戊○○及彭姓少年於本院審理時改稱扣案之毆擊被害人之鐵棍
      係臨時取自被害人周德川住處附近之自小貨車車上，並未事先預藏云云。然本
      院審酌渠等於案發時之上開供述較少權衡其利害得失或受他人干預，依經驗法
      則較諸事後翻異其詞，渠等案發之初所為之陳述應為可信，此即「案重初供」
      原則，故除有可證明其事後更異其詞與事實相符，或其初供係屬虛偽外，自不
      宜任意捨棄初供而不採。
（六）證人丙○○於警訊時證稱：「當時我本來在樓下看電視，後來我就上來三樓，
      突然聽到我家外面有女孩子說『幹麼』，然後又聽到有人在打人的聲音及罵三
      字經『幹』，後來聽到外面沒有聲音後，才從三樓陽台往外面看，都沒有看出
      有什麼異狀，只有看到一台汽車離去。當時我就覺得奇怪，明明打的很大聲及
      有女孩的聲音，怎麼可能沒事，所以我就到樓下開大門，結果我看到有一個人
      側躺在地下，並且一動也不動，我就趕快報警」等語，復於本院調查時證稱：
      「當時我在一樓看電視，發現有車子倒車，之後我就上三樓，本來我想去陽台
      ，可是這之前聽到女子一聲『幹麼』，隨後就聽到有人被打的聲音，接著有男
      子聲喊『幹』，等到沒有聲音時，我到陽台看，只有看到一台車子隨後開走。
      車子尾巴顏色是淡色，後來我下樓發現有人躺在我家門口，我就趕快報警」等
      語（參偵查卷第八頁及本院九十二年八月一日之訊問筆錄）。
（七）按共同正犯，係共犯間互有犯意聯絡與行為分擔，而共同正犯應就渠等之犯意
      聯絡對其他共同正犯所實施之行為負其全部責任。雖被告甲○○始終否認有何
      傷害被害人之犯意云云。然其既於警訊時自承：「：：那女子跟一位男子在散
      步，我就跟其他三位朋友說找機會把女孩子帶上車，其中有一位朋友說現在不
      帶走，就比較沒有機會，他們三位就下車，就走過去與那位男子打起來，後來
      就把那女孩帶走。（該鐵棍是何人所攜帶過去？）我看見戊○○從路邊之貨車
      上拿下來。（兇器是何人拿的？）是戊○○與丁○○於九十二年五月二十八日
      在案發現場附近拿的。（戊○○及丁○○將鐵棍預藏於何處？）他們藏在住處
      附近，預防被對方襲擊用的。（本次行動是否你計畫的？）是的。」等語，於
      本院審理時供陳：「（何以介紹小如給被害人？）因為他說需要錢。（小如如
    何跟被害人交往？）五月中旬他們認識，過幾天小如主動跟我說要向被害人詐
      錢，我就開始計劃，小如自己跟周德川談，須要八、九萬元，他就跟周德川在
      一起：：我們本期望周德川在二十八日前先把錢交出來，且預計若二十八日交
      人同時，他須交錢，到時小如再跟我連錢一起走，他說錢會分我一些，二十八
      日在麥當勞，我載小如過去，是小如自己跟周德川談，我以為他一會兒就會回
      來，沒想到等很久。（事前有無安排如何救他？）沒有。是因為當天他臨時上
      了周德川的車子沒回來，我才想辦法去找他。」等情（參偵查卷第十一頁、第
      四一頁、第五三頁及本院九十二年九月十九日之審理筆錄）。參酌被告與小如
      於九十二年五月二十八日當日自下午五時三十三分起至晚上八時五十三分許，
      即不斷有行動電話之聯繫，此有通聯紀錄在卷可參（偵查卷第一四三頁），當
      知被告甲○○因不滿被害人周德川不依雙方約定，於未付任何報酬下，執意將
      小如帶走，遂心生不滿，一方面透過與小如不斷連繫之方式取得被害人動態，
      二方面糾集被告丁○○、戊○○及彭姓少年於被害人住處埋伏，伺機等候被害
      人出現，竟集眾人之力及事先準備好之鐵棍，於碰見徒手之被害人時，不由分
      說即以圍毆及鐵棍方式臨之，顯係均於事前謀議而有犯意聯絡，推由被告戊○
      ○及丁○○二人下手，被告甲○○則駕車在旁等候以為接應，故渠等當係互為
      利用他人之行為而達共同傷害之目的，應認彼此間有犯意之聯絡及行為分擔。
（八）查刑法上殺人罪與傷害致死之區別，應視加害人有無殺意為斷，被害人所受傷
      勢程度，固不能據為認定以殺意之唯一標準，但加害人下手之部位、用力之程
      度及經過之情形，於審究犯意方面，仍不失為重要參考資料。查被告甲○○等
      人係因不滿被害人執意將小如帶走，遂欲教訓之犯罪動機，已如前述。惟渠等
      對於被害人因受鐵棍毆擊致生傷害結果一節，雖有認識，然對於毆擊行為致生
      被害人死亡結果發生，『行為時』是否已有預見，攸關被告究係基於殺人犯意
      抑或出於傷害犯意為之，斷不得祇以被告戊○○及丁○○持鐵棍毆擊被害人之
      頭部為斷，且衡諸情理，本件被告等縱不滿被害人擅將小如帶走之動機，然衡
      情斷無僅因此細故驟下殺機，非致周德川於死不可之理，應係揮擊鐵棒之力道
      及部位不能適時加以控制，致周德川因受鈍器傷死亡，本諸「罪證有疑，利於
      被告」之證據法則，可見被告僅係一時氣憤，意在教訓被害人，並無殺害或致
      重傷之犯意。公訴人僅因被害人受擊部位係屬人體頭部、背部要害，依其受擊
      情形又堪認被告下手甚重，即認被告有殺人犯意，顯與經驗法則相違背。
（九）又按刑法第二百七十七條第二項傷害致人於死之罪，係因犯傷害罪致發生一定
      結果而為加重其刑之規定，按照同法第十七條固以行為人能預見其結果發生時
      ，始得適用，但上訴人於甲乙等鬥毆被害人時，既在場喝打，此種傷害行為，
      足以引起死亡之結果，在通念上不得謂無預見之可能，則上訴人對於被害人之
      因傷身死，即不能不負責任（最高法院二十九年上字第一０一一號判例足資參
      照）；且加重結果犯，以行為人能預見其結果之發生為要件，所謂能預見乃指
      客觀情形而言，與主觀上有無預見之情形不同（最高法院四十七年台上字第九
      二０號判例參照）。查，扣案之鐵棍一支為長約一百零六公分、寬約二點五公
      分、重達二點三五公斤重；另一支長約八十一公分、寬約二點三公分、重達約
      零點五公斤重，有本院勘驗筆錄可稽。又人之頭部係屬人身要害，以堅硬厚實
      之鐵棍加諸猛力之攻擊，無不造成被毆者傷害之結果，重擊位置稍有閃失偏差
      ，更有發生死亡結果之可能，此誠屬淺顯易懂之經驗法則，且為一般人客觀所
      能預見，被告等均為成年人，對此行為在客觀上能有所預見之理，而被害人受
      有頭部鈍器傷於九十二年五月二十八日送往新竹縣湖口鄉財團法人天主教湖口
      仁慈醫院前已傷重不治死亡之事實，有該院之診斷證明書在卷足佐（參偵查卷
      第十七頁）。足見被害人死亡結果之發生，係被告等持鐵棍揮擊頭部所致，對
      於被害人因頭部鈍器傷死亡之結果，應為被告於行為時所能客觀預見，自不能
      不負責任，即被告之傷害行為與被害人死亡結果，有相當因果關係。
（十）另被告甲○○於案發當日所駕駛之自小客車係向友人商借使用及扣案之鐵棍係
      自被害人周德川住處附近之自小貨車上取得之情，業經證人賴德興及徐列洲分
      於警訊時陳稱在卷，復有自小客車之照片及汽車買賣契約書在卷足佐（參偵查
      卷第二三頁、第二六頁、第四三頁及一三二頁）。
（十一）再按共同正犯之所以應對其他共同正犯所實施之行為負其全部責任者，以就
      其行為有犯意之聯絡為限，若他犯所實施之行為，超越原計劃之範圍，而為其
      所難預見者，則僅應就其所知之程度，令其負責，未可概以共同正犯論，而為
      其所難預見者，則僅應就其所知之聯絡為限，令其負責，未可概以共同正犯論
      ，此觀最高法院五十年度台上字第一０六０號判例意旨甚明。本件依彭姓少年
      上開所陳，雖其與被告甲○○等三人一同至被害人住處埋伏，然僅認識藉由被
      告丁○○及戊○○毆打並攔阻被害人之機會下，由其見機將小如帶走，充其量
      僅就傷害部分與被告甲○○間有犯意聯絡及行為分擔，縱被告甲○○欲被告丁
      ○○及戊○○「硬來」，亦不含及彭姓少年本人，是被告丁○○及戊○○續持
      鐵棍毆打之行為，顯然超過少年當時認識之目的，且被告丁○○及戊○○毆打
      被害人時，少年並未參與，益見該攻擊行為，超過原計劃範圍，而難為其所預
      見，故被害人因被告丁○○及黃永德等毆打而發生被害人頭部鈍器傷之死亡結
      果，自應由被告甲○○等三人負責，而與彭姓少年無涉，附此敘明。
（十二）綜上，本案事證明確，被告等自均應依法論處。
二、按手持鐵棍之鈍器往人體頭部及背部等處敲擊，將造成人體出血之傷害，並足以
    致命，在客觀上，應為被告可預見之事，被告丁○○及戊○○竟仍舉之往被害人
    身體處敲擊，造成被害人頭部鈍器傷而死亡之結果，是核被告甲○○、丁○○及
    戊○○所為，均係犯刑法第二百七十七條第二項前段之傷害致人於死罪。公訴人
    認被告甲○○前開行為，應成立刑法第二十九條第一項、第二百七十七條第一項
    之教唆傷害罪；被告丁○○及戊○○部分，應成立刑法第二百七十一條第一項殺
    人罪，容有誤會，惟其社會基本事實同一，本院自應予以審理，並變更起訴法條
    。被告甲○○、丁○○及戊○○三人間就傷害致死罪間有犯意聯絡及行為分擔，
    為共同正犯。爰審酌被告甲○○因細故即思教訓、報復被害人之念；被告戊○○
    及丁○○尚與被害人不相識，僅因受到甲○○指使遂對被害人施以教訓，完全不
    分究理，無視他人生命之可貴，並因此造成被害人死亡，且未與被害人家屬達成
    民事損害賠償之和解，惟念渠等思慮不周等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    ，以資警惕。
三、至於扣案之鐵棍二支，雖係被告丁○○及戊○○供傷害被害人所用之物，然係臨
    時取自被害人住處附近之自小貨車上，非渠等所有之情，業據被告丁○○及戊○
    ○陳明在卷，爰不依法沒收。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告甲○○於九十二年五月間之某日，計議偽將「小如」以八、
    九萬元出售予被害人周德川，將來乘機奪回惟未取款。因認被告尚涉有刑法第三
    百三十九條第一項、第三項之詐欺取財未遂罪嫌。
二、次按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百
    五十四條亦有明文。再按詐欺罪之成立，必須被害人因行為人施用詐術而陷於錯
    誤，致為財物之交付或使行為人因而得財產上不法利益，始足當之。
三、查本件被告甲○○固於九十年五月間與「小如」商議：由被告甲○○介紹「小如
    」與被害人周德川認識，並由「小如」佯稱允諾與被害人周德川同居，索取其給
    付八、九萬元，待其給付後，「小如」再趁機離開之方式騙取被害人之錢財。然
    被害人周德川透過被告甲○○之介紹與小如認識、交往，並於九十二年五月二十
    八日將小如帶走之時，均未有交付錢財之行為，且觀諸被告等係因被害人不依約
    定給付款項，遂生教訓之念，致生本案之傷害致死犯行，足見被害人初始即未因
    被告甲○○上開計劃而陷於錯誤，揆諸上開說明，顯與詐欺罪之構成要件未合。
    此外，復查無其他積極證據足資認定被告有何詐欺之犯意或行為。是被告之犯罪
    無法證明，自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、第三百零一條第
一項，刑法第二十八條、第二百七十七條第二項，判決如主文。
本案經檢察官許麗美到庭執行職務。
中      華      民       國    九十二    年     九      月      十九    日
                                        臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                            法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                           書記官    饒  興  蘭
中      華      民       國    九十二    年     九      月      十九    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百七十七條第一項(普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
