【裁判字號】    92,易,511
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五一一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三０五一
號），本院改依通常程序審理，並判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○為夫妻關係，惟雙方感
    情不睦，目前分居中，詎被告竟基於散布於眾之意圖，於民國九十二年三月二十
    八日，在聯合報第四十三版刊登而具體指摘：「『警告逃妻』許信男長女乙○○
    Ｚ000000000終日不理家務好從事檳榔西施於九一年六月二十九日負氣
    離家至今並侵佔金飾一批速歸還辦理離婚在外法律責任自行負責。」等足以毀損
    告訴人名譽之廣告文字，供不特定人閱覽知悉。嗣於同年三月二十九日，被告故
    意將該報紙廣告置於告訴人平日住居之娘家即新竹縣竹東鎮○○路七十九巷二十
    六號門口，告訴人因而知悉上情。因認被告此部分行為，涉有刑法第三百十條第
    二項之加重誹謗罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查，被告所涉犯刑法第三百十條第二項之加重誹謗罪，依同
    法第三百十四條規定，須告訴乃論，茲因被告已與告訴人達成和解，業據告訴人
    撤回告訴，此有撤回告訴狀乙紙在卷可憑，揆諸前開法條規定，爰不經言詞辯論
    ，諭知公訴不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第三庭
                                      審判長法官   汪 銘 欽
                                      法      官   黃 美 盈
                                      法      官   高 敏 俐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於台灣
高等法院。
                                      書  記  官   賴 寶 合
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
