【裁判字號】    92,重家訴,6
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    分割遺產
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度重家訴字第六號
    原      告  丙○○○
                乙○○
    訴訟代理人  江如蓉律師
右原告與被告甲○○間請求分割共有物等事件，原告起訴雖據繳納裁判費新台幣柒萬
玖仟零貳拾捌元，惟查，本件經原告為訴之追加後，其訴訟標的金額核定為新臺幣捌
佰伍拾伍萬仟陸佰陸拾捌元，折合銀元貳佰捌拾伍萬壹仟貳佰貳拾貳元，應徵第一
審裁判費銀元萬壹仟佰陸拾肆元，折合新臺幣玖萬肆仟零玖拾貳元，尚欠壹萬伍
仟零陸拾肆元未據原告繳納，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限
原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十九    日
                                   臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十九    日
~B法院書記官  劉奕湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
