【裁判字號】    92,易,404
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二○九○號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○踰越安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○前於民國九十年間因竊盜案件，經臺灣基隆地方法院以九十年度基簡字第
    六一○號判處有期徒刑六月，已於九十年十一月六日確定，嗣於九十一年一月一
    日送監執行，甫於九十一年六月三十日執行完畢。詎其仍不知悔改，因失業在家
    ，無力繳交子女學費，竟意圖為自己不法之所有，於九十一年九月九日中午十二
    時許，駕駛車號ＩＫ－六九四六號自小客車至臺北縣淡水鎮興福寮十八號甲○○
    住處前，向甲○○誆稱其係承作擋土牆之廠商，藉詞因土石流而擬協調拆除甲○
    ○位於臺北縣淡水鎮興福寮土地公廟旁之攤位為幌，致使甲○○信以為真，遂搭
    乘乙○○駕駛之前開車輛前往興福寮土地公廟前等待協調攤位拆除之事宜，乙○
    ○隨即開車返回甲○○之前開住處，並於同日下午一時許，趁甲○○位於臺北縣
    淡水鎮興福寮十八號住宅無人在內之際，利用該住宅後方屬於安全設備之窗戶未
    關之機會，攀爬踰越該窗戶而侵入甲○○之住宅內（無故侵入他人住宅部分未據
    告訴），再徒手竊取甲○○所有之金手鍊一條（重約四、五錢）及現金新臺幣（
    下同）二千八百元，得手後隨即駕駛上開車輛逃逸；旋其將竊得之金手鍊一條持
    往桃園縣龜山鄉○○街二七號「龍祥銀樓」，約以五千元之價格出賣予銀樓負責
    人蘇文煜（所涉故買贓物罪嫌部分，現由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官另案偵
    查中），所得款項均已花用殆盡。迨至同日下午三時許，甲○○因等候多時均無
    人前來協調攤位拆除事宜，認事有蹊蹺而返回住處查看，始發現遭竊此事並報警
    處理，而循線查悉上情。
二、案經臺北縣警察局金山分局報告臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理時自白不諱，核與被害
    人甲○○指訴失竊之情節相符，且經證人張蓮來、蘇文煜分別證述在卷，並有指
    認照片三張、受理刑事案件報案三聯單查詢結果一份在卷可佐，足見被告自白核
    與事實相符，堪予採信。本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、按刑法第三百二十一條第一項第二款所謂「其他安全設備」，係指除門扇、牆垣
    以外，依通常觀念足認為防盜之一切設備而言，窗戶既具有阻隔防閑之作用，自
    屬刑法第三百二十一條第一項第二款所稱之「其他安全設備」。被告乙○○攀爬
    踰越被害人甲○○前開住處之窗戶而侵入屋內竊取財物，核其所為係犯刑法第三
    百二十一條第一項第二款之踰越安全設備竊盜罪。又被告有事實欄所載之犯罪科
    刑執行情形，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣士林地方法院檢察署全
    國刑案資料查註表各一份在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本
    件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。
    爰審酌被告前有竊盜前科，素行不佳，詎仍不知痛悟前非，改過自新，再次非法
    侵入他人住宅行竊，危害社會治安情節非輕，惟念其所竊得財物金額不多，並考
    量其犯罪動機、目的、手段、智識程度、生活狀況，及犯罪後坦承犯行，尚有悔
    意等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第二款、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  楊  樠  株
中      華      民      國    九十二    年      九      月     二十二   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第二款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
