【裁判字號】    92,聲,654
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六五四號
    聲  請  人
    即被    告  甲○○
右列聲請人即被告因偽造文書案件，聲請解除限制出境，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因偽造文書案件，前經台灣士林地方法院檢察署檢察官函請內政
    部警政署入出境管理局限制其出境在案。
二、聲請意旨略以：緣聲請人因偽造文書案件自九十年八月經均院限制出境，迄今已
    近二年。聲請人以經營汽車修護場為業，每年均需赴美採購汽車零件，近日更接
    獲美國廠商邀請聲請人參觀今年十一月四日至十一月七日在拉斯維加斯舉行之汽
    車售後服務零件大展，此外亦有越南廠商邀請聲請人參觀九十二年九月三十日至
    十月四日在越南湖致明示舉行之國際汽車及零配件展。由於此項採購攸關聲請人
    經營汽車維護場之來年之貨源供給，如無法前去採購，必面臨貨源中斷甚至停業
    之困境，為此，特狀請鈞院鑑核，賜準將聲請人之出境限制予以解除，畢聲請人
    得以維持車廠之經營，實感法便，無任感禱云云。
三、按保全被告之強制處分方式，依刑事訴訟法之規定有羈押、具保、責付及限制住
    居四種，而應否對被告施以強制處分；及於有實施強制處分必要時，究應以何種
    方式為之，係由法院依個案認定之。於有必要時，尚得具保及限制住居併行（參
    照刑事訴訟法第一百十一條第五項）。而限制出境，係屬限制住居之強制處分，
    合先敘明。
四、查被告自承由同行告知欲前往舊金山等地參觀汽車展覽，購買零件，但無邀請函
    。惟一般商業展覽為邀請相關人士參加，必有廣告、型錄、邀情函等相關廣告物
    品，被告無法提出任一項相關證明，觀諸被告所以欲前往之地非僅一處，卻無一
    可為證明物品，實難令人信服是否真有其事。而本件尚在審理之中，倘准許其出
    境，必有礙於審判程序之進行。故本院認其解除限制出境之聲請，不能准許，應
    予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                   臺灣士林地方法院刑事第五庭
                                       法  官  蔡  明  宏
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                       書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
