【裁判字號】    91,訴,1536
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度訴字第一五三六號
    原      告    戊○○
    訴訟代理人    張靜怡律師
    複  代理人    黃詠靖律師
                  乙○○
                  丙○○
    被      告    甲○
    被      告    丁○○
    訴訟代理人    方正彬律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告甲○應給付原告新台幣柒拾萬元及自民國九十二年四月二十五日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
被告甲○應給付原告新台幣肆拾伍萬貳仟元及自民國九十二年四月二十五日起至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告甲○應給付原告新台幣壹佰柒拾萬元及自民國九十二年四月二十五日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告丁○○應給付原告新台幣肆拾玖萬捌仟元及自民國九十二年一月二十一日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
若其中一被告於前二項範圍內履行一部或全部之給付者，其餘被告免為該一部或全部
之給付。
訴訟費用由被告丁○○負擔七分之一，餘由被告甲○負擔。
本判決第一項至第三項部分，於原告依次以新台幣貳拾參萬元、新台幣壹拾伍萬元、
新台幣伍拾柒萬元為被告甲○供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告甲○應返還原告新台幣（下同）七十萬元及自九十二年四月二十五日起
        至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    二、被告甲○應返還原告四十五萬二千元及自九十二年四月二十五日起至清償日
        止，按月息貳萬壹仟元計算之利息。
    三、被告甲○應給付原告一百七十萬元及自九十二年四月二十五日起至清償日止
        ，按年息百分之五計算之利息。
    四、被告丁○○應給付原告一百零九萬五千元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清
        償日止，按年息百分之五計算之利息。
    五、前三、四項給付，在四項額度範圍內任一被告已為給付者，他被告於其給付
        範圍內免給付義務。
    六、第一項至第三項之聲明原告願擔保請准予宣告假執行。
七、訴訟費用由被告等負擔。
  貳、陳述：
    子、被告甲○部分
    一、訴之聲明一被告甲○應返還原告借款七十萬元部分
    （一）事實：
          查被告甲○於八十六年九月十日及同年十月間向原告借得七十萬元，雖當
          時二造僅口頭約定並未以書面方式訂定契約，然被告甲○有簽發支票二紙
          作為清償工具交付於原告，面額分別為二十萬及五十萬元。八十七年六月
          十二日原告將此二紙支票軋入原告大伯在華信商業銀行新店分行之戶頭內
          ，均遭跳票；過幾天，即八十七年六月十七日原告再度將前述二紙支票軋
          入同一帳戶內仍遭跳票，此有該帳戶存摺內支票存入及退票紀錄可稽（參
          原證二），支票跳票後經原告向甲○催討結果，甲○乃又於八十七年六月
          二十二日開立八十七年十二月二十日到期之本票一紙（原證三），面額七
          十萬元，與原告交換前述二張遭退票之支票。此一消費借貸關係存在之事
          實，有八十八年六月十七日原告與甲○電話通話內容及被告試圖清償之交
          易紀錄）與本票可資證明。。
    （二）請求權基礎
          基於民法第四百七十八條請求消費借貸之借用物返還。
    （三）證據
      １、原證二：原告親戚之華信商業銀行存摺顯示交易紀錄、被告開立之支票二
          紙二次存入均退票之紀錄。
      ２、原證三：甲○書立金額七十萬元之本票一紙。
      ３、原證四、原證七：甲○與原告通話記錄內容。
          此一筆消費借貸關係存在之事實，亦經甲○於八十八年六月十七日與原告
          電話通話時明確承認；亦即如談話內容譯文「
          戊○○：七十萬一開始先借你七十萬。
          甲○：七十萬。
          甲○：你不是拿來給我嗎？
          戊○○：七十萬是前年九月跟你的事情。
          甲○：對。
          戊○○：．．．後來十二月一號，你說你差七十萬的票洞，我跟你講你前
                  帳未清，我怎麼可能再借你錢了。
          甲○：你幫幫嘛！
          戊○○：對啊。幫啊。後來就幫你啦，這七十萬的票洞，十二月一日去那
                  邊辦了。
          甲○：那辦了。」
    二、原告訴之聲明二被告甲○應返還原告借款五十萬元部分
    （一）事實
          八十六年十二月一日，甲○又開口向原告借七十萬元，並約定月息三分、
          三個月後返還，雖甲○前帳未清，但因其苦苦哀求，原告一時心軟，允以
          書立七十萬本票一張及交付車籍資料、暫立讓渡書等資料供擔保，向被告
          丁○○借貸七十萬元後，隨即將借得之七十萬元再借予甲○，此一事實迭
          經被告甲○及丁○○於刑事（台灣高等法院八十九年度上易字第三九二八
          號）案件審理時坦承（參原證五、原證九）。八十七年一月一日甲○曾將
          二十萬元返還原告，原告再返還丁○○，故甲○就此筆消費借貸金額尚欠
          原告五十萬元本金。
    （二）請求權基礎
          基於民法第四百七十八條請求消費借貸之借用物返還。
    （三）證據
      １、原證九：被告二人於刑事八十八年自二００號、八十九年度上易字第三九
                  二八號審理之筆錄。茲整理原證九刑事庭筆錄如下：
          八十八年自二００號卷九十一頁
          丁○○：「戊○○第一次是在86年12月份來向我借七十萬，．．但他保證
                   三個月後還我．．」
          八十八年自二００號卷九十二頁
          庭上問：「當初究竟是甲○借錢或是戊○○借錢？」
          丁○○：「是戊○○借錢。」
          八十八年自二００號卷一一六頁
          庭上問：「戊○○究以這輛車向丁○○借多少錢？」
          丁○○：「七十萬元。」
          八十八年自二００號卷一四六、一四七頁
          庭上問：「你是否有透過自訴人向丁○○借錢？」
          甲○：「是。」
          庭上問：「這款項究戊○○要借還是你要借？」
          甲○：「我。」
          八十八年自二００號卷一六二、一六三頁
          甲○：「．．八十六年十二月間，我需款，就與自訴人商量，．．想借他
                的車去當鋪借錢，．．丁○○同意不用留車．．，因我先前也有欠
                他（丁○○）錢，我想他會不同意，所以就由自訴人出面借．．。
                」
          八十九年度上易字第三九二八號卷八十五頁
          法官問：「八十七年六月間是否向自訴人取走CQ-八八七七號自用小客車
                  ？」
          甲○：「有。該車之前跟丁○○借貸，借款人是自訴人．．。」
          八十九年度上易字第三九二八號卷八十八頁
          法官：「自訴人跟你借多少錢？」
          丁○○：「七十萬。月息三分，計每月兩萬一千元。從八十六年十一、十
                  二月左右開始借。」
          八十九年度上易字第三九二八號卷一八四頁
          法官：「是否．．自訴人不疑有他，即向丁○○借款七十萬元，惟扣除利
                息後僅取得六十五萬二千元，自訴人甫自丁○○處取得款項，即交
                與甲○使用。．．」
          丁○○：「他有跟我借錢。」
          法官：「他（戊○○）跟你借錢時，有說要把車子給你嗎？」
          丁○○：「他有口頭說如果屆期參個月未還錢，願把車子給我。但書面沒
                  寫。」
          從歷次庭訊筆錄中，被告二人已明確說明原告向被告丁○○借貸七十萬元
          後，隨即將借得之七十萬元再借予甲○之事實。
    三、原告訴之聲明三被告甲○應給付原告一百七十萬元部分
    （一）事實
          八十七年六月初，甲○受丁○○要求清償他的另筆債務甚急，又因本身無
          力清償債務，明知車牌號ＣＱ－八八七七該汽車（下稱系爭汽車）仍屬於
          原告所有，竟意圖為自己不法所有，基於使丁○○能取得該車之占有，再
          出賣該車，取得價金抵償其本身債務之不法利益，遂向原告佯稱：要向金
          主借錢，以清償本件債務，商請借車充場面云云，致原告信以為真，而交
          付該汽車，予甲○所委請不知情之徐富崇，甲○取得該車後，乃將該車交
          付丁○○，以抵償本件債務。被告甲○詐欺之侵權行為業經八十九年度上
          易字第三九二八號判決確定，構成民法上侵權行為之要件無疑。
    （二）請求權基礎
          民法第一百八十四條侵權行為損害賠償責任。
          按「故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任」，「負損害賠
          償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之
          原狀」，「不能回復原狀或回復原狀顯有重大困難者，應以金錢賠償其損
          害」，民法第一百八十四條第一項、第二百一十三條、第二百一十五條定
          有明文。
          被告以詐術詐取原告所有汽車之行為，係以故意之手段不法侵害原告汽車
          所有權，且詐術與損害間有相當因果關係存在，業經前揭原證一判決所確
          定，故被告甲○依詐欺之侵權行為而致原告之損害，應對原告負侵權行為
          損害賠償責任。
          原告之損害即為其被騙走之汽車所有權，但該汽車已為善意之第三人取得
          所有權，顯已「不能回復原狀」，故被告甲○應以相當之金錢賠償原告之
          損害，該損害應以車子被甲○取走佔有之時點（即八十七年六月份）之原
          價，估計至少一百七十萬，賠償原告（系爭汽車為西元一九九七年出廠型
          號Ｃ２８０之賓士車，原價為一百九十九萬，且原告又將以ＡＭＧ改裝花
          費五十萬元，參以原證十二於八十八年，系爭車輛倘未改裝仍有一百五十
          萬之價值，加上改裝之價值，於甲○取走佔有車子之時點（即八十七年六
          月份）之車價至少一百七十萬應屬確實）。
    （三）證據：
      １、原證一：八十九年度上易字第三九二八號判決。
                  系爭汽車價值至少有一百七十萬元之證據：
      ２、原證十：八十六年六月號二手車訊雜誌封面與內頁影本。
      ３、原證十一：系爭汽車行照。
      ４、原證十二：權威車訊中古車價目表。
    丑、被告丁○○部分
    一、程序上爭點
    （一）原告原依侵權行為請求，後為訴之變更改為先位依委任契約、備位依不當
          得利請求，二者為預備合併。
    （二）原告為訴之變更應可准許
      １、按請求之基礎事實同一者，原告得於訴狀送達後將原訴變更或追加他訴，
          民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款定有明文。
      ２、第按「被上訴人主張上訴人因離職移交未清而請求給付之款項，除合於侵
          權行為，得行使損害賠償請求權外，其基本之法律關係，乃為委任契約返
          還處理事務所收金錢之請求權（民法第五四一條第一項），上訴人雖主張
          損害賠償之請求權消滅時效已完成，而基於委任契約所生之上開請求權，
          顯未逾民法第一百二十五條之時效期間。」、「主債務人因竊取債權人之
          財物，債權人對之既得基於損害賠償之法律關係，請求回復原狀，同時又
          得基於不當得利之法律關係，請求返還其所受之利益，此即學說上所謂請
          求權之並存或競合，有請求權之債權人，得就二者選擇行使其一，請求權
          之行使已達目的者，其他請求權即行消滅，如未達目的者，仍得行使其他
          請求權」、「不當得利返還請求權與損害賠償請求權，法律上之性質雖有
          未同，但二者訴訟上所據之事實如屬同一，則原告起訴時雖係基於侵權行
          為之法律關係，然在訴訟進行中於他造為時效之抗辯後，亦不妨再基於不
          當得利之請求權而為主張。」五十二年台上字第一八八號判例、最高法院
          四十八年台上字第一一七九號判例、最高法院五十六年台上字第三０六四
          號判例詳揭其旨。
      ３、又按「受任人因處理委任事務，所收取之金錢物品及孳息，應交付於委任
          人。」、「受任人為自己之利益，使用應交付於委任人之金錢或使用應為
          委任人利益而使用之金錢者，應自使用之日起，支付利息。如有損害，並
          應賠償。」、「受任人因處理委任事務有過失，或因逾越權限之行為所生
          之損害，對於委任人應負賠償之責。」、「無法律上之原因而受有利益，
          致他人受有損害者，應返還其利益。雖有法律上之原因而其後已不存在者
          ，亦同」民法第五百四十一條第一項、第五百四十二條、第五百四十四條
          、第一百七十九條定有明文；本件原告請求被告丁○○給付一百零九萬五
          千元及利息部分，前以侵權行為為請求權基礎，然該侵權行為之事實，係
          發生於八十六年、八十七年間，按「因侵權行為所生之損害賠償請求權，
          自請求權人知有損害及賠償義務人起，二年間不行使而消滅。自有侵權行
          為時起，逾十年者亦同」民法第一百九十七條第一項定有明文。故本案若
          爰依侵權行為損害賠償請求被告給付上開款項，於時效方面顯有不利之情
          事，故於請求基礎事實同一之情形下，爰改依民法第五百四十一條第一項
          、第五百四十二條、第五百四十四條、第一百七十九條之規定，向丁○○
          請求前揭款項之給付或之返還。
    二、事實理由及證據上之爭點
    （一）先位依委任契約請求
      １、事實理由
      （１）原告向丁○○借七十萬元，再轉借給甲○，借期均約定為三個月、月息
            三分。自被告甲○以詐欺方式取走原告系爭車輛交付丁○○，為原告所
            發現後，原告即一再請求丁○○把帳結清，表示原告願意還錢或請陳重
            鈞將車子賣價抵償後餘款返還，此有原告與丁○○對話錄音為證（參原
            證六），原告與丁○○之間成立委任契約一事亦為八十九年度上易字第
            三九二八號判決所認定；
      （２）按「受任人因處理委任事務，所收取之金錢物品及孳息，應交付於委任
            人。」、「受任人為自己之利益，使用應交付於委任人之金錢或使用應
            為委任人利益而使用之金錢者，應自使用之日起，支付利息。如有損害
            ，並應賠償。」、「受任人因處理委任事務有過失，或因逾越權限之行
            為所生之損害，對於委任人應負賠償之責。」民法第五百四十一條第一
            項、第五百四十二條、第五百四十四條定有明文；因原告向丁○○借款
            有以本票一張及提供系爭車輛供擔保，則借貸期限屆至而債權人尚未受
            清償，擔保之車輛又於債權人之佔有中，債權人丁○○即有依委任人之
            指示，即刻將系爭車輛賣價後結清債款之義務，是以當時系爭車輛約一
            百七十萬元之市價扣除尚未給付之本息後，丁○○有將賣價餘款一百零
            九萬五千元交付原告之義務[000000-000000-000000（八十七年二月至
            六月利息）=0000000]。
      ２、證據
      （１）原證一：八十九年度上易字第三九二八號判決。
      （２）原證六：原告與丁○○對話錄音譯文。
      （３）原證十：民國八十六年六月號二手車訊雜誌封面與內頁影本。
      ３、對被告答辯之陳述
      （１）被告丁○○所辯係「甲○」向伊借款而非原告借款，顯與其於刑事審理
            中之陳述相矛盾被告丁○○於刑事審理時一再陳稱是戊○○借款而非王
            棟借款（詳參原證九），今竟又混淆是非而謂是甲○借款，由戊○○提
            供擔保，其說詞顯不足採。
      （２）被告又辯稱甲○另向其借四百萬元，系爭汽車亦在擔保範圍內，未曾舉
            證以實其說，亦非可採查原告並無以該車擔保此筆四百萬之借款，或可
            曰是否有此筆借款之存在原告完全不知情，丁○○之說詞完全為其所捏
            造為圖卸責，且無任何證據可資佐證，自不足採。
      （３）被告主張伊未交還原告之售車餘款應為四十九萬八千元一節
            因原告向丁○○借款有以本票一張及提供系爭車輛供擔保，則借貸期限
            屆至而債權人尚未受清償，擔保之車輛又於債權人之佔有中，債權人陳
            重鈞即有依委任人之指示，即刻將系爭車輛賣價後結清債款之義務，倘
            被告丁○○於八十七年六月取得系爭汽車時即將車子賣價，則扣抵債款
            後即可返還原告一百零九萬五千元[000000-000000-000000（八十七年
            二月至六月利息）=0000000]；詎丁○○竟一再拖延，拖詞謂本金加利
            息，計算至甲○將車子交給他時，車款已不足清償欠款，全是一派胡言
            ！在原告一再追問之下，始終未曾確實告知欠款之本利和為多少，卻霸
            佔車子的使用權，徒讓本利和不斷增加，遲至八十八年二月八日，被告
            丁○○始將系爭汽車以賤價一百二十五萬元出售。八十九年度上易字第
            三九二八號判決係以丁○○出售系爭汽車價款一百二十五萬元，扣除十
            二個月之利息（八十七年二月起至八十八年一月），應返還原告四十九
            萬八千元[000000-000000-000000（八十七年二月起至八十八年一月利
            息）=498000]，其錯誤有二：
        Ａ、系爭汽車之價款應為一百七十萬而非一百二十五萬
            按「受任人處理委任事務，應依委任人之指示，並與處理自己事務為同
            一之注意。」民法第五百三十五條前段定有明文。系爭汽車於八十七年
            六月之市值仍有一百七十萬元，業經原告陳報證據明確（另參原證十一
            系爭汽車行照、原證十二權威車訊中古車價目表）。而被告本有於占有
            該車之時點即將系爭汽車賣價結清帳款之義務，而非一再拖延至八十八
            年二月始將該車賣出，期間若有價差即應由被告自行負責。
        Ｂ、系爭汽車賣價後扣除之利息應計算至八十七年六月，亦即被告僅可扣除
            十萬五千元之利息，而非計算至八十八年二月共二十五萬二千元之利息
            承上所述，被告霸佔車子的使用權，徒讓本利和不斷增加，顯然係違背
            委任人之委任意旨，截至八十七年六月以後所增加之利息，不應令原告
            負擔。
        Ｃ、小結
            因被告丁○○一再拖延至八十八年二月始將系爭汽車賣出，期間之汽車
            價差以及增加之利息，均屬被告身為受任人「因處理委任事務有過失」
            「所生之損害」，總計四十五萬（汽車價差）加十四萬七千元（多餘增
            加之利息）等於五十九萬七千元。故依八十九年度上易字第三九二八號
            判決所計算被告應交還原告之售車餘款四十九萬八千元外，被告丁○○
            應另給付原告五十九萬七千元，請求權基礎為民法第五百四十四條委任
            人對受任人之損害賠償請求權，故丁○○共應給付原告一百零九萬五千
            元[498000+597000＝0000000]。
    （二）備位依不當得利請求
          倘鈞院認二造間無委任關係之存在，則被告佔有使用系爭車輛達八個月有
          餘之期間、及佔有將車子賣掉後抵債之餘款，均屬無法律上原因而受利益
          ，致原告受有損害，且其間有直接因果關係，故原告亦得以不當得利請求
          丁○○應給付原告一百零九萬五千元。
乙：被告甲○方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、被告丁○○方面：
  壹、聲明：
    一、原告之訴駁回。
    二、訴訟費用由原告負擔。
  貳、陳述：
    一、緣原告於八十六年十月七日提供其所有之系爭汽車乙輛之車籍資料、讓渡書
        、汽車買賣契約書及委託代刻印章辦理過戶書等，交付同案被告甲○作為向
        被告借款七十萬元之擔保。屆期甲○未能清償借款本息，被告於八十七年五
        月底，通知原告若甲○仍未清償，則將該車過戶予他人。八十七年六月初甲
        ○向原告取得該車後交給被告，並由被告出售得款抵債，上開事實為兩造所
        不爭執（詳見起訴狀事實部分），則本案之關係至為單純，即甲○向被告借
        款，由原告提供該車為借款擔保，因甲○屆期未償還，被告依約售車抵債，
        從而被告對原告並無任何侵權行為，洵堪認定。
    二、查甲○除本件向被告借款七十萬元，另於八十七年五月二十日再向被告借款
        四百萬元（有關證據均附刑事卷內），該車亦在擔保之範圍內，茲該車於八
        十八年二月八日以一百二十五萬元售予案外人施德林，尚不足抵甲○所欠被
        告之款之三分之一至明確，故臺灣高等法院刑事庭認被告應返還餘款四十九
        萬八千元乙節顯有失誤。又本件借貸存在於甲○與被告之間，被告並未受原
        告交付任何任務，亦無為原告處理事務之義務，姑不論售車之款如何處理，
        核與背信罪之構成要件有間，因之原告依侵權行為請求損害賠償應屬無理。
    三、退而言之，縱認為被告未將售車餘款交還原告而構成背信罪，依臺灣高等法
        院八十九年度上易字第三九六號刑事判決之事實認定亦僅係四十九萬元八千
        元。按「因侵權行為所生之損害賠償請求權，自請求權人知有損害及賠償義
        務人時起二年間不行使而消滅」，民法第一百九十七條訂有明文，本件原告
        自八十八年起即已明知有損害及被告有賠償之義務，並提起刑事自訴在案，
        然卻延至九十一年十二月十七日始提起本訴，其損害賠償請求權應已因時效
        完成而消滅。
    四、原告九十二年三月二十日準備（二）暨聲明狀，就被告丁○○部分，請求為
        就之變更即追加乙節，被告已當庭表示不同意記明筆錄在卷。按原告所提供
        之系爭車輛，係甲○向被告借款之擔保，原告於八十六年十月七日先將該車
        之車籍資料、讓渡書、汽車買賣契約書及委託代刻印章辦理過戶等交付被告
        ，其後於八十七年六月五日更將該車交付被告占有，姑不論原告是否受甲○
        所騙而交付該車，事實上被告在八十八年二月八日出售該車前原告並未積極
        還款取回，足證該車係甲○清償被告借款本息之擔保應無疑問，則被告甲○
        逾期未能清償之情況下，出售該車求償，洵屬執行質押擔保物之處分以保債
        權，至為明確。故兩造間應無所謂之委任關係，被告基於委任契約請求還款
        應屬無理。
    五、臺灣高等法院八十九年度上易字第三九二八號判決，認被告未將售車剩餘之
        款交還原告而有背信罪行云云，然查甲○向被告所借之款並非僅有該筆七十
        萬元，此從該判決書事實欄所載「‧‧‧至八十七年六月初，甲○受丁○○
        要求清償的另筆債務甚急‧‧‧」。可證甲○於八十六年十月七日向被告借
        得七十萬元外，另又陸續借款達四百萬元之鉅，該車僅售得一百二十五萬元
        ，應不足清償甲○借款之三分之一，自無餘款可言，該判決既認甲○尚有另
        筆債務，又認售車還債後有餘款不無矛盾。從而原告基於刑事判決請求被告
        背信侵權損害賠償即難成立。
    六、次查原告主張借款者係原告本人，所借之款為七十萬元，且甲○有還二十萬
        元云云，然甲○所欠被告之債務多筆，還款二十萬元是否即係原告所借該筆
        之七十萬元本金不無爭執（若借款者係原告，原告再借予甲○，則甲○應將
        款交予原告而非被告）。茲本件八十六年十月七日借款七十萬元，月息三分
        為二萬一千元，先扣二個月之利息，則自八十六年十二月七日起至八十八年
        二月八日止計時十五個月之利息，加上複利計算亦應超過一百二十五萬元，
        此從原告所提原證六於八十七年十一月十八日之電話錄音譯本，被告回稱：
        「‧‧‧或是還我們一百多萬元，百多萬跑不掉。」證明本件借款之本息在
        八十七年十一月十八日已達一百多萬元，從而售車之款清償本息後亦無餘款
        ，應可確認。
    七、本件原告先基於刑法之背信罪行，主張依侵權行為請求被告損害賠償，因被
        告主張侵權行為之時效抗辯而為訴之變更，改依委任契約或不當得利請求。
        惟本件被告係單純處分質押擔保物，與原告間並無何委任關係，更非不當得
        利，退而言之，本件原告受被告背信侵權而有損害，應祇有侵權行為之損害
        賠償之請求權，並無不當得利或委任契約請求權之競合，可得選擇行使之情
        形存在，則於侵權行為之損害賠償請求權罹於時效後，即無行使委任契約或
        不當得利請求權可言。
丁、本院依職權調閱本院八十八年度自字第二００號刑事案件之歷審卷宗。
    理      由
甲、程序方面：
一、本件被告甲○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、另訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一者，則
    不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款定有明文。本件原告於起訴
    時，係本於侵權行為法律關係向被告為法律上之請求，為其在本院審理期間另行
    主張改依委任及不當得利法律關係請求，雖其所主張之訴訟標的有所變更，惟其
    所本之基礎事實則未變更，且對於本件訴訟之終結亦無任何遲滯情形，是依上開
    規定意旨，本院認為尚非不得准許原告所為之變更。
乙、實體部分：
一、本件原告起訴主張：被告甲○先於八十六年九月十日及同年十月間向其共借得七
    十萬元；被告甲○並簽發支票二紙作為清償，嗣後該二紙支票均跳票，被告甲○
    復開立面額七十萬元本票一紙，與原告交換前述二紙遭退票之支票，然該七十萬
    至今未還。八十六年十二月一日，被告甲○又向原告借七十萬元，除於八十七年
    一月一日被告甲○曾將其中二十萬元返還原告外，該筆借款尚欠五十萬元未還。
    又八十七年六月初，被告甲○明知系爭汽車仍屬原告所有，竟將價值一百七十萬
    元之該車交付被告丁○○，以抵償其欠被告丁○○之債務，被告甲○之行為仍構
    成民法上侵權行為，故被告甲○應以相當之金錢賠償原告之損害。故就被告甲○
    部分，依消費借貸及侵權行為之法律關係提起本訴；又原告向被告丁○○借款七
    十萬元，惟被告甲○取走原告價值一百七十萬元系爭汽車交付被告丁○○，經原
    告與被告丁○○協商後，原告委任被告丁○○將系爭汽車賣價抵償後餘款返還原
    告，然被告丁○○受委任並將該車出賣，然扣除原告所欠其款項後，被告丁○○
    未將餘款返還原告，為此依委任之法律關係為先位請求；如認先位之訴無理由，
    被告丁○○既受有利益，原告自得依不當得利為備位請求。
二、被告甲○方面，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、被告丁○○則以：本件仍係被告甲○向被告丁○○借款，由原告提供系爭汽車為
    借款擔保，因被告甲○屆期未償還，被告丁○○出售該車求償。而被告甲○除本
    件向被告丁○○借款七十萬元外，另於八十七年五月二十日再向被告丁○○借款
    四百萬元，該系爭汽車亦在擔保之範圍內，是本件被告丁○○係單純處分質押擔
    保物以保債權，與原告間並無何委任關係，更非不當得利。且原告受被告背信侵
    權而有損害，應祇有侵權行為之損害賠償之請求權，並無不當得利或委任契約請
    求權之競合，可得選擇行使之情形存在，則於侵權行為之損害賠償請求權罹於時
    效後，即無行使委任契約或不當得利請求權等語置辯。
四、原告主張系爭汽車為其所有，並於八十七年六月初時由被告甲○向原告取得該車
    後交給被告丁○○，並經被告丁○○以一百二十五萬元出售該車之事實，據其提
    出系爭汽車行照影本為證，復為被告所不爭執，是原告此部分之主張堪信屬實。
五、被告甲○部分：
    按「金錢消費借貸之借用人，應於約定期限內返還之。」，又「故意或過失不法
    侵害他人之權利者，負損害賠償責任」，「負損害賠償責任者，除法律另有規定
    或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀」，「不能回復原狀或回復原
    狀顯有重大困難者，應以金錢賠償其損害」，民法第四百七十八條第一項前段、
    第一百八十四條第一項、第二百一十三條、第二百一十五條分別定有明文。原告
    主張之事實，業據其提出原告親戚之華信商業銀行存摺顯示交易紀錄、被告開立
    之支票二紙二次存入均退票之紀錄、被告甲○簽發金額七十萬元之本票一紙、被
    告王東棟、丁○○二人於本院八十八年度自字第二００號、台灣高等法院八十九
    年度上易字第三九二八號刑事筆錄之摘記、台灣高等法院八十九年度上易字第三
    九二八號判決、八十六年六月號二手車訊雜誌封面與內頁、系爭汽車行照、權威
    車訊中古車價目表等為證，而被告甲○既經合法通知，未於言詞辯論期日到庭爭
    執，亦未提出任何書狀答辯以供本院斟酌，自應認原告此部分之主張為可採。揆
    諸前揭說明，從而原告請求被告給付如主文第一項至第三項所示之本金、法定遲
    延利息，為有理由，應予准許。
六、被告丁○○部分：
（一）按「當事人就系爭事實，在另案曾為合法之自認者，非別有確切可信之反對憑
      證，法院自可援為本案認定事實之根據」，最高法院二十年上字第七二四號判
      例參照。今原告主張其於八十六年十二月一日向被告丁○○借款七十萬元，然
      為被告丁○○所否認，並辯稱係被告甲○向其借錢，而非原告。查被告丁○○
      於本院八十八年度自字第二００號刑事案件審理時自承：「．．．戊○○第一
      次是在八十六年十二月份來向我借七十萬．．．」、「問：．．．是甲○借錢
      或是戊○○借錢？答：是戊○○借錢。」（詳見該刑事卷第九十一、二頁），
      此亦有該刑事卷在卷可憑，則揆諸前揭前例說明，被告丁○○於本院審理時，
      辯稱係被告甲○向其借款七十萬元，自不足採。則原告主張其向被告除丁○○
      借款七十萬元，自為可採，合先敘明。
（二）按「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。」，民事訴訟法
      第二百七十七條定有明文。又民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負
      舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗
      辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求。」，最
      高法著有十七年上字第九一七號判例可資參照。原告主張其與被告丁○○協商
      後，委任被告丁○○將系爭汽車賣價抵償後餘款返還原告，而系爭汽車所出售
      之價錢應為一百七十萬元，而非一百二十五萬元，故被告丁○○應給付原告一
      百零九萬五千元。經查：
  １、被告丁○○於本院八十八年度自字第二００號刑事案件審理時自承：「．．．
      伊暫時過戶汽車車主名義予蔡昭昌，係為了讓戊○○快還錢，之後，伊有打電
      話叫他趕快還錢．．．」（詳見該刑事卷第九十三頁），此亦有該刑事卷在卷
      可按。是依被告丁○○所自承內容已觀，縱其自認得出售該車取償，但因知該
      車之所有權仍屬原告所有，是以該如何處理系爭汽車或清償借款，仍應由原告
      決定；而被告丁○○本未占有該車，嗣因被告甲○之交付而占有該車，但此尚
      非本於所有權人之占有移轉，且尚未取得該車所有權，其嗣後處分該車，當認
      被告丁○○已同意接受委任，為原告處分該車，則原告主張其有委請被告丁○
      ○賣車還債等語，應可採信，是以兩造間有委任關係，應可認定。
  ２、又原告雖主張系爭汽車之價款應為一百七十萬元，而非一百二十五萬元，且被
      告丁○○因處理委任事務有過失，因其過失「所生之損害」，總計為四十五萬
      元（汽車價差）加十四萬七千元（多餘增加之利息）等於五十九萬七千元等語
      。經查原告此部分之主張，係以系爭汽車於八十七年六月之市值為一百七十萬
      元，並認為被告丁○○應本於占有該車之時點即將系爭汽車賣價結清帳款之義
      務，而非一再拖延至八十八年二月始將該車賣出，期間若有價差即應由被告自
      行負責，為其主張之憑據。然查：原告就系爭汽車何能於八十七年六月間【即
      能】出售一事，並未舉證以實其說；另被告丁○○係如何故意拖延至八十八年
      二月始將系爭汽車賣出一事，復未舉證，則原告空言主張系爭汽車之售價款應
      為一百七十萬元，揆諸前揭說明，自不足採。又原告既未能舉證被告丁○○有
      何「因處理委任事務有過失」一事，亦如前述，則原告主張被告丁○○因過失
      「所生之損害」，總計為五十九萬七千元，亦不足採。
  ３、而被告丁○○於八十八年二月八日，將該車以一百二十五萬元之價格，以訴外
      人蔡昭昌之名義出售予訴外人施德林一事，為兩造所不爭執。然被告丁○○取
      得一百二十五萬元後，本應扣除借款五十萬元（已還款二十萬元）、十二個月
      之利息二十五萬二千元（八十七年二月起至八十八年一月，已先預扣二個月利
      息），餘款四十九萬八千元。則被告丁○○自應將該車餘款四十九萬八千元給
      付原告。是以原告請求被告丁○○應給付其四十九萬八千元及法定遲延利息部
      分為有理由，應予准許；又逾此部分之請求為無理由，應予駁回。
七、末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，
    自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支
    付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，民法第二百二十九條第
    二項著有規定；而遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率
    計算之遲延利息，同法第二百三十三條第一項前段復已揭示。從而原告依消費借
    貸及侵權行為關係請求計如主文欄第一項至第三項所示金額及法定遲延利息部分
    為有理由，應予准許。又原告依委任關係請求計如主文欄第四項所示金額及法定
    遲延利息部分為有理由，應予准許；又逾此部分之請求為無理由，應予駁回。又
    原告先位聲明既為有理由，本院自毋庸審酌其備位聲明，併此敘明。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及所提證據與本院以上論斷無涉或無違，不予
    贅述。
九、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但
書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     二十三   日
~B法院書記官  劉曉玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
