【裁判字號】    92,訴,412
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第四一二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  蘇清文律師
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十二年九月二十七日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因強盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情
形並有羈押必要，於民國九十二年六月二十七日執行羈押，茲本院以前項原因依然存
在，仍有繼續羈押之必要，應自九十二年九月二十七日起延長羈押二月，爰依刑事訴
訟法第一百零八條第一項、第二項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    十  九    日
                                      臺灣士林地方法院刑事庭
                                            法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國      九十二      年    九    月   二 十 四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
