【裁判字號】    92,繼,564
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度繼字第五六四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
本件拋棄繼承應予駁回。
程序費用聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人為被繼承人乙○○之第三順位繼承人，被繼承人乙○
    ○於民國九十二年八月十六日死亡，聲請人自願拋棄繼承權，爰檢呈戶籍謄本、
    印鑑證明、繼承系統表、拋棄繼聲明書等件為證，請求准予備查云云。
二、按遺產繼承人，除配偶外，依下列順序定之：(一)直系血親卑親屬；(二)父母；(三)兄
    弟姊妹；(四)祖父母民法第一千一百三十八條定有明文。查本件聲請人為被繼承人
    乙○○之兄，依前揭說明應為第三順序繼承人，有戶籍謄本及繼承系統表可稽。
    次查，被繼承人乙○○死亡時，有范晉嘉、范晉禎等二名子女，渠等繼承順位均
    在聲請人之前，其中僅范晉嘉向本院聲明拋棄繼承，業經本院調閱九十二年度繼
    字第五二八號拋棄繼承事件卷宗查核無誤，揆諸前開規定，聲請人於前順位繼承
    人范晉禎拋棄繼承前，尚無繼承權可言，則其聲明拋棄繼承，於法不合，應予駁
    回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
~B法院書記官  劉奕湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
