【裁判字號】    92,重訴,388
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    返還買賣價金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第三八八號
    原      告  甲○○
                            送達代收人  翁志明律師
    被      告  丙○○
                乙○○
                丁○○
                戊○○
右當事人間返還買賣價金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、兩造就本件法律關係所生之訴訟合意由臺灣臺北地方法院管轄，有不動產買賣契
    約書第十條可稽，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由該地方法院管
    轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法
    院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     二十四   日
~B法院書記官  林郁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
