【裁判字號】    92,聲,673
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六七三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告甲○○違反毒品危害防治條例案件，經檢察官聲請沒入保證金（九
十二年執聲沒字第八四號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；又第一百十八條第一項之沒入保證金，以
    法院裁定行之，刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定
    有明文。
二、聲請意旨略以：具保人因被告犯毒品危害防制條例案件，經依臺灣士林地方法院
    檢察署檢察官指定保證金額新臺幣三萬元，繳納現金保證後，將被告釋回。茲因
    被告已經逃匿，經通緝在案，爰依法聲請將前開繳納之保證金沒入等語。
三、本院經核聲請人提出之通緝書、通知保證人送達證書回證、保證金收據等影本，
    並以電話向臺灣士林地方法院檢察署執行科查詢，被告尚未到案，有本院刑事紀
    錄科查詢公務電話紀錄表可參，認聲請人之聲請於法相符，自應依首揭規定，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  美  英
中      華      民      國    九十二    年      九      月   二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
