【裁判字號】    92,訴,43
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    有關稅捐事務
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                九十二年度訴字第四三號
    上  訴  人  友電科技有限公司
    （即抗告人）
    代  表  人  甲○○
    被上訴人    財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人  乙○○
右抗告人因有關稅捐事務事件，對本院中華民國九十二年八月二十五日九十二年度訴
字第四十三號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按提起抗告，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，為行政訴訟法第二百六十
    八條前段所明定。
二、本件抗告人因有關稅捐事務事件，不服本院九十二年度訴字第四十三號裁定，提
    起抗告。經查抗告人係於九十二年九月一日收受該裁定，有卷附送達證書可稽。
    抗告人提起抗告之期間，應自九十二年九月二日起算，至九十二年九月十二日（
    按九十二年九月十一日係假日）即已屆滿，抗告人遲至九十二年九月十七日始提
    起抗告，亦有加蓋於訴狀收文戳記所載日期為憑，抗告人提起抗告顯已逾越上開
    法定不變期間，難認合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十條第二項
    、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      九        月      十九      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                審 判 長 法      官  王  茂  修
                                         法      官  許  金  釵
                                         法      官  莊  金  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票三九○元（三十四元及
五元郵票各十份)。
中    華    民    國    九十二      年      九        月      十九      日
                                         法院書記官  林  宜  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
