【裁判字號】    92,訴,510
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    土地徵收
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第五一○號
    原      告  甲○○○○○
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  內政部
    代  表  人  丙○○
    訴訟代理人  庚○○
                戊○○
    參  加  人  彰化市公所
    代  表  人  丁○○
右原告與被告間因土地徵收事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
彰化市公所應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告以彰化縣彰化市公所為開闢曉陽路拓寬工程，需用原其所有坐落彰化縣
    彰化市○○段南郭小段三一九─五地號等五十七筆土地，由彰化縣政府報經台灣
    省政府以七十三年三月二十六日七三府地四字第一四五三一三號函核准徵收並一
    併徵收其土地改良物，交由彰化縣政府以七十三年六月二十七日彰府地權字第一
    一一二四號公告，公告期間自七十三年七月二日起至七十三年八月一日止。彰化
    市公所分別以七十四年二月六日彰市工字第四四四八號函通知領款，及以七十六
    年八月七日彰市工字第二二八二七號函辦理公示送達。依據上述，本件徵收補償
    之發放期間應於公告期滿日七十三年八月一日止後十五日內為之。彰化市公所分
    別以七十四年二月六日，及以七十六年八月七日通知領款及公示送達，有違土地
    法二百三十三條之規定及大法官會議一一○號解釋，原告認徵收應失效，向被告
    內政部陳情該徵收無效，應重新徵收，為被告否決原告之陳情，而提起行政訴訟
    ，經行政院駁回原告訴願，原告不服提起本件行政訴訟請求撤銷被告機關原處分
    及訴願決定。本院認原告請求撤銷訴訟之結果，第三人彰化市公所之權利或法律
    上利益將受損害，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      九        月      十九      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長 法 官 沈 應 南
                                         法 官 黃 淑 玲
                                         法 官 許 武 峰
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中    華    民    國    九十二    年        九        月       十九     日
                                法 院 書 記 官 廖 倩 慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
