【裁判字號】    92,訴,1971
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一九七一號
    原      告  乙○○○○○○.
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  陳沆河  律師
右被告因詐欺刑事案件，原告提出附帶民事訴訟請求損害賠償事件（九十一年度附民
字第二七四號），經刑事庭裁定移送前來，於中華民國九十二年九月五日言詞辯論終
結，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾貳萬元。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
一、被告自民國（下同）八十九年二、三月間起，至同年八月二十二日十五時五十分
    許止，其中自同年六月起，夥同有犯意聯絡及行為分擔之姓名、年籍不詳之綽號
    「娟娟」、「阿祥」、「阿國」、「小英」等成年人，共同為詐欺行為（嗣後「
    娟娟」、「阿祥」於半月後退出，而停止其二人之共犯行為）；其間由被告於「
    自由時報」等報紙及不詳雜誌傳單之廣告版上，以廣告標題為：「信用貸款、免
    保、免押」、「免求人、馬上辦」、「聯合共同基金」、「協助代辨銀行」、「
    免保、免押、可貸三十、五十、一百、二百萬元」、「誠泰銀行信貸、行員協辨
    、二十萬至三百萬元內，一律免押保、資料、條件不佳者，皆可辦理。」等字眼
    誘使急需用錢之不特定人前來洽詢，再由「阿國」、「小英」等人以變音器變聲
    之方式接聽洽詢電話，分別自稱為貸款公司之「專員」、「秘書」或「經理」，
    被告則負責佯裝為金主或秘書而與「阿國」、「小英」共同事詐騙行為，並提領
    贓款。於八十九年七月間，原告自雜誌社中之傳單看見上開信用貸款廣告，乃以
    電話與被告聯絡辦理貸款時，被告即要求原告以指定之號碼，透過（０４）00
    00000號傳真機，傳真原告之身分證等基本資料，再向原告表示貸款須律師
    見證，而要求原告繳交二萬元之律師費，原告於八十九年七月二十五日陷於錯誤
    匯款二萬元至0000000之0000000帳號內，俟原告將款項匯入後，
    於同年八月初，被告即再向原告佯稱應存入六十萬元之金錢，作為財力證明，原
    告應被告之要求，於八十九年八月七日在台北國際商業銀行高雄分行開設000
    0000000000帳戶，於隔日，被告自原告處取得該帳戶之帳號及密碼，
    而原告於該日亦轉帳一百萬元至該帳戶，並通知被告錢已匯入，於當日十七時許
    ，原告發現其中六十萬元，已被轉至訴外人鍾一民於土地銀行00000000
    0000帳號中，同年八月十五日被告以鍾一民之名義寄來一張面額八百六十萬
    元，穗豐國際商業公司所簽發，八十九年九月三十日到期之支票，惟該支票無法
    兌領，且後來即無法聯絡上被告，至此原告始知受騙，而報警處理。
二、按被告詐騙原告，致原告受有如上述六十二萬元之損害，為此爰依侵權行為之損
    害賠償請求權，訴請被告賠償如聲明所示。
參、證據：提出郵政匯款收據一份、鍾一民於土地銀行000000000000帳
    號存摺一份、原告於台北國際商業銀行0000000000000帳戶存摺一
    份為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：駁回原告之訴。
貳、陳述：就原告主張受被告詐欺之事實，被告不爭執，如原告願意和解，被告願意賠
    償十萬元等語。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度訴字第二四九七號刑事卷宗（內有台灣台中地方
    法院檢察署八十九年度偵字第一四二五０號偵查卷宗。）
    理      由
一、本件原告主張被告與「阿國」、「小英」等人共同對原告從事詐欺取財之行為，
    致使原告受有六十二萬元損害之事實，為被告所自認，並據原告提出郵政匯款收
    據一份、鍾一民於土地銀行000000000000帳號存摺一份、原告於台
    北國際商業銀行0000000000000帳戶存摺一份在卷可參（附於上述
    台灣台中地方法院檢察署八十九年度偵字第一四二五０號偵查卷宗內），並有本
    院八十九年度訴字第二四九七號刑事判決一件在卷可稽，且經本院調閱上開八十
    九年度訴字第二四九七號刑事卷宗，查核屬實，是原告上開主張之事實，自堪信
    為真實。
二、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風俗
    之方法加損害於他人者亦同。民法第一百八十四條第一項定有明文。本件被告與
    訴外人「阿國」、「小英」等人共同向原告詐騙，而致原告受有六十二萬元之損
    害，被告之行為顯係故意以背於善良風俗之方法加損害於原告，自該當於前開法
    條所示之侵權行為無誤，參酌前開說明，被告自應賠償原告之損害。從而，原告
    基於侵權行為損害賠償請求權，訴請被告給付六十二萬元，為有理由，應予准許
    。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十九  日
                                    台灣台中地方法院民事第三庭
~B法     官  王金洲
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十九  日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
