【裁判字號】    92,訴,1568
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五六八號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，於民國九十二年九月五日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾柒萬貳仟捌佰壹拾貳元，及自民國九十二年四月
二十七日起至清償日止，按年息百分之七點一七計算之利息，並自民國九十二年五月
二十八日起至民國九十二年十一月二十七日止，按上開利率百分之十，自民國九十二
年十一月二十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十五年十一月二十
    六日向原告借款新台幣（下同）二百四十五萬元（下稱系爭借款），約定利息按
    年息百分之七點九七加百分之一點一五五計算，採機動調整，逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違
    約金，且約定如有一期未依約清償，系爭借款視為全部到期。詎被告僅繳納本息
    至九十二年四月二十六日，系爭借款尚欠本金一百七十七萬二千八百十二元及其
    利息、違約金均未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此依消費借貸及連帶保
    證之法律關係，提起本件訴訟，請求判決如聲明所示。
三、證據：提出消費者貸款申請暨徵信（批覆）表、借款契約、放款登錄資料表、放
    款帳戶明細表及基本放款利率變動表各一份為證，
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百八十條第一項、第
    三項分別定有明文。本件原告主張被告丙○○以被告丁○○為連帶保證人向原告
    借款，且未依約清償之事實，已據其提出消費者貸款申請暨徵信（批覆）表、借
    款契約、放款登錄資料表、放款帳戶明細表及基本放款利率變動表各一份為證，
    核屬相符，且被告二人受本院相當時期合法之通知，於言詞辯論期日既均未到場
    爭執，復未提出任何書狀爭執，依前揭規定，亦應視同自認，故原告主張之上開
    事實應堪採信。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。又借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。民法第四百七十四條第一項、第四百七十
    八條前段，分別定有明文。本件被告丙○○既向原告借貸上開金額，而尚有如主
    文第一項所示之金額尚未清償，且清償期已視為到期，被告丁○○為被告丙○○
    上開借款之連帶保證人（依民法第七百四十六條第一項之規定，即無第七百四十
    五條所規定之權利），已如前述。從而，原告依消費借貸契約及連帶保證之規定
    請求被告二人連帶給付如主文所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    審判長法  官  張恩賜
~B          法  官  許秀芬
~B          法  官  戴博誠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
~B      法院書記官    蔡秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
