【裁判字號】    92,聲,760
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年聲字第七六○號
    聲  請  人    甲○○
    送達代收人    翁心怡
    相  對  人    崇新發有限公司
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第八二四號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾萬仟
元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，或訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間
    ，催告受擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第一款、第三款定有明文。另依
    同法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付給付票款事件，聲請人前遵本院九十
    一年度裁全字第一六二二號民事裁定為擔保假扣押曾提供新台幣（下同）十三萬
    三千元為擔保金，並以本院九十一年度存字第八二四號提存事件提存在案。茲因
    聲請人與相對人之糾紛已了，且該事件業經聲請人聲請撤銷假扣押裁定確定，並
    定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使；且因聲請人對
    相對人之財產聲請假扣押執行時，因要件不合被本院民事執行處駁回執行聲請，
    故實際上本件聲請人並未對相對人之財產為任何查封執行行為，自亦未對相對人
    造成何等損害，故本件應供擔保之原因亦歸於消滅，依民事訴訟法第一百零四條
    第一項第一款之規定，自得聲請裁定返還擔保金，並提出提存書、假扣押裁定、
    撤銷假扣押裁定、確定證明書、存證信函、掛號郵件收件回執等為證。
三、經查本件聲請人係聲請對相對人即債務人崇新發公司及乙○○為假扣押，經本院
    以九十一年度裁全字第一六二二號裁定准聲請人以十三萬三千元為債務人崇新發
    公司及乙○○供擔保後，得對債務人之財產在三十九萬六千五百元之範圍內，予
    以假扣押，後聲請人提存擔保金後，向本院聲請對債務人二人之財產執行假扣押
    ，經本院以九十一年度執全字第八０三號民事執行事件處理，嗣因本院裁定命其
    補正執行所需相關資料，因聲請人未補正，致該假扣押執行聲請案件，經本院裁
    定駁回聲請，故本件聲請人並未曾對債務人二人之財產為任何查封行為，且其後
    聲請人亦聲請對債務人乙○○撤銷假扣押裁定，經本院裁定撤銷該假扣押裁定確
    定等情，業經調閱本院九十一年度裁全字第一六二二號卷、九十一年度存字第八
    二四號卷、九十一年度執全字第八０三號卷、九十二年度裁全聲字第一０五號卷
    審閱無誤。本上所述，可知本件聲請人實際上並未對相對人二人之財產為假扣押
    查封程序，則相對人二人既無任何財產遭假扣押查封，其財產自無受損害可言，
    且亦無可能受損，故就本件而言，應認應認聲請人對相對人二人所提存之擔保金
    ，其應供擔保之原因業已消滅，本件聲請與民事訴訟法第一百零四條第一項第一
    款之規定相符，從而，聲請人聲請發還擔保金，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十九    日
                                    臺灣台中地方法院民事第三庭
~B法      官  李悌愷
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十九    日
~B法院書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
