【裁判字號】    92,交聲,926
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第九二六號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所豐原監理站
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所豐
原監理站九十二年八月十九日所為之裁決（豐監稽違六三字第Ｈ00000000號
裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係台中縣警察局逕行舉發受處分人甲○○所有之車號Ｍ６
    ─１４６７號自小客車於九十二年五月七日十四時二十分許，在豐原市○○路○
    ○街口處，因「在禁止臨時停車處所任意停車司機離座、引擎熄火」違規，受處
    分人不服取締提出申訴，該站經查證違規屬實遂於九十二年八月十九日以豐監稽
    違六三字第Ｈ00000000號裁決書，裁處罰鍰新台幣九百元，逾期則依裁
    決書處罰主文規定裁處，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：異議人原停車位置與異議人所提出之照片相
    同，照片中地上的油漬可標明，故認原舉發機關之舉發實有違誤，爰聲明異議云
    云。
三、按汽車駕駛人停車時，在禁止臨時停車處所停車者，處新台幣六百元以上一千二
    百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款定有明文。經查
    ：本件受處分人甲○○所有之車號Ｍ６─１４６７號自小客車於九十二年五月七
    日十四時二十分許，在豐原市○○路○○街口處，為台中縣警察局逕行舉發因「
    在禁止臨時停車處所任意停車司機離座、引擎熄火」違規，並掣單逕行舉發等情
    ，有前揭舉發通知單、舉發違規相片二幀及台中縣警察局九十二年八月五日中縣
    警交字第０９２００１２５８４號函一紙在卷可稽。復經本院檢視卷附之採證相
    片，舉發地點地面確實有劃設禁止臨時停車之紅線，是受處分人所有Ｍ６─１４
    ６７號自小客車於前揭時、地違規事實，可以認定。從而，受處分人既有前揭違
    規行為，原處分機關據以援引上開規定，裁處受處分人罰鍰新台幣九百元，逾期
    則依裁決書處罰主文規定裁處，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     九     月    十九      日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
            書記官
中      華      民      國    九十二    年    九     月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
