【裁判字號】    92,繼,959
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定                          九十二年度繼字第九五九號
    聲  請  人  己○○
    即  繼承人
                乙○○
                          號
                庚○○    住台北縣土城市○○里○○路十八巷十號十樓
                丙○○    住台北市○○區○○里○○路○段一四０巷六九號二樓
                戊○○    住台.
                丁○○    住台.
    送達代收人  甲○○    住台.
右聲請人聲明拋棄繼承事件，聲請人應於收受本裁定之日起五日內，補正下列事項，
逾期即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：被繼承人祖父母及外祖父母之最近戶籍謄本（如已死亡，應提出除戶
戶籍謄本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十九    日
                                臺灣台中地方法院民事第二庭
~B法      官  張惠立
右正本證明與原本無異.
本件裁定，不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
