【裁判字號】    92,聲,3215
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三二一五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列聲請人因受刑人妨害自由案件，聲請沒入具保人繳納之保證金（九十二年度執聲
沒字第三０七號），本院裁定如左：
        主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
        理  由
一、受刑人乙○○因妨害自由案件，前經依臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指定保證
    金新臺幣伍萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將受刑人停止羈押。
二、茲以該受刑人逃匿，有送達證書及拘提結果附卷足參，自應將具保人原繳納之上
    開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     九      月    十九      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                      法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國    九十二    年     九      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
