【裁判字號】    92,交聲,785
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第七八五號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年六月二十五日所為之裁決（中監違字第裁六○─ＺＢ0000000、ＺＤ
0000000、ＺＤ0000000、ＺＥ0000000、ＺＨ0000000
、ＫＡＣ三三○四四六號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係國道公路警察局第二、四、五、八、雲林縣警察局交通
    隊分別以第ＺＢ0000000、ＺＤ0000000、ＺＤ0000000、
    ＺＥ0000000、ＺＨ0000000、ＫＡＣ三三○四四六號舉發違反道
    路交通事件通知單逕行舉發受處分人甲○○所有之車號Ｊ５─２４８７號自小客
    車於九十一年一月二十日十二時二十分，在國道三號北向三五二公里處、九十一
    年二月十三日十二時零一分許，行經國道八號西向九公里處、九十年九月二十八
    日八時及九十一年一月十七日八時零七分許，行經國道一號二四一公里北向處、
    九十一年六月二十九日九時五十八分許，行經國道一號公路一四○公里北上等處
    ，皆因「在高速公路超速行駛」違規，另於九十二年一月十五日一時二十分許，
    在台一線北上二四二公里處，因「１、駕駛人行車速度，超過規定之最高時速二
    十公里以上；２、違反處罰條例之行為，不聽勤務人員制止」違規，受處分人皆
    未於應到案日期前提出申訴，該所遂於九十二年六月二十五日以中監違字第裁六
    ○─ＺＢ0000000、ＺＤ0000000、ＺＤ0000000、ＺＥ0
    000000、ＺＨ0000000、ＫＡＣ三三○四四六號裁決書，共計裁處
    罰鍰新台幣三萬四千九百元整，並記違規點數一點，逾期則依裁決書處罰主文規
    定裁處，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：異議人因白天上班約上午七點三十分就出門
    ，下午回到家又已近傍晚七點，而且住家的信箱屬開放式亦無大樓管理員，故均
    未收到舉發通知單，直至今年準備驗車才知道這些罰單存在，故囑託哥哥陳建良
    至監理所處理，並非故意不繳納罰鍰云云。
三、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關
    所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議。經
    查：本件異議人即受處分人甲○○授權委託其兄陳建良於九十二年六月二十五日
    向原處分機關簽名收受前揭裁決書在案，則該裁決書皆已視為合法送達予異議人
    無誤，異議人遲於九十二年七月二十四日始向台中區監理所聲明異議，有其聲明
    異議狀乙份存卷可按，已逾二十日期間，是其異議不適法，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民     國    九  十   二   年   九    月    十九    日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年    九       月   十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
