【裁判字號】    92,訴,1862
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    準強盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一八六二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  戊○○
右列被告因準強盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一七一九號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，因防護贓物、脫免逮捕，而當場施以強暴，累犯，處有期徒刑貳年柒月
。
    事  實
一、乙○○前於民國八十九年間因竊盜案件，經臺灣彰化地方法院以八十九年度易字
    第一０七０號判處有期徒刑四月確定；於八十九年間復因竊盜、偽造文書案件，
    經本院以八十九年度訴字第一六九五號分別判處有期徒刑四月、三月，並定應執
    行刑為六月確定；又於九十年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院以
    九十年度中簡字第七八七號判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日確
    定。前開四罪，經本院以九十年度聲字第三四０五號裁定定其應執行刑為有期徒
    刑一年，經送監執行後，業於九十一年二月十三日執畢出監。詎仍不知悔改，復
    意圖為自己不法之所有，於九十二年六月十一日十七時許，進入臺中縣大里市○
    ○路七六二號全國電子專賣店內，徒手竊取價值新臺幣（下同）五百二十元，型
    號為北極星十二號之超強光手電筒一組，得手後欲離去之際，旋為店長丁○○發
    現，丁○○乃拉扯乙○○手臂，要求乙○○將手電筒交出且不准離去，乙○○為
    防護贓物及脫免逮捕，竟對丁○○胸部揮拳，當場對丁○○施以強暴行為，致丁
    ○○受有右前胸臂挫傷，血腫十乘五乘五公分之傷害（傷害部分業經撤回告訴）
    。適該店店員甲○○自外返回店內，見狀乃將乙○○推開，乙○○隨即出手反抗
    ，二人因而發生扭打，乙○○見無法得逞，乃主動將手電筒交出，並堅稱該手電
    筒並非店內貨品而欲離去，甲○○不讓乙○○離去，乙○○遂又出手毆打甲○○
    之臉頰，當場對甲○○先後施以強暴行為，致甲○○受有左頰十乘五公分、腹臂
    十乘五乘五公分及拇指挫傷四乘三乘三公分之傷害（傷害部分業經撤回告訴）。
    嗣因臺中縣警察局霧峰分局仁化派出所警員陳哲泰據報趕到現場，始制止並逮捕
    乙○○。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於有於右揭時、地進入全國電子專賣店內，拿取北極星十二號
    超強光手電筒一組之事實，固坦承不諱，惟矢口否認有竊盜犯行，辯稱：伊因案
    發前一日睡不著覺，在案發當日有服用安眼藥，意識模糊，只記得看到一支手電
    筒欲試其功能是否正常，並非要竊取，至於之後發生的事就印象模糊，只感覺手
    很痛，有人拉住伊的手臂，但究竟發生何事並不清楚，且伊未動手打人云云。經
    查：
（一）右揭事實，業據被告於警訊及偵查中均供述明確，核與被害人丁○○、甲○○
      於警訊、偵查及本院審理時指訴之情節相符，復經據報到場處理之警員陳哲泰
      於本院審理時結證屬實，並有診斷證明書二份、現場圖一紙、照片一張、贓物
      領回收據一紙附卷可稽。
（二）被告雖以前揭情詞置辯，並舉證人陳建銘欲佐其說，但查：
  １、證人陳建銘到庭僅結證稱：「．．．被告本件被查獲的事情，我不知情。九十
      二年六月十一日中午我有跟被告在一起，後來我知道被告有被查獲本案，我們
      在一起去大里地區找工作，大約下午一點的時候我們就分開了，我要離開的時
      候，被告有跟我說失業，睡眠不好，我就叫他吃一顆安眠藥，我看他吃下一顆
      安眠藥之後，才離開。」「安眠藥是我給他的，我給他五、六顆，他吃幾顆我
      不知道，那時候我叫他吃一顆，當時我只看到他吃一顆，就躺下去休息，之後
      被告有沒有再吃，我就不清楚。．．．」等語，有本院審判筆錄可考。證人陳
      建銘既於九十二年六月十一日十三時許即與被告分離，對於被告於當日十七時
      許之精神狀況，顯未親身見聞，上開證言至多僅能證明被告於當日十三時許確
      實曾服用一顆安眠藥之事實，而未能作為判斷被告於當日十七時許之精神狀況
      之依憑，已難為任何有利於被告之認定。
  ２、又證人丁○○於本院審理時證稱：「（問：當時被告精神狀況如何？）精神狀
      況有時候很清醒，有時候很恍惚，恍惚的時候被告就是苦苦哀求，因為我當時
      一直抓住他的手，被告就說你放開我，你放開我。」，證人甲○○則結證稱：
      「（問：當時被告精神狀況如何？）不是很穩定，他一下子身段很軟，有跟我
      們說對不起，一下子又動手要毆打我們，一下子又說要打電話找人。」，另證
      人丙○○○○亦到庭證稱：「（問：被告精神狀況？）我們在找的時候，被告
      一下子撞地上，一下子撞店裡的電視，要押進車子內被告也不願意。被告情緒
      很激動，被告都不願意配合。」「（問：對被告辯稱受安眠藥影響不了解警訊
      陳述的內容，有何意見？）．．．被告表示要趕快問完，他要離去。我並沒有
      發現被告有吃安眠藥精神受影響的情形。」等語，有本院訊問筆錄可參。綜觀
      證人丁○○、甲○○、陳哲泰上開所證，顯均未就被告有何意識不清或模糊以
      致影響判斷力之具體情事加以證述，則依渠等所言，又僅能說明被告於被查獲
      時有情緒激動之情狀，而尚不足以證明被告有何其所辯解之因受安眠藥影響而
      意識模糊之情事。
  ３、又被告對於如何拿取超強光手電筒及遭店員發現後發生扭打之經過，業於警訊
      及偵查中均為一致之供述，有警訊及偵訊筆錄可參。而訊之製作被告警訊筆錄
      之警員陳哲泰復到庭結證稱：「（問：製作被告警訊筆錄的經過？）當時是被
      告自己陳述，我再依據他陳述的加以記錄。我當時詢問他案發經過，被告均能
      清楚陳述拿手電筒的情形。被告當時並沒有精神恍惚的情形，我當時告訴他要
      以準強盜移送，被告回答說他沒有拿刀子要脅，只是偷了要走，怎麼會是強盜
      罪。對於我問他的問題，被告都能瞭解意思，而且針對我問的問題回答，只是
      針對準強盜罪部分有質疑。」等語，被告又自陳：「被移送地檢署的時候，檢
      察官問我的時候，藥效已經退了，但先前自己做了什麼事情我不知道，但是因
      為警察局筆錄已經做好了，我才承認的。」等語，有本院審判筆錄可考，衡諸
      情理，若非被告於製作警訊筆錄時係在意識清楚之狀況下為之，其於偵訊時供
      述之情節，又何能與警訊筆錄之內容大致相符？是以證人陳哲泰上開所證，即
      堪信採。
  ４、此外，被告又未能提出其他確切之證據證明伊於案發時有何精神耗弱或意識不
      清之事實，被告此部分所辯，要無足取。
  ５、被告另又辯稱：並未動手毆打被害人丁○○、甲○○云云，但查，被告確有與
      被害人丁○○、甲○○發生扭打，並致使該二人受有傷害之事實，業據被害人
      丁○○、甲○○於警訊、偵查及本院審理時均為一致之指陳，而到場處理之警
      員陳哲泰亦有目睹被告與被害人甲○○扭打之情形，又經證人陳哲泰到庭證述
      詳確，並有被害人二人提出之診斷證明書二份在卷可證。再參以被害人丁○○
      、甲○○與被告原不相識，未有仇隙，於本院審理時復均已立具結文，衡情，
      亦無甘冒自身涉犯刑法偽證罪責而構陷誣攀被告之理。被告確有與被害人丁○
      ○、甲○○扭打並致使該二人均受有傷害之事實，至臻明確，洵堪認定。被告
      空言否認動手毆打被害人云云，與實情不符，無可信採。
（三）綜上所述，被告所為辯解，均無可採，從而，本件事證明確，被告右開犯行，
      堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十九條之準強盜罪。又：
（一）被告為防護贓物、脫免逮捕，先後與被害人甲○○扭打之強暴行為，時、地密
      接，侵害法益相同，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間
      差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包
      括之一行為予以評價，較為合理，為接續犯，屬單純一罪。
（二）被告為達同一防護贓物、脫免逮捕之目的，先後施強暴於被害人丁○○、甲○
      ○，觸犯構成要件相同之罪名，為同種想像競合犯。
（三）被告前於八十九年間因竊盜案件，經臺灣彰化地方法院以八十九年度易字第一
      ０七０號判處有期徒刑四月確定；於八十九年間復因竊盜、偽造文書案件，經
      本院以八十九年度訴字第一六九五號分別判處有期徒刑四月、三月，並定應執
      行刑為六月確定；又於九十年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院
      以九十年度中簡字第七八七號判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一
      日確定。前開四罪，經本院以九十年度聲字第三四０五號裁定定其應執行刑為
      有期徒刑一年，經送監執行後，業於九十一年二月十三日執畢出監，有臺灣臺
      中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各
      一份在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，
      為累犯，依法加重其刑。
（四）惟觀之被告犯罪情節，其所竊取之手電筒市價僅五百二十元，價值不高，因竊
      行敗露乃欲逃離之心理，乃屬人情之常，且遭被害人丁○○抓住其手臂，被害
      人甲○○阻擋其離去，始進而與被害人徒手相互拉扯，期間已取出擅自拿取之
      手電筒返還店家，未能獲取任何利益，隨後又立即遭警員陳哲泰制伏逮捕，前
      後抵抗施暴行之時間非長，事後又已取得被害人丁○○、甲○○之原諒，分別
      就傷害部分撤回告訴，有偵訊筆錄可參，本院綜合上情，認被告所為，尚非全
      然無可憫恕，縱論處被告最低法定刑五年一月（因累犯加重），仍屬過重，而
      有法重情輕之情狀，在客觀上實足以引起一般人之同情，爰依刑法第五十九條
      規定酌減其刑，並依法先加後減之。
（五）爰審酌被告素行不佳，猶不知警惕言行，正值青年，即不思憑己身勞力賺取所
      需，而圖不勞而獲，再犯本件準強盜犯行，惡性非淺，其於竊得北極星十二號
      超強光手電筒一組後，旋即被被害人丁○○發現，並於逃脫不成時，取出返還
      予店家，未獲取任何利益，店家亦未受有財物損害，被害人丁○○、甲○○因
      被告所施強暴行為而受之傷害尚非嚴重，被告又已取得被害人二人之原諒，再
      考之被告未能全然坦認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十九條、第三
百二十八條、第五十五條、第四十七條、第五十九條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  莊  嘉  蕙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      九    月   二十三   日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十九條
竊盜或搶奪，因防護贓物、脫免逮捕或湮滅罪證，而當場施以強暴脅迫者，以強盜論
中華民國刑法第三百二十八條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，至使不能抗
拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪，處五年以上有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
