【裁判字號】    92,交聲,713
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第七一三號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年六月二十六日所為之裁決（中監違字第裁六○─Ｅ00000000Ｄ號裁
決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係新竹市警察局交通隊逕行舉發受處分人甲○○所有之車
    號Ｒ７─３４４９號自小客車，於九十二年二月二十一日十一時零七分許，行經
    經國路與磐石路口處，因「闖紅燈、行車限速五十公里，行速七十一公里，超速
    二十一公里」違規，受處分人於應到案日期前提出申訴，經原舉發機關函覆違規
    屬實，該所遂於九十二年六月二十六日以中監違字第裁六○─Ｅ0000000
    0Ｄ號裁決書，裁處自收受裁決書之次日起十五日內，罰鍰處新台幣四千六百元
    整，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合云云。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：本件新竹市警察局交通隊所舉發之違規車輛
    並非異議人所有，且外型特徵確實有多項與異議人所有Ｒ７─３４４９號自小客
    車不同，爰聲明異議云云。
三、經查：經本院比對違規車輛照片與受處分人甲○○所提出其所有之Ｒ７─３４４
    ９號自小客車照片四幀，該違規車輛車頂有開天窗、車後保險桿貼有防撞黑條、
    車窗有擋雨棚、車尾燈罩設計等諸多特徵，皆與異議人所有之Ｒ７─３４４９號
    自小客車出入甚大，已堪認違規車輛確非異議人所有之Ｒ７─３４４９號自小客
    車。從而，本件究係有人故意懸掛偽造上開號碼車牌所致，即應再予詳查，故異
    議人前開所辯，尚堪採信；原處分機關遽以裁罰，即有未洽，原處分應予撤銷，
    並為不罰之諭知。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     九       月    十九      日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官   王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年   九     月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
