【裁判字號】    92,訴,525
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第五二五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                丙○○
                乙○○
                甲○○
    共      同
    指定辯護人  本院公設辯護人丁○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，本院於九十二年八月十二日所為之判
決之正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之正本第二十六頁至第二十八頁第十四行為止均屬贅頁，應予刪除。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之正本第二十六頁至第二十八頁第十四行為止均屬重複印刷，應予刪
    除。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十九    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                            法  官  林  學  晴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
