【裁判字號】    92,交聲,741
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第七四一號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人  中謚工程有限公司  設台中市○區○○路四段二一二號四樓之二
    代表人    廖峰毅
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年六月三十日所為之裁決（中監違字第裁六○─Ｇ00000000、ＺＢ0
000000號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係台中市交通警察隊第二分隊及公路警察局第二警察隊逕
    行舉發受處分人所有之車號Ａ４─６６４０號自小貨車，分別於九十一年十一月
    四日十六時十二分、十二月八日八時二十四分許，在台中市○○路○段（德河公
    司前）及國道一號公路一四○公里北上處，因「行車限速五十公里，經測時速六
    十六公里，超速十六公里，未滿二十公里」、「速限一○○公里，時速一一四公
    里，超速十四公里」違規，受處分人未於應到案日期前提出申訴，該所遂於九十
    二年六月三十日以中監違字第裁六○─Ｇ00000000、ＺＢ000000
    0號裁決書，分別裁處罰鍰新台幣二千二百元及六千元，逾期則依裁決書處罰主
    文規定裁處，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人則以：違規罰單送達處為「台中市○區○○路四段二一二
    號四樓之二」，該址已多年無人居住及出入，且大樓管理員已將此掛號單退回，
    所以異議人並未接獲該舉發通知單，未能及時繳款，爰聲明異議云云。
三、按汽車行駛高速公路應依速限標誌指示。違反者，處罰鍰新台幣三千元以上、六
    千元以下罰鍰；汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速者，處新臺幣一千
    二百元以上二千四百元以下罰鍰。高速公路交通管制規則第五條、道路交通管理
    處罰條例第三十三條第一項、第四十條第一項分別定有明文。又逕行舉發違反道
    路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案，並告知違規駕駛
    人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違規駕駛人到案依法
    處理，逾應到案日期，處罰機關應依道路交通管理處罰條例第八十五條第三項關
    定處罰該汽車所有人，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十三
    條第一項第五款、第二項、第十一條第一項第二款、第二十四條分別定有明文。
    再按對於當事人之送達，應為送達之處所不明者，行政機關得依申請准為公示送
    達，如無人為公示送達之申請者，行政機關為避免行政程序遲延，認有必要時，
    得依職權命為公示送達，亦分別為行政程序法第七十八條第一項第一款、第二項
    亦定有明文。
四、經查：本件受處分人即異議人中謚工程有限公司對於前揭舉發單所載之違規事實
    固不否認，並有舉發違反道路交通管理事件通知單二紙在卷可稽，是異議人有前
    揭違規之事實，可以認定。而前揭舉發單並寄發至受處分人中謚工程有限公司之
    登記地址即「台中市○區○○里○○路○段二一二號四樓之二」，復因「查無此
    人」無法送達而退件，原舉發單位乃分別於九十二年四月三十日以中市警交字第
    ０９２０００７６６３２號公告、九十二年二月十七日以公警國二交字第０９２
    ０００１１２０號公告辦理公示送達等情，有前揭公告名冊、舉發單影本、中華
    民國郵政大宗掛號函件、郵件退單清冊查詢報表、郵局無法投遞證明章、台中市
    政府檢送之營利事業登記抄本、單退公示註記移送表等在卷可參；從而，受處分
    人所有之車號Ａ４─６６４０號自小貨車既有前揭違規行為，且舉發單依其公司
    之登記地址寄送在無法送達而退件後，原舉發單位亦已依法辦理公示送達，已生
    送達之效力。交通部公路總局台中區監理所本於上開規定，在未有繳交罰鍰紀錄
    下據以裁罰，於法並無不合，本件異議為無法由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十九      日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官   王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年   九     月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
