【裁判字號】    92,交聲,874
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第八七四號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年八月十八日所為之裁決（中監違字第裁六○─Ｇ00000000、Ｇ00
000000、ＺＣ0000000號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係台中市警察局交通隊、國道公路警察局第三隊分別於九
    十一年一月十日、九十一年五月十二日及九十一年十一月十二日以第六○─Ｇ0
    0000000、Ｇ00000000、ＺＣ0000000號舉發違反道路交
    通管理事件通知單舉發受處分人甲○○所有之車號Ｂ５─３７９９號自小客車，
    ，分別在台中市○○路與惠中路路口處，因「不遵守道路交通標線之指示」、在
    台中市○○路，因「在道路收費停車處所停車不依規定繳費」、在國道一號一五
    二公里南向處，因「在高速公路超速行駛」違規，受處分人未於應到案日期前提
    出申訴，該所遂於九十二年八月十八日以中監違字第裁六○─Ｇ0000000
    0、Ｇ00000000、ＺＣ0000000號裁決書，分別裁處罰鍰新台幣
    一千八百元、一千二百元、六千元整，並記違規點數一點，逾期則依裁決書處罰
    主文規定裁處，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：因行照地址與實際地址不符且實際地址上已
    無地上物，導致郵件無法投寄，其地上物在九二一大地震時已列為全倒戶，故收
    不到違反道路交通管理事件通知單導致罰鍰逾期未繳，希望能以最低罰鍰繳納，
    原舉發機關之舉發實有違誤，爰聲明異議云云。
三、按汽車行駛高速公路應依速限標誌指示。違反者，處罰鍰新台幣三千元以上、六
    千元以下罰鍰，並記違規點數一點、汽車駕駛人，駕駛汽車有不遵守道路交通標
    誌、標線、號誌之指示者，處新台幣九百元以上一千八百元以下罰鍰、汽車駕駛
    人停車時，有在道路收費停車處所停車，不依規定繳費者，處新台幣六百元以上
    一千二百元以下罰鍰。高速公路交通管制規則第五條、道路交通管理處罰條例第
    三十三條第一項、第六十三條第一項、第六十條第二項第三款及第五十六條第一
    項第十一款分別定有明文。又汽車違反道路交通管理事件，以科學儀器取得違規
    證據資料，足資認定其違規事實者，得逕行舉發之，而逕行舉發，應記明車輛牌
    照號碼、車型等可資辨明之資料，查明汽車所有人姓名或名稱、住址，並以該汽
    車所有人為被通知人掣單舉發之，由舉發機關送達被通知人；再按對於當事人之
    送達，應為送達之處所不明者，行政機關得依申請准為公示送達，如無人為公示
    送達之申請者，行政機關為避免行政程序遲延，認有必要時，得依職權命為公示
    送達，亦分別為行政程序法第七十八條第一項第一款、第二項所明定。
四、經查：本件受處分人對於前揭舉發單所載之違規事實固不否認，並有舉發違反道
    路交通管理事件通知單三紙、採證相片三幀等在卷可稽，是異議人所有之車號Ｂ
    ５─３７９９號自小客車有前揭違規之事實，可以認定。而前揭舉發單並寄發至
    受處分人地址即「台中縣霧峰鄉○○村○○鄰○○路九十五巷十四弄十號」，嗣
    因「遷移不明」無法送達而退件，原舉發單位乃分別於九十二年四月二日以中市
    警交字第０９２０００５４１６２號公告、九十一年十二月三十一日以中市警交
    字第０９１０８６１７７２號公告、九十一年十二月三十日以（九十）公警國三
    交字第２００００號公告辦理公示送達等情，並有前揭公告名冊、舉發單影本、
    郵局無法投遞證明章、法務部戶役政連結作業系統表等在卷可參；從而，受處分
    人所有之車號Ｂ５─３７９９號自小客車，既有前揭違規行為，且舉發單依其戶
    籍登記地址寄送在無法送達而退件後，原舉發單位亦依法辦理公示送達，已生送
    達之效力，則異議人以未居住於該戶籍地聲明異議，自無理由。交通部公路總局
    台中區監理所本於上開規定，在未有繳交罰鍰紀錄下據以裁罰，於法並無不合，
    本件異議為無法由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     九       月     十九     日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年    九     月   十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
