【裁判字號】    92,交聲,799
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第七九九號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年七月二十五日所為之裁決（中監違字第裁六○─ＺＢ0000000號裁決
書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係國道公路警察局第二隊逕行舉發受處分人甲○○所有之
    車號ＯＡ─０９４２號自小客車於九十年十一月二十五日十一時零三分許，行經
    國道一號公路一四○公里北上處，因「速限九○公里時速一○四公里超速十四公
    里」違規，受處分人未於應到案日期前提出申訴，該遂於九十二年七月二十五日
    以中監違字第裁六○─ＺＢ0000000號裁決書，裁處罰鍰新台幣六千元整
    ，並記違規點數一點，罰鍰限於九十二年八月二十四日前繳納，逾期則依裁決書
    處罰主文規定裁處，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：因本人一直沒有收到通知書，不知有此違規
    事情，以致逾期繳納，實乃無心之過，所以請准予最低罰鍰繳納云云。
三、按汽車行駛高速公路應依速限標誌指示。違反者，處罰鍰新台幣三千元以上、六
    千元以下罰鍰，並記違規點數一點。高速公路交通管制規則第五條、道路交通管
    理處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第一項分別定有明文。次按，道路交
    通違規事件之舉發為書面行政處分，應送達於相對人始發生效力，另行政程序法
    第七十四條第二項、第三項規定，送達於無法送達住所或以補充送達、留置送達
    之方式為之者，由郵政機關為送達者，得將文書寄存於送達地之郵政機關，寄存
    機關自收受寄存文書之日起，應保存三個月。
四、本件異議人即受處分人甲○○對於前揭舉發之違規事實固不否認，然稱因未收受
    舉發通知單，故不知受罰云云。經查：本件舉發道路交通管理事件通知單第ＺＢ
    0000000號違規單通知聯，經原舉發單位即內政部警政署國道公路警察局
    第二警察隊依異議人當時之戶籍地址即「台中市○○區○○路一段四十六號」寄
    發無誤，嗣因無法送達而於九十一年一月二十二日退回原處，原舉發單位遂依法
    辦理寄存送達，因超過行政程序法送達文書候領期限三個月，於九十一年十一月
    三十日以因寄存逾期又經郵局退回，該單位遂移送台中區監理所辦理，並無不當
    ，此有前揭舉發違反道路交通管理事件通知單影本、單退查詢報表、法務部戶役
    政連結作業系統表及受處分人之戶籍謄本各一紙等附卷可稽。則原舉發機關已為
    合法之送達程序，則異議人以其未收到舉發通知單而聲明異議，自屬無據。從而
    ，原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新臺幣六千元，並記違規點數一點，
    並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。據上論斷，應依道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     九       月    十九      日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官   王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年   九     月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
