【裁判字號】    92,訴,2138
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二一三八號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  邱錦德
    訴訟代理人  林彥慧
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年九月五日辯論終結，判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾參萬捌仟捌佰元，及自民國九十二年二月十六日起至
清償日止，按週年利率百分之八‧二計算之利息，並自民國九十二年三月十七日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾壹萬參仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國（下同）八十六年五月
      十六日向原告借得新台幣（下同）一百三十萬元，利息按基本放款利率（機動
      調整之，現為百分之七‧五）加碼百分之０‧七計算（加碼後之利率為百分之
      八‧二），借款期間自八十六年五月十六日起至九十六年五月十六日止，每月
      為一期，按月攤還本息，如有一期未付，即喪失期限利益，視為全部到期，應
      償還全部本息，且其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
      者，按上開利率百分之二十加付違約金，詎被告僅繳息至九十二年二月十五日
      止，自翌日（十六日）起即未繳息，現尚欠本金六十三萬八千八百元及利息、
      違約金，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出財政部核准函影本一件、公司登記證影本一件、營業執照影本一件
      、借據影本一件、契據條款變更契約影本一件、放出檔明細影本一件、存證信
      函影本一件、放款往來明細查詢表影本一件、約定書影本二件為證。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，於八十六年五月十六日向
    原告借得一百三十萬元，利息按基本放款利率（機動調整之，現為百分之七‧五
    ）加碼百分之０‧七計算（加碼後之利率為百分之八‧二），借款期間自八十六
    年五月十六日起至九十六年五月十六日止，每月為一期，按月攤還本息，如有一
    期未付，即喪失期限利益，視為全部到期，應償還全部本息，且其逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約
    金，詎被告僅繳息至九十二年二月十五日止，自翌日（十六日）起即未繳息，現
    尚欠本金六十三萬八千八百元及利息、違約金等事實，業據提出財政部核准函影
    本一件、公司登記證影本一件、營業執照影本一件、借據影本一件、契據條款變
    更契約影本一件、放出檔明細影本一件、存證信函影本一件、放款往來明細查詢
    表影本一件、約定書影本二件為證，核屬相符，且被告均經合法通知未到庭，亦
    均未提出書狀作何聲明或陳述，經本院調查結果，原告前揭主張，堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告六十三萬
    八千八百元，及自九十二年二月十六日起至清償日止，按週年利率百分之八‧二
    計算之利息，並自九十二年三月十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  李悌愷
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
~B法院書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
