【裁判字號】    92,訴,1741
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七四一號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    乙○○
                  丁○○
    被      告    丙○○
                  甲  ○
右當事人間請求清償借款事件，於民國九十二年九月五日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰伍拾萬元，及自民國九十二年二月二十一日起至清償
日止，按年息百分之七點四計算之利息，並自民國九十二年三月二十二日起至清償日
止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開
利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告丙○○以被告甲○為連帶保證人，於民國九十一年四月二十五日向
      原告借款新台幣（下同）四百五十萬元，利息按年利率百分七點五計算，採機
      動利率，按期於每月二十日給付，約定借款期間至一百一十一年四月二十五日
      止，本金自第三十七月起，以每個月為一期，共計二百零四期，按期攤還，依
      借據第八條之約定，其逾期清償在六個月以內部分，按上開利率百分之十，超
      過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金，並依借據約定條款第
      四條之約定，如有任何一宗債務未依約付息，所有借款視為全部到期。詎被告
      僅繳息至九十二年二月二十日止，現尚積欠原告如主文所示之本金及其利息、
      違約金，現年息為百分之七點四。依據借據約定條款第十六條約定，兩造合意
      以本院為管轄法院，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告負連帶清
      償之責。
  三、證據：借據影本一件、放款客戶往來明細影本一件、公示送達報紙一件及戶籍
      謄本二件為證。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
      理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○以被告甲○為連帶保證人於九十一年四月二十五日向其
    借款四百五十萬元，被告至九十二年二月二十日止，尚積欠原告借款本金四百五
    十萬元及其利息、違約金等事實，業據提出借據及放款客戶往來明細等件為證。
    被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場爭執復不提出書狀答辯以供本院斟酌
    ，應認為原告主張之上開事實，堪信為真正。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四第一項
    條定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於
    債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債
    務之文義參照觀之甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例。揆諸
    前揭說明，原告依消費借貸契約及連帶保證契約請求被告連帶給付原告四百五十
    萬元及自九十二年二月二十一日起至清償日止，按年息百分之七點四計算之利息
    ，並自九十二年三月二十二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付之違約金。為
    有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
