【裁判字號】    92,易緝,463
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第四六三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳慶祥律師
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第七０一六號），經
聽取當事人及辯護人之意見，本院合議庭裁定進行簡式審判程序，本院依簡式審判程
序判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○受僱於晉生管理顧問有限公司（下稱晉生公司），經晉生公司派駐於台中
    縣太平市○○路一０七號慶吉公園大地擔任總幹事一職，負責向大樓住戶代收管
    理費、瓦斯費、水電費及租金等費用，係從事業務之人。因其母需要龐大醫療費
    ，薪資不足支應，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自八十五年一月間起
    至同年八月間止，向大樓住戶收取管理費、瓦斯費、水電費及租金共新台幣（下
    同）三十萬六千零十四元後，未繳回晉生及支付相關之費用，而以變易持有為所
    有之意思予以侵占入己。
二、案經晉生公司負責人乙○○訴請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據告訴人乙○○指訴情節甚詳，並有八十五年一至七月清查管理費
    未入帳金額明細暨帳冊各一份、存證信函一份、支票一紙、瓦斯單據四十張、水
    費通知單五張、租金收據二紙及收費憑證一張在卷可按，核與被告於本院自白之
    事實相符，是被告自白核與事實相符，應堪採信。本件事證明確，被告犯行，應
    堪認定。
二、被告係受僱於晉生公司，經晉生公司派駐於慶吉公園大地擔任總幹事一職，負責
    向大樓住戶代收管理費、瓦斯費、水電費及租金等費用，已據被告供承在卷，其
    顯以此為社會上繼續經營之事務，為從事業務之人，而非僅偶一從事，核被告所
    為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後多次犯行，時間緊接
    ，所犯為犯罪構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定以
    一罪論，並加重其刑。另被告侵占前揭租金及水電費部分，共四萬六千三百十四
    元部分，雖未據起訴，惟與起訴有罪部分，有連續犯之關係，屬於裁判上一罪，
    是該部分自亦在本院審理之範圍。本院審酌被告之品行、智識程度，犯罪之動機
    、手段，侵占之款項，所生危害，坦承犯行之態度良好及已歸還大部分該侵占款
    項等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告雖於七十五年間，因賭博案件，
    經台灣高等法院台中分院判處有期徒刑七月，而於七十七年四月二十二日執行完
    畢，惟於該件執行完畢後，未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀案表在卷可按，被告坦承犯行，深具悔意，且已償還大部分之侵占金
    額，被告經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認其所宣告之刑，
    以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一，刑法
第五十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，判決如主文。
中        華        民        國  九十二    年    九      月    十九    日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第十二庭
                                            法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                            書記官
中        華        民        國  九十二    年    九      月    十九    日
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以罰金。
對業務上所持有有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
