【裁判字號】    92,聲,3230
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三二三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第七二六號），本院裁定如左：
   主  文
扣案之第一級毒品海洛因伍包（驗餘淨重合計肆拾捌點陸壹公克，包裝重合計貳點
貳公克）沒收銷燬之。
   理  由
一、聲請意旨略以：臺中市警察局第二分局員警於民國九十二年七月三日凌晨三時三
    十分許，在臺中市○區○○路一０五號前，查獲被告甲○○持有第一級毒品海洛
    因三包，嗣經被告甲○○帶同警方至其位在臺中市○區○○路一０五號一樓之住
    處內，又查扣其所有之第一級毒品海洛因二包（上開五包海洛因驗餘淨重合計四
    十八．六一公克，包裝重合計二．三二公克，聲請書僅約略記載為毛重五十．八
    公克）。茲因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣臺中地方法院檢
    察署檢察官以九十二年度毒偵字第二０七七號為不起訴處分確定。而上開查獲之
    海洛因五包係第一級毒品，為違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，得單獨宣告沒收之；又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之。刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書及
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。查本件扣案之海洛因五包
    ，經送請法務部調查局鑑定結果，均含第一級第六項毒品海洛因成分，驗餘淨重
    合計四十八．六一公克，包裝重合計二．三二公克等情，有該局九十二年八月二
    十日調科壹字第一二００一三一０四號鑑定通知書在卷可稽，足認確屬毒品危害
    防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品，非經主管機關許可，不得製造
    、販賣、運輸、施用、持有，係屬違禁物。揆諸首揭說明，應認本件之聲請為正
    當，應予准許。
三、爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文所
    示。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  莊  嘉  蕙
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
