【裁判字號】    92,訴,1283
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二八三號
    原      告  丁○○○○○○.
                甲○○
    被      告  丙○○○○○○.
    訴訟代理人  乙○○
當事人間給付貨款事件，本院於民國九十二年九月十日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告張嘉恩新臺幣捌萬仟元。
被告應給付原告甲○○新臺幣壹拾柒萬元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一、二項得假執行。
    事    實
一、原告方面：
  (一)聲明：如主文第一、二項所示。
  (二)陳述：被告於民國九十一年五月、六月間，請原告張嘉恩承攬施作被告經營之釩
    詰通訊行廣告招牌看板工程（下稱系爭招牌工程），約定報酬為新臺幣（下同）
    十一萬三千元。被告同時並請原告甲○○承攬施作釩詰通訊行裝潢工程（下稱系
    爭裝潢工程），約定報酬為四十五萬六千九百元。嗣系爭招牌工程及系爭裝潢工
    程均完工並經被告驗收完畢後，被告僅各給付原告張嘉恩、甲○○部分承攬報酬
    ，其中系爭招牌工程部分，被告以其夫即乙○○為發票人簽發二十萬之本票一紙
    交予原告張嘉恩後，被告僅以現金分三次、每次各給付一萬元於原告張嘉恩，迄
    今尚積欠八萬三千元，而系爭裝潢工程部分，被告曾先給付原告甲○○十餘萬元
    ，並就剩餘積欠二十萬元部分以乙○○為發票人簽發二十萬之本票一紙交予原告
    甲○○後，被告亦僅以現金分三次、每次各給付一萬元於原告甲○○，迄今尚積
    欠十七萬元。原告屢經催討，未獲置理。爰依承攬之法律關係，求為判決如訴之
    聲明所示之請求。
  (三)證據：提出估價單影本、本票影本各二件為證。
二、被告未於言詞辯論期日到場，其先前之聲明及陳述則以：
  (一)聲明：駁回原告之訴。
  (二)陳述：系爭招牌工程及系爭裝潢工程，確係被告分別交由原告張嘉恩、甲○○承
    攬施作，系爭招牌工程部分之報酬是約定十一萬三千元，系爭裝潢工程部分之報
    酬則約定四十餘萬元。嗣系爭招牌工程部分，被告以其夫即乙○○為發票人簽發
    二十萬之本票一紙交予原告張嘉恩後，被告有以現金分三次、每次各給付一萬元
    於原告張嘉恩，尚積欠八萬三千元；系爭裝潢工程部分，被告曾先給付原告甲○
    ○十餘萬元，被告並就剩餘積欠二十萬元部分以乙○○為發票人簽發二十萬之本
    票一紙交予原告甲○○後，被告亦曾以現金分三次、每次各給付一萬元於原告甲
    ○○，迄今尚積欠十七萬元。因原告張嘉恩、甲○○後來請求被告每月應各償還
    其等四萬元，但被告沒有能力償還。
    理    由
一、程序方面：
  (一)本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  (二)按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但被告同意、擴張或減縮應受
    判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第一款、第三
    款定有明文。本件原告張嘉恩起訴請求被告應給付原告張嘉恩五十六萬九千九百
    二十元，並自九十二年四月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    。嗣原告張嘉恩於訴訟中追加甲○○為共同原告，並請求被告應各給付原告張嘉
    恩八萬三千元及原告甲○○十七萬元，其中追加甲○○為共同原告部分，己得被
    告同意（見本院九十二年八月十八日準備程序筆錄），至請求被告應各給付原告
    張嘉恩八萬三千元及原告甲○○十七萬元部分，核屬減縮應受判決事項之聲明，
    依前開規定，均應予准許，併予敘明。
二、原告主張之前開事實，業據其提出估價單影本、本票影本各二件為證，與被告上
    開所陳互核情節相符（見本院九十二年八月十八日準備程序筆錄），而為被告所
    不爭執，應堪信原告主張為真實。
三、從而，原告依承攬之法律關係，請求被告應各給付原告張嘉恩八萬三千元及原告
    甲○○十七萬元，為有理由，應予准許。
四、按所命給付之金額或價額未逾五十萬元之判決，法院應依職權宣告假執行，九十
    二年二月七日修正、同年九月一日施行之民事訴訟法第三百八十九條第一項第五
    款定有明文。本件被告應各給付原告張嘉恩、甲○○之金額均未逾五十萬元，依
    前開規定，本院應依職權宣告假執行。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百八十九條第一項第五款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B審判長法官  張惠立
~B法      官  王邁揚
~B法      官  何世全
右正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
