【裁判字號】    92,毒抗,745
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十二年度毒抗字第七四五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣台中地方
法院中華民國九十二年八月二十一日第一審裁定（九十二年度毒聲字第二一四九號，
聲請案號：台灣台中地方法院檢察署九十二年度毒偵緝字第一五六號、九十二年度聲
戒字第七八一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人係第一次接受觀察勒戒，心理醫師與抗告人僅簡短二
    分鐘之面談即認定抗告人有繼續施用之傾向，顯然草率，何以第二次觀察勒戒者
    經評估後認為無繼續施用之傾向等語。
二、經查抗告人因施用第一級毒品海洛因案件，經台灣台中地方法院以九十一年度毒
    聲字第三三七四號裁定送臺灣臺中看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向，有該所九十二年八月六日中所正衛字第○九二○○○二七七一
    號函送之有無繼續施用毒品傾向伻估標準紀錄表及證明書暨九十一年度毒聲字第
    三三七四號刑事裁定書、臺灣臺中地方法院檢察署檢察官觀察勒戒處分執行指揮
    書暨回證等在卷可稽，卷附有無繼續施用毒品傾向伻估標準紀錄表係就抗告人之
    人格特質、臨床徵候、環境相關因素等詳加評估，再於有無繼續施用毒品傾向證
    明書上就上開項目分別記載評分，綜合判斷抗告人有繼續施用傾向，核其記載詳
    實，原審爰依法裁定令抗告人入戒治處所施以強制戒治一年，核其認事、用法並
    無不當，至抗告人另於抗告狀所述其於九十二年七月二十日經台灣台中地方法院
    裁定送觀察勒戒後，迄台灣台中地方法院九十二年八月二十一日為本件裁定已逾
    一個月之期間，依法應將其釋放，與本件裁定無涉，核抗告人右開抗告並無理由
    ，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      九      月      十九    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  吳  重  政
                                        法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十二  年      九      月      二十二  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
