【裁判字號】    92,賠,4
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院決定書                            九十二年度賠字第四號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因偽造有價證券案件，經本院判決無罪確定，聲請獄賠償，本院決定如左
：
    主      文
乙○○於無罪判決確定前受羈押貳佰拾日，准予賠償新台幣陸拾玖萬元。
    理      由
一、本件聲請人乙○○因偽造有價證券案件，經臺灣臺中地方法院以八十六年訴字第
    二一八號判處有期徒刑三年六月，嗣經被告提起上訴，由本院八十六年度上訴字
    第一七七六號一案判決聲請人無罪，經檢察官提起上訴後，由最高法院以八十九
    年台上字第四四二九號一案，將本院前開無罪判決予以撤銷發回，其後再由本院
    八十九年度上更一字第二八六號判決聲請人無罪，經最高法院九十二年台上字第
    二五二六號判決駁回檢察官上訴而告確定，此業據本院調閱前開案卷查核屬實，
    並有刑事判決書附卷可稽。
二、查聲請人於八十六年一月二十六日因頭部外傷頭皮裂傷，右足第二、三、四蹠骨
    骨折，於八十六年一月二十六日至同年二月十一日至重光醫院住院手術治療，嗣
    又因左側第三、四蹠骨骨折鋼釘固定手術後合併感染，於八十六年三月二十日至
    同年三月二十六日至大千綜合醫院住院共七天，於住院期間因未接獲開庭通知，
    而未到庭陳述，更不知被通緝，八十六年三月二十六日聲請人遭緝捕之日適因聲
    請人因骨折手術後傷口感染住院時，聲請人當時行動不便亟需就醫，並無任何逃
    亡之虞，此業據聲請人供陳在卷，並提出診斷證明書附卷足參，又聲請人於八十
    六年三月二十六日遭緝獲移送台灣台中地方法院，經承審法官訊問後，即以有「
    涉嫌重大逃亡經通緝到案有逃亡事實」予以羈押，迄八十六年十一月十一日因聲
    請人另犯麻醉藥品管理條例案件，被判處有期徒刑七月確定，由臺灣臺中地方法
    院檢察官借提發監執行，於八十六年十一月十一日起開始執行刑期，於八十七年
    六月四日因縮短刑期執行期滿，期滿日本院以無接押之必要，而被釋放，此有臺
    灣臺中地方法院八十六年三月二十六日訊問筆錄、臺灣臺中監獄八十七年五年二
    十六日中監順總字第０３７９３號簡便行文表、本院八十六年十一月八日中分信
    刑乾字八六年上訴一七七六字第一六五五０號同意借提發監執行函、臺灣臺中地
    方法院檢察署八十六年十一月二十四日借提函、指揮執行書各一份附卷足參，核
    計聲請人自八十六年三月二十六日被羈押起算，至八十六年十一月十日為止，前
    後共被羈押二百三十天，此復據本院調取原卷核閱屬實，是臺灣臺中地方法院第
    一次（即八十六年二月三日）之審理期日通知，被告既因骨折手術而住院治療中
    ，顯有無法到庭之正當事由，至原審雖又擇期訂於八十六年三月三日進行第二次
    之審理程序，該傳票之期日通知又於八十六年二月五日即由聲請人之弟甲○○以
    同居人之身分代收，但該第二次之傳票送達予聲請人住所地之時間，聲請人依前
    開診斷證明書所載，亦仍在住院中迄八十六年二月十一日始出院，其在住院之期
    間，自難謂與其弟有同居之事實，其縱未向原審法院請假，亦情有可原，依其客
    觀情狀，尚難認聲請人已達重大過失之程度，本案又無獄賠償法第二條各款所
    列不得請求賠償情形，亦未逾二年法定聲請賠償期限，聲請人請求冤獄賠償，在
    二百三十天之範圍內，應認其聲請為正當，爰審酌聲請人身分、地位、職業及因
    羈押所受精神上痛苦之程度等一切情狀，認以每日賠償新台幣三千元為適當，共
    應准予賠償新台幣六十九萬元。又聲請人羈押日數為二百三十日，其謂被羈押二
    百二十三日，核屬誤算，併予明。
三、據上論斷，應依獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二
    項前段，決定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     九      月    十九    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  江  錫  麟
                                            法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經由本院向司法院冤
獄賠償覆議委員會聲請覆議。
                                            書記官  金  珍  華
中      華      民      國      九十二     年     九      月    十九    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
