【裁判字號】    92,上訴,1302
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    準強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                九十二年度上訴字第一三二號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    共      同
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右被告因準強盜案件，本院於中華民國九十二年八月二十七日所宣示之判決，判決正
本有應更正部分，本院裁定如左：
    主      文
原判決正本當事人欄漏載「共同指定辯護人  本院公設辯護人甲○○」，應予補載。
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件被告所犯準強盜案件，經本院於九十二年八月二十七日宣判，判決正本漏載
    「共同指定辯護人本院公設辯護人甲○○」，與原本顯有不符，依前揭法律規定
    ，應裁定更正如主文所示。
中      華      民      國      九十二     年     九      月    十九    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  黃  文  進
                                            法  官  陳  毓  秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十二     年     九      月    十九    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
