【裁判字號】    92,交抗,733
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度交抗字第七三三號
    抗告人  即
    受 處分 人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十二
年七月三十一日裁定（九十二年度交聲字第七六一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、抗告意旨略以：因澳洲之案件非常棘手，所以想在法定之一百十公里速度內儘速
    至國泰醫院，當日快速道上交通路況暢通，該路段是否有下坡之傾向至抗告人原
    先設定之時速一百十公里超出二公里，抗告人並非蓄意違規，理應從輕量刑或更
    換其他處罰方式等語。
二、按汽車行駛高速公路應依速限標誌指示，違反者，處罰鍰新臺幣三千元以上、六
    千元以下罰鍰，並記違規點數一點，高速公路交通管制規則第五條、道路交通管
    理處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第一項第一款分別訂有明文。
三、本件原裁定以抗告人即受處分人甲○○駕駛車牌６Ｑ－８７２６號自小客車，於
    九十二年四月十二日於國道三號公路超速，經警舉發之事實，有國道公路警察局
    舉發道路交通管理事件通知單一份及國道公路警察局第六警察隊九十二年六月二
    十五日公警國六交訴字第０９２０００３１６８號函一份在卷可參，按道路交通
    管理處罰條例第七條第一項規定：「道路交通管理之稽查、違規之紀錄，由交通
    勤務警察，或依法令執行交通稽查任務之人員執行之」，而警察為維持交通秩序
    ，依法執行職務，立場應客觀公正，且與抗告人即受處分人並不相識，亦無宿怨
    ，當無故意誣攀之理，所為舉發，應可採信，認原處分機關依上開規定所為裁處
    罰鍰新台幣三千元並記違規點數一點並無不當，駁回抗告人之聲明異議，業於理
    由中敘述綦詳，核無不當，抗告人既違反速限標誌，超速行駛，右開抗告並無理
    由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      九      月      十九    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                      法  官  吳  重  政
                                            法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十二  年      九      月      二十二  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
