【裁判字號】    92,補,217
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第二一七號
    原      告  甲○○
    法定代理人  乙○○
右原告與被告台南縣後壁鄉公所間請求國家賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣玖佰萬元，應徵第一審裁判費新臺幣玖萬零壹佰元。
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內
補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                              臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右正本證明與原本無異。
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗
告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
