【裁判字號】    92,訴,1433
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一四三三號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丁○○○
                丙○○
                甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第七十七條之十三規定繳納裁判費，此為必須
    具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年八月二十七日裁定命原
    告於伍日內補正。該項裁定已於九十二年九月一日送達原告，有送達證書附卷可
    憑。
三、原告逾期迄未補正，有本院民事科查詢簡答表一件附卷可稽，其訴顯難認為合法
    ，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  蔡  美  美
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於公告或送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
~B法院書記官  杜  孟  珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
