【裁判字號】    92,訴,1354
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三五四號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院（言詞辯論終結日期：九十二年九月十八日）判
決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰萬元，暨自民國八十八年二月十一日起至清償日止，按週
年利率百分之十點三八計算之利息，並自民國八十八年三月十二日起至清償日止，其
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分
之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣陸拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：除假執行供擔保金額外，餘如主文所示。
    二、陳述：被告甲○○○於民國（下同）八十六年三月十一日，簽立借據及一般
        授信約定書，向原告借得新台幣（下同）二百萬元，雙方約定借款期間為二
        年（自八十六年三月十一日起至八十八年三月十一日止），借款人應按月計
        付利息，到期則還清本金，惟如其中有任何一宗債務不依約清償本息時即喪
        失期限利益，利息則依照年息百分十點０七計算，但如遇利率調整時，自調
        整日起改按放款人新訂之基本放款利率加碼年息百分之零點三計算，遲延履
        行時，除仍按上開利率計息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
        分之十，其逾期超過六個月者，就超過六個月之部分，按上開利率百分之二
        十計付違約金。詎自從八十八年二月十一日起之利息，被告即未依約償還，
        當時按上開約定之利率應為年息百分之十點三八，且前開債務現已屆清償期
        而未獲清償，總計積欠本金貳佰萬元，暨自八十八年二月十一日起至清償日
        止，按週年利率百分之十點三八計算之利息，並自八十八年三月十二日起至
        清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
        部分，按上開利率百分之二十計付之違約金，均迄未清償，為此提起本件訴
        訟。
    三、證據：提出借據一份、一般授信約定書一份、放款帳卡兩份、轉帳傳票兩份
        、放款利率變動表一份、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段定有明
    文，故當事人兩造以合意定第一審管轄法院者，如具備法定要件，當事人及法院
    均應受其拘束，且關於合意管轄之規定，除專屬管轄外，得排斥其他審判籍而優
    先適用，查本件兩造就系爭借款債務而涉訟時，已合意以本院為管轄法院，有原
    告所提一般授信約定書一紙附卷可稽（參照上開契約書第一條第八款約定），揆
    之首開說明，雖被告住所地係在台中市，本院就本件仍有管轄權，合先敘明。又
    被告業經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告甲○○○於八十六年三月十一日，簽立借據及一般授信
    約定書，向原告借得二百萬元，雙方約定借款期間為二年（自八十六年三月十一
    日起至八十八年三月十一日止），借款人應按月計付利息，到期則還清本金，惟
    如其中有任何一宗債務不依約清償本息時即喪失期限利益，利息則依照年息百分
    十點０七計算，但如遇利率調整時，自調整日起改按放款人新訂之基本放款利率
    加碼年息百分之零點三計算，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，其逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，就超過六個月之
    部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎自從八十八年二月十一日起之利息
    ，被告即未依約償還，當時按上開約定之利率應為年息百分之十點三八，且前開
    債務現已屆清償期而未獲清償，總計積欠本金貳佰萬元，暨自八十八年二月十一
    日起至清償日止，按週年利率百分之十點三八計算之利息，並自八十八年三月十
    二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
    個月部分，按上開利率百分之二十計付之違約金，均迄未清償等情，業據提出與
    其所述相符之借據一份、一般授信約定書一份、放款帳卡兩份、轉帳傳票兩份、
    放款利率變動表一份、戶籍謄本一份為證，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述，應堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告本於契約之法律關係，訴請被告應給付原告貳佰萬元，暨自八十八年
    二月十一日起至清償日止，按週年利率百分之十點三八計算之利息，並自八十八
    年三月十二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付之違約金等語，洵屬有據，應予
    准許。又原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金
    額予以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  王金龍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
~B法院書記官  黃富煜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
