【裁判字號】    92,簡上,169
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第一六九號
    上  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列上訴人因竊盜案件，不服本院九十二年度南簡字第七四三號中華民國九十二年七
月七日第一審判決（聲請案號：九十二年度偵字第六四九四號、九十二年度偵字第六
七四七號），提起上訴及移
之第二審合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○連續竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，（一）於民國（下同）九十二年六
    月六日下午某時許，在台南縣仁德鄉○○村○○○路三五三巷十八弄六號旁魚塭
    放置物品之工寮內，竊取許耀武所有放置於該工寮內之鋼筋一批（重約一百公斤
    ）、風車蓋一個。得手後，將該等物品綑綁放置於其所有車牌號碼ＫＣ８─６８
    ６號機車上運走。嗣於同日上午八時三十分許，騎乘該機車行經台南縣仁德鄉○
    ○路○段一四九號前時，為警查獲。（二）於同年月十五日上午九十許，騎乘上
    開機車，至台南縣仁德鄉中洲村「遠東營造有限公司」之工地，竊取由呂豔鳳所
    看管該工地內之圓形鐵板二個。得手後，以上開機車運走。嗣於同日十時許，騎
    乘該機車行經台南縣仁德鄉保安村中洲橋北側二百尺處時，為警查獲。（三）於
    同年月二十八日上午九時許，在台南縣仁德鄉○○路○段八十一巷五十三號甲○
    ○住宅之庭院內，竊取甲○○所有之不銹鋼製狗籠及鐵砧板各一個。得手後，以
    上開機車載走。惟遭甲○○發現，報警處理。嗣於同日九時三十五分，乙○○騎
    乘該機車途經台南縣仁德鄉○○路○段與虎山路路口，為警查獲。
二、案經台南縣警察局歸仁分局移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑及移送併辦。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告乙○○於警詢、偵訊及本院審理時均坦承不諱，核與被
    害人許耀武、呂豔鳳、甲○○指訴之情節相符，並有扣押書、被害人立具之贓物
    認領保管收據各三紙及照片十三張在卷可資佐證。事證明確，被告竊盜之犯行足
    堪認定。
二、核被告所為犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。又被告先後三次竊盜犯行，
    時間緊接，所犯基本構成要件相同之罪，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，
    應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。另移送併案部分，雖未據公
    訴人聲請簡易判決處刑，惟既與聲請簡易判決處刑部分有連續犯之裁判上一罪之
    關係，本院自得併予審究，併此敘明。
三、原審以被告犯行明確，依法論罪科刑，原非無見。惟查被告基於概括犯意竊取他
    人財物，於九十二年六月六日被警查獲後，仍於同年六月二十八日九時許，在台
    南縣仁德鄉○○路○段八十一巷五十三號甲○○之庭院內，竊取甲○○所有之不
    鏽鋼狗籠及鐵鉆板各一個，於同日九時三十分再被查獲，有台灣台南地方法院檢
    察署九十二年度偵字第七四二六號卷附卷可按。該部分與原審論罪科刑之部分，
    依上所述，有連續犯之裁判上一罪之關係，本應一併審究。茲原審就該部分，未
    及審究，公訴人上訴指為不當，自有理由，應由本院合議庭將原判決撤銷改判。
    爰審酌被告犯罪之動機，其係貪圖小利，而連續竊取他人之財物，為警查獲後，
    仍一再重犯，及其手段尚屬平和、犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第一
項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官劉聰熙到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    九    月     十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  吳勇輝
                                        法  官  洪士傑
                                        法  官  張瑛宗
右正本證明與原本無異
本件不得上訴
                                        書記官  汪姿秀
中      華      民      國      九十二      年    九    月    十九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
