【裁判字號】    92,訴,318
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三一八號
    原      告    乙  ○  ○
                  甲  ○  ○
右當事人間請求分割共有物事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於七日內依本院民國九十二年六月十二日九十二南院鵬民辰訴字第三一八號函
旨向台南縣麻豆地政事務所預納複丈費新臺幣壹萬玖仟貳佰肆拾伍元。
    理      由
一、按訴訟行為須支出費用者，審判長得定期命當事人預納之，為民事訴訟法第九十
    四條之一第一項所明定。
二、經查，本件分割共有物事件之分割方案，因須囑託台南縣麻豆地政事務所製作複
    丈成果圖，本院前於民國（下同）九十二年六月十二日曾以九十二南院鵬民辰訴
    字第三一八號函通知原告應預納複丈費，而原告於九十二年九月四日本件言詞辯
    論時雖亦稱已繳納該複丈費云云，惟經本院函台南縣麻豆地政事所儘速檢送該複
    丈成果圖，該地政事務所於九十二年九月十六日以所測量字第０九二０００七六
    三七號函覆稱原告尚未繳納該複丈費，而原告如不預納該費用，本件訴訟無從進
    行，爰依前揭規定命原告預納該費用。
三、依民事訴訟法第九十四條之一第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十九      日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十九      日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
