【裁判字號】    92,訴,1205
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一二○五號
    聲  請  人  華南商業銀行股份有限公司
    即  原  告
    法定代理人  丙  ○  ○
    訴訟代理人  甲  ○  ○
    被      告  金億興業有限公司
右聲請人即原告對被告金億興業有限公司提起之清償借款之訴，聲請選任特別代理人
事件，本院裁定如左：
    主      文
選任乙○○於原告對設在台南市○○路一九之一號之金億興業有限公司提起清償借款
之訴時，為被告之特別代理人。
    理      由
一、按對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人，或其法定代理人不能行代
    理權，恐致久延而受損害者，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人。民事
    訴訟法第五十一條第一項定有明文。
二、本件聲請人聲請意旨略稱：因被告金億興有限公司積欠聲請人即原告借款債務，
    然其法定代理人吳太誠已於民國九十二年六月一日死亡，是於聲請人提起本院九
    十二年度訴字第一二０五號清償借款債務之訴時，被告金億興業有限公司因無法
    定代理人可代受訴訟行為，恐延遲訴訟使聲請人受損害，聲請人本於原告之地位
    ，請求選任該公司之股東為被告金億興有限公司之特別代理人等語，並提出戶籍
    謄本一件、有限公司變更登記表一件為證，經核其所提出之證件尚無不合，於法
    自屬有據，本院依法選定該公司之股東即原法定代理人吳太誠之配偶乙○○於如
    主文所示之訴時為被告之特別代理人。
三、依民事訴訟法第五十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十九    日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十九    日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
