【裁判字號】    92,訴,1289
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二八九號
    原      告  台灣卜蜂企業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  一中企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院（言詞辯論終結日期：民國九十二年九月九
日）判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾柒萬壹仟貳佰伍拾元，及自民國九十二年八月九日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國九十一年間向原告購買玉米粉、大豆粕等貨品，嗣原
    告業已交付系爭貨品，詎被告迄今仍有貨款新台幣（下同）七十七萬一千二百五
    十元尚未支付，其中一部分貨款雖經被告簽發面額共為五十四萬三千五百元之支
    票四紙，亦均未獲兌現，屢經催討，均置之不理，為此依買賣契約之法律關係，
    提起本件訴訟，請求判決如主文所示等情。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告主張之上開事實，業據其提出支票暨退票理由單、送貨單、統一發票各
    四紙、應收帳款未收票明細表一紙借據、授信約定書、利率查詢表各一份為證，
    核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀供本院審酌，綜
    上證據調查結果，應堪認原告主張之事實為真正。
五、末按給付定有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期
    限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負
    遲延責任，民法第二百二十九條第一、二項前段分別定有明文。又遲延之債務，
    以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利息較
    高者，仍從其約定利率；而應負利息之債務，利率未經約定，亦無法律可據者，
    週年利率為百分之五，亦為同法第二百三十三條第一項及第二百零三條所明定。
    查本件原告請求被告給付之系爭貨款，並未定有給付之期限，則原告請求自起訴
    狀繕本送達被告翌日即自九十二年八月九日起至清償日止，按週年利率百分之五
    計算之利息，即屬正當。
六、從而，原告依買賣契約之法律關係，請求被告給付貨款七十七萬一千二百五十元
    ，及自九十二年八月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，即屬
    有據，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年    九    月      十九      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  黃欣怡
~B      法      官  李銘洲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二      年    九    月      十九      日
~B      法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
