【裁判字號】    92,訴,854
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第八五四號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  王成彬律師
右列被告甲○○因涉嫌違反毒品危害防制條例案件，聲請人即被告聲請具保停止被告
之羈押。查被告犯罪嫌疑重大，本院前以被告有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三
款情事，認有羈押之必要，執行羈押。被告聲請具保停止羈押之理由固為：其已無逃
亡之虞及無湮滅、偽造證據或勾串共犯及人之虞乙節，然查：上開聲請具保停止羈押
之理由，並非本案羈押被告之理由，亦即，本案羈押被告係以被告所涉犯之罪嫌為死
刑、無期徒刑之罪（即毒品危害防制條例第四條第一項之販賣第一級毒品罪嫌），且
有羈押之必要，因而羈押之。是本案之上項羈押之情事既仍存在，不能因具保而消滅
，被告之聲請自應予以駁回，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十九    日
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
