【裁判字號】    92,婚,718
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                          九十二年度婚字第七一八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；又按原告之訴，有起訴不合程
    式或不備其他要件者，依其情形可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，
    法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第一百十六條第一項、第二百四十九條第一項
    第六款分別定有明文。
二、查本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告乙○○之真正住所或居所，致無法送
    達文書，經本院於民國九十二年八月二十一日裁定命原告於收受送達後五日內補
    正，此項裁定已於民國九十二年八月二十八日送達原告，有送達證書附卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯不合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  葉惠玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
~B法院書記官  林靜慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
