【裁判字號】    92,聲,1052
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○五二號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙  ○  ○
    代  理  人  甲  ○  ○
    相  對  人  乙  ○  ○
右當事人間請求變換提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第四三六一號提存事件聲請人提供擔保之中央政府重大交通建設公
債八十六年度甲類第九期債票面額共新台幣貳佰萬元（新台幣壹佰萬元貳張，債票號
碼：八六Ａ０五七０二Ｄ、八六Ａ０五七０三Ｄ，各附第十五期息票）准以同額之中
央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十八年度裁全字第四五六一號假扣押裁定
    ，為擔保對相對人之財產實施假扣押所可能發生之損害，曾提供中央政府重大交
    通建設公債八十四年度甲類第三期債票面額共新台幣（下同）一百七十萬元供擔
    保，並以八十八年度存字第三八八二號提存事件提存；嗣因上開債票業已到期，
    聲請人為辦理取回領息手續，乃聲請本院改以面額二百萬元之中央政府重大交通
    建設公債八十六年度甲類第九期債票代之，並經本院以八十九年度聲字第八三六
    號裁定准許，聲請人乃依上開裁定之意旨，另提供中央政府重大交通建設公債八
    十六年度甲類第九期債票共二百萬元，以八十九年度存字第三七０五號提存事件
    提存，其後聲請人再聲請本院以九十年度聲字第九五三號裁定准以同額、同種類
    之債票代之，並以本院九十年度存字第四三六一號提存事件提存在案。茲為配合
    政府推動無體公債政策，為此聲請以同額之中央政府重大交通建設公債八十六年
    度甲類第九期債票代之等語。
三、本院依職權調取本院九十年度聲字第九五三號、九十年度存字第四三六一號、八
    十九年度存字第三七０五號、八十八年度存字第三八八二號等卷宗，認聲請人之
    聲請，經核尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十九    日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
