【裁判字號】    92,重訴,6
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十二年度重訴字第六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  鄭和傑律師
                蘇新竹律師
                張清富律師
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第四五六號、九十二年
度偵字第二九一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○殺人，累犯，處無期徒刑，褫奪公權終身。
    事  實
一、乙○○前於民國（下同）九十年七月二十六日因傷害案件，經本院以九十年易字
    第一一六三號判決有期徒刑三月確定，於同年十二月十二日易科罰金執行完畢，
    猶不知悔改。於九十一年二月八日二十三時許，乙○○駕駛車號ＶＧ─九九六五
    號自用小客車，甲○○則騎乘車號ＯＧＱ─八九二號機車，二人相約在在台南縣
    關廟鄉○○村○道三號高速公路近垃圾場之涵洞下與甲○○見面。其間二人交談
    後，因不詳之原因發生爭執。甲○○欲騎車離去，乙○○竟基於殺人之犯意，駕
    駛車號ＶＧ─九九六五號自小客車自後追趕，先自後追撞甲○○所騎乘之機車，
    甲○○並未倒地，繼續行駛。甲○○騎至上開涵洞路與該產業道路交叉路口時，
    左轉彎，乙○○亦隨後左轉彎後並加速斜向追撞甲○○。至該交叉處起算往南九
    公尺處（距離路邊水溝五十公分），乙○○所駕駛之自用小客車即高速擦撞到甲
    ○○所騎乘之機車，致甲○○之機車倒地向南滑行至路旁第四根水泥柱，甲○○
    則被彈到該自用小客車車前，之後該自用小客車在撞擊、推擠、輾壓甲○○之過
    程中，先後撞斷第五、六、七根水泥柱，最後在第七根水泥柱前停住。甲○○因
    遭前揭自小客車撞擊、推擠、輾壓，致受有頭骨放射性骨折及脊柱於胸椎第十一
    及第十二間完全斷離等嚴重傷害，當場不治死亡。
二、案經台南縣察局歸仁分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官及檢察官自動檢舉
    偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告乙○○矢口否認有為右揭犯行，辯稱：「我是從那邊經過，他攔我下來
    ，我是去田中村找人，他叫明安，他住田中村的廟邊，我晚上十點以後才離開，
    我認識甲○○，在他女友的附近見過一面，他把我車子攔下，我窗戶未關，他刀
    子就伸進來。那時刀子架在我脖子上，我緊張開走，且往下坡，失控撞到柱子，
    有無擦撞，我不清楚。」云云。惟查：
（一）死者甲○○屍體外觀傷害，係以身體腹側面及右側面較為明顯，身體背面亦出
      現於右側較為明顯，各部分之傷害如下：頭頸部：右額部於右外耳道上十三
      公分、前二公分處有擦傷七×四公分，其下帽狀腱膜出血七×四公分，頭骨於
      上述之出血部出現放射性骨折。兩眼眼眶周邊出現有淤痕，右耳朵有擦傷，左
      臉頰有擦傷三×三公分，左顳部有擦傷七×二公分，左耳後方近後枕部有挫裂
      傷四×三公分及縱向挫裂傷七×零點四公分。合併有左腦半球蜘蛛膜下出血及
      橋腦之挫裂傷，其下顱底部左、右前顱窩出現複雜性骨折，於中腦部並出現絞
      鏈性骨折。小腦半部亦出現瀰漫性之蜘蛛膜出血。頸部無明顯外傷存在。軀
      幹部：右肩有擦傷五×三公分，右胸由上方向下有擦傷二十一×七公分，左肩
      分佈有擦傷數處，最大者為四×三公分，背部於中央有擦傷二十×十公分，方
      向不規則。胸部皮下組織於側方出現出血情形，胸骨於第一、第二肋骨間出現
      骨折，鎖骨完整，肋骨於左側第二至第八之側方發生骨折，於左側第一至第十
      一之後側方發生骨折，右側第四至第十二接近脊柱處發生骨折，左肺上葉腹側
      面因肋骨骨折而造成穿孔七×二公分，脾臟腹側面出現挫裂傷二×一公分，左
      腎門脈部出現血管破裂並造成出血四×五公分，脊柱於胸椎第十一及第十二間
      完全斷離。上述結果造成腹腔出血二百ＣＣ、右肋膜腔出血一五０ＣＣ、左肋
      膜腔出血一００ＣＣ。四肢：右前臂背側有刮擦傷並有穿透孔一公分，其下
      並出現骨折，右掌背於食指基部有擦挫傷一處。左上臂及左肩部有擦挫傷，左
      上臂進左手肘部有封閉性骨折並有擦挫傷五×一公分，左腕部有擦挫傷多處，
      最大者為九×一公分。右大腿腹側面有由上向下之刮擦傷二十一×九公分，其
      下並伴有封閉性骨折，右小腿腹側近外側處有刮擦傷二十六×十四公分，右腳
      踝外側亦有擦傷，右大腿背側有橫向內向外之擦傷二十×十七公分。左膝部有
      擦傷數處，最大者為九×三公分，左膝下方有擦傷六×七公分，左下之有擦傷
      十四×二公分。此有法務部法醫研究所九十一年七月四日法醫理字第０九一０
      ００一六０四號函文檢附之第０二二六號鑑定書一份在卷可憑。依死者甲○○
      身上有上開如此多處擦傷及骨折等嚴重之傷害，絕非死者甲○○騎機車與被告
      乙○○所駕駛之自小客車單純擦撞所能造成。
（二）本案發生之地點在台南縣關廟鄉○○村○道三號高速公路近垃場之涵洞口道路
      與產業道交叉處往南九公尺，並距離路邊水溝五十公分處，發現甲○○所騎乘
      之機車滑倒後於柏油路面產生之痕跡；於十一公尺且距離又九十公分處，發現
      被告乙○○所駕駛之自用小客車之左側輪胎痕。有台南縣警察局勘查採證報告
      書一份及現場照片六張附卷可稽。再根據警方現場採證之資料，本案事故後之
      情形為：被告乙○○駕駛之車號ＶＧ─九九六五號自用小客車引擎蓋向上略
      為凸起，前保險桿凹陷脫落多處，左右兩側車前燈均破損，左側車身有明顯的
      擦痕及凹陷處，駕駛座門板把手上方向盤、駕駛座椅墊上、左側皮革上、左後
      車外側玻璃上、左後門框上緣及後行李箱均發現血跡。甲○○騎乘之ＯＧＱ─
      八九二號機車，左車身有擦痕，後車燈蓋均破裂，置物箱呈開啟狀，油箱蓋掉
      落不見，後車牌及擋土蓋凹損。再依現場照顯示，本案事故地點夜間無照明（
      已二十三時許），視線不佳。由於車倒地位置係在第四根水泥柱旁邊，而機車
      與自用小客車之行向均由北往南行駛。因此可確定機車沒有撞擊第五、六、七
      根水泥柱，是由自用小客車撞的。根據自用小客車撞擊的連續痕鉉，與道路
      左側存在有與路面高度有落差的排水溝。因此可以指出「自用小客車是一階段
      的連續撞了過去，而且在撞擊程中並沒倒車的行為。」。道路左側之反光鋼
      管，每兩支之間的距離為五、二公尺，兩支水泥柱之間的距離為四、九公尺，
      誤差在十公分以內。甲○○陳屍之位置係在第六、七根水泥柱之間。因此可得
      知機車與死者間距離大於十公尺。由於事故地點地面相當粗糙，有土塊、石塊
      ，且水泥柱間有鐵絲護網。復參酌人體不是剛性物體，有向外伸出的手足四肢
      ，因此其與地面之摩擦較諸剛性物體為高，而且一個人倒地後側躺時，其重心
      離地面約僅二十公分高，故在跌落地面後，除非地面坡度很陡，且兩手兩腳緊
      夾以利翻滾，否則是不會自行翻滾至離墜落地點很遠的位置的等情。因此死者
      甲○○應無可能於撞及第四根水泥柱倒地後自行翻滾到達該位置，必然是受外
      力推擠以致到達該位置。由於車滑痕開始處會在如此粗糙之地面上，滾動達十
      公尺之遠。再參與自死者甲○○所受上開嚴重之傷害及所以陳屍在該處等情狀
      以觀，應由外力推擠所致無誤。由於機車滑痕開始處與汽車左側輪始印痕開
      始處極為接近，而自小客車車身左側靠近前門開門把手處有一道長度一公尺左
      右明顯黑色擦痕，目測其高度與機車把手相當，研判該黑色擦痕極可能是機車
      右側把手與自小客車刮痕所留下來的。再檢視機車車尾損壞狀況，其不是機車
      摔倒後自行刮擦的痕跡，而是撞擊的痕跡。依上所述，本件車禍發生之情為：
      被告乙○○駕駛自用小客車，自後撞擊死者甲○○所騎乘機車之車尾，之後兩
      車間繼續產生某種程度的糾纏，且持續併排行駛，至產業道路左彎後九公面處
      ，兩車發生擦撞，之後機車倒地，而甲○○被彈到自小客車車前，經該小客車
      在撞擊、推擠、輾壓過程，甲○○因而傷重致死。本案經送財團法人成大研究
      發展基金會鑑定結果，亦同此見解，有該基金會九十一年九月十一日（九一）
      成大研基建字第一九九０號檢附之鑑定意見書及該基金會九十二年四月三十日
      函附卷可按。
三、依上所述，可知甲○○致死之原因。茲應探討者，本案之發生係被告乙○○過失
    所致或係其故意追撞死者？被告有無殺人之犯意？再查：
（一）死者甲○○所騎乘之前揭重機車係於轉彎後九公尺處倒地，並留有刮地痕跡；
      被告所駕駛之前揭自小客車係在前揭產業道路上撞倒第五、第六根及第七根水
      泥柱、道路標示牌後停止，此均有台南縣警察局勘查採證報告書一份在卷可稽
      。可知被告所駕駛之前揭自小客車與甲○○所騎乘之前揭重機車發生碰撞係在
      前揭涵洞左轉彎至產業道路後九公尺處（之前即已發生撞擊，僅機車未倒地）
      。而被告自前揭涵洞開始駕駛後左轉彎至該產業道路，道路狡小且視線不佳（
      已二十三時許），本應減速慢行，再慢慢加速起步，縱使於完成轉彎後全力加
      速，被告若在所駕駛自用小客車與甲○○所騎乘之機車發生碰撞後，立刻煞車
      ，依當時之時速，亦不致造成連續撞斷現場第五、第六及第七根置有鐵絲網之
      水泥柱及道路標示牌後，始行停住之情形。可知被告駕駛自用小客車絕未依上
      開正常駕駛方式為之，被告駛至轉彎處，一轉彎後，即全力加速，始會如此，
      被告係故意撞向死者之意甚明。
（二）被告自陳並非第一次駕駛前揭路段，平時可以時速五、六十公里之速度駕駛等
      語以觀，惟該產業道路寬僅四、五公尺，若開此高速，顯係致他人之人、車安
      全於不顧，被告此供述自不足採。又在此寬四、五公尺之產業道路上，若駕車
      時速開至五、六十公里，於案發現場之稍有坡度之路面，或許稍有一絲發生失
      控之機率。惟被告所駕駛之自小客車車寬即一．七公尺左右，其當時是要左轉
      彎，並非直行，又該路段轉彎不易，本應要減速小心駕駛。且當時視線不佳，
      更應減速慢行。茲被告乙○○剛與死者甲○○差身而過，被告駛至交叉路口，
      還須要有一個左轉彎的動作，待其車身迴正，事實上該自用小客車之車頭離撞
      擊點已不到七公尺。是必被告故意要撞向死者，否則縱令該處稍有斜坡，亦無
      於轉彎後僅約七公尺之距離，有因車速過快失控，而撞及死者所騎乘之機車，
      並衝撞路旁水泥柱及道路標示牌之可能。故被告係故意為之亦可認定。
（三）依台南縣警察局刑隊鑑識組現場測繪圖觀之，現場被告所駕駛之自小客車之輪
      胎痕及死者所騎乘機車之刮地痕，均係幾乎成斜行的平行方向，且兩車撞擊點
      之前該自小客車並未有煞車痕。可知被告乙○○於該叉路口左轉彎後，並未迴
      正，即馬上加速的以自小客車斜向的往甲○○所騎乘之機車撞去，致甲○○之
      機車倒地，甲○○則自機車上彈起，而被告亦無法及時煞車減速，始再一直撞
      至第七根水泥柱始停止。故被告於轉彎後，並未有失控之情，其係故意撞向死
      者甲○○更顯而易見。
（四）本件經台灣台南地方法院檢察署檢察官將被告送測謊結果，被告就「問：本
      案你有沒有追撞這個人（甲○○）？答：沒有。問：在案發現場你有沒有追
      撞這個人（甲○○）？答：沒有。問：當時（九十一年二月八日）這個人（
      甲○○）是不是去找你？答：不是。」等問題均呈不實反應，此有內政部警政
      署刑事警察局九十一年十二月六日刑鑑字第０九一０三二五二七四號測謊鑑驗
      結果通知書一紙在卷足參。再以參上開論述，僅在在說明本次之鑑定結果確實
      無誤。可知其二人係事先約定深夜在此偏僻地點見面，被告係故意追撞死者甲
      ○○。
（五）依上所述，足證被告乙○○與死者甲○○之所以在上開偏僻處所見面，係事先
      約定好的，嗣因故發生爭執，被告乙○○即故意開車追撞死者甲○○所騎乘之
      機車，始會讓死者甲○○受前開如此嚴重之傷害，並立即死亡。被告乙○○既
      駕車以高速撞向死者甲○○，其欲甲○○於死之意甚明，足堪認定。
四、死者甲○○之岳父丙○○於本院審理時證稱：「被告他說和我女婿發生車禍，在
    高速公路下面…我們二人一起到現場，我看我女婿已沒有呼吸…從涵洞到派出所
    比到我家近。」等語。又本案若是通常之車禍案件，係被告乙○○駕車失控所致
    ，被告於肇事後，應立即打一一九等電話報案，或至離現場距離近之歸仁分局南
    雄派出所報案，以求在第一時間內盡速搶救甲○○。但被告竟未為之，還先到其
    姑姑家騎機車，再去找丙○○，繞了一大圈，浪費了許多時間，再與丙○○一起
    至案發現場（若依被告乙○○於警詢時所供述報案之經過，被告係用步行之方式
    ，走二、三十分鐘先至丙○○家中，再與丙○○一同至其姑姑家向其姑丈借機車
    ，再至現場云云，被告所花費之時間更長）。此舉顯與一般車禍發生後之處理情
    況相悖，可知被告乙○○根本無救治甲○○之意。縱令甲○○當時一息尚存，亦
    可能因被告乙○○故意之延遲救治而回天乏術。據此，亦可推知被告欲致甲○○
    於死之意。
五、就死者甲○○所騎乘機車置物箱內之物品，與死者陳屍之處及地上機車之相對位
    置以觀，在死者所騎乘之機車遭撞及滑倒後，至機車停止處之行徑路線，均未發
    現有任何機車置物箱內之物品，卻直線性散置於機車停止處南方約一點五公範圍
    內，此顯與常理不合。且經現場人員勘查人員仔細查看，發現上述物品亦皆未遭
    汽車輾過之印痕。唯獨於物品分散處下方之地面上，有汽車行經之輪胎痕，此亦
    與常情不合。故該機車置物箱內之物品，係遭被告於事後翻動放在該處無疑。而
    被告乙○○此舉若非在找尋某物，即係為將現場製造成一般車禍之狀況，以掩人
    而目。亦可知被告於案發後，在現場已觀察一陣子始再去丙○○之住所告知丙○
    ○其與甲○○發生車禍云云。
六、被告雖辯稱當日伊係去田中村找朋友（明安）後回家途中，遭甲○○持刀抵住脖
    子搶劫，伊徒手握住刀刃後駕車離去云云。惟查：（一）證人丁○○在本院審理
    時具結證稱：「我在在作水泥工，他（被告）有叫我去貼地磚，是那一天不知道
    ，差不多晚上九點多，他大概在我那邊半小時，他是騎機車去的，他不曾開車去
    ，我沒有看過被告的車。」等語。證人所述之時點及被告所駕駛之之交通工具，
    與本案當時之情形不合。是被告於案發當日晚上並未去找證人丁○○。（二）證
    人張政修（即歸仁分局南雄派出所警員）於本院審理時證稱：「我認識丁○○，
    自丁○○家出來，可以開小路經過涵洞，也可以經過派出所到大馬路，經過派出
    所那條比較好開」等語。可知被告要駕車離開丁○○之住所，應不會經由涵洞之
    小路，其當晚根本未去找丁○○。（三）現場所查得之尖刀（經被告自陳為甲○
    ○持以脅迫搶劫之工具）經送驗結果，血跡反應係呈陰性反應，亦即該刀刃並未
    沾有血跡，此有內政部警政署刑事警察局九十一年三月十五日刑醫字第０九一０
    ０三五一六一號鑑驗書一紙附卷可憑。又被告果以左手徒手握住刀刃，則甲○○
    抽動刀子時，被告之左手手掌內，當會有其他遭前揭尖刀之刀刃割裂傷之情。然
    經台灣台南地方法院檢察署檢察官命檢驗員當場勘驗被告之左手，發現被告之左
    手掌除中指有零點六公分之小削傷外，並無任何割傷痕跡。另被告復供稱當時曾
    遭甲○○持刀抵住伊脖子，惟經檢驗員當場勘驗之結果，該處雖有紅點但無任何
    傷痕等情，有台灣台南地方法院檢察署九十一年二月九日下午一時十五分之勘驗
    筆錄一紙在卷可稽。均足證被告供稱當時係遭死者持刀脅迫，並以徒手握住刀刃
    等詞，不足採信。此外，警方雖於被告所駕前揭自小客車內、外採得被告血跡，
    惟並無何證據可資證明該多處血跡是案發當時留下等情。依上所述，可知被告所
    辯當時係去田中村找朋友，回家途中遭甲○○搶劫一節，顯與事實不符，並無可
    採，其與死者甲○○兩人在深液於如此偏僻之處相遇，絕非偶然。
七、被告於偵訊時供稱：「我左手握刀刃（手心向自己），之後我加速把車開走，我
    車子開動後，死者之機車翻倒在地上，死者有下來幾步，我們是在過涵洞轉彎處
    相撞，翻車後他牽車在追我…」云云。惟查：依前所述，死者甲○○所騎乘之機
    車已損壞的如此嚴重，死者不知如何將機車牽起來追趕被告？又死者甲○○當時
    身上受有如此多嚴重之骨折，又不知如何追趕被告？故可知被告之供述，顯然說
    謊。
八、辯護人質疑死者既經該自用小客車輾壓、拖行，為何被告車子之輪胎、底盤何以
    無任何死者血液、組織或衣服纖維？惟查：死者甲○○受有上開嚴重之傷害絕非
    單純擦撞所致，且本案之重點在於被告乙○○是否故意追撞或過失，已如前述。
    並非在於死者甲○○是否確遭被告所駛駕之自用小客車輾壓。因是否輾壓僅一個
    撞及後之過程而已，且被告自始說謊，僅能依鑑定結果予以還原而已。又財團法
    人成大研究發展金會對本案鑑定之陳述為：「兩車發生擦撞，之後機車倒地，而
    甲○○被彈到自小客車車前，之後自小客車在撞擊、推擠、輾壓甲○○過程，先
    後撞斷第五、六、七根水泥柱，最後停在第七根水泥柱前。」，其陳述並不是指
    甲○○一開始即被自小客車輾壓至車底，而是過程中有一段時間與距離「甲○○
    被自小客車推擠、輾壓」，至於其長度與時間如，未分析無法具體予以釐清。而
    當一個人輾壓至車底遭拖行、刮擦，必然會留下拖行、刮擦痕跡。只是這個痕跡
    與地面之地表特質、刮擦時間、長短有關。因此，是否一定會呈現在記錄上，則
    仰賴蒐證人員之能力與經驗。此外被害人身體上的傷害形式亦會說明被害人是遭
    輾壓，可以供作相互對照之參考。有該基金會（九二）成大研基建字第０七八七
    號函可按。亦主要在說明死者甲○○遭自用小客車撞擊後可能之過程。故辯護人
    質疑死者是否遭被告駕駛之自用小額車輾壓、拖行，並無助於為被告解釋其開車
    撞擊死者甲○○所騎乘機車之行為僅係過失而已。況法務部法醫研究所亦函稱本
    案死者甲○○肋骨及脊柱之傷可能遭自小客車輾壓，有該所九十二年五月十九日
    法醫理字第０九二０００一三七六號函可按，則死者甲○○倒地後確有遭被告自
    用小客輾壓過之可能。
九、綜上所述，足證被告乙○○所辯，顯係卸責之詞，不足採信，被告具有殺人之故
    意無疑。事證明確，被告殺人犯行洵堪認定。
十、核被告所為，係犯刑法第二百七十一條第一項之殺人罪。又被告曾因傷害罪，經
    本院判處有期徒刑三月，於九十年十二月十二日易科罰金執行完畢，有卷附台灣
    台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各
    一份可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，除法定刑死刑、無
    期徒刑依法加重外，法定刑有期徒刑部分，應依刑法第四十七條規定加重其刑。
    爰審酌被告殺人手段兇殘，視人命為草芥，且事後對於駕車行兇乙節猶飾詞狡卸
    ，否認犯行，毫見悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依刑法第三十七條
    第一項之規定，諭知褫奪公權終身。公訴意旨雖以被告殺人之手段凶殘，且事後
    毫無悔意，請求對被告量處死刑。惟按死刑係剝奪被告生命之刑罰手段，其結果
    將使被告立即、永久且無法回復的與社會大眾隔離，因其屬於最重的刑罰，且其
結果之嚴重性不言可喻，故又稱極刑。是於審酌是否量處被告死刑之際，除考慮
    被告之犯罪手段、對社會大眾之影響外，仍須綜合考量被告之行為、品行、性格
    、再犯可能性等諸多情狀，是否已至除剝奪被告性命，已無他種刑罰可使被告與
    社會永久隔離，而得避免被告再為類似之重大犯行。查本案被告乙○○開車故意
    追撞被害人甲○○，顯見其當時確有欲置甲○○死亡之意。然本院考量被告乙○
    ○與受害者甲○○二人均有施用毒品之習慣，被告當日行兇前，已有與甲○○發
    生爭執，被告行凶之手段並非極為凶殘，且案發後亦有主動至警局接受調查。故
    尚無以極刑與社會大眾永久隔離之必要，本院審酌以上種種情狀，認就被告乙○
    ○處無期徒刑為適當。
十一、另就被告主張自首部分：按自首以對於未發覺之罪投案而受裁判為要件，如案
      己發覺，則被告縱有投案陳述自己犯罪之事，亦祗可謂為自白，不能認為自首
      。所謂發覺，只須偵查機關，已知該犯罪事實之梗概為已足，無須確知該犯罪
      事實之真實內容為必要，而所知之人亦僅須知其有犯罪嫌疑即為犯罪業已發覺
      ，不以確定其人為該犯罪之真兇無訛為必要。經查，本件被告乙○○向派出所
      警員陳述自己犯罪之事實前，被害人甲○○之岳父丙○○已向警員張政修陳述
      本件之犯罪事實，被告並未委託丙○○代理自首，業據丙○○、張政修證述在
      卷。茲被告既係在偵查機關已發覺犯罪後投案，陳述自己犯罪之事實，亦祇可
      謂為自白。此外，被告係經通緝始到案接受審理，其亦無接受裁判之意思，自
      不得謂為自首，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十一條第一項
、第四十七條、第三十七條第一項，判決如主文。
本案經檢察官劉聰熙到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十九  日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第八庭
                                       審判長法  官  吳勇輝
                                             法  官  洪士傑
                                             法  官  張瑛宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                             書記官  汪姿秀
中      華      民      國      九十二      年      九      月    十九  日
附錄法條：
刑法第二百七十一條第一項
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
