【裁判字號】    92,聲,1062
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○六二號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨：詳如附件聲請狀所載。
二、按強制執行程序開始後，除法律另有規定外，不停止執行；有回復原狀之聲請、
    或提起再審或異議之訴、或對於和解為繼續審判之請求、或提起宣告調解無效之
    訴、撤銷調解之訴、或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要情形或
    依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，強制執行法第十八條定
    有明文，是故法院之強制執行程序，原則上不停止執行，除債務人提起如強制執
    行法第十八條第二項所定事由如再審之訴等，始例外由法院依聲請定相當擔保停
    止執行，惟如上開得聲請停止強制執行之事由消滅者，例如再審之訴駁回確定，
    則不具停止強制執行之原因，應開始或繼續強制執行，再聲請停止強制執行，即
    與法律規定不合。
三、查本件聲請人固前以相對人為被告，對於本院九十年度簡上字第一四三號確定判
    決先後提起再審之訴，然聲請人或因再審之請求顯無再審理由，而經本院駁回確
    定，或因撤回再審之聲請程序，或因未繳納裁判費而經本院駁回確定，此經本院
    依職權調閱本院九十一年度再易字第五、六、二十號聲請再審案卷查明屬實；又
    聲請人現未有以相對人為被告，對於本院九十年度簡上字第一四三號確定判決提
    起再審之訴，亦經本院查明無訛，是本件聲請人具狀聲請停止本院九十一年度執
    字第一０九一二號給付票款強制執行事件，即屬無據；此外，聲請人亦未陳明本
    件給付票款強制執行事件，有何強制執行法第十八條第二項所定得為停止執行之
    情形，揆諸前揭說明，本件聲請人之聲請，核與強制執行法第十八條所規定得聲
    請停止強制執行之要件不符，應予駁回。
三、依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法官  王金龍
~B法      官  林逸梅
~B法      官  張銘晃
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣壹
仟元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
~B法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
