【裁判字號】    92,聲再,146
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定         九十二年度聲再字第一四六號  Ａ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因竊佔案件，對於本院九十二年度上易字第一八五號中華民國九十二年七
月三十一日確定判決（臺灣嘉義地方法院九十年度易字第八二八號、臺灣嘉義地方法
院檢察署九十年度偵字第二九四０號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  陳    珍    如
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      九十二      年      九      月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
