【裁判字號】    92,重上,8
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十二年度重上字第八號  ｅ
      上  訴  人    泳翔實業有限公司
      兼法定代理人  甲  ○  ○.
右上訴人與被上訴人板信商業銀行、乙○○、丙○○、李昌應等間因侵權行為損害賠
償事件，上訴人泳翔實業有限公司及甲○○各提起上訴，核其訴訟標的金額分別為新
台幣（下同）一千零八十九萬九千八百元及一百萬元，應分別徵第二審裁判費十七萬
九千八百四十八元及一萬六千五百零三元，未據上訴人繳納，茲限於收受本裁定正本
七日內，如數逕向本院補繳，逾期不繳，將駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十九    日
?
~B1審判長法官  林    輝    雄
~B
~B
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      廿      日
~B法院書記官  侯    瑞    富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
