【裁判字號】    92,裁,1346
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一三四六號
    抗  告  人  丙○○
                甲○○
                乙○○
右抗告人因與相對人臺灣高等法院高雄分院間訴訟救助事件，對於中華民國九十一年
八月三十日高雄高等行政法院九十一年度訴字第六○三號裁定提起抗告，本院裁定如
左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、本件抗告意旨略謂：抗告人與訴外人陸軍總司令部間請求拆屋還地等事件，因無
    能力負擔民事訴訟之龐大訴訟費用，依民事訴訟法第一百零七條及第一百零九條
    規定，向相對人聲請准予訴訟救助。不料相對人竟以未據提出能即時調查之證據
    ，以釋明無資力支出訴訟費用之主張為真實為理由，裁定駁回聲請，經提起抗告
    後，亦遭最高法院裁定駁回。此種就訴訟救助之聲請為准駁之裁定，係基於行政
    權之作用所為，竟不通知抗告人提出證據，未予補正之機會，不合程序之正當性
    ，抗告人自得向原法院起訴請求撤銷。原法院卻裁定駁回抗告人之訴，難令人心
    服等等。
二、按就私權爭執依民事訴訟法聲請訴訟救助，經民事法院裁定後，當事人如有不服
    ，應依民事訴訟法尋求救濟，其事件不屬行政法院之權限；若向行政法院起訴請
    求救濟，其訴為不合法，且無從補正，行政法院應以裁定駁回之。查原裁定以：
    抗告人就其與訴外人陸軍總司令部間拆屋還地之私權爭執，依民事訴訟法規定，
    向相對人聲請訴訟救助，經相對人民事裁定駁回，抗告後又遭最高法院民事裁定
    駁回。抗告人猶有不服而提起行政訴訟，其事件非屬行政法院之權限，起訴難謂
    合法，因而諭知駁回抗告人之訴。依前述說明，實屬正當。抗告意旨執詞民事法
    院所為裁定為基於行政權之作用而為，有違程序正當之情形，應許向行政法院請
    求救濟云云，實忽略民事訴訟法所定之救濟規定，並不可採。其抗告難認有理由
    ，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      九        月      十九      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國    九十二      年      九        月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
