【裁判字號】    92,裁,1342
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    徵收補償
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一三四二號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  臺北市政府
    代  表  人  乙○○
右當事人間因徵收補償事件，上訴人對於中華民國九十一年七月三十一日臺北高等行
政法院九十年度訴字第五五八七號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法
    第二百四十二條定有明文。是對於高等行政法院判決上訴，若未具體說明原判決
    違背何項法令、不適用或如何適用不當法令之具體情事，即非主張原判決違背法
    令以為上訴理由，其上訴不應准許。
二、上訴意旨略謂：人民所有之財產應予保障，憲法第十五條定有明文。依土地法第
    二百三十一條、第二百三十六條、土地徵收條例第二條及第十九條規定，被上訴
    人應就系爭既成道路土地辦理徵收補償。依據司法院大法官議決釋字第四○○號
    解釋、國家賠償法第二條第二款及第七條規定，被上訴人應負侵權賠償之責任，
    原判決並未改變原處分或訴願決定，未符合司法之公平與正義云云，經核均屬爭
    執系爭既成道路土地應否辦理徵收補償之實體上之事由，並未就原判決以上訴人
    之訴欠缺權利保護要件而駁回其訴之內容，主張原判決有何違背法令之情事，依
    首開規定及說明，其上訴為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      九        月      十九      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      九        月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
