【裁判字號】    92,裁,1345
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    消防法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一三四五號
    上  訴  人  乙○○
    被 上訴 人  臺北市政府
    代  表  人  甲○○
右當事人間因消防法事件，上訴人對於中華民國九十一年六月二十八日臺北高等行政
法院九十年度簡字第七七四一號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經本院許可，且該許可以訴訟事
    件所涉及之法律見解具有原則性者為限，行政訴訟法第二百三十五條定有明文。
    所謂訴訟事件涉及之法律見解具有原則性，係指該事件所涉及之法律問題意義重
    大，而有加以闡釋之必要情形而言。
二、本件上訴人以：鄭佩琪於八十九年十二月二十七日複查翌日，向消防局申請補發
    防火管理人及格證書，嗣於九十年一月四日接獲該局復函略以防火管理人及格證
    書已逾二年期限，不另行補發等語，並將申請人誤植為「紀玉華」。被上訴人旋
    於同日開具處分書。被上訴人未告知上訴人可另行遴選有資格者擔任防火管理人
    以資補正，且上訴人事後已再遴選楊耀華為防火管理人，被上訴人仍處以罰鍰，
    有違公平正義原則。鄭佩琪早經消防單位正式選派受訓，已具有消防專業技術，
    應無違反消防法第十三條之規定云云，提起上訴。經核均屬原審取捨證據認定事
    實之問題，並無所涉及之法律見解，具有原則上之重要情事。上訴人提起上訴，
    不合首揭規定，不應許可，其上訴難謂合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      九        月      十九      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      九        月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
