【裁判字號】    91,訴,3042
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    新型專利申請
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三○四二號
    上  訴  人  甲○
    即  原  告
    被上 訴 人  經濟部智慧財產局
    即  被  告
    代  表  人  蔡練生（局長）
右當事人間因新型專利申請事件，上訴人對於本院中華民國九十二年九月十日九十一
年度訴字第三○四二號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，依行政訴訟法第二百四十一條之規定，應於高等行政法院判決送達
    後二十日之不變期間內為之。
二、本件本院民國（以下同）九十二年九月十日九十一年度訴字第三○四二號判決，
    係於九十二年九月十九日送達，由原告之配偶林寶玉收受，此有卷附之送達證書
    可稽，上訴期間自判決送達之次日起，因原告住居所所在地與本院所在地同在台
    北市，毋庸扣除在途期間，算至九十二年十月九日（星期四）即已屆滿，乃上訴
    人遲至九十二年十一月十四日始提出上訴狀，此有蓋有本院收文日期章戳之上訴
    狀可按，顯已逾上開不變期間，其上訴即不能認為合法。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項、第一百零四條，民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十九      日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十九      日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
