【裁判字號】    92,建,24
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                            九十二年度建字第二四號
    原      告  宜長工程有限公司
    法定代理人  甲○○
                          .
    被      告  臺北新家大廈管理委員會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院於民國九十二年九月八日言詞辯論終結，判決
如左：
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹拾肆萬貳仟玖佰貳拾元，及自民國九十二年八月十三日起至
清償日止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之一，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分得假執行。但被告如於執行標的物拍定、變賣或物之交付前，以
新臺幣壹拾肆萬貳仟玖佰貳拾元預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、被告於民國九十一年六月間，由當時擔任其主任委員之郭志定，委請原告就其「
    臺北新家大廈」建物公共設施部分從事修繕工程，雙方約定修繕工程之內容、範
    圍及報酬均如附證一估價單所載（見本院卷第九頁，下稱估價單(一)）。同年七月
    一日起，原告派員前往從事修繕之內容，計有油漆工程、垃圾運棄、梯扶手刷油
    性漆，另加施工石材、藥劑、點工，總價為新臺幣（下同）六十八萬五千五百二
    十元，詳如附證二請款單所載（見本院卷第十頁，下稱請款單），且施工期間，
    均有被告大廈管理員兼總幹事張寶琨全程監督，並由其於每次施工後，在原告出
    具之估價單上簽署，以確認當日施工人數，如附證三估價單所載（見本院卷第十
    一至十七頁，下稱估價單(二)），於同年月二十七日完工時，亦由張寶琨檢視驗收
    在案。詎原告於同年月二十九日向被告請領工程報酬時，為被告新任主任委員乙
    ○○以未委請原告從事上開修繕工程為由，拒絕付款，為此提起訴訟。
二、為此聲明：
（一）被告應給付原告六十八萬五千五百二十元，及自起訴狀繕本送達翌日（即九十
      二年八月十三日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保聲請宣告假執行。
貳、被告則抗辯：
一、被告確於九十一年五月間，將因九十一年三月三十一日地震而受損之公共設施部
    分，委由原告修繕Ａ工程（即１、大門外柱子，合計六支局部檢修，２、中庭內
    側三樓至六樓外牆磁磚修補，３、中庭兩側柱子修補，４、一六四、一六六號大
    廳大理石修補）、Ｂ工程（即１、大樓樓梯間之牆面及扶手為粉刷工作，２、地
    下一樓電梯間修補工程，３、中庭地磚修補），原告並自同年五月二十六日起施
    工，惟被告並未委由原告施作Ｃ工程（即地下停車場之牆面補強工程）。
二、被告就Ａ、Ｂ工程僅願再給付原告十四萬二千九百二十元：
（一）原告之施作有被告所指Ｂ工程之瑕疵：
    １、原告施作Ｂ工程具有瑕疵：
    （１）被告大樓工程均由管理委員會驗收，而總幹事張寶琨係擔任服務性工作，
          所負責僅為管制人員進出及人數而已，是原告主張由張寶琨驗收及全程監
          工云云，自非實在。
    （２）Ｂ工程具有如下瑕疵：
        粉刷工程雙方約定每平方公尺之單價為六十五元，依此單價之工程品質，
          應有二次披土，二次粉刷，此在工程界有一定之共識，絕非原告粉刷一次
          即可完成，詎原告僅披土一次，粉刷一次，施工品質不良，其工作顯有瑕
          疵。
        地下一樓電梯間之牆面修補工程，品質粗糙。
        中庭地磚於一六六號前施工不良，地磚脫落。
    ２、被告就Ｂ工程之瑕疵，由主任委員於九十一年七月底即通知原告修補，且住
        戶多次與原告協調，但原告表示不付款，即不修補。
    ３、被告就Ｂ工程之瑕疵得請求減少五十四萬三千六百元價金：
        原告係Ａ、Ｂ工程同時進行，於九十一年六月底原告第一次請款三十萬三千
        零四十元，被告已全數付訖。於同年七月底第二次請款，即請款單所示六十
        八萬五千五百二十元，經被告委請專家確認Ｂ工程之瑕疵，請求減少價金五
        十四萬三千六百元。
    ４、綜上，請款單所示金額六十八萬五千五百二十元，扣除瑕疵部分請求減少五
        十四萬三千六百元價金，剩餘十四萬二千九百二十元，為被告願再給付原告
        之數額。
（二）原告就Ｃ工程，不得請求被告給付工程款：
    １、被告之前任主任委員郭志定受原告之詐欺，而委請原告施作Ｃ工程：
        被告未決議委由原告修繕Ｃ工程，然原告指派施工之現場人員蘇金明，於地
        下室一樓電梯間施工期間，以被告住戶楊仲逸結構技師之意見，向郭志定謊
        稱地下室停車場之牆面亦需要補強。
    ２、被告得依民法第九十二條第一項前段規定，撤銷定作Ｃ工程之意思表示：
        嗣經大樓住戶向郭志定反應地下室停車場無需施工，且楊仲逸亦否認曾經表
        示地下室停車場修予補強，郭志定始知受騙，並於九十一年七月間命原告就
        Ｃ工程部分立即停工，且向原告撤銷所受詐欺之意思表示。
三、為此聲明：
（一）駁回原告之訴及其假執行之聲請。
（二）如受不利之判決，願供擔保免為假執行。
參、得心證之理由：
甲、程序方面：
一、被告有當事人能力：
（一）按管理委員會有當事人能力，公寓大廈管理條例第三十五條第一項固定有明文
      ，惟本條所稱之管理委員會，係指依公寓大廈管理條例所合法成立之管理委員
      會而言。查被告並未向臺北市政府申請核備，此有臺北市政府工務局建築管理
      處九十二年八月十二日函附卷可稽（見本院卷第二十五頁），且為被告所自陳
      （見本院卷第四十頁之言詞辯論筆錄），揆諸前揭規定，被告不得依此取得當
      事人能力。
（二）次按非法人之團體，設有代表人或管理人，有當事人能力，民事訴訟法第四十
      條第三項定有明文。查被告具有一定之組織及名稱（即臺北新家大廈管理委員
      會），設有代表人（即主任委員），設立目的係維護臺北新家大廈（門牌號碼
      為臺北市○○路○段一六四號、一六六號各樓戶及通化街一七一巷各戶。見臺
      北新家大廈管理委員會章程第一條規定），由各住戶每月分攤大廈管理費而向
      被告繳納，被告即開設獨立之臺北銀行嘉興分行活期存款帳戶（戶名：臺北新
      家大廈管理委員會，帳號：四八一一：000000000000號），支配
      一定之財產（即各住戶所繳付之管理費及停車位租金），此有臺北新家大廈組
      織章程及管理規則、活期存款存摺封面影本（見本院卷第四十七至五十四頁）
      在卷可稽。是以被告係屬非法人團體，具有當事人能力。
二、原告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、查（一）於九十一年六月間，因九十年九月二十一日、九十一年三月三十一日地
    震導致臺北新家大廈之公共設施受有損壞，故被告委請原告修繕Ａ工程（即１、
    大門外柱子，合計六支局部檢修，２、中庭內側三樓至六樓外牆磁磚修補，３、
    中庭兩側柱子修補，４、一六四、一六六號大廳大理石修補）、Ｂ工程（即１、
    大樓樓梯間之牆面及扶手為粉刷工作，２、地下一樓電梯間修補工程，３、中庭
    地磚修補），由原告依工程慣例於每月月底向被告結算請款。原告先於九十一年
    六月底請款，經被告給付工程款三十萬三千零四十三元；嗣於同年七月二十九日
    再次請款六十八萬六千五百二十元，惟原告所施作之工程存有瑕疵，經被告定期
    通知原告補正，原告仍未補正，經被告委請專家確認，就此部分得請求減少報酬
    五十四萬三千六百元。此有估價單、請款單附卷可稽（見本院卷第九至十頁），
    復為被告所不爭執，而原告對於被告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，
    而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條
    第三項前段規定，視同自認，自堪信上開事實為真實。
二、本件經整理簡化之爭點如下（見本院卷第六十六至六十七頁之言詞辯論筆錄）：
（一）原告就被告所稱之Ａ、Ｂ工程部分，得否請求被告給付工程款？
    １、原告之施作有無被告所指Ｂ工程之瑕疵？
    ２、被告就Ｂ工程之瑕疵是否定期通知原告修補，而原告拒不修補？
    ３、被告就Ｂ工程之瑕疵所得請求減少之價金為何？
（二）原告就被告所稱Ｃ工程部分，得否請求被告給付工程款？
    １、被告之前任主任委員郭志定是否受原告之詐欺，而委請原告施作Ｃ工程？
    ２、被告得否依民法第九十二條第一項前段規定，撤銷定作Ｃ工程之意思表示？
三、茲分述如下：
（一）原告就被告所稱之Ａ、Ｂ工程部分，得否請求被告給付工程款？
    １、按承攬人完成工作，應使其具備約定之品質及無減少或滅失價值或不適於通
        常或約定使用之瑕疵（第四百九十二條規定參照）。又工作有瑕疵者，定作
        人得定相當期限，請求承攬人修補之（第四百九十三條第一項規定參照）。
        又承攬人不於前條第一項所定期限內修補瑕疵，或依前條第三項之規定拒絕
        修補或其瑕疵不能修補者，定作人得解除契約或請求減少報酬（第四百九十
        四條第一項前段規定參照）。
    ２、查原告所施作之工程存有瑕疵，經被告定期通知原告補正，原告仍未補正，
        經被告委請專家確認，就此部分得請求減少報酬五十四萬三千六百元，已於
        前述。揆諸前揭規定，被告自得請求減少報酬五十四萬三千六百元，故原告
        僅得請求原告給付工程款十四萬二千九百二十元。
（二）原告就被告所稱Ｃ工程部分，得否請求被告給付工程款？
      被告於本院審理時自陳原告所請求之工程款六十八萬六千五百二十元係Ａ、Ｂ
      工程部分，與Ｃ工程完全無關（見本院卷第六十五頁之言詞辯論筆錄），故本
      件無庸審究原告得否請求Ｃ工程之工程款。
（三）綜上所述，原告僅得請求原告給付工程款十四萬二千九百二十元。
四、從而，原告請求被告給付十四萬二千九百二十元，及自起訴狀繕本送達翌日（即
    九十二年八月十三日）至清償日止，按年息百分之五計算之利息為有理由，應予
    准許，逾此部分，為無理由，應予駁回。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
伍、假執行之宣告：（僅預供擔保，非提存請求標的物）
    按所命給付之金額未逾五十萬元之判決，法院應依職權宣告假執行，民事訴訟法
    第三百八十九條第一項第五款定有明文。經核原告勝訴部分未逾五十萬元，爰依
    上開規定，依職權宣告假執行。而被告陳明願供擔保，聲請免為假執行，經核原
    告勝訴部分，合於法律規定，爰酌定相當之擔保金額宣告之。原告其餘假執行之
    聲請，因訴之駁回而失所依據，不予准許。
陸、結論：
    本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項
    前段、第七十九條但書、第三百八十九條第一項第五款、第三百九十二條第二項
    、第三項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                              民事第一庭法    官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                      法院書記官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
