【裁判字號】    92,訴,857
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十二年度訴字第八五七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  簡維能律師
                陳美華律師
    複代理人    丙○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  陳繼民律師
右當事人間返還借款事件，本院於民國九十二年九月四日言詞辯論終結，判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、兩造主張
（一）、本件原告主張其與被告原本即為熟識多年之朋友關係，故雙方間之金錢往來
        頻繁且不可免，其自民國八十八年起，被告即以投資股票需要資金為由，陸
        續向原告借款，原告遂以匯款及金融卡轉帳方式將金錢陸續借予被告使用，
        結算至九十年六月止，原告總共借予被告新台幣（下同）二百一十萬九千零
        一十八元，被告亦已陸續返還一百五十一萬三千元，是被告尚未返還之借款
        嗣經兩造合意抵充後所結算被告迄積欠原告五十八萬九千零一十八元，為此
        原告依兩造間之借貸契約請求被告給付如聲明借款及法定遲延利息等語。並
        提出世華商銀活期（儲蓄）存款存入憑條十一紙、兩造電話譯文一件、金融
        卡轉帳紀錄、匯款回條五紙、兩造金錢往來明細一件、催告函文一件為證。
        並聲明：被告應給付原告五十八萬九千零一十八元，及自民國九十年十二月
        一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並陳明願供擔保，請准宣
        告假執行。
（二）、被告則以否認與原告間有任何借貸行為，原告雖提出匯款單及轉帳資料，然
        前開資料僅能證明原告有將交付金錢之事實，但就兩造間是否為消費借貸關
        係並無法證明。而原告另提出錄音帶以證明借貸合意，惟原告所提之錄音譯
        文內容其已不復記憶，且遍觀原告所提之錄音譯文亦無原告要求返還欠款之
        詳細數目；況被告亦將原告委託之投資款項匯入原告之銀行帳戶中，被告對
        原告並未負有任何債務，原告之請求無理由等語資為抗辯。並聲明：原告之
        訴駁回。被告如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、本件爭執點：兩造間是否成立借貸契約？經查：
（一）、經查原告起訴主張被告自八十八年起至九十年六月止，陸續以投資股票需要
        資金為由，向原告借款，原告遂以匯款及金融卡轉帳方式將金錢陸續借予被
        告使用，原告總共借予被告二百一十萬九千零一十八元，惟被告僅償還其一
        百五十一萬三千元，尚未返還之借款，嗣經兩造合意抵充後所結算被告迄積
        欠原告五十八萬九千零一十八元乙節，惟業經被告否認在卷，按「依民事訴
        訟舉證責任分配之原則，凡主張權利發生者，就該權利發生實體法上規定要
        件最低限度事實負舉證責任。」又「民事訴訟如係由原告主張權利者，應先
        由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自已主張之事實為真實，則
        被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之
        請求。」（此有最高法院十七年上字第九一七號判例要旨明文可資參照），
        是原告主張其與被告間有金錢借貸關係，並積欠如聲明所示之借款，則揆諸
        前開說明，原告自應負舉證責任，合先敘明。
（二）、第查原告主張兩造間成立金錢借貸契約云云，無非以世華商銀活期（儲蓄）
        存款存入憑條十一紙、兩造電話譯文一件、金融卡轉帳紀錄、匯款回條五紙
        、兩造金錢往來明細一件、催告函文一件為證。惟查依原告提出匯款單及轉
        帳資料所載應為十二筆，合計一百七十萬二千五百一十八元，依原告主張被
        告已匯回五筆，計一百一十一萬三千五百元，並據此主張被告積欠其五十八
        萬九千零一十八元云云（見九十二年度促字第一六九一號支付命令九十一年
        十二月三十日聲請狀及所附證物），惟嗣經被告於九十二年五月二十六日提
        出被告匯款資料十八筆計一百五十一萬三千元等匯款資料（按即卷附證物編
        號被證一），原告復於九十二年六月十七日陳稱「部分業已對帳，並提出原
        告之其餘匯款資料」云云（詳見原告民事準備二狀）；九十二年九月二日陳
        稱「原告考量被告經濟狀況未見好轉，且顧及好友情義，乃同意被告就八十
        八年九月三日三萬元、八十八年九月九日五萬元、八十八年十一月二十三日
        二萬四千元、八十八年十一月二十五日六萬二千五百元、八十八年十二月二
        十七日三萬元、八十九年二月十一日一萬元、八十九年二月二十四日三萬元
        、八十九年四月七日四萬元、八十九年四月二十日三萬三千元、八十九年四
        月二十四日四萬元、八十九年四月二十六日三萬元、八十九年六月十四日一
        萬元、八十九年七月十日一萬元返還原告之金額，共計三十九萬九千五百元
        ，抵充原告於八十九年二月十四日十萬元、八十九年二月十五日八萬四千元
        、八十九年二月二十一日一萬三千五百元、八十九年二月二十三日三萬元、
        八十九年三月十七日四千元、八十九年三月二十八日五千元、八十九年四月
        五日八萬元、八十九年四月二十一日九萬元借予被告之金額，共四十萬六千
        五百元」（詳見原告九十二年九月二日民事辯論意旨狀），惟原告迄今仍未
        提出其所謂「八十九年四月五日八萬元及同年月二十一日九萬元」匯款單，
        被告否認其主張抵銷被告十七萬元匯款部分乙節，即難謂無據。又原告前揭
        所稱之對帳係以原告八十九年二月十四日至四月二十一日之匯款抵銷被告八
        十八年九月、十一月、十二月及八十九年二月、四月、六月及七月之匯款云
        云，惟原告前揭抵銷之匯款不以總額計算而卻以單筆分別抵銷，且分散於各
        月份？亦與常情不符，其所謂對帳、抵銷乙節，要難遽信為真實。
（三）、再查原告提出其所謂兩造於九十年六月至八月間之電話譯文內容，其陸續載
        有「被告：我要負什麼責嘛！我要負責就是我用掉的錢，這是我要負責任而
        已嘛！」、「被告：不會拍拍屁股啦，給我點時間慢慢還賬，我不會賴皮的
        ，你放心。」、「被告：銀行也有債，你也有債，這二個不還，銀行會告你
        ，你也不見的會放過我對不對？」、「被告：我為什麼不會還，慢慢還啊。
        」、「被告：我有本事的話根本就不要欠你！」、「被告：我就因為這幾十
        萬就要把自己賣給你？」、「被告：我是說你在急著向我討這筆錢嗎？」、
        「被告：我也知道，我這個債真的還不完，請你原諒，這個債真的還不完，
        好不好？」、「原告：我去跟她說你還欠我五六十萬，問她願不願意幫你還
        好不好？被告：幹嘛去跟她講？」等語（詳見原告準備三狀第五點內容，暨
        卷附證物編號原證四），惟非但被告質疑錄音內容之對話內容，且依原告之
        主張其於九十年六月五日既將最後乙筆款項三萬零一十八元轉帳入被告之帳
        戶，而被告匯回之款項係於八十九年七月十日，則原告理應於九十年六月五
        日以後即得計出其所謂被告欠款金額，惟遍觀原告提出之錄音譯文全文，始
        終未言及欠款詳細數目，亦未論及兩造金錢往來之約定，兩造所論及之「債
        」究否為金錢借貸契約所生之債，亦無從知悉，是原告執此主張其與被告間
        確有金錢借貸關係云云，尚難謂有據。
（四）、末按「當事人主張有金錢借貸關係存在，須就其發生所須具備之特別要件即
        金錢之交付與借貸意思表示相互一致負舉證責任。而交付金錢之原因多端，
        或為買賣，或為贈與，或因其他之法律關係而為交付，非謂一有金錢之交付
        ，即得推論授受金錢之雙方即屬消費借貸關係。若僅證明有金錢之交付，未
        證明借貸意思表示互相一致者，尚不能認有金錢借貸關係存在。」（最高法
        院九十二年度台上字第五五七號民事判決要旨可參）。查原告所提之匯款單
        及轉帳資料係證明有匯款之往來，而錄音譯文，並尚無法證明兩造間確有消
        費借貸之合意，則揆諸前開說明，原告主張兩造間有金錢借貸契約云云，即
        要謂為有據。從而，原告依金錢借貸契約之法律關係，請求被告給付如聲明
        之借款及法定遲延利息，即難認有理由，應予駁回。又原告本訴既經駁回，
        其假執行之聲請即失所附麗，而應予駁回。
三、結論：
    本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                              民事第五庭法      官  賴劍毅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
