【裁判字號】    92,簡,3264
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    業務侵占等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二六四號
      公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○
      選任辯護人  姚文勝律師
右列被告因業務侵占等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七四六三號），本
院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑壹年
；緩刑年。
    事實及理由
一、甲○○自民國八十二年三月起，受僱於臺北市○○區○○路四段一五五號（起訴
    書誤植為一五一號）Ｂ１「首誠國際企業有限公司（下稱首誠公司），並自八十
    三年間起擔任該公司派駐中興百貨業股份有限公司（下稱中興百貨）之銷售員兼
    ＮＮ、ＰＳ專櫃店長，從事專櫃之商品銷售、人事管理、貨品進出管理、業務監
    督以及現金、貨款收繳之工作，為從事業務之人。竟意圖為自己不法之所有，並
    基於概括之犯意，自八十八年十二月間起至九十年二月十三日止，明知該專櫃係
    向客戶收取消費現金，卻利用中興百貨上開專櫃之櫃位盤點、櫃員管理銷售，以
    及製作、整理銷貨單，並負責直接由其以所製作之銷貨單、日報表與首誠公司報
    帳之機會，連續為侵占首誠公司商品或其價額，或違背其任務，致生損害於首誠
    公司，並製作不實之銷貨單，據以向首誠公司報帳，以掩飾犯行，其方式如下：
  (一)將銷售商品之折扣數調低，再予夾帶商品申報之方式，連續侵占尚未實際賣出之
    商品，換算其就此部分所侵占之商品價額，計有新臺幣（下同）五十三萬四千五
    百元；復以低折扣報高折扣之方式，連續侵占短報折扣數間所相差之金額，計有
    五萬七千六百六十八元。故其所侵占之金額總數為五十九萬二千一百六十八元。
    詳細之侵占時間、商品名稱、商品件數、不實之折扣數、金額以及不實之銷貨單
    編號，均詳如附表一、二。
  (二)又其對於業務範圍內之權責知之甚稔，竟仍於右開時間為首誠公司處理銷售商品
    、代收客戶消費款項等事務時，意圖為自己不法之利益，並且損害首誠公司之利
    益，先後多次未將向客戶所收取之消費現金全額交付公司，反而利用自己以九折
    代價所購買之中興百貨之提貨券、禮券之方式向首誠公司報帳，而為違背任務之
    行為，使己獲得先行使用消費現金、現金存放銀行自己帳戶滋生利息、以及現金
    買禮券間百分之十之折扣利益，致使首誠公司財產受有銀行利息之損害，以及喪
    失毋庸向中興百貨換取現金即可現時使用現金之利益，共計此部分之損失計有八
    千七百八十八元。詳細以禮卷或提貨單報帳之時間、商品名稱、商品件數、不實
    之折扣數、金額以及不實之銷貨單編號，均詳如附表三。
  (三)另承上開背信之概括犯意，雖明知係向客戶收取消費現金，卻多次以自己或他人
    之信用卡刷卡付費之方式向首誠公司報帳，亦為違背任務之行為，使己獲得先行
    使用消費現金、現金存放銀行自己帳戶滋生利息、刷卡換取銀行點數、藉由大額
    多筆之消費而於刷卡銀行建構債信良好之形象等利益，並且致使首誠公司之財產
    ，於每件銷售貨品在中興百貨刷卡時，損失百分之二點五之手續費，計以甲○○
    信用卡刷用而損失二萬一千三百五十五元，以他人之信用卡刷用而損失八千二百
    六十四元，共計二萬九千六百十九元。詳細之刷卡時間、商品名稱、商品件數、
    不實之折扣數、金額、信用卡編號以及不實之銷貨單編號，詳如附表四、五。
二、有左列證據足以證明前開事實：
  (一)被告甲○○之自白。
  (二)告訴人公司負責人陳鐸衷之指訴。
  (三)證人盧永蓉、蔡瑞端、邱愛芬、陳瑛純之證述。
  (四)卷內「侵占行為型態筆數明細1.」檢附之中興ＮＮ、ＰＳ銷貨單二十九張、手寫
    現金帳三張、中興百貨銷售傳票二十九張。
  (五)卷內「侵占行為型態筆數明細2.」中興ＮＮ、ＰＳ銷貨單二十五張、手寫現金帳
    二十二張、中興百貨銷售傳票十九張。
  (六)卷內「侵占行為型態筆數明細3.」中興ＮＮ、ＰＳ銷貨單五張、手寫現金帳五張
    、中興百貨銷售傳票七張。
  (七)卷內「侵占行為型態筆數明細1.」中興ＮＮ、ＰＳ銷貨單四十張、手寫現金帳十
    八張、中興百貨銷售傳票五十一張。
  (八)卷內「侵占行為型態筆數明細2.」中興ＮＮ、ＰＳ銷貨單十四張、手寫現金帳十
    三張、中興百貨銷售傳票八張。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪、同法第三百
    四十二條第一項之背信罪及同法第二百十六條、第二百十五條之行使偽造業務上
    製作之文書罪。其先後多次業務侵占、背信、偽造文書行為，均時間緊接、各犯
    構成要件相同之罪名，均顯基於概括犯意反覆為之，各為連續犯，均應依法加重
    其刑。又所犯各罪間，有方法、結果之牽連關係，應從一重處斷。
四、被告甲○○於本院審理時，表示願受有期徒刑一年，緩刑三年（見本院九十二年
    八月二十九日訊問筆錄）。爰審酌被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院檢察署刑事資料簡覆表可按，並參酌其犯罪動機、目的、手段、方法、犯
    罪情節、犯後態度尚稱良好，並已與告訴人達成和解，有和解書一份在卷可參，
    經此科刑教訓，當能知所警惕，信無再犯之虞，本院認其求刑為適當，爰於被告
    求刑範圍內，量處如主文所示之刑，並諭知緩刑三年，用啟自新。另依刑事訴訟
    法第四百五十五條之一第二項規定，被告對於本件不得上訴。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第五十六條、第二百十六條
    、第二百十五條、第三百三十六條第二項、第三百四十二條第一項、第五十五條
    、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決如主文
    所示之刑。
六、檢察官如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                            臺灣臺北地方法院刑事第十二庭
                                  法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異
檢察官如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書記官  劉穗筠
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
附本案論罪科刑依據之法條：刑法第二百十五條、第二百十六條、第三百三十六條第
二項
中華民國刑法第二百一十五條
(業務上文書登載不實罪)
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以
生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十六條
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第三百三十六條
(公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
