【裁判字號】    92,婚,13
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決                            九十二年度婚字第一三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，經本院於民國九十二年九月十八日言詞辯論終結，本
院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告係大陸人民，兩造於民國（下同）九十一年四月二十三日在大
    陸湖南省結婚，惟被告自九十一年七月十二日來台共同生活後，只重視金錢，因
    原告未為其在湖南省購屋，即於同年九月十七日藉故回大陸，並拒絕再來台履行
    同居，顯然違背同居義務，為此依民法第一千零零一條規定請求被告應與原告同
三、被告則以兩造婚前缺乏瞭解，無感情基礎，沒有共同語言，生活不協調，被告願
    與原告離婚，惟原告應補償被告之生活費用及賠償損害等語，資為抗辯。
四、本件原告主張兩造間有婚姻關係，現仍存續中，被告曾於九十一年七月十二日來
    台共同生活，惟自九十一年九月十七日回大陸後即拒絕來台履行同居義務之事實
    ，業據其提出
    告出入境紀錄查明無誤，而被告亦提出書狀陳明伊不願來台，願與原告離婚等語
    ，堪信原告之主張為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本
    件原告係中華民國國民，為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，是則本件兩造
    因結婚所生履行同居義務之事件，自應適用中華民國法律。而依照中華民國民法
    第一千零零一條規定「夫妻互負同居之義務。」，被告竟不履行同居義務，又無
    不能履行同居義務之正當理由，是以原告本於夫妻關係，依上開規定請求被告履
    行同居，依法應予准許。至被告所辯原告應補償其生活費及賠償損害乙節，因原
    告僅訴請履行同居，且被告無正當理由不履行同居義務，有過失在先，自不得要
    求生活費，且兩造婚姻關係現仍存續，被告亦不得請求損害賠償（民法第一千零
    五十六條規定參照），附此敘明。
六、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十九    日
                                    家事庭法  官  張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十九    日
                                          書記官  曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
