【裁判字號】    92,重訴,1598
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    返還墊款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一五九八號
    原      告  台灣票券金融股份有限公司
    法定代理人  甲○○
原告與被告富邦倉儲股份有限公司間返還墊款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣三億二千七百萬元，應徵第一審裁判費新臺幣二百六十
三萬九千九百元，扣除前繳支付命令費用新台幣四十五元後，應補繳裁判費二百六十
三萬九千八百五十五元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告
於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                    民事第一庭  法  官    呂淑玲
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                                書記官    方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
