【裁判字號】    88,司,456
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    呈報清算人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年司字第四五六號
    聲  請  人  林敏雄（即元利建設企業股份有限公司之清算人）
右聲請人聲請元利建設企業股份有限公司呈報清算人事件，聲請人應於收受本裁定之
日起七日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
    應補正之事項：
一、清算人所造具之清算期間收支表、損益表及清算後資產負債表、財產目錄。（收
    支表須詳列清算期間內之各項收入與支出，支出部分應將清償債權人之債務、繳
    納積欠稅捐等項目一一列明，如以繳納積欠稅捐，並應提出納稅之證明文件。）
二、監察人審查前開簿冊之證明文件。
三、前開簿冊於監察人審查後，提經股東會承認之證明文件。
四、清算所得之申報書（須附稅捐稽徵機關之收據）。
五、剩餘財產分配表。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                        民事第一庭法    官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                                法院書記官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
