【裁判字號】    92,訴,632
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    常業詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第六三二號
    被      告    甲○○    男.
    具  保  人    孔德元
右具保人因被告常業詐欺案件，本院裁定如左：
      主  文
具保人孔德元繳納之保證金新台幣參拾萬元，沒入之。
      理  由
一、緣被告甲○○因常業詐欺案件，經本院指定保證金新台幣三十萬元，而由具保人
    於民國九十二年五月六日出具現金保證後，將被告釋放在案。
二、茲被告經合法傳喚、拘提均未到案，顯已逃匿，而具保人經合法傳喚，亦未按期
    偕同被告到庭，自應依法將其所繳納之上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                    台灣台北地方法院刑事第一庭
                                                法  官  陳興邦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官  劉明珠
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
