【裁判字號】    92,繼,526
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度繼字第五二六號
    聲  請  人  乙○○
    法定代理人  甲○○
    聲  請  人  丙○○
右聲請人聲請對被繼承人丁○○之遺產限定繼承事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按為限定之繼承者，應於繼承開始時起，三個月內，開具遺產清冊呈報法院，
    民法第一千一百五十六條第一項定有明文。
二、查本件聲請對被繼承人丁○○之遺產限定繼承，惟被繼承人丁○○係民國九十二
    年三月八日死亡，聲請人遲至九十二年六月十二日始具狀聲請（呈報），顯已逾
    三個月之期限，其聲請於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段、弟十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                          家事法庭法  官    李智民
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                  書記官    王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
