【裁判字號】    92,撤緩,62
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第六二號
    聲請人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○  男  二十一.
右聲請人因被告搶奪案件（台灣台北地方法院九十一年度訴字第一六四號），聲請撤
銷緩刑（九十二年度執聲字第六六三號），本院裁定如左：
      主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
      理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○曾犯搶奪案件，經臺灣臺北地方法院於民國九十一年
    四月二十五日以九十一年度訴字第一六四號，判處有期徒刑七月，緩刑三年，緩
    刑期內付保護管束，於同年五月二十三日確定，此有該份判決書在卷可稽。惟被
    告於前案緩刑期內，再犯毒品危害防制條例案件，經臺灣板橋地方法院（聲請書
    誤繕為臺灣臺北地方法院）於九十二年七月三日以九十二年度毒聲字第二０七一
    號裁定觀察、勒戒，則被告在前案緩刑期內，顯違反保安處分執行法第七十四條
    之二第一、二款規定（聲請書誤繕為同條七十四條之一、二款），此有前開判決
    書、裁定書及保護管束報到筆錄在卷可稽，依保安處分執行法第七十四條之三規
    定聲請撤銷被告前案緩刑宣告等語。
二、經查，被告於前案緩刑期內付保護管束期間，再犯施用毒品案件，違反保安處分
    執行法第七十四條之二各款應遵守事項甚明，且被告住所地在本院轄區，此有戶
    役政查詢表一紙在卷可佐，是檢察官聲請本院撤銷被告前案所受之緩刑宣告，核
    無不合，應予淮許。
據上論斷，應刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                              臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書 記 官    陳  靜  君
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
