【裁判字號】    92,賠,117
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度賠字第一一七號
    聲  請  人  甲○○  男  四.
右列聲請人聲請冤獄賠償，本院裁定如左：
    主  文
甲○○應於本裁定送達後十日內補正不起訴處分書或無罪判決之正本。
    理  由
一、按冤獄賠償之聲請應以書面記載事實及理由，並附具不起訴處分書或無罪判決之
    正本，向管轄機關提出之；賠償之聲請違背法律上之程式，經定期命其補正而逾
    期不補正者，應以決定駁回之，冤獄賠償法第六條第四款及第十四條分別定有明
    文。
三、查本件聲請人甲○○雖具狀聲請冤獄賠償，然並未提出任何不起訴處分書或無罪
    判決之正本，揆諸前揭之規定，其聲請之程式顯有未備，爰依冤獄賠償法第十四
    條、辦理冤獄賠償事件應行注意事項第十項之規定，命聲請人於本裁定送達後十
    日內補正如主文所示各項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                                            法  官  黃  雅  君
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                            書記官  黃  炎  煌
中     華      民      國    九十二    年      九      月      二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
