【裁判字號】    92,簡,3189
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度簡字第三一八九號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  王婕薰
右列被告因傷害案件，本院於中華民國九十二年九月八日所為之判決之原本及其正本
，發現誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人、主文、事實及理由各欄中關於被告「林王清香」姓名
之記載，均應更正為「王婕薰」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字
    第四三號解釋在案。
二、本件被告王婕薰，其於民國九十二年七月二十八日之姓名，係由王清香更改為林
    王清香（原判決記載此一姓名），惟於同年八月二十二日又申請核准更改姓名為
    林王婕薰，同日並撤冠夫姓為王婕薰，此有臺北市信義區戶政事務所核准更改姓
    名通報單影本二份附卷可稽。本院於九十二年九月八日判決時，被告已更改姓名
    ，原判決仍記載其原姓名，雖有誤寫，但該誤寫，並不影響於被告其人之同一性
    ，及全案情節與判決之本旨。依首揭意旨，原法院得以裁定更正之，爰將原判決
    之原本及其正本當事人、主文、事實及理由各欄中關於被告「林王清香」姓名之
    記載，均更正為「王婕薰」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法  官 李英勇
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官 黃瓊玉
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
