【裁判字號】    92,補,699
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第六九九號
    原      告  台產實業股份有限公司
    法定代理人  蔡建庭
原告與被告摩登實業有限公司、安倉營造股份有限公司、乙○○、甲○○間給付貨款
事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣（下同）肆佰肆
拾肆萬玖仟壹佰貳拾玖元，應徵第一審裁判費肆萬伍仟零伍拾伍元。茲依民事訴訟法
第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳
，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                        民事第五庭  法      官    張松鈞
正本係照原本作成
得於十日內抗告
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                                    書  記  官    黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
