【裁判字號】    92,訴,3161
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三一六一號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    蔡信章律師
    被      告    甲○○
    訴訟代理人    孫志堅律師
    複 代理 人    賴以祥律師
                  馬在勤律師
右當事人間塗銷抵押權登記事件，本院於中華民國九十二年九月二日辯論終結判決
如左：
    主      文
被告應將坐落於台北市○○區○○段三小段第一五地號（面積：三五八平方公尺，應
有部分：一○○○○分之四三○）、同段第一八土地（面積：三五一平方公尺，應有
部分：一○○○○分之四三○）及其上同段第四八二九號建號之建物（門牌號碼為台
北市○○區○○路四段五○二號四樓）於民國八十六年七月二十八日以台北市松山地
政事務所信義字第一七三一八○號收件所為之抵押權登記塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
一、原告於民國八十六年七月二十八日間將己有坐落於台北市○○區○○段三小段第
    一五、一八地號土地（面積各為三五八平方公尺、三五一平方公尺，應有部分均
    為一○○○○分之四三○）及其上建號四八二九號之建物（門牌號碼為台北市○
    ○區○○路四段五○二號四樓）等不動產設定新台幣（下同）四百萬元之最高限
    額抵押權予被告，存續期間自八十六年七月二十六日起至八十八年七月二十五日
    止。而因定有存續期間之最高限額抵押權契約訂立之目的乃在擔保存續期間內所
    發生之債權，是凡非在存續期間內所發生之債權，皆非抵押權效力所及，本件原
    告迄今未積欠被告任何債務，遂於九十二年四月九日函請被告塗銷抵押權登記，
    卻未獲被告置理，為此提起本件訴訟，請求被告塗銷系爭抵押權登記。
二、原告雖曾簽發發票日為八十六年四月三十日、票面金額四百萬元支票乙紙（支票
    號碼為AC0000000）予被告作為擔保履行債務之用，並將前揭附表所示之不動產
    （發票日八十八年六月七日，金額壹拾萬元）、AD0000000（發票日八十八年六
    月三十日，金額參拾萬元）及AD0000000（發票日八十八年十一月二十日，金額
    參拾萬元）之三張支票給被告，被告亦承諾：「(1)此三張票如全部通過，則乙○
    ○與甲○○的債務才算完成結清。(2)如債務雙方結清，則甲○○應退還所押之票
    及一週內完成塗銷仁愛路四段五○二號四樓乙○○所擁有之不動產第二順位抵押
    權」，而前揭AD0000000、AD0000000、AD0000000三紙支票業已兌現，是姑不論
    原告前是否有積欠被告債務，本件停止條件（即上開三紙支票經兌現）既已成就
    ，被告即有將前揭面額肆佰萬元之支票返還原告並塗銷上開抵押權登記之義務。
三、況被告自八十八年六月間收受原告所開立之前開面額共計七十萬元之三張支票後
    ，迄今未曾再向原告催討債務，而原告自八十九年四月五日起即委託代書與被告
    洽商有關塗銷抵押權之事宜，被告若未就系爭兩項協議為認可，又何須於協議書
    上緊鄰協議文字下方為簽名。至被告質疑上開協議之簽署日期有不合理之處乙節
    ，實係因影印效果不佳所致，簽署日期確實為八十八年六月四日無誤。
參、證據：提出九十二年四月九日九二信律字第四○九號函、台北市建物登記謄本、
    、協議書、八十九年四月五日函、九十二年三月二十七日函、收據、計算書、連
    帶保證書、八十七年十二月二日大毅技術工程有限公司備忘錄各一件、支票四紙
    （號碼AC0000000、AD0000000、AD0000000、AD0000000）、台北市土地登記謄本
    二件為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：原告之訴駁回。
貳、陳述：
一、八十六年四月間被告對原告已有八百萬元之債權，雙方協議其中四百萬元由原告
    買等值股票償還，另四百萬則由原告開立票面金額四百萬元之擔保支票及在系爭
    不動產設定四百萬元之最高限額抵押權予被告做為緩期清償之擔保。而最高限額
    抵押所擔保之債權包括於設定時已然發生之債權（最高法院六十六年台上字第一
    ○九七號判例參照），本件於設定抵押時，被告與原告間既已發生上開債權，且
    未清償完畢，自在本件最高限額抵押擔保的範圍內，原告主張塗銷抵押權並無理
    由。
二、被告前曾交付所有之錸德公司股票四十張（計四萬股）與任職第一證券公司之原
    告，委其在該公司為被告開戶並存入股票，八十六年四月間由於錸德股票之股價
    飆升到每股二百元左右，被告之所有錸德股票之市值即達八百萬元之鉅，被告乃
    通知原告賣出股票，原告始坦承其早已於八十六年二月間私自將四十張錸德股票
    全數賣出，並將所賣股款三百四十餘萬元挪為己用，原告之行為造成被告合計八
    百萬元左右之損害。嗣雙方就此損害協議：錸德股票本金損失（約三百四十餘萬
    元）以買等值之股票如中華開發、萬泰銀行股票等額償還；另投資預期損失四百
    萬元，原告則簽發以八十六年四月三十日為發票日之面額四百萬元支票（支票號
    碼AC0000000），並將系爭不動產設定四百萬元之最高限額抵押權予被告，作為
    清償債務之擔保。然原告迄未清償完畢如下：
  １、就三百四十八萬九千四百九十一元本金損失部分：原告全數賣出錸德股票實得
      三百四十八萬九千四百九十一元，扣除其於八十六年三月底匯至被告在萬泰銀
      行帳號0000000000000帳戶內之一百萬元，等額償還之開發股票
      廿四張，依當時股價為二百零二萬七千五百元及原告代購入萬泰銀行股票之股
      票共二十張，股價為卅五萬一千二百元，累計僅償還被告三百三十七萬八千七
      百元，尚餘十一萬零七百九十一元未償。
  ２、就四百萬元投資利得損失部分：原告此部分之清償計有(1)八十六年十一月四日
      匯款三萬元、十日匯款三萬元至被告在萬泰銀行帳戶內；(2)八十六年十一月六
      日匯款十萬元、(3)八十六年十二月八日匯款四萬四千元、(4)八十八年二月十一
      日匯款十五萬元至被告在台灣中小企銀帳戶內，(5)八十八年六月間簽發支票號
      碼AD0000000、AD0000000、AD0000000面額合計七十萬元之三張支票（均兌現
      ）給被告，總計僅清償一百零五萬四千元，此後即未再有何給付。
  ３、原告目前對被告實際所欠款金額起碼在三百餘萬元以上，被告並未免除其債務
      ，加以系爭抵押權所擔保之債權尚未罹於時效，且抵押權除斥期間亦未屆滿，
      是原告主張塗銷抵押權並無理由。
三、被告未曾於八十八年六月間與原告達成記載於原證四上之協議，該協議文字乃原
    告事後片面捏造增列，原證四實係原告於八十八年六月四日交付被告系爭
    AD0000000、AD0000000、AD0000000三張支票（票面金額總計為七十萬元）時，
    原告先將該三紙支票影印後，要求被告簽收作為確已收迄該三紙支票原本之證明
    ，被告應其所請，於系爭支票影本上方簽署，被告於簽收時，系爭支票上並無上
    開二點協議內容，該協議文字乃原告事後片面增列，故被告根本不可能有對事後
    所增列之協議有承諾之意思表示。上開協議文字乃原告事後捏造，理由如下：
  １、在系爭支票上之協議文字末段有「雙方簽名：乙○○，88／6／7」之字樣，經
      被告要求原告將系爭支票最初的影本提出，竟發現其上之日期記載為「88／6
      ／4」，而原告書寫日期88／6／4時，其4的寫法和書寫協議內容第二點住址「
      4段」之4的寫法不同，顯非一氣呵成，可見係原告事後添附更改。
  ２、被告取得上開三紙支票後向銀行託收之時間點為八十八年六月五日，足見被告
      是在八十八年六月四日即自原告處取得該三紙支票原本而非在六月七日，而原
      告書立該二點協議是在事隔三日（抑或是事後的不知何一時點）之後其個人單
      方面所自行添加，顯見原告是虛偽捏造該二點協議，再和被告原簽署之署押兩
      相對照而使一般不知情之人以為雙方已就該二點條件達成合意。
  ３、設若兩造確有達成原告所自行書寫之二點補充協議，既為協議書，依常理應有
      一式二份，怎會僅有原告所持有的一份，而未給被告存留一份，此點令人疑竇
      ，亦不合常理。復觀之雙方署名之位置，原告既將「雙方簽名」及署押立於協
      議文字尾端之右下角處，依常理協議的另一方皆會在相同位置附近簽署，何獨
      被告卻隨意在票面上緣中間處畫署押，且簽署了正確之六月四日期日，如此異
      於常情，顯見該二點協議記載乃原告事後片面所為無誤。
  ４、設若兩造確有上開協議，則在第三紙支票之最後兌現時即八十八年十一月二十
      日，原告理應會即刻要求被告於一星期內辦理塗銷抵押設定，然原告卻遲至九
      十二年五月初始行寄發催告函，並於九十二年六月二十三日才提出訴訟，種種
      不合常情之舉措，適足說明原告尚積欠有被告款項，雙方並無上開協議。
參、證據：提出中華開發／萬泰銀行購入明細表、九十二年五月二十一日第一五四號
    存證信函、計算書、八十七年十二月二日大毅技術工程有限公司備忘錄、支票（
    AD0000000、AD0000000、AD209969）託收紀錄各一件、證券交易所錸德公司股票
    價格資料各一件、支票（支票號碼：AC0000000、AD0000000、AD0000000、
    AD0000000 ）四紙、花蓮企銀、台灣中小企業銀行號萬泰銀行存摺紀錄節本、中
    日證券股份有限公司證券存摺紀錄節本各一份、協議書（原證四）對照資料一件
    為證。
    理      由
一、本件原告起訴主張：伊於八十六年七月二十八日間將己有坐落於台北市○○區○
    ○段三小段第一五、一八地號土地（面積各為三五八平方公尺、三五一平方公尺
    ，應有部分均為一○○○○分之四三○）及其上建號四八二九號之建物（門牌號
    碼為台北市○○區○○路四段五○二號四樓）等不動產設定新台幣（下同）四百
    萬元之本金最高限額抵押權予被告，存續期間自八十六年七月二十六日起至八十
    八年七月二十五日止，而伊現已無積欠被告任何債務；伊前雖曾函請被告塗銷抵
    押權登記，卻未獲置理，為此提起本信訴訟，請求被告塗銷系爭抵押權登記等情
    。被告則以：八十六年四月間伊對原告有八百萬元左右之債權，雙方協議其中投
    資利得損失四百萬元部分，由原告開立票面金額四百萬元之擔保支票及在系爭不
    動產設定四百萬元之最高限額抵押權予被告做為緩期清償之擔保，而原告就此部
    分僅清償一百零五萬四千元，此後即未再為清償，是原告主張塗銷抵押權並無理
    由，至原證四上之協議，該協議文字乃原告事後片面捏造增列，伊未為如原證四
    上方協議文字所示之意思表示等語，資為抗辯。
二、經查，本件(1)兩造八十六年間因股票處理事宜達成協議，由原告就其中被告之投
    資利得損失四百萬元部分，由原告開立票面金額四百萬元支票及以系爭不動產設
    定四百萬元之本金最高限額抵押權予被告以為清償之擔保；(2)原告於八十八年六
    月四日交付AD0000000、AD0000000、AD0000000支票三紙與被告，上開支票嗣已
    全數兌現等情，為兩造所不爭執，且有建物登記謄本、土地登記謄本、支票（支
    票號碼AC0000000、AD0000000、AD0000000、AD0000000）、支票託收紀錄等件附
    卷可稽，自堪信為真實。至原告另主張：伊已清償全數債務，被告應塗銷系爭抵
    押權登記等語，則為被告所否認，且以前揭詞情置辯，是本件應審酌者厥為：系
    爭抵押權所擔保之債權，是否因清償、免除等原因而消滅，茲論述如下：
（一）、按「(1)此三張票如全部通過，則乙○○與甲○○的債務才算完成結清。(2)如
        債務雙方結清，則甲○○應退還所押之票及一週內完成塗銷仁愛路四段五○
        二號四樓乙○○所擁有之不動產第二順位抵押權」等項，業經兩造於八十八
        年六月四日達成合意，並於AD0000000、AD0000000、AD0000000支票三紙之
        影印文件上簽署確認一事，有被告簽署之支票影印文件（即原證四協議書）
        一件在卷足憑，而民事訴訟法第三百五十八條復明定「私文書經本人或其代
        理人簽名、蓋章者，推定為真正。」，據此，本件被告既於原證四協議書上
        簽名確認，自應認上開協議為真正及被告已為上開協議所揭文義之陳述，從
        而，原告主張兩造間有於AD0000000、AD0000000、AD0000000支票全數兌現
        時，則兩造間之債權債務即完成結清之合意等語，即堪信為真正。
（二）、至被告辯稱：伊係於原證四之文件上簽名收受文件所示三紙支票，簽名時其
        上並無協議文字之記載云云，無非以(1)原告日期記載其4的寫法和書寫協議
        內容第二點住址「4段」之4的寫法不同，顯非一氣呵成，(2)原告既將「雙方
        簽名」及署押立於協議文字尾之右下角處，依常理協議的另一方皆會在相同
        位置附近簽署，何獨被告卻隨意在票面上緣中間處畫署押，異於常情，(3)協
        議書，依常理應有一式二份，本件僅有原告所持有的一份，而未給被告存留
        一份；(4)若兩造確有上開協議，則在第三紙支票之最後兌現時即八十八年十
        一月二十日，原告理應會即刻要求被告於一星期內辦理塗銷抵押設定，然原
        告卻遲至九十二年五月初始行寄發催告函止等項為據，惟查：
    １、本件兩造就原證四上方記載之文字為原告書寫一事，俱未爭執，則其日期記
        載及協議內容「4」既均為原告所為，則其寫法同否，與本件兩造有無協議
        內容所示之合意，要無相涉。至原告於原證四協議書上「4」之書寫方式先
        後縱有不同，然本人就同一文字之書寫方式有不同者，原因非僅事後捏造增
        列一端，被告執此遽謂原告有捏造增列情事，自有不足。
    ２、又本件審酌被告於原證四協議書上之簽名位置，係緊臨協議文字下方而為，
        與常情尚無相違；另參諸(1)本件系爭支票均為記明受款人之平行線支票，票
        據之流向無不明之虞，要無特立收據之必要，(2)而被告於原證四文件上簽名
        時，果無其他文字記載，伊僅係簽收票據，則該原證四文件上方空間甚大，
        被告何須於幾與支票記載文字（支票號碼、發票日）重疊處署名，且未於其
        上記載收受票據之旨，以杜翻詞爭議，是被告就此辯稱各語，自無足取。
    ３、至協議書之份數、原告於何時請求被告塗銷系爭抵押權之登記，與兩造有無
        協議一事無關，亦難執此以為對被告有利之認定，是被告就此所辯，亦嫌乏
        據。
三、綜上所述，本件原告業已給付系爭AD0000000、AD0000000、AD0000000三紙支票
    之票款，依協議之約定，兩造之債權債務已完成結清，從而，原告於系爭抵押權
四、本件因事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所為之立證，經核與判決之結
    果不生影響，無庸逐一論述，併予敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十九      日
                              民事第四庭  法  官  周玫芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                          書記官  郭麗琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
