【裁判字號】    92,簡,3389
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三八九號
      公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一八一六七號），本院
訊問被告後，被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕
以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件證據及應適用法條部分除補充；「被告甲○○於本院調查中之自白」、「扣
    案之鑰匙壹支係供被告甲○○犯罪所用之物，且為其所有，業經被告甲○○供明
    在卷（見本院九十二年九月十七日準備程序筆錄），爰依刑法第三十八條第一項
    第二款、第三項之規定併予宣告沒收」外，其餘犯罪事實、證據及應適用法條均
    引用如附件之起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段
    、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                            臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                  法      官  林怡秀
右正本證明與原本無異。
                                  書  記  官  林義盛
中      華      民      國    九十二    年      九      月   二十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
