【裁判字號】    92,訴,4558
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四五五八號
    原      告  湧旭企業有限公司
    法定代理人  李林樸
    被      告  青展國際事業有限公司
    法定代理人  許大宏
    被      告  甲芝生物科技股份有限公司
    法定代理人  許春草
當事人間損害賠償事件本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按對於私法人或其他得為訴訟當事人之團體之訴訟，由其主事務所或主營業所所
    在地之法院管轄。又共同訴訟之被告數人，其住所不在一法院管轄區域內者，各
    該住所在地之法院俱有管轄權。復按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，
    依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院。民事訴訟法第二條第二項、第二十
    條及第二十八條第一項分別定有明文。
二、本件被告事務所係分別設於台北市大同區○○○路七八巷三弄二之一號及桃園縣
    ，此有經濟部公司登記基本查詢資料在卷可憑，依民事訴訟第二條第二項之規定
    ，自應由臺灣士林地方法院或桃園地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴
    ，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                          民事第四庭  法  官    黃柄縉
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                                      書記官    楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
