【裁判字號】    92,補,693
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第六九三號
    原      告  歐大緯企業有限公司
    法定代理人  廖朝良
原告與被告宜利運通股份有限公司間侵權行為損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣（下同）貳佰伍拾玖萬柒仟壹佰肆拾貳元，應
徵第一審裁判費貳萬陸仟柒佰肆拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之
規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                        民事第五庭  法      官    張松鈞
正本係照原本作成
得於十日內抗告
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                                    書  記  官    黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
