【裁判字號】    91,婚,892
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十一年度婚字第八九二號
    原      告  甲○○
原告與被告乙○○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告乙○○○之真正住所或居所，或聲
請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告乙○○○之真正住所或居所，致無法送
    達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                        家事法庭法  官    李智民
正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                書記官    王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
