【裁判字號】    92,重訴,1215
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一二一五號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    丁○○
    訴訟代理人    戊○○
    被      告    建恒海運股份有限公司
                            原設台北市○○○路○段二四八號十二樓之一
    兼法定代理人  甲○○
    被      告    乙○○    原住台北市○○路○段一五０巷八號二七樓
右當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十二年九月十九日辯論終結，判決
如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣肆仟萬元及自民國九十二年四月八日起至清償日止，按週
年利率百分之五．八二五計算之利息，並自民國九十二年四月八日起至清償日止，其
逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹仟佰拾肆萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度
甲類第一期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
  二陳述：被告建恒海運股份有限公司（下稱建恒公司）以被告甲○○、乙○○為連
    帶保證人，於民國九十二年二月七日向原告借用新台幣（下同）四千萬元，約定
    借款期間為三個月，利息按原告基本放款利率百分之四．二八加碼百分之一．五
    四五合計年息百分之五．八二五計算，嗣隨原告基本放款利率變動調整（目前為
    週年利率百分之五．二二），借款本金於借款期間到期一次清償，利息自九十二
    年二月七日起，每一個月繳納一次，約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如逾期不履行，
    視為全部到期。詎被告到期竟未為清償，經向被告催討，均置之不理，為此提起
    本件訴訟。
  三證據：提出保證書、授信約定書、借據、放款利息收入紀錄、基本放款利率
    表、轉帳支出傳票、轉帳收入傳票、放款戶帳號資料查詢申請單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
  應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二本件原告主張之事實，已據其提出保證書、授信約定書、借據、放款利息收入紀錄
  、基本放款利率表、轉帳支出傳票、轉帳收入傳票、放款戶帳號資料查詢申請單為
  證，核屬相符，被告既不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯以供本院參
  酌，惟依上開證據，已堪信原告之主張為真實。
三從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付及如主文第一項所
  示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四假執行之宣告：原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
  當擔保金額，准予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九    日
                                                  法院書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
