【裁判字號】    92,簡,3326
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第三三二六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七四七六
號），本院判決如左：
    主      文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用如附件臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充乙○○有多次竊盜前科：
    (1)於民國八十四年間因竊盜案件，經臺灣士林地方法院判處有期徒刑四月，經臺
      灣高等法院判決上訴駁回確定，於八十八年五月二十一日緩刑三年期滿。
    (2)於八十九年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑五月，緩刑三年確定，嗣經撤
      銷緩刑，於九十二年二月二十七日易科罰金執行完畢。
    (3)於九十一年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑五月，於九十一年八月十六日
      易科罰金執行完畢。
    (4)於九十一年一月二日復因竊取被害人沈新明行動電話之行為，為上開(4)竊盜案
      件判決確定力所及，而經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於九十二年四月二日
      公告以九十二年度偵字第六四六０號為不起訴處分在案。
    仍不知悔改，意圖為自己不法所有之意圖，徒手竊取本案甲○○所有置放在櫃檯
    之行動電話一支（ＳＡＭＳＵＮＧ廠牌、Ｓ三０八型、序號：00000000
    00000，包含門號0000000000之ＳＩＭ一張。）於犯罪事實欄。
    於證據部分則補充更正有被告乙○○警訊筆錄與檢察官偵訊筆錄、被害人甲○○
    警訊筆錄、遭竊之行動電話照片及贓物認領保管收據各一張附卷可稽。
二、查被告前曾於八十九年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑五月，緩刑三年確定
    ，嗣經撤銷緩刑，於九十二年二月二十七日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其於刑之執行完畢五年內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。本院審酌被告上開竊盜前
    科、犯罪之方法、所竊得之財物已經返還被害人及其犯罪後坦承犯行之態度等一
    切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項本文、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十九    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十一庭
                                        法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  周小玲
中      華      民      國    九十二    年      九      月      二十二  日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
