【裁判字號】    92,婚,507
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決          九十二年度婚字第五０七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間履行同居事件，本院於民國九十二年九月十日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：原告為中華民國國民，被告為印尼國民，兩造於民國九十年二月二十
        六日結婚，並在台辦妥
        年十一月十三日離家出走，此後音訊全無。經原告四處尋訪，仍無下落，顯
        然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之
    二、原告主張被告避不見面並拒絕來台，迄今不履行同居義務之事實，業據原告
        提出被告之入出境證明書為證，並經證人楊耀彩到庭證述屬實，依上開證據
        ，原告之主張自堪信為真實。
    三、按本件原告為我國人民，被告為印尼人民，依我國涉外民事法律適用法第十
        二條之規定：「婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國國
        力依中華民國法律。」而履行同居義務為婚姻效力之一，故本件應依我國民
        事法律為應適用之法律才是，核先敘明。
    四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。本件被告依右開規
        定，與原告互負同居之義務，惟被告竟不履行同居義務，又無不能履行同居
        義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依法應予准許
        。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                  家事法庭法      官  彭南元
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                          書  記  官  莊雪嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
