【裁判字號】    92,重訴,1527
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一五二七號
    原      告  久圓建設股份有限公司
    法定代理人  陳浴生
    訴訟代理人  姚家運
一、原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○發支付命令，惟被告均
    已於法定期間內即民國九十二年八月四日對支付命令出異議，應以支付命令之聲
    請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後七日內補正左列事項，如逾期未補正，即
    駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆佰肆拾玖萬貳仟玖佰肆拾玖元，應繳裁
          判費銀元壹萬陸仟肆佰柒拾伍元（元以下四捨五入），折合新台幣肆萬玖
          仟肆佰貳拾伍元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳
          新台幣肆萬玖仟佰捌拾元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本二份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                              民事第三庭  法      官    張明輝
正本係照原本作成
本裁定得抗告
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                          書  記  官    周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
