【裁判字號】    92,訴,3636
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    返還所有物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三六三六號
    原      告  中租迪和股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  凱創企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主  文
被告應將如附表所示之動產返還予原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣伍拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國九十一年十一月十二日向原告辦理融資性租賃契約，承租如附
    表所示之動產，雙方簽訂有租賃合約書，原告並將附表所示之動產交付被告。依
    約被告有按期給付租金之義務，惟自九十二年五月十四日起即未依約給付租金，
    經原告以存證信函催告被告繳付租金，被告置之不理後，原告遂於同年六月二十
    五日以存證信函通知被告終止系爭租賃合約，並請求清償積欠之租金及附表所示
    之動產。系爭租賃契約既經終止，被告即無占用權原，為此，爰依民法第七百六
    十七條之規定，請求被告返還系爭動產。
三、證據：提出租賃合約書、交貨驗收證明書、支票、存證信函及估價單等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出租賃合約書、交貨驗收證明書、支票、存證信函及
    估價單等件為證，應認原告之主張為真實。
三、原告本於民法第七百六十七條之規定，請求被告將附表所示之動產返還原告，於
    法相符，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                        民事第二庭  法  官  洪純莉
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                                    書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
