【裁判字號】    92,重訴,1560
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一五六０號
    原      告  中央信託局股份有限公司
    法定代理人  丙○○
原告與被告太平洋建設股份有限公司、乙○○、甲○○間清償借款事件，原告起訴未
據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣一億九千九百八十五萬五千元，應
徵第一審裁判費新台幣一百六十六萬零九百二十二元，扣除前繳支付命付費用四十五
元後，應補繳新台幣一百六十六萬零八百七十七元。茲依民事訴訟法第二百四十九條
第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，
特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                        民事第一庭  法  官    呂淑玲
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                          書記官    方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
