【裁判字號】    92,婚,586
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決                          九十二年度婚字第五八六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，經本院於民國九十二年九月十八日言詞辯論終結，本
院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告係大陸人民，兩造於民國（下同）八十九年二月二十四日在大
    陸結婚，被告三次來台共同生活，最近一次係於九十一年十月二日來台，惟被告
    竟於九十二年二月五日即無故離家，迄今下落不明，顯然違背同居義務，為此依
    民法第一千零零一條規定請求被告應與原告同居等語。
三、本件原告主張之事實，業據其提出
    招到庭證述稱：被告自九十二年二月五日離家後，即無法找到人，亦無電話聯絡
    ，伊不知被告之下落等語明確（見九十二年八月五日言詞辯論筆錄），復經本院
    向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄查明無誤，而台北市政府警察
    局信義分局於九十二年七月二十八日以北市警信分刑字第○九二六二五三七三○
    ○號函復本院稱被告並未住在該址，目前行方不明等語，依上開證據，堪信原告
    之主張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本
    件原告係中華民國國民，為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，是則本件兩造
    因結婚所生履行同居義務之事件，自應適用中華民國法律。而依照中華民國民法
    第一千零零一條規定「夫妻互負同居之義務。」，被告竟不履行同居義務，又無
    不能履行同居義務之正當理由，是以原告本於夫妻關係，依上開規定請求被告履
    行同居，依法應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十九    日
                                    家事庭法  官  張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十九    日
                                          書記官  曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
