【裁判字號】    92,消,2
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                              九十二年度消字第二號
    原      告  中華民國旅行業品質保障協會
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  台灣中藝國際旅行社股份有限公司
    法定代理人  陳益
                丙○○
                甲○○
右當事人間清償債務事件，本院於民國九十二年九月五日言詞辯論終結，判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣捌拾伍萬元。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示。
貳、陳述：被告為辦理旅遊業務之旅行社。旅客莊榮賢等人報名參加被告之旅行團，
    並已繳交旅費共新台幣（下同）八十五萬元，事後被告財務發生問題，無法履行
    出團義務，違反旅遊契約致生旅客權益受損，事後被告未出面處理，因被告係原
    告會員，旅客向原告提出申訴，案經原告基於章程及辦事細則之規定，本於保障
    旅遊消費者權益之成立宗旨，由原告先對旅客繳交費用之損失予以代償後，受讓
    取得旅客莊榮賢等人對被告此部分之債權共八十五萬元，被告應償還原告上述款
    項，經原告催告被告償還未果，茲再以本起訴狀送達通知被告。
參、證據：提出旅遊契約書、繳款收據、債權讓與契約書、交通部觀光局函文影本為
    證。
乙、被告方面：
    法定代理人丙○○：公司因為營運不良倒閉，我們公司已經沒有資產，全部資產
    已經拍賣作成分配表，對於原告之請求沒有意見。
    理  由
一、按公司之經理人或清算人，股份有限公司之發起人、監察人、檢查人、重整人或
    重整監督人，在執行職務範圍內，亦為公司負責人。又按解散之公司除因合併、
    分割或破產而解散外，應行清算。再按公司之清算，以董事為清算人，公司法第
    八條、第二十四條、第三百二十二條第一項分別定有明文。查被告公司業經解散
    等情，有原告提出之公司變更登記表附卷可稽，揆諸首揭規定，應進行清算，並
    以被告公司董事陳益、丙○○、甲○○為清算人，從而原告請求改列陳益、
    丙○○、甲○○為被告公司法定代理人，應為准許，先予敘明。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符旅遊契約書、繳款收據、債權讓與契約
    書、交通部觀光局函文影本為證。被告復不爭執，應認原告之主張為可採信。
三、原告據以提起本訴，請求被告給付如主文第一項所示之金額，即無不合，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十九    日
                              民事第二庭  法  官    黃雯惠
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十九    日
                                          書記官    林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
