【裁判字號】    92,簡,2784
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七八四號
      公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒偵
字第一三七二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參百元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分應補充：「甲○○於民國八十四年間犯妨害風化罪，經本院以
    八十六年訴緝字第九六號判處有期徒刑一年四月確定，又於八十四年間違反麻醉
    藥品管理條例案件，經本院以八十六年易緝字第一０一號判處有期徒刑五月確定
    ，嗣經聲請由本院以八十六年聲字第七九三號裁定應執行有期徒刑一年八月，於
    八十七年六月六日縮短刑期假釋出監，於八十七年十月四日縮刑期滿執行完畢」
    ，證據部分「臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告一紙（聲請書誤
    載為臺灣尖端先進生計醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗中心濫用藥物檢驗報告一
    紙）」應予更正，應適用法條部分應補充：「被告前因於八十四年間犯妨害風化
    罪，經本院以八十六年訴緝字第九六號判處有期徒刑一年四月確定，又於八十四
    年間違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十六年易緝字第一０一號判處有期
    徒刑五月確定，嗣經聲請由本院以八十六年聲字第七九三號裁定應執行有期徒刑
    一年八月，於八十七年六月六日縮短刑期假釋出監，於八十七年十月四日縮刑期
    滿執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其前受有期徒刑執
    行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條之規定加重其刑」外，餘均引用如附件之簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    十一條前段，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第四十七條、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十九      日
                            臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                  法      官 林怡秀
右正本證明與原本無異
                                  書  記  官 林義盛
中      華      民      國    九十二    年      九      月  二十二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
