【裁判字號】    92,親,84
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    確認親子關係存在
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決                            九十二年度親字第八四號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○○○ ○.
    法定代理人  乙○○○○○  .
右當事人間請求確認親子關係存在事件，經本院於民國九十二年九月十六日言詞辯論
終結，本院判決如左：
    主      文
確認原告丙○○（男、民國五十九年六月六日生、
八八二號）與被告甲○○○○ ○○○○ ○○○○ ○○○○○○○○○○（男、菲律賓國人、
二年九月十五日生）間有親子關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張其與被告之母親乙○○○○○ ○○○○○ ○○○○○○○○ ○○已於民國（下同）九十
    年八月六日在菲律賓國結婚，並於九十一年九月十五日生育一子即被告，惟原告
    持菲律賓結婚證書向我國駐菲律賓國代表處請求認證時，竟遭我國代表處以乙○○○
    ○○ ○○○○○ ○○○○○○○○ ○○結婚時未達法定結婚年齡且結婚程序有誤而拒絕認證，致
    被告及乙○○○○○ ○○○○○ ○○○○○○○○ ○○無法來台依親，只能以觀光名義來台，戶政單
    位亦不准原告認領被告，為此訴請確認兩造間有親子關係存在等語。被告則同意
    原告之請求。
二、原告主張之事實，業據其提出及台大醫院診斷證明書、鑑定報告書、結婚證書、
    被告出生證明文件、
三、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之；確
    認證書真偽或為法律關係之基礎事實存否之訴，亦同。民事訴訟法第二百四十七
    條第一項定有明文。本件原告係被告之父親，已如前述，因被告為菲律賓國人，
    原告無法為被告辦理
    係發生之基礎事實，致兩造私法上之權利有受侵害之危險，而此不妥之狀態自得
    以確認判決方式除去，是以原告提起本件確認兩造間親子關係存在之訴，有即受
    確認判決之法律上利益。從而，原告依上開規定請求確認原告與被告間有親子關
    係存在，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十九    日
                                    家事庭法      官  張競文
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十九    日
                                          書  記  官  曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
