【裁判字號】    92,簡,2864
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八六四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四一
七九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖避免常備兵之徵集，應受徵集，無故逾入營期限五日，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○係役齡男子，
    年六月三日，依「役男出境處理辦法」第四條第一項第三款之規定，以前往美國
    觀光之事由，向臺北市大安區公所申請出境，在役男出境申請書上切結「本人出
    境後，如屆期無故未歸或逾期返國，致未能接受徵兵處理，願接受法律制裁‧‧
    ‧。」，且應於二個月內返國，經臺北市大安區市公所核准其出境之申請後，於
    九十一年六月二十八日出境。甲○○依規定原應於同年八月二十八日前返國，並
    依法接受徵召服兵役，詎渠竟意圖逃避兵役，於出境後逾期未歸，經臺北市大安
    區所於九十一年十月十四日催告返國經受徵兵處理，九十二年三月三十一日，寄
    發陸軍常備兵徵集令，通知甲○○應於九十二年四月十五日報到入營，同年四月
    一日由其父曾瑞洋代為簽收後，仍未按時返國向收訓單位報到入營服役，無故逾
    入營期限五日。
二、前開事實，有（一）證人即被告之父曾瑞洋於偵查中被告滯留美國未歸之證詞。
    （二）兵籍表。（三）役男出境申請書。（四）臺北市大安區公所九十一年十月
    十四日北市安兵字第０九一三二四三０三００號函。（五）境管局入出境資料查
    詢。（六）臺北市政府兵役處九十二年四月二十八日北市兵二字第０九二三０八
    四三九００號函、九十二年六月二日北市兵二字第０九二三一０九一一００號函
    。是被告以觀光名義申請出境後，無故逾期未歸，且未依通知返國接受常備兵之
    徵集，顯見其有逃避兵役之意圖，罪證明確。
三、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第四條第五款之罪；聲請意旨認應依同條例
    第三條第七款之罪處斷，尚有未洽，惟基本事實同一，本院自應予審理，並變更
    其起訴法條。爰審酌被告無前科之素行，於美國就學而逃避常備兵之徵集，破壞
    兵役公平性、影響國家安全，惟現已返國接受徵兵處理，此有
    ，深具悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末
    查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已返國
    接受徵兵處理，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認
    暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    三百條，妨害兵役治罪條例第四條第五款，刑法第十一條前段、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
妨害兵役治罪條例第四條
意圖避免預備軍官、預備士官或常備兵、補充兵現役之徵集，而有下列行為之一者，
處五年以下有期徒刑：
一  捏造免役或緩徵原因者。
二  毀傷身體或以其他方法變更體位者。
三  緩徵原因消滅，無故逾四十五日未自動申報者。
四  拒絕接受徵集令者。
五  應受徵集，無故逾入營期限五日者。
六  使人頂替本人應徵者。
七  未經核准而出境者。
八  核准出境後，屆期未歸，經催告仍未返國者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
