【裁判字號】    92,訴,3268
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三二六八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年九月五日言詞辯論終結，判決如
左：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾壹萬柒仟陸佰陸拾伍元，及自民國九十二年一月二十
九日起至清償日止，按年息百分之三．三三計算之利息，並自民國九十二年三月一日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
被告應給付原告新台幣壹拾肆萬玖仟玖佰陸拾貳元，及自民國九十二年三月二十一日
起至清償日止，以消費本金按年息百分之十二計算之利息，並按上開利率百分十計算
之違約金。
被告應給付原告新台幣玖萬玖仟伍佰陸拾貳元，及自民國九十二年五月二日起至清償
日止，按年息百分之十二．九九計算之利息，並自民國九十二年五月二十一日起至清
償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：如附件所示。
三、證據：提出借據、約定書、現金卡融資契約書及交易記錄表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、現金卡融資契約書及交易記錄
    表為證，核屬相符，自堪信為真實。則原告依消費借貸及信用卡融資契約請求被
    告給付如主文所示之本金、利息及違約金，自屬有據，應予准許。
    准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十九      日
                                        民事第三庭  法  官    謝碧莉
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                                    書記官    莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
