【裁判字號】    92,簡,2720
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七二０號
      聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三五一三
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除證據部分補充：「證人乙○○於本院之證詞」外，其餘犯罪事實、證據及
    應適用之法條均引用如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                            臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                  法      官   林怡秀
右正本證明與原本無異。
                                  書  記  官   林義盛
中      華      民      國    九十二    年      九      月   二十二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十七條
(普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
