【裁判字號】    92,易,1629
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度易字第一六二九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第七九九八
號），本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理後，被告自白犯罪，認宜以
簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人意圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召
集令無法送達，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○係後備軍人，意圖避免召集處理，原住臺北縣新店市○○路○段三二八巷
    一號，於民國九十二年七月二十三日以前之不詳時間，住居所遷移，無故不依規
    定申報，致使臺北縣後備司令部所發指定應於九十二年八月二十六日八時，前往
    臺北縣鶯歌鎮○○路九九號一彈庫南港分庫報到之教育召集令無法送達。案經臺
    北縣後備司令部移送偵辦。
二、按法院得於第一次審判期日前，傳喚被告或其代理人，並通知檢察官、辯護人、
    輔佐人到庭，行準備程序，為下列各款事項之處理：二、訊問被告、代理人及辯
    護人對檢察官起訴事實是否為認罪之答辯，及決定可否適用簡式審判程序或簡易
    程序。刑事訴訟法第二百七十三條第一項第二款定有明文。被告甲○○未於偵查
    中到庭，本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理後，被告自白犯罪，
    並詢問被告及檢察官意見，經合議庭裁定改依簡易程序處理，併予敘明。
三、訊據被告對於右揭犯行自白不諱，復有教育召集令、召集令送達處理情形、團管
    區司令部列管後備軍人移送法辦年籍表、行方不明遷出未報移送法辦年籍表、掛
    號函件存根各一份附卷可證，被告自白核與事實相符，罪證明確，應依法論科。
四、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之罪，應依同
    條例第六條第一項科刑。爰審酌被告犯罪動機、手段、生活狀況、品行、所生危
    害及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。此外，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀表一份在卷可稽，其一時失慮，致罹刑典，經此教訓後，應知警惕，
    當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑
    二年，以勵自新。
五、依刑事訴訟法第二百七十三條、第四百四十九條第二項、第三項，妨害兵役治罪
    條例第十條第一項第三款、第三項、第六條第一項，刑法第十一條前段，第四十
    一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十九    日
                                 臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                                                     法  官  薛中興
右正本證明與原本無異。
                                                     書記官  王黎輝
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十九    日
附錄論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第六條：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。
妨害兵役治罪條例第十條：
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
