【裁判字號】    92,訴,4457
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四四五七號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
原告與被告丙○○間清償借款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額
核定為新臺幣一百六十五萬三千一百一十九元，應徵第一審裁判費新臺幣一萬七千四
百三十四元，扣除已繳支付命令費用四十五元後，應補繳新台幣一萬七千三百八十九
元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                    民事第一庭  法  官    呂淑玲
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                                書記官    方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
