【裁判字號】    92,婚,65
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                            九十二年度婚字第六五號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主  文
原告應於本裁定送達後三日內，預納被告在監之提解費用新台幣壹萬伍仟玖佰貳拾元
。
    理  由
一、查原告對於被告甲○○提起本件離婚訴訟，然依原告陳述暨本院職權調查結果，
    被告現於台灣嘉義監獄執行中，有本院法務部在監
    告如無法到場，本件訴訟即無從進行，故本院爰於民國九十二年三月六日言詞辯
    論期日當庭裁定命原告應於五日內繳納自前述監獄提解被告之費用新台幣壹萬伍
    仟玖佰貳拾元，有前揭期日之筆錄可稽。然原告迄今並未繳納。是本院參酌民事
    訴訟法第九十四條第一項、第二項及辦理民事訴訟應行注意事項第二十九點第四
    項之規定，再定期命原告預納前揭費用。
二、爰依民事訴訟法第九十四條之一第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                  家事法庭法  官  蕭胤瑮
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                          書記官  王文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
