【裁判字號】    92,訴,4554
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四五五四號
    原      告  葉綠素國際有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  弗萊爾運動行銷股份有限公司
    法定代理人  甲○○
一、原告葉綠素國際有限公司因請求給付報酬事件，曾聲請對被告弗萊爾運動行銷股
    份有限公司發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付
    命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未
    補正，即駁回原告之訴。
    (一)本件訴訟標的金額核定為新臺幣（下同）一百五十萬零七百二十八元，應繳裁
      判費一萬五千九百四十九元，扣除前繳支付命令裁判費四十五元外，尚應補繳
      新臺幣一萬五千九百零四元。
    (二)按，當事人書狀，除別有規定外，應記載下列各款事項：當事人姓名及住所或
      、訴訟代理人者，其姓名、住所或居所，及法定代理人與當事人之關係；應為
      之聲明或陳述；書狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應定期間命其補正；因
      命補正欠缺，得將書狀發還；且如當事人住居法院所在地者，得命其到場補正
      ；原告之訴，起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之；但其情
      形可以補正者，審判長應定期間先命補正；民事訴訟法第一百十六條、第一百
      二十一條、第二百四十九條第六款分別定有明文。本件原告提起之支付命令事
      件，業經被告異議後視為起訴，原告自應依前述民事訴訟法第一百十六條、第
      一百二十一條之規定，提出準備書狀，具體敘明訴之聲明、請求權基礎、事實
      、理由，以及被告之最新公司營利事業登記證與被告法定代理人之最新
      本。
二、又本件言詞辯論之準備尚未充足，現依民事訴訟法第二百六十八條、第二百六十
    七條第一項規定，限被告於收受本裁定送達十日提出答辯狀，詳為表明拒絕支付
    之抗辯事由，並聲明所使用之證據方法。逾期逕為定期辯論，非經釋明不可歸責
    之正當原因，不得提出新防禦方法。
三、爰此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十九      日
                              民事第四庭審判長法  官  林勤綱
右正本係照原本作成。
對於本裁定關於訴訟標的價額部分原告如有不服，應於裁定送達後十日內向本院提出
抗告狀抗告於臺灣高等法院（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                              書記官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
