【裁判字號】    92,交抗,706
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第七０六號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣士林地方法院，中華民國九十
二年六月三日所為裁定（九十二年度交聲字第二七０號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按提起抗告，應於送達裁定後五日內為之，此道路交通案件處理辦法第二十六條
    準用刑事訴訟法第四百零六條規定甚明。又交通事件有關寄存送達規定依法準用
    民事訴訟法第一百三十八條（九十二年九月一日修正生效前）之規定。此道路交
    通管理處罰條例第八十九條及前開辦法第二十六條定有明文。
二、經查，本件原審九十二年三月二七日所為之裁定正本，於民國（下同）九十年四
    月四日寄存於抗告人之住所地所轄汐止派出所，並由送達機關製作送達通知書粘
    貼於抗告人門首以為送達，此有送達證書附於原審卷內可參，依前開有關寄存送
    達之規定，本件送達依法於九十二年四月四日業已生效，抗告人至遲應於同月十
    一日提出抗告，卻遲至同年五月二十九日始行提出抗告，顯已逾抗告期間。雖抗
    告人於九十二年五月二十七日始前往領取前開裁定，惟對於原裁定已生確定之結
    果並不生影響，抗告人抗告意旨空言指稱住宅未有掛號信未曾送達之經驗，認郵
    局及派出所對於寄存送達裁定書部分有重大瑕疵云云，然未據抗告人提出證據以
    佐其說，尚難認本件送達有何不法。原審因認抗告人提出抗告逾期，駁回抗告，
    核無不合，抗告應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十九條、道路交通案件處理辦法第二
    十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十九    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  陳  孟  瑩
                                        法  官  周  煙  平
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
