【裁判字號】    92,抗,3032
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    強制執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度抗字第三○三二號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  劉洸津
右當事人間請求強制執行事件，本院於民國九十二年九月二日所為之裁定，應裁定更
正如左：
    主    文
原裁定原本、正本案由欄中關於相對人「乙○○」之記載，應更正為「劉洸津」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項規定甚明。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開裁定之原本、正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十九      日
                                民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  陳  博  享
                                          法  官  林  恩  山
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                          書記官  周  淑  靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
