【裁判字號】    92,聲,1091
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一０九一號
    聲  請  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
                        （
右列聲請人因受處分人竊盜執行強制工作案件，聲請免除繼續執行強制工作，本院裁
定如左：
    主  文
甲○○犯竊盜罪所處強制工作處分，免其繼續執行。
    理  由
查本件受處分人甲○○前犯竊盜罪，經本院於八十九年十一月十六日判處有期徒刑一
年六月，並應於刑之執行前令入勞動場所強制工作確定，於九十年三月十九日解送勞
動場所執行強制工作。茲執行機關以其執行已滿一年六月，考核其在場行狀良好，悛
悔有據，認有應免予強制工作之執行處分之必要，檢具報告表、考核成績、考核紀錄
表及意見表等事證，報由台灣高等法院檢察署檢察官聲請免除繼續執行強制工作前來
，經本院審核無異，應依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十九    日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  菊  珍
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
