【裁判字號】    92,毒抗,451
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第四五一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲  ○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國九十二年八月
二十日裁定（九十二年度毒聲字第一五四三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原裁定意旨如後附原裁定正本所載。
二、抗告意旨略以：抗告人於九十一年九月二十六日腳傷而以施用毒品海洛因止痛，
    惟抗告人尚知自律並未上癮，案發後即未再繼續施用，並接受觀察勒戒，惟勒戒
    所在草率的觀察下，未能體察抗告人未再施用毒品之情，而認抗告人有繼續施用
    毒品之傾向，實難令抗告人信服云云，指摘原裁定不當。
三、經查：依勒戒處所所作之有無繼續施用毒品傾向評估標準紀錄表所載，抗告人施
    用毒品期間超過一年，勒戒所綜合研判因而認抗告人有繼續施用毒品之傾向，原
    法院裁定認抗告人有入戒治處所施以強制戒治一年，核無不當。本件抗告，並無
    理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年       九       月     十    九     日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國    九十二    年       九       月    二  十  二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
