【裁判字號】    92,上易,2205
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第二二０五號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度訴字第八三五
號，中華民國九十二年七月七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九
十一年度毒偵字第一九四七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯毒品危害防制條例第十
    條第二項施用第二級毒品罪，累犯，判處有期徒刑壹年，認事用法及量刑均無不
    當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨略以：被告離婚，家有一女兒現由女友撫養，有心改過，希望能減
    輕其刑。
三、經查：被告於毒品危害防制條例施行前後，自八十三年起至九十年間先後多次施
    用毒品判處有期徒刑六月、七月、五月、十月確定並經執行完畢，且先後二次裁
    定觀察勒戒、強制戒治，被告均未能自我控制斷除毒癮，再為本件犯行，本院認
    原審量刑妥適，被告提起上訴，以原審量刑過重，請求減輕其刑，為無理由，亦
    應駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉家芳到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  陳  坤  地
                                        法  官  王  淑  滿
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  思  云
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
