【裁判字號】    92,抗,3312
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三三一二號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  財資企業股份有限公司
    法定代理人  陳武輝
右當事人間因票款執行事件，抗告人對於中華民國九十二年八月十九日台灣台北地方
法院九十二年度票字第三七二四五號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、抗告意旨略以：抗告人已向相對人清償票款債務，為此求予廢棄原裁定云云。
二、按本票執票人依票據法第一百二十三條規定向本票發票人行使追索權，聲請法院
    裁定本票准予強制執行，係屬非訟事件，對於此項聲請所為裁定，僅依非訟事件
    程序，就本票形式上之要件是否具備予以審查即為已足，並無確定實體上法律關
    係存否之效力，發票人如主張本票係偽造、變造，或對執票人能否行使票據債權
    有所爭執時，應提起訴訟以資解決。查相對人於原法院主張：其執有抗告人於民
    國（下同）九十二年一月十三日簽發之本票一紙，內載票面金額新台幣（下同）
    三十萬元，未載到期日，利息自發票日起按年息百分之十一．０二計算，並免除
    作成拒絕證書，詎其於同年六月十五日提示，有票款二十七萬四千五百二十九元
    未獲兌現等語，業據相對人於原法院提出與所述相符之本票為證。至上開抗告意
    旨乃爭執票款債務業因清償而消滅，揆諸前揭說明，應由抗告人提起訴訟以資解
    決，原法院無從加以審究。是相對人依票據法第一百二十三條聲請裁定許可強制
    執行上開未獲滿足之票款債權及自九十二年六月十六日起至清償之止之約定利息
    ，並無不合，原裁定予以准許，顯無違誤，抗告意旨求予廢棄，為無理由，應予
    駁回。
三、依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事訴訟法第四百九十二條、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                民事第二庭
                                    審判長法  官  許  正  順
                                          法  官  魏  麗  娟
                                          法  官  翁  昭  蓉
正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                          書記官  吳  美  貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
