【裁判字號】    92,交上訴,124
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度交上訴字第一二四號
    上  訴  人
    即  被  告  戊○○
    選任辯護人  郭鎮周律師
                洪大明律師
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服臺灣新竹地方法院九十年度交訴字第一○一
號，中華民國九十二年五月九日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署九
十年度偵字第三四九三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
戊○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、戊○○受僱於口豐食品有限公司擔任送貨員，平日反覆以駕駛貨車送貨為業，為
    從事業務之人，於民國九十年二月四日凌晨三時五十分許，駕駛車牌號碼ＢＳ─
    五九五二號小貨車，載魚貨沿新竹市○○街往市區東門市場方向行駛，駛至新竹
    市○○街七十三巷口時，應注意汽車行進中，行經未劃分向限制線之路段會車時
    應保持安全間隔，而依當時情形，天候雨、光線為夜間有照明、路面濕潤、無缺
    陷，並無不能注意之情事，竟疏於注意，適有徐文斌明知飲酒過量情形下駕車，
    將導致其注意力減低，反應力變慢，而不能安全駕駛，猶騎乘車牌號碼ＫＦＵ─
    ○九○號重型機車，亦疏未注意會車時應保持安全間隔，戊○○所駕駛之前開小
    貨車因而擦撞徐文斌上開機車，徐文斌上開機車即失去平衡而人車倒地，致徐文
    斌因此受有頭部外傷併頸椎骨折、胸部挫傷併右鎖骨左側肋骨骨折，經緊急送往
    國軍新竹醫院救治，同日上午五時二十五分許轉往南門綜合醫院醫治，於同年二
    月十八日上午五時零二分，終因頭胸部鈍力損傷合併衰竭死亡。
二、案經被害人徐文斌之父丁○○訴由新竹市警察局第一分局報請臺灣新竹地方法院
    檢察署檢察官相驗後偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告戊○○雖對於右揭時地駕駛車牌號碼ＢＳ─五九五二號小貨車行經該路
    段，與被害人徐文斌之機車會車之事實供承不諱，惟矢口否認有何過失致人於死
    犯行，辯稱：其並未擦撞到被害人徐文斌之機車，以該路段之寬度，其所駕駛之
    小貨車與機車會車綽綽有餘，且當時其車速並不快，可能是被害人自己行車不穩
    而撞及路邊雜物倒地。該日其因趕著送貨，故打電話給老闆娘先行處理車禍事宜
    ，俟其送完貨後即到國軍新竹醫院探視被害人云云。惟查：
（一）有關車禍發生之情形，被告於警訊時供述：「我與對方會車而過，然後我有聽
      到車後傳來機車滑倒於地上聲音，於是我將貨車停住，然後下車查看車後方什
      麼事情，我發現徐文斌側躺於地上，而ＫＦＵ─○九○號重機往左邊滑倒地上
      」（見相驗卷第九頁），而證人甲○○於警訊時證稱：「當時徐文斌和我各騎
      一部機車，當時我騎在前頭，徐文斌騎在後頭，直至約同日三時五十分許，我
      騎至城北街七十三巷口往國城街口方向附近時，聽到我身後方傳來『碰』一聲
      ，我轉頭一看，看到徐文斌及其所騎ＫＦＵ─○九○號重型機車倒於地上，徐
      文斌側躺於地上，：：：我雖未目睹ＢＳ─五九五二自小貨車是否有與ＫＦＵ
      ─○九○號撞上或擦撞到，但我是在ＫＦＵ─○九○號重機車前方約三公尺騎
      著另一部機車前進」（見相驗卷第二二頁反面至第二三頁），於偵查中稱：「
      當時我與死者各騎一部機車，我騎在前面，對向只有戊○○一部車，他當時越
      過中心線，我當時有聽到『碰』一聲，死者機車及人就倒地」（見相驗卷第四
      八頁反面）、「他車速很快」（見相驗卷第四九頁）、「：：：車速很快，當
      時我差一點被撞」（見相驗卷第八十頁）、「我當時騎在死者前面，我有聽到
      『碰』一聲，我就回去看，看到戊○○貨車及死者機車人車倒地」（見相驗卷
      第七九頁反面），於原審稱：「被告戊○○時速過快，我有閃過他，被害人沒
      有閃過，我聽到碰撞聲後回頭看，徐文斌的車子偏向滑倒」（見原審卷第三四
      頁），於本院稱：「（戊○○的車子靠哪邊？）他的車子靠中間，我們比較靠
      右邊」（見本院卷第三二頁）、「碰一聲的時候，我頭轉向後面看，看到時，
      戊○○的車子開過去，徐文斌的車子滑倒」等情（見本院卷第三三頁）。雖未
      目睹二車發生擦撞之情形，然被告當時行車靠近道路中間，對向行駛之證人甲
      ○○差一點即遭撞到，當其與被告會車經過，旋聽到後方傳來碰撞之聲音，回
      頭看時，被害人已人車倒地。以當時該路段，被告行向僅有被告所駕上開小貨
      車經過，為被告是認在卷（見相驗卷第六七頁、第八八頁反面、偵查卷第十六
      頁），則與證人甲○○會車後，甲○○所聽到「碰」一聲而回頭觀看被害人機
      車人車倒地而已行至前方之車輛，即係被告所駕上開小貨車無訛。至所聽到「
      碰」一聲，即係被害人機車發生事故所產生之聲音。復對照卷附道路交通事故
      調查報告表以觀（見相驗卷第四頁），該路段路寬六點七公尺，被害人機車距
      離路邊二點三公尺處開始有機車刮地痕，向右前方延伸三點四公尺為機車倒地
      位置，被害人血跡在上開機車刮地痕右側與路邊之間，而機車倒於前方。又依
      照現場照片所示，機車倒地位置前為黑色塑膠袋（見相驗卷第十二、十三頁）
      。則被害人如係不慎自行撞到路邊黑色塑膠袋倒地，該機車不致在路面留下上
      開斜向右前方之刮地痕，應係擦撞致機車重心失衡，才會倒地向右前方滑行，
      造成地面留下上開機車刮地痕。以此與證人甲○○所述被告小貨車行駛在車道
      中間相互參酌，以被告小貨車之車寬放入該路段，適與上開機車刮地痕起點亦
      為一致，堪認二車確有發生擦撞之情形。
（二）被告雖以證人乙○○所證，指被害人應係自己撞到路邊雜物而倒地云云，惟：
    １雖證人乙○○於原審稱：「當時我帶小狗走在城北街以逆向之方向逛街，剛好
      我走在一家音響店的前面，事故發生在音響店再往前的一座橋的過橋後那邊，
      橋上堆滿了許多玻璃瓶，是用黑色大塑膠袋裝著，我看見的時候就有很多袋的
      大塑膠袋，因為被告開藍色貨車與我是相同方向，我看見有兩部機車迎面而來
      ，一前一後，被害人的朋友騎在前方，他已經騎過橋了，閃過橋上的玻璃瓶，
      但後方的騎士就撞到玻璃瓶，撞上後就倒下去了，因為聲音很大，千里揚的唐
      先生也跑出來看」（見原審卷第一七七頁）、「（被告開車與被害人有無接觸
      ？）沒有，因為如果要碰也是先碰到他朋友，因為他朋友騎車比較靠中間線」
      、「（有無看見被害人如何撞上玻璃瓶？）因為當時已經是凌晨，且當地也沒
      有路燈，所以我沒有仔細看他是如何撞上的。不過，我看被害人與他朋友騎車
      蛇行，好像喝醉了」，於本院稱：「我當時在千里揚美容店的外面，我的朋友
      進去找丙○○，我人在千里揚的斜對面，我在機車騎過來的前面」「：：：騎
      機車的有二位，他的朋友騎在前面，機車前面有玻璃瓶、雜物黑色大袋子，雜
      物占有路面的三分之一，在千里揚店的對面，我人站在垃圾袋的後面」「袋子
      在千里揚的對面，因為摩托車撞的時候有玻璃瓶的聲音，很大聲，不是金屬的
      聲音，外面還有籃子裝酒瓶」（見本院卷第二九頁）、「（二台機車如何騎的
      ？）一前一後過來，前面那台已經過了，後面那台沒有注意到黑色袋子，他們
      騎靠中間，前面那台過了，後面那台沒有過」（見本院卷第三十頁）、「（戊
      ○○開在中間或路邊？）還不到中間」（見本院卷第三一頁）。然其所述被告
      駕車尚未到路中間，被害人騎機車靠中線，與前揭道路交通事故調查報告表所
      顯示之被害人機車刮地痕，及照片所示黑色塑膠袋占據路面位置之客觀跡證並
      不相符；況被害人機車如靠中間行駛，又何以會無故撞上路邊之雜物？又證人
      乙○○所稱：撞擊雜物時是發出玻璃被撞很大的聲音，惟證人甲○○證稱：「
      我沒有聽到玻璃瓶的聲音，我聽到的是碰的聲音」（見本院卷第三三頁），如
      係有很大玻璃瓶被撞之音響發出，為何騎駛在前之證人甲○○毫無查覺？
    ２又證人丙○○於原審證稱：「我當時聽到汽車壓過涵洞二聲，也有聽到煞車聲
      ，煞車聲應該是大車子的聲音，我出去後看到肇事車輛停在那裡，摩托車倒的
      地方有放置很多雜物，事故發生時，我在屋內我出去時，看到外面有二輛機車
      ，也有其他人在場，另外一部騎機車的人與駕駛小貨車的被告在大小聲」（見
      原審卷第五三頁），於本院稱：「（你有看到車禍發生情形？）我側面看到，
      我在車禍對面看過來，我當時要到車上拿東西」「車禍情形我不清楚，我只知
      道有車禍」（見本院卷第六一頁）、「（你當時人在外面走出來要去開車？）
      對，我在七十三巷巷口」「七十三巷巷口（即千里揚）是朋友的店，我在他的
      店門口」「（路上有什麼涵洞？）就人孔蓋，有三個，車子過去會有聲音，我
      是聽到人孔蓋的聲音之後，然後煞車聲音」（見本院卷第六二頁）、「我從我
      的店出來，要去拿東西，剛好走到巷口那家朋友的店，到門口就聽到聲音，然
      後就出來看」（見本院卷第六四頁）、「（有無印象有玻璃瓶的聲音？）有聲
      音，撞到東西的聲音。我是聽到車子經過涵洞的聲音、煞車的聲音，撞到的聲
      音，不知道撞上什麼，感覺上有車禍就對了」（見本院卷第六二至六三頁），
      可知證人丙○○因係聽到汽車壓過涵洞及煞車聲而出來查看。而被害人機車如
      直接撞上玻璃瓶致倒地，玻璃破碎之聲音如證人乙○○所稱既大聲且清晰可辨
      ，與機車失去重心後打滑向右前滑行再碰到之聲音並不相同，當時丙○○所在
      與機車倒地位置如此接近，何亦未查覺玻璃撞擊的聲音？直至本院提示具體聲
      音詢之，仍無從確認。另以證人丙○○證述之煞車聲，質諸證人乙○○稱：「
      被告當時並沒有緊急煞車，他應該也是目賭車禍後再把車開到前方不遠處，才
      停下車來查看」（見原審卷第一七八頁）、「我沒有聽到煞車的聲音」（見本
      院卷第三十頁），復對照被告於本院供稱：「我下來停看時有煞車」等情（見
      本院卷第二八頁），可見證人乙○○所證與事實並不相符。
    ３另證人己○○稱：「（你當天去丙○○的店裡頭？）是的，我去買茶葉，我邀
      乙○○一起去的」「（你知道車禍發生？）我有聽到聲音，我沒有出來看。我
      聽到好像玻璃破聲音，沒有聽到煞車的聲音」「（乙○○是否一直跟你在一起
      ？）我在茶壺店，他在外面」（見本院卷第六三頁）、「（丙○○是否一直在
      店裡？）他一直在店裡，聽到聲音時出來看，我和丙○○在泡茶聊天，乙○○
      剛好出去一下，丙○○有沒有出去一下我忘記了」「時間很久了，我忘記丙○
      ○有沒有出去」（見本院卷第六四頁）。雖與證人乙○○所述相同，但就證人
      丙○○是否在店內之情形？及是否聽到煞車聲音？與證人丙○○之陳述並不一
      致，無非附和證人乙○○之說詞。
    ４至證人曾采蓮雖證稱：「我當時開一台在前面，戊○○在後頭，過了幾百公尺
      ，他打電話給我，說叫我過去，說他沒有撞到人，好心過去看，被人說是他撞
      的」（見本院卷第三五頁），因其並未親見車禍發生情形，只是事後聽被告說
      沒有撞到而已，所述自不足為被告有利之認定。
（三）又據證人何圳生警員證述：「（如何記載肇事經過摘要？）這是我寫的，我當
      時是到醫院據雙方當事人所陳述，被害人當時在醫院還可以講話，被害人說他
      是被車撞。當時我到醫院對被害人施測酒精濃度。被害人只說他被車撞，但他
      沒說被何車撞。我之所會寫被害人遭Ａ車（係指ＢＳ─五九五二號自小貨車）
      撞，乃是綜合被害人及證人之陳述所為之記載」「我到醫院時被害人一直喊痛
      ，說他被車撞。我不認識被告，我不會害他」（見原審卷第九七頁），證人徐
      強生警員於原審亦證稱：「（本件處理之經過？）事發經過如何圳生所言」「
      （筆錄何人製作？被告筆錄為何會到九十年二月十日才製作？）本件筆錄是我
      製作的。我是依據處理相關事件之經驗製作筆錄，本件是事發後幾天才通知兩
      造到警局作筆錄。之所以會延到九十年二月十日才通知被告到警局作筆錄，：
      ：：案發當天是我備勤，所以相關之筆錄製作也是由我來作。當天我也有到現
      場處理。我不認識被告，我不需要陷害他」等語屬實（見原審卷第九七至九八
      頁），而證人何圳生、徐強生為執法之人員，與被告並無怨隙，當無誣攀之可
      能及必要。而證人何圳生前揭所證內容中被害人在醫院時指係遭車撞擊，雖未
      製作被害人筆錄，上開陳述事項又屬待證之本身，尚不得據為肇事原因認定之
      依據，惟由前揭事證已可認被害人有遭擦撞之事實。
（四）又關於二車是否因擦撞而留下痕跡：
    １雖檢察官於九十年二月十八日勘驗被告所駕上開小貨車，見駕駛側之車斗有藍
      色新補油漆痕及油漆脫落現象（見相驗卷第十七頁），勘驗被害人之安全帽左
      側有藍色油漆痕及疑似藍色油漆（見相驗卷第十九頁反面）。而被害人之父丁
      ○○指稱：被害人安全帽上有被告車貨車油漆（見原審卷第三五頁），並稱：
      「我覺得顏色差不多。提出同樣型式貨車照片（見本院卷第三九頁），照片上
      所指高度（一百十八公分）為人坐在機車上，胸部的位置。安全帽的位置是在
      擋風玻璃的一半」（見本院卷第三七頁）。
    ２惟被告另提照片四張，表示承購以來未曾重新上漆（見原審卷第二二頁正、反
      面），證人即被告之老闆娘曾采蓮稱：「我們二月五日早上十點有把車開過去
      給被害人家屬看。檢察官勘驗時看來看去看不到什麼東西，說車斗後面有掉一
      塊漆。我們車子沒有去漆過」（見本院卷第三六頁）。而證人何圳生警員稱：
      「現場沒有看到兩車碰撞的痕跡」（見原審卷第三三頁），被害人之父丁○○
      亦稱：「（二月五日早上開車過去給你們看的時候有看到擦撞的痕跡？）沒有
      看到」（見本院卷第三六頁）。則雖檢察官於九十年二月十八日勘驗時，以被
      告小貨車駕駛側車斗有補漆之情形，懷疑該處即係與被害人安全帽擦撞點，然
      於案發當日經警及翌（五）日經被害人家屬查看時，均未發現被告小貨車有何
      明顯擦撞痕跡或異狀。而以前揭被害人之父所提照片，被害人坐在機車上時安
      全帽高度遠超過被告上開小貨車車斗高度，且經本院勘驗上開被害人安全帽留
      下之痕跡較接近綠色（見本院卷第三六、三九頁），與照片所示被告車斗顏色
      為藍色，在色澤上較不相同。又被告所駕駛上開小貨車，於九十年九月二十四
      日失竊，有新竹市警察局車輛失竊證明單在卷可稽（見原審卷第一○七頁），
      經原審向裕隆汽車製造股份有限公司函請就該次出產之藍色車種所使用之油漆
      成分為何加以說明，並檢附相關資料，經該公司以九十一年十一月二十五日裕
      服字第九一○一一三號函稱：「該車型已結束生產甚久，已過資料保存期限，
      故查無資料，無法提供相關參考資料」（見原審卷第一五七頁）。而被害人當
      時所戴安全帽，經原審送請法務部調查局就安全帽上除安全帽本體之顏料外，
      是否另有其他油漆或顏料沾附，若有沾附，並請說明其成分予以鑑定，該局以
      九十二年一月八日調科壹字第○九一○○八二四六四○號函復稱：「有關車禍
      案件中油漆或顏料證物之鑑識，一般需由現場遺留部分之證物與可疑肇事車輛
      部分之證物做多重比對以利研判。來函所請扣案安全帽上殘留油漆之成分分析
      檢驗不易進行，亦無法達到證物比對之目的，歉難辦理」（見原審卷第一六七
      頁），亦無積極證據認定被害人安全帽上之油漆即係擦撞被告所駕小貨車殘留
      。
    ３然由卷附被害人機車照片所示（見相驗卷第十二至十三頁、第三九至四六頁、
      第五八頁），被害人機車係左側倒地，除倒地所生擦痕較為明顯外，車身並未
      嚴重受損。而機車遭擦撞後失去平衡，擦撞不必嚴重，車體亦未必產生刮痕，
      是上開跡證雖無明顯可資比對之刮痕，但不必然可據以反推當時並未擦撞。又
      機車於失去平衡後倒向何方向，除外在擦撞力量外，尚涉及被害人本身對於機
      車操控之力道及方向，與單純遭外力強力撞擊後倒地並不相同，故被害人機車
      與被告所駕小貨車經會車遭擦撞後倒向左側，為合理之結果。
（五）按汽車交會時，會車相互之間隔不得少於半公尺，道路交通安全規則第一百條
      第五款定有明文。被告平時既係從事駕駛業務之人，經其供明在卷，且駕駛車
      輛上路行駛，理當注意前揭規定。而肇事當時天候雨、光線為夜間有照明、路
      面濕潤、無缺陷等情，亦有道路交通事故調查報告表在卷可稽（見相驗卷第四
      頁），並無不能注意之情事。被告竟疏未注意遵守上開規定，自有過失。本件
      經臺灣省竹苗區車輛事故鑑定委員會鑑定亦認：「一、徐文斌酒精濃度過量駕
      駛重機車，行經未劃分向線之路段，會車時未保持安全間隔為肇事主因。二、
      戊○○駕駛自小貨車，行經未劃分向線之路段，會車時未保持安全間隔為肇事
      次因」，有該會九十一年九月一日竹鑑字第九一○九三三號函附鑑定意見書在
      卷可參（見原審卷第六十至六三頁）。被害人雖亦有違反酒精濃度過量駕駛重
      型機車，行經未劃分向線之路段，會車時未保持安全間隔之過失，惟並不影響
      被告前述過失行為之成立。至臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會雖以九十一
      年十一月十六日府覆議字第九一二二○七號函復稱：二車是否有碰撞不明確，
      未便遽予覆議，然觀其理由乃肇事後被告之車輛已駛離現場（見原審卷八一頁
      ）。但綜合前揭證人供述及現場機車刮地痕、血跡、雜物所在等跡證，已可認
      定被告具有過失，未便覆議並非二車未擦撞之確切證明。
（六）而被害人因本件車禍經送往國軍新竹醫院，再轉送南門綜合醫院救治，於九十
      年二月十八日上午五時零二分，終因頭胸部鈍力損傷合併衰竭死亡，經檢察官
      督同法醫師相驗屬實，有新竹市警察局第一分局北門派出所轄區發生變死案件
      初步調查報告表、國軍新竹醫院函所檢附病歷資料（見原審卷第一五九至一六
      五頁）、南門綜合醫院病歷資料影本（見原審卷第一一七至一五五頁）、南門
      綜合醫院診斷證明書（見相驗卷第五四頁）、相驗屍體證明書（見相驗卷第二
      一頁）、驗斷書（見相驗卷第二五至三一頁）在卷可稽。其中國軍新竹醫院以
      九十二年一月二日（九一）濟夏字第○○八號函稱：「經查徐員因於九十年二
      月四日凌晨三時五十五分急診，當時酒味重、意識不清楚，經電腦斷層及其他
      相關檢查發現有頭枕部裂傷五公分、腦水腫、右肩胛骨及鎖骨骨折等，因本院
      無神經外科醫師，故轉診南門醫院治療」（見原審卷第一五八頁），而南門綜
      合醫院於九十年二月二十日出具診斷證明書記載：頭部外傷併頸椎骨折、胸部
      挫傷併右鎖骨左側肋骨骨折（見相驗卷第五四頁），並以九十一年八月二日（
      九一）南綜醫字第四八三號函稱：「患者徐文斌於九十年三月四日由空軍醫院
      併發脊髓性休克，經電腦斷層檢查證實第四頸椎骨折，人加護病房治療。理學
      檢查呈第五節頸椎以下神經功能節攤，Ｘ光檢查也發現左側胸部多處肋骨骨折
      及鎖骨骨折，此病人是屬重大創傷患者，足以致命」「即使生命徵象穩定之後
      ，神經功能損傷造成癱瘓也常豐期內死於併發症，尤其是呼吸器官併發症，患
      者徐文斌乃於九十年二月十八日凌晨轉入一般病房，第五天後因呼吸衰竭經急
      救無效死亡」（見原審卷第五九頁），以九十二年七月二十五日南綜醫字第四
      八二號函復：「患者徐文斌因車禍致頸椎受傷，患者手腳完全麻痺失去功能，
      且亦無法呼吸，僅靠呼吸器維持呼吸功能。如去除呼吸器則患者因無法呼吸將
      隨時死亡。患者僅能活動頭部，其體重超過一百公斤，頸部短小，於車禍受傷
      後，意識漸清醒，且瞭解自身狀況後產生自暴自棄心理，不與醫療人員合作，
      自行想移除胃管。九十年二月十八日凌晨約四時許，患者躁動，自行咬破氣管
      內管，且用舌頭將氣管內管推出，醫療人員勸阻並給予氧氣及其他方式處理，
      但最後因氣管內管脫落，雖經醫療人員重新插回氣管內管，但因患者極度不合
      作且患者體重過重、頸部過短而失敗，經醫療人員施予ＣＰＲ無效復歸宣布死
      亡」「患者並未作氣切亦並非呼吸管子塞住、不舒服而咬掉死亡，實乃車禍太
      嚴重，患者僅頭部能活動、四肢麻痺、不能大小便且需靠呼吸器維生等情況下
      ，失去求生意志所致」（見本院卷第七一頁），又以九十二年八月二十日南綜
      醫字第五九九號函稱：「患者除了頸脊髓損傷、四肢無法活動外，第二、三、
      四、五、六、七肋骨斷裂，肺部亦有嚴重挫傷。依病歷記載，患者肺部功能逐
      漸衰竭中，在患者死亡事件發生之前，呼吸器所供給100%氧氣濃度血氧監視器
      都很難維持90%以上（正常人在無外加氧氣供給都能維持95%以上），所以事實
      上患者已達呼吸衰竭的程度，即便未發生自行咬破氣管，並將氣管推出事件，
      患者也會死亡」「氣管內管脫落很可能是患者自行掙脫，依病歷記載，患者於
      造廔手術，但患者生命徵象不穩，延遲至隔天再做，第十天（氣切造廔隔天）
      ，氣切管被掙脫且無法再植入，所以重新氣管插管，但此時咽喉在經過十天的
      插管後，已腫漲嚴重，最後勉強從鼻部插管成功，爾後發現患者有要咬管子、
      頭部有掙脫的動作，雖然有給予大量的鎮靜劑，惟仍然無法有效控制」「若患
      者未發生氣管內管脫落及極度不合作的情形，患者亦會因呼吸衰竭死亡」（見
      本院卷第七四頁），足見被告之過失行為與被害人之死亡間具相當因果關係。
      被告徒以被害人之父丁○○曾於偵查中稱：「因車禍、氣切、呼吸管子塞住不
      舒服而咬掉」（見相驗卷第十九頁），認被害人之死亡與車禍間因果關係中斷
      ，自無足採。
二、按從事業務之人，對於一定危險之認識能力較常人為高，故課以較高之注意義務
    。換言之，客觀上其避免發生一定危險之期待可能性較常人為高，故其違反注意
    義務之可責性，自亦較重。被告平日以駕駛貨車為業，乃從事對他人生命、身體
    之安全，具有高度危險性之駕駛業務之人，肇事時駕駛小貨車載貨，亦經其自承
    在卷，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。
三、原審認被告所犯罪證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟查：被告所駕小貨車與
    被害人機車會車時應有擦撞之事實，公訴人起訴事實亦認二車擦撞。然原審變更
    起訴事實認定被害人機車於會車後即失控打滑，並未述及二車擦撞，自有未合。
    又被害人之死亡時間為九十年二月十八日，原判決記載為六月十八日，亦有未洽
    。被告上訴，否認犯罪，雖無理由，惟原判決既有可議，自應由本院予以撤銷改
    判。爰審酌被告與被害人之過失程度、被告肇事後之態度、被害人因此交通事故
    死亡、被告迄今尚未與告訴人為民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，判決如主文。
本案經檢察官郭弘佑到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  駱  麗  君
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
