【裁判字號】    92,毒抗,453
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第四五三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○原名黃.
右抗告人，因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院九十二年度毒聲字第二
○○八號，中華民國九十二年七月二十八日第一審裁定（聲請案號：臺灣桃園地方法
院檢察署九十二年度毒偵字第一二八三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告人抗告意旨略以：裁決書上無驗尿證據，抗告人採取自首是因當時定力不夠
    ，但也甚少吸食，四個月來完全依照醫院配藥治療，效果良好，抗告人有一妻一
    子，抗告人被送勒戒必拆散一個家庭云云。
二、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    ，同條例第二十條第三項定有明文。經查：抗告人即受處分人甲○○自民國九十
    二年一月某日起至同年四月間止，連續多次在桃園縣楊梅鎮○○里○○街一一五
    巷三五號施用第一級毒品海洛因，經抗告人於九十二年四月十九日十三時許向桃
    園縣政府警察局楊梅分局自首其最後一次使用毒品是在九十二年四月十二日二十
    三時許，有桃園縣政府警察局楊梅分局刑事案件報告書及警訊筆錄在卷足稽，復
    有施用器具注射針筒四支扣案可憑，被告應有施用毒品海洛因之情，足堪認定；
    雖抗告人固於九十二年四月十九日採尿送驗，惟距抗告人施用時間已超過二十六
    小時，致未驗出嗎啡反應，然並不影響其有施用毒品之認定。被告抗告意旨稱：
    依照醫院配藥治療，效果良好云云，僅係被告施用毒品後之個人所為，尚無從解
    免前開規定之觀察勒戒處分。核抗告人所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一
    項之罪，原審依檢察官之聲請，依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒
    處分執行條例第三條第一項之規定，裁定抗告人送勒戒處所觀察、勒戒，並無不
    合，本件抗告無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                              台灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  陳  晴  教
                                        法  官  鄧  振  球
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  柳  秋  月
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
