【裁判字號】    92,抗,3316
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三三一六號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間票款執行事件，對於中華民國九十二年八月十八日臺灣士林地方法院九十
二年度票字第二三三六號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人連帶負擔。
    理      由
本件相對人主張：伊執有抗告人為發票人，如原裁定所示之本票一紙，並免除作成拒
絕證書。詎屆期提示未獲付款，依票據法第一百二十三條聲請裁定許可強制執行等情
，已據提出本票為證據，原裁定予以准許，即無不合，抗告主旨略以：票上所載金額
尚有糾葛等語，所稱即使屬實，亦係實體法上之爭執，應由抗告人另行提起訴訟，以
資解決，本件非訟程序不得加以審究，仍應為許可強制執行之裁定。
據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                  民事第七庭
                                      審判長法  官  張  耀  彩
                                            法  官  陳  玉  完
                                            法  官  王  仁  貴
正本係照原本作成。
非以違背法令為理由，不得抗告，如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                            書記官  李  卓  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
