【裁判字號】    92,聲再,380
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第三八０號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右列聲請人因聲請再審案件，對於本院九十二年度上易字第七六五號，中華民國九十
二年七月十七日第二審確定判決（臺灣士林地方法院九十一年度易字第四二九號，起
訴案號：臺灣士林地方法院檢察署九十一年度偵字第九九二號），及本院九十二年度
聲再字第三三三號，中華民國九十二年八月二十九日確定裁定，聲請再審，本院裁定
如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於本院九十二
    年度上易字第七六五號確定判決聲請再審，未據提出原判決之繕本，依前開規定
    ，其聲請違背程序規定，應予駁回。
二、次按刑事訴訟法得聲請再審者，以確定判決為限，此觀諸刑事訴訟法第四百二十
    條、第四百二十一條及第四百二十二條之規定自明，而此等聲請再審之規定，亦
    無得準用於確定裁定之明文。本件再審聲請人對本院九十二年度聲再字第三三三
    號之確定裁定聲請再審，揆諸前揭規定及說明，於法尚有未合，其聲請再審之程
    序顯屬違背規定，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十九      日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  洪  英  花
                                        法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  蘇  秋  
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
