【裁判字號】    92,上重訴,11
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度上重訴字第一一號
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○、乙○○羈押期間，均自民國玖拾貳年玖月貳拾陸日起，再延長貳月。
    理      由
一、被告甲○○、乙○○前經本院訊問後，認為犯毒品危害防制條例罪嫌疑重大，有
    刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款情形，非予羈押，顯難進行審判
    ，而執行羈押，並分別裁定自民國九十二年五月二十六日、七月二十六日，各延
    長羈押二個月，至九十二年九月二十五日，第二次延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，經訊問被告甲○○、乙○○後，認有繼續羈押之必
    要，均應自民國九十二年九月二十六日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第
    一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十九      日
                            臺灣高等法院刑事第十九庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內敘明理由向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      九十二      年      九      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
