【裁判字號】    92,抗,562
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    聲請發還保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第五六二號
    抗  告  人
    即聲請  人  乙○○
右列抗告人因被告甲○○偽造文書案事件聲請發還保證金，不服臺灣臺北地方法院中
華民國九十二年八月十四日裁定（九十二年度聲字第一三八一號），提起抗告，本院
裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。
二、本件抗告人因聲請發還保證金案件，經原審法院裁定駁回抗告人之聲請後，於民
    國九十二年八月二十八日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書可稽
    。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自送達裁定之翌日
    即九十二年八月二十九日起算，計至九十二年九月二日止，且因抗告人住於台北
    市，故無在途期間，其抗告期間於同年九月二日即已屆滿。乃抗告人延至九十二
    年九月三日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁
    回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年      九      月    十九    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  吳  明  峰
                                        法  官  劉  慧  芬
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  鎖  瑞  嶺
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
