【裁判字號】    92,家再,8
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    給付扶養費用等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                九十二年度家再字第八號
    再審原告    甲○○
右再審原告與再審被告乙○○給付扶養費用等事件，經核訴訟標的金額
陸拾壹萬仟柒佰肆拾貳元（新台幣，下同），應徵裁判費
壹萬零捌拾元，未據繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條，
第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本之日起七日以內，如
數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項之規定，認再審之訴為不合法，以裁
定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
                                          法  官  滕  允  潔
                                          法  官  連  正  義
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                          書記官  張  永  中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
