【裁判字號】    92,交聲再,53
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度交聲再字第五三號
    再審聲請人  甲○○
    即受處分人
右聲請人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於本院中華民國九十二年八月二十九
日裁定（九十二年度交抗字第八六０號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按違反道路交通管理處罰條例裁定確定之案件，法律並無得為重新審理之規定；
    又聲請再審係對於確定之判決始得為之，而對於行政罰之確定裁定，與刑罰不同
    ，不得適用刑事訴訟法關於再審之規定，司法院院字第二八七○號解釋著有明文
    。故交通案件之裁罰確定後，自無聲請再審之餘地。
二、本件再審聲請人甲○○以其經本院裁定確定之交通聲明異議案件，依刑事訴訟法
    第四百二十條聲請再審，揆之上開解釋，再審聲請人並無聲請再審之餘地，。是
    其之聲請，不應准許，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條、刑事訴訟法第四百三十三條
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                              臺灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法  官  陳 正 雄
                                        法  官  許 錦 印
                                        法  官  劉 壽 嵩
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  廖 婷 璇
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
