【裁判字號】    92,抗,3324
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度抗字第三三二四號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間票款執行事件，對於中華民國九十二年七月二十五日臺
灣桃園地方法院九十二年票字第三六五八號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理    由
一、本件相對人主張：伊執有抗告人為發票人，如原裁定所示之本票一紙，並免除作
    成拒絕證書。詎屆期提示未獲付款，依票據法第一百二十三條聲請裁定許可強制
    執行等情，已據提出本票為證據，原裁定予以准許，即無不合。抗告意旨：抗告
    人與相對人間並無債權債務關係，系爭本票係抗告人欲與相對人解除買賣契約，
    遭相對人姑母及第三人古文旺威迫下所簽發等語，所稱即使屬實，亦係實體法上
    之爭執，應由抗告人另行提起訴訟，以資解決，本件非訟程序不得加以審究，仍
    應為許可強制執行之裁定。
二、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十九      日
                                民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  陳  博  享
                                          法  官  林  恩  山
正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
                                          書記官  周  淑  靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
