【裁判字號】    92,上重更(一),39
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                        九十二年度上重更(一)字第三九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  王東山律師
                李美寬律師
                許文生律師
右上訴人因殺人案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度重訴字第一五號，中華民國九
十一年八月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十年度偵字第
五三○九號），提起上訴，判決後，經最高法院第一次發回更審，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○殺人，累犯，處無期徒刑，褫奪公權終身。
    事  實
一、甲○○前有違反麻醉藥品管理條例、肅清煙毒條例等前案紀錄，其中因違反肅清
    煙毒條例案件，經原審法院於民國八十五年三月二十五日，以八十五年度訴字第
    四六五號判處有期徒刑三年一月，上訴後經本院於八十五年八月二十日，以八十
    五年度上訴字第三二三五號判決上訴駁回，於八十九年三月二十日假釋期滿執行
    完畢，猶不知悔改，於九十年二月間，即與其妻林玉女、幼子許○搴（八十九年
    十月二十八日生）賃居在臺北縣新莊市○○路一七六巷七號二樓之二（該棟大樓
    係「富貴天下大樓社區」，下稱該大樓）。甲○○於九十年三月十日上午六時五
    十分許（起訴書誤載為七時二十分許，應予更正），與其妻林玉女、幼子許○搴
    及妻友人邱雅惠四人，自其賃居處下樓至臺北縣新莊市○○路一七六巷五號萬家
    鄉早餐店（下稱早餐店，早餐店位於該大樓一樓），先選定早餐店內適當之座位
    ，並放置其等隨身物品以示為其等選定，旋至櫃檯點餐，迨其等點餐完畢欲返回
    上開選定之座位時，發現已為同住於該大樓即臺北縣新莊市○○路一七六巷七號
    三樓、惟素不相識之鍾宗龍所占，二人因而目光互瞪，甲○○心中已有不滿，適
    鍾宗龍正撥打行動電話予他人，甲○○惟恐鍾宗龍藉以通知友人，遂於同日上午
    六時五十五分許，返回其位於樓上之前開住處，暗藏其所有水果刀一把（單面刃
    銳器，刀身長於六公分）後，再於同日上午六時五十七分許返回上開早餐店，見
    鍾宗龍仍在撥打電話予他人，且前開電話言談間並提及要修理人，認鍾宗龍有意
    挑釁，乃於同日上午七時許，上前質問鍾宗龍為何以不友善之目光相瞪？是否欲
    電邀他人到早餐店助陣？鍾宗龍以台語答稱：「我不是在說你」後，甲○○竟基
    於殺人之犯意，不顧其妻林玉女之喝阻，隨手拿起早餐店內椅子朝鍾宗龍胸前方
    向丟擲，鍾宗龍以手阻擋，二人進而以拳頭互毆，甲○○隨而抽出上開預藏之水
    果刀，由上而下朝鍾宗龍臉部及胸腹部等處接續揮擊、刺殺，鍾宗龍以雙手抓住
    甲○○之雙手藉以防禦，二人並由上開早餐店往店右側之騎樓拉扯，直至臺北縣
    新莊市○○路一號旁即該大樓之停車場車道口，甲○○始因二人分開而罷手，惟
    已致鍾宗龍受有：「單面刃銳器刺創：(甲)１頭部：(1)左額三公分拖刀痕切創傷，
    傷及頭皮。(2)左頂部二公分切創傷，傷及頭皮。２腰部：(1)頭頂下六十五公分，
    左側腰部，由左往右、上往下、前往後創口一點五公分，經第九肋間（起訴書誤
    載為肋骨，應予更正）深約六公分，傷及橫隔、脾臟（脾臟係事後送醫予以切除
    ，並非甲○○所切除），(2)頭頂下七十公分，左腰部零點五公分刺創傷。３左胸
    部：頭頂下三十九公分近乳頭下（傷口寬度二公分），四十八公分（傷口寬度二
    公分）前胸，經第六肋間及五十一公分（傷口寬度一點五公分）近左側；均由左
    往右、上往下、前往後，除了第二刀深及肋膜腔外，另外二刀均止於皮下組織（
    深約一公分）。４左腋窩下寬二公分，深一公分，止於皮下。(乙)防禦性傷：上臂
    內側及左手掌（傷口寬度八公分）」等傷害，其中因多發性單面刃銳器於胸、腹
    腔刺創，於左腰部傷及肋膜腔及脾臟，造成胸、腹腔出血性休克。嗣經李清香報
    警送往林口長庚醫院急救後，延至九十年三月十日下午一時許仍不治死亡。
二、甲○○行兇後即持刀逃逸，先至其姐位於臺北縣永和市○○○路○段二○一號二
    十樓之住處盥洗並換著衣物，並將血衣及該把尖刀以塑膠袋裝好，隨後乘坐計程
    車至臺北縣三重市境內某地，再乘坐計程車至臺北縣蘆洲市境內某地，見該地有
    一輛垃圾車正在收集垃圾，遂將上開裝有血衣、水果刀之塑膠袋丟棄於該部垃圾
    車內。嗣經警方由監視錄影帶發現甲○○係賃居該大樓內，由甲○○房東游正川
    處得知甲○○之身分，再通知甲○○之母轉知甲○○，甲○○經警策動後，而於
    九十年三月十一日凌晨一時許始向警方投案。
三、案經被害人鍾宗龍之兄己○○訴由臺北縣政府警察局新莊分局報請臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地持刀揮刺被害人鍾宗龍等情供承不諱，惟矢口否認
    有何殺人犯意，辯稱：是被害人先占據其已選定之座位，且露出兇惡之目光相瞪
    ，並一直以行動電話聯絡他人。其因恐妻小及友人受到牽連，斯時其已要妻小友
    人將早餐打包要走，是被害人先挑釁不讓其走，並以左手自左方褲袋內拿水果刀
    出來。其是為保護妻小，才自被害人手中奪下尖銳的水果刀，於拉扯扭打中不慎
    刺傷被害人。刀子是被害人的，非其所有，其先前回家是發現身上錢帶不夠而回
    家拿錢，並拿行動電話，不是回去拿刀。在上開扭打過程中發生之奪刀及以刀傷
    被害人之事，非其始料所及，所為應係傷害致人於死罪，絕無殺人之故意云云。
二、惟查：
（一）右揭事實，業據證人即早餐店老闆謝文財於原審證稱：「：：：被告本案發生
      前有來吃過，我印象中吃了二次，因為他都點固定的東西，那天之前都是一個
      人來，鍾宗龍我就沒有印象有來過」「那天被告及被害人幾乎是同時到，被告
      和二個朋友一起來，有一位女性把她們的包包放在電視機的椅子上，那時候被
      害人已經先點了，點完後就去坐被告放東西的位置，被告是放完東西才來點，
      點完後二個女生就去做旁邊的位置，被告點完後跟鍾宗龍坐在同一桌，坐沒多
      久就去跟二位女性坐同桌，被告中間有一段時間離開，但我不知道什麼時候離
      開，後來被告重回現場時要我把他的早餐打包」「（被告及被害人當天點了什
      麼東西？）被告點了起司加蛋，被害人點了鬆餅，被告是吃了一半才說要打包
      ，我拿回來打包好，我就放在櫃台上，被告他們還是坐在原位上，後來我聽到
      應該是被告的老婆叫被告的名字很大聲，我就轉頭看，被害人用台語說我不是
      在說你，那時候看到被告拿椅子拿在手上，往被害人的胸前撞上去，被害人有
      擋一下，那時候被告及被害人就用拳頭揮來揮去，在店裡的時間很短，大概二
      、三秒就打在店外去，被告的刀子哪裡來我不知道，我當時並沒有看到二個人
      拿刀子的事情，我只有看到他們打到店外面而已，後來他們怎麼打我就沒有看
      到，那時店內只有他們二邊的人，還有我的女朋友，我沒有看到刀子，我們店
      裡的刀子沒有少」「（有無注意鍾宗龍一進來就在打手機？）他點完東西後就
      在打手機，一直到我東西端過來後還在講，他們打出去之後不知多久被害人他
      有回來拿手機，拿完手機就走了，被告的太太有跟過去，另位女性一直在店內
      抱小孩，鍾宗龍確實是坐在被告放東西的位置，我不知道他為什麼要坐在那個
      位置」「（那時你轉頭去看被告打被害人時，被害人是否還在打手機？）那時
      被害人還在拿著手機，是被告打一下的時候手機才放在桌上」「（鍾宗龍有沒
      有再說其他的話？）只有講我不是在說你，沒有聽到他說看什麼」「（他們坐
      在一起的時候，中間有沒有交談，有無聽到二個人爭吵的聲音？）沒有聽到他
      們交談，也沒有聽到他們爭吵的聲音，我只看到被告拿椅子」「（鍾宗龍拿手
      機的時候有沒有間斷？）鍾宗龍點餐的時候手機放在哪裡我不知道，送餐的時
      候他有在講電話，在擋的時候有把手機放在桌子上，：：：」「（有無看到誰
      丟誰的椅子？）我只看到有人拿椅子」（見原審卷(一)第一五三至一五六頁），
      前於警訊（見相驗卷第七頁反面）、偵查（見偵查卷第四三頁反面至第四四頁
      ）及嗣於本院上訴審囑託臺灣花蓮地方法院訊問時（見本院上重訴卷第一一九
      至一二一頁），亦均為相同情節之證述。證人即當日亦在早餐店幫忙之呂佳凌
      證稱：「（九十年三月十日前有無看過被告、被害人他們來吃過？）我只看過
      被告，被害人印象中沒有來吃過」「（九十年三月十日早上在你們店裡發生何
      事？）當天他們差不多時間到達店裡，我知道有鍾先生，許先生，和她太太，
      小孩，還有一個小姐，不知道誰先來，被告到達時，我只記得有鍾先生，沒有
      注意到有誰去占位置，點餐順序不太記得，我大約記得鍾先生坐Ａ桌ａ椅，被
      告他們坐Ｂ桌至於他們三人如何坐我不清楚。我也沒有看到有人先去占位置」
      （證人呂佳凌所繪現場略圖見原審卷(一)第二三八頁）「（被告他們點了什麼餐
      記得否？）我只記得被害人點了鬆餅和綠豆沙，其他人不記得。先上誰的餐也
      忘了」「（被害人有無再打手機？）我一直覺得他在講電話，我送餐過去時，
      他有在講電話。因為他是背對著我，我送過去時，我感覺他有一手擺在耳邊在
      講電話」「（在途中，有無發現被告有離開過？）我沒有發現他離開，但我有
      發現被告二度走進來」「（後來又發生什麼事？）我進去廚房，我聽到有二名
      你』，用台語，講了二、三聲，有聽到許太太叫了好多聲弘緯，後來又聽到好
      像打架聲音，我一直在廚房沒有出來，後來就沒有什麼聲音了，等我出去就看
      到被害人從外面流血回來，去桌上拿手機，拿完後就離開，之後，許太太有回
      來店裡，就沒有再看到被告，另外一位小姐沒有注意到」「（店裡的刀子，有
      無短缺？）事後有點過，沒有短缺」（見原審卷(一)第二三○至二三三頁），嗣
      於本院上訴審囑託臺灣花蓮地方法院訊問時（見本院上重訴卷第一二一至一二
      二頁），亦為相同情節之陳述，並據其二人當庭繪製現場草圖在卷可參（見原
      審卷(一)第一六○、二三八頁、本院上重訴卷第一二四頁）。以證人謝文財、呂
      佳凌係在早餐店擔任老闆及助手之工作，與被告及被害人均無深交，亦無怨隙
      ，是其二人依記憶所為之證言，並無任意偏袒任何一方之虞，應屬可採。
（二）被告雖辯稱其係因為保護妻小，在鍾宗龍從左手自左邊褲袋掏出一物，其見狀
      馬上搶下，在與鍾宗龍拉扯間，因見鍾宗龍受傷，始知該物是刀，而不小心殺
      害被害人鍾宗龍云云，並於偵查中稱：「對方目光跟著我，一直瞪著我，我聽
      到他打電話跟朋友說『我在樓下吃早餐，有事情，你馬上過來』，：：：我回
      家拿電話後，跟太太說走了走了，跟老闆說將我們的東西打包要帶走，對方就
      突然轉過來，對我說『少年咧，看什麼？』：：：」（見偵查卷第二五頁反面
      ）、「：：：當時他又再打電話叫他朋友來，他聽到我要打包，他就不讓我走
      ，他就站起來說『少年仔你在看什麼？』我說沒有，他就拿椅子甩過來：：：
      」云云（見偵查卷第三四頁反面）。然：
    １依證人謝文財、呂佳凌前揭所述，除聽聞被害人以台語說「我不是在說你」以
      外，並未聽到說「少年仔你在看什麼」之類話語。而以台語發音之「你在看什
      麼（台語音譯為「你在看啥ㄒㄧㄠˊ」）」，係兼具警告、不友善、挑釁，且
      帶有侮辱、輕蔑他人之字句，如被害人所為「我不是在說你」之一般詞句已能
      使證人謝文財、呂佳凌清楚聽到，則如曾對被告口出上開言語，衡情語調必鏗
      鏘有力，字間發音必簡捷、短促，使可清楚聽聞，始能達其目的。經原審法院
      勘驗該早餐店店面長約三百二十公分、寬約七百二十公分（見原審卷(一)第二四
      四頁），空間尚非寬闊以觀，上開證人二人豈有同時未聞及被害人為前揭警告
      性言語之理。
    ２雖證人即被告之妻林玉女於原審證稱：「被害人用台語講了『少年仔，你看什
      麼？』我先生說沒有在看他，他就拿椅子打過來，不知道用哪一隻手，那時已
      沒有再講電話，後來二人就扭打起來」「（打起來時，你有無喊妳先生的名字
      ？）有，我喊我先生的名字」（見原審卷(一)第一八六、一八七頁），證人邱雅
      惠於原審亦證述：「：：：被告就到櫃台告訴老闆要打包，被告坐回原來位置
      後，被害人就拿他坐的椅子砸過來，但沒砸到，被告馬上用手去擋，他們就扭
      打一下就打到外面去」（見原審卷(一)第一九一頁），指被害人確有口出上開警
      告性話語，且係被害人先拿椅子砸過來云云。惟證人邱雅惠與被告本即相識，
      而證人林玉女與被告有婚姻關係，上開所證與證人謝文財、呂佳凌前揭所述顯
      不相同，不無曲意迴護之情形。
    ３且原審特就本件糾紛過程之前後細節訊問被告，被告答稱：「（還沒打包，也
      沒有爭執？為何說要走？）我想他們如果來，傷到小孩子不好」「（如果這麼
      急，為何這時還回去拿錢和手機？而沒想到你太太、小孩還在現場？）那時我
      還不確定，我回去後，馬上就下來了。那時我們兩個還沒起衝突。我告訴我太
      太趕快走，是在被害人拿椅砸我之前」「（打完後，如何分開？）打完後，我
      太太一開始在旁邊，後來與被害人分開時，我太太還在旁邊，我叫他趕快走，
      我看到被害人往店裡頭走，我怕被害人朋友會來，我往反方向逃走，我叫我太
      太回他娘家去，我再與你聯絡」「（那時你太太、小孩都與被害人同一個方向
      ，你為何往不同方向走？你為何沒有想到你太太、兒子被傷害？你手裡還有刀
      而沒有想到保護你太太？）我看到他有要離開的樣子。我看到這樣子我自己也
      慌了。我看我太太已經有跑到旁去了」「（後來如何與你太太會合？）我打電
      話，我躲在旁邊公寓樓上，打電話給我太太，問她在哪裡，我坐計程車到西盛
      街他朋友家，後來再一起坐計程車到我姐姐家」（見原審卷(一)第一九四至一九
      六頁），參以證人邱雅惠證稱：「（被告離開時有無交待何事？）沒有」「（
      被告與被害人打起來時，有無告訴你什麼事？）沒有。快速打完」「（離開後
      發生何事？）離開早餐店後，我們分開走，我和林玉女約在洪金寶百貨店等她
      ，林玉女去找他先生，我先抱著小孩到我車上等待，後來我載她到西盛街朋友
      家」（見原審卷(一)第一九一至一九二頁），如依被告之辯解，其於點餐完畢後
      ，即已發現被害人占用其原選定之座位上，且以兇惡之目光相瞪，並以電話欲
      邀集友人到場，感到將對其與妻小友人不利之情況，為何不立即攜妻小友人離
      開現場，或留在現場加速用餐，反而不顧其妻小友人，逕自返家拿錢及手機？
      且依證人林玉女、邱雅惠二人之證述，其與被害人發生拉扯之前，並未吩咐其
      等儘速離去等情，反而在妻小友人面前當面與被害人鬥毆，進而持刀揮擊被害
      人。嗣與被害人分開後，亦不顧其妻小友人之安全，竟任由被害人往其妻小友
      人仍在場之早餐店方向前去，而其本人朝反方向逃逸等情，是被告於與被害人
      發生糾紛之前、之際及之後，均未見有何保護妻小之具體作為，反而任由妻小
      友人同陷於衝突之現場，是其辯稱係為了保護妻小始誤殺被害人云云，委無足
      採。
    ４至被告所稱被害人一直以電話聯絡友人，並於言談中提及有事要對方過來一節
      ，雖證人梁祝豪警員證稱：「（死者的手機在哪裡？）現場沒有看到，也不知
      道在哪裡」（見原審卷(二)第一○八頁），又被害人之父戊○○、兄己○○陳稱
      被害人生前係使用0000000000號門號之行動電話，原審法院依職權
      向臺灣大哥大股份有限公司（下稱臺灣大哥大公司）調取上開門號之所有申請
      紀錄及九十年三月十日凌晨零時至該日夜晚二十四時之通聯紀錄，經以九十一
      年四月一日法警○九一○五三三七號函復稱：因查詢時已超過行動通信發話通
      話紀錄之六個月保存期限，而於九十年三月十日，該門號並無客戶租用（見原
      審卷(二)第三四至三五頁）。惟經證人丙○○於本院稱：「（是否認識鍾宗龍？
      ）認識，認識他三、四年」「（案發當天你有否接到鍾宗龍電話？）有，鍾宗
      龍用台語說要『修理人』」「（當時鍾宗龍有否要你幫他打人？）他要我趕快
      去美而美修理人，因為我沒有車，他沒有說何原因打人」（見本院上重訴卷第
      八五至八七頁）、「（當天為何到現場？）被害人早上打電話給我，他叫我過
      去，說要修理人，我說我沒有車」「（當天有叫乙○○來？）他一直和我在一
      起，被害人打電話來時就和我在一起，打電話時的話他沒有聽到，他和我一起
      到現場」「（到現場情形？）到現場時被害人全身都是血」（見本院上重更(一)
      卷第六三至六四頁），證人乙○○亦證稱：「我清晨約六、七點到一棟大廈下
      ，看到被害人坐在椅子上：：：。我是和丙○○一起去的，他是接到電話說要
      過去，我並沒有聽到電話說些什麼」（見本院上重更(一)卷第九八頁），另證人
      丁○○證稱：「被害人早上六點多打電話來說在他家樓下早餐店，有急事，叫
      我過去，我說我現在沒有空，：：：他並沒有說什麼事情，我也沒問，當時我
      一個人在外面，在新莊堤防，我在外面買早餐」等語（見本院上重更(一)卷第一
      ○八頁），則被害人亦有意識到雙方已生敵意，而打電話請友人前來。是被告
      所稱被害人當時打電話聯絡他人前來雖非無據，惟是時被害人既未動手，經聯
      絡之友人亦尚未前來，並於被告質疑時表明不是在講被告，被告儘可於打包好
      早餐之後迅即離去，以免滋生事端，竟捨此不為，僅因心生不滿，即動手以椅
      子丟擲被告，然後互毆並持刀揮擊、刺殺，所辯前情益難採信。
（三）被告另辯稱：雙方於爭執當時，被害人從左邊口袋拿出一把刀，為其發現後立
      即搶下，嗣因雙方拉扯，始不小心拿刀刺到鍾宗龍云云。惟查：
    １上開兇刀雖已經被告丟棄於垃圾車中，無法尋獲，經被告供明在卷（見偵查卷
      第六頁反面、聲羈卷第二頁、原審卷(一)第十、一九七頁、原審卷(二)第一○五頁
      ），然據被告於偵查及原審繪製上開兇刀之樣式（見偵查卷第十九頁、原審卷
      (二)第一二七頁），為單刃有柄之水果刀。復經本院上訴審函詢法務部法醫研究
      所關於本案刀械之形狀長度為何？該所以九十一年十一月十二日法醫理字第○
      九一○○○三六五七號函復稱：「(一)由於死者已經過急救手術切除脾臟，所以
      確實深度已難以評估，但由刺創傷外並無挫傷痕（刀柄），所以刀並無完全沒
      入看來，刀長比六公分長。(二)刀種類應屬單面刃銳器，如水果刀類」（見本院
      上重訴卷第七一頁），與被告所繪外型相同，堪以認定兇刀樣式為單面刃銳器
      ，刀身長於六公分之水果刀。
    ２參以證人謝文財、呂佳凌證稱早餐店內之刀類經其等清點後並無短少，已如前
      述，可見上開兇刀並非隨手取自早餐店內。而被害人只是前往吃早餐，衡諸一
      般常情，吃早餐時不致隨身攜帶水果刀前往，而被告於吃早餐中途曾返家，然
      後再折返店內，與被害人發生肢體衝突後即持刀揮擊、刺殺，是以被告中途返
      家時取刀較合於情理。而關於被告中途返家所為何事？其於警訊及九十年三月
      十一日、同年月三月十四日偵查中均稱：係返家拿行動電話（見偵查卷第五頁
      反面、第二五頁反面、第三四頁反面），嗣於原審法院於九十年五月三日訊問
      中改稱：係回家買其子學步車的錢（見原審卷(一)第九頁反面），於九十一年一
      月二十九日改稱：係回家拿行動電話及買學步車的錢（見原審卷(一)第一九四頁
      ），先後所辯迥異。且是時尚未至上午七時，一般商家尚未開始營業，其欲至
      何處購買學步車？如要買學步車，亦不必急於該時上去拿錢，吃完早餐或打包
      好後再回去拿仍有餘裕。況被告之小孩當時才約四個月大（見本院上重更(二)卷
      第五六頁），又何以急著該日買學步車供使用？又拿取行動電話，亦何必急於
      當時？所辯實難遽信。
    ３經勘驗該大樓錄影帶：
      (1)原審勘驗Ａ２錄影帶：「六點五十分三十七秒見被告甲○○、林玉女，林玉
        電梯至一樓（被告身穿黑色膨鬆雪衣、短褲、看不出有攜帶任何物品）。六
        點五十一分二十九秒被害人鐘宗龍自二樓進入電梯（右手手持行動電話在講
        電話，身穿休閒長袖襯衫、長褲，襯衫未塞入褲內，襯衫長度如同一般長度
        ）。六點五十五分四十一秒被告獨自進入一樓電梯至二樓出去。六點五十五
        分五十二秒被告自二樓進電梯。六點五十七分三十一秒被告至二樓進入電梯
        ，電梯內已有住戶在電梯內」（見原審卷(一)第六七頁反面）。
      (2)原審勘驗新莊分局檢送之錄影帶乙捲（九十年度保字第五○五七號）（即Ａ
        ４錄影帶）：「畫面有四個分割畫面，先在左下角可看到被告、林玉女、邱
        雅惠自電梯走出，在左上角畫面被告等三人走進早餐店，接著左下角畫面鍾
        宗龍走出大樓電梯（手持行動電話邊走邊講電話），走至左上角走到早餐店
        之門口點餐（站了一會兒），在點餐時有看到被告出現在門口，出來又進去
        ，接著被害人進入早餐店，過了大約錄影帶時間（二分四十五秒），被告自
        早餐店走出來進入大樓電梯，左下角被告走向電梯，在二台電梯間來回走了
        一回，即搭電梯，在左下角被告自大樓電梯走出，右手插在短褲右口袋內，
        左手在外。至左上角時，二手均在褲子口袋內，走進早餐店，約過了錄影帶
        播放時間三分五十五秒後，左上角畫面出現被害人自早餐店內退到早餐店騎
        樓，被害人往後退，被告右手持刀：：：」（見原審卷(一)第八八頁反面至第
        八九頁）。
      (3)本院上重訴審勘驗Ａ４錄影帶：「：：：告訴人稱：當時被告與被害人還沒
        有碰面，看到被害人在點餐，點完餐要至座位坐，接著看到被告獨自一個人
        走至守衛室，在電梯間觀望要坐哪一部電梯，接著看到被告走入電梯，再出
        電梯的畫面，接著看到被告隔了不久回到早餐店，看到被告右手沒有擺動。
        ：：：法官諭知退帶到被告回電梯的位置，看到被告將左手插在口袋，出來
        的時候變成右手插在口袋。繼續勘驗的結果：要進早餐店的時候，被告是雙
        手插在口袋裡面，隔了一段時間被害人倒退出早餐店，被告以右手揮向被害
        人：：：」（見本院上重訴卷第八九至九十頁）。
      (4)由上勘驗結果，可見被告確於中途返家，而於返家後再到早餐店途中，雙手
        插在短褲口袋內，然後即以右手持刀揮向被害人；而被害人身著休閒衣物下
        樓吃早餐，當無預見與人爭執之可能而事先預藏水果刀在身上。是現場證人
        謝文財、呂佳凌及林玉女、邱雅惠雖均稱未見被告或被害人如何持刀之情形
        ，然以現場錄影帶所見客觀情形，參酌被告所辯，衡以情理，應以被告中途
        返家取刀合於事實。
      (5)被告另請求勘驗錄影帶中其中途返家時之神情，經本院播放Ａ２、Ａ３影帶
        （在電梯中之畫面），畫面中均未拍攝到被告臉部，於Ａ３錄影帶可看到被
        告有撥弄頭髮（見本院上重更(一)卷第八四頁）。被告辯稱：其中途返家時，
        還在電梯內撥弄頭髮，可見神色輕鬆，只是要回去拿錢，如果是要回去拿刀
        ，應該是氣沖沖，那裡還有心情撥弄頭髮云云（見本院上重更(一)卷第八四頁
        ）。然由錄影帶中看不到被告當時面部之表情，而撥弄頭髮之動作可於有意
        無意之間發生，與是否回家拿刀並無關係，亦即要去回家拿刀，並不表示必
        然不會有任何撥弄頭髮之行為，被告據此以稱並非回家拿刀，自無足採。
    ４被告又辯稱：確係自被害人左手奪刀，造成其本身左手亦受傷云云。然被告果
      在範圍不大之早餐店內，自被害人手上奪刀，奪刀過程應為在場證人所注意，
      惟在場證人均未見此過程，已如前述。又被告雖經臺灣板橋地方法院檢察署法
      醫室九十年三月十四日驗傷之結果，其手部受有左食指第一指節有一橫向癒合
      中傷口，約一公分，呈細長狀，左手掌內側下緣有一癒合中傷口，約一公分，
      呈細長狀等傷害，有該署驗傷診斷書第九○─○○三號在卷足參（見偵查卷第
      三九頁），被告所檢具其於案發後署立臺北醫院九十年三月十一日出具之驗傷
      單，亦載明其左手腕部及左手掌部受有一╳一公分撕裂傷（見偵查卷第三七頁
      ）。然參被害人之父戊○○、兄己○○於偵訊中均證稱被害人平日係慣用右手
      （見偵查卷第五三頁反面、第六十頁反面），與人爭執時焉有以左手持刀之理
      ？而被告於偵查中就奪刀之過程稱：「看他左手有拿東西，就先把東西搶過來
      」（見偵查卷第二五頁反面）、「我看到他左手拿刀後，我就撲上去奪下他的
      刀」（見偵查卷第三五頁反面），嗣於本院改稱：「我右手拉他的左手腕，把
      手腕向前拗，他手鬆開，我左手就抓他刀子接近刀柄部分，搶他刀子」（見本
      院上重更(一)卷第五八頁），不過就其何以慣用右手卻左手受傷之情形自圓其說
      。而二人於被告持刀爭執中，被告受到輕微劃傷亦屬情理中事，尚難僅憑被告
      些微手傷，即認該兇刀係被害人攜帶而被告搶下。
    ５被告經測謊鑑定結果，就「(一)系案之兇刀係死者所有；(二)系案之兇刀非其所有
      ；(三)其係奪刀自衛。經測試呈情緒波動之反應，研判有說謊」，有法務部調查
      局九十年三月二十二日陸(三)字第九○一三一七一九號鑑定通知書一份在卷可
      參（見偵查卷第五六頁）。而測謊鑑定，係依一般人在說謊時，會產生遲疑、
      緊張、恐懼、不安等心理波動現象，乃以科學方法，由鑑定人利用測謊儀器，
      將受測者之上開情緒波動反應情形加以紀錄，用以分析判斷受測者之供述是否
      違反其內心之真意而屬虛偽不實。故測謊鑑定，倘鑑定人具備專業之知識技能
      ，所使用之測謊儀器及其測試之問題與方法又具專業可靠性時，該測謊結果，
      如就有利之供述，經鑑定人分析判斷有不實之情緒波動反應，依補強性法則，
      雖不得作為有罪判決之唯一證據，但非無證據能力，仍得供裁判之佐證，有最
      高法院八十八年台上字第二九三六號判決可資參照。而法務部調查局為國內具
      專業可靠性之鑑定單位，則該局以控制問題法、混合問題法所為，且被告亦不
      反對實施測謊，所為鑑定結果自具參考價值。
（四）有關被告殺害被害人之情形，經原審履勘現場發現：「一、自新莊富國路一七
      六巷五號大門，面向大門右方設有警衛台，目前有保全人員看守，左側有監視
      錄影器三台，每台分割成四個畫面（畫面內容如原審卷(一)第二四三頁上方所示
      ）：：：。二、Ａ３攝影機隱藏在面向電梯之右後方，Ａ４則隱藏在左後方。
      三、Ｂ４之鏡頭在該大樓入口處正前方。四、Ｂ３、Ｃ１、Ｃ４攝影機設置位
      置如原審卷(一)第二四三頁所示（即Ｂ３攝影機設置在該大樓大門出口處右側牆
      壁上方，Ｃ１攝影機設置在富國路一號及三號間之牆壁上方，Ｃ４攝影機則設
      置在該大樓停車場車道出入口前方）」，有勘驗筆錄及照片、附圖在卷足憑（
      見原審卷(一)第二四○至二四四頁）。而案發後，該大樓之監視器經翻拍後移送
      至臺灣板橋地方法院檢察署之錄影帶共有四捲（分別編號Ａ１、Ａ２、Ａ３、
      Ａ４），經勘驗所見：
    １原審勘驗Ａ１錄影帶：「畫面播放內容應是本大樓週邊大樓之安全錄影，並未
      拍攝到本案現場及被告與被害人打鬥之畫面」（見原審卷第六七頁反面），Ａ
      ２及Ａ４錄影帶被害人及被告進出之情形已如前述。
    ２Ａ３錄影帶：
      (1)原審勘驗結果：
        「（右上角）被害人以雙手抓住被告之雙手，後來被告甩開左手，後來被
          害人以雙手抓住被告之右手腕，雙方一直往後退，被告面對鏡頭往後退，
          被害人背對鏡頭往前走（及雙方由早餐店騎樓往車道口方向移動），林玉
          向往回走，離開鏡頭，雙方一直退到車道口附近。後來被告掙脫被害人，
          不久被害人往回走（往早餐店方向），邊走邊回頭，被害人之步伐並無明
          顯不穩的狀態，被告向被害人移動之方向即早餐店方向走，被告往回走一
          小段之後，右手向空中揮了一下，即掉頭小跑步走開，被害人之頭部及身
          上衣服已有血漬一大片，胸腹部衣服上有一大片血漬」（見原審卷第六七
          ─一頁）。
        「（左下角）畫面看到被害人與被告仍在拉扯，被害人以右手抓破被告右
          手腕處衣服，被告仍手持兇刀拉扯，後來被害人再以左手抓住被告右手肘
          處之衣服，右手仍抓住被告右手腕」（見原審卷第六七之一頁反面）。
      (2)本院勘驗結果：
        「告訴人稱：第三捲錄影帶是在大樓騎樓（是在早餐店騎樓），告訴人稱：
        這捲是我弟弟被殺完，被追逐的情況，背對鏡頭是被害人，面對鏡頭是被告
        ，有在打鬥情形。被告稱：確實是我跟被害人在打鬥沒有錯，停格以後看到
        穿白衣服的被害人，往下有要抓被告右手的跡象，被告稱：應該是左手（本
        院上重更(一)審再次勘驗，明顯可見係右手，見本院上重更(一)卷第八三頁）。
        行進中，被害人一直往被告右手處有動作，隨後看到被告太太往他們二個人
        走去，鏡頭轉到騎樓末端，看到被害人抓住被告右臂膀，告訴人稱：抓到右
        手腕，辯護人稱：這個鏡頭被告一直往後退。被害人往回走，被告尾隨在後
        就離開被告有揮手的動作，被告稱：我揮手是要我太太離開的意思」（見本
        院上重訴卷第八九頁）。
    ３Ａ４錄影帶：
      (1)原審勘驗結果：
        「：：：約過了錄影帶播放時間三分五十五秒後，左上角劃面出現被害人自
        早餐店內退到早餐店騎樓，被害人往後退，被告右手持刀，揮刺被害人五、
        六下，被害人往後退並甩開被告，被害人又往後退，被告向前欺近被害人，
        被害人邊退並試著推開被告，被害人又往後退，此時林玉女自早餐店內走出
        來並且二次推開被告，接著又持刀揮刺被害人二下，但有無刺到不明確，接
        著被害人與被告拉扯在一起，此時林玉女與邱淑惠（應為邱雅惠）出現在早
        餐店之門口，並走向拉扯之二造，接著被害人與被告拉扯在一起往車道方向
        後退，林玉女跟在後面，邱淑惠（應為邱雅惠）抱著小孩站在早餐店前一直
        未離開」（見原審卷第八九頁）。
      (2)本院勘驗結果：
        「：：：繼續勘驗結果：要進早餐店的時候，被告是雙手插在口袋裡面，隔
        了一段時間被害人倒退出早餐店，被告以右手揮向被害人，刀子看不到，連
        續揮了幾次，被害人往騎樓後面退，被告移向前，接著看到被告一再往前，
        被害人往後退隔擋被告，接著看到被害人往回走至早餐店前面，停格以後看
        到被害人蹲在地上，被害人走至守衛室靠到守衛檯上面，守衛走出來，看到
        被害人進入守衛室，看到守衛往早餐店那裡走，停格以看到守衛走至守衛室
        前面，旁邊有一個男子，被告稱：是丙○○，證人（丙○○）稱：是我沒有
        錯。繼續看到守衛拿拖把，在櫃臺前面拖地血跡，守衛將被害人抬出送醫」
       （見本院上重訴卷第九十頁）。
    ４由上勘驗結果，以拍攝角度可見被害人自早餐店內退到騎樓之際，被告確以右
      手持刀，揮刺被害人之頭、臉及上半身部分，被害人一直朝該大樓停車場汽車
      出入口後退，被告仍不肯放手，一直欺近被害人，其間被告之妻林玉女尚二次
      推開被告，被告尚向前對被害人持刀揮刺等情，其欺近及揮擊、刺殺被害人之
      情況極為明顯，足見被告明知其持有尖刀，仍對被害人自上而下揮刺多刀，其
      下手加害被害人時應有致其死亡之認識及意慾，尤見所辯因與被害人拉扯，不
      知所奪係尖刀，而誤傷被害人致死云云，無非事後卸責之詞。
    ５被告雖另辯稱：在Ａ３錄影帶中有被害人往前抓住其右手腕，而其退後之畫面
      ，可見其並非主動攻擊，只是被動抵禦而已。而其所以刺殺被害人致命，係因
      當時其妻在旁大叫，一時分神而誤殺云云（見本院上重更(一)卷第八三頁）。惟
      前述Ａ３錄影帶顯示上開畫面，乃被害人經被告刺殺以後往回走之鏡頭，先前
      被告確係一路欺近被害人且持刀揮擊、刺殺。又被告辯稱：其於打鬥有將已含
      在口中之早餐吐出，如原已有殺人犯意，怎麼會吃早餐（見本院上重更(一)卷第
      六五頁），經本院重行勘驗錄影帶，鏡頭中並無被告吐出早餐畫面（見本院上
      重更(一)卷第八三頁），證人謝文財亦稱：其沒有看到被告吐早餐，亦不知其所
      在位置是否可看到被告吐早餐（見本院上重訴卷第七九、一二一頁）；且被告
      進食早餐與殺人犯意並無衝突，即不問被告前已否進食，是否於打鬥途中吐出
      ，並不影響其殺人犯意之認定。又被告以被害人經解剖，血液中有酒精殘留（
      見相驗卷第七二頁），可見被害人因生前飲酒而影響情緒控制，其確係被動狀
      態中不慎誤殺被害人云云，然被害人雖死後血液中仍殘留酒精成分，但由上開
      被告一路主動欺近並持刀揮擊、刺殺之情形，參酌前揭其餘事證，被告殺意甚
      為明顯，反而被害人處於被動防禦之狀態。雖被害人生前縱因酒精作用，對被
      告有所不滿，而以行動電話通知友人前來，但被告見狀已生不快，動手在先，
      自無礙於殺人故意之認定。
（五）按刑法上殺人罪與傷害人致死罪之區別，本視加害人有無殺意為斷，被害人所
      受之傷害程度，固不能據為認定有無殺意之唯一標準，但加害人之下手情形如
      何，於審究犯意方面，仍不失為重要參考資料。又殺人與傷害人致死之區別，
      應以加害人有無殺意為斷，不能因與被害人素不相識，原無宿怨，即認無殺人
      之故意。雖不以兇器及傷痕之多少為絕對標準，但刀能殺人不能謂無預見，下
      手之重更難謂無殺人之決心，有最高法院二十年非字第一○四號、四十四年台
      上字第三七三號、五十一年台上字第一二九一號判例可資參照。被害人係於九
      十年三月十日下午一時死亡，業經檢察官率同法醫於同日下午五時三十分至林
      口長庚醫院進行勘驗，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可稽（見
      相驗卷第十七至二三頁），並據證人即臺北縣警察局新莊分局梁祝豪警員到院
      證述明確（見原審卷(二)第一○七至一○九頁），復經檢察官於九十年三月十四
      日上午九時三十分率同法醫進行解剖後，發現被害人鍾宗龍身上係受有：「單
      面刃銳器刺創：(甲)１頭部：(1)左額三公分拖刀痕切創傷，傷及頭皮。(2)左頂部
      二公分切創傷，傷及頭皮。２腰部：(1)頭頂下六十五公分，左側腰部，由左往
      右、上往下、前往後創口一點五公分，經第九肋間深約六公分，傷及橫隔（至
      於脾臟係事後送醫後予以切除，已如前所述），(2)頭頂下七十公分，左腰部零
      點五公分刺創傷。３左胸部：頭頂下三十九公分近乳頭下（二公分），四十八
      公分（二公分）前胸，經第六肋間及五十一公分（一點五公分）近左側；均由
      左往右、上往下、前往後，除了第二刀深及肋膜腔外，另外二刀均止於皮下組
      織（深約一公分）。４左腋窩下寬二公分，深一公分，止於皮下。(乙)防禦性傷
      ：上臂內側及左手掌（八公分）」等傷害，其中以「因多發性單面刃銳器函胸
      、腹部刺創造成胸、腹腔出血性休克死亡，致命傷在左腰部傷及肋膜腔及脾臟
      」為死因，被害人生前有防禦性動作，有法務部法醫研究所九十年四月二十日
      法醫所九○理字第○六九六號函附法醫醫鑑字第○三○七號鑑定書在卷足參
      （見相驗卷第六四至七二頁）。是被告持刀殺傷被害人之身體共有八處（不含
      防禦性傷二處），其中頭部二刀，腰部二刀，左胸部三刀，左腋窩下一刀，而
      腰部第一刀因深及血液代謝器官中特別容易出血之脾臟，而於送醫後將脾臟切
      除（已如前揭法醫研究所九十一年十一月十二日法醫理字第○九一○○○三六
      五七號函所述），而左胸部第二刀深二公分及肋膜腔，則就上開被害人遭殺傷
      之部位、傷口寬度及深度等情觀之，可認被告持刀殺人時下手之重可知。而刀
      能殺人不能謂無預見，下手之重更難謂無殺人之決心，是被告主觀上於下手加
      害被害人時，即已有致被害人死亡之認識，客觀上亦造成持刀殺害被害人死亡
      之結果，復有林口長庚紀念醫院急診病歷在卷可資佐證（見相驗卷第三一至五
      七頁），足以認定被告於著手於本件犯罪行為之始，即有殺害被害人之犯意至
      為明確，而被害人死亡之結果，與被告之殺害行為間，有相當因果關係。被告
      所辯與被害人素昧平生，並無殺意，只是誤殺，應成立傷害致人於死罪云云，
      自無足採。
（六）又被告雖經於原審法院審理時，當庭諭被告繪製上開尖刀之長度及形狀，經原
      審法院以尺丈量，認該刀係長約十九點五公分（其中刀柄長約七公分，刀身長
      約十二點五公分）之水果刀（見原審卷(二)第一二七頁、原判決第十頁）。辯護
      人亦以一般水果刀之刀柄長度至少十公分以上，加上至少六公分之刀刃長度，
      全長至少十六公分以上，超過被告當時所著衣物可遮掩，應非被告返家拿刀云
      云（見本院上重更(一)卷第一五○頁）。惟一般人對於實物之視覺與實際大小長
      度難以比對，是原審以被告視覺留存實物大小繪製兇刀，然後以尺丈量作為兇
      刀長度認定之基準，已難認精確可採。且被告亦於本院稱：「我照我的印象畫
      的，：：：實際上大小我不清楚」（見本院上重更(一)卷第五九頁）、「我比出
      大概畫出來」「（你所畫的寬度也是你的印象中大小？）是的，我實在記不清
      楚」（見本院上重更(一)卷第六十頁）。且由被害人上開腰部創口一點五公分、
      深約六公分之傷勢以觀，沒入六公分處之刀刃寬度應小於一點五公分，但被告
      於原審所繪上開兇刀於刀刃六公分處之寬度已顯逾一點五公分，可見上開大小
      長度與實物有所差距。而上開兇刀業已丟棄，無實物可供比對，然辯護人所稱
      刀刃超過六公分附柄之水果刀，被告短褲口袋放不下，不過其片面之詞；且被
      告口袋如放不下，那麼被害人長褲口袋又怎麼一定放得下，而可認係被害人取
      出？上開所辯自無可採。
（七）綜上所述，本件事證明確，被告所辯無非事後飾詞卸責，委無足採，其犯行堪
      以認定。被告另請求與證人謝文財、呂佳凌對質，因其等證述已明，核無必要
      。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十一條第一項之殺人罪。又被告前有違反麻醉藥
    品管理條例、肅清煙毒條例等前案紀錄，其中因違反肅清煙毒條例案件，經原審
    法院於八十五年三月二十五日，以八十五年度訴字第四六五號判處有期徒刑三年
    一月，上訴後經本院於八十五年八月二十日，以八十五年度上訴字第三二三五號
    判決上訴駁回，於八十九年三月二十日假釋期滿執行完畢，有臺灣高等法院檢察
    署刑案紀錄簡覆表及本院被告全國前案紀錄表在卷可按，於五年內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，就有期徒刑部分加重其刑（至本罪之死刑、無期徒刑部
    分，依刑法第六十四條第一項、第六十五條第一項規定，不得加重）。
四、原審認被告所犯罪證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟查：（一）依錄影帶勘
    驗所見，被害人係身著休閒長袖襯衫及「長褲」，然原判決理由記載「被害人當
    天係至早餐店吃早餐，身著『短褲』等輕便之服裝，並無預見與人爭執之可能」
    （見原判決第十一頁），用以說明行兇之水果刀非被告奪自被害人。關於被害人
    身著「短褲」之認定，與證據資料不符。（二）原審法官以法庭外電話詢問法醫
    師孫家棟所製作之公務電話紀錄為論罪之證據（見原判決第十六至十七頁），惟
    上開電話紀錄係實施解剖鑑定之法醫師於審判外所為之陳述，應不得採為證據。
    （三）原審以被告手繪之兇刀大小，為認定實物長寬之基準，與實際情形仍有差
    距，應以證據所顯現亦即單面刃銳器、刀身長於六公分之水果刀，予以認定為適
    當。又關於滅失之判斷，應依以一般社會經驗觀之，原判決就被告丟棄在垃圾車
    ，已載運棄置於垃圾場，顯已滅失之水果刀，竟以該刀係金屬所製，非極為強大
    之物理作用不足以破壞其效用，因而無從證明其效力業已喪失為由，依刑法第三
    十八條第一項第二款之規定宣告沒收，亦有未洽。（四）原判決於主文欄內宣告
    褫奪公權終身，於理由欄內卻誤載為宣告褫奪公權八年，前後記載不相符合。（
    五）本件被告為累犯，所犯殺人罪之法定刑為死刑、無期徒刑或十年以上有期徒
    刑，原判決於理由欄內僅記載「本件係判處無期徒刑，依刑法第六十五條第一項
    規定，自不得加重」，就有期徒刑部分應予加重，未予敘明，自有未洽。被告上
    訴，否認有殺人之犯意及所持上開辯解，雖無理由，惟原判決既有可議，自應由
    本院予以撤銷改判。
五、爰審酌被告已有前科，與被害人素不相識，更無深仇大恨，竟因細故即萌生殺意
    ，殺人奪命，毫不珍視被害人生命。雖被害人亦有打行動電話邀友人前來之行為
    ，但被告一再主動欺近，惡性重大，且於犯罪後飾詞卸責，復未與被害人家屬達
    成和解，一切情狀，量處無期徒刑，並依刑法第三十七條第一項之規定，宣告褫
    奪公權終身。至作案兇刀一把，雖係被告所有供殺人所用之物，惟已丟棄在垃圾
    車內，依一般社會經驗觀察，顯已滅失，且非屬必須沒收之物，爰不另為沒收之
    諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二百七十一條第一項、第四十七條、第三十七條第一項，
判決如主文。
本案經檢察官郭弘佑到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  駱  麗  君
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第二百七十一條
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
