【裁判字號】    92,聲,1090
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲字第一０九０號
    聲  請  人    臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  處分人    甲○○
                          （在臺灣泰源技能訓練所執行中）
右列聲請人因聲請受處分人免予繼續執行強制工作，本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯竊盜罪所受之強制工作處分，免予繼續執行。
    理  由
查本件受處分人前犯竊盜罪，經臺灣新竹地方法院於民國（下同）八十八年一月十八
日，判處有期徒刑一年，於刑之執行前令入勞動場所強制工作三年，並經本院於八十
八年三月二十五日判決上訴駁回而確定，移由聲請人執行，先於八十九年十月二十六
日送勞動場所執行強制工作，已滿一年六月。茲聲請人以受處分人在執行期中，工作
努力，悛悔有據，認無繼續執行前項處分之必要，爰檢具事證，聲請免予繼續執行前
來。本院覆核無誤，應依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項但書規定，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十九    日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  洪  英  花
                                        法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  蘇  秋  
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
