【裁判字號】    92,附民,211
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定                九十二年度附民字第二一一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告，因民國九十二年度上易字第二二九六號妨害名譽案件，經原告提起附帶民
事訴訟，查原告雖於本案刑事辯論終結前九十二年九月十日提起附帶民事訴訟，惟本
庭迄辯論終結後之九十二年九月十五日始知原告提起附帶民事訴訟，其內容繁雜，非
經長久之時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，將本件附
帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國     九十二     年      九      月    十九    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  吳  明  峰
                                        法  官  劉  慧  芬
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  鎖  瑞  嶺
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
