【裁判字號】    92,台上,5208
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五二○八號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  李慶松律師
右上訴人等因林節、陳秋蘭、余梅柑、陳左芬自訴偽造有價證券案件，不服台灣高等
法院台中分院中華民國九十年三月八日第二審判決（八十八年度上訴字第一九八三號
，自訴案號：台灣台中地方法院八十七年度自字第五九一號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
原判決關於乙○○共同連續意圖供行使之用而偽造有價證券及甲○○部分均撤銷，發
回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決關於上訴人乙○○共同連續意圖供行使之用而偽造有價證券及上訴人甲○
○部分認定：乙○○原係臺中市○○路一九三號九樓世聯房屋仲介有限公司（下稱世
聯公司）負責人，因該公司係以代為標購法院拍賣之不動產（下稱法拍屋）為主要業
務項目，部分得標客戶如一時無法補足法拍屋尾款，則由世聯公司代墊款項，俟所拍
定房屋辦理銀行貸款核貸後，清償前開代墊款之本息，而乙○○為籌措代墊款，則自
民國八十五年間起，即陸續以委託得標客戶簽發之本票，及乙○○本人為發票人之同
額支票，分別向林節、陳秋蘭、陳左芬及余梅柑等人調借現金支應。八十七年二月間
，該公司因經營不善，週轉陷入困難，乙○○竟先委由不知情之不詳姓名人，偽刻如
原判決附表一、二所示發票人（陳左芬、廖月蔭部分除外）之印章，並盜用陳左芬、
廖月蔭先前因委託世聯公司代標房屋而授權乙○○刻用之印章，交予甲○○，自八十
七年二月二十七日起，與甲○○共同基於意圖供行使用之概括犯意，分別向林節佯稱
世聯公司業已代客戶標得法拍屋，及向陳秋蘭出示由彼等先後偽造「廖月蔭」、「廖
承皇」署押，並蓋用前開盜用、偽造印章而完成之偽造購屋代墊款契約書，偽稱客戶
急需支付拍賣尾款之方式，向林節、陳秋蘭詐借款項，經林節、陳秋蘭同意後，即由
乙○○或郭慧妙蓋用前開偽造或盜用之印章，及偽簽各該發票人之簽名，而偽造如原
判決附表一所示之本票十五張及如原判決附表二所示因未載本票發票日非屬有價證券
，僅屬一般私文書之未完成本票五張，並由郭慧妙簽發乙○○為發票人之同額支票（
除附表一編號十三部分，未一併簽發乙○○為發票人之同額支票，附表一編號十四部
分另書據乙○○為借款人、甲○○為連帶保證人之借據，約定於八十七年四月十二日
清償，另附表一編號十一之支票金額為新台幣（下同）八十萬元外，其餘本票發票日
、到期日、發票人姓名、地址及支票發票日均詳如附表一、二所示），陸續於原判決
附表一所示發票日及附表二所示借款日期，或由乙○○，或由甲○○，或交由不知情
之李綺雯、林俊吉，持前述偽造之購屋代墊款契約書及原判決附表一編號十四、十五
所示之借據、支票並偽造之本票交付陳秋蘭，及持原判決附表一、二（編號十四、十
五除外）所示之支票，並偽造之本票交付林節做為借款憑據；乙○○復基於同一概括
詐欺犯意，於八十七年三月二十四日向余梅柑詐稱欲代公司客戶借支代墊款一百零二
萬元，除表示欲交付乙○○本人簽發之面額一百零二萬元之本票、支票各一紙外，數
日後並將交付該代墊客戶之本票，致陳秋蘭、林節、余梅柑均陷於錯誤，陳秋蘭、林
節分別如數交付如原判決附表一、二所示本票記載之金額（陳秋蘭交付附表一編號十
四、十五所示之金額），余梅柑則交付一百零二萬元，並足生損害於如原判決附表所
示發票人之權益；嗣因乙○○所交付之支票屆期均遭退票，林節等人始查覺受騙，並
發現所持本票係偽造等情，因而撤銷第一審關於乙○○偽造有價證券及甲○○部分之
判決，改判仍論處乙○○、甲○○共同連續意圖供行使之用而偽造有價證券罪刑（乙
○○處有期徒刑三年十月；甲○○處有期徒刑三年二月）；固非無見。
惟查：(一)原判決於事實欄認定：「上訴人等於原判決附表一所示發票日及附表二所示
借款日期，或由乙○○，或由甲○○，或交由不知情之李綺雯、林俊吉，持原判決附
表一編號十五所示之借據，交付自訴人林節作為借款憑證」；然原判決附表一編號十
五，並無任何借據之記載，且核閱全卷，亦無有關該部分之借據；原判決上開認定，
有認定事實不依證據之違法。(二)原判決附表一編號一至十三號及附表二編號一至五號
之本票十八張，林節等僅提出影本，第一審及原審均未命提出原本供核對，其中原判
決附表一編號一發票人沈瑞文及編號二廖月蔭名義之本票影本發票人之印文，模糊不
清，是否上訴人以偽造之沈瑞文印章及盜用廖月蔭印章蓋用？無從辨認，致事實尚欠
明確，本院無從為適用法律當否之判斷，自屬違誤。(三)原判決於事實欄認定：「乙○
○基於詐欺犯意，於八十七年三月二十四日，向余梅柑詐稱欲代公司客戶借支代墊款
一百零二萬元，除表示欲支付乙○○本人簽發之面額一百零二萬元之本票、支票各一
紙外，數日後並將交付該代墊客戶之本票，致陳秋蘭、林節、余梅柑均陷於錯誤，陳
秋蘭、林節如數交付如附表（原判決附表）一、二所示本票記載之金額，余梅柑則交
付一百零二萬元」；然乙○○對余梅柑施以上開詐術，何以致陳秋蘭、林節亦陷於錯
誤而交付財物？原判決未說明論斷之理由；又原判決於事實欄謂：「乙○○、甲○○
先後偽造廖月蔭、廖承皇署押，並蓋用偽造、盜用印章而完成偽造之購屋代墊款契約
書」；惟依卷內資料，甲○○否認參與偽造廖承皇名義之購屋代墊款契約書，原判決
認定甲○○與乙○○共同偽造廖承皇名義之契約書，未說明其所憑之證據；俱有理由
不備之違法。綜上，應認原判決關於乙○○偽造有價證券（陳義明自訴乙○○詐欺部
分，業經原判決諭知無罪確定）及甲○○部分有撤銷發回之原因；至原判決其他有裁
判上一罪關係部分，基於審判不可分原則，應一併發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
