【裁判字號】    92,台上,5206
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第五二○六號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  陳
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年三月二十
日第二審判決（八十九年度上訴字第三六六二號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察
署八十七年度偵字第八七○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審之判決，改判仍論處上訴人甲○○連續非法販賣化學合成麻醉
藥品累犯，處有期徒刑五年十月；固非無見。
惟查：(一)原判決於事實欄載稱：「民國八十七年二月七日晚上七時三十分，警方逮捕
甲○○，扣得甲○○所持有之安非他命○‧九三公克」，於理由欄說明：「扣案之安
非他命○‧九三公克係違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款諭知沒收」；然該
扣案之○‧九三公克晶體，是否為安非他命？原判決未說明其所憑之證據及認定之理
由，遽併行論處罪刑並認係違禁物而予以沒收，有調查未盡及理由不備之違法。又依
原審九十年三月六日上午九時三十分之審判筆錄記載，原審並未調取本件扣案之安非
他命○‧九三公克及三‧四三公克提示令上訴人辨認，遽行判決，其訴訟程序即有違
誤。(二)原判決以證人黃金台於第一審之供述作為論處上訴人本件罪刑之證據，然黃金
台於第一審之供述筆錄，原審於九十年三月六日上午九時三十分審理時，並未提示上
訴人令其辯論，遽採為論罪之證據，自違直接審理原則；又證人黃金台於第一審之供
述如果屬實，雖可認定甲○○與黃新全相互認識，然甲○○與黃新全間相互認識，何
以得作為認定甲○○販賣安非他命二次予黃新全之證據？原判決未說明論斷之理由。
(三)原判決認定甲○○販賣安非他命二次予羅仕明之犯罪事實，除羅仕明之指訴外，是
否尚有其他補強證據足資佐證？原審未為切實查明，亦有違誤。綜上，應認原判決有
撤銷發回之原因。原判決其他有裁判上一罪關係部分，基於審判不可分原則，應一併
發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
