【裁判字號】    92,台上,2022
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二○二二號
    上  訴  人  丙○○
                甲○○
                戊○○
                丁○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  王迪吾律師
                黃永琛律師
    被 上訴 人  尚群建設股份有限公司
    法定代理人  林逸智
右當事人間請求不動產所有權移轉登記等事件，上訴人對於中華民國九十二年七月八
日台灣高等法院第二審判決 (九十一年度重上字第三九一號 )，提起上訴，本院裁定
如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背
法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合於
該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明，或其表明者顯與上開
法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。查原審係以本件
自兩造締約時起至上訴人一方選擇以坪數移轉所有權之方式返還保證金止，已近五年
，在此期間，房地巿場變化頗鉅，上訴人以分得房地抵繳應返還被上訴人之保證金，
應以債之內容變更前後，仍能維持相同或相當之經濟價值為準，方能符合誠信衡平之
原則，並以第一次推出樓層之金額並非一致，參酌系爭合建契約第二十一條後段：﹁
另被上訴人有權於上訴人等在契約期間內應攤還之保證金未能履行時，得由上訴人等
之分得坪數，按上列之條件抵扣之﹂之約定，認兩造間之合建房屋契約書之第一次推
出之層數金額百分之九十五金額之約定，應以第一次推出之時間點行使選擇權，否則
即應以行使選擇權之時間點之房地價格，為其應移轉坪數所有權之折算基準，方符合
上訴人應負返還保證金新台幣一百四十四萬七千元固定債務之本旨，乃事實審法院本
諸誠信原則解釋契約之職權行使，並無違背法令。上訴人對於第二審判決提起上訴，
雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據及認定事
實暨解釋契約之職權行使，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言未論斷，而非表
明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難
認其已合法表明上訴理由，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  朱  建  男
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
