【裁判字號】    92,台上,2023
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二○二三號
    上  訴  人  丁○○
                戊○○
                甲○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  孔令則律師
    上  訴  人  乙○○
    被 上訴 人  台灣省桃園農田水利會
    法定代理人  李總集
    訴訟代理人  何啟熏律師
右當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於中華民國九十二年五月十三日台灣高等法
院第二審判決 (九十二年度上字第二九一號 )，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，應依民事訴訟法第四百六十六條之一規定委任律師為訴訟代
理人，並依民事訴訟費用法第十八條規定預納裁判費，此為法定必須具備之程式。又
依上訴狀之記載，可認其明知上訴要件有欠缺者，法院得不行民事訴訟法第四百四十
二條第二項或第四百四十四條第一項但書之程序，復為同法施行法第九條所明定。查
本件上訴人乙○○就原判決提起第三審上訴，未依首揭法條規定委任律師為其訴訟代
理人及預納裁判費，經原法院裁定命其於送達後七日內補正，該項裁定已於民國九十
二年七月十八日送達，有卷附送達證書可稽，上訴人迄未委任律師為其訴訟代理人，
亦未補繳裁判費，依上說明，其上訴要件即有欠缺，本院自得不經定期間先命補正之
程序，逕以裁定駁回之。次按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為
之。又提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容
，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七
十條第二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者
，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當
然違背法令。是當事人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判
決有不適用法規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之
法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨
係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各
款情形為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內
容，及係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依此項方法
表明，或其表明者顯與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴
自非合法。本件乙○○以外之上訴人對於第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令
為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據及認定事實之職權行使，指摘
其為不當，而非表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法
令之具體事實，難認其已合法表明上訴理由，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  朱  建  男
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
