【裁判字號】    92,台上,2017
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第二○一七號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  黃正彥律師
    被 上訴 人  丙○○
                乙○○
右當事人間請求排除侵害事件，上訴人對於中華民國九十二年七月八日台灣高等法院
台南分院第二審判決 (九十二年度上字第三一號)，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背
法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合於
該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明，或其表明者顯與上開
法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。第按共有人原即
屬共有物之所有人，故凡所有人基於所有權所得行使之權利，本即得行使，是民法第
八百二十一條：各共有人對於第三人，得本於共有物之全部，為本於所有權之請求之
規定，自包括同法第七百六十七條之除去妨害請求權及妨害預防請求權，原審認被上
訴人本於所有權作用之妨害除去請求權之法律關係，請求判命上訴人將系爭土地如原
判決附圖（下稱）所示編號Ｂ部分內之面積為一九‧五四平方公尺之鐵皮屋拆除，將
附圖所示編號Ｃ部分面積一四一九‧一三平方公尺塭岸上所舖設之混凝土剷除，將附
圖所示編號Ｄ部分面積為四五‧０六平方公尺興建中之塭寮拆除，為有理由，因而維
持第一審為被上訴人勝訴之判決，難謂有何違背法令。本件上訴人對於第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據
及認定事實之職權行使，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言未論斷，而非表明
該判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難認
其已合法表明上訴理由，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  朱  建  男
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
                                                                   Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
