【裁判字號】    90,訴,70
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                              九十年度訴字第七號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  壬○○
    指定辯護人  本院公設辯護人 甲○○
右列被告因瀆職案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五六號），本院判決
如左：
    主  文
壬○○無罪。
    事  實
一、公訴意旨略以：被告壬○○係臺灣省地政處第八測量隊土地調查員，為依據法令
    從事公務之人員。於民國八十七年十一月十四日，承辦臺東縣綠島鄉○○段第五
    六五地號土地（下稱五六五地號）重測時，明知土地所有權人己○○當天並未到
    場指界，竟任由同段第五六五之三地號（下稱五六五之三地號）相鄰土地所有權
    人丁○○持其騙取之己○○印鑑，蓋於其職務上掌管之文書「地籍調查補正表」
    指界人欄內行使，並由丁○○單方指定上開兩地號之界線實施重測。又被告壬○
    ○明知不實，仍於同年十二月十五日，在該地籍調查補正表之「處理意見」欄內
    ，虛偽記載：「一、本宗土地所有權人同意補正後結果，對面積增減無異議。二
    、擬照補正結果測量。」等事項，致重測後己○○所有之第五六五地號（新編地
    號為新中寮段第五九三號）土地面積，由原有之零點零三五一公頃，遽縮為零點
    零一六零公頃，短少約五十七點五九坪（起訴書誤載為五十七點五坪），以圖利
    丁○○，足生損害於己○○及地政機關對地籍重測管理之正確性。迨八十八年三
    月二十九日，己○○接獲臺東縣政府重測土地標示變更結果通知書時，始發現上
    情，並先對丁○○提起自訴，因認被告係涉犯刑法第二百十三條、第二百十六條
    登載不實事項於公文書罪及貪污治罪條例第六條第一項第四款圖利罪等語
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯
    罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。次按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確
    有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採
    為斷罪資料。如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之
    方法，以為裁判之基礎。又認定犯罪事實應依證據，為刑事訴訟法所明定，故被
    告否認犯罪事實所持之辯解，縱屬不能成立，仍非有積極證據足以證明其犯罪行
    為，不能遽為有罪之認定。此分別有最高法院二十九年上字第三一○五號、四十
    年臺上字第八六號及三十年台上字第一八三一號等判例意旨可資參照。
三、公訴人認被告壬○○涉有登載不實公文書及圖利等犯行，係以：(1)告訴人己○○
    指訴綦詳，並有臺灣省政府訴願決定書、地籍調查補正表、地籍圖重測地籍調查
    表、重測土地標示變更結果通知書影本、臺東縣綠島鄉○○段第五六五地號土地
    登記簿謄本各一份在卷可憑；(2)被告前曾堅稱告訴人有於八十七年十一月十四日
    或十五日親自到場指界，惟告訴人於同年月十一日下午即由臺東搭機前往臺北，
    翌日即十五日下午四時二十五分搭機返回臺東，有立榮航空公司座倉單可憑，該
    段期間告訴人不可能同時出現綠島指界；(3)被告辯稱指界前曾掛號至告訴人服務
    單位（即臺灣綠島監獄），然經公訴人勘驗八十七年度該監獄各科室掛號收件簿
    ，並未發現被告所指八十七年十月二日及同年十一月三日記載告訴人之掛號文件
    記載；(4)若本件地籍調查補正表所示界址，係告訴人與證人丁○○事前談妥者，
    丁○○自無退讓之必要，何以八十八年四月二十八日被告要求丁○○與告訴人協
    調時，丁○○自願提供所有之五六五之三地號及六四○之一地號土地賠償告訴人
    ？(5)被告所辯前後矛盾，且重測結果，告訴人之土地因此縮小約五十七點五九坪
    ，被告顯有圖利證人丁○○等資為其論據。
四、訊據被告對於八十七年十一月十五日實施土地測量時，告訴人己○○並未在場乙
    情固供認不諱，惟堅決否認有右揭登載不實公文書及圖利等犯行，辯稱略以：伊
    曾多次至現場實地調查，告訴人亦曾在場與證人丁○○共同指界，本件確係依據
    其二人指界同意之界線實施重測；而重測前，伊均有以掛號信通知告訴人到場，
    且係經其同意後，始另行於重測地籍調查表上蓋章，至地籍調查補正表亦係其同
    意後，由證人丁○○持告訴人之印章所蓋，本件原係告訴人與證人丁○○堂兄弟
    間之土地糾紛，與伊無關，伊亦無圖利任何人之動機等語。經查：
（一）內政部土地測量局於八十七年間，為辦理臺灣省地籍圖重測業務，在臺東縣綠
      島鄉實施土地重測，被告係該局第八測量隊約僱人員，負責承辦告訴人所有上
      開第五六五地號土地之測量，而該地之鄰地即第五六五之三地號係屬證人丁○
      ○所有，被告實施測量後，在其職務上所製作之臺東縣綠島鄉地籍圖重測地籍
      調查表上指界人簽章欄內，記載八十七年七月二十八日、同年十一月十五日，
      並以告訴人交付之印章蓋章在該處；嗣又在地籍調查補正表之處理意見欄記載
      「一、本宗土地所有人同意補正後結果，對面積增減無異議，二、擬照補正結
      果測量。」等語，及在指界人簽章欄內記載八十七年十一月十五日，由證人丁
      ○○持告訴人之印章蓋在該處，而告訴人所有第五六五地號土地經重測後，面
      積由○‧三五一○○公頃減為○‧○一六○六二公頃，告訴人於接獲臺東縣政
      府重測土地標示變更結果通知書後，旋即在公告期間提出異議等情，為被告自
      承在卷，且為告訴人所不否認，並有上開地籍圖重測地籍調查表、地籍調查補
      正表、臺東縣政府重測土地標示變更結果通知書各一張、臺灣省政府訴願決定
      書一份及土地登記簿謄本等件在卷可稽，合先敘明。
（二）按重新實施地籍測量時，土地所有權人應於地政機關通知之限期內，自行設立
      界標，並到場指界。逾期不設立界標或到場指界者，得依左列順序逕行施測：
      一、鄰地界址。二、現使用人之指界。三、參照舊地籍圖。四、地方習慣，土
      地法第四十六條之二定有明文，是於實施測量之際，應先通知土地及鄰地所有
      權人到場，如前開土地所有權人未到場指界，則應依前開規定處理，此亦據證
      人即臺東縣臺東地政事務所測量員黃榮進證述在卷（見偵查卷第十二頁）。
（三）訊據被告於本院調查時供稱：「我們有先寄通知給他們再過去，七月二十八日
      第一次到現場，第二次十一月十五日，十二月十五日又去了一次。」、「第一
      次是己○○跟丁○○在場，第二次只有丁○○在場，第三次是我跟他們兩位到
      現場看我們的所定完界的成果確定沒有問題。」、「（第一次測量的時候有在
      文件上蓋章嗎？）當天測量完畢後有叫丁○○、己○○到辦公室補章，補我們
      第一次到那邊調查指界的章，後來丁○○有拿他們兩個的章來蓋在地籍調查表
      上。」、「（第二次十一月十五號那次他們有在地籍調查表上蓋章嗎？）第二
      次定界完畢，因為己○○沒有到現場，我跟丁○○說等己○○回來看完現場後
      再蓋章。」、「（第三次呢？）他們兩個到現場看完確定沒有問題，他們兩個
      沒有帶印章，丁○○就回去拿了他們兩個的印章來蓋。」等語，核與證人丁○
      ○於本院調查時證稱：「有通知雙方，測量員到我們的土地大概兩、三次，我
      每次都有去，我去的時候己○○有時候出差沒去，有時候有去。」、「第一次
      指界的時候他有去，頭一次指界的時候他有同意指界的結果。」、「（十一月
      十五號那次的情形？）他沒有來，十二月十五日壬○○有再電話通知我們，在
      我家談，談界址在哪裡，說我們親戚沒有在計較，當天下午三到四點的時候他
      才拿印章給我。」、「（指界時他『指告訴人』有同意嗎？）第一次他到場的
      時候確實有同意指界的結果。」等語之情節相符，是認告訴人縱於八十七年十
      一月十五日並未親自在場，惟被告第一次前往上開五六五地號土地實施重測調
      查時，告訴人與證人丁○○均在現場指界，且雙方均同意指界之結果。
（四）再者，告訴人指稱地籍調查補正表上之印章係遭證人丁○○擅自持以盜蓋乙節
      ，依告訴人於偵查中陳稱：「丁○○告訴我，郵局電話通知有我的掛號信要領
      ，我就將印章交給他，印章是八十七年十一月六日交給他，同年十一月十九日
      才印章還我。」等語，其於本院並補稱其交付證人之印章係小顆原子印等語，
      然依一般社會經驗，郵局寄送掛號信件係以收件回執為憑據，尚不需特地以電
      話通知，縱使未遇本人，亦可由他人代為領取，此由本件卷附之各項寄送告訴
      人之信件郵局回執資料顯示，凡寄送告訴人之掛號信件，均係寄至「臺東縣綠
      島鄉中寮村三十四號」，且均係由臺灣綠島監獄收發室蓋章收受可得而知，則
      告訴人何須特地交付印章由證人丁○○代為領取掛號？此顯與卷內告訴人領取
      掛號之習慣不符；再質以證人丁○○於本院調查時證稱：「（這顆印章是不是
      己○○交給你的印章？（提示地籍調查補正表））就是這顆，日期是先寫的，
      印章是後來才蓋的。」、「其實重測時，第一顆較大的印章是他自己蓋的，第
      二顆比較小的印章，是有一天下午三、四點的時候，我們在談廚房旁邊的小路
      ，我要讓給己○○來使用，當時我已經跟己○○談好，我在打電話叫被告來的
      ，但是那天剛好己○○要回去開會，所以他就大聲喊說「印章在抽屜」，叫我
      自己去拿，我就去拿。」等語，經核亦與證人林李照琴於偵查中證稱：「有一
      次測量時，己○○叫丁○○到監獄拿他的印章到現場給測量人員蓋章，當時我
      有聽到。」等語（見八十八年度他字第九十六號偵查卷第九七頁），證人庚○
      ○於臺灣高等法院花蓮分院八十九年度上訴字第二一號告訴人自訴丁○○偽造
      文書案件調查時亦證稱：「當時我有聽自訴人（指告訴人）說印章在抽屜你（
      指丁○○）自己去拿，隨後我有看到被告（指丁○○）進來自訴人桌內取印章
      。」等語（見八十九年度偵字第二五六號偵查卷第七十八頁）之情節相符，足
      認告訴人指述係因證人丁○○代領掛號信始交付印章乙節，不足採信。
（五）又關於告訴人指稱地籍圖重測調查表上，其印章之印文係被告所蓋，其完全不
      知情乙節，依告訴人於偵查中指稱：「八十八年四月二十九日壬○○打電話告
      訴我已將土地回復六十九年狀況要我去蓋章，他（指被告）拿空白的調查表給
      我蓋」等語，復於本院調查時為相同之陳述，然被告於八十八年三月三十日，
      業將上開重測結果呈由臺東縣臺東地政事務所主任潘重珠審核蓋章通過，此觀
      卷附地籍圖重測地籍調查表自明，則被告不可能持空白之文件給告訴人蓋章；
      且告訴人對其土地面積減少一事已十分在意，倘若被告係以回復土地為由要求
      其蓋章，告訴人豈毫不檢視文件內容而任由被告蓋章？再參以告訴人亦自承任
      職公家機關會計主任二十五年等語，其智識程度應不低於一般人，甚至較為謹
      慎，對於涉及蓋章及其土地面積變動之事，應不至於疏忽，連文件內容都未閱
      覽，是告訴人上開所指，亦難令人採信。
（六）告訴人雖又指稱其對於土地測量一事始終不知悉，且未收到任何關於測量之通
      知乙節，然被告以掛號方式寄信至臺東縣綠島鄉中寮村三十四號告訴人任職之
      單位即臺灣綠島監獄，並由該單位收發室蓋章收受等情，有卷附大宗掛號函件
      收據二紙（八十八年度他字第九六號偵查卷第五十八、五十九頁）在卷可稽，
      且本件經測量後由臺東縣臺東地政事務所復以相同之掛號方式，將臺東縣政府
      地籍圖重測土地標示變更結果通知書，寄發至上開相同之地址，亦係由該單位
      收發室蓋章收受，亦有大宗掛號函件收據一件可考，而告訴人顯然已收受上開
      變更結果通知書，是被告既係寄發相同之地址，並由相同之單位收受，足見告
      訴人並無無法收受之情狀，何以前揭關於測量之通知信件均未收受，而涉及影
      響告訴人所有土地面積變更之通知竟得以收受？再者，證人即當時任職臺灣綠
      島監獄收發室職員陳碧燕於偵查中證稱：「（八十七年十月一日及十一月三日
      各有由省測量大隊寄掛號信函給己○○是否你簽收？）應該是我簽收的，當時
      有很多他的掛號信。」、「（收受掛號信件有否給收件人簽收？）在外科室可
      直接拿的，我就直接給他們，在戒護區內的，我才登記收發簿給他們簽收。」
      、「（己○○的掛號信你是否直接拿給他或交第三人轉交？）我都是直接交給
      己○○，很忙時偶爾會請工友送去，也是直接送給己○○，若遇他不在，我會
      收在我的抽屜等他回來後再給他。」等語（見上開偵查卷第一○一至一○二頁
      ），顯見上開綠島監獄關於信件之收受未必均記載於該科室掛號簿，甚至亦有
      親自交付本人收受者，可見告訴人指稱其並未收到關於實施測量之通知信件云
      云，尚不足採。至內政部土地測量局在臺東縣綠島鄉全面實施土地重測事宜，
      已為全島居民所周知，此據證人林月保證稱：「（是否知道綠島當時全部的土
      地都重新測量？）知道。」等語；證人陳碧燕證稱：「（綠島辦理土地重測乙
      事你知否？）我知道，大部分的人土地都有測量，大家都很清楚。」等語在卷
      ，告訴人既任職臺灣綠島監獄，長期居住綠島，且祖產復在該處，為其所自承
      ，則上開地區全面實施土地重測，事關個人權益重大，其竟毫不知悉，顯難令
      人置信。
（七）復者，證人乙○○於本院調查時結證稱：「（戊○○的對話錄音帶是否你去錄
      的？）是的，內容是我跟戊○○的對話。」、「（當初他『指戊○○』是如何
      跟你說？）我有問他當初在測量時，是否有看到被告及告訴人在場，他說有看
      到阿賢（指告訴人）及洪仔（指被告）。」等語（見本院九十二年三月二十五
      日訊問筆錄），並提出上開對話錄音帶譯文一份附卷可參（見八十九年度偵字
      第二五六號偵查卷第九十二至九十五頁），而上開錄音帶經本院送請法務部調
      查局，以重複播放比對與聲紋痕跡檢查之方法鑑定結果：「送鑑錄音帶經檢查
      結果，錄音帶內無剪接情事。」等語，有該局九十二年七月十日調科參字第○
      九二○○二二六五三○號鑑定通知書一份可考，堪認證人乙○○所提出之錄音
      帶尚無偽造情事，雖證人戊○○否認為其聲音，惟觀其於本院回答之內容均稱
      一概不知，且事後又以身體不適為由，拒絕鑑定聲紋，足見其證詞顯係礙於告
      訴人之情面；至證人即錄音帶錄製地點之主人辛○○雖亦證稱其聽不清楚錄音
      帶中談話情形等語，然經辯護人質以證人辛○○證稱：「（請求詢問證人辛○
      ○你是否聽過你自己的聲音？）有的。」、「（是否會重聽到連自己的聲音都
 不認得？）應該是不會。」等語（見本院九十二年八月十二日訊問筆錄），可
      見證人辛○○雖患有重聽之疾，卻不至於無法辨識自己之聲音，卻仍證稱聽不
      清楚等語，可見其亦係基於與告訴人間情誼之故，而證述有所保留。
（八）被告於本院調查時供稱告訴人與證人丁○○係依使用現狀指界，並以丁○○所
      有房屋之後方矮牆為界等語，此業經檢察官到場勘驗無訛，並製有八十八年十
      月十九日履勘筆錄一份在卷足憑，又依證人林李照琴於偵查中證稱：「收到第
      一次測量公告後，我曾見到己○○對丁○○表示，你的土地就到圍牆而已，測
      量後結果怎麼差那麼多，但二人是堂兄弟，他不要計較。」等語（見八十八年
      度他字第九十六號偵查卷第九八頁）；證人即告訴人之胞弟丙○○於本院調查
      時亦證稱：「他（指告訴人）說丁○○將房子直接蓋在我們的土地上，因為重
      測是根據建築物來測量，所以再重測之前他就已經侵占我們的土地了。」、「
      （為何重測時才跟你說？）他是知道丁○○蓋房子，他是經過重測後才知道土
      地消失那麼多。」等語（見本院九十二年三月二十五日訊問筆錄），顯見告訴
      人與證人丁○○當時確係有以雙方使用之現狀即證人丁○○所興建房屋後方矮
      牆為界線之意，否則告訴人早已知悉證人丁○○蓋屋一事，何以未曾就界址一
      事提出任何異議？反係遲至本件重測後，告訴人因發現土地面積減少，始一再
      爭執。是被告辯稱本件土地重測係經過告訴人指界同意乙情，堪以採信，從而
      ，本件尚難遽認被告有何明知為不實事項而登載於職務上公文書之犯行。
（九）至告訴人於前開土地重測公告期間，曾與證人丁○○自行協調，由證人丁○○
      將其住處廚房後方之土地分割予告訴人，並由被告帶同測量員至現場定界乙情
      ，為被告所自承，復為告訴人及證人丁○○所均不否認，並有告訴人提出之照
      片及簡圖各一張附卷為憑，參以本件重測後土地面積差距過大，倘若被告有意
      圖利證人丁○○，何須為其二人協調，甚至重新丈量定界？況按重新實施地籍
      測量之結果，應予公告，其期間為三十日。土地所有權人認為前項測量結果有
      錯誤，除未依前條之規定設立界標或到場指界者外，得於公告期間內，向該管
      地政機關繳納複丈費，聲請複丈，土地法第四十六條之三定有明文，被告縱使
      於實施重測調查後，致告所有之上開五六五地號土地面積減少，惟本件並非被
      告實施調查後即予確定，尚需經過公告期間，並賦予土地所有權人提出異議之
      機會；且本件事後亦將告訴人所有上開五六五地號土地面積更正為重測前之面
      積，此據告訴人陳明在卷，則亦難遽認被告有何圖利證人丁○○之犯行。
（十）末者，被告雖於偵查中就告訴人於八十七年十一月十五日測量時，是否親自到
      場指界乙節，固前後供述不一，然告訴人之前既已事先與證人丁○○共同在場
      指界，並同意前開指界結果，且告訴人亦已親自或使證人丁○○持印章蓋用於
      前開地籍調查表上指界人欄內，已如前述，足見告訴人確已同意本件指界結果
      ，則被告既係依據雙方指界結果測量定界，其主觀上對於告訴人於測量當日是
      否親自在場乙情，自係不甚在意；況前開土地測量局第八測量隊在綠島地區之
      土地測量工作，為期一年之久，且該隊人員共分五組，每組需負責測量一千多
      筆土地等情，業據證人黃榮進證述甚詳，可見被告在綠島地區實施測量之土地
      數目甚多；再者，本件事發時間為八十七年十一月間，案發迄今已有多年，參
      以人類之記憶會隨時間之久遠而逐漸產生模糊不清之現象，被告對於數年前之
      事情，因記憶混淆之故，以致供述反覆不一，並非不可能之事，是依前揭判例
      意旨，縱使被告之辯解不成立，亦不得據此認定被告有罪，從而，被告雖供述
      不一，亦不得遽認為其有罪之認定。
（十一）綜上事證，被告承辦告訴人所有上開五六五地號土地之地籍圖重測地籍調查
        ，既係依告訴人與證人丁○○共同指界之結果為之，本案尚未達於通常一般
        之人均不致有所懷疑，得確信其為真實之程度，而有合理性懷疑之存在，本
        院無從形成有罪之確信。此外，復查無其他積極證據足資認定被告涉有刑法
        第二百十三條、第二百十六條之登載不實公文書、貪污治罪條例第六條第一
        項第四款之圖利罪嫌，本件既不能證明被告犯罪，依法自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官馬培基到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                               臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    審判長法  官  楊力進
                                          法  官  柯姿佐
                                          法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇  豫
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日
 附記：
刑事訴訟法第三百零一條第一項
不能證明被告犯罪或其行為不罰者應諭知無罪之判決。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
