【裁判字號】    92,東簡,387
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                 九十二年度東簡字第三八七號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八三六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○搬運贓物，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除車牌號碼應更正為「ＷＳ─四八八三號」（聲請書誤載為ＷＳ─
    四八三三號），被告甲○○前往駕駛贓車之時間應更正為「九十一年十二月六日
    二十二時十分許」（聲請書誤載為二十二時許），及證據部分應補充車籍作業系
    統─查詢認可資料乙紙外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。
二、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三
    百四十九條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                      臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                              法  官  魏于傑
右正本證明與原本無異。
本件依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，不得上訴。
                                              書記官  賴淑芬
中      華      民      國    九十二    年      九      月     二十三   日
附記：
中華民國刑法第三百四十九條第二項
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
