【裁判字號】    92,東交簡,295
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                  九十二年度東交簡字第二九五號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六九九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日，緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（詳如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之四、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中     華     民     國     九十二     年      九      月      十九     日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                         法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，本件被告及檢察官均不得上訴。
                                         書記官  蘇美琴
中     華     民     國     九十二     年      九      月     二十四    日
附記
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
