【裁判字號】    92,東簡,404
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度東簡字第四四號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二○三九號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。扣案之塑膠尼龍袋壹只、農
用小彎刀壹把均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由除下列補充事項外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書（如附件）之記載。補述如下：查被告甲○○前並無犯罪之前科紀錄，此有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份存卷可考，其因一時貪念思慮不週致犯本
    罪，所竊取之龍鬚菜僅一‧五台斤，約值新臺幣三十元，價值輕微，且犯後已於
    警詢及檢察官偵查中坦承犯行，尚知悔悟，足認被告經此偵、審及論罪科刑程序
    之教訓，自當知所警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認上開對被告所宣告之刑
    以暫不執行為適當，故併予宣告緩刑二年，以啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第五十六條、第三百二十一條第一項第三款、第七十四條第一款
    、第三十八條第一項第二款，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                    法  官  陳弘能
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本庭提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官   張建成
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五   日
附記
中華民國刑法第三百二十一條
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
