【裁判字號】    90,附民,36
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第三六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十年度訴字第七○號瀆職案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如
左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新臺幣陸拾參萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，
      按年息百分之五計算之利息。
（二）訴訴費用由被告負擔。
（三）願供擔保請准宣告假執行。
二、原告陳述略稱：被告及其機關於八十八年三月十日以府（88）地測字第○二三九
    五一號公告，原告所有坐落臺東縣綠島鄉○○村○○段第五六五號土地經重測結
    果由原登記面積三五一平方公尺減為一六○‧六二平方公尺。而被告係本件土地
    調查員，原告於八十八年四月十五日臺東縣政府土地重測公告期間發現重大錯誤
    ，提出嚴重異議，置之不理，並非法將原告土地削減一九○‧三八平方公尺，且
    持騙取自原告之印章蓋於其職務上掌管之「地籍調查補正表」指界人欄內，而任
    由李隆芳單芳指界逕與施測，復於該「補正表」之處理意見欄內虛偽記載：「一
    、本宗土地所有權人同意補正後結果，對面積增減無異議。二、擬照補正結果測
    量。」等語，圖利李隆芳，被告故意不法侵害原告之土地所有權，依法應賠償原
    告因此所受之損害，合計陸拾參萬元，為此提起本訴等語。
乙、被告方面：未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴瀆職一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開條文規定，原告之訴
    ，自應予以駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                     審判長法  官  楊力進
                                           法  官  柯姿佐
                                           法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                           書記官  蘇  豫
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
