【裁判字號】    92,聲,133
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三三號
    聲  請  人  甲○○○
                          送達.
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請人於八十八年四月十五日向本院提存之八十八年度存字第一０四號擔保金新台幣
伍拾萬，准予返還。
聲請訴訟費用由相對人負擔。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人前因與相對人間土地所有權移轉登記事件，依鈞院以八十
    七年度訴字第二０六號判決，提供擔保金新台幣五十萬元免為假執行（八十八年
    存字第一０四號），嗣該件訴訟經聲請人撤回上訴後業已終結，而聲請人於訴訟
    終結後，已定二十日以上期間催告相對人行使權利而其未行使，爰依民事訴訟法
    第一百零六條、第一百零四條第一項第一款之規定，聲請裁定返還擔保金等語。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。查本件聲請人所主張其於訴訟終結後，催告相
    對人行使權利，而未行使等事實，業據其提出提存書、存證信函及回執影本一件
    為憑，且經本院調閱本院八十八年度存字第一０四號、八十七年訴字第二０六號
    等卷，審閱無訛，堪信聲請人之主張為真實。
三、經核與法並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零六條、第一百零四條第一項第三款、第九十五條、第七十
    八，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  黃明展
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
~B法院書記官  陳敏捷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
