【裁判字號】    92,桃交簡,1254
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院院刑事簡易判決              九十二年度桃交簡字第一二五四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０五九
六號）本院判決如左：
        主      文
甲○○因過失傷害人，處罰金伍仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、右揭事實，有１、告訴人鄭惠薰之指述。２、證人鄭幸宜之證述。３、診斷證明
    書乙紙、照片二張可證，罪證明確。
三、應依刑事訴訟四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百八十四
    條第一項前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    處刑如主文所示。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華        民        國    九十二  年    九        月  十九    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官      陳  世  宗
右正本證明與原本無異。
                                      書記官      廖  宜  政
中      華        民        國    九十二  年    九        月  十九    日
附錄：
中華民國刑法第二百八十四條
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
