【裁判字號】    92,壢簡,1180
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一一八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家暴傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第六八一
五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○與翁美蓉原係夫妻，於民國九十年十月間協議離婚，屬家庭暴力防治法第
    三條第一款所定之家庭成員關係，於九十一年三月九日上午十一時許，翁美蓉前
    往桃園縣平鎮市○○街一０六號十二樓甲○○住處，巧遇甲○○返家，翁美蓉仍
    欲離去，二人在電梯內，因感情不睦，旋起口角，甲○○竟基於傷害之犯意，徒
    手毆打翁美蓉，致翁美蓉受有頭皮挫傷皮下瘀血、左下肢挫傷及皮下瘀血之傷害
    。
二、右揭事實，業據告訴人翁美蓉指訴甚明，並有所提安泰聯合診所診斷書乙紙附卷
    可稽，核與告訴人指訴之情節相符。且告訴人係於同日上午十一時四十分許，前
    往派出所製作警訊筆錄，於同日下午一時三十分許前往診所看診，有卷附該診所
    九十二年四月二十二日函文可佐，時間緊接，告訴人之指訴應屬可信。被告雖辯
    稱：係告訴人先動手毆打伊，且毀損伊之眼鏡云云，惟未能提出傷單等證物以供
    斟酌，且毀損部分業經檢察官為不起訴處分在案，有處分書在卷可參，被告所辯
    ，顯不可採。事證明確，犯行堪予認定。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
中      華        民        國    九十二  年    九        月  十九    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官      陳  世  宗
右正本證明與原本無異。
                                      書記官      廖  宜  政
中      華        民        國    九十二  年    九        月  十九    日
附錄：
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
