【裁判字號】    92,訴,710
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第七一０號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告
    即  具保人  陳樺
        （原名陳文琳）
右具保人因被告偽造文書等案件（起訴案號：九十二年偵字第一０七二號），本院裁
定如左：
    主  文
陳樺繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、被告陳樺因偽造文書等案件，經台灣桃園地方法院檢察署檢察官指定保證金額
    新台幣二萬元（九十年偵字第一０二四七號），由其自行繳納現金後將其釋回，
    有臺灣桃園地方法院檢察署刑事保證金收據一件在卷足憑。
二、茲以被告陳樺經本院合法傳喚未到，且拘提無著，有送達回證及拘票附於本院
    卷可稽，再查該被告亦無在監所之紀錄，是被告陳樺顯已逃匿，自應將原繳納
    上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  周政達
                                            法  官  潘進順
                                            法  官  何俏美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  王泰元
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
