【裁判字號】    92,交附民,5
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十二年度交附民字第五號
    原      告  甲○○
右原告請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後二十日內補正被告乙○○法定代理人父親、母親之姓名及住所
。
    理      由
一、按起訴應以訴狀表明當事人，提出於法院為之，民事訴訟法第二百四十四條第一
    項定有明文，依刑事訴訟法第四百九十二條第二項之規定，該起訴之程式於刑事
    提起附帶民事訴訟時亦準用之。
二、經查，本件原告所提附帶民事訴訟之訴狀並未表明被告乙○○法定代理人父親、
    母親之姓名及住所，其起訴之程式顯有欠缺，爰依刑事訴訟法第二百七十三條第
    二項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                        臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                        法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  施春祝
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
