【裁判字號】    92,易,1162
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一六二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七九一八號），本院判
決如左︰
    主  文
甲○○共同傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年十一月四日二十二時許，在桃園縣新屋鄉○○路○段七五
    號六福餐廳，因細故與乙○○發生衝突，竟夥同數名不詳姓名成年男子，共同基
    於傷害人身體之犯意聯洛，出手毆打乙○○，致乙○○受有頭部、胸腹部挫傷、
    腦挫傷、腦震盪等傷害。
二、案經乙○○訴由桃園縣政府警察局楊梅分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有傷害犯行，惟查右揭事實，業據被害人乙○○指訴綦
    詳，核與證人古富湧結證情節相符，又被害人所受傷勢並經天晟醫院醫師驗明填
    有診斷証明書在卷可稽，罪證至為明確，犯行洵堪認定，被告空言否認，不足採
    信，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。而被告與前揭數名不詳姓名
    成年男子間，就本件傷害犯行，互有犯意之聯絡及行為之分擔，應論以共同正犯
    。爰審酌被告之素行，犯罪之動機、犯罪時所受之刺激、犯罪之手段、被害人所
    受傷害程度及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第
    一項、第二十八條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條判決如主文。
本案經檢察官胡樹德到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二        年    九    月    十九    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  沈 士 亮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  邱 志 堅
中      華      民      國九十二        年    九    月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
