【裁判字號】    91,重訴,442
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          九十一年重訴字第四四二號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    林玠民律師
    被      告    民堡企業有限公司
    兼
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    呂政燁律師
右當事人間請求損害賠償事件，經本院於中華民國九十二年九月三日言詞辯論終結，
判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾陸萬伍仟肆佰伍拾捌元及自民國九十一年十二月
十九日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔百分之二十九；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣肆拾參萬元供擔保後，得假執行，被告如以新台幣壹佰
貳拾陸萬伍仟肆佰伍拾捌元為原告供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
壹、原告方面：
一、聲明：
（一）被告等應連帶給付原告新台幣（下同）四百四十一萬九千九百六十五元，及自
      起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
（二）訴訟費用由被告共同負擔。
（三）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：緣原告於民國九十年八月起，任被告民堡企業有限公司（下稱民堡公司）
    衝床技工乙職。因被告民堡公司違反勞工安全衛生法第六條暨機械器具防護標準
    第九、十條規定，未施予原告相當時間之職業訓練，並未妥善維修檢查機具及設
    置安全設備，致原告於九十年十二月十四日因機具發生故障，重創原告右手手指
    ，導致手部嚴重傷殘。原告因此須長期接受醫療手術及復健治療，並無法工作造
    成經濟上損失，爰依民法第一百八十四條第一項、同條第二項、第一百九十三條
    第一項、第一百九十五條第一項前段、職業災害勞工保護法第七條前段、公司法
    第二十三條規定請求被告民堡公司及其負責人即被告甲○○連帶賠償下列損害：
（一）醫療費用部分：原告支出醫療費用計二千一百四十元。
（二）看護費用部分：依目前實務見解，認親人專事照顧被害人情形，原告得請求看
      護費用賠償，原告自九十年十二月十四日受傷住院至九十一年一月二日出院，
      全天候均需專人照顧，原告母親放棄工作照料原告，以目前每天二千元之看護
      費用標準，故被告應連帶賠償原告三萬八千元。
（三）喪失或減少勞動能力部分：依勞工保險條例第五十三條附表所載之殘廢等級，
      原告係食指、中指及無名指三指殘缺，屬第八級殘廢，減少勞動能力之比率為
      百分之六十一點五二，原告於受傷前之平均工資為二萬四千三百元，自九十一
      年九月十四日算至原告六十歲退休之一百二十八年三月一日止共三十六年有一
      百七十個工作天，依霍夫曼計算法，共計為六百十四萬四千零五十八元，依傷
      殘比率計算被告應連帶賠償原告三百七十七萬九千八百二十五元。
（四）精神慰撫金：原告因此造成終身殘障，遭受之身心痛苦，非筆墨所能形容，故
      應連帶賠償原告慰撫金六十萬元。
（五）以上總計為四百四十一萬九千九百六十五元。
三、對被告抗辯所為之陳述：
（一）依據行政院勞工委員會北區勞動檢查所九十一年十二月九日函所示，足認被告
      民堡公司連法定要式行為之最低標準尚且未能達到，遑論被告民堡公司管理制
      度缺失及未依規定確實實施職前教育等過失，被告民堡公司之過失及違反法律
      行為與原告所受損害間，確有相當因果關係。
（二）依證人陳忠晉證述之情形，乃係因其將手動操作改為腳踏操作，自身不慎而造
      成傷害，被告民堡公司當時並未於操作機台裝設電眼感應保護裝置，若依被告
      抗辯，係因陳忠晉自行切換即可主張免責，對於未裝設電眼保護裝置之事不予
      追究，則相關設置安全設備之規定將形同具文。況依證人陳忠晉之情形尚有手
      動安全裝置保護，原告則無任何保護，且原告當庭依被告指示手持鐵片之切割
      方式操作系爭機器，旋即使手動安全裝置及電眼保護裝置完全不能動作，足證
      被告指示之操作方式，並非衝剪機械模具原設計之操作方式。況被告又未裝設
      電眼保護裝置，形同指示原告操作一部無任何保護裝置之衝剪模具。被告此種
      錯誤之指示使原告依其指示操作後造成傷害，被告之過失已甚明確。事實上「
      下料」之切割，手持並非唯一之方法，被告為此要求，無非為省時、省力、增
      加效率及節省成本計。被告要求之錯誤切割方式及不裝設安全裝置，已造成原
      告無可補救之終生殘廢，被告主觀上之故意過失顯而易見，更與造成原告傷殘
      之結果間有相當之因果關係。
（三）另勞動基準法第五十九條規定，乃雇主無過失之「補償」責任，此與有過失之
      「賠償」責任要件完全不同，無特別法優先適用可言，更無所謂得為有過失「
      賠償」責任上限之理。被告以此主張為其「賠償」責任之上限為四十個月之平
      均工資，於法無據。
四、證據：提出行政院勞工委員會北區勞動檢查所九十一年七月八日勞北檢字第０九
    一五００九一五００號函一件、長庚紀念醫院診斷證明書一件、身心障礙手冊一
    件、醫療費用收據十一件、薪資明細單六件、霍夫曼計算表一件、勞工保險條例
    第五十三條附表「殘廢等級」一件、曾隆興著述「現代損害賠償法論」減少勞動
    能力比例表一件、原告工作經歷（勞工保險被保險人投保資料表明細）一件、機
    械器具防護標準一件、行政院勞工委員會北區勞動檢查所九十一年十二月九日勞
    北檢字第０九一一０一八二九一號函一件、勞工保險局保給殘字第０九二六０五
    八九四三０號函一份（以上均為影本）為證，並聲請傳訊證人陳忠晉。
貳、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴駁回。
（二）如受不利判決，願供擔保請求准免為假執行之宣告。
（三）訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
（一）被告僱用原告操作衝剪模具前已對之施以四小時職前教育，衝剪模具上復有總
      開關及紅色緊急按鈕供作停止機械使用，職前訓練時均已教育原告，除緊急情
      況可以按該按鈕外，若於特殊情形有必要將身體任何部分伸入衝剪模具前，必
      須先按紅色緊急按鈕，同時報告領班，始能伸入該衝剪模具。系爭衝剪模具可
      從事「下料」及「成型」工作，「成型」時須雙手同時按住模具正前方操作面
      板上四個按鈕中最左及最右二個黑色按鈕，該模具始能正常作動；絕不可改成
      腳動踏板操作。如此在模具作動時即無虞身體接觸致傷害身體。而原告操作模
      具從事「下料」工作，因需雙手同持原料伸入衝剪模具中，故改成腳動踏板操
      作；惟亦無虞身體碰觸。若偶有衝剪後成品留於模具中無法自動落下，每台模
      具均設有「吸鐵棒」，可以將成品吸出，原告身體根本無須伸入衝剪模具中。
（二）又「電眼」設置於操作「成型」時或有安全防護功效，但在從事「下料」時，
      縱有電眼設置亦需將之關閉，否則衝剪模具將因手持原料勢必阻斷電眼流通致
      不能正常作動，無法生產。因此原告操作「下料」發生職業災害，與被告衝剪
      模具有無電眼設備並無因果關係。被告設置並教育原告使用衝剪機械，完全合
      於勞工相關安全法規，實無任何安全防護上之過失。
（三）被告縱應賠償原告損害，亦非如原告聲明之數額：
    (1)依勞動基準法（下稱勞基法）第一條第一項後段規定，勞基法為民法之特別法
      。一旦勞基法有特別規定時，民法即不能適用；必須勞基法未規定者，民法始
      有補充適用之餘地。而對於職業災害之補償，勞基法特設第七章專章予以規定
      。故其規定應優先於民法侵權行為損害賠償法則適用。
    (2)又依勞基法第五十九條規定，勞工發生職業災害，雇主應補償之項目由輕而重
      依序為：必要醫療費用（同條第一款）、不能工作時之薪資及喪失工作能力卻
      又不符第三款殘廢補償標準時之四十個月平均工資（同條第二款）、殘廢補償
      （同條第三款）、死亡補償（同條第四款）。除第一款規定之必要醫療費用外
      ，第二款至第四款之薪資補償、殘廢補償或死亡補償，由第二款但書規定得知
      ，僅擇其一。然而無論何種補償，最高數額均限制在四十個月平均工資。
    (3)原告請求賠償之損害，其中醫療費用、看護費用、因殘障而喪失或減少勞動能
      力之損失為上揭勞基法第五十九條規定之項目，需依勞基法規定處理。僅慰撫
      金一項因非勞基法規定範圍而得依據民法請求。關於
      醫療費用：鈞院如認被告應賠償原告醫療費用，此部分不爭執。
      看護費用：原告遭受職業災害其傷害在右手三指，似無須看護，原告未證明
        確有看護必要。被告認原告此部分之請求無理由。
      因殘障致勞動能力之損失：此屬勞基法第五十九條第三款規定之殘廢損失，
        被告對之為殘廢補償，應毋庸疑。惟依同條前段但書規定：「但如同一事故
        ，依勞工保險條例或其他法令規定，已由雇主支付費用補償者，雇主得予以
        抵充之」，以及勞工保險條例第十五條第一款後段規定：「職業災害保險費
        全部由投保單位負擔」，原告既已由勞工保險局領取「殘廢給付」，且此項
        殘廢補償金係依照勞工保險條例相關標準發給；則被告應可全部抵充，不必
        再予補償。
      慰撫金六十萬元：數額過高，請求酌減；並請求依照過失相抵之規定，減輕
        或免除賠償金額；另被告已給付原告二十萬元併勞保給付將近三十五萬元共
        計約五十五萬元，依勞基法第六十條規定：「雇主依前條規定給付之補償金
        額，得抵充就同一事故所生損害之賠償金額」，亦可抵充。
    (4)綜上所述，被告已經給付原告之數額，早已超過原告所能請求之數額。是以原
      告之請求全無理由而應駁回。
三、證據：提出行政院勞工委員會北區勞動檢查所九十一年八月二十六日勞北檢字第
    ０九一一０一一八四五０號函一份、被告民堡公司職前訓練要點一份、匯票二紙
    及支票一紙共一份、勞基法第五十九條相關法律見解三份、被告民堡公司所發，
    受文者為勞工保險局之函文一份、勞工保險局保給簡字第二一二一０九八四號函
    一份（以上均為影本），並聲請本院傳喚證人黃錫麟為證，暨聲請本院發函向行
    政院勞工委員會北區勞動所查詢是否被告民堡公司之衝床依法設置安全設備後，
    即可避免職業災害？
參、本院依職權向長庚紀念醫院查詢原告是否需全天候看護照顧，以及喪失勞動能力
    成數。
    理      由
壹、程序事項：
    按「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，
    不在此限：三、擴張或減縮應受判決事項之聲明者。」民事訴訟法第二百五十五
    條第一項第三款定有明文。本件原告起訴請求被告應連帶給付六百萬元及自起訴
    狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，嗣後於訴訟程序
    進行中減縮聲明為被告應連帶給付四百四十一萬九千九百六十五元，及自起訴狀
    繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。揆諸前揭說明，應予准
    許，合先敘明。
貳、實體方面：
一、本件原告主張：被告民堡企業有限公司違反勞工安全衛生法第六條暨機械器具防
    護標準第九、十條規定，未予原告相當時間之職業訓練，並未設置安全設備，致
    原告於九十年十二月十四日因操作系爭機具，導致原告右手手指嚴重傷殘。原告
    因此須長期接受醫療手術及復健治療，身心重創，並因此無法工作造成減少勞動
    能力損害及增加生活上支出，爰依據侵權行為法則以及職業災害勞工保護法第七
    條前段暨公司法第二十三條規定請求被告連帶負擔損害賠償責任。
二、被告則以：被告民堡公司於原告操作系爭衝剪模具前已對之施以四小時職前教育
    ，衝剪模具上復有總開關及紅色緊急按鈕供作停止機械使用，原告操作模具從事
    下料工作時，係以雙手同持原料將原料伸入衝剪模具中，若偶有衝剪後之成品無
    法自然落下亦可以吸鐵棒伸入衝剪模具中將成品吸出。原告身體根本無須伸入衝
    剪模具中，且原告操作「下料」發生職業災害，與被告民堡公司之衝剪模具有無
    電眼設備並無因果關係，被告民堡公司設置並教育原告使用衝剪模具，完全合於
    相關安全防護法規，實無過失可言，被告應無賠償責任。縱然被告民堡公司應賠
    償原告，但原告遭受職業災害其傷害在右手三指，可自行料理生活，似無須看護
    費用支出；又勞基法第五十九條第三款規定之因殘障致喪失勞動能力之損失，根
    據同條但書規定，以及勞工保險條例第十五條第一款後段規定，被告可主張抵充
    原告向勞工保險局領取之「殘廢給付」，不必再予補償。至原告請求之慰撫金六
    十萬元過高，請求酌減；並請求依照過失相抵之規定，減輕或免除賠償金額；另
    被告已給付原告二十萬元及勞保給付將近三十五萬元共計約五十五萬元，依勞基
    法第六十條規定亦可抵充等語資為抗辨。
三、兩造不爭執之事實：
    原告自九十年八月起，在被告民堡公司任職衝床技工，於九十年十二月十四日因
    衝床機具發生嚴重故障，重創原告右手手指導致手部嚴重傷殘之事實，為兩造所
    不爭執，並有長庚紀念醫院診斷證明書一紙、中華民國身心障礙手冊一份、員工
    薪資明細表五紙附卷足憑，應堪信為真實。
四、兩造之爭點及論斷：
    原告主張其所受傷害乃因被告民堡公司違反勞工安全衛生法第六條暨機械器具防
    護標準第九、十條規定，未施予原告相當時間之職業訓練，並未妥善維修檢查機
    具及設置安全設備，致原告受創而導致手部嚴重傷殘，因此須長期接受醫療手術
    及復健治療，並因此無法工作，造成減少勞動能力之損害及增加生活上支出，爰
    依民法第一百八十四條第一項、同條第二項、第一百九十三條第一項、第一百九
    十五條第一項前段、職業災害勞工保護法第七條前段、公司法第二十三條規定請
    求被告民堡公司及其負責人即被告甲○○連帶負擔損害賠償責任等語，則為被告
    堅決否認，並以前揭情詞置辯，是兩造之爭點為：（一）被告民堡公司是否未施
    予原告職業訓練，並未維修檢查衝剪模具及設置安全設備，致原告受創並導致手
    部嚴重傷殘而應負擔損害賠償責任？（二）原告起訴請求被告給付醫藥費用、增
    加生活上需要是否有理由？以及原告起訴請求被告給付喪失勞動能力損害，被告
    得否援引勞動基準法第五十九條第二項及第三項之規定主張免除民法上侵權行為
    責任？（三）就原告所得請求之損害賠償金額部分，被告得否主張過失相抵？
（一）關於被告民堡公司是否未施予原告職業訓練，並未維修檢查衝剪模具及設置安
      全設備，致原告受創並導致手部嚴重傷殘而應負擔損害賠償責任之爭點：
  １、按「勞工因職業災害所致之損害，雇主應負賠償責任，但雇主能證明無過失者
      ，不在此限。」職業災害勞工保護法第七條定有明文。再按勞動基準法雖對於
      職業災害未設定義，然參酌勞工安全衛生法第二條第四項規定，勞工就業場所
      之建築物、設備、原料、材料、化學物品、氣體、蒸汽、粉塵等或作業活動及
      其他職業上原因引起之勞工疾病、傷害、殘障或死亡，即屬所謂職業災害。本
      件原告於九十年十二月十四日，在被告民堡公司工廠內因操作衝床模具，導致
      原告右手手指嚴重傷殘，並領有中華民國身心障礙手冊一份，業為兩造所不爭
      執，揆諸前述說明，當屬原告因作業活動所引起之傷害而為職業災害無誤。職
      業災害勞工保護法第七條規定，勞工因職業災害所致之損害，雇主原則上應負
      賠償責任，惟雇主能證明無過失者，不在此限，是雇主應負擔推定過失責任，
      則雇主就自身無過失應負擔舉證責任，合先敘明。
  ２、本件原告主張因被告民堡公司違反勞工安全衛生法第六條暨機械器具防護標準
      第九、十條規定，未施予原告相當時間之職業訓練，並未妥善維修檢查衝剪模
      具及設置安全設備，致原告受創而導致手部嚴重傷殘乙節，被告民堡公司雖抗
      辯伊確實有給予原告職前訓練，且衝床模具已有吸鐵棒之安全設備避免造成職
      工災害，安裝電眼將使模具無法操作且與操作安全無涉云云。惟按：
   (1) 行政院勞工委員會依據勞工安全衛生法第五條及第六條規定而訂定之「機械器
      具防護標準」，對於系爭機具安全設備之加裝標準規定如下：「前條衝剪機械
      具有左列切換開關之一者，不論在任何切換狀態，均應有符合前條之規定之安
      全設備：．．二、雙手操作更換為單手操作時或將雙手操作更換為腳踏式之操
      作切換開關。」、「安全裝置應具有左列機能之一：一、防護式安全裝置：滑
      塊、刃物或撞錘（以下簡稱滑塊等）在動作中，能使勞工身體不致介入危險界
      限之虞。二、雙手操作式安全裝置：在手指自按下起動按鈕或操作控制桿（以
      下簡稱按鈕等），脫手後至該手達到危險界限前，能使滑塊等停止動作（安全
      一行程式安全設置）。又，以雙手操作按鈕等，於滑塊等動作中，手離開按鈕
      等時使手無法達到危險界限（雙手起動式安全裝置）。三、感應式安全設置：
      滑塊等在動作中，遇身體之一部接近危險界限時，能使滑塊等停止動作。四、
      拉開式或掃除式安全裝置：遇身體之一部介入危險界限時，能隨著滑塊之動作
      使其脫離危險界限。」、「雙手操作式安全裝置及感應式安全裝置應符合左列
      規定：一、具有適應各該衝剪機械之種類、衝剪能力、每分鐘行程數、行程長
      度及作業方法之性能。二、具有適應該衝剪機械之停止性能。」、「第十三條
      之感應式安全裝置，應為光電式安全裝置或具有同等性能以上之安全裝置。」
      、「光電式安全裝置應符合左列規定：一、衝剪機械之光電式安全裝置，其機
      能應具有身體之一部將光線遮斷時能檢出，使滑塊等停止動作之構造。」參見
      機械器具防護標準第十條、第十二條、第十三條、第十五條、第十九條分別定
      有明文。被告民堡公司就系爭衝床模具於原告發生職業災害事故當時，並未加
      裝電眼之情並不否認，僅以電眼將使系爭衝床模具無法操作云云置辯，惟查原
      告操作本件衝床模具乃係從事下料之工作，下料時需雙手同時操作，並以腳踩
      方式控制衝床機具之運作乙節，業據兩造所不爭執，復與證人即同任被告民堡
      公司衝床操作員之陳忠晉證述相符，堪信無誤。則原告在進行下料動作時需以
      雙手將物料送入機器衝剪，前述所謂雙手操作式安全設備即不可能達到防護之
      目的，至系爭衝床機具並未裝設所謂防護式之安全設備及拉開式或掃除式安全
      裝置，復為被告民堡公司所不爭執，是應認被告民堡公司並未如前述規定在系
      爭衝剪模具加裝安全裝置。
    (2)次查行政院勞工委員會北區勞動檢查所九十一年七月八日以勞北檢字第０九一
      五００九一五００號函示︰「本所於九十一年七月三日派員前往實施勞動檢查
      結果，發現該公司（即被告民堡公司）共設置衝床十六台（‧‧‧），前開機
      械因未設置安全設備，違反勞工安全衛生法第六條暨機械器具防護標準第九條
      、第十條之規定，本所已予停工處分。」等語，及該所九十一年十二月九日以
      勞北檢製字第０九一一０一八二九一號函覆本院「．．‧經查該公司所設置之
      衝床違反勞工安全衛生法第六條暨機械器具防護標準第九條、第十條之規定，
      本所已予停工處分。‧‧‧有關勞動法令所規範，乃是要求事業單位之設備、
      措施應符合保護勞工安全，為法定要式行為之最低標準，而一般災害的發生原
      因，除設備、措施違反規定者外，尚有因事業單位之管理制度缺失及操作者本
      身之不安全行為如不遵守作業標準、使安全裝置失效等因素所造成，故關於該
      公司之衝床設備若依法設置安全設備後，亦僅表示其符法令最低標準而已。」
      足認被告民堡公司如依法設置安全設備後，亦僅符合法令規定之最低標準，被
      告民堡公司既未符合安全設置之最低標準，自難謂其無過失。
    (3)且證人即行政院勞委會北區勞檢所檢查員黃錫麟於本院九十二年二月十九日言
      詞辯論程序證稱：其九十一年七月三日至被告民堡公司進行檢查時，當時（被
      告民堡公司）並無裝電眼及安全護圍，系爭機器如將腳踏部分拆除的話不需安
      全裝置，安全裝置沒有限制種類，電眼的話材料過大確實會阻礙運作但可以用
      安全護圍替代，雇主可以想辦法安裝讓機器運作等語。又證人黃錫麟雖結證稱
      ：（問：不裝安全護圍的情況可否用其他方式替代？答：可以，用專用之手工
      具替代安全護圍，如被告訴訟代理人庭呈之工具（即本件被告民堡公司所陳稱
      之吸鐵棒）。縱認被告民堡公司確實有提供吸鐵棒，並要求原告在物料無法取
      出時必須以吸鐵棒方式吸引取出乙節為真實，惟雇主在職業工作場上除有設置
      安全裝置之義務，更應負擔並監督勞工安全操作機具之責任，蓋雇主在經濟上
      或監督便利性上皆有較為優勢地位可以防免勞工職業災害之發生，被告民堡公
      司雖抗辯其有提供吸鐵棒給予原告，在物料無法取出時，可以吸鐵棒方式為之
      ，惟其並未能證明確實有監督員工執行，顯見被告民堡公司未善盡監督之義務
      ，佐以前述復未提供安全裝置以維護勞工作業環境之安全，亦難認被告民堡公
      司就原告此次職業災害之發生無過失。
    (4)末查，依據被告民堡公司所提出行政院勞工委員會北區勞動檢查所勞北檢製字
      第０九一一０一一八四五０號函所載：「本所於九十一年八月十六日派員前往
      貴公司（即被告民堡公司）實施檢查結果：貴公司所設置衝床計十六台，其中
      五噸二台已報廢停止使用，另十四台已按規定裝設感應式安全裝置，設施符合
      規定，同意貴公司所設置之衝床除五噸二台外，其餘十四台恢復使用。」等情
      ，顯見被告民堡公司經勒令停工後為求復工，已按前述規定裝設感應式安全設
      備，足證被告民堡公司裝設符合規定之安全裝置並無困難，是本院認其所辯無
      非卸責之詞，不足採信。
  ３、按「勞工因職業災害所致之損害，雇主應負賠償責任，但雇主能證明無過失者
      ，不在此限。」職業災害勞工保護法第七條定有明文。再按「違反保護他人之
      法律，致生損害於他人者，負賠償責任。但能證明其行為無過失者，不在此限
      。」民法第一百八十四條第二項亦定有明文。本件原告因職業災害造成右手手
      指嚴重傷殘，並領有中華民國身心障礙手冊一份，且被告公司無法證明原告之
      職業災害之發生其無過失乙節，已如前述，則民堡公司自應負擔損害賠償責任
      。再按「公司負責人對於公司業務之執行，如有違反法令致他人受有損害時，
      對他人應與公司負連帶賠償之責。」公司法第二十三條第二項定有明文。被告
      甲○○為公司之負責人，對於公司業務之執行，因為違反前述保護勞工之法令
      ，致原告受有損害，對原告應與被告民堡公司負擔連帶賠償責任。是原告得請
      求被告依據職業災害勞工保護法第七條競合民法第一百八十四條第二項暨公司
      法第二十三條第二項之規定連帶負擔損害賠償責任。
（二）原告起訴請求被告給付增加生活上需要是否有理由？以及原告起訴請求被告給
      付喪失勞動能力損害，被告得否援引勞動基準法第五十九條第二項及第三項之
      規定主張免除民法上侵權行為責任？按「不法侵害他人之身體或健康者，對於
      被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任
      。」民法第一百九十三條第一項定有明文。原告既因被告民堡公司之侵權行為
      而受有前述損害，就增加生活上需要以及喪失勞動能力損害部分，自得請求損
      害賠償無誤。以下就原告所得請求之金額分述之：
  １、醫療費用：原告主張支出二千一百四十元部分，業據原告提出長庚紀念醫院收
      據六紙為證，核屬相符。被告以本院如認被告應賠償原告，則此部份不爭執。
      按「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。」民事
      訴訟法第二百八十條第一項前段定有明文。本件被告雖對於不爭執之事實附有
      條件，惟此對於訴訟行為之本質並不生任何影響，自應認為合法。又本院認定
      被告於本件侵權行為之發生確有過失乙節已如前述，揆諸前揭說明，因被告對
      原告支出醫療費用部分不爭執，視同自認。則原告請求被告給付醫療費用二千
      一百四十元，於法有據，應予准許。
  ２、看護費用：原告自九十年十二月十四日受傷住院至九十一年一月二日出院，全
      天候均需專人照顧，原告母親放棄工作照料原告，以目前每天二千元之看護費
      用標準，故應連帶賠償原告三萬八千元云云，然查依據長庚紀念醫院九十二年
      三月三十一日（九二）長庚院法字第０二六二號函覆本院：「賴君（即原告方
      面）係右手食指、中指及無名指截肢患者，依其病情評估，右手雖有不便，但
      左手健全，生活上雖有不便，但應尚可自理‧‧‧」等情，本院認原告並無僱
      請看護照顧之必要，因此原告請求看護費用支出部分，即屬於法無據，不應准
      許。
  ３、喪失或減少勞動能力部分：原告主張依勞工保險條例第五十三條附表所載之殘
      廢等級，原告係食指、中指及無名指三指殘缺，屬第八級殘廢，減少勞動能力
      之比率為百分之六十一點五二，原告於受傷前之平均工資為二萬四千三百元，
      自九十一年九月十四日算至原告六十歲退休之一百二十八年三月一日止共三十
      六年有一百七十個工作天，依霍夫曼計算法，共計為六百十四萬四千零五十八
      元，依傷殘比率計算被告應連帶賠償原告三百七十七萬九千八百二十五元等語
      。被告則以：原告請求之殘廢損失，應為勞動基準法第五十九條第三款之殘廢
      補償，惟依同條前段但書之規定：「但如同一事故，依勞工保險條例或其他法
      令規定，已由雇主支付費用補償者，雇主得予以抵充之」，以及勞工保險條例
      第十五條第一款後段規定：「職業災害保險費全部由投保單位負擔」，原告既
      已由勞工保險局領取「殘廢給付」，且此項殘廢補償金係依照勞工保險條例相
      關標準發給，則被告應可全部抵充，不必再予補償云云置辯。按「勞工經治療
      終止後，經指定之醫院診斷，審定其身體遺存殘廢者，雇主應按其平均工資及
      其殘廢程度，一次給予殘廢補償。殘廢補償標準依勞工保險條例有關之規定。
      」勞動基準法第五十九條第一項第三款定有明文。再按「雇主依前條規定給付
      之補償金額，得抵充就同一事故所生損害之賠償金額。」同法第六十條復有明
      文。通說認為雇主依勞動基準法第五十九條各款規定所負之責任乃非基於加害
      者非難性而與雇主行為無涉之無過失「補償責任」，自與職業災害勞工保護法
      第七條規定雇主之「賠償責任」不同。亦即不需區分遭遇職業災害勞工所發生
      之職業災害是否可歸責於雇主，雇主均應依勞動基準法第五十九條各款規定給
      予職業災害補償。因此職業災害勞工保護法第七條規定無從免除雇主依據勞動
      基準法第五十九條各款規定所應負之補償責任。則雇主亦不得謂第五十九條各
      款規定所應負擔之補償責任即為原告遭受職業災害時所得請求損害賠償之上限
      規定，蓋因補償責任乃在以保護勞工之損害得以獲得最低程度的填補之故，況
      被告民堡公司並未依照勞動基準法第五十九條第三款規定給付殘廢補償，自無
      從依照同法第六十條規定主張抵充原告之損害賠償請求金額。
  ４、經查，原告係食指、中指及無名指三指殘缺，依勞工保險條例第五十三條附表
      所載之殘廢等級，屬第八級殘廢，減少勞動能力之比率為百分之六十一點五二
      ，原告於受傷前之平均工資應為二萬二千五百元（因原告僅提出被告不爭執之
      員工薪資一覽表五紙，茲以該五紙記載每日工資七百五十元乘以三十日計算工
      資），自九十一年九月十四日起算至原告六十歲退休之一百二十八年三月一日
      止共三十六年又一百七十個工作天，依霍夫曼計算法及傷殘比率計算被告應連
      帶賠償原告金額計為三百五十萬二千一百零二元。
  ５、慰撫金部分：按「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞
      操或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請
      求相當之賠償。」民法第一百九十五條第一項定有明文。原告受有食指、中指
      及無名指三指截肢之傷害，肉體、精神確受有極大痛苦，自得依前揭規定請求
      精神上之慰撫金。本院審酌原告及被告甲○○之身分地位、經濟能力等情狀，
      認原告原本身體健朗，任職被告民堡公司，發生災害時每月薪資為二萬二千五
      百元，顯然原有正當安定之工作，惟因被告之行為，致原告於少壯之年即遭受
      三指殘缺之憾，其所受身體上傷害及精神上之痛苦自是哀痛，認原告所得請求
      被告連帶賠償之精神慰撫金數額應以三十萬元為當。
  ６、以上總計應為三百八十萬四千二百四十二元。
（三）就原告所得請求之損害賠償部分，被告得否主張過失相抵？按「損害之發生或
      擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，並免除之。」民法第二百十
      七條第一項定有明文。本件被告民堡公司雖有過失乙節業如前述，惟根據本院
      訊問證人黃錫麟「在不裝安全護圍的情況可否用其他方式替代安全設備？」，
      證人黃錫麟答以：可用專用之手工具替代安全護圍（亦即如被告訴訟代理人庭
      呈本件被告民堡公司所陳稱之吸鐵棒）。且原告亦自承被告民堡公司確實有要
      求員工要取出成品時需用兩個吸鐵棒，復與被告所提出被告民堡公司職前訓練
      要點所載：（關於安全教育的部分）材料放入模具內，雙手一定要離開模具，
      如果雙方沒有離開模具，只利用腳踏開關來啟動機器，那雙手一定會受到機器
      的壓傷等語相符。被告民堡公司雖未盡其設置安全設備以及監督保護之義務，
      惟原告受傷當時並未以吸鐵棒吸出成品，而係徒手伸入衝床機具內造成本次職
      業傷害亦為事實，是本院認原告自身行為同為造成本次損害發生之成因之一，
      原告自屬與有過失，原告雖陳稱被告公司希望增加生產效能，變相希望員工不
      使用吸鐵棒云云，惟其並未舉證以實其說，尚難遽採為有利原告之證據。揆諸
      原告八十六年七月自臺灣省立宜蘭高級中學畢業，其教育程度尚佳，應對於自
      身安全有一定防護能力，卻甘冒此危險，未遵守操作方式肇生本次損害，本院
      認原告就此次事故之發生顯有重大過失，其與被告之過失比例均為十分之五，
      方屬公允。是應減輕被告連帶賠償之金額為一百九十萬二千一百二十一元，又
      被告抗辯原告所受領之勞保給付四十三萬六千六百六十三元以及先前給付之慰
      問金二十萬元應抵充損害賠償金額乙節，業據原告所不爭執（參見本院九十二
      年度七月九日言詞辯論筆錄），從而，原告所得請求被告連帶賠償之金額應為
      一百二十六萬五千四百五十八元。末按勞動基準法第五十九條各款所規定之數
      額雖為無過失補償責任，且通說均認為不適用過失相抵之原則，惟本件原告係
      依據侵權行為法則請求被告連帶賠償，與前述無過失補償責任不符，且原告適
      用過失相抵後所得請求之金額，亦未低於依據勞動基準法第五十九條第三款所
      得請求之金額，是本件仍應適用過失相抵原則，併此敘明。
五、從而，本件原告依據侵權行為損害賠償法則以及職業災害勞工保護法第七條前段
    、公司法第二十三條規定得請求被告民堡公司及其負責人即被告甲○○連帶賠償
    一百二十六萬五千四百五十八元，又按民法第二百十三條第二項有關法定遲延利
    息之規定，惟有「因回復原狀而應給付金錢者」始有適用，尚難據此認為所有損
    害賠償債務成立之同時，履行期即已屆至。是除民法第二百十三條第二項之規定
    外，其他損害賠償債權於成立後，猶須待債權人行使請求權，債務人自受催告時
    起；其定有履行期限者，則自期限屆滿時起始負遲延責任。本件既非是逕以給付
    金錢為回復原狀者，自無適用民法第二百十三條第二項之規定，自損害賠償成立
    之日起算遲延利息之餘地。再「給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付
    時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。」、「遲延之債務，以
    支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。」、「應付利息
    之債務，其利率未經約定者，亦無法律可據者，週年利率為百分之五。」民法第
    二百二十九條第二項前段、第二百三十三條第一項前段、第二百零三條分別定有
    明文。從而本件原告請求自起訴狀繕本送達翌日之九十一年十二月十九日起至清
    償日止按年息百分之五計算之利息，於法有據，並予准許。原告逾此部分請求，
    皆屬於法無據，應予駁回。
六、因本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
七、兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，經核原告勝訴部分，均合
    於法律之規定，爰酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之
    駁回而失所依附，不予准許。
八、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法七十九條、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條第二項，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九    日
~B法      官    陳清怡
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
~B法院書記官    周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
