【裁判字號】    92,全聲,280
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度全聲字第二八○號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  呂理胡律師
    相  對  人  久泰國記有限公司
                （原名久泰膠業有限公司）
    法定代理人  鄭秀蓮        .
右當事人間請求撤銷假扣押事件，本院裁定如左：
    主    文
本院於民國九十年二月七日所為之九十年度全金字第六二○號假扣押裁定撤銷之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、聲請意旨略謂：聲請人前因金錢債務事件對相對人之財產聲請假扣押，並經本院
    以九十年度全金字第六二○號民事裁定准許，並執以聲請本院九十年度執全字第
    五六六號執行相對人之財產在案。現因已無執行之必要，並已具狀撤回假扣押之
    強制執行，為此依民事訴訟法第五百三十條第三項規定聲請撤銷前開裁定等語。
二、按假扣押之裁定，債權人得聲請命假扣押之法院撤銷之，民事訴訟法第五百三十
    條第三項、第四項定有明文。
三、查本件聲請人主張之事實，業據聲請人提出本院九十年度全金字第六二○號民事
    裁定一件為證，並經本院依職權調閱上開卷宗及本院九十年度執全字第五六六號
    卷查對屬實，參照前開規定，聲請人聲請撤銷該假扣押之裁定，應予准許。
三、依民事訴訟法第五百三十條第三項、第九十五條、第八十三條第一項前段，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林雯娟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二 十三   日
~B法院書記官  林韡婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
