【裁判字號】    92,簡上,13
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度簡上字第一三號
    抗  告  人  甲○○
    即被告
右列抗告人因侵占案件，不服本院中華民國八十九年六月二十一日第二審判決，提起
抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按當事人對於法院之『裁定』有不服者，得抗告於直接上級法院，原審法院認為
    抗告不合法律上之程式或法律上不應准許，應以裁定駁回之。次按刑法第三百三
    十五條之侵占罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審法院，刑事訴訟法
    第四百零三條第一項、第四百零八條第一項、第三百七十六條第一款分別規定甚
    明。查本件被告即抗告人因犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪，經本院於民
    國九十二年八月十三日以九十二年度簡上字第一三號為第二審判決，為不得上訴
    第三審之案件，是本件既經本院合議庭於九十二年八月十三日為第二審『判決』
    確定在案，依法不得對之提起抗告亦不得再行上訴，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第四百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十九    日
                                台灣桃園地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官  孫惠琳
                                          法  官  賴淑美
                                          法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                         書記官   陳恩如
中      華      民      國      九十二      年      九    月   二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
