【裁判字號】    89,易,2858
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第二八五八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
         原名許錫山） 戶桃.
    選任辯護人  顏文正律師
右列被告因偽造文書等案件，本院於民國九十二年九月四日所為之判決原本及其正本
，茲發現有誤，應裁定更正如左：
右揭判決之原本及其正本理由欄乙、無罪部分：二、第二行之「：刑事訴訟法第一百
五十四條、：」應更正為「：刑事訴訟法第一百五十四條第二項、：」。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定
中        華        民        國     九十二   年   九   月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
