【裁判字號】    91,交易,587
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度交易字第五八七號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八一０七號），本
院判決如左：
    主    文
丙○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、丙○○於民國九十一年一月二十三日凌晨，騎乘車牌號碼ＢＹＦ—０七０號重型
    機車，沿桃園縣桃園市○○路，由桃園往蘆竹方向行駛，於同日一時許，途經桃
    園市○○路與天祥三街交岔路口時，適乙○○（所涉過失傷害罪嫌台灣桃園地方
    法院檢察署檢察官另為不起訴處分）騎乘車號ＭＣ二—二０六號重型機車同向行
    駛於其右前方，丙○○本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，以避免
    發生危險，而依當時天候晴、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等情況，
    並無使之不能注意之情事，竟疏未注意，因煞避不及自後撞及乙○○所騎乘之前
    開機車，乙○○因而人車倒地，受有左側骨骨幹骨折及大腿深挫擦傷併皮膚缺損
    等傷害。本件肇事後即由不詳路人撥打電話向轄區之一一九勤務中心報案，丙○
    ○並在送醫後在醫院向處理車禍事宜之警員自首及接受裁判。
二、案經乙○○訴由桃園縣警察局桃園分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理    由
一、右開事實，業據被告丙○○於警、偵訊及本院審理時供承不諱，核與被害人乙○
    ○於警、偵訊及本院審理時指述之情節相符，並有警製道路交通事故調查報告表
    一份、現場照片六張及敏盛綜合醫院診斷證明書各一份附卷可稽。再者，被害人
    乙○○係因本件車禍，乙○○受有左側骨骨幹骨折及大腿深挫擦傷併皮膚缺損等
    傷害，有前開診斷證明書可佐。
二、按駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九
    十四條第三項規定甚明。被告丙○○於右揭時、地，駕駛上開車輛，行經前開路
    段，依法即負有上項注意義務，再觀諸卷附道路交通事故調查報告表所示，肇事
    當時天候晴、道路無障礙物，路面無缺陷又夜間有照明視距良好，並無不能注意
    之情事存在，當能確切掌握前方人、車動態，被告疏未注意前開行車規定，駕駛
    車輛行經前開路段未注意車前狀況，撞及同向前方由乙○○所騎乘之機車，致生
    本件車禍，其有過失甚明。且本件經送台灣省桃園縣區車輛行車事故鑑定委員會
    ，亦同認被告丙○○駕駛重機車疏未注意車前狀況自後追撞前車，有該會函附鑑
    定一紙在卷可憑。又被告指告訴人當時突然要左轉，也有過失云云，惟查本件車
    禍發生後，被告之機車向右傾倒於經國路外側車道，告訴人之機車則向左傾倒於
    內側車道，兩車相距約四．六公尺，告訴人之機車刮地痕長約五公尺（自被告機
    車倒地處起算至告訴人機車倒地處之直線距離），被告機車前輪擋泥板毀損掉落
    在地，告訴人之機車車牌左側則向內凹陷等情，足認車禍發生前，告訴人之機車
    應係同向行駛於被告機車之前方，因遭被告機車自後方直線撞擊始連人帶車摔倒
    在地，是告訴人乙○○並無過失至明，並經台灣桃園地方法院檢察署檢察官以九
    十一年度偵字第八一０七號為不起訴處分，有該不起訴處分一份在卷可按。被害
    人乙○○又係因本件車禍受有前述之傷害結果，被害人所受之傷害結果與被告之
    過失行為間顯有相當因果關係，被告自應負過失傷害人之責。綜上本件事證已明
    ，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又本件
    肇事後，雖係經不詳路人報案，惟被告乃送醫後在醫院向處理車禍事宜之警員自
    首與接受裁判等情，並經證人即處理警員甲○○到庭證述明確（見本院九十二年
    三月二十五日訊問筆錄），是被告合於自首之要件，應依法減輕其刑。爰審酌被
    告之前並無肇事紀錄，被告之素行、過失之程度、告訴人傷勢之輕重程度、被告
    犯罪後坦承過失犯行之態度，及被告於本院審理時當庭提出新台幣（下同）十萬
    元欲與告訴人和解，頗具誠意，惟告訴人執意被告須先給付十五萬元，未能與被
    告達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林鈺雄到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
          法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   施春祝
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
