【裁判字號】    92,交易,468
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四六八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑訴（九十二年度偵字第一一一
○八號），本院認不應以簡易判決處刑，爰判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按檢察官聲請簡易判決處刑之案件，經法院審理後認應為不受理判決之諭知者，
    應適用通常程序審判之，又按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回
    其告訴，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第四百五十一
    條之一第四項第三款、第四百五十二條、第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年五月十一日二十一時三十分許，
    駕駛車號H七-九○七六號自小客車，沿桃園縣龍潭鄉○○路往平鎮市方向行駛，
    途經聖亭路八德段四零八巷口前，本應注意在劃有分向限制線之路段，不得駛入
    來車車道，且應注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施，以防免危險發生，詎
    竟逆向駛入對向車道，致撞及王信德所騎乘之機車，王信德因而受有左足壓傷併
    第一至五趾骨蹠骨開放性骨折等傷害，因認被告犯刑法第二百八十四條第一項前
    段之過失傷害罪嫌，惟查此項罪名依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論，茲據告訴人於本院審理中，具狀聲請撤回告訴，有撤回告訴狀及調解書影本
    在卷可稽，依照前開法條之規定，本件爰依通常程序並不經言詞辯論，逕行諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華        民        國    九十二  年    九        月    十九   日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                         審判長法  官   周政達
                                               法  官   潘進順
                                               法  官   何俏美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                               書記官   沈秀珍
中      華        民        國    九十二  年    九        月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
