【裁判字號】    92,訴,982
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          九十二年度訴字第九八二號
    原      告  辛○○
                庚○○
                己○○
                癸○○
                壬○○
                甲○○○
                丁○○○
                戊○○
    訴訟代理人  陳智義律師
    被      告  丙○○        .
                乙○          .
    右二人共同
    訴訟代理人  謝錫福律師
右當事人間請求拆屋還地事件，經本院於中華民國九十二年九月一日言詞辯論終結，
判決如左：
    主    文
被告丙○○應將坐落桃園縣大園鄉○○段拔子林小段七十之五地號上如附圖所示五、
七之建物拆除。
被告乙○應將坐落桃園縣大園鄉○○段拔子林小段七十之五地號上如附圖所示二、四
之建物拆除。
訴訟費用由被告丙○○負擔百分之二十五，餘由被告乙○負擔。
本判決於原告分別以新台幣伍萬捌仟元及新台幣壹拾柒萬參仟元為被告供擔保後，得
假執行，被告丙○○、乙○分別以新台幣壹拾柒萬肆仟元、新台幣伍拾壹萬玖仟元為
原告供擔保後，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除原告陳明願供之假執行擔保金額外，餘均如主文所示。
二、陳述：原告係桃園縣大園鄉○○段拔子林小段七十之五地號土地（下稱系爭土地
    ）之所有權人，然被告丙○○、乙○二人未經原告等同意，分別擅自占用如附圖
    所示編號五、七及二、四之土地面積各為七十九平方公尺及二百三十五平方公尺
    並擁有其上建物，此經鈞院八十八年度訴字第一七五一號民事判決所確認，原告
    催告被告自行拆除，惟未獲置理，爰依民法第七百六十七條前段之規定，訴請被
    告拆除地上建物，將土地返還原告。
三、對被告抗辯所為之陳述：被告辯稱原告父親蔡金水明知被告父親游炎在民國六十
    六年間重建時已越界建築，然卻未提出異議，依民法第七百九十六條之規定，已
    不得請求移去或變更該建物，而原告等人於八十七年八月十八日始繼承取得系爭
    土地，自亦不得請求被告拆屋還地云云，惟：
（一）原告曾於八十八年四月二十八日向鈞院起訴主張系爭土地遭無權占有，同年十
      二月二十二日經桃園縣蘆竹地政事務所現場測量，知悉原告土地為被告無權占
      有，仍一再主張拆屋還地，自屬行使民法第七百九十六條之異議權。
（二）系爭建物被告陳稱並未辦理保存登記，依違章建築處理辦法第二條：「本辦法
      所稱之違章建築，為建築法適用地區內，依法應申請當地主管建築機關之審查
      許可並發給執照方能建築，而擅自建築之建築物。」乃違章建築，有隨時遭拆
      除之可能，而民法第七百九十六條之立法理由乃在衡量社會經濟及土地所有人
      損失過鉅情形下，限制遭越界建築之土地所有人不得請求移除，原告訴請拆屋
      還地，自不相違。
（三）又適用民法第七百九十六條之前提在於系爭二層建物即如附圖所示編號四、五
      地上物之所有人，被告是否為同段七十之四地號之所有權人，應就此負擔舉證
      責任。再者，所謂越界者，自屬無權使用，擅自逾越疆界者而言，被告一再主
      張有使用土地之權源，若此為真正，被告亦不得主張民法第七百九十六條之越
      界建築。
四、證據：提出桃園縣蘆竹地政事務所九十一年一月二十八日土地複丈成果圖乙紙、
    土地登記謄本四紙、本院八十八年度訴字第一七五一號民事判決影本乙件為證。
    並聲請本院至現場履勘及通知桃園縣蘆竹地政事務所至現場測量。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
（三）如受不利判決，被告願供擔保，請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）查系爭土地係於四十二年九月三十日自同段七十地號分割，而分割前之七十地
      號土地乃由被告之祖父游往向原告等人之祖父蔡石鼓及父親蔡金水承佃耕作，
      經歷五、六十年之久，且經當時地主同意興建房屋居住，此觀該低矮一層土造
      房屋年代已久，足資證明。游往於四十二年九月三十日因政府實施耕者有其田
      條例，取得分割出之七十之四地號耕地所有權，地主並同意游往按照原狀繼續
      居住使用，嗣游往於五十八年去世，由游炎繼承，建物並依法設有稅籍繳納房
      屋稅，因土造房屋確已不堪居住，游炎始於六十六年間就其中部分土造房屋加
      以重建為如附圖所示編號四、五部分之建物，並將如附圖所示編號四、五部分
      之建物分別贈與被告乙○、丙○○，惟此亦經過二十六年之久，凡此皆為原告
      之祖父、父親所同意，否則何以渠等二人終其一生皆不曾要求被告拆屋還地，
      任被告居住其上？
（二）再者，如上所述，原告父親蔡金水應明知被告父親游炎在六十六年間重建時已
      逾越疆界，然卻未提出異議，依民法第七百九十六條之規定，已不得請求移去
      或變更該建築物，原告於八十七年八月十八日始繼承取得系爭土地所有權，自
      亦不得請求被告拆除系爭房屋。
三、證據：提出土地登記簿謄本影本三紙、相片乙張、房屋稅繳納通知書影本乙紙為
    證。
丙、本院依職權調取本院八十八年度訴字第一七五一號民事卷宗。
    理    由
一、原告起訴主張原告係系爭土地之所有權人，被告二人無權占用系爭土地如附圖所
    示編號二、四、五、七部分土地並擁有其上建物，爰依民法第七百六十七條前段
    之規定，訴請被告二人拆除還地等語。被告丙○○及乙○對渠等分別占有使用系
    爭土地如附圖所示編號五、七及二、四部分土地上建物之事實，係系爭建物之事
    實上之處分權者均不爭執，惟以系爭土地如附圖二、七之一層建物係訴外人游往
    經原告之被繼承人同意興建，嗣游往於五十八年去世，由游炎繼承，游炎另於六
    十六年間出資重建為如附圖所示編號四、五部分之建物，並將之分別贈與被告乙
    ○、丙○○，系爭土地為原告之祖父、父親所同意無償使用，原告自應繼受其被
    繼承人即貸與人之義務，不得訴請被告拆屋還地。且原告父親蔡金水應明知被告
    父親游炎在六十六年間重建時已逾越疆界，然卻未提出異議，依民法第七百九十
    六條之規定，已不得請求移去或變更該建築物，原告於八十七年八月十八日始繼
    承取得系爭土地所有權，亦不得請求被告拆除系爭房屋等語置辯。
二、原告主張系爭土地為原告等八人所共有，該土地上建有如附圖所示編號二、四、
    五、七部分之建物，而被告丙○○、乙○目前各自居住於附圖編號五、七及二、
    四部分之建物（未辦理保存登記）內等事實，業經原告提出土地登記謄本四紙為
    證，並經被告自認屬實，核與本院依職權調閱之本院八十八年度訴字第一七五一
    號民事卷宗審認相符，復據本院履勘現場，製有勘驗筆錄乙份在卷可稽，堪信為
    真實。按「所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其
    所有權者，得請求除去之。」，民法第七百六十七條前段及中段定有明文；又按
    「以無權占有為原因，請求返還所有物之訴，被告對原告就其物有所有權存在之
    事實無爭執，而僅以非無權占有為抗辯者，原告於被告無權占有之事實，無舉證
    責任。被告應就其取得占有，係有正當權源之事實證明之。如不能證明，則應認
    原告之請求為有理由。」（最高法院七十二年度台上字第一五五二號判決意旨參
    照）。經查：
（一）被告二人主張就系爭土地有占有權源，無非以系爭土地係原告之父蔡金水無償
      借用與游炎建屋居住，由蔡金水終其一生均未請求拆屋還地可見，且游炎為被
      告二人之被繼承人，渠等二人就系爭土地自有合法占有權源，並提出土地登記
      謄本四紙、相片乙張、房屋稅繳納通知書乙紙為證，惟此皆為原告所否認，揆
      諸前述說明，被告自應由就渠等具有合法占有權源此一有利於己之事實負舉證
      之責。遍觀被告所提出之證物，僅得證明桃園縣大園鄉○○段拔子林小段七十
      之四地號土地，曾於四十二年九月三十日因實施耕者有其田由原地號七十地號
      分割轉載，並由游往取得所有權，嗣於五十八年八月二十四日由游炎繼承取得
      等情，惟此尚與被告抗辯之情有間，是被告就原告之被繼承人曾經同意無償使
      用借貸系爭土地與被告之被繼承人使用部分事實始終無法證明，尚難徒憑原告
      之被繼承人於數十年來保持緘默，未曾索還系爭土地，遽認有無償使用借貸法
      律關係存在，被告所為此部分之抗辯，不可採信。
（二）原告另主張系爭建物為被告二人所有，伊等為事實上之處分權者，請求被告予
      以拆除云云，此為被告所不爭執，惟辯稱原告父親蔡金水應明知被告父親游炎
      在六十六年間重建時已逾越疆界，卻未提出異議，依民法第七百九十六條之規
      定，已不得請求移去或變更該建築物，原告於八十七年八月十八日始繼承取得
      系爭土地所有權，自亦不得請求被告拆除系爭房屋云云。按「土地所有人建築
      房屋逾越疆界者，鄰地所有人如知其越界而不即提出異議，不得請求移去或變
      更其建築物。但得請求土地所有人，以相當之價額，購買越界部分之土地；如
      有損害，並得請求賠償。」民法第七百九十六條定有明文。又所謂越界建築，
      係指土地所有人建築房屋，逾越疆界而言，至於因越界而佔用之土地，究為鄰
      地之一部抑或全部，在所不問，最高法院五十八年台上字第一二０號判例參照
      。次按土地所有人建築房屋逾越疆界者，鄰地所有人如知其越界而不即提出異
      議，不得請求移去或變更其建築物，固為民法第七百九十六條前段之所明定。
      惟主張鄰地所有人知其越界而不即提出異議者，應就此項事實負舉證之責任。
      最高法院四十五年台上字第九三一號判例參照。本件被告之祖父游往以佃農身
      分取得耕地放領之同小段七十之四地號耕地所有權，此有土地登記謄本一紙附
      卷足憑，復為原告所不爭執，應堪信為真實。又坐落於系爭土地上如附圖編號
      四、編號五部分之建物確有部分坐落於同段七十之四地號上，業據本院履勘現
      場證實，而七十之五地號上如附圖所示編號二、四為被告丙○○居住其內，編
      號五之建物為被告乙○居住其內，該二棟建物為被告之祖父以及父親游往及游
      炎分別於耕地放領之初期以及六十六年間重建二層樓房時逾越疆界建築等情，
      亦據兩造所不爭執，惟原告堅決否認被告所辯，原告之被繼承人於六十六年間
      被告之被繼承人逾越疆界建築時即知其情而未異議等情，揆諸前揭說明，被告
      應就此部分抗辯負擔舉證責任，被告既無法舉證證明，自難認其抗辯為可採。
三、綜上所述，系爭建物既係丙○○、乙○之祖父游阿往及父游炎所分別建蓋，而被
    告丙○○、乙○確為系爭建物之事實上處分權人，渠等無權占有系爭土地且不得
    對原告抗辯越界建築等情。從而，原告請求被告丙○○、乙○應分別將系爭土地
    如附圖所示之五、七及二、四部分建物拆除，自應准許。
四、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行或免為假執行，經核均無不合，爰各酌定
    相當之擔保金額，併准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一
    項但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十九      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月  二十三      日
~B法院書記官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
