【裁判字號】    91,重訴,75
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          九十一年度重訴字第七五號
    原      告  辛○○
                丁○○
                庚○○
                己○○
                戊○
                癸○○        .
                              .
    右四人共同
    訴訟代理人  楊金順律師
    複  代理人  陳佳雯                        住台北市○○○路○段一三六號
                              .
                曾朝誠        .
    原      告  壬○○        .
    右七人共同
    訴訟代理人  邱永祥律師
    複  代理人  張展郎        .
                              .
                陶曉慧        .
    被      告  甲○○        .
                              .
                乙○○        .
    右二人共同
    訴訟代理人  呂丹琪律師
右當事人間請求返還土地事件，經本院於中華民國九十二年九月三日言詞辯論終結，
判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
一、聲明：
（一）先位部分：
    (1)被告應將坐落桃園縣桃園市○○段第九五八地號土地如附圖所示Ｅ紫色部分，
      面積二七五平方公尺；同段第九五九地號土地如附圖所示Ｃ部分黃色部分，面
      積二三九平方公尺；同段第九六０地號土地如附圖所示Ａ橙色部分，面積七三
      七平方公尺；及同段第一０一六地號土地如附圖所示Ｂ藍色部分，面積三七八
      平方公尺上，門牌號碼為桃園縣桃園市○○○路○段三九六號之鋼架屋地上物
      全部拆除，並將土地返還全體共有人。
   (2) 被告應自民國八十九年十一月十一日起至交還土地之日止，按月給付原告及全
      體共有人新台幣（下同）一十四萬元。
（二）備位部分：
    (1)被告應將坐落桃園市○○段第九五八地號土地如附圖所示Ｅ紫色部分、面積二
      七五平方公尺，同段第九五九地號土地如附圖所示Ｃ黃色部分、面積二三九平
      方公尺，同段第九六Ο地號土地如附圖所示Ａ橙色部分、面積七三七平方公尺
      ，及同段第一Ο一六地號土地如附圖所示Ｂ藍色部分、面積三七八平方公尺上
      所建鋼架屋、門牌號碼桃園市○○○路○段第三九六號地上物全部拆除，將土
      地交還原告及全體共有人。
    (2)被告應自八十九年十一月十一日起至交還土地之日起按月給付原告如附表所示
      相當於租金之損害賠償。
    (3)前二項聲明原告願供擔保請求准予宣告假執行。
二、陳述：
（一）先位部分：緣坐落桃園市○○段九五八、九五九、九六０及一０一六號土地（
      下稱系爭土地）內如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｅ部分、面積共計一千四百三十平
      方公尺，前於八十六年十一月間經共有人全體同意出租予訴外人王詩宏（下稱
      王詩宏）作為經營汽車展示中心使用，並由王詩宏搭設如附圖所示之Ａ、Ｂ、
      Ｃ、Ｅ四部分面積分別為七百三十七平方公尺、三百七十八平方公尺、二百三
      十九平方公尺及二百七十五平方公尺之建物使用。嗣租期於八十九年十一月九
      日期滿後，王詩宏不願再繼續承租，然另有訴外人丙○○（下稱丙○○）、被
      告甲○○、乙○○三人推由被告甲○○、乙○○二人出面向原告共有人承租上
      開租賃標的，兩造並書妥租約書面欲簽約，約定每月租金十四萬元，嗣因共有
      人之一即訴外人許勝宗（下稱許勝宗）反對而作罷，兩造間租約自始即未成立
      ，詎被告甲○○、乙○○明知兩造間並無租約存在，竟未經原告之同意，即擅
      自占用上開土地經營汽車展示業務，侵害原告及全體共有人之權利。按「所有
      人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。」民法第七百六十七條前
      段定有明文。「各共有人對於第三人，得就共有物之全部為本於所有權之請求
      。」同法第八百二十一條定有明文。又「數人共同不法侵害他人之權利者，連
      帶負損害賠償責任。」民法第一百八十五條第一項前段亦定有明文。本件兩造
      間既未成立租賃關係，被告未經原告同意即占用系爭土地之行為即屬無權占有
      ，爰依法提起本件訴訟如先位訴之聲明。
（二）備位部分：倘若鈞院認原告不得依據租約請求十四萬元之損害賠償金，爰依據
      土地法第九十八條第一項計算相當於租金之不當得利。
三、對被告抗辯所為之陳述：許勝宗自始至終從未徵詢原告之同意，業據許勝宗於九
    十一年三月二十七日於鈞院作證時陳述甚明。且本件兩造間所簽訂之租約在八十
    九年底前均是由共有人全體與被告簽訂，而非由訴外人許勝宗代表其他共有人簽
    訂，顯見被告在與許勝宗簽訂租約之前已明知本件土地有其他共有人存在，並不
    止訴外人許勝宗一人，且八十九年底前之租約係由共有人全體簽訂，並非由共有
    人中之一人或數人代表簽訂，則被告焉能僅憑訴外人許勝宗片面空言渠之土地應
    有部分超過二分之一，即認許勝宗有代理其他共有人簽訂租約之權限？民法第一
    百六十九條有關表見代理之規定，係以「由自己之行為表示以代理權授與他人」
    或「知他人表示其代理人而不為反對之表示」者為要件，然本件如前所陳，許勝
    宗在八十九年底之前並無代理原告等共有人簽約之情事，原告亦從未向被告為有
    授與代理權予許勝宗之表示，更何況如被告之訴訟代理人當庭所陳，原告及其他
    共有人於知悉許勝宗擅自與被告等簽約後，曾向渠等表明應另訂新約，此為第二
    份租約之所以出現之原因，亦可顯示原告對許勝宗之行為已表反對之意思，故而
    本件許勝宗個人之出租行為並無表見代理之情至明。至於系爭土地二十七個共有
    人所欲簽訂之租約，因共有人之一許勝宗並未簽名，該租約並未成立，該租約並
    未經雙方合意簽訂，兩造間自無租賃關係可言。
四、證據：桃園市○○段九五八地號、同段九五九地號、同段九六０地號、同段一０
    一六地號土地登記謄本、九十年一月十日土地租賃契約書一份、照片六紙、八十
    九年十一月十日土地租賃契約書一份、出租人名冊一件，並聲請本院至現場履勘
    並通知桃園地政事務所至現場測量。
貳、被告方面：
一、聲明：原告先位及備位之訴及假執行之聲請均駁回，如受不利判決願供擔保請准
    宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）系爭土地於八十六年十一月間經全體共有人同意出租與被告甲○○及王詩宏作
      為經營汽車展示中心使用，於租期屆滿後，由丙○○、被告甲○○於八十九年
      十一月十日再與系爭土地共有人之一許勝宗代表訂立租賃契約，雙方約定租賃
      期限自八十九年十一月十日起至九十一年十一月十日止，租金每月十三萬元，
      後經雙方協議出租人同意自九十年一月份起將租金調降為每月十二萬元，原告
      主張本件租約因許勝宗反對而作罷，兩造間租約自始未成立，顯非事實。且依
      據原告所提出之土地租賃契約，原告及全體共有人均同意將系爭土地出租予被
      告，許勝宗代表訂立租約，且按月向承租人收取租金，許勝宗並未反對出租，
      原告主張本件租約自始未成立，亦於事實不符。丙○○、被告甲○○與共有人
      之代表人許勝宗訂立租約後均按月支付租金予許勝宗，二人各付一半租金，並
      由許勝宗簽收，丙○○部分有支票明細及支票影本為憑，被告甲○○則未留存
      ，原告備位聲明主張被告未付租金，訴請給付租金亦於法無據。
（二）按「由自己之行為表示以代理權授與他人，或知他人表示為其代理人而不為反
      對之表示者，對於第三人應負授權人之責任。」民法第一百六十九條前段定有
      明文。又共有物之處分，固應得共有人全體之同意，而共有人中之一人，已經
      其他共有人授與代理權者，則由其一人以共有人全體之名義所為之處分，不能
      謂為無效。此項代理權授與之意思表示不以明示為限，如依表意人之舉動或其
      他情事，足以間接推知其有授權之意思者，即發生代理權授與之效力，最高法
      院三十二年上字第五一八八號判例意旨可資參照。經查丙○○、被告甲○○係
      與系爭土地共有人之一許勝宗為代表於八十九年十一月十日訂立租約，原告及
      其他共有人明知被告繼續承租使用系爭土地，均未為反對之表示，依前揭規定
      ，自屬「表見代理」，其他共有人應負授權人之責任，原告自不得主張租約無
      效。且九十年一月十日租賃契約書出租人欄記載為「許勝宗、黃居財等二十七
      人」，亦可證明全體共有人確有出租系爭土地之意思表示，並追認共有人許勝
      宗於八十九年十一月一日代表簽立租賃契約書之效力，原告主張許勝宗未同意
      出租，被告無占有之正當權源，於法無據。被告自訂立租約起均按時給付租金
      與許勝宗，原告主張未收取租金，自應依共有人間之法律關係向許勝宗取回，
      與被告無涉。
三、證據：提出支票六紙、收據九紙，並聲請本院傳喚證人許勝宗為證。
、本院依職權傳喚證人王詩宏為證。
    理      由
甲、程序部分：按「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但有下列各款情
    形之一者，不在此限：三、擴張或減縮應受判決事項之聲明者。」民事訴訟法第
    二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原告原起訴請求先位聲明為：(1)被告
    應將坐落桃園市○○段第九五八地號土地如附圖所示Ｅ紫色部分、面積二七五平
    方公尺，同段第九五九地號土地如附圖所示Ｃ黃色部分、面積二三九平方公尺，
    同段第九六Ο地號土地如附圖所示Ａ橙色部分、面積七三七平方公尺，及同段第
    一Ο一六地號土地如附圖所示Ｂ藍色部分、面積三七八平方公尺上所建鋼架屋、
    門牌號碼桃園市○○○路○段第三九六號地上物全部拆除，將土地交還原告及全
    體共有人。(2)被告應自八十九年十一月十日起至交還土地之日止按月連帶給付原
    告各如附表一小計欄所載相當於租金之損害賠償。備位聲明以：被告應共同給付
    原告如附表二小計欄所示租金及自訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分
    之五計算之利息。原告嗣後於訴訟進行中變更先位聲明中第二項部分為被告應自
    八十九年十一月十一日起至交還土地之日止，按月給付原告及全體共有人一十四
    萬元。並就備位聲明部分變更為：(1)被告應將坐落桃園市○○段第九五八地號土
    地如附圖所示Ｅ紫色部分、面積二七五平方公尺，同段第九五九地號土地如附圖
    所示Ｃ黃色部分、面積二三九平方公尺，同段第九六Ο地號土地如附圖所示Ａ橙
    色部分、面積七三七平方公尺，及同段第一Ο一六地號土地如附圖所示Ｂ藍色部
    分、面積三七八平方公尺上所建鋼架屋、門牌號碼桃園市○○○路○段第三九六
    號地上物全部拆除，將土地交還原告及全體共有人。(2)被告應自八十九年十一月
    十日起至交還土地之日止按月連帶給付原告如附表一所示相當於租金之損害賠償
    。揆諸前述說明，於法並無不合，應予准許。
乙、實體部分：
一、本件原告起訴主張：系爭土地內如附圖一所示Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｅ部分、面積共計一
    千四百三十平方公尺，前於八十六年十一月間經共有人全體同意出租予王詩宏作
    為經營汽車展示中心使用，並由王詩宏搭設建物使用。嗣租期於八十九年十一月
    九日期滿後，王詩宏不願再繼續承租，另由丙○○、被告甲○○、乙○○三人推
    由被告甲○○、乙○○二人出面向原告共有人承租上開租賃標的，約定每月租金
    十四萬元，兩造欲簽約時，因共有人之一許勝宗反對而作罷，詎被告甲○○、乙
    ○○明知兩造間並無租約存在，竟未經原告之同意，即擅自占用上開土地經營汽
    車展示業務，侵害原告及全體共有人之權利。按「所有人對於無權占有或侵奪其
    所有物者，得請求返還之。」民法第七百六十七條前段定明文。「各共有人對於
    第三人，得就共有物之全部為本於所有權之請求。」同法第八百二十一條前段定
    有明文。又「數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任。」民法第
    一百八十五條第一項前段亦定有明文。本件兩造間既未成立租賃關係，被告未經
    原告同意即占用系爭土地之行為即屬無權占有，爰依法提起本件訴訟請求如先位
    訴之聲明。備位聲明則請求依照土地法第九十八條第一項計算相當於租金之不當
    得利。
二、被告則以系爭土地於八十六年十一月間經全體共有人同意出租與王詩宏、被告甲
    ○○使用，迨於租期屆滿後，由丙○○、被告甲○○於八十九年十一月十日，經
    由原告及全體共有人之同意將系爭土地出租予被告，並由許勝宗代表訂立租賃契
    約，並約定租賃期限自八十九年十一月十日起至九十一年十一月十日止，租金每
    月十三萬元，後經雙方協議出租人同意自九十年一月份起將租金調降為每月十二
    萬元，且按月向承租人收取租金，兩造租約並未因許勝宗反對而自始未成立，丙
    ○○、被告甲○○均按月各自支付一半租金予許勝宗，原告備位聲明訴請被告給
    付租金亦於法無據，原告應依共有人間之法律關係向許勝宗取回，又丙○○、被
    告甲○○係與系爭土地共有人之一許勝宗為代表訂立租約，原告及其他共有人明
    知被告繼續承租使用系爭土地，均未為反對之表示，依民法第一百六十七條前段
    之規定及參照最高法院三十二年上字第五一八八號判例意旨，自屬「表見代理」
    ，其他共有人應負授權人之責任，且九十年一月十日租賃契約書出租人欄亦記載
    「許勝宗、黃居財等二十七人」，則可證明全體共有人確有出租系爭土地之意思
    表示，並追認共有人許勝宗為代表所簽立租賃契約書之效力，原告自不得主張租
    約無效云云以資抗辯。
三、按「共有物，除契約另有訂定外，由共有人共同管理之。」民法第八百二十條第
    一項定有明文。再按「共有物全部或一部之出租，屬民法第八百二十條第一項所
    定之管理行為，除契約另有訂定外，應由共有人全體共同為之。如部分共有人未
    經他共有人之同意，擅將共有物之全部或一部出租與他人，對於他共有人固不生
    效力，惟該租賃契約於訂立之當事人間仍非無效。」最高法院七十六年度台上字
    第一五七一號判決著有明文。本件坐落桃園縣桃園市○○段九五八、九五九、九
    六０以及一０一六地號土地分別為原告及其他共有人所共有乙節，此有土地登記
    謄本各一份為證，復為被告所不爭執，應堪信為真實。本件系爭土地既為原告與
    訴外人所共有，則原告出租土地等管理行為，依法即應得全體共有人之同意，始
    得為之。再按民事訴訟法第二百七十七條前段規定：『當事人主張有利於己之事
    實者，就其事實有舉證之責任。』；又所謂舉證責任者，乃特定法律效果之發生
    或不發生所必要之事實存在與否不明之場合，當事人之一造因此事實不明，將受
    不利益之判斷，乃必須就該事實提出有關證據，使法院信其主張為真實；另當事
    人所提出供法院認定事實之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，
    然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，必須於通常一般之人均不致有所懷
    疑，得確信其為真實之程度者，始得據為提出該證據之一造之有利認定。倘其證
    明尚未達到此一程度，而有其他合理之懷疑存在時，提出該證據之一造若就此合
    理懷疑事項，未能為必要之說明者，仍不能遽為提出該證據之一造之有利認定，
    最高法院四十八年度臺上字第八八七號判例可資參照。被告抗辯系爭土地之出租
    業已由原告及全體共有人之同意，並由許勝宗代表訂立租賃契約云云，既為原告
    所堅詞否認，被告自應就此負擔舉證責任，合先敘明。
四、經查證人許勝宗於本院九十一年三月二十七日言詞辯論期日到庭證稱：「（問：
    出租有無經共有人同意？）答：當初系爭土地自祖父輩起就由我們分管系爭部分
    ，迄今已六十一年，當初並無書立分管契約。----」、「八十六年我是經全部共
    有人同意出租，其他共有人也有拿到租金，八十九年之後之租約我並沒有經過共
    有人同意。」證人許勝宗於本院九十二年四月九日言詞辯論期日復證稱：「租賃
    契約書是被告甲○○唸給我聽的，當時出租有全部的共有人同意云云。」云云，
    證人兩次於本院作證時前後供述不一，顯難以其所述作為被告有利之論斷。且被
    告於訴訟進行中曾提出分別於八十九年十一月十日以及九十年一月十日，由許勝
    宗代表簽訂，以及由許勝宗、黃居財等二十七人簽訂之二份土地租賃契約書，足
    認被告在與許勝宗簽訂系爭土地租賃契約書後，已知許勝宗並未獲得原告合法授
    權，乃另行與原告等其他二十七人簽訂土地租賃契約書，從而，被告抗辯許勝宗
    已合法獲得其他共有人之授與代理權，與被告簽訂系爭土地之租賃契約乙節，不
    足採信。
五、被告續抗辯以：丙○○、被告甲○○係與系爭土地共有人之一許勝宗為代表於八
    十九年十一月十日訂立租約，原告及其他共有人明知被告繼續承租使用系爭土地
    ，均未為反對之表示，依前揭規定，自屬「表見代理」，其他共有人應負授權人
    之責任，原告自不得主張租約無效云云，惟按表見代理為由自己之行為表示以代
    理權授與他人，或知他人表示為其代理人而不為反對之表示者，對於第三人應負
    授權人之責任。民法第一百六十九條前段定有明文。原告與其他部分共有人嗣後
    於九十年一月十日復與被告簽訂第二份土地租賃契約書乙節，業據兩造所不爭執
    ，堪信原告並無同意許勝宗於八十九年十一月十日所簽定該份土地租賃契約書之
    意思表示。是被告自不得以表見代理為由，抗辯兩造間就系爭土地業已成立租賃
    契約。
六、被告所提出九十年一月十日與原告及部分共有人所簽定之該紙土地租賃契約書，
    雖為原告主張未經全體共有人同意不生效力云云，惟查：
（一）該份合約書上就土地坐落：桃園市○○段一０一六、九五八、九五九、九六０
      地號土地等四筆土地（農業區）大約四百坪作為汽車展示相關行業使用。租賃
      期限：自八十九年十一月十日起至九十三年一月十日止，共三年。租賃租金：
      每月租金一十四萬元整，每月十日為付款日，每次由甲方（即被告方面）支付
      一十四萬元正交付乙方（即原告方面）等事項皆約定甚詳，且出租人為許勝宗
      、黃居財等二十七人，該土地租賃契約書之附表上原告等人皆已簽名同意乙節
      ，亦有原告所提出之附表一紙附卷足憑，是應認除為簽名之其他共有人外，其
      餘在附表上簽名之共有人（包含原告）皆已同意將系爭土地以前述條件出租與
      被告使用無誤。
（二）共有物之管理行為雖須經全體共有人之同意，然行使權利、履行義務，應依誠
      實及信用方法，此為民法一百四十八條第二項所明定，違反誠信原則時，其行
      使權利之行為不發生當事人所期望發生的效果；此誠信原則為公平正義的象徵
      ，對於法律的倫理性與當事人間利益的均衡性，具有促進與調節之作用，而將
      此原則作為評價當事人間之法律行為時，提高法律行為的倫理價值，追求實質
      的正義，使形式合法但將造成對方過於嚴酷的法律行為，得以緩和或合理化，
      在當事人間或利害關係人間產生調和的功能，以實現具體個案之妥當性；復當
      事人基於法律關係而得據向他人為請求之權利，依其效能之不同，可區分為受
      領保持力、請求力（包括訴訟外請求力及訴訟上請求力）、強制實現力（參見
      邱聰智著，民法債編通則第七頁，修訂三版），若當事人基於法律關係在訴訟
      上行使其權利（包括請求確認、給付及形成之聲明），經法院審理結果，認其
      權利行使違反上開誠實信用原則時，應認其訴訟上之主張均無可採，而駁回其
      請求，合先敘明。
（三）本件原告同意將系爭土地出租予被告作為汽車展示相關行業使用之事實，已如
      前述，則縱令原告未得其他全體共有人之同意而為此項管理行為，系爭租賃契
      約之效果不得對抗其他未同意之共有人，其他共有人固得請求被告拆屋還地，
      惟被告使用系爭土地行為既為原告所允許，今原告違背其承諾，反以其他共有
      人之利益請求被告返還土地，其訴訟權利之行使具有倫理上高度可非難性，顯
      然有背於誠實信用原則，揆諸前揭說明，兩造間確實有簽訂租賃契約乙節已如
      前述，則被告使用土地之問題自無不當得利之問題，從而，原告以兩造間之租
      賃契約未經全體共有人同意請求被告將系爭土地上建物拆除，返還系爭土地予
      全體共有人並請求相當於租金之不當得利之先後位聲明，均為無理由，應予駁
      回。
七、綜上所述，本件因原告同意將系爭土地租賃與被告使用，自不得以其他未經同意
    之共有人利益起訴請求被告拆屋還地並請求相當於租金之損害賠償，原告先後位
    聲明皆為請求被告將坐落桃園縣桃園市○○段第九五八地號土地如附圖所示Ｅ紫
    色部分，面積二七五平方公尺；同段第九五九地號土地如附圖所示Ｃ部分黃色部
    分，面積二三九平方公尺；同段第九六０地號土地如附圖所示Ａ橙色部分，面積
    七三七平方公尺；及同段第一０一六地號土地如附圖所示Ｂ藍色部分，面積三七
    八平方公尺上，門牌號碼為桃園縣桃園市○○○路○段三九六號之鋼架屋地上物
    全部拆除，並將土地返還全體共有人，僅就相當於租金之損害賠償部分計算方式
    不同，揆諸首揭說明，應認原告先後位聲明均屬於法不合，不應准許，應予駁回
    。
八、原告之訴既經駁回，其就備為聲明所為假執行之聲請亦失所附麗，併予駁回。
九、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項前
    段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十九  日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十三    日
~B書  記  官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
