【裁判字號】    92,壢交簡,1165
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度壢交簡字第一一六五號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二七
五一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬參仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年七月二十五日下午六時許，在桃園縣中壢市○○路佳福餐
    廳，與朋友飲用啤酒，飲至同日下午十一時止，甲○○明知自己服用酒類後已不
    能安全駕駛動力交通工具，仍執意駕駛車牌號碼Ｇ九─Ｏ六四八號自用小客車回
    家，嗣於同日下午十一時四十五分許，途經國道一號公路七十公里七百三十公尺
    南下處（桃園縣楊梅鎮境內），不慎與劉鴻澤駕駛（內載劉憶瑄）之車牌號碼八
    Ｌ─八六八五號自用小客車發生擦撞（過失傷害未據告訴），經警到場處理，測
    得甲○○吐氣所含酒精濃度達每公升零點六九毫克，而查獲上情。
二、案經國道公路警察局第二警察隊報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易判決處刑。
    理  由
一、本件被告甲○○於警訊及偵查中對其曾於右揭時地酒後駕車肇事之事實固不諱言
    ，而被告經警測試其呼氣酒精濃度值達每公升零點六九毫克，並有腳步不穩、呆
    滯木僵之情形，有酒精濃度測試報告表、刑法第一百八十五條之三查獲後測試觀
    察紀錄表在卷可稽，依交通部運輸研究所七十九年八月對駕駛人行為之研究（酒
    醉駕車對駕駛行為之分析研究）指出，吐氣每公升酒精含量零點二五毫克等於血
    液中酒精濃度（Blood Alcohol Concen tration簡稱ＢＡＣ）百分之零點零五（
    亦即每一百毫升血液中含五十毫克酒精），而ＢＡＣ到達百分之零點零八至百分
    之零點一五時，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影響、功能與精神協調受
    損、駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響為：產生情緒異常現象、步伐不平
    穩、言語不清、反應惡劣、記憶及判斷力受損、精神處於錯亂狀態。又ＢＡＣ超
    過百分之零點一五，對駕駛人能力之影響為：爛醉如泥、失去知覺可能致死、精
    神處於昏睡狀能。被告經警查獲後，測試其呼氣酒精濃度值達每公升零點六九毫
    克，經換算ＢＡＣ為零點一三八，依上揭說明及參酌前揭警員查獲後所製作之測
    試觀察紀錄表，顯見被告應已達不能安全駕駛之程度。故本件事證已臻明確，被
    告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三酒後不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
    罪。爰審酌被告飲用酒類後，其呼氣酒精濃度值達每公升零點六九毫克，且有腳
    步不穩、呆滯木僵及肇事等情，顯達無法安全駕駛動力交通工具之程度，仍執意
    駕車，及犯罪後坦承不諱之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服
    勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十九      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  梁麗雲
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
本案論罪科刑主要法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
