【裁判字號】    91,訴,1837
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一八三七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年玖月貳拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因殺人未遂案件，經本院認所犯最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，而有刑事
訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形而有羈押必要，於民國九十二年六月二十六
日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十二年
九月二十六日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                 台灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                     法  官  黃永定
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官  施春祝
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
