【裁判字號】    92,聲,2190
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定               九十二年度聲字第二一九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第五六二號），本院
裁定如左：
        主  文
扣案之第一級毒品海洛因參包合計淨重零點零壹公克（包裝重零點柒伍公克）、第二
級毒品安非他命壹包毛重貳點柒公克均沒收銷燬之。
        理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：桃園縣警察局桃園分局函送之第一級毒品海洛因壹包計淨重
    零點零壹公克（包裝重零點柒伍公克，有法務部調查局鑑定通知書在卷足按，聲
    請書誤載為０‧一一公克），係該局於八十九年十月二十五日十七時三十分許，
    在桃園縣桃園市○○路五十八號二樓；及桃園縣警察局函送第二級毒品安非他命
    壹包毛重貳點柒公克，係該局於九十年八月十六日五時許，在桃園縣平鎮市○○
    路五十七巷五號二樓查獲被告甲○○非法所有之物，因認被告違反毒品危害防制
    條例罪嫌，而被告所涉違反毒品危害防制條例罪責部分，業經臺灣桃園地方法院
    檢察署檢察官為不起訴處分（九十二年度戒毒偵字第六三號），惟查獲之前揭物
    品（臺灣桃園地方法院檢察署八十九年度保管字第七三四三號、九十年度安保管
    字第０九二八號），係屬違禁物，爰請依法宣告沒收銷燬之等語。
三、經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國       九十二   年    九      月    十九      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  邱 滋 杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  高 文 靜
中      華      民      國       九十二   年    九      月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
