【裁判字號】    92,聲,739
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度訴字第一三一七號
    上訴人即被告    桃園縣中壢市公所
    法定代理人      葉步樑
    被上訴人即原告  宋倬英
                    宋正輝
                    宋正泰
右當事人間請求返還土地事件，上訴人對於民國九十二年一月二十九日本院判決提起
上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
上訴費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之，提起上訴
    如逾上訴期間者，原第一審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百四十條前段
    、第四百四十二條第一項定有明文。
二、本件第一審判決於民國九十二年二月十四日送達上訴人，本件上訴不變期間扣除
    在途期間一日應於九十二年三月七日屆滿，有卷附送達證書可稽。上訴人遲至九
    十二年九月三日始行提起上訴，依上開說明，自應予以駁回。
三、爰依民事訴訟法第四百四十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張天民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一千元
。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     二十三   日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
