【裁判字號】    92,交訴,73
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    肇事遺棄罪等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第七三號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三九三０號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷害而逃逸，處有期徒刑捌月，緩刑參年。又被
訴過失傷害部分公訴不受理。
        事  實
一、乙○○於民國（下同）九十二年一月二十三日十九時四十分許，未經考取自用小
    客車之駕駛執照，即駕駛２Ｇ─１２５８號自用小客車之動力交通工具，沿桃園
    縣桃園市○○路，由八德往桃園方向行駛，在行經上開路段與介新路之交岔路口
    處欲左轉進入介新路時，疏未注意適有由甲○○所騎用亦沿上開路段，由桃園往
    八德方向行駛之ＪＣ２─０９１號機車，正行經上開交岔路口處，復疏未注意讓
    屬直行車之上開機車先行，即逕自在上開交岔路口處左轉欲進入介新路，而以上
    開自用小客車之前保險桿處撞及上開機車左側倒地，致甲○○因之受有骨盆挫傷
    、左下肢挫傷及疑頸椎損傷之傷害（按起訴書贅載「左小腿挫傷及左小腿外傷併
    發炎」，惟乙○○上開過失傷害部分犯行，業據甲○○於本院審理時撤回告訴，
    詳後述），惟乙○○於駕駛上開自用小客車之動力交通工具肇事，並致甲○○因
    之受有上述之傷害後，竟未停車在場處理，即逕自駕駛上開自用小客車逃逸離去
    上開現場。嗣經路人報請警員到場處理後，扣得乙○○於肇事後在上開現場遺留
    上開自用小客車前保險桿上汽車車牌乙面，而循線逮捕乙○○本人。
二、案經甲○○訴由桃園縣警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
        理  由
壹、有罪部分：
一、右揭事實業據被告乙○○迭次於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與告訴人
    甲○○迭次於警、偵訊中及本院審理時指訴之情節相符，並有道路交通事故調查
    報告表乙紙、酒測單乙紙、上開現場照片二十一紙及告訴人甲○○所提出診斷證
    明書乙紙，在卷可稽，足堪認定。被告上開肇事逃逸部分犯行已臻明確，應予依
    法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四之駕駛動力交通工具肇事，致人傷害
    而逃逸罪。爰審酌被告於右揭時地明知其駕駛上開自用小客車肇事後，已致告訴
    人甲○○因之受有上述之傷害，竟未停車在場處理，即逕自駕駛上開自用小客車
    逃逸離去上開現場，已嚴重危害社會之交通安全，並損及告訴人甲○○之權益及
    被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。惟被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，此有被告之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份可佐，其因一
    時疏慮，致犯本罪，且被告事後亦與告訴人甲○○就上開過失傷害部分犯行達成
    民事調解，此有被告所提出桃園縣桃園市調解委員會調解書乙紙可佐，並核與告
    訴人甲○○於本院審理時供述之情節相符，是被告經此教訓，當知所惕勵，而無
    再犯之虞，爰本院認對被告所宣示之刑，以暫不執行為適當，並諭知緩刑三年，
    以啟自新。
貳、公訴不受理部分：
一、本件公訴意另以：被告於右揭時地駕駛上開自用小客車時，應注意汽車行駛至交
    岔路口，應注意轉彎車應讓直行車先行，又無不能注意之情事，竟疏未注意未讓
    屬直行車之上開機車先行，二車發生擦撞，致告訴人甲○○因之受有上述之傷害
    ，因認被告此部分所為，另涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌
    云云。
二、按「告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴」、「告訴經撤回
    者，法院應諭知不受理之判決」，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零
    三條第三款定有明文。本件被告上開所為，公訴人認係犯刑法第二百八十四條第
    一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據
    告訴人甲○○於本院審理中，聲明撤回告訴，爰依照前開法條之規定，就被告過
    失傷害部分之犯行，另行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之四、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年    九    月     十九       日
                          臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官   林晏鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
        書記官   陳青瑜
中      華      民      國    九十二    年    九    月    二十二      日
附論罪科刑依據之法條：刑法第一百八十五條之四
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
