【裁判字號】    91,易,2143
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二一四三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七七二六號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨：本件被告甲○○於民國九十一年七月二十六日凌晨零時三十分許，騎
    車行經桃園縣平鎮市○○路一一七號前時，竟不慎與張美清所騎乘之機車發生擦
    撞，雖未成傷，然雙方因此發生口角爭執，被告甲○○竟基於傷害人之身體之犯
    意，出手毆打張美清，致張美清受有頭部外傷、左眼眶瘀血、左眼挫傷合併眼瞼
    瘀血之傷害。案經張美清訴由桃園縣警察局平鎮分局報告偵辦。
二、按刑法第二百七十七條第一項之罪，須告訴乃論；告訴乃論之罪，告訴人於第一
    審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受
    理之判決。刑法第二百八十七條、刑事訴訟法第二百三十八條第一項、同法第三
    百零三條第三款分別定有明文。再按法院諭知不受理之判決，得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法三百零七條另定有明文。
三、查本案告訴人張美清對被告提出刑法傷害案件之告訴，公訴人認被告所犯為刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪，提起公訴在卷。復查本件告訴人與被告業已於
    九十二年九月十七日當庭達成和解，告訴人張美清並當庭向本院表示撤回告訴，
    有訊問筆錄一件附卷足查。告訴乃論之罪，告訴之訴訟條件須始終存在，如有欠
    缺，即應為不受理之形式判決。依前述說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九    月     十九      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  徐  培  元
                                            法  官  林  晏  鵬
                                            法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                            書記官  劉  寶  霞
中      華      民      國    九十二    年      九    月   二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
