【裁判字號】    92,聲,2183
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二一八三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗餘毛重零點貳伍肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；且查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書
    、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。
三、經查被告甲○○於九十年八月三十日下午四時四十分許，在其前揭住處與案外人
    楊豐吉、李宗樺為警查獲時，確查獲有一小包安非他命（嗣經送驗，驗餘毛重０
    ‧二五四公克），雖被告甲○○否認為其所有，惟該包安非他命既為違禁物，且
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，查獲之毒品不問屬於犯人與否，
    均沒收銷燬之，故認聲請人前開之聲請與法要無不合，爰依刑事訴訟法第二百二
    十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十九    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                        法  官  林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  江  世  亨
中      華      民      國    九十二    年      九      月     二十二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
