【裁判字號】    92,交易,397
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三九七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第七０
號），本院認不宜以簡易判決處刑，應適用通常程序，判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國九十年九月十七日晚上七時四十
    分許，駕駛車號Ｚ八九一三五號自用小客車，在桃園縣中壢市○○路往中壢市○
    ○○○街口前，應注意車速不得超過時速五十公里，及酒後呼氣酒精濃度超過每
    公升零點二五毫克者不應駕車，且依當時之天候、路況，非其所不能注意，竟於
    酒後呼氣酒精含量已達每公升零點九五毫克（公共危險部分業經本院簡易庭於九
    十一年九月三十日以九十一年度壢交簡第一八八九號判決判處罰金二萬二千元，
    如易服勞役以三百元折算一日確定），仍以時速六十至七十公里間之速度前行，
    致失控衝入對向車道，擦撞乙○○所駕駛自用小客車，使乙○○受有雙足跟鈍挫
    傷、背部鈍傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪
    嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴人認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人乙○○業於本院簡易庭具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀一份附卷
    可稽，揆諸首開說明，諭知不受理之判決。
四、本件係檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，因被告所犯之罪有刑事訴訟法第四百
    五十一條之一第四項但書第三款情形，本院改用通常程序審判之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款，判決如主文。
本案經檢察官蔡正雄到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  施春祝
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
