【裁判字號】    92,簡上,183
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度簡上字第一八三號
    上  訴  人  甲○○
    上  訴  人  丙○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求遷讓房屋事件，上訴人對於民國九十二年六月三日本院中壢簡易庭第
一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理    由
一、按對於簡易程序之第一審裁判提起上訴，應以上訴狀表明一、當事人及法定代理
    人、二、第一審判決及對於該判決上訴之陳述、三、對於第一審判決不服之程度
    ，及應如何廢棄或變更之聲明、四、上訴理由。民事訴訟法第四百三十六條之一
    第三項、第四百四十一條定有明文。是表明對第一審判決不服之程度，及應如何
    廢棄或變更之聲明為提起簡易程序第二審上訴必備之程式。又上訴不合法者，第
    二審法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。同
    法第四百四十四條第一項亦有明文。
二、經查兩造間請求遷讓房屋事件，上訴人對於九十二年六月三日本院中壢簡易庭第
    一審判決提起第二審上訴。惟僅於上訴狀表明不服前開第一審判決，特於法定期
    間內提起上訴等語，並未表明其對第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更
    之聲明及其上訴理由，經本院於九十二年八月十二日裁定命上訴人應於收受該裁
    定之日起五日內，補正「對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲
    明。」，逾期即以上訴不合程式駁回其上訴。上訴人均於同年月二十二日收受該
    裁定，有本院送達證書二件附卷可稽，惟迄今均仍未依前開裁定意旨補正，參照
    前段說明，其上訴為不合法，自應裁定駁回其上訴。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條第一項、第九十五條
    、第七十八條、第八十五條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  林雯娟
~B法      官  林雯娟
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三      日
~B法院書記官      林韡婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
