【裁判字號】    92,交聲,393
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三九三號
    原處分機關   交通部公路局新竹區監理所桃園監理站
    受 處 分 人
    即 異 議 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局新竹區監理所
桃園監理站民國九十二年七月二十八日所為之桃監裁三字第駕裁五二－Ｌ00000
000號處分（原處分：嘉市警交字第Ｌ00000000號），聲明異議，本院裁
定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、原舉發及處分意旨略以：受處分人甲○○駕駛車號ＡＧ－三七八號營業一般大客
    車，於民國九十一年二月二日四時二十分許，行經嘉義市○○路與世賢路口，為
    嘉義市警察局保安警察隊攔停舉發「紅燈已亮逕行通過（左轉世賢路）」，並填
    製嘉市警交字第Ｌ00000000號違規通知單。原處分機關因依道路交通管
    理處罰條例第五十三條第一項規定，裁處受處分人「一、罰鍰新臺幣伍仟肆佰元
    整，並依第六十三條第一項記違規點數三點；罰鍰限於九十二年八月二十七日前
    繳納。二、逾期不繳納罰款時之處理：（一）自九十二年八月二十八日起，易處
    吊扣駕駛執照三個月，並限於九十二年九月十一日前繳送執行。（二）九十二年
    九月十一日前未繳送駕駛執照者，自九十二年九月十二日起易處吊銷，並逕行註
    銷駕駛執照。（三）駕駛執照吊（註）銷後，自九十二年九月十二日起一年內不
    得重新考領駕駛執照」。
二、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁
    決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八
    十七條第一項定有明文；次按，交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議
    權已喪失者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條前段亦有明文。
    經查，本件裁決書係於九十二年七月二十八日經原處分機關作成，並於同年八月
    四日依法送達異議人之住所即「桃園縣蘆竹鄉○○○街五十八號五樓」，並由冠
    倫台北文昌社區管理中心代為收受，此有上開裁決書及傳真查詢國內各類掛號郵
    件查單、掛號函件收據影本各乙份在卷可稽，而異議人遲至九十二年八月二十六
    日始向交通部公路總局桃園監理站提起本件聲明異議，揆諸前述，顯已逾上開二
    十日之聲明異議期間，而屬不可補正。是本件異議人之聲明異議，並不合法，應
    予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    十九      日
                                     臺灣桃園地方法院交通法庭
                                           法  官    王  美  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官    張  嘉  雯
中       華       民       國     九十二    年    九   月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
