【裁判字號】    91,訴,726
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                            九十一年訴字第七二六號
    原        告  戊○○○
                  乙○○
                  丙○○
    兼
    共      同
    訴訟代理人    丁○○      .
                              .
    被      告    甲○○      .
                  政陽興業有限公司  設桃園桃園縣市○○路九七三號
    右  一  人
    法定代理人    己○○      .
    右  一  人
    訴訟代理人    李進成律師
                  黃勝文律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院於中華民國九十二年九月三日言詞辯論終結，判
決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告戊○○○新台幣參拾陸萬陸仟捌佰貳拾元及自民國九十一年三月
二十二日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔百分之七；餘由原告戊○○○負擔百分之四十二，原告丁○
○、乙○○、丙○○負擔百分之五十一。
本判決第一項於原告戊○○○以新台幣壹拾參萬元為被告供擔保後，得假執行，但被
告政陽興業有限公司如以新台幣參拾陸萬陸仟捌佰貳拾元為原告戊○○○供擔保後，
得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應連帶給付原告戊○○○新台幣（下同）三百一十五萬六千八百九十二元
      ，及自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
      。
（二）被告應連帶給付原告丁○○、乙○○、丙○○各五十萬元，及自起訴狀繕本送
      達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（三）訴訟費用由被告連帶負擔。
（四）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）緣被告甲○○於民國八十九年十一月三十日十五時許，駕駛車牌號碼ＥＸ—一
      六八二號自用小貨車，行經桃園縣中壢市○○路副食品供應站前，本應注意車
      前人、車狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天候、路況等情，並無
      不能注意之情事，竟疏於注意，適有被害人黃濟均騎乘車牌ＳＧＯ—九二○號
      輕型機車，行經該處欲左轉彎時，被告甲○○見狀閃避不及，所駕自用小貨車
      自後撞及黃濟均所騎上開機車，致黃濟均出血性休克，經送醫急救不治死亡，
      案經法院判處被告甲○○有期徒刑七月確定在案，被告甲○○行為確有過失。
（二）按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」、「不法侵
      害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負
      損害賠償責任。被害人對第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦
      應負損害賠償責任。」、「不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及
      配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。」民法第一百八十四條
      第一項前段、同法第一百九十二條第一項、第二項、同法一百九十四條定有明
      文，是依據上開條文，原告請求如下所述：
    (1)殯葬費：原告戊○○○因其夫黃濟均死亡，計支出殯葬費用九十七萬零八百元
      ，被告甲○○應賠償原告戊○○○九十七萬零八百元。
    (2)法定撫養費：原告戊○○○為被害人黃濟均之配偶，依法被害人對原告戊○○
      ○負有法定扶養義務，依台灣地區簡易生命表，原告戊○○○尚有餘命二十六
      點八九年，依八十七年扶養親屬寬減額每人七萬元，採霍夫曼式計算公式，被
      告甲○○應賠償原告戊○○○一百一十八萬六千零九十二元。
    (3)慰撫金：原告戊○○○、丁○○、乙○○、丙○○係被害人黃濟均之配偶及子
      女，因被告甲○○之過失行為遽然喪夫、失怙，悲痛萬分，爰請求被告甲○○
      賠償原告戊○○○慰撫金一百萬元、原告丁○○、乙○○、丙○○慰撫金各五
      十萬元，以資慰藉。
（三）又按「受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負
      損害賠償責任。」民法第一百八十八條第一項前段定有明文，經查被告甲○○
      係政陽興業有限公司（下稱政陽公司）之受僱人，於執行職務之際，發生本件
      侵權行為，僱用人即被告政陽公司自應負連帶損害賠償責任。
三、證據：提出恆安禮儀有限公司（下稱恆安公司）開立喪葬費用明細表二紙、國軍
    退除役官兵俸金發放通知單乙紙（均為影本）為證。
乙、被告方面：
壹、被告甲○○：
一、聲明：原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
二、陳述：本件車禍被告甲○○確有過失，被告甲○○願意支付五十萬元和解，至於
    原告等人請求之殯葬費用、法定扶養費、慰撫金太高，被告甲○○無力賠償。
三、證據：無。
貳、被告政陽公司：
一、聲明：
（一）原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
（二）訴訟費用由原告等負擔。
（三）如受不利判決，被告願供擔保，請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）查本件交通事故之發生係因黃濟均未注意左後來車，突然左轉彎所致，被告甲
      ○○實無從慮及對方會有此偶發違反交通規則之不正當行為，亦無充足時間可
      採取適當之預防措施，以避免本件交通事故之發生，以及黃濟均未依法戴安全
      帽，諸此均為損害之發生與擴大之原因。故基於交通事故之「信賴原則」及台
      北市政府交通局長期推動之「絕對路權」觀念，被告甲○○實無過失可言。
（二）被告政陽公司選任被告甲○○為公司職員時，除就其駕駛技術是否純熟，已嚴
      加考核外，更就其駕駛紀錄亦詳加查考，經查其駕駛汽車從無肇事記錄，更未
      有前科，另就受僱人甲○○性格是否謹慎、精細亦極為注意、詳加挑選，以防
      執行業務時，發生危害。並於其擔任駕駛前，均告以應遵守交通規則，如有違
      規則需自行付費或按章扣薪，故於選任及監督業務之執行已盡相當之注意。本
      件交通事故之發生，基於交通事故之信賴原則及絕對路權觀念，實非一般人所
      能注意事先防範，被告甲○○無法預先注意，應無過失。退萬步言，即便被告
      甲○○有過失，然被告政陽公司選任受僱人及監督其職務之執行已盡相當之注
      意，且依本件交通事故之發生，被告政陽公司縱加以相當之注意，仍無法避免
      本件損害之發生，被告政陽公司實不應負連帶之損害賠償責任。
（三）倘鈞院認被告政陽公司仍有應負之輕過失責任，則就原告所請求之賠償金額，
      顯有下列不必要或請求過高等不合理項目，茲分述如次：
      (1)殯葬費：按「私文書應由舉證人證其真正。」民事訴訟法第三百五十七條前
        段定有明文。原告戊○○○所提出有關殯葬費請求單據中，就其金額之多寡
        ，被告否認其真正，原告戊○○○應負舉證責任。又按殯葬費係指收殮及埋
        葬費用，與殯葬費無關之項目，自不在請求賠償之列，亦即核給殯葬費金額
        ，應斟酌死者身分、地位及經濟情況與實際上有無必要為準。實務上對於所
        謂祭獻牲禮費、樂隊費用、安置祿位費及購買豬肉供祭祀之費用均認非屬殯
        葬費，而不得請求。再查一般普通西式葬禮之費用僅需費十萬七千元，中式
        葬禮則僅需八萬元，本件黃濟均係七十六高齡的老榮民，核其身分、地位及
        經濟情況，應無必要花費高達九十七萬八千八百元之殯葬費。以棺木為例，
        普通西式棺木僅需費一萬元，中式僅需四千元，原告竟請求高達十八萬之多
        （比普通西式棺木高出十多倍）實難謂合理。
      (2)扶養費：按「受扶養權利者，以不能維持生活而無謀生能力者為限」、「因
        負擔扶養義務而不能維持自己生活者，免除其義務。」民法第一千一百一十
        七條第一項、同法第一千一百一十八條定有明文。查原告戊○○○起訴時年
        僅五十三歲，未達退休年齡，依社會通念尚屬有工作能力，並非不能維持生
        活。次查夫妻互負扶養義務，被害人已屬七十六歲高齡，應已無謀生能力，
        維持自己生活已屬困難，自難再負擔扶養他人之義務。且依財政部台灣省北
        區國稅局九十年綜合所得稅各類所得資料清單，原告戊○○○顯然有銀行利
        息所得可供生活之用，且被害人為榮民，於財團法人榮民榮眷基金會上亦有
        所得，原告戊○○○應不得再請求給付扶養費用。
      (3)精神慰撫金：按精神慰撫金之核給，應斟酌兩造當事人身分、地位、資力、
        被害人或家屬所受損害輕重、精神上痛苦程度、加害人加害態樣及其各種情
        形核定相當之數額。本件被告甲○○職務為送貨員，收入無多，實無資力給
        付原告等如此高額之慰撫金，原告戊○○○請求一百萬元、其餘三名子女共
        請求一百五十萬元之精神慰撫金，顯屬過高。
（四）過失相抵部分：被告甲○○於本件交通事故之發生，應無過失可言，本件被告
      政陽公司自不應負損害賠償責任；縱認被告政陽公司應負責，但因本件交通事
      故之發生，實亦肇因被害人之違反交通規則，未注意左後來車，即突然左轉彎
      所致；且又未依規定穿戴安全帽致損害擴大，是本件損害之發生或擴大，被害
      人黃濟均實與有過失，而原告為其繼承人，自應繼承其義務，即視同原告之過
      失，適用過失相抵之法則，是應減輕被告之賠償金額。
三、證據：提出政陽公司員工守則乙紙、喪葬價目表二紙、關於喪禮之習俗乙紙、臺
    灣台北地方法院八十八年度重訴字第一三一三號民事判決二份（均為影本）為證
    。
丙、本院依職權調閱本院九十年度訴字第一四八八號民事卷宗（內含本院九十年度交
    附民字第四八號刑事卷宗）、臺灣桃園地方法院檢察署九十一年度執字第二四一
    號卷宗（內含臺灣桃園地方法院檢察署八十九年度相字第一九０七號卷宗及八十
    九年度偵字第一九三０四號卷宗、本院九十年度交訴字第一三號刑事卷宗、臺灣
    高等法院九十年度交上訴字第一三五號刑事卷宗）；並向桃園縣禮儀用品商業同
    業公會函查恆安禮儀有限公司開立喪葬費用明細部分，就一般民眾進行治喪事宜
    約需花費之支出，是否有重複或虛列之處；暨依職權向財政部臺灣省北區國稅局
    桃園縣分局函查被告甲○○之所得及財產歸戶資料、向財政部臺灣省北區國稅局
    中壢稽徵所函查原告黃楊秀蓮、丁○○八十九年度迄今之所得及財產歸戶資料、
    分別向財政部台北市國稅局北投稽徵所、文山稽徵所函查原告乙○○、丙○○八
    十九年度迄今之所得及財產歸戶資料。
    理      由
一、本件原告起訴主張：被告甲○○於八十九年十一月三十日十五時許，駕駛車牌號
    碼ＥＸ—一六八二號自用小貨車，行經桃園縣中壢市○○路副食品供應站前，本
    應注意車前人、車狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天候、路況等情
    ，並無不能注意之情事，竟疏於注意，適有黃濟均騎乘車牌ＳＧＯ—九二○號輕
    型機車，行經該處欲左轉彎時，被告甲○○見狀閃避不及，致所駕自用小貨車自
    後撞及黃濟均所騎上開機車，致黃濟均出血性休克，經送醫急救不治死亡，案經
    法院判處被告甲○○有期徒刑七月確定在案，被告甲○○行為確有過失。又被告
    甲○○係被告政陽公司之受僱人，於執行職務之際，發生本件侵權行為，爰依據
    侵權行為法律關係，請求被告連帶給付原告戊○○○喪葬費、扶養費、慰撫金共
    三百一十五萬六千八百九十二元，被告連帶給付原告丁○○、乙○○、丙○○慰
    撫金各五十萬元。被告甲○○以本件車禍伊確有過失，願意支付五十萬元和解，
    至於原告請求之賠償金額太高，伊無力賠償云云置辯。被告政陽公司則以本件交
    通事故之發生係因黃濟均未注意左後來車，突然左轉彎所致，被告甲○○實無從
    慮及對方會有此偶發違反交通規則之不正當行為，亦無充足時間可採取適當之預
    防措施，又黃濟均未依法戴安全帽，諸此均為損害之發生與擴大之原因，被告甲
    ○○實無過失可言，即便被告甲○○有過失，然被告政陽公司選任受僱人及監督
    其職務之執行已盡相當之注意，被告政陽公司實不應負連帶之損害賠償責任，倘
    認被告政陽公司仍應負責，則抗辯原告所請求之賠償金額，顯有不必要或請求過
    高等不合理項目，且被害人與有過失，應適用過失相抵之法則減輕被告之賠償金
    額，又原告亦已請領強制責任險一百四十萬元云云以資置辯。
二、本件原告前述主張，業據被告甲○○所不爭執，應堪信為真實。至被告政陽公司
    雖以前詞置辯，惟查依照桃園縣警察局道路交通事故調查報告表所載：本件肇事
    路段速限為四十公里，被告甲○○車後分別留有左側十六、四，右側十五、七公
    尺之煞車痕，且該路段之路面狀況乾燥、路面有鋪設柏油，參照司法行政部六十
    二年五月九日（六二）函刑決字第四六四號函轉交通部道路交通安全督導會訂五
    月四日交導登（六二）字第二三二號函所附之一般公路汽車煞車距離、行車速度
    對照表所示，則被告甲○○不論行駛於乾燥之新築或三年以上道路，其車速均在
    五十至六十公里間，益證被告甲○○確係超速駕駛。再黃濟均係因本件車禍死亡
    ，業經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗屬實，並製有勘驗筆錄、
    相驗屍體證明書、驗斷書附於臺灣桃園地方法院檢察署八十九年度相字第一九０
    七號相驗卷宗足憑。
三、按「行車速度依標誌之規定」、「汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時
    採取必要之安全措施。」，道路交通安全規則第九十三條第一項、第九十四條第
    三項分別定有明文。被告甲○○駕駛車輛且以送貨為業，自應注意上述道路交通
    安全規則，又依卷附道路交通事故調查報告表（附於臺灣桃園地方法院檢察署八
    十九年度相字第一九０七號相驗卷宗）所示，當時天候晴、道路鋪設柏油、路面
    乾燥、無障礙物、視距良好並無不能注意之情形，被告甲○○竟疏未注意仍以時
    速五、六十公里之高速行駛，且疏未注意車前狀況隨時注意採取必要之安全措施
    致肇本件車禍，其有過失自明。再依據台灣省桃園縣區車輛行車事故鑑定委員會
    鑑定意見：本件車禍之發生原因為黃濟均駕輕機車左轉彎未注意左後來車，被告
    甲○○駕駛自小客車疏未注意車前狀況等情，有該會九十府車鑑桃字第九○○二
    四一號鑑定書附於本院九十年度交訴字第一三號刑事卷宗可稽。再黃濟均確因本
    件車禍事故而死亡，被告甲○○之過失與被害人之死亡間復有相當因果關係。且
    被告甲○○因本件交通事故，因有過失，經法院依從事業務之人，因業務上之過
    失致人於死罪名，判處有期徒刑七月確定在案等情，亦經本院依職權調閱本院前
    述刑事卷宗以及臺灣高等法院九十年度交上訴字第一三五號卷宗，核閱無誤，應
    認被告甲○○確有過失。
四、被告政陽公司以：其就被告甲○○之選任及監督業已盡相當之注意，且依本件交
    通事故之發生，被告政陽公司縱加以相當之注意，仍無法避免損害之發生等語置
    辯。按民法第一百八十八條第一項規定：「受僱人因執行職務，不法侵害他人之
    權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。但選任受僱人及監督其職務之
    執行，已盡相當之注意或縱加以相當之注意而仍不免發生損害者，僱用人不負賠
    償責任。」，為僱用人過失責任推定之規定，亦即舉證責任的倒置，因此僱用人
    為免除其賠償責任，應證明其選任受僱人及監督其職務之執行，已盡相當之注意
    ，或證明其選任監督之過失與損害之發生無因果關係，即縱加以相當之注意，仍
    不免發生損害，始得主張免責。查被告政陽公司並未就其所主張一再叮囑被告甲
    ○○嚴守交通規則、被告甲○○之性格謹慎、精細、注意等舉證以實其說，僅空
    言以其確實有注意為抗辯，本院尚難遽以採信，是被告政陽公司仍應就被告甲○
    ○之侵權責任負連帶賠償之責。
五、以下茲就原告請求之項目一一論述之：
(一)殯葬費用部分：按「私文書應由舉證人證其真正。但他造於其真正無爭執者，不
    在此限。」民事訴訟法第三百五十七條定有明文。查原告戊○○○所提出有關喪
    葬費之請求單據，係由恆安公司所製作之私文書，其內容之真正既為被告所否認
    ，則原告自應就此負擔舉證責任，合先敘明。經本院一再諭其舉證，原告戊○○
    ○皆無法提出證據證明系爭文書之真正，本院乃於兩造同意下，以原告戊○○○
    所提出之恆安公司單據，發函向桃園縣禮儀用品商業同業公會查詢一般治喪事宜
    所需之費用，以及該單據上是否有虛列支出相關問題。經桃園縣禮儀用品商業同
    業公會以桃禮信字第００一五號函覆本院：依照本院所提供之恆安公司所製作之
    單據為計算基準，一般民眾進行治喪事宜所需花費費用約在二十三萬二千六百元
    （詳如卷內明細表），此部分已為被告所不爭執。該禮儀公會復答覆以：單據中
    所載墓地工程款項次部分，因公有墓地、私人墓地價位不同，所以無從回覆，如
    是造墓工程款，每坪約二萬元，不含地價款等語。經查本件黃濟均既係採用土葬
    之方式，以一般民眾辦理治喪習慣約以三坪墓地計算，則原告黃楊秀蓮提出單據
    上所列支出之墓地工程款（含地價款加施工款項）十二萬元並不為過，是本院認
    原告黃楊秀蓮所得請求被告連帶給付之殯葬費用應以三十五萬二千六百元為當，
    逾此部分，於法無據，不予准許。
(二)扶養費部分：原告楊黃秀蓮為黃濟均之配偶，生於三十七年十月十日，於黃濟均
    死亡時為五十二歲又一個月，依民法第一千一百十六條之一規定，固有受被害人
    扶養之權利，惟按民法第一千一百十七條第二項規定，受扶養者，為直系血親尊
    親屬，如能以自己財產維持生活者，即無受扶養之權利（最高法院六十二年度第
    二次民事庭庭推總會決議（四）參照）。經查黃濟均為退伍榮民，其身故後配偶
    即原告戊○○○每半年仍得領取退休俸九萬四千二百四十二元乙節，業據原告所
    自承，且依據本院依職權函查財政部臺灣省北區國稅局九十年度綜合所得稅各類
    所得資料清單所列，原告戊○○○僅單筆銀行利息所得即有五萬三千六百五十五
    元，以年利率百分之二推算，其本金應有二百萬元以上。（見卷內財政部臺灣省
    北區國稅局北區國稅中壢二字第０九二一０一三一０六號函），顯能以自己財產
    維持生活，依上開說明，原告戊○○○自不得向被告請求連帶給付扶養費。
(三)非財產上損害賠償部分：
（１）原告黃楊秀蓮部分：本院審酌原告戊○○○及被告之身分地位、經濟能力等情
      狀，認原告戊○○○與黃濟均係夫妻，育有二子一女，原告戊○○○晚年喪偶
      ，頓失所依，精神上受有極大痛苦，自得請求非財產上之損害，而原告戊○○
      ○經濟狀況已如前述，被告甲○○有土地及房屋各一筆，並受有被告政陽公司
      之薪資乙節（參見卷內財政部臺灣省北區國稅局桃園縣分局北區國稅桃縣二字
      第０九二一０二六九三六號函），認其得請求被告連帶賠償非財產上損害以六
      十萬元為適當，超過部分不應准許。
（２）原告丁○○、乙○○、丙○○部分：查原告丁○○、乙○○、丙○○，遽然喪
      父，精神上亦受有極大痛苦，自得請求賠償非財產上之損害。本院斟酌原告丁
      ○○、乙○○、丙○○名下皆有薪資收入以及多筆利息所得，被告甲○○之經
      濟狀況如前所述，認原告丁○○、乙○○、丙○○得請求被告連帶賠償非財產
      上損害各以四十萬元為適當。
六、與有過失部分：
    按「損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之。
    前二項之規定，於被害人之代理人或使用人與有過失者，準用之。」民法第二百
    十七條第一項、第三項分別定有明文。查本件事故之發生原因為：黃濟均駕駛輕
    機車左轉彎未注意左後來車，被告甲○○駕駛自小客車疏未注意車前狀況等情，
    有該會九十府車鑑桃字第九○○二四一號鑑定書在卷可稽，堪信黃濟均就本件事
    故之發生與有過失，本院斟酌黃濟均與被告甲○○之過失程度，認以酌減被告甲
    ○○百分之三十之責任為適當。則原告前開所得請求之部分，經酌減百分之三十
    後，分別為原告戊○○○六十六萬六千八百二十元【（352600+600000）x70/100
    =666820。】，原告丁○○、乙○○、丙○○二十八萬【400000x70/100=280000
    】。
七、被告政陽公司辯稱原告已依強制保險受領一百四十萬元之補償，依法應予扣除等
    語，惟原告主張其僅領取強制責任險保險金一百二十萬元，被告既無法舉證證明
    原告確實領取一百四十萬元，則本院認原告領取之金額應為一百二十萬元。按「
    保險人於被保險汽車發生汽車交通事故時，依本法規定對受益人給付保險金」、
    「死亡給付之受益人為受害人之繼承人」。強制汽車責任保險法第二十三條規定
    、第十條第二款分別定有明文。本件黃濟均死亡後，依民法第一千一百三十八條
    第一款規定，應由原告戊○○○、丁○○、乙○○、丙○○共同為繼承人，且其
    應繼分相同。因此，上開保險人理賠之保險金一百二十萬元，應分別由原告各取
    得三十萬元。再按「保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損
    害賠償金額之一部分，加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之。」強制汽車
    責任保險法第三十條定有明文。本件保險人理賠保險金一百二十萬元，既認定由
    原告各取得三十萬元，故原告於本件再為請求損害賠償時，被告依法自得主張扣
    除。從而，原告戊○○○、丁○○、乙○○、丙○○所得請求之損害賠償金額，
    自應分別扣除已領得之三十萬元。
八、綜上所述，原告黃楊秀蓮得請求被告連帶賠償喪葬費及非財產上損害，共計為三
    十六萬六千八百二十元，原告丁○○、乙○○、丙○○得請求被告連帶賠償扶養
    費及非財產上損害，共計二十八萬元，均未逾其業已領取強制責任保險金三十萬
    元部分，經扣除後，原告對被告丁○○、乙○○、丙○○已無可得請求之金額。
    又按民法第二百十三條第二項有關法定遲延利息之規定，惟有「因回復原狀而應
    給付金錢者」始有適用，尚難據此認為所有損害賠償債務成立之同時，履行期即
    已屆至。是除民法第二百十三條第二項之規定外，其他損害賠償債權於成立後，
    猶須待債權人行使請求權，債務人自受催告時起；其定有履行期限者，則自期限
    屆滿時起始負遲延責任。本件既非是逕以給付金錢為回復原狀者，自無適用民法
    第二百十三條第二項之規定，自損害賠償成立之日起算遲延利息之餘地。再「給
    付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催
    告時起，負遲延責任。」、「遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求
    依法定利率計算之遲延利息。」、「應付利息之債務，其利率未經約定者，亦無
    法律可據者，週年利率為百分之五。」民法第二百二十九條第二項前段、第二百
    三十三條第一項前段、第二百零三條分別定有明文。從而，原告戊○○○起訴請
    求被告應連帶給付三十六萬六千八百二十元，及自起訴狀繕本送達之翌日（即九
    十一年三月二十二日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息為有理由，應
    予准許。原告丁○○、乙○○、丙○○請求被告應連帶各給付五十萬元，及自起
    訴狀繕本送達之翌日（即九十一年三月二十二日）起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息部分，為無理由，不應准許，應予駁回。
九、原告戊○○○及被告政陽公司聲請供擔保請求准予假執行及免為假執行，原告戊
    ○○○勝訴部分，經核均無不合，爰各酌定相當金額擔保之，至原告戊○○○敗
    訴部分及其餘原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，已失所附麗，應併予駁回。
九、兩造其餘攻擊或防禦方法，及未經援用之証據，經本院斟酌後，認為均不足以影
    響本判決之結果，自無庸逐一詳予論駁，附此敘明。
十、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條、第
    八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十九    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十九    日
~B法院書記官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
