【裁判字號】    92,壢交簡,1157
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度壢交簡字第一一五七號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三三
四七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役伍拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因竊盜案件，經台灣新竹地方法院於民國八十八年三月二十四日以八十
    七年竹東簡字第二一Ｏ號簡易判決判處有期徒刑四月，緩刑三年，於八十八年四
    月十六日確定。又因偽造文書等案件，經台灣新竹地方法院於九十年五月三十一
    日以九十年訴字第二四七號判決判處有期徒刑三月（偽造文書部分），罰金一萬
    二千元（酒醉駕車部分），於九十年六月二十二日確定，並於九十年八月二十二
    日易科罰金及繳納罰金執行完畢，前揭緩刑宣告，經台灣新竹地方法院於九十年
    八月二日以九十年撤緩字第三七號裁定撤銷緩刑宣告。又因公共危險（肇事逃逸
    ）案件，經台灣新竹地方法院於九十一年二月二十六日以九十年交訴字第一三八
    號判決判處有期徒刑一年二月，於九十一年三月十八日確定，與前揭竊盜罪刑接
    續執行，於九十二年七月十七日執行完畢，仍不知悔改。
二、甲○○於九十二年八月九日下午九時許，在新竹縣芎林鄉○○村○鄰○○路○段
    四二四巷八號家中，與同事飲用威士忌酒，飲至同日下午十一時四十分止，甲○
    ○明知自己服用酒類後已不能安全駕駛動力交通工具，仍執意騎乘車牌號碼ＣＺ
    Ｉ─七一五號重型機車至桃園縣大溪鎮工地休息，嗣於翌日（十日）凌晨二時五
    十六分許，途經桃園縣大溪鎮溪洲橋見警巡邏，慌張棄車逃逸，經警查獲，並測
    得吐氣所含酒精濃度達每公升零點六五毫克。
二、案經桃園縣警察局大溪分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、本件被告甲○○於警訊中對其曾於右揭時地酒後駕車之事實固不諱言，而被告經
    警測試其呼氣酒精濃度值達每公升零點六五毫克，並有酒醉搖擺之情形，有酒精
    濃度測試報告表、刑法第一百八十五條之三查獲後測試觀察紀錄表在卷可稽，依
    交通部運輸研究所七十九年八月對駕駛人行為之研究（酒醉駕車對駕駛行為之分
    析研究）指出，吐氣每公升酒精含量零點二五毫克等於血液中酒精濃度（Blood
    Alcohol Concen tration簡稱ＢＡＣ）百分之零點零五（亦即每一百毫升血液中
    含五十毫克酒精），而ＢＡＣ到達百分之零點零八至百分之零點一五時，對駕駛
    能力之影響為：判斷力嚴重受到影響、功能與精神協調受損、駕駛之體能困難增
    加。對心理行為之影響為：產生情緒異常現象、步伐不平穩、言語不清、反應惡
    劣、記憶及判斷力受損、精神處於錯亂狀態。又ＢＡＣ超過百分之零點一五，對
    駕駛人能力之影響為：爛醉如泥、失去知覺可能致死、精神處於昏睡狀能。被告
    經警查獲後，測試其呼氣酒精濃度值達每公升零點六五毫克，經換算ＢＡＣ為零
    點一三，依上揭說明及參酌前揭警員查獲後所製作之測試觀察紀錄表，顯見被告
    應已達不能安全駕駛之程度。故本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依
    法論科。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三酒後不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
    罪。被告曾因竊盜案件，經台灣新竹地方法院於八十八年三月二十四日以八十七
    年竹東簡字第二一Ｏ號簡易判決判處有期徒刑四月，緩刑三年，於八十八年四月
    十六日確定。又因偽造文書等案件，經台灣新竹地方法院於九十年五月三十一日
    以九十年訴字第二四七號判決判處有期徒刑三月（偽造文書部分），罰金一萬二
    千元（酒醉駕車部分），於九十年六月二十二日確定，並於九十年八月二十二日
    易科罰金及繳納罰金執行完畢，前揭緩刑宣告，經台灣新竹地方法院於九十年八
    月二日以九十年撤緩字第三七號裁定撤銷緩刑宣告。又因公共危險（肇事逃逸）
    案件，經台灣新竹地方法院於九十一年二月二十六日以九十年交訴字第一三八號
    判決判處有期徒刑一年二月，於九十一年三月十八日確定，與前揭竊盜罪刑接續
    執行，於九十二年七月十七日執行完畢，有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，其於有期徒刑執
    行完畢五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條加重其
    刑。爰審酌被告飲用酒類後，其呼氣酒精濃度值達每公升零點六五毫克，且有酒
    醉搖擺等情，顯達無法安全駕駛動力交通工具之程度，仍執意駕車，前已有酒醉
    駕車之紀錄及犯罪後坦承不諱之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國  九十二    年      九      月    十九      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  梁麗雲
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十二    日
本案論罪科刑主要法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
