【裁判字號】    92,聲,2141
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二一四一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因殺人案件，聲請人聲請付保護管束（九十二年度執聲字第一一七九號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯殺人罪，經臺灣臺北地方法院於民國八十八年九月
二日判決有期徒刑六年確定後，於八十九年二月十八日移送執行。茲聲請人以受刑人
經法務部於九十二年九月二日以法矯字第○九二○○三二二四六號函核准假釋在案，
刑滿日期為九十四年一月十六日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為二十日，而縮
短刑期後刑期終了日期為九十三年十二月二十七日，聲請於其假釋中付保護管束等情
。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法
第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年    九      月    十九      日
                                       臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                            法  官    王  美  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官    張  嘉  雯
中      華       民      國    九十二     年    九    月     二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
