【裁判字號】    91,訴,1574
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第一五七四號
    原      告    翌榮企業有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    庚○○律師
                  任順律師
    被      告    己○○      .
    訴訟代理人    丙○○            住台北市○○○路○段七十七號五樓
    複  代理人    甲○○      .
                  戊○○      .
                  丁○○      .
右當事人間請求損害賠償事件，原告提起附帶民事訴訟，經本院刑事庭移送前來（九
十一年度簡附民字第二號），本院於中華民國九十二年九月五日辯論終結，判決如左
：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾伍萬仟元及自民國九十二年二月二日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之五，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分得假執行；但被告如以新台幣貳拾伍萬仟元為原告預供擔保後
，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新台幣（下同）五百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告於民國（下同）八十九年十月二十一日凌晨零時十分許，未經原告之同意，
    率領數十名不詳姓名之人士，侵入原告公司位於桃園縣中壢市○○○路十三號工
    廠內，毀損原告所有之鐵塔。
  (二)被告故意毀損原告之鐵塔，致原告受有下列損害：
    1.照明鐵塔本身之價值：
      以原告給付包商承作此照明設備之工程款來計算，該項工程實際發包之款項為
      五十萬元。
    2.用電設備之安裝費：
      整座鐵塔用電管線之配置，共計一萬零一百八十五元。
    3.預期利益損失：
      原告設置照明設備，原為工廠夜間裝貨之需要。現因被告之毀損，導致原告工
      廠原於夜晚裝貨之作業，需延至白天才能處理，不僅出貨時間有所延宕，亦耽
      誤到白天既定之工作進度。原告工廠每晚裝貨之營業收入計八千元，扣除費用
      後之淨營業收入約四千元，以每月工作日二十五天計算，每年之營業損失為一
      百二十萬元（4000*25*12=0000000），原告得請求被告賠償將來十二年之營業
      損失計一千四百四十萬元。
  (三)本件原告依侵權行為之法律關係，先就一部分請求損害賠償五百萬元及自起訴狀
    繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (四)對被告抗辯所為之陳述：原告興建系爭鐵塔，乃供工廠夜間作業之用，增添設備
    使土地獲得最佳利用，乃事理之必然、人情之所常，原告興建系爭鐵塔之決定，
    係對於自有土地為合法使用，無須受限於訴外人長生電力股份有限公司（下稱長
    生公司）工程之進行。
三、證據：工程契約書一件、統一發票一件、工程款收據各二件（以上均為影本）及
    照片二幀為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
  (一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  (二)如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
  (一)原告於八十九年十二月二十一日僅與不知情之訴外人林志勳、林炳達、張耀升等
    人分工切割鐵塔，並無原告所稱率領數十名不詳姓名人士之情事。
  (二)原告主張其所受損害為毀損系爭鐵塔部分，被告願以鑑定結果所概估重新建造費
    用二十五萬三千元，依原告之指示於其廠區內安全地點，以新鐵料重建同形式同
    尺寸之鐵塔以回復原狀，或另以同額金錢賠償之。惟原告就其主張所失利益之部
    分，並未舉證其計算基準以實其說，就此部分損害賠償金額，實難令被告賠償。
  (三)原告廠區坐落於桃園縣中壢市○○○路，系爭鐵架原址靠近廠區門口，原告廠區
    門口左右兩側均有公共路燈，廠區後方則為台電公司中壢變電所，周遭夜間有充
    足光源，原告自七十二年十一月十九日取得桃園縣政府建設局使用執照後，至長
    生公司架設超高壓輸電線前，均未見其廠區內設有任何鐵架等照明設施，卻於長
    生公司架設輸電鐵塔及線路後，毅然決定並選擇於輸電線路底下設置超過其廠區
    廠房高度約十餘倍有餘之系爭鐵架，顯然有違反日常生活經驗法則，不論其動機
    為何，均已造成其財產及其員工生命、身體、財產之危險，並有可能造成輸電線
    路通電後人員及財產受有「感電」之公共危險，原告對系爭鐵塔興建地點之選擇
    違反日常生活經驗法則，對損害之造成與有過失，且不無權利濫用之嫌。
三、證據：原告廠區使用執照影本一件、照片三幀為證，並聲請鑑定系爭鐵塔所需之
    建造費用。
丙、本院依職權調閱本院九十年度簡上字第二二九號刑事卷全卷。
    理    由
一、原告主張被告於八十九年十月二十一日凌晨零時十分許，未經原告之同意，侵入
    原告公司位於桃園縣中壢市○○○路十三號工廠內，拆除原告所有之鐵塔等事實
    ，為被告所不爭，而被告刑事部分因犯毀損他人之物罪，亦經本院刑事庭判處有
    期徒刑三月，緩刑三年確定，此經本院依職權調閱本院九十年度簡上字第二二九
    號刑事卷核閱屬實，原告此部分之主張，自堪信為真實。
二、被告雖辯稱：原告於長生公司架設超高壓輸電線後始興建系爭鐵塔，顯有權利濫
    用之情事，且就本件損害之發生與有過失云云。經查：(一)按權利之行使，不得違
    反公共利益，或以損害他人為主要之目的，民法第一百四十八條第一項固定有明
    文。然本件原告係以被告故意毀損其所有之鐵塔為據，依侵權行為之法律關係，
    請求被告賠償該部分之損失，自無何權利濫用之可言，姑不論原告設置系爭鐵塔
    是否有權利濫用之情事，被告均無合法權源得逕自拆除該鐵塔，是被告辯稱：原
    告有權利濫用情事，伊不負賠償責任云云，自無足採。(二)按民法第二百十七條第
    一項所謂被害人與有過失，須被害人之行為助成損害之發生或擴大，就結果之發
    生為共同原因之一，行為與結果有相當因果關係，始足當之。倘被害人之行為與
    結果之發生並無相當因果關係，尚不能僅以其有過失，即認有過失相抵原則之適
    用。本件原告所有之鐵塔係因被告故意拆除之行為致毀損，縱原告於長生公司架
    設輸電線路後始設置系爭鐵塔，然此尚非上開因被告拆除行為造成原告損害之共
    同原因，亦非因原告之過失行為，致損害發生或擴大情事。被告此部分之抗辯，
    亦非可採。
三、按故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；負損害賠償責任者，
    除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀。第一項情形
    ，債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀，民法第一百八十四
    條第一項前段、第二百十三條第一項、第三項分別定有明文。本件被告故意毀損
    原告所有之鐵塔，則其就原告因此所受之損害，自應負賠償責任。茲就原告請求
    之各項損害之金額是否允當，分述如下：
  (一)鐵塔修復費用及用電設備之安裝費部分：
    原告主張系爭鐵塔之回復原狀費用為五十一萬零一百八十五元，固據其提出為證
    ，惟為被告所否認。經本院送請台灣省結構工程技師公會鑑定系爭鐵塔之修復方
    式及所需費用，鑑定結果為：本案鐵塔原來高度達三十五公尺，且多根洐架構件
    已扭曲或變形，在地震力及風力作用下皆會有結構局部挫曲之可能性，研判本案
    鐵塔不宜以修復方式恢復標的物原有設計之結構安全度，本案依原有鐵塔之形式
    、功能、規格，重新建造之概估費用為二十五萬三千元（包含照明燈兩盞、避雷
    針及電纜線等），有該公會九十二年五月二十三日台省結技鑑字第八七六號鑑定
    報告書一件在卷足稽，而被告亦當庭表明願依鑑定金額賠償原告此部分之損害（
    見本院九十二年七月二日言詞辯論筆錄），是原告所得請求賠償之鐵塔損失及用
    電設備之安裝費為二十五萬三千元，逾此範圍之請求，即屬無據。
  (二)預期利益之損失部分：
    按損害賠償之範圍，應以被害人實際所受損害為衡；且當事人主張有利於己之事
    實者，就其事實有舉證之責任，此觀民法第二百十六條第一項，及民事訴訟法第
    二百七十七條之規定自明。本件原告主張因被告之故意毀損行為，致伊未能於夜
    間裝貨，於將來十二年間受有營業損失一千四百四十萬元乙節，既為被告所否認
    ，則依舉證責任之分配，原告自應就其主張原告公司確有夜間裝貨之收入，且上
    開鐵塔係供夜間裝貨之用，鐵塔一旦毀損即無法裝置貨物，以及所受損害之金額
    等項負舉證責任。原告雖提出訴外人騏穩企業有限公司出具之統一發票一件為證
    ，惟該統一發票僅記載「裝櫃費三萬二千元」，並未載明為夜間或日間之裝櫃費
    ，且發票日期為九十一年九月二十七日，距系爭鐵塔遭毀損之日期已逾一年，尚
    難證明原告因系爭鐵塔之毀損受有營業利益之減損，是原告此部分之主張，尚難
    憑採。
四、從而，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付二十五萬三千元及自起訴狀繕
    本送達翌日即九十一年二月二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為
    有理由，應予准許。逾此範圍之請求，即屬無據，應予駁回。
五、本件係所命給付之金額未逾五十萬元之判決，就原告勝訴部分，應依職權宣告假
    執行，惟被告陳明願供擔保請准宣告免為假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金
    額准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請，已失所附麗，應予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    、第三百八十九條第一項第五款、第三百九十二條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法  官  劉佩宜  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
~B書  記  官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
