【裁判字號】    92,訴,1082
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                         九十二年度訴字第一○八二?
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度毒
偵字第二六七六號、九十二年度毒偵字第五八六號），本院簡易庭認不宜以簡易判決
處刑，本院改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官檢察官於民國九十年一月八日，以八十九年度
    毒偵字第五一九四號不起訴處分確定。詎其仍未戒除毒癮，仍基於概括犯意，先
    於九十一年七月二十日下午，在桃園縣龜山鄉某處、復於同年十月十二日下午，
    在桃園縣龜山鄉某處，連續多次施用第一級毒品海洛因，為警於同年十月十二日
    下午通知採尿送驗查獲。經依臺灣桃園地方法院九十二年度毒聲字第三五五號裁
    定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，以九十二年毒聲字第一○五七號
    裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。
二、案經桃園縣政府警察局龜山分局移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請以簡易
    判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭施用毒品之事實迭於偵審中自白不諱，且被告於九十一年
    七月二十日及同年十月十二日為警查獲後所採尿液經送檢驗結果其中嗎啡（由於
    海洛因於人體內會代謝成為嗎啡，故涉嫌吸食海洛因者係檢驗其尿液中之嗎啡反
    應）呈陽性反應等情，有卷附昭信科技顧問股份有限公司濫用藥物陽性檢體檢驗
    報告二紙在卷足憑，足認其前開自白與事實相符。。此外，復有臺灣桃園看守所
    附設勒戒處所九十二年三月三十一日桃所憲衛勒字第○二○五號函送之證明書、
    八十九年度毒偵字第五一九四號不起訴處分書、台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表、本院九十二年度毒聲字第三五五號裁定、九十二年毒聲字第一○五七號裁定
    各一份附卷可稽，被告犯行堪予認定。
二、按海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規範之第一級毒品，被告甲
    ○○予以施用，核其所為係犯同條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用
    毒品前持有毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其多次施用
    第一級毒品之行為，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而為之，
    為連續犯，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告已有多次施用成
    癮性毒品之犯行，其業因施用第一級毒品，經檢察官為不起訴處分後，猶再犯本
    件施用第一級毒品罪，有前開台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣桃園地方
    法院檢察署前案資料查註記錄表各乙紙在卷可稽，戕害自身身心健康甚鉅，且其
    屢因施用毒品經查獲、觀察、勒戒及強制戒治後，仍未能悔過自新，意志力、自
    制力顯極薄弱，惟因尚未對社會造成重大危害，且犯罪後之態度尚稱良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、本件檢察官聲請以簡易判決處刑，惟經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一
    第四項但書第三款之情形，爰改依通常程序審判，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官邱曉華到庭執行職務
中    華    民    國      九 十 二      年      九      月    十九      日
                          臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                              法  官  沈 士 亮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                              書記官  邱 志 堅
中    華    民    國      九 十 二      年      九      月    十九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
