【裁判字號】    92,訴,1231
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一二三一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第一二
六號)本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，扣案之
注射針筒壹支，沒收之；又持有第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日，扣案之第二級毒品安非他命（含塑膠袋重實稱毛重零點柒肆肆公克），
沒收銷燬之。應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，扣案之注射針
筒壹支，沒收之，扣案之第二級毒品安非他命（含塑膠袋重實稱毛重零點柒肆肆公克
），沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治期滿，業由台灣桃園地方法院檢察署檢察
    官於民國八十八年八月十九日以八十八年度戒偵字第三六號為不起訴處分確定。
    詎其復基於施用毒品犯意，於九十一年二月三日晚間，在桃園縣大園鄉大海村大
    牛稠十三之八號家中，以注射針筒施打第一級毒品海洛因；又其明知毒品安非他
    命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，禁止非法持有
    ，竟仍自九十一年一月三十一日起至九十一年二月四日止，持有毒品安非他命；
    為警於九十一年二月四日十七時十分許，在桃園縣桃園市○○○街與中正路口查
    獲，並扣得毒品安非他命一包（含塑膠袋重實稱毛重０‧七四四公克）、注射針
    筒一支。
二、案經桃園縣政府警察局八德分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承施用第一級毒品海洛因及持有毒品安非他命之事實不諱，經
    查，被告前因施用毒品案件，業經不起訴處分確定，此有前開不起訴處分書在卷
    足查。次查，被告尿液經送檢驗後，有毒品嗎啡陽性反應，此有臺灣尖端先進生
    技醫藥股份有限公司出具之濫用藥物檢驗報告在卷可稽，其施用毒品罪行應堪認
    定。再者，被告為警查獲時，另扣有毒品安非他命一包（含塑膠袋重實稱毛重０
    ‧七四四公克），經檢驗結果檢出甲基安非他命成分，有行政院衛生署管制藥品
    管理局檢驗成績書可證，惟被告尿液並未檢測出有毒品安非他命反應，此亦有臺
    灣檢驗科技股份有限公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告在卷可按，是其持有毒品
    罪行，亦堪認定。
二、核被告甲○○施用第一級毒品海洛因所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項
    施用第一級毒品海洛因罪，其施用毒品海洛因前之持有低度行為，為施用之高度
    行為所吸收，不另為論罪，又被告持有安非他命係犯條例第十一條第二項持有第
    二級毒品安非他命罪。而其所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併
    罰。爰審酌被告曾因施用毒品經送觀察勒戒及戒治後，仍施用第一級毒品，足見
    其戒毒意志不堅，惟念被告施用毒品係自戕之行為，對社會所生之危害尚不大，
    又被告持有安非他命之數量甚少，其持有毒品之動機及其犯後坦承部分犯行，態
    度尚稱良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑及分別諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。另扣案之第二級毒品安非他命（含塑膠袋重
    實稱毛重０‧七四四公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定宣告
    沒收銷燬之；扣案之注射針筒一支，為被告所有，係供犯罪所用之物，應依刑法
    第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十一條第二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前
段、第二項、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡正雄到庭執行職務。
中     華     民     國       九十二      年     九     月     十九    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                   法  官  沈 士 亮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                   書記官  邱 志 堅
中     華     民     國       九十二      年     九     月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金
。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金
。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣
一萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第十八條
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
燬之。但合於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生
署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
