【裁判字號】    92,簡上,91
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十二年度簡上字第九一號
    上  訴  人  日惟不織布機械股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  邱清銜律師
    被上訴人    乙○○      住台北市○○區○○里○○街二八四巷二八弄二五號
                              .
                丙○○      住台北市○○區○○里○○街二八四巷二八弄二五號
                              .
    右二人共同
    訴訟代理人  連銀山律師
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論及準備程序，並指定民國九十二年十月三十日下午二時四十五分
，在本院第二辦公大樓第五法庭進行準備程序。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法官
~B法      官
~B法      官  黃若美
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
