【裁判字號】    92,訴,464
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四六四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第四
四二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○施用第壹級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○前因施用第一級毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第一四０號裁定送勒
    戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣雲林地方法院檢察署檢
    察官於民國九十年五月十日以九十年度毒偵字第一三一號不起訴處分確定；又因
    施用第一級毒品案件，經本院以九十一年度毒聲字第九四五號裁定送勒戒處所觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官於九
    十二年一月二十七日以九十一年度毒偵字第一○六二號不起訴處分確定。詎乙○
    ○仍不知悔改，於九十二年三月四日左右，在不詳處所，以針筒注射之方式，施
    用第一級毒品海洛因一次。嗣經檢察官依毒品危害防制條例第二十五條第二項規
    定核發強制採驗尿液許可書，為警於九十二年三月八日上午十一時四十五分許，
    在雲林縣警察局西螺分局，採取乙○○之尿液送檢驗結果呈嗎啡（鴉片類）陽性
    反應，而查悉上情。
二、案經雲林縣警察局西螺分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右述事實，業經被告乙○○於本院審理時坦白承認，且被告於九十二年三月八日
    為警強制採驗之尿液，經送詮昕科技股份有限公司以ＥＩＡ實驗方法檢驗結果，
    呈嗎啡（鴉片類）陽性之反應，亦有臺灣雲林地方法院檢察署檢察官強制到場（
    強制採驗尿液）許可書、列管毒品人口尿液檢體採集送驗紀錄表、詮昕科技股份
    有限公司濫用藥物尿液檢驗報告各一紙在卷足憑，足認被告上開自白與事實相符
    ，可以採信。
二、又被告前因施用第一級毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第一四０號裁定送勒
    戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣雲林地方法院檢察署檢
    察官於民國九十年五月十日以九十年度毒偵字第一三一號不起訴處分確定；又因
    施用第一級毒品案件，經本院以九十一年度毒聲字第九四五號裁定送勒戒處所觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官於九
    十二年一月二十七日以九十一年度毒偵字第一○六二號不起訴處分確定等情，有
    各該不起訴處分書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、全國施用毒品案件紀錄
    表等各一份在卷可按。被告復另行起意，於上述時地再次施用第一級毒品，其三
    犯施用第一級毒品之犯行，堪以認定。
三、查海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品。核被告上
    開所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持有海洛
    因之低度行為，應為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前已經
    過二次觀察、勒戒，並由檢察官先後為不起訴處分，仍不知悔改，再次施用毒品
    ，足認其無戒斷毒品之決心，及其犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後
    坦承犯行之態度，惟念被告有製作齒模之正當工作，及除有施用毒品前科外，並
    無其他犯罪前科，暨施用毒品者均有相當程度之成癮性及心理依賴性等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。至被告用供本件施用毒品之針筒，業經被告丟棄，已據
    被告供述在卷，爰不另為沒收之諭知，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十九    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第三庭
                                            法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                            書記官
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
