【裁判字號】    92,簡,190
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一九０號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二五二七、二五七四號
），經本院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    犯罪之事實、証據及應適用之法條
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第二項、第一項、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、公訴人自本判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴，被告不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第三庭
                                            法  官  黃  一  馨
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  洪  秀  虹
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十九     日
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
