【裁判字號】    92,易,402
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三五一九號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○竊盜，累犯，處有期徒刑壹年肆月。
    事  實
一、丙○○曾有多次竊盜前科，其最近一次竊盜前科，於民國八十七年十月一日，經
    臺灣嘉義地方法院以八十七年易字第一○三八號刑事判決判處有期徒刑一年二月
    ，並於八十七年十月二十四日確定，甫於八十九年六月十一日縮刑期滿，執行完
    畢。丙○○仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於九十二年八月十日下午四
    時十八分許，無故侵入乙○○位於雲林縣元長鄉○○村○○路十四號住處之神明
    廳（無故侵入住居部分未據告訴），趁無人注意之際，徒手竊取乙○○所有懸掛
    在神像上之金牌共十三面，於得手後將該金牌放入口袋時，旋為乙○○之堂弟陳
    信雄發覺，即向門外逃跑，陳信雄則從後追捕而當場查獲。
二、案經雲林縣警察局虎尾分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右述竊盜之犯罪事實，業經被告丙○○於警詢、檢察官偵查中及本院審理時坦白
    承認，核與告訴人乙○○於警詢中指訴遭竊取神明金牌之情節，及證人陳信雄於
    警詢中證述被告入侵被害人住處並竊取金牌之情節相符，復有贓物認領保管單一
    紙及現片二張等物為證，足供佐證被告上開自白與事實相符，堪予採信。本件事
    證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告曾於八十七
    年十月一日，因竊盜罪，經臺灣嘉義地方法院判處有期徒刑一年二月確定，並於
    八十九年六月十一日縮刑期滿執行完畢，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表、臺灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份可按，其於五年以內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌
    被告為國中畢業，有其警詢筆錄之教育程度欄可參，學歷程度不高，且領有殘障
    手冊，謀生或屬不易，惟其自八十年起迄八十七年間，已有四次竊盜前科，且前
    一次竊盜，亦是侵入他人住宅竊取神像身上之金牌，與本案犯案情節大致相同，
    前案並經法院判處有期徒刑一年二月（參見卷附臺灣嘉義地方法院八十七年度易
    字第一○三八號刑事判決），被告猶不知悔改，再犯本案，量刑不宜輕於前案，
    另參酌被告於本案中之犯罪動機、目的、手段、所生危害，及犯後坦認犯行，態
    度尚良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十九    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第三庭
                                            法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                            書記官
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
