【裁判字號】    92,聲,571
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五七一號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收物案件（九十二年度聲沒字第一三八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳袋（共三十一包、合計淨重四一．七六公克、包裝重八．
八公克）、第二級毒品安非他命捌包（驗餘淨重二四．七九一０公克、包裝重四．六
三七三公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨如附件檢察官聲請書。
二、經核屬實，應依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十九    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第三庭
                                              法  官  黃  一  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  洪  秀  虹
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
