【裁判字號】    92,易,399
【裁判日期】    920919
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三九九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二七八號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑拾月
。
    事  實
一、乙○○前於民國八十九年十二月二十六日，因詐欺手機之案件，經臺灣板橋地方
    法院以八十九年易字第一八四一號刑事判決判處有期徒刑八月，於九十年一月二
    十九日確定，甫於九十年十一月四日執行完畢。乙○○仍不知悔改，復意圖為自
    己不法之所有，於九十一年四月十二日晚上十時三十分許，在臺北縣板橋市○○
    ○街一○四巷巷口處，見丙○○剛下公車，即以丙○○有毆打乙○○之胞弟為藉
    口，要求必須對質，佯向丙○○借用手機，以打電話予其胞弟前來對質，丙○○
    為澄清其清白，不疑有他，乃陷於錯誤，即以其所有之ＮＯＫＩＡ八三一○行動
    電話一具（內含號碼為0000000000號ＳＩＭ卡一張），撥打乙○○所
    告知之電話號碼後，將該手機交付予乙○○（公訴人誤載為丙○○）使用。乙○
    ○於詐騙取得該手機後，即欲藉口離開現場，然丙○○則從後緊隨，欲取回該手
    機，嗣乙○○步行至臺北縣板橋市○○路一二一號前，復佯稱欲上樓找尋友人，
    要求丙○○不得上樓，惟丙○○仍跟隨上樓，迨於該門號四樓與頂樓間，丙○○
    遂要求乙○○將該手機歸還，乙○○不從，雙方乃發生拉扯，丙○○仍未能取回
    該手機，並受有左手小指擦傷之傷害（傷害部分未據告訴），而丙○○見有人開
    門，乃高聲呼喊搶劫，遂引起該樓住戶簡朝隆及其友人李峻傑等人之注意，而合
    力將乙○○逮捕並報警處理。
二、案經臺北縣警察局板橋分局報請臺灣板橋地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察
    署檢察長令轉臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右述事實，業經被告乙○○於警訊及偵審中坦白承認，核與被害人丙○○於警詢
    及檢察官偵查時之指訴及證人李峻傑、簡朝隆於警詢中所證述之情節大致相符，
    復有臺北縣警察局贓物認領保管單及診斷證明書各一紙、手機相片二張等在卷可
    參，足佐被告上開自白與事實相符，堪予採信。本件事證明確，被告犯行已堪認
    定，自應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告前因詐
    欺案件，經法院判處有期徒刑八月確定，甫於九十年十一月四日執行完畢，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表在卷可按，其受有期徒刑
    之執行完畢，於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條之規定加重其刑。爰審酌被告前有多次詐騙手機及搶奪手機之犯行，經法院判
    處徒刑在案（參卷附臺灣板橋地方法院八十九年易字第一八四一號、八十九年訴
    字第一六九七號刑事判決），且經入監服刑後，仍不知悔改，復因欠錢花用，循
    此詐騙方式，騙取他人手機，圖以變賣換錢，依其犯罪之動機、目的、詐騙之手
    段以觀，惡性非輕，惟念被告僅國小畢業，有警卷被告筆錄之教育程度欄可參，
    智識程度不高，且該被害人之手機當時市價約新臺幣一萬餘元，價值亦非高，及
    被告犯後能坦認犯行，態度尚良好，被害人於警詢及偵查中亦表示不對被告傷害
    部分追訴，而被告現年僅二十餘歲，年紀尚輕等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以資懲儆。至起訴檢察官雖具體求處被告有期徒刑一年六月云云，惟本院量刑
    審酌已詳如前述，且念被告現在監執行另案，刑期長達約三年十一月（刑期起算
    日為九十一年四月十三日，指揮書執畢之日為九十五年三月十四日），若再對被
    告從重量刑，只有耗損其刑罰之邊際效益，似亦難達檢察官所指之懲處目的，是
    本院認起訴檢察官上開具體求刑實嫌過重，應予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項
、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十九    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第三庭
                                            法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                            書記官
中      華      民      國      九十二      年      九    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
