【裁判字號】    92,婚,364
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度碼<號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○○間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後柒日內，補正起訴狀上被告甲○○○在越南國之真正住所或居
所、中英文之起訴狀繕本各一份及兩造之結婚證書影本，逾期即駁回其訴。
  理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。次按，當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，又書狀及
    其附屬文件，除提出於法院者外，應按應受送達之他造人數，提出繕本。民事訴
    訟法第一百十六條第一項第一款、第一百十九條亦有明文。
二、本件原告起訴，謂被告自九十年六月間起返回越南至今未歸云云，惟未據於起訴
    狀上載明被告在越南國之真正住所或居所，且未據提出起訴狀之中文及英文譯文
    繕本，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
                                        法  官  簡  燕  子
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
~B法院書記官  陳昌哲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
