【裁判字號】    92,補,323
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第三二三號
    原      告  陳辜元
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告張麗珍發支付命令，惟被告張麗珍已於法定
期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額
為新台幣柒拾萬元，應繳裁判費銀元貳仟伍佰陸拾陸元，折合新台幣柒仟柒佰零壹元
，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣柒仟陸佰伍拾陸元。
茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  曾文欣
右正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
~B    書記官  張振崑

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
