【裁判字號】    92,交簡附民,10
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決          九十二年度交簡附民字第一號
    原      告  丁 ○ ○
                戊○○○
    被      告  丙 ○ ○
                甲○○運有限公司
    右  一  人  乙 ○ ○
    法定代理人
右列被告因九十二年度交簡上字第一五號被告丙○○業務過失傷害案件，經原告提起
附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一原告聲明：求為判決被告應連帶給付原告丁○○新臺幣（下同）十萬一千十元及自
  起訴狀繕本送達翌日起至清償日按年息百分之五計算之利息，並連帶給付原告戊○
  ○○二十三萬八千八百二十四元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日按年息百分之
  五計算之利息。其陳述略稱：被告丙○○係被告甲○○運有限公司之受僱人，被告
  丙○○於民國九十一年十二月十一日下午五時三十五分許駕駛車號八Ｊ—九一六號
  大貨車，途經竹崎鄉○○村○○段南二高公路匝道交叉路口處，因過失撞及原告丁
  ○○駕駛附載原告戊○○○之車號ＤＬ—四八０六號小貨車，原告均受傷，被告等
  自應連帶賠償原告分別所受醫療費、看護費、精神慰藉金等損害。
二被告聲明：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁
  回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二本件被告丙○○被訴業務過失傷害一案，業經刑事判決諭知無罪在案，依首揭說明
  ，原告之訴自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                            臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                審判長法  官  蔡  虔  霖
                                      法  官  柯  月  美
                                      法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
中    華    民    國     九十二       年    八    月     四       日
                                      書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
