【裁判字號】    92,補,321
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第三二一號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司水上分公司
    法定代理人  張清晏
    送達代收人  詹坤龍
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣三百
二十九萬三千九百五十元，應繳裁判費銀元一萬二千零七十八元，折合新台幣三萬六
千二百三十四元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣三萬
六千一百八十九元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收
受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                                臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                                    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
