【裁判字號】    92,秩抗,5
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院普通庭裁定                          九十二年度秩抗字第五號
    抗  告  人
    即被移送人  甲○○
右列抗告人因違反社會秩序維護法案件，不服本院簡易庭於中華民國九十二年六月十
六日所為第一審裁定（九十二年度嘉秩字第四三號），提起抗告，本院管轄之第二審
普通庭裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原裁定係以：抗告人甲○○於民國九十二年五月二日十二時四十分許，在嘉
    義縣大林鎮○○路六○號前，無正當理由攜帶類似真槍之玩具槍，而有危害安全
    之虞，乃認違反社會秩序維護第六十五條第三款之規定，並依同法第四十五條第
    二項及第二十二條第三項，裁處罰鍰新台幣捌仟元，並沒入前開查禁之玩具槍一
    把。
二、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○為警所查獲之槍枝，乃事發當日，抗告人前往
    車禍現場處理車禍事件時，雙方拉扯扭打中乃由褲子口袋掉落，又槍枝係在家中
    把玩時不慎帶至車禍場的，抗告人無意拿槍示威云云。
三、經查本件抗告人甲○○違反社會秩序維護法之事實，有下列事證證明屬實：
    （一）抗告人警訊時之自白。
    （二）經警察當場查獲。
    （三）九二型玩具槍一把扣案可證。
四、按無正當理由，攜帶類似真槍之玩具槍，而有危害安全之虞者，處三日以下拘留
    或一萬八千元以下罰鍰，社會秩序維護法第六十五條第三款定有明文。經查本件
    扣案之玩具槍一枝，係屬仿九二型製造之玩具槍，參諸扣案槍枝之照片，外型與
    真槍相仿，常人不易辨認，堪認有危害安全之虞。抗告人辯稱槍枝係放在口袋不
    慎掉落云云，縱然屬實，亦非無故攜帶類似真槍之玩具槍之正當理由。抗告人前
    開違反社會秩序維護法之事實，已甚明確。原審據以裁處抗告人新台幣捌仟元罰
    鍰，並依同法第二十二條第一項第二款之規定，沒入前述扣案物品，核無不合。
    抗告人以前揭情詞為由，指摘原裁定不當，請求撤銷原裁定，尚難認有理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依社會秩序維護法第五十八條、第九十二條，刑事訴訟法第四百十二條
之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                                  臺灣嘉義地方法院嘉義普通庭
                      審判長法  官  沈 福 財
                                            法  官  張 育 彰
                                            法  官  許 兆 慶
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                                            書記官  洪 麗 惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
