【裁判字號】    92,簡上,57
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    異議之訴
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度簡上字第五七號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
右當事人間請求異議之訴事件，上訴人對於民國九十二年五月三十日本院嘉義簡易庭
第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，此為必
    須具備之程式。又上訴不合程式或已逾期間或法律上不應准許者，第二審法院應
    以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。上訴不合法之
    情形，已經原第一審法院命其補正而未補正者，得不行前項但書之程序。民事訴
    訟法第四百四十四條定有明文。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經原第一審法院於九十二年六月二
    十日裁定，限上訴人於收受裁定送達後五日內補正，此項裁定已於九十二年七月
    三日送達，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，有本院查詢單可稽，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條第一項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官
~B          法官
~B          法官
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
~B    書記官  沈秀鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
