【裁判字號】    92,易緝,17
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第一七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十一年度偵字第九五、四二九號），本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與王義明父子係台北縣新莊市○○路五十二號振仰實
    業股份有限公司之董事及經理，明知無資力，竟共同意圖為自己不法所有之概括
    犯意，於民國七十九年五月間向宜蘭縣三星鄉○○村○○路五十二之四號國昇製
    衣股份有限公司負責人林秀霞委託加工縫製成衣一批，而以該公司簽發之華南銀
    行新莊分行支票四紙，合計新台幣（下同）八十二萬九千九百元支付工資，復於
    同年六月間向宜蘭縣頭城鎮○○路三四○號德昌成衣加工社負責人徐長庚以同樣
    方式委託代工成衣一批，而以上開銀行九十四萬五千元之支票一紙支付。詎屆期
    提示均因存款不足遭退票，甲○○、王義明父子則將該公司結束營運逃逸無蹤，
    二人始知受騙。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、經查，本件被告甲○○被訴詐欺行為，因被告逃匿，經本院通緝，致審判之程序
    不能繼續。依刑法第八十條、第八十三條之規定，並參照大法官會議六十三年釋
    字第一三八號、五十七年釋字第一二三號解釋之意旨，已實施偵查及經提起訴訟
    ，且在審判進行中，均不生時效進行之問題。查詐欺罪之法定最重本刑為有期徒
    刑五年，依刑法第八十條第一項第二款之規定其追訴權時效為十年；本件自被告
    最後詐欺犯罪行為終了日期係七十九年六月間，以對被告有利之日期即七十九年
    六月三十日為計算標準起算，加計追訴權時效十年、時效停止期間二年六月、及
    實施偵查至通緝前一日之期間五月十一日（八十一年一月七日對被告實施偵查至
    八十一年六月十八日本院發布通緝），本件詐欺犯行之追訴權時效應至九十二年
    六月十日完成。本件追訴權之時效既已完成，依照首開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二年      八      月      四      日
                                    臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  林  明  山
                                              法  官  郭  顏  毓
                                              法  官  辜  漢  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                              書記官  林  秀  麗
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
