【裁判字號】    92,聲,428
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定              九十二年度聲字第四二八號
    聲請人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受刑人      甲○○
右列受刑人因侵占案，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○前犯侵占罪，經本院判處有期徒刑一年二月確定後，移
送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國民國九十二年七月二十四日以法矯字第
０九二００二四九五三號函核准假釋，而縮短刑期十二日，刑期終了日期為九十二年
八月十一日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。
爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，
裁定如主文。
中    華    民    國      九十二     年      八      月       四        日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林火炎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於台灣高等法院。
                                          書記官  陳淑慧
中    華    民    國      九十二     年      八      月       四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
