【裁判字號】    92,執全,1
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    聲請假扣押
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                                九十二年度執全字第一號
    聲  請  人  財政部高雄關稅局
    代  表  人  甲○○  局長
    相  對  人  乙○○
右當事人間因聲請假扣押執行事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：相對人於民國（下同）八十七年十月二十日，與蕭武倩、黃
    勤、尤華恩共同借用世百實業有限公司牌照，委由案外人贊一報關有限公司向
    聲請人報運進口貨物一批（報單第ＢＣ＼八七＼Ｓ五七○＼八○一三號），經聲
    請人查驗鑑定結果，有虛報生產國別，涉及以不正當方法逃避管制情事，經聲請
    人依海關緝私條例第三十六條規定，共同科處相對人與其他三人罰鍰處分。因相
    對人未經扣押貨物或提供適當擔保，聲請人業已向貴院聲請假扣押，並經貴院九
    十二年度全字第五號裁定准將相對人財產在新台幣（下同）四○○、○○○元範
    圍內為假扣押在案。經查，相對人於第三人處（臺灣銀行斗六分行）計有存款利
    息六二、四七二元，請准予核發執行扣押命令等語。
二、查本院上開九十二年度全字第五號假扣押裁定，業經最高行政法院以九十二年度
    裁字第七六○號裁定廢棄，並將聲請人在本院所為假扣押之聲請駁回在案，有上
    開二裁定書附卷足稽。則聲請人持以聲請假扣押執行之執行名義既經廢棄，本件
    聲請，即屬不應准許。
三、依行政訴訟法第一百零四條，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                              高雄高等行政法院第三庭
                                          審判長法官    江 幸 垠
                                          法      官    戴 見 草
                                          法      官    林 石 猛
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                                          法院書記官    李 建 霆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
