【裁判字號】    92,簡,2979
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九七九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因違反電信法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一
００八號），本院判決如左：
    主  文
丙○○、甲○○、乙○○共同違反無線電頻率、電功率、發射方式及電台識別呼號等
有關電波監理業務，由交通部統籌管理，非經核准，不得使用之規定，擅自使用無線
電頻率未干擾無線電波之合法使用，各處拘役貳拾日，如易科罰金，均以佰元折算
壹日。扣案無線電對講機肆具，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、爰審酌被告等人因不黯法令致罹刑典，其行為情節非重，且犯後尚能坦認犯行，
    態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。至扣案之無線電對講機四具，應依電信法第六十條規定，其電信器
    材，不問屬於犯人與否，併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電信法第五十八條第三項、第六十條，刑法第十一條前段、第二十八
    條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八      月      四    日
                                        臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                            法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      八      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條：
電信法第五十八條
未經許可擅自設置或使用電台發送九千赫至三百秭赫之射頻信息，致干擾無線電波
之合法使用者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣六十萬元以下罰金。
違反第四十六條第四項規定設置或使用無線廣播電台或無線電視電台發送射頻信息
，致干擾無線電波之合法使用，或違反第四十八條第一項規定擅自使用或變更無線
電頻率致干擾無線電波之合法使用者，依前項之規定處斷。
違反第四十八條第一項規定，擅自使用或變更無線電頻率未干擾無線電波之合法使
用者，處拘役或科或併科新台幣二十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
