【裁判字號】    92,易,1745
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一七四五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二五七五○號
），本院認不應適用簡易判決處刑，簽准改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○與告訴人李禎祥因細故而有糾紛。詎被告竟基於傷害
    人身體之犯意，於民國九十一年九月一日上午十時許，在高雄縣美濃鎮○○路十
    九巷二十二號前，持鋤頭毆打告訴人頭、背部等處，致使告訴人因而受有右食指
    扭傷、頭部、左上肢多處鈍挫傷、左側軀幹血種腫、腹部挫傷合併脾臟裂傷等傷
    害。因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之普通傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    於本院審理時陳明與被告已達成和解，並具狀聲請撤回告訴，有和解書及撤回告
    訴狀各一份在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年      八    月      四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    吳為平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    曾秀鳳
中      華      民      國    九十二      年      八    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
