【裁判字號】    92,簡,2968
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                 九十二年度簡字第二九六八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五
０四三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖欺騙他人，於類似商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣，處有期徒
刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。如附件附表編號一、二、三、四、五、六
、七所示物品均沒收。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯商標法第六十二條第一款意圖欺騙他人，於類似商品使
    用相同於他人註冊商標之圖樣罪，其後將仿冒商品加以販賣所犯同法第六十三條
    之罪之低度行為，應為同法第六十二條之罪之高度行為所吸收，不另論罪。被告
    先後多次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯
    意為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。扣案仿
    冒如附表編號一、二、三、四、五、七所示之安全帽，應依商標法第六十四條之
    規定宣告沒收之。扣案如附表編號六所示之出貨帳單六張，係被告所有，且供犯
    罪所用之物，業據被告供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
    至於被告所製造之安全帽商品係與告訴人三麗鷗公司於六十九年八月一日向經濟
    部中央標準局登記註冊如附件附圖所示之00000000號「HELLO KITTY 及
    圖」商標，所指定使用商品中之「運動用安全帽、棒球用頭盔」商品於性質及功
    能上相近，為類似之商品，聲請人誤為同一商品，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，商標法第六十二條第一款、第六十四條，刑法第十一條、第五十
    六條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                     法  官      楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官       王美玲
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
