【裁判字號】    92,簡抗,20
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度簡抗字第二○號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右抗告人與乙○○間因給付會款事件，抗告人對於民國九十二年六月八日本院高雄簡
易庭九十二年度雄簡字第一七七五號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄，發回本院高雄簡易庭。
    理      由
一、抗告意旨略以：相對人服務於台灣三井物產股份有限公司高雄事務所，該事務所
    位於高雄市○○○路二號，而本合會之標會地址亦係在上述住址，是合會之原因
    事實發生在高雄，本院亦有管轄權，為此請求廢棄原裁定等語。
二、按「因契約涉訟者，如經當事人定有債務履行地，得由該履行地之法院管轄。」
    民事訴訟法第十二條定有明文。而此乃民事訴訟法關於因契約涉訟特別審判籍之
    規定，是項約定雖不以書面或明示為必要，即言詞或默示為之，亦非法所不許。
    本件抗告人請求相對人給付會款之依據，乃係因抗告人參加相對人所召集之合會
    ，後因該合會倒會，抗告人乃據此主張相對人給付已繳交之會款，是抗告人乃本
    於合會之法律關係請求，而有關該合會之標會地址係在高雄市○○○路二號七樓
    ，有該會單在卷可參，另該合會會款之給付地點亦係約定在上址，亦據相對人陳
    明在卷（見本院九十二年七月三十日準備程序筆錄），是現兩造既就此一合會之
    法律關係涉訟，而兩造就該合會會款之給付既約定以高雄市○○○路二號為給付
    地，自係以上開地址為債務之履行地甚明，從而，該履行地之法院即本院就本件
    涉訟自有特別審判籍而得管轄，又本件非屬專屬管轄之訴訟，原審認俱有管轄權
    之本院並無管轄權，進而依職權予以裁定移轉管轄於被告住所所在地之台灣台南
    地方法院，其移送該管管轄法院自有違誤，抗告人指摘原裁定不當，請求將原裁
    定廢棄，即有理由，自應予以准許，並應將之發回本院高雄簡易庭。
三、據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  李勝琛
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
~B法院書記官  光聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
