【裁判字號】    92,簡,2942
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    違反公司法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九四二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○即更名.
    被      告  丁○○
右列被告等因違反公司法等案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一六八五九
號、八十九年度偵字第一八五五四號），本院認宜以適用簡易程序為適當，逕以簡易
判決處刑如左：
    主  文
甲○○、丙○○、乙○○、丁○○共同公司之負責人，於公司應收之股款，股東並未
實際繳納，而以申請文件表明收足，各處拘役伍拾玖日，如易科罰金，均以佰元折
算壹日。均緩刑貳年。
    事實及理由
一、被告甲○○係金如本實業有限公司（下稱：金如本公司，址設高雄縣大社鄉○○
    村○○路二八０號）之負責人；被告丙○○係強昇實業股份有限公司（下稱：強
    昇公司，址設高雄市前金區○○○路二一一號十七樓之三）負責人；被告乙○○
    （即更名前「林境棟」）係東門窯空間藝術有限公司（下稱：東門窯公司，址設
    高雄縣美濃鎮○○街○段八十六巷六十七弄十八號）負責人；被告丁○○係中澳
    電腦股份有限公司（下稱：中澳公司，址設高雄市○○區○○路二號一樓）之負
    責人，均係各該公司執行業務之人。其等均明知公司申請設立登記時，每位股東
    均應實際繳納股款，不得僅以申請文件表明收足，竟均未向股東收取足額股款，
    其中被告甲○○透過會統會計事務所負責人黃萬乾；其餘被告丙○○、乙○○、
    丁○○則經由合承會計事務所合夥人郭榮岷、林瑞珠等人（以上黃萬乾、郭榮岷
    、林瑞珠均由本院另案審理），而與共同被告吳邱清隆（亦由本院另行審理）共
    同基於違反公司，其中被告丙○○、丁○○另基於共同使公務員登載不實事項於
    職務上所掌公文書之犯意聯絡及行為分擔，由黃萬乾、郭榮岷、林瑞珠與吳邱清
    隆接洽，於八十六年十二月間至八十七年十月間，由吳邱清隆提供短期資金融通
    ，以新台幣（下同）每百萬元日息一千二百元至一千四百元之代價，吳邱清隆利
    用其之前在第一銀行三民分行、東高雄分行之儲蓄存款帳戶內之鉅額資金，將之
    存入各該公司籌備處名義開設之如附表所示之銀行帳戶，藉此取得存款證明。
    之後再由該會計事務所黃萬乾、郭榮岷、林瑞珠提出上開帳戶之存摺影本及存款
    證明，而據以製作各該公司設立登記資本額查核報告書，再連同各該公司之公司
    章程、股東繳納股款明細表、公司登記申請書、資產負債表、存款餘額證明書、
    國民身分證影本等資料，向經濟部、或高雄市政府建設局、或台灣省政府建設廳
    申請公司設立登記，致使不知情之承辦公務員誤以為該公司之股東已繳足股款，
    而將此不實事項登載於職務上所掌管之公司設立登記事項卡之公文書，核准該公
    司設立登記並發給公司執照，足以生損害於經濟部、高雄市政府建設局或台灣省
    政府建設廳對公司設立登記管理之正確性及善意大眾交易之安全。嗣經法務部調
    查局南部機動組擴大掃蕩查獲俱知上情。
二、證據：右揭犯行事實，業據：
  (一)被告甲○○、丙○○、乙○○、丁○○於本院調查時俱自白不諱；
  (二)核與共同被告黃萬乾、郭榮岷、林瑞珠均自述代辦公司設立登記時之資本查核報
    告情事相合；
  (三)並有各公司之存摺影本、存款證明及經濟部或高雄市政府建設局或台灣省政府建
    設廳之核准各該公司設立登記核在卷足按。事證已臻明確，被告等四人之犯行均
    堪認定。
三、查被告甲○○等四人於行為時所施行之公司法第九條第三項「公司應收之股款，
    股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，或股東雖已繳納而登記後將股款發
    還股東，或任由股東收回者，公司負責人各處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
    科二萬元以下罰金。」，於八十六年六月二十五日修正為「公司應收之股款，股
    東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，或股東雖已繳納而於登記後將股款發
    還股東，或任由股東收回者，公司負責人各處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
    科新台幣六萬元以下罰金。」，雖僅將原條文所定之罰金刑由以銀元計算之二萬
    元，修法改為以新台幣六萬元計算，其餘法定刑部分未有變更，惟修正前後之法
    律既有不同，應認已屬法律變更。又公司法於九十年十一月十二日再度修正，原
    公司法第九條第三項修正為公司法第九條第一項「公司應收之股款，股東並未實
    際繳納，而以申請文件表明收足，或股東雖已繳納而於登記後將股款發還股東，
    或任由股東收回者，公司負責人各處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
    五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。」，原有期徒刑暨拘役部分亦未予修正，
    將罰金額度提高為新台幣五十萬元以上二百五十萬元以下之罰金。是被告等於行
    為後，公司法既歷經修正，法律規定有所變更，而比較上開修正前後之規定，以
    八十六年六月二十五日修正之公司法第九條第三項規定對被告等較為有利，自應
    依刑法第二條第一項但書規定，適用中間時法即八十六年六月二十五日修正公司
    法第九條第三項規定處斷，公訴意旨漏未比較新舊法，尚有未洽，附予敘明。
四、核被告甲○○、丙○○、乙○○、丁○○等人所為，均係犯八十六年六月二十五
    日修正公司法第九條第三項之罪；被告丙○○、丁○○另犯刑法第二百十四條之
    使公務員登載不實罪。又被告等人就上開犯行，各與共同被告吳邱清隆或黃萬乾
    、郭榮岷、林瑞珠等人，有犯意聯絡及行為分擔，俱為共同正犯。再被告丙○○
    、丁○○就上開二罪，有方法目的、原因結果之牽連關係，依刑法第五十五條後
    段之規定，應從較重之民國八十六年六月二十五日修正公司法第九條第三項之罪
    處斷。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，八十六年六月二十五日修
正之公司法第九條第三項，刑法第十一條前段、第二條第一項前段及但書、第二十八
條、第二百十四條、第五十五條、第七十四條第一款、修正後第四十一條第一項，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    九十二    年       八       月        四        日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  朱  盈  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  吳  金  霞
中    華    民    國    九十二    年       八       月      十  二      日
附表：
┌─┬────┬──────┬───┬───────┬─────────┐
│編│公司名稱│  公司地址  │負責人│  設立時間及  │  不實資本證明之  │
│號│        │            │      │  核准機關    │  銀行帳戶        │
├─┼────┼──────┼───┼───────┼─────────┤
│一│金如本興│高雄縣大社鄉│甲○○│八十七年九月二│第一商銀三民分行  │
│  │業有限公│神農村中華路│      │十八日        │帳號：七０四一００│
│  │司      │二八０號    │      │台灣省政府建設│      三四三六五  │
│  │        │            │      │廳            │                  │
├─┼────┼──────┼───┼───────┼─────────┤
│二│強昇實業│高雄市前金區│丙○○│八十七年十月十│第一商銀三民分行  │
│  │股份有限│中正四路二一│      │二日          │帳號：七０四一００│
│  │公司    │一號十七樓之│      │高雄市政府建設│      三四九九八  │
│  │        │三          │      │局            │                  │
├─┼────┼──────┼───┼───────┼─────────┤
│三│東門窯空│高雄縣美濃鎮│乙○○│八十七年六月十│第一商銀三民分行  │
│  │間藝術有│自強街二段八│（原名│二日          │帳號：七０四一００│
│  │限公司  │十六巷六十七│「林境│台灣省政府建設│      三四一八三  │
│  │        │弄十八號    │棟」）│廳            │                  │
├─┼────┼──────┼───┼───────┼─────────┤
│四│中澳電腦│高雄市鼓山區│丁○○│八十六年十二月│第一商銀東高雄分行│
│  │股份有限│文忠路二號一│      │二十六日      │帳號：七０八一００│
│  │公司    │樓          │      │經濟部        │      三一四０五  │
└─┴────┴──────┴───┴───────┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
