【裁判字號】    92,簡,2955
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九五五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以刑事簡易判決處刑（九十二年
度偵緝字第一一二四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物移轉，致生損害於債權人
，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理
一、本件認定之犯罪事實及證據，除就標的物約定存放地點加附「即高雄縣鳳山市○
    ○路九十七巷二十四號二樓」之文字外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（詳附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之「意圖不法利益將標的物
    移轉罪」。又被告前於八十七年間因業務過失致死罪，經臺灣新竹地方法院八十
    七年度交訴字第八八號判決判處有期徒刑七月確定，甫於八十八年六月二十九日
    執行完畢，此有被告之全國刑案資料查註紀錄表可查，被告於前案執行完畢五年
    內再犯本罪，應依累犯規定加重其刑。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金
罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    九十二    年       八       月        四        日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  朱  盈  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  吳  金  霞
中    華    民    國    九十二    年       八       月        七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
