【裁判字號】    92,訴,791
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    返還不當得利等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度訴字第七九一號
    上  訴  人  乙○○○○○○.
右上訴人與甲○○間因九十二年訴字第七九一號返還不當得利等事件，上訴人提起上
訴到院。查本件上訴訴訟標的金額為銀元壹佰伍拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，應徵第二
審裁判費銀元貳萬伍仟捌佰伍拾壹元，折合新台幣柒萬柒仟伍佰伍拾元，未據上訴
人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五
日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
                                  審判長    法    官
                                            法    官
                                            法    官
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
~B法院書記官  王世雄

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
