【裁判字號】    92,簡,2970
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  施月英
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四三０五
號），本院判決如左：
    主  文
施月英竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告所竊財物價值尚非鉅大，且均已為被害人領回，所生損害已減輕，又
    其犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官    謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      八      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
