【裁判字號】    92,易,1368
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三六八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七三四八號）及移
辦（九十二年度偵字第一四二四七號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與乙○○係為夫妻關係，因被告甲○○平日飲用酒類
    後，在酒醉狀態下，對家人會有暴力行為，致使家人不敢再與之同住，而搬遷至
    親人所有位於高雄市苓雅區○○○路八號之「美賓理髮廳」住處居住，然被告甲
    ○○仍未罷甘休，於民國九十二年二月三日二十二時許，在上址外面等候居住之
    人返家後尾隨進入該處所，乙○○知悉後即下樓阻擋，避免被告甲○○繼續騷擾
    該處所居住之人，然被告甲○○竟假借酒意，以傷害他人身體之犯意，出手毆打
    乙○○，致使乙○○受有右上臂挫傷併瘀青兩處、頭部挫傷等傷害，因認被告甲
    ○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款分別定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認其係犯刑法第二百七十七條第一項
    之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，該罪須告訴乃論。茲據告訴
    人乙○○於九十二年七月三十日本院調查期日已當庭撤回告訴，有本院訊問筆錄
    附卷可稽，揆諸前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、至併案意旨另以：被告於接受本院九十二年三月六日之九十二年度家護字第一三
    四號民事通常保護令後，復基於違反保護令之犯意，於同年七月二日上午再至前
    揭處所騷擾乙○○，並於同日十七時十五分許，再騎乘車號ＲＭＴ—二六二號機
    車衝撞乙○○並毆打之，致其受有右膝挫傷併紅腫（四乘三公分）、左拇指挫傷
    併紅腫（一乘零點五公分）之傷害，因認與本件經起訴之部分有連續犯之裁判上
    一罪關係而移送併辦等語。惟本件既經告訴人撤回告訴而應為不受理判決，即與
    前揭併案之犯行無裁判上一罪之關係，本院自無從審酌，爰將此併案部分退由檢
    察官另行處理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        審判長法  官    陳志銘
                                              法  官    高英賓
                                              法  官    鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官    蔡妮君
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
