【裁判字號】    92,簡,2986
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九八六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因稅捐稽徵法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第六七
號），本院依被告之請求改依通常程序調查（本院九十一年度訴字第一五九七號），
經被告認罪請求量刑協商，本院認宜以簡易判決處刑為適當，逕以簡易判決處刑如左
：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，如易科罰金以
佰元折算壹日；又公司負責人為納稅義務人，以不正當方法逃漏稅捐，處有期徒刑
月，如易科罰金以佰元折算壹日。應執行有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折
算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、被告甲○○係址設高雄市○○區○○路八十二巷三弄八號「安承實業有限公司」
    （下稱：安承公司）負責人，負有據實製作薪資扣繳憑單之義務。甲○○明知蔡
    進興、蔡羅阿媚於民國（下同）八十三年度（即八十三年一月至十二月）僅在安
    承公司擔任臨時性工作，按日計酬，蔡進興日薪約新台幣（下同）一千八百元；
    蔡羅阿媚日薪約一千元許，而蔡進興、蔡羅阿媚於該八十三年度在安承公司領取
    之薪資總額約僅三萬元，蔡羅阿媚約僅二萬元，詎甲○○竟意圖以不正方法，為
    納稅義務人安承公司逃漏當年度之營利事業所得稅，藉蔡進興、蔡羅阿媚領薪時
    而交付之印章及身分證影本之便，乃基於偽造文書之單一整體犯意，自行將蔡進
    興、蔡羅阿媚之印章盜用而接續蓋印在員工薪資印領清冊上（上述清冊已在八十
    六年間滅失不復存），虛列蔡羅阿媚、蔡進興在八十三年度各領薪新台幣（下同
    ）二十七萬六千元，繼而製作不實之八十三年度各類所得扣繳暨免扣繳憑單（下
    稱：扣繳憑單），及該安承公司八十三年度營利事業所得稅結算申報書（下稱：
    結算申報書），於八十四年一月間持上開業務上登載不實之文書，向財政部高雄
    市國稅局申報而行使之，並使納稅義務人之安承公司以此不正當方法逃漏當年度
    之營利事業所得稅約十二萬五千五百元（計算式如下：蔡進興部分（276,000-30
    ,000）×25%=61,500；蔡羅阿媚部分（276,000-20,000）×25%=64,000。（61,5
    00+64,000=125,500元)，足以生損害於蔡進興、蔡羅阿媚夫婦及稅捐機關對課稅
    稽徵之正確性。嗣因蔡進興、蔡羅阿媚接獲稅捐機關之八十三年度繳稅通知後，
    向財政部高雄市國稅局提出檢舉始查悉上情。
二、證據：右揭犯行事實，業據：
  (一)被告甲○○已自白不諱；
  (二)核與證人即檢舉人蔡進興、蔡羅阿媚指證之情形相合；
  (三)復經移案之財政部高雄市國稅局函甚詳，有證人蔡進興、蔡羅阿媚之前開八十
    三年度綜合所得稅核定通知書、檢舉書、蔡進興及蔡羅阿媚之扣繳憑單、安承公
    司八十三年度之營利事業所得稅結算申報及核定通知書、財政部高雄市國稅局對
    檢舉人蔡進興、蔡羅阿媚之談話筆錄各件在卷足佐。
  (四)而查，被告以利用蔡進興、蔡羅阿媚領薪時交付之印章、身分證影本，明知不實
    而浮報薪資所得，虛偽記載於安承公司業務上做成之結算申報書之文書，藉此幫
    助安承公司逃漏營利事業所得稅。而所逃漏之稅額，依稅捐主管機關所列之計算
    式，核算約十二萬五千五百元，被告對之亦表示不爭執，從而本件事證已明，被
    告犯行洵堪認定。
三、查員工薪資印領清冊乃屬私文書並兼屬從事業務之人業務上製作之文書，且按營
    利事業填報扣繳憑單及營利事業所得稅申報書，均為附隨被告為安丞公司處理之
    業務而製作之文書，自屬業務上所掌之文書（最高法院七十年九月二十一日七十
    年度第九次刑事庭會議決議同此見解）。被告偽造不實之員工薪資印領清冊、扣
    繳憑單及結算申報書，據以向財政部高雄市國稅局申報而持以行使，並致納稅義
    務人安承公司以此不正當方法逃漏營利事業所得稅十二萬五千五百元，足以生損
    害於蔡進興、蔡羅阿媚及稅捐主管機關對稽徵稅捐結果之正確性，核被告甲○○
    所為，係犯刑法第二百十六條之行使第二百十條偽造私文書罪、刑法第二百十六
    條之行使第二百十五條業務登載不實文書罪、稅捐稽徵法第四十七條第一款、第
    四十一條之不正當方法逃漏稅捐罪。被告偽造文書之低度行為應為行使之高度行
    為所吸收；被告明知不實事項而仍登載於其業務上製作之扣繳憑單及結算申報書
    並據以申報稅捐而持之行使，其登載不實之行為乃行使行為之階段行為，應為行
    使之行為所吸收，均不另論罪；又被告雖同時偽造蔡進興、蔡羅阿媚二人之員工
    薪資印領清冊、扣繳憑單及結算申報書，惟此乃供同次營利事業所得稅所申報之
    用，係基於逃漏稅捐之同一目的下之接續行為，應論以單純一罪。再被告所犯之
 行使偽造私文書罪與行使業務登載不實文書罪間，有方法目的、原因結果之牽連
    關係，依刑法第五十五條後段之規定，應從較重之行使偽造私文書罪處斷。另稅
    捐稽徵法第四十七條第一款之規定，係將納稅義務人之責任，基於刑事政策之考
    慮，於其應處徒刑範圍內，轉嫁於公司負責人，故此情形而受罰之公司負責人，
    乃屬於「代罰」之性質，其並非逃漏稅捐之納稅義務人。而刑法第五十五條所謂
    之牽連犯，必須二個以上之行為有方法與結果之關係，始足構成，亦即必須以犯
    一罪之方法行為犯他罪，或以犯一罪之結果行為犯他罪，方得成立牽連關係。公
    司負責人既非逃漏稅捐之納稅義務人，其僅係代罰而已，納稅義務人以不正當方
    法逃漏稅捐，縱由該公司負責人或其他有權代表行號之自然人為之，究非屬於公
    司負責人本身之犯罪行為，自與該公司負責人之其他犯罪行為間，無方法結果之
    牽連關係可言（最高法院八十五年度台上字第六０六五號判決亦同此見解），是
    被告所犯上開行使偽造私文書罪與不正當方法逃漏稅捐罪間，犯意各別，行為互
    殊，應分論併罰。公訴意旨於此：(一)漏未及稅捐稽徵法第四十七條第一款有關
    代罰之法條，本院應予補充；(二)認被告所犯上開行使偽造私文書罪，與違反稅捐
    稽徵法第四十七條第一款、第四十一條之以不正當方法逃漏稅捐罪，此二罪間係
    牽連犯關係，尚有未合，惟既經公訴人全部於聲請意旨中論告及，本院自得全
    部調查審結，附予明。又被告於行為後，刑法第四十一條業經立法院於九十年
    一月四日修正為第四十一條第一項：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。
    」，並經總統於九十年一月十日公布施行，將易科罰金之適用範圍擴大為最重本
    刑五年以下有期徒刑之罪，而易服勞役及期間、數罪併罰之定執行刑、緩刑及易
    以訓誡、易科罰金各事項，均應依新法（最高法院二十四年七月民刑庭總會(二)意
    旨參照），本件被告於行為後，法律業已變更，且修正後之法律有利於被告，爰
    依刑法第二條第一項前段之規定，易科罰金之折算標準條件自應適用新法，並諭
    知易科罰金之折算標準及定其應執行刑。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表各一份附卷可參，其因一時疏慮，致犯本罪，事後坦承犯行深知悔
    悟，本院認被告經此教訓當知所惕勵而無再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，併宣告緩刑二年以啟自新。至於被告盜用被害人蔡進興、
    蔡羅阿媚之印文蓋印偽造員工薪資印領清冊，因該清冊文書早在八十六年間即已
    丟失，此據被告辯明，顯已滅失不存，即不另宣告該印文；再被告偽造之不實結
    算申報書及扣繳憑單，業經被告申報呈交稅捐稽徵機關，已據其供承在卷可按，
    已編為該稅捐稽徵機關之卷證資料，非被告所有，爰不另為沒收之諭知，併此敘
    明。
四、再者，公訴意旨另及被告明知另被害人蔡國輝、林蔭未於八十三年間（公訴人
    誤載為八十二年間）未在安承公司工作及領取工資，竟於八十三年間填具內容不
    實之扣繳憑單向財政部高雄市國稅局虛報蔡國輝、林蔭分別領取八十二年度工資
    二七六、０００元、三三六、０００元，以不正當之方法逃漏營利事業所得稅一
    五三、０００元。因認被告此部分同涉犯行使偽造私文書罪及以不正當方法逃漏
    稅捐罪嫌，固非無見，惟查：
  (一)訊據被告堅詞否認右開犯行，堅稱：蔡國輝、林蔭在八十三年度確有受僱於安承
    公司，從事清廢土棄物工作，並有領取薪資，我均足如實申報，絕非虛報或浮報
    薪資所得等語。
  (二)而查移送機關固以函文載上述涉嫌虛報薪資之事實，但除檢送蔡國輝、林蔭二
    人之八十三年度之扣繳憑單二紙以外，關於檢舉書、檢舉人談話筆錄等相關證據
    資料，亦均失之闕如；而且在偵查中，該二檢舉人蔡國輝、林蔭亦均無經傳喚到
    庭指證其實，自難認蔡國輝、林蔭已合法提出檢舉。
  (三)況查，經本院傳喚證人林蔭、蔡國輝到庭待證，該二證人均否認有對被告提出檢
    舉，其中證人林蔭結證供稱：我在八十三年度有在安承公司工作領薪，受領報酬
    有三十幾萬元沒錯等語（本院九十二年度訴字第一五九七號卷、九十二年七月二
    十三日訊問筆錄）；另證人蔡國輝亦結證供述如一，並稱：我只知係受僱於甲○
    ○，但不知他的公司名稱，可能是當時看到「安承公司」寄發扣繳憑單，沒有細
    看其實就是甲○○的公司，才會產生誤會等語（同上本院卷九十二年八月一日訊
    問筆錄）。益證被告並無虛報該二證人蔡國輝、林蔭之薪資所得以幫助安承公司
    逃漏稅甚明。此部分既查無積極證據足佐被告犯罪，本應為無罪判決，惟因公訴
    人認與前述論罪科刑部分有裁判上一罪關係，即不另為無罪諭知，附予明。再
    ，本件移案機關係一併移送被告涉嫌虛報蔡進興、蔡羅阿媚及蔡國輝、林蔭等四
    人之薪資所得，以不正方法逃漏營利事業綜合所得稅，而分別移送，經臺灣高雄
    地方法院檢察署分別以八十六年度偵字第九０九二號、八十七年度偵字第六二八
    七號案件分別受理並偵查。嗣因被告行不明，於發布通緝於九十一年一月十五
    日緝獲被告歸案後，即合併改分九十一年度偵緝字第六七號偵查。依上述案卷受
    理、偵查情形，可見公訴人之聲請意旨已就全部之犯嫌事實述明論告。準此，本
    院審判範圍即係就全部移案事實予以調查，自不受公訴事實認定之拘束。職故，
    雖公訴人就被告涉案犯嫌，與本院為相異之認定，本院仍得就事實之有無全部重
    新認定，並附明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，稅捐稽徵法第四十七條
第一款、第四十一條，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第二百十六條、第二
百十五條、第二百十條、第五十五條、第五十一條第五款、修正後第四十一條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
刑如主文。
中    華    民    國    九十二 年       八       月        四        日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  朱  盈  吉
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書。
                                  書記官  吳  金  霞
中    華    民    國    九十二    年       八       月      十  一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
