【裁判字號】    92,簡,2992
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九九二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反保護令罪案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一
九一一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止直接或間接騷擾、通話行為及遠
離住所之裁定，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除增列「甲○○前於民國八十七年間因過失傷害及遺棄案
    件，經法院分別判處有期徒刑十月、一年六月確定，於八十九年十二月二十九日
    執行完畢」等語外，其餘引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告以一次藉故找兒子說話前往告訴人乙○○○住處之行為，同時違反本院九
    十一年度家護字第一二八一號所為禁止直接或間接騷擾、通話及遠離住居所之裁
    定，係為一行為同時觸犯家庭暴力防治法第五十條第二款及第四款之裁定，為家
    庭暴力防治法所稱之違反保護令罪。又被告前於八十七年間因過失傷害及遺棄案
    件，經法院分別判處有期徒刑十月、一年六月確定，於八十九年十二月二十九日
    執行完畢，有被告全國前案紀錄表可參，其於執行完畢後五年內再犯本件犯行，
    為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告爰審酌被告明知前開
    民事通常保護令裁定內容，竟未遵守裁定內容，藐視法院裁判之執行，惟所生危
    害非鉅等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，家庭暴
    力防治法第五十條第二款、第四款，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官         楊智守
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
         書記官         王美玲
中      華      民      國    九十二    年     八       月     六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
