【裁判字號】    92,簡,2988
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九八八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一三七
○號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，乙○○處罰金肆仟元，甲○○處罰金
參仟元，如易服勞役，均以參佰元折算壹日。扣案之天九牌壹付、骰子參顆、及賭檯
上之賭資新台幣貳萬肆仟陸佰元，均沒收。
    事實及理由
一、乙○○前有三次賭博犯罪前科，甲○○則前有偽造文書及三次賭博等犯罪前科，
    均仍不知悔改。乙○○、甲○○與尤勝吉、陳識元及程政儒（前開三人均經檢察
    官職權不起訴處分確定）等人，於民國九十二年五月二十二日凌晨零時三十分許
    ，在高雄市前鎮區明正東巷三之二號旁之開放式工寮（聲請簡易判決處刑書誤載
    為公共廁所）之公眾得出入之場所，以天九牌及骰子為賭具，賭博財物。其賭法
    係由乙○○等五人輪流作莊，其他之人則在旁下注，以所持天九牌之牌點比大小
    論輸贏之方式賭博財物。而為警當場查獲，並自現場賭檯上扣得賭資新台幣（下
    同）二萬四千六百元（聲請簡易判決處刑書誤載為二萬四千元）、賭博器具天九
    牌乙付及骰子三顆。
二、被告甲○○對於右揭賭博犯行於警訊時供承不諱。而被告乙○○於偵查時則矢口
    否認有賭博犯行，辯稱：伊僅係在旁觀看，並無為賭博行為云云。然查：前揭事
    實，業據被告乙○○及甲○○於警訊時坦承不諱，核與偵查時同案被告尤勝吉、
    陳識元及程政儒於警訊及偵查供述之情節相符，並有高雄市政府警察局前鎮分局
    檢查紀錄乙紙附卷可稽、及賭資二萬四千六百元、賭博器具天九牌乙付及骰子三
    顆等物扣案可證。是被告甲○○之自白核與事實相符，堪信為真實。而被告乙○
    ○事後翻異前詞，空言否認，應屬事後卸責之詞，不足採信。從而，被告乙○○
    及甲○○上開賭博犯行，事證明確，均堪認定。
三、核被告乙○○及甲○○，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。
    爰審酌被告乙○○及甲○○前均有三次賭博犯罪前科，竟不知謹言慎行，冀圖以
    小搏大之方式賺取財物，再為本件犯行，所犯情節，及被告甲○○犯後坦認犯行
    ，而被告乙○○犯後仍矯言卸責不知省悟等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    ，並均諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。另賭博器具天九牌乙付、骰子三顆
    、及賭資二萬四千六百元，係當場賭博之器具及在賭檯之財物，應依刑法第二百
    六十六條第二項規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二百六十六條第一項前段、第
    二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國        九十二    年      八    月      四    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  陳寰瑛
中      華      民      國      九十二    年      八    月      四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條：
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛
  樂之物為賭博者，不在此限。
  當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
