【裁判字號】    92,簡,329
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決              九十二年度簡字第三二九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第一九六六四號），
本院認為宜以簡易判決處刑為適當，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
丙○○共同明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌管之公文書，足生損害
於公眾及他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
乙○○共同明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌管之公文書，足以生損
害於公眾及他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、被告丙○○係座落高雄市○○區○○段七小段第六五九之四二地號，及其上建物
    門牌號碼高雄市○○區○○街二八七號之房地所有權人，惟丙○○前於民國（下
    同）八十七年間以上開房地向彰化商業銀行借款，並設定本金最高限額新台幣（
    下同）一千六百八十萬元之抵押權。嗣丙○○因無力清償，已遭銀行向本院民事
    執行處聲請拍賣抵押物。詎丙○○明知上開房地產無租賃之事實，竟為阻撓拍賣
    程序，與另被告乙○○共同基於成立假租賃契約而使公務員登載不實之犯意聯絡
    及行為分擔，因丙○○擬就不實之租約由丙○○、乙○○因二人俱簽名，表示丙
    ○○已於八十八年五月十五日將上開房屋出租與乙○○，租期至九十六年五月三
    十一日止。嗣丙○○再於本院受理之九十年度執字第二九七八五號強制執行事件
    執行程序中，於九十一年二月十八日提出上開不實之假租約，向本院民事執行處
    陳報有租賃關係存在，致不知情之本院民事執行處該件承辦之公務員將次此不實
    事項登載於職務上掌管之拍賣公告之公文書上，並記明拍定後不點交之執行處分
    ，足以生損害於債權人之權益及本院民事執行處對拍賣公告記載之正確性，並使
    拍定人甲○○無法點交取得占有系爭房屋。
二、証據：右開事實業據：
  （一）被告丙○○、乙○○俱自白不諱，互核彼供述情節悉相符；
  （二）並經告訴人甲○○指述綦詳，提出九十年七月十一日之查封執行筆錄（記明
         現址房屋無出租之要旨）可按。
  （三）復有被告互承虛偽之假租約，及被告丙○○具名之九十一年二月十八日陳報
        狀（表示系爭房屋有租賃關係）及本院九十年七月二十四日拍賣公告（記明
        拍定後不點交之要旨）等件附卷足按。
        綜上事証已臻明確，被告二人犯行洵堪認定。
三、核被告丙○○、乙○○所為，均係犯刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪。
    被告二人就上開犯行有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。審酌被告二人之素行
    尚稱良好（其中被告丙○○長期擔任高雄市成衣商業同業公會領導幹部職務）、
    其中被告因不堪一生辛勞遽遭拍賣而觸法之犯罪動機，雖不無可憫，但所為仍嚴
    重損及拍定人權益，惟念在被告二人均坦承犯行態度良好等一切情狀，爰各量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。再被告二人均未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，此次偶發觸法尚知悔悟，經此科刑當知警惕，信無再犯之虞，均併諭
    知緩刑二年之宣告，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、刑法第二十八條、第二
百十四條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    九十二    年       八       月        四        日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  朱  盈  吉
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書。
                                      書記官  吳  金  霞
中    華    民    國    九十二    年       八       月        十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
