【裁判字號】    92,簡,2985
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九八五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○三
四四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑伍月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
台中縣警察局中縣警交字第Ｈ00000000號、及台北市政府警察局北市警交大
字第ＡＢＸ６４９８３７號舉發違反道路交通管理事件通知單之通知聯、移送聯、回
覆聯及存查聯上偽造之「乙○○」之署押各肆枚，即共計捌枚，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除甲○○前有竊盜、侵占、搶奪等、過失傷害、及違反懲治盜匪
    條例等犯罪前科，並因侵占及搶奪等案件，經法院分別判處有期徒刑八月及一年
    八月確定，復經台灣高雄地方法院以八十六年度聲字第一二三七號裁定定其應執
    行有期徒刑二年二月確定，於民國八十八年二月五日執行完畢。並甲○○於九十
    一年五月十三日十四時三十八分許，駕駛車牌號碼ＹＸ─八四三六號自小客車，
    行經台中縣大甲鎮台一線（誤載為台一「縣」）南下一四九點五公里處。應予補
    充、更正外。餘犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(1)被告甲○○於偵查中之自白；(2)證人即被害人乙○○於警訊
    之指訴；(3)證人即該違規自小客車車主繆桂英之夫張浩昌、及證人即該違規自小
    客車使用人暨被告僱主吳文烈於警訊及偵查時之證詞；(4)台中縣警察局及台北市
    政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單移送聯各乙紙附卷可稽。被告罪證
    明確。
三、按被告甲○○先後在台中縣警察局及台北市政府警察局舉發違反道路交通管理事
    件通知單之收受通知聯者簽章欄上偽簽「乙○○」之署名，並持之交回執勤員警
    處理，足以生損害於乙○○及警政機關對於道路交通管理處罰之正確性；又按該
    通知單乃舉發機關對於違反道路交通管理事件行政處分送達之證明，雖通知單內
    容由舉發機關制作，但應由受送達人簽名蓋章或捺指印以證明送達，為法律規定
之文書，其冒名簽收偽造署押，以示受通知，並據以行使；核其所為，係犯刑法
    第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。其於該等違規通知單上偽造署
    押之行為，應係偽造私文書之階段行為，而偽造私文書之低度行為，為其後行使
    偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。被告先後二次行使偽造私文書犯行
    ，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續
    犯之規定論以一罪，並加重其刑。被告前因侵占及搶奪等案件，經法院分別判處
    有期徒刑八月及一年八月確定，並經法院定其應執行有期徒刑二年二月確定，於
    八十八年二月五日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可按，其於有期徒刑執行完畢後五年以內再犯
    有期徒刑以上之罪，為累犯，依法遞加重其刑。爰審酌被告之品行非佳，為規避
    其違反交通法規責任，竟冒用他人之名義，影響警政機關對於道路交通管理處罰
    之正確性，及損害乙○○本人之權益，惟念及其犯後坦承犯行，態度尚稱良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。另上
    開台中縣警察局及台北市政府警察局違規通知單（一式四聯）上收受通知聯者簽
    章欄內偽造之「乙○○」署押各四枚，即共計八枚，雖其中除移送聯外，並未扣
    案，惟並無證據證明已滅失，均應依刑法第二百十九條之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十六條、第
    二百十條、第二百十九條、第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國        九十二    年      八    月      四    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  陳寰瑛
中      華      民      國        九十二    年      八    月      四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條：
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百一十六條：
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
