【裁判字號】    92,交簡上,72
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第七二號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告公共危險案件，不服台灣高雄地方法院簡易庭九十二年度交簡字第
一０五一號中華民國九十二年五月七日第一審判決（起訴案號九十二年度偵字第五八
一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原審以被告甲○○犯刑法第一百八十五條之三之服用酒
    類致不能安全駕駛動力交通工具罪，並參酌被告前於九十年間，因酒醉駕車及肇
    事逃逸之公共危險案件，經本院以九十年度交訴字第一三二號判決分別判處有期
    徒刑二月及七月，應執行有期徒刑八月，緩刑三年確定等情，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表及上開判決各一份在卷可稽，仍不知悔改，明知酒後不能安全
    駕車而駕駛，將致生危害其他用路人交通安全之虞，仍無視於其他用路人之公共
    安全，於飲酒過量後仍駕車，對參與交通往來之人車均具高度危險性，實不宜寬
    貸，惟念其犯後坦承犯行，態度尚佳，且雖供稱已與被害人乙○○達成和解，有
    和解書一份在卷可按，惟該觀該和解書內並未就和解金額達成協議，且迄至本院
    審理終結時，尚未給付和解金額等一切情狀，判處被告有期徒刑三月，如易科罰
    金，以三百元折算一日，且引用刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，其認事用法，均無違誤，量刑亦屬妥適，上
    訴人與承告訴人之請求指摘原判決量刑過輕，提起本件上訴，核非可採，其上訴
    為無理由，應予駁回。
二、並引用原審判決書記載之事實、證據。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官張啟祥到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年       八      月       四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      審判長法  官  黃三友
                                            法  官  黃宗揚
                                            法  官  何悅芳
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  顏宗貝
中    華    民    國      九十二      年       八      月       四      日
附錄本判決論罪之法條全文
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
