【裁判字號】    92,簡,2964
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    違反商標法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                 九十二年度簡字第二九六四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第
一二五二三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣，處有
期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。扣案之仿冒固喜商標之皮
包貳個、仿冒固喜商標之皮夾五個、仿冒芬蒂商標之皮夾參個、仿冒ＬＶ商標之手提
包壹拾柒個、仿冒ＬＶ商標之皮夾壹拾壹個沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除增列「甲○○基於概括犯意，連續自九十二年五月一日
    起，在高雄縣鳳山市○○路青年夜市內擺攤陳列，並賣出二件皮包」等語，其餘
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按所謂販賣行為，並不以販入之後復行賣出為要件，祇要以營利為目的，將之購
    入或賣出，有一於此，其犯罪即屬既遂，有最高法院六十七年度台上字第二五０
    ０號判例意旨可資參照，而意圖營利而販入仿冒品後，第一次販賣予他人之行為
    ，乃接續原先販入之犯意而為，不論其行為屬既遂或未遂，應認基於單一犯意之
    接續行為，而第二次以後之販賣行為，則與前揭第一次販賣行為得有連續犯之關
    係。是核被告所為，係犯商標法第六十三條之明知為意圖欺騙他人，於同一商品
    使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣罪，其意圖販賣而陳列之行為，係
    販賣行為之前階段行為，不另論罪。被告以一行為侵害如多種註冊商標圖樣，為
    同種想像競合犯，應依刑法第五十五條規定，從一重處斷。被告先後多次犯行，
    時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續
    犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑，聲請人漏未斟酌被告於
    警訊之自白，僅就被告意圖販賣而販入之犯行起訴，然檢察官就犯罪事實一部起
    訴者，其效力及於全部，本案被告自九十二年五月一日起連續仿冒品之行為，與
    聲請人聲請簡易判決處刑部分，有連續犯之關係，已如前述，本院自應併予審判
    。爰審酌被告罔顧商標專用權人花費大量金錢所建立之商品形象，任意侵害他人
    商標專用權，惟犯罪所生危害尚輕等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表一份在卷可按，經此偵、審程序，當知所警惕，信無再犯之虞
    ，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。至扣案
    之仿冒固喜皮包二個、皮夾五個、仿冒芬蒂品牌皮夾三個、仿冒ＬＶ品牌手提包
    十七個、皮夾十一個，為被告所有販賣、陳列之商品，應依商標法第六十四條規
    定，宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條、第五十五條、第五十六
    條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官      楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官       王美玲
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
