【裁判字號】    91,簡,1715
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第一七一五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  李孟哲
    被      告  甲○○
右列被告等因偽造文書案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第九二九一號），
本院調查後認以適用簡易程序為適當，逕以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
乙○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑拾月，緩刑年。
甲○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
如附表所示，偽造「丙○○」之印文貳枚、署押壹枚，均沒收。
    事實及理由
一、被告乙○○係任職朝陽科技大學擔任總務工作，於八十九年間利用受理該大學研
    究所報名職務之便，要求報考之考生丙○○須補繳身分證影本、乙○○即趁機留
    下丙○○之身分證影本二份備用。嗣乙○○即基於偽造行動電話申請契約書之私
    文書及意圖為自己不法所有之犯意，並均基於概括犯意，於八十九年十一月二十
    九日在中華電信北台中營運處之「行動電話業務（租用＼異動）申請書上，填載
    丙○○之基本人別資料，並黏貼上丙○○之身分證影本後，而偽造以丙○○名義
    申請行動電話之私文書，再持交付不知情之同事林碧月，轉交予不知情之夫婿丁
    ○○代辦行動電話門號，致中華電信北台中營運處不疑，誤信係丙○○名義所申
    請，而據以核發門號0000000000號之ＳＩＭ卡，由丁○○交付予乙○
    ○使用，足以生損害於丙○○及中華電信公司對用戶資料管理之正確性。而乙○
    ○在取得該ＳＩＭ卡後，即基於意圖為自己不法利益之概括犯意，均以將該門號
    0000000000號ＳＩＭ卡插置在自己所有之行動電話話機內，自八十九
    年十二月起至九十年五月止，連續撥打行動電話，致中華電信（股）公司誤信而
    予以撥接，使乙○○獲取相當於電話費用金額合計新台幣（下同）六千五百八十
    一元之不法利益。乙○○又嗣因其友即另被告甲○○因曾將自己之身分證借交友
    人申辦行動電話，但該友人因積欠電話費用拒繳，導致甲○○不能再以本人名義
    申辦行動電話門號。乙○○知情，乃與甲○○共同基於偽造並行使之犯意聯絡，
    由乙○○將丙○○之身分證影本一份交予甲○○，利女即於八十九年十二月十二
    日，先委由不知情之不詳印章店刻印丙○○之印章乙顆，並在中華電信（股）公
    司之「行動電話業務（租用＼異動）申請書上及同意書上，蓋印偽造之丙○○之
    印章印文，並由甲○○偽造丙○○之署押，而偽造表示以丙○○名義申辦行動電
    話之私文書，再持以向中華電信公司申請行動電話門號，致中華電信公司不疑核
    發門號0000000000號行動電話門號ＳＩＭ卡，足以生損害於丙○○及
    中華電信公司對用戶資料管理之正確性。惟甲○○於使用該門號ＳＩＭ卡撥接行
    動電話時，均有依約繳付電話費用。嗣因丙○○接獲該0000000000號
    行動電話話費催繳函，始悉遭冒名申請行動電話，於九十年九月十一日向中華電
    信北台中營運處惠來服務中心檢舉，經警方依上述行動電話之通聯紀錄，循線查
    獲甲○○而偵悉上情。
二、證據：右揭犯行事實，業有：
  (一)人的供述證據部分：
    1.被告乙○○、甲○○俱自白不諱，互核彼等供述就共同偽造並行使偽造之私文
      書，而取得該0000000000號門號ＳＩＭ卡之事實悉相合；
    2.證人丁○○亦到院證述受被告乙○○委託而申請該0000000000號門
      號之事實綦詳；
  (二)書證部分：
    1.並有行動電話業務（租用＼異動）申請書二件、同意書乙件在卷可按；
    2.中華電信公司函簽本院有關該0000000000號行動電話，自八十九年
      十二月至九十年五月止，計欠費六千五百八十一元之公函乙件附卷可佐；
    綜上，事證明確，被告二人之犯行均堪認定。
三、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造
    私文書罪；並被告乙○○另犯刑法第三百三十九條第二項詐欺得利罪。被告倪、
    利二人就所犯之行使偽造私文書罪，有犯意聯絡、行為分擔，均為共同正犯；又
    被告乙○○、甲○○渠等偽造被害人丙○○之印章、署押，係偽造私文書之階段
    行為；又其偽造私文書後進而行使，其低度之偽造行為經高度之行使行為吸收，
    均不另論偽造印章署押罪及偽造私文書罪。再被告乙○○先後二次行使偽造私文
    書，並連續撥打0000000000號門號行動電話，而獲取相當電話費用金
    額之詐欺得利罪部分，均各係基於概括犯意為之，並各觸犯犯罪構成要件相同之
    罪，均應依連續犯以一罪論。再該被告乙○○所為之行使偽造私文書罪及詐欺得
    利罪間，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條後段牽連犯之例，從一重
    之連續行使偽造私文書罪處斷。至於被告乙○○利用不知情之丁○○代辦而行使
    偽造私文書，應屬間接正犯，附予明。
四、末查被告甲○○未曾受有期徒刑刑之宣告；被告乙○○雖前於八十二年間有犯違
    反麻醉藥品管理條例罪，經臺灣台中地方法院判處有期徒刑三月確定，但該被告
    自八十二年十二月二十二日易科罰金執行完畢，迄至本件犯行止，五年以上未再
    受有期徒刑刑之宣告，此有該二被告之全國刑案資料查註紀錄表可按。本院認被
    告二人均因一時便利或貪念而偶發觸法，坦承犯行態度良好，且已與被害人和解
    ，償付電話欠費，被害人亦表示不追究，本院復斟酌被告二人均有正職等一切情
    狀，認所宣告如主文所示之主刑，均以暫不執行為適當，分別諭知被告甲○○緩
    刑二年、被告乙○○緩刑三年，以啟自新。
五、至於如附表壹所示之私文書上，偽造「丙○○」之印文二枚、署押二枚，係共同
    正犯甲○○所偽造，依刑法第二百十九條規定，不問屬於犯人與否，均宣告沒收
    。至於偽造之「丙○○」印章乙顆，雖係被告甲○○所偽刻，但該被告堅稱印章
    已丟棄，本院查時隔迄今已近三年均未再發現該顆印章，足見以已滅失，即不另
    宣告沒收，附予明。
六、末查，被告於前開行使偽造私文書之行為後，刑法第四十一條業經立法院於九十
    年一月四日修正為第四十一條第一項：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金
    。」，並經總統於九十年一月十日公布施行，將易科罰金之適用範圍擴大為最重
    本刑五年以下有期徒刑之罪，而易服勞役及期間、數罪併罰之定執行刑、緩刑及
    易以訓誡、易科罰金各事項，均應依新法（最高法院二十四年七月民刑庭總會(二)
    意旨參照），本件被告於前開行使偽造私文書之行為後，法律業已變更，且修正
    後之法律有利於被告，爰予明。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第二十八條、第五十
六條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第二項、第五十五條、第七十四
條第一款、第二款、第二百十九條、第二條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    九十二    年       八       月        四        日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  朱  盈  吉
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴書。
                                  書記官  吳  金  霞
中    華    民    國    九十二    年       八       月        八        日
附表（即被告共同偽造丙○○名義申請行動電話租用契約文書犯行，應行宣告沒收
之物）
┌──┬────────┬──┬──────┬─────────────┐
│編號│    物品名稱    │數量│  沒收依據  │  備                  註  │
├──┼────────┼──┼──────┼─────────────┤
│一  │偽造之「丙○○」│貳枚│刑法第二百十│一附綴於申辦「行動電話業務│
│    │印章印文        │    │九條        │  （租用＼異動）申請書上，│
│    │                │    │            │  及同意書上」各一枚。    │
│    │                │    │            │二係被告甲○○申辦０九一二│
│    │                │    │            │  一一五五六八號門號行動電│
│    │                │    │            │  話所偽造蓋印。          │
├──┼────────┼──┼──────┼─────────────┤
│二  │偽造「丙○○」署│壹枚│刑法第二百十│一附綴於同意書上          │
│    │押              │    │九條        │二係被告甲○○申辦０九一二│
│    │                │    │            │  一一五五六八號門號行動電│
│    │                │    │            │  話所偽簽。              │
└──┴────────┴──┴──────┴─────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
