【裁判字號】    92,簡,2991
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          九十二年度簡字第二九九一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一三三
五五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告等於警訊及偵查中之自白。２、被害人甲○○之指訴
    。３、贓物領據乙紙附卷可資佐證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第一項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十一第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二     年    八      月      四      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
              法  官  朱  盈  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  吳  金  霞
中      華      民      國    九十二     年    八      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
