【裁判字號】    92,簡,2774
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七七四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二０一六五號），及移
簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑捌月。
緩刑參年。緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，除應補充「適有甲○○於九十一年九月三日依報紙上之求職廣告
    打電話應徵簡訊發送員之工作，經與自稱王小姐之人聯繫後，該女子謊稱欲先匯
    一萬元至甲○○之帳戶，惟甲○○依言操作自動提款機後，反將自己帳戶內之四
    千零九元匯入乙○○所開設之泛亞銀行三民分行帳號八０一—00000000
    00000000號帳戶內，嗣後甲○○發覺帳戶內之金額短少，始知受騙」外
    ，其餘犯罪事實及證據均引用如附件檢察官起訴書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第三十條第一項、第三百三十九條第一項之幫助詐欺罪。
    其幫助他人實施詐欺犯行，為從犯，應依刑法第三十條第二項之規定，按正犯之
    刑減輕之。公訴人起訴事實雖未論及被告經移送併辦之犯行，然此部分與業經起
    訴並由本院論罪科刑之上開犯罪事實為同一幫助行為，依審判不可分原則，亦應
    為起訴效力所及，本院自得併予審理，附此敘明。爰審酌被告僅因一時經濟拮据
    即提供金融帳戶予詐欺犯者方便行騙財物，造成不特定之社會大眾財產上損害，
    行為殊屬非是，惟所得利益尚非巨大，且犯後坦承犯行，並表悔意等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查，被告前無前科，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一份可稽，足認素行尚佳而仍具可塑性，經此偵審教訓，當知所警
    惕，信無再犯之虞，本院因認前開刑之宣告，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑
    三年，以啟自新。又為確實革除並矯治被告不勞而獲之不正心態，有加強對其追
    蹤、考核及輔導之必要，另予緩刑期間付保護管束之諭知，以輔導向善，並觀後
    效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
，刑法第三十條第一項、第三百三十九條第一項、第七十四條第一款、第九十三條第
一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        審判長法  官  陳志銘
                                              法  官  高英賓
                                              法  官  鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  蔡妮君
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
附錄法條：
刑法第三十條
幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。
從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
