【裁判字號】    92,重訴,24
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第二四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  楊申田律師
                楊譜諺律師
右列被告因殺人等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年捌月拾壹日起延長羈押貳月，並禁止接見通信。
    理  由
一、本件被告因殺人案件，經本院訊問後認被告涉犯殺人罪嫌，犯罪嫌疑重大，所犯
    係最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，且有共犯未到，彼此供述不一，顯有串證之
    虞，非予羈押，難以進行審判，應予羈押，並禁止接見通信，故依刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第二款、第三款規定諭知自民國九十二年三月十一日起執行羈
    押。並於同年六月十日裁定，自九十二年六月十一日起延長羈押貳月，並禁止接
    見通信。
二、茲本院於九十二年八月四日訊問被告後，認前項羈押之原因依然存在，仍有繼續
    羈押之必要，應自九十二年八月十一日起再予延長羈押二月，並禁止接見通信，
    爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                        臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                            審判長  法  官  黃仁松
                                    法  官  楊宗翰
                                    法  官  程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                     書記官  梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      八      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
