【裁判字號】    92,簡,2772
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七七二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第三一六號），本
院訊問後，被告自白犯罪，因認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易
判決處刑如左：
    主      文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。緩刑參年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用如附件檢察官起訴書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後多次犯行，
    時間緊接，手法相似，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，
    應依連續犯規定，論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告從無前科，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，堪認素行良好，復於本院調查時坦承犯行
    ，並表悔意，犯後態度良好，且事後已與告訴人達成和解，返還全部金額以賠償
    其損失，有和解書一紙在卷足憑，又告訴代理人甲○○亦到院表示被告平時工作
    表現良好，對公司也有貢獻，只是一時思慮不周挪用公司款項而願意原諒被告等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告從無前科，僅因一時失慮，致罹刑典，
    信其經此偵審教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院因認以暫不執行其刑為當，
    併予宣告緩刑三年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    五十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        審判長法  官    陳志銘
                                              法  官    高英賓
                                              法  官    鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    蔡妮君
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
附錄法條：
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
