【裁判字號】    92,簡,2830
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決              九十二年度簡字第二八三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因重利罪案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第七六一九號），本院
認宜適用簡易程序為適用，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○乘他人急迫，貸與金錢而取得與原本顯不相當之重利，處有期徒刑伍月，如易
科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○與告訴人乙○○係朋友，但相識不深。嗣乙○○因積欠信用卡循環利
    息達數月，而急需款項支付利息，乃於民國（下同）八十九年十一月三日十八時
    許在高雄市○○區○○路與光華路口點將撞球場內向甲○○借款新台幣（下同）
    二萬元預扣四千元利息，實際交付一萬六千元，約定利息每十日一朝，每期四千
    元，甲○○即趁乙○○急迫需款之際貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，
    甲○○並要求乙○○須簽發面額六萬元之本票乙紙，及交付身分證作為擔保。嗣
    於八十九年十一月十六日十五時三十分許，乙○○攜款一萬八千元至上揭點將撞
    球場欲清償甲○○時，甲○○告以所借本金是二萬元，加計一期利息，應還款二
    萬四千元，又超過約定還款期數日，應補貼若干利息等由，要求乙○○再給付七
    千元，並表示盧某還款前拒不交還身分證及所簽發之本票，約定乙○○各應於當
    日十九時在同一地點付清款項。乙○○愈覺不妥，乃報警於約定之時地欲擒逮捕
    ，惟甲○○因當日晚上參加喜宴不克前來，交付不知情之友人李俊賢囑其攜帶乙
    ○○之身分證及所簽發之本票前往赴約，而為警逮捕李俊賢（李某涉犯常業重利
    罪嫌部分業經台灣高等法院高雄分院九十一年上訴字第九五二號判決無罪確定）
    ，並扣得乙○○之失身分證及所簽發面額六萬元之本票，循線查知上情。
二、證據：右開犯罪事實業據：
  （一）被告自白不諱，核與告訴人乙○○於本院另案之九十年度訴字第一九四號案
        件九十年四月十一日所供情節悉相符（詳該案件第四十頁至四十三頁）；
  （二）並經證人李俊賢於前述案件審理時供述稽詳；
  （三）並有告訴人交付之身分證及所簽發之六萬元本票可稽，有贓物認領保管收據
        足佐。
    綜上所述，事證已臻明確被告犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○所為係犯刑法第三百四十四條之重利罪，爰審酌被告之品性（無犯
    罪紀錄，素行尚稱良好），此次是因貪圖暴利及經告訴人主動要求貸與金錢而觸
    法之犯罪動機，依證據認定被告重利罪僅只一件（理由詳後述），情節尚非鉅大
    ，及被告坦承犯行態度良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑並諭知易科罰金
    折算標準。
四、至於公訴意旨於此認：
  （一）被告基於常業重利之犯意先於八十九年八月中旬利用乙○○亟需款項之急迫
        情形貸與現金二萬元，利息每十天為一期，每期四千元，先行預扣四千元之
        利息；繼而於同年十一月三日同利用乙○○急迫之際貸與一萬五千元，利息
        每十天一期每期三千元，先行預扣三千元，認被告所為係犯同法第三百四十
        五條之常業重利罪嫌；
  （二）被告與李俊賢間有共同犯意連絡及行為分擔，俱為共同正犯等語，固非無見
        ；
五、惟查：
  （一) 本件告訴人只向被告借取如前述「事實及理由欄」認定之一次借款行為，此
        據告訴人及被告俱供辯稽詳，互核相符，有如前述（參前引據本院另案九十
        年度訴字第一九四號九十年四月二十五日、五月十六日、五月三十日等審理
        筆錄。告訴人並堅稱：所謂八十九年八月中旬借錢二萬元情事乙節係另向地
        下錢莊借的，向被告甲○○只借過一次而已。當時報案時朋友林明雄建議說
        要把案情說嚴重點，警察才會重視、受理，才會供述如警訊等語明確（上開
        證詞同參前開九十年度訴字第一九四號案件第四十八頁第五、六行），可見
        被告犯行僅只一次，應可認定，此部分公訴事實應予減縮並不另為無罪諭知
        。
   （二)次查刑法第三百四十五條之常業重利罪須行為人主觀上有依恃貸放重利為生
        活事業，始足當之，本件被告與告訴人關係朋友關係，被告又係因告訴人乙
        ○○要求借款並主動許以照地下錢莊之慣例付給利息，此據被告辯明在卷，
        並經告訴人從同認無訛。被告尚僅係因貪圖一時之厚利，偶發觸法，主觀上
        當無恃以為生活事業或賴以維生之認知，核非常業重利罪可擬，公訴法條尚
        有未合，應予變更。
   （三)再查，證人李俊賢所涉本件重利，常業重利之罪刑部分，已據該被告即證人
        李俊賢辯明在卷，並經台灣高等法院高雄分院九十一年上訴字第九五二號案
        件查明稽詳，依法判決被告無罪確定有判決正本可稽。細繹該無罪判決之理
        由，本院亦同認李俊賢應無公訴意旨所認共同常業重刑犯嫌，即非共同正犯
        可擬。
  （四）此外，該證人即共犯李俊賢並無「阿明」之綽號，也無使用0000000
        000號行動電話，更未在報紙上刊登借錢之廣告以上均據該證人李俊賢辯
        明在案，而告訴人嗣後於本院供稱渠所謂借錢廣告係另家地下錢莊所刊登與
        被告及證人李俊賢均無涉。準此，告訴意旨引之佐為認定被告甲○○常業重
        利及共同正犯之論據，即查無積極證據佐憑。
    （五）綜上，公訴意旨上述所論，核非有據，不能引為判斷之基礎，附予敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第三百條、刑法第三百四
十四條、第四十一條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    九十二    年       八       月        四        日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  朱  盈  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官 吳  金  霞
中    華    民    國    九十二    年       八       月        十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
