【裁判字號】    92,重訴,36
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第三六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  柳聰賢律師
右列抗告人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服本院中華民國九十二年七月十六
日駁回其聲請之裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百零
    六條前段定有明文。
二、本件抗告人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院裁定駁回其具保停止羈押
    之聲請後，於九十二年七月十八日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達
    證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，乃抗告人竟
    遲至九十二年七月二十九日始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非
    合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    四    日
                                     臺灣高雄地方法院刑事庭
                                         審判長法  官  黃  三  友
                                               法  官  黃  宗  揚
                                               法  官  郭  佳  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                               書記官  蘇  溪  林
中      華      民      國      九十二      年      八      月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
