【裁判字號】    92,訴,319
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度訴字第三一九號
    原      告  丙○○
                            二.
                丁○○
右原告與被告甲○○、乙○○間侵權行為損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰玖拾萬肆仟玖佰貳拾貳元，應徵第一審裁判
費銀元壹萬零柒佰陸拾貳元，折合新臺幣萬貳仟貳佰捌拾陸元。茲依民事訴訟法第
二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，
即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                                臺灣苗栗地方法院民事庭
                                            法      官  黃建都
右正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
                                            法院書記官  張茹茵
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
