【裁判字號】    91,訴,521
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十一年度訴字第五二一號
    原      告  乙○○即黃琇.
    被      告  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由乙○○為原告黃琇瑩之承受訴訟人，續行訴訟。
    理      由
一、本件因原告黃琇瑩於民國九十二年五月十三日死亡而訴訟程序當然停止後，兩造
    迄未為承受訴訟之聲明。
二、茲經本院向
    而黃琇瑩之繼承人中除乙○○外，其餘繼承人復皆已向本院為拋棄繼承之聲明，
    並經准予備查在案，亦據本院查明無訛，是本件自應由黃琇瑩之繼承人乙○○續
    行訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                                臺灣苗栗地方法院民事庭
                                            法      官    王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                                            法院書記官    白孝慈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
