【裁判字號】    92,聲,539
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五三九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人前犯竊盜罪，經檢察官聲請免除執行強制工作（九十二年度執聲丙
字第二０七號），本院裁定如左：
    主      文
受刑人甲○○免予繼續執行強制工作處分。
    理      由
一、本件受刑人甲○○前犯竊盜罪，經臺灣高等法院臺中分院於九十年四月三日以九
    十年年度上易字第一五八號判處有期徒刑二年八月（聲請書誤載為四年），並依
    竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款、第五條第一項前段宣告強制工
    作處分，並於九十年八月三十一日移送臺灣泰源技能訓練所執行在案。
二、茲聲請人以執行此項處分已滿一年六月，經執行機關檢具悛悔事證，認為該處分
    已無繼續執行之必要，聲請免予執行，本院經核卷證資料，並無不合，裁定如主
    文所示。
三、依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年     八    月       四      日
                                     臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                      法  官   黃賢婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   周巧屏
中      華      民      國     九十二     年     八    月       五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
