【裁判字號】    92,訴,323
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度訴字第三二三號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  蕭廷焜
    訴訟代理人  葉建宏
一、原告因請求清償借款，曾聲請對被告甲○○即曾毓致發支付命令，惟被告已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受
    本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新臺幣柒拾肆萬零伍拾元，應繳裁判費銀元貳
          仟柒佰壹拾肆元，折合新臺幣捌仟壹佰肆拾貳元，扣除前繳支付命令裁判
          費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣捌仟零玖拾柒元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                                臺灣苗栗地方法院民事庭
                                            法      官  黃建都
右正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
                                            法院書記官  張茹茵
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
