【裁判字號】    92,苗簡,364
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                        九十二年度苗簡字第三六四號
    原      告  程漢鐵板有限公司
    法定代理人  林寶彩
一、原告因請求給付租金，曾聲請對被告鍾雪嬌即仟崧工程行發支付命令，惟被告鍾
    雪嬌即仟崧工程行已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新臺幣壹拾伍萬玖仟玖佰拾陸元，應繳裁判費
          銀元伍佰捌拾柒元，折合新臺幣壹仟柒佰陸拾壹元，扣除前繳支付命令裁
          判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣壹仟柒佰壹拾陸元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                                臺灣苗栗地方法院民事庭
                                            法      官  黃建都
右正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
                                            法院書記官  張茹茵
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
