【裁判字號】    92,易,2016
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二一六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一三六
五號），本院判決如左：
    主    文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。扣案之吸食器壹組、殘渣袋參個均沒收。
    事    實
一、甲○○曾因懲治盜匪條例案件，經本院判處有期徒刑四年，嗣上訴台灣高等法院
    後駁回上訴確定，並於九十一年四月九日執行撤銷假釋後殘刑完畢（起訴書誤載
    為九十一年五月十六日執行完畢），其復因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十七年九月十日
    以八十七年度偵字第一六三六０號為不起訴處分確定，再因施用毒品案件，經本
    院依台灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請為觀察勒戒處分後，因有施用毒品傾向
    ，本院依聲請以八十七年度毒聲字二八七五號裁定令入戒治處所施以強制戒治，
    嗣戒治期滿，為台灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十九年九月二十七日以八十
    九年度戒毒偵字第六五八號誤為不訴處分確定，詎其猶不知悔改，五年內基於施
    用第二級毒品之概括犯意，自九十一年十月間某日起至九十二年四月十六日止，
    在台北縣新莊市○○路五六五號三樓之一處，將安非他命置於吸食器內燒烤之方
    式，施用第二級毒品安非他命數次。嗣於九十二年四月十六日十九時許，在上開
    處所為警查獲，並扣得其所有供施用毒品所用之吸食器一組、殘渣袋三個，本院
    並依聲請以九十二年度毒聲字第一六三七號裁定令入戒治處所施以強制戒治。
二、案經台北縣政府警察局新莊分局移送台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，且被告於九十二年四月十六日為警查獲後，
    採尿送鑑結果，呈安非他命陽性反應之事實，有台灣檢驗科技股份有限公司九十
    二年五月五日出具之濫用藥物尿液檢驗報告書一紙在卷可稽，並有吸食器一組、
    殘渣袋三個扣案可佐，足徵自白與事實相符。又被告因施用毒品案件，由台灣板
    橋地方法院檢察署檢察官先後以八十七年度偵字第一六三六０號及八十九年戒毒
    偵字第六五八號為不起訴處分確定後，五年內復因本件施用毒品案件經本院依聲
    請以九十二年度毒聲字第一六三七號裁定令入戒治處所施以強制戒治等情，有上
    開處分書及裁定書在卷足查，是被告於五年內三犯毒品危害防制條例第十條第二
    項之罪證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其非法
    持有第二級毒品安非他命之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    被告先後施用第二級毒品安非他命犯行，時間緊接、構成要件相同，顯係基於概
    括犯意反覆為之，為連續犯，應論以一罪並依法加重其刑。公訴意旨雖疏未論及
    被告自九十一年十月間某日起至九十二年四月十六日前之施用第二級毒品安非他
    命之犯行，惟上開犯行與起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，本院自得併予審
    究。又被告曾受如事實欄所述有期徒刑之執行完畢，此有台灣高等法院被告全國
    刑案紀錄表一紙在卷可稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依法遞加重其刑。爰審酌被告施用毒品之次數及其品行、犯罪動機、目的、手
    段及犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之吸食器一組、殘
    渣袋三個（已無安非他命留存），係被告所有供施用毒品所用之物，業據其供承
    在卷，爰依法併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項、第三十八
條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡顯鑫到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國      九十二      年      八    月    四      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
