【裁判字號】    92,交簡,564
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第五六四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０二
八０號），本院判決如左：
        主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    被告乙○○於民國九十二年四月六日上午九時五十分許，駕駛車號Ｇ七─五七九
    九號自用小客車，在台北縣永和市○○路自南向北方向行駛，行經林森路四十五
    號前，理應注意車前及兩旁狀況，隨時採取必要之安全措施，且依當時之天候晴
    朗、日光光線充足、路面平坦等情狀，並無不能注意之情事，竟疏於注意，致車
    輛右側擦擊路旁行走之路人甲○○，甲○○因此倒地受有頭部外傷之傷害（過失
    傷害部分未經起訴）。詎被告乙○○駕駛Ｇ七－五七九九號自小客車動力交通工
    具肇事後，罔顧受傷倒地之甲○○，旋駕駛上開交通工具逃逸。嗣經甲○○之祖
    父溫福森記下車號報警，經警循線查悉上情。案經台北縣政府警察局永和分局報
    請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請簡易判決處刑。
二、證據：
    (一)被告乙○○於警詢時及偵查中之自白。
    (二)證人溫福森於警詢中之證詞。
    (三)台北縣政府警察局永和分局交通分隊交通事故現場草圖、道路交通事故現場
        圖、道路交通事故調查報告表、交通事故補充資料表、天主教耕莘醫院永和
        分院診斷證明書各一紙，現場照片十二張。
三、本院審酌被告犯罪之動機、目的、手段，被害人甲○○所受之傷勢，及被告犯罪
    後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被
    告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表一紙在卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，惟事後已坦承犯行，深表悔意，且
    已與被害人達成和解，賠償損害，被害人家屬亦表示不再追究，有台北縣永和市
    調解委員會調解筆錄影本一紙附卷可按，信其經此刑之宣告後，應知警惕而無再
    犯之虞，本院因認對其所宣告之刑以暫不執行其刑為當，並斟酌檢察官之建議，
    予以宣告緩刑三年，用啟自新。
四、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、刑法第一百八十五條之四、第七十
    四條第一款，以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
            法  官  鄭  水  銓
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，得於收受送達後十日內提出上訴書狀，上訴於本院管轄第二審
之合議庭。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
