【裁判字號】    92,交聲,1192
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一一九二號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關於中華民國九十二
年一月十七日所為之處分（原處分案號：北監自裁字裁四○─ＡＢＸ七一二一九○號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起二十日內
    向管轄地方法院聲明異議」，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文
    。此為交通異議事件之程序規定，為合法要件，受處分人之異議自需合於此項程
    序規定，法院始得受理為實體之審查。
二、原處分意旨略以：臺北市政府警察局松山分局警備隊執勤員警於民國九十一年二
    月二十八日晚上八時三十四分許，在臺北市○○街與市○○道口處，查獲本件異
    議人即受處分人甲○○駕駛車牌號碼ＣＮ－四三三七號自用小客車，有違反道路
    交通管理處罰條例第四十八條第一項第二款「未依標誌指示轉彎」之事實，遂以
    通知單逕行舉發。異議人以伊因外出工作未住在該處，故伊未收到裁決書云云置
    辯，求為撤銷原裁罰處分。
三、經查，本件裁決書（北監自裁字裁四○─ＡＢＸ七一二一九○號）已於民國九十
    二年一月二十日，經本件異議人即受處分人甲○○車籍登載地之之社區管理委員
    會簽收在案，有交通部公路局臺北區監理所裁決所九十二年一月十七日北監自裁
    字裁四○─ＡＢＸ七一二一九○號違反道路交通管理事件裁決書及掛號郵件收件
    回執在卷可證，按行政程序法第七十三條第一項規定：「於應送達處所不獲會晤
    應受送達人時，得將文書付與有辨別事理能力人之同居人、受雇人或應送達處所
    之接收郵件人員」，是本件既已完成合法送達程序，是異議人遲至九十二年七月
    九日始行聲明異議，有聲明異議狀上蓋用臺北區監理所收文章印文可稽，已逾首
    揭法律所定之二十日異議期間，其異議自屬不合法，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官  胡  堅  勤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  吳  詩  琳
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
