【裁判字號】    92,交簡,567
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交簡字第五六七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二八六三號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除犯罪時間應更正為民國九十二年一月十一日凌晨三時五分許外，
    其餘犯罪事實及所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有（一）被告甲○○於警詢及偵查中之自白（二）證人李勁毅及
    林宜泓警詢時之證述筆錄（三）臺北縣政府警察局土城分局製作之道路交通事故
    現場圖乙件（四）臺北縣政府警察局土城分局製作之道路交通事故調查報告表（
    一）（二）乙件（五）臺北縣政府警察局土城分局交通分隊製作之交通事故現場
    草圖乙紙（六）肇事現場照片二十三幀（七）臺灣省臺北縣區車輛事故鑑定委員
    會九十二年五月二十六日北鑑字第九二０二七九號函所附鑑定意見書乙份（八）
    臺北縣政府消防局九十二年一月十一日救護紀錄表乙件（九）臺灣板橋地方法院
    檢察署驗斷書乙份（十）臺灣板橋地方法院檢察署相驗屍體證明書乙份（十一）
    臺灣板橋地方法院檢察署勘驗筆錄相驗照片十二幀等附件足資佐證。本件事證明
    確，被告犯行堪予認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。被
    告甲○○於警員前往處理時，當場向警方自首而承認為肇事人，此有臺北縣政府
    警察局土城分局交通分隊出具之臺北縣政府警察局【偵辦交通事故案件「涉嫌人
    是否自首」調查表】乙件在卷足憑，符合刑法自首之要件，應依刑法第六十二條
    前段規定減輕其刑。爰審酌被告之品行、素行、過失程度、且已與被害人家屬達
    成民事和解，有臺北縣土城市調解委員會九十二年二月二十一日九十二年土民調
    字第一○號調解書乙紙附卷可參等一切情狀，乃量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第二項、第四百五十四條第
二項，刑法第二百七十六條第二項、第六十二條前段、第四十一條第一項、第七十四
條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中       華      民      國      九十二      年    八     月     四     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官   胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   吳  詩  琳
中       華      民      國 九十二      年    八     月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
