【裁判字號】    91,訴,2034
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第二０三四號
    上  訴  人  甲○○
                送達代收人  丙○○律師
    被      告  乙○○
右列上訴人因被告乙○○強盜等案件，不服本院九十二年七月十六日第一審判決（九
十一年度字第二０三四號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按上訴權人，除法律另有規定外，以當事人或被告之法定代理人或配偶為限，刑事訴
訟法第三百四十四條第一項、第三百四十五條分別定有明文。查本件上訴人甲○○為
被告乙○○之母，而乙○○係成年人（民國六十六年五月五日出生），非被告之法定
代理人，渠提起上訴，顯屬違背法律上之程式，應予駁回。爰依刑事訴訟法第三百六
十二條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    四    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年      八      月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
