【裁判字號】    92,交簡,604
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第六四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三七
六二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    被告甲○○明知服用酒類不能安全駕駛動力交通工具者，不得駕駛；且明知其自
    民國九十二年五月二十四日晚上十一時起至翌日凌晨二時間，在桃園縣桃園市○
    ○路附近與友人飲酒作樂，已達酒醉不能安全駕駛動力交通工具之程度，猶在飲
    酒後於九十二年五月二十五日凌晨二時許，駕駛車號ＥＰ－三三二三號自小客車
    ，沿國道中山高速公路自南向北方向行駛，欲返回台北縣三重市住處。嗣於同日
    凌晨二時四十二分許，行經北上三十一公里八百公尺五股路段，因酒後無法適切
    操控車輛，車身搖擺不定，為警實施交通稽查攔獲，經測試被告甲○○呼氣酒精
    濃度結果，其呼氣所含酒精濃度達每公升０．五九毫克，而查悉上情。案經內政
    部警政署國道公路警察局第一警察隊報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡
    易判決處刑。
二、證據：
    (一)被告甲○○在警詢時之自白。
    (二)酒精濃度測定報告表一紙、酒後駕車測試觀察紀錄表一紙。
    (三)被告甲○○酒後於高速公路上駕駛，依酒後駕車測試觀察紀錄表所載，其駕
        駛有蛇行，車身搖擺不定，駕駛操控性欠佳等現像；且為警查獲後，其出入
        車門困難；於測試、訊問過程有多話、含糊不清等情形，且作直線測試、平
        衡動作測試，在劃定直線時無法正常行走，且腳步不穩、手腳顫抖，顯已無
        法安全駕駛，猶以高速在高速公路上行駛，對交通安全具高度之危險性，本
        院審酌上開情狀，量處如主文所示之刑，並諭知其易科罰金之折算標準，以
        資懲儆。
三、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第一百八十五條之三、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條。
四、如不服本件判決，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  鄭  水  銓
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，得於收受送達後十日內提出上訴書狀，上訴於本院管轄第二審
之合議庭。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
