【裁判字號】    92,繼,750
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度繼字第七五○號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按依該民法第一千一百七十四條之規定為拋棄繼承者，除依該非訟事件法第一百
    零二條規定應繳納聲請費外，並須該繼承人於知悉其得繼承時起兩個月內，以書
    面向該被繼承人繼承開始時，被繼承人住所地之法院為之。此觀該民法第一一七
    四條第二項及非訟事件法第七十七條之一規定自明。
二、查本件聲請人就其具狀自訴表明為放棄（即拋棄）繼承事件，前經本院就該拋棄
    繼承事件分案後，就其未據繳納聲請費，經本院於九十二年四月二十五日裁定命
    其於收受裁定五日內補正，該項裁定已於九十二年五月五日送達聲請人，有送達
    證書附卷可稽，聲請人逾期迄未補正，復經本院九十二年七月十七日及同年八月
    一日定期開庭命該聲請人到庭提出聲請相關戶籍資料以利審查本件聲請程序之合
    法要件，然聲請人合法通知亦仍未到庭補正提出，是認其聲請顯難認為合法，自
    應予駁回。
三、依非訟事件法第一百十條第一項、第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  楊志勇
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
~B法院書記官  林政佑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
