【裁判字號】    92,聲,1437
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一四三七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十一年度聲沒字第一二五號），本院
裁定如左：
    主  文
臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒偵字第三六四八號案件扣案之安非他命（淨重
玖公克）及海洛因（驗後淨重貳拾肆點參玖公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件臺北市政府警察局大安分局移送被告蔡明潭違反毒品危
    害防制條例案件，其涉嫌施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命部分，業
    經為不起訴處分確定，扣案之安非他命（淨重九公克）及海洛英（淨重二十四公
    克），均屬毒品危害防制條例第十八條第一項規定之違禁物，自應聲請裁定沒收
    銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又按毒品危害防制條例第二
    條第二項第一款、第二款規定，海洛英為第一級毒品，安非他命為第二級毒品，
    持有第一級毒品海洛英者，依同條例第十一條第一項規定，處三年以下有期徒刑
    、拘役或新台幣五萬元以下罰金，持有第二級毒品安非他命者，依同條例第十一
    條第二項規定，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金，均屬違禁
    物。
三、本件扣案之安非他命（淨重九公克）及海洛英（查獲時初驗淨重二十四公克，經
    送法務部調查局鑑定驗後確定淨重為二十四點三九公克），均屬違禁物，聲請人
    之聲請核與前開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    四    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  曾  美  滋
中      華      民      國      九十二      年      八      月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
