【裁判字號】    92,聲,1392
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一三九二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第三九五號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（淨重貳點伍公克）、第二級毒品安非他命（淨重拾公克）
均沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因、安非
    他命業經毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款分別列為第一級、第二
    級毒品，並禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之
    器具，依同法第十八條第一項前段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁
    止規定而查獲之毒品、器具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第
    一款、第二款、第四條第一項、第二項、第十條第一項、第二項、第十一條第一
    項、第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本件係臺北縣政府警察局樹林分局於九十年一月九日以九十樹警
    刑字第○五二○號函移送之被告陳文金違反毒品危害防制條例案件，該案被告雖
    經臺灣板橋地方法院檢察署於九十二年四月三十日以九十二年度戒毒偵字第一二
    八號為不起訴處分確定，然扣案之海洛因（淨重二‧五公克）、安非他命（淨重
    十公克），均係屬毒品危害防制條例所定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等
    語。經核無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，將上開毒
    品海洛因及安非他命，沒收並銷燬之，依法裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  崔  玲  琦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳金鳳
中      華      民      國    九十二    年     八       月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
