【裁判字號】    91,易,2123
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第二一二三號
    具 保 人即
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人即被告甲○○因涉嫌偽造文書案件，前經本院指定保證金新臺幣參萬
    元，繳納現金後，予以停止之被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將其原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    四    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳  昭  綾
中      華      民      國      九十二      年      八      月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
