【裁判字號】    92,簡,1811
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八一一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第七六一號），經本院
訊問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，茲逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○故買贓物，處罰金肆仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件除（一）犯罪事實部分：為警扣得行動電話一支；（二）證據部分：被告乙
    ○○於本院訊問時之自白及告訴人甲○○於本院訊問時之指訴，暨扣案之行動電
    話一支，應予補充外，其餘犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百四十
    九條第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
三、至扣案之行動電話一支，雖係被告犯罪所得之物，惟已非被告所有，自不予宣告
    沒收，併此敘明。
四、又被告雖另於九十一年七月二十五日及同年月二十七日犯故買贓物之犯行，經本
    院以九十二年度簡字第一一五一號案審理，惟被告於該案之犯罪時間，與本件被
    告犯罪時間（即九十一年五月初），相隔已近三月，且被告亦於本院訊問時供稱
    ：「（問：你在本案為故買贓物的犯行，是否繼續想要去買贓物？）沒有，我在
    九十一年五月初買本案的手機的時候，並沒有想要繼續買其他的贓物」等語，顯
    見被告所為本件故買贓物犯行，與其於九十一年七月二十五日、同年月二十七日
    所為故買贓物犯行，並非基於概括犯意，即非有裁判上一罪之連續犯關係，復此
    敘明。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林海祥
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳映孜
中      華      民      國      九十二      年      八      月    四    日
附錄本案論罪科刑主要法條：
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
