【裁判字號】    92,訴,1665
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一六六五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  乙○公設辯護人彭宏東
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二三七七號），乙○
判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，以強暴、脅迫至使不能抗拒，而取他
人之物，處有期徒刑柒年貳月。西瓜刀壹把、黑色安全帽壹頂、尼龍繩壹包及黃色雨
衣壹件均沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，基於概括犯意，於民國九十二年六月十八日清晨
    五時三十分許，頭戴安全帽一頂、手持其所有足以威脅他人生命、身體安全之西
    瓜刀一把及戴白色工作用手套一副，進入臺北縣蘆洲市○○路五八九號「ＯＫ便
    利商店」，持刀將店員丁○○押進倉庫並以尼龍繩，自丁○○身後綑綁其雙手，
    致使其不能抗拒，甲○○即至收銀機內強取現金共新臺幣（下同）三千元及峰牌
    香菸二條、七星香菸五包，離去前，擔心丁○○報警，復強取丁○○所有之行動
    電話一支，得手後，騎乘其向不知情之友人李建億所有之車號ＧＮＤ─八五一號
    重型機車逃逸。復於同月二十四日五時二分許，頭戴安全帽及口罩，並騎乘上開
    機車前往臺北縣蘆洲市○○○路一九八號「臺糖超商」，進入後即手持其所有前
    開西瓜刀一把，喝令店員丙○○交出財物，致使丙○○不能抗拒，將收銀機內之
    現金二千元交予甲○○，甲○○得手後步出大門時，適有臺北縣政府警察局蘆洲
    分局警員吳國忠進入超商購物，丙○○立即報案，吳國忠隨即騎乘警用機車自後
    追緝，至臺北縣蘆洲市○○○路一九五巷九弄七號前，為警查獲，並扣得其所有
    之作案工具西瓜刀一把、黃色雨衣一件、黑色安全帽一頂，再由其帶同在臺北縣
    三重市○○路○段一三六巷四五弄十號三樓住處，起出峰牌香菸一條及扣得其所
    有之作案工具尼龍繩一包。
二、案經被害人丁○○訴由臺北縣政府警察局蘆洲分局報請臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵審時坦承不諱，核與告訴人丁○○分
    別於警訊及乙○審理時，及被害人丙○○於警詢時指訴之情節相符，且據證人李
    建億證述係其出借上開重型機車予被告使用迄今之事實，並有贓物認領收據二張
    、模擬案發現場照片及起贓照片四張附卷可稽，復有黑色安全帽一頂、尼龍束繩
    、黃色雨衣一件、西瓜刀一把扣案可證。事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、按西瓜刀之主要構成部分為金屬材質，並為鋒銳器具，倘持以揮砍，顯足以傷害
    人之身體，在客觀上對於人之身體具有高度危險性，屬刑法第三百三十條第一項
    、第三百二十一條第一項第三款所定之兇器，殆無疑問。又按被告持客觀上足以
    威脅他人生命、身體安全之西瓜刀，抵制單獨看顧店面之被害人，已足以壓抑被
    害人之抗拒，使其喪失意思自由，縱令被害人實際無抗拒行為，仍於強盜罪之成
    立，不生影響（參照最高法院三十年上字第三０二三號判例意旨）。被告甲○○
    攜帶西瓜刀進入前開便利商店，並持以強押、喝令店員開啟櫃檯抽屜或收銀機，
    藉以強取財物，核其所為，係犯刑法第三百三十條第一項之攜帶兇器強盜罪。其
    先後二次加重強盜犯行，時間緊接，手段相似，犯罪之構成要件相同，顯係基於
    概括之犯意先後實施，為連續犯，應依刑法第五十六條規定以一罪論，並依法加
    重其刑。爰審酌被告甲○○犯罪之動機、目的、手段、先後二次攜帶兇器強盜財
    物，嚴重危害社會治安，惟其年紀均尚輕，且犯罪後坦承犯行，態度良好，已知
    悔改等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、扣案之西瓜刀一把、黑色安全帽一頂、尼龍繩一包及黃色雨衣一件，均係被告所
    有，供犯罪所用之物，業據被告供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規
    定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十條第一項、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官壽勤偉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向乙○提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    張  成  龍
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
