【裁判字號】    92,簡上,271
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度簡上字第二七一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，於法定期間內具狀提起上訴。惟按「提起上訴，應以上訴書狀
提出於原審法院為之。」、「文書由非公務員制作者，應記載年、月、日並簽名。其
非自作者，應由本人簽名，不能簽名者，應使他人代書姓名，由本人蓋章或按指印。
但代書之人，應附記其事由並簽名。」、「起訴或其他訴訟行為，於法律上必備之程
式有欠缺而其情形可補正者，法院應定期間，以裁定命其補正。」，刑事訴訟法第三
百五十條第一項、第五十三條及第二百七十三條第三項（該條文雖於民國九十二年一
月十四日修正移列為同條第六項，惟依刑事訴訟法施行法第七條之二之規定，該條項
之修正自九十二年九月一日施行，故現應依修正前之二百七十三條第三項辦理）分別
定有明文。是提起上訴者，應由上訴人在上訴書狀簽名，其不能簽名者，應使他人代
書姓名，由本人蓋章或按指印，但代書之人，應附記其事由並簽名，此為提起上訴之
法律上必備之程式。查本件上訴狀上訴人僅以電腦打字之方式列印其姓名，並未簽名
、蓋章按指印，核與前述之法定程式有所欠缺，而此項欠缺尚非不能補正，茲依刑事
訴訟法第二百七十三條第三項、第三百六十二條但書之規定，限於本裁定
內補正，逾期未補正即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    四    日
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於
中      華      民      國      九十二      年      八      月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
