【裁判字號】    92,司,215
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    呈報清算人
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年司字第三五號
    聲  請  人  李榮谷即登龍橡膠廠股份有限公司清算人
右聲請人聲請展期清算事件，本院裁定如左：
    主      文
本件清算准自民國九十二年七月十九日起展延至民國九十三年一月十八日止。
聲請程序費用由登龍橡膠廠股份有限公司負擔。
    理      由
一、按清算人應於六個月內清算完結，未能於六個月內完結清算時，清算人得申敘理
    由，聲請法院展期，公司法第三百三十四條準用同法第八十七條第三項定有明文
    。
二、本件聲請狀意旨略以﹕聲請人經被選於八十九年一月二十日就任為登龍橡膠廠股
    份有限公司清算人，前奉鈞院准予備查在案，嗣因該登龍橡膠廠股份有限公司所
    有坐落三重市三重埔後埔小段五０四、五一０地號土地之處分受台北縣政府變更
    三重都市計劃須以市地重劃方式開發並提供百分之四十五之土地作為公共設施用
    地規定之影響，而不能在就任後六個月內完結清算，爰依公司法上揭規定聲請展
    期等語。
三、本件經該聲請人所提事證及本院調卷審核尚無不合，應予准許。
四、爰依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳映如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
~B法院書記官  高玉彬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
