【裁判字號】    92,易緝,137
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    妨害秩序
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一三七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害秩序案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第一八七四○號），
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨詳如如附件所示。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條，分別定有明文。
三、經查，本件被告甲○○被訴於八十五年六月間起至八十五年九月二十四日止，連
    續觸犯刑法第一百五十三條第一款之妨害秩序罪嫌，被告於審理中因逃匿，經本
    院於八十六年三月十八日發布通緝，致審判之程序不能繼續。依刑法第八十條、
    第八十三條之規定，並參照司法院二十九年院字第一九六三號及大法官會議六十
    三年釋字第一三八號解釋，本件被告甲○○所犯刑法第一百五十三條第一款最重
    本刑為二年有期徒刑之妨害秩序罪，其追訴權時效為五年，加計四分之一停止期
    間為六年三月，扣除自八十五年九月二十四日開始實施偵查日起至八十六年三月
    十八日發布通緝日止之期間，其追訴權之時效業於九十二年六月十八日完成，依
    照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  靜  怡
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
