【裁判字號】    92,補,581
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    確認債權關係不存在
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第五八一號
    原      告  乙○○
                甲○○
右原告與被告丙○○○間確認債權關係不存在事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣佰壹拾伍萬元，折合銀元壹佰零伍萬元，應徵第一審
裁判費銀元壹萬壹仟伍佰伍拾元，折合新臺幣萬肆仟陸佰伍拾元。茲依民事訴訟法
第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳
，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
