【裁判字號】    92,交簡,118
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一一八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三○二號
），本院士林簡易庭認不宜以簡易判決處刑（九十二年度士交簡字第三二五號），簽
移本院改依通常程序審理，本院經訊問被告後，被告自白犯罪，仍認宜以簡易判決處
刑如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金柒仟捌佰元，如易服勞
役以佰元折算壹日。
    事實及理由
一查被告甲○○於九十一年十二月十三日因服用酒類駕車為警查獲時，冒名其弟柳羅
  貴之名應訊（被告甲○○所涉偽造文書犯行，業據檢察官另行起訴），雖檢察官於
  聲請簡易判決處刑書記載被告為「柳羅貴」，惟查經本院檢送「被告柳羅貴」簽名
  按指印之警訊筆錄，函請內政部警政署刑事警察局為指紋鑑定，結果該指紋為被告
  甲○○所有一情，有該局九十二年六月十七日刑紋字第○九二○一○二三二八號鑑
  驗書在卷可參，而被告甲○○於本院訊問時亦坦承：於偵查中冒柳羅貴之名應訊。
  堪認檢察官聲請簡易判決處刑書雖記載起訴之被告為「柳羅貴」，然實際上檢察官
  偵查之對象為被告甲○○，是聲請人於九十二年六月二十七日以九十二年公訴蒞庭
  字第四五三七號補充理由書將被告更正為「甲○○」，應予准許。
二本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並
  補充：(一)查當人飲酒後，若以呼氣酒精濃度測試器測得之呼氣濃度達到每公升零點
  五毫克時，反應較慢，感覺減低，將影響駕駛；達到每公升０‧七五毫克時，思考
  與個性行為均會改變；達到每公升一‧０毫克時，步態不穩，噁心嘔吐，精神混惑
  不清晰；達到每公升一‧五毫克時，說話不清楚，感覺喪失，視力模糊；達到每公
  升二‧０毫克時，體溫與血糖均降低，肌肉控制差，甚至會導致癲癇發作；達到每
  公升三‧五毫克時，則已經神智不清，反射減低，甚至呼吸抑制，業據行政院國軍
  退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院以八十八年八月五日（八八）北總內字第二
  六八六八號函示明確。(二)被告甲○○於本院訊問時，具體表示願受科刑範圍為處罰
  金七千八百元，本院審酌被告素行良好，尚無前科，因一時失慮而觸犯本件犯行，
  並考量被告之智識程度、生活狀況、犯罪動機、目的、手段、所生危害程度，及其
  犯後犯行等一切情狀，認其求刑為適當，爰於其求刑之範圍內，量處如主文所示之
  刑，並諭知易服勞役之折算標準。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規
  定，被告對於本件判決不得上訴。
三依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、四百
  五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提
  高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  范  淑  芬
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
