【裁判字號】    92,訴更（一）,4
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                      九十二年度訴更（一）字第四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第八一二五號），本院判
決後經台灣高等法院發回審理，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○於民國九十一年八月一日下午七時三十分許，在台北市
    大同區○○○路○段一一四號甲○○○經營之服飾店前，趁甲○○○不及防備之
    際，公然以徒手搶奪甲○○○置於服飾店前貨架上之衣服三十八件（價值約新台
    幣一萬四千八百二十元）後，迅速逃逸，甲○○○於是高聲呼救，經路人見狀上
    前將乙○逮捕並報警，因認被告涉有刑法第三百二十五條第一項搶奪罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百零二條第一款、第三百零七條定有明文。
三、查本件被告於九十一年八月一日下午七時三十分許，在台北市大同區○○○路○
    段一一四號前，拿取甲○○○置於服飾店貨架上之衣服三十八件之犯行，業經台
    灣高等法院認定係犯竊盜罪，並判決確定在案，有台灣高等法院九十二年度上易
    字第一二０五號判決在卷可稽。依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    四    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                                    法  官  洪  慕  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                                    書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      九十二      年      八      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
