【裁判字號】    92,易,529
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五二九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第二一號），
本院士林簡易庭認不宜以簡易判決處刑（九十二年度士簡字第四四八號），簽移本院
改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一聲請簡易判決處刑意旨如附件。
二按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，應
  諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別
  定有明文。
三查本件告訴人即被告甲○○、乙○○等互相告訴對方傷害案件，起訴書認係觸犯刑
  法二百七十七條第一項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
  論。茲據告訴人等於本院士林簡易庭訊問時當庭以言詞撤回其各自之告訴（參本院
  士林簡易庭九十二年六月二十五日訊問筆錄），依照首開說明，本件爰不經言詞辯
  論，逕諭知不受理之判決。
四本件檢察官聲請以簡易判決處刑，本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項
  但書第三款之情形，爰改依通常程序審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年      八      月      四    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  范  淑  芬
中      華      民      國     九十二     年      八      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
