【裁判字號】    92,繼,478
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度繼字第四七八號
    聲  請  人    丙○○
    法定代理人    乙○○
                  阮雲慧
右當事人聲請拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：一、直系血親卑親屬；二、父母；
    三、兄弟姊妹；四、祖父母。前條所定第一順序之繼承人，以親等近者為先。民
    法第一千一百三十八條及第一千一百三十九條分別定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人係被繼承人甲○○之孫，甲○○於民國九十二年六月十四
    日死亡，爰於法定期間內聲明拋棄繼承云云，固據提出戶籍謄本、繼承權拋棄書
    、繼承系統表、印鑑證明、存證信函等為證。惟查，被繼承人甲○○尚有子黃世
    民、黃金福及女黃春子、黃金花迄未向本院聲明拋棄繼承，渠等係被繼承人之一
    親等直系血親卑親屬，聲請人則為被繼承人之二親等之直系血親卑親屬，依上開
    規定，被繼承人之子女黃世民、黃金福、黃春子、黃金花等之繼承順位在聲請人
    之前，在渠等未依法拋棄繼承前，聲請人丙○○即非甲○○之法定繼承人，其拋
    棄繼承，於法尚有未合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
