【裁判字號】    92,破,16
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度破字第一六號
    聲  請  人  甲○○
右當事人間聲請宣告有全實業有限公司破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本聲請意旨略以：聲請人為有全實業有限公司清算人，因有全實業有限公司經營
    不善，無法繼續營業，經全體股東同意解散，並選任聲請人為清算人，清算人依
    公司法第八十四條規定執行清算事務，並依同法第八十八條之規定，公告催告債
    權人申報其債權，嗣經財政部臺北市國稅局南港稽徵所向聲請人申報登記，聲請
    人所應負營利事業所得稅債權新台幣（下同）一百八十一萬二千二百二十一元，
    惟經清算人檢查公司現存資產僅餘二十五萬六千三百六十元，顯已無足剩餘財產
    可供清償該項債務，為此依公司法第八十九條第一項之規定聲請宣告有全實業有
    限公司破產等語。
二、按破產乃於債務人不能清償其債務時，為使總債權人獲得公平之滿足為目的所行
    之程序，故以有多數債權人存在為其前提，如債權人僅有一人，可依普通之強制
    執行程序獲得滿足，自不生公平與否之問題，即無宣告破產之必要。且依破產法
    有關債權人會議、破產財團之分配等規定意旨觀之，亦以有多數債權人競合為前
    題（最高法院六十五年台抗字第三二五號判例參照）。且稅負乃國家基於統治權
    之作用對於人民課徵之債權，繼由不同之政府機關分予課徵，依國家人格單一立
    論，縱積欠多數稅捐稽徵機關稅款，其債權人亦僅應視為一人。經查，聲請人提
    出財政部臺北市國稅局南港稽徵所申報債權函影本、清算期前資產負債表、清算
    後財產目錄明細表、清算期內債權人報明租稅債權明細表影本及債權人清冊，其
    中聲請人所提有全實業有限公司清算期前資產負債表內載資產僅餘二十五萬六千
    三百六十元，欠繳財政部臺北市國稅局南港稽徵所申報之稅款雖高達一百八十一
    萬二千二百二十一元，有清算期前資產負債表、清算期內債權人報明租稅債權明
    細表影本及債權人清冊附卷可憑，惟揆諸前揭說明意旨，有全實業有限公司之債
    權人僅有一人，不符宣告破產之要件，是聲請人以無法清償上開稅賦為由，聲請
    宣告破產，洵無必要，為無理由，應予駁回。
三、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
~B法院書記官  林郁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
