【裁判字號】    92,交易,87
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第八七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八二八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一本件公訴意旨除告訴人乙○○，起訴書誤為孫金山，應予更正外，餘如附件起訴書
  所載。
二按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，應
  諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別
  定有明文。
三查起訴書犯罪事實雖載有另一告訴人吳秉澧亦因被告甲○○之過失行為而受傷，然
  此部分，業經檢察官以告訴人吳秉澧逾告訴期間提起告訴，因被告此一犯行與過失
  傷害告訴人乙○○部分為想像競合犯，而不另為不起訴處分，先予敘明。
四查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法二百八十
  四條第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
  。茲據告訴人乙○○具狀撤回其告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕諭
  知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  范  淑  芬
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
