【裁判字號】    92,簡上,156
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度簡上字第一五六號
    上  訴  人  馬來西亞商富析資產管理股份有限公司
    法定代理人  陳劍鋒
                            送.
    被上訴人    國都貨運有限公司
                            設台北縣板橋市○○路○段二七九號
    法定代理人  蘇明和      住.
右上訴人對於第一商業銀行股份有限公司與被上訴人間請求給付票款事件，本院士林
簡易庭於民國九十一年七月二十四日所為第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，此為必
    須具備之程式。
二、上訴人主張係自本件原告第一商業銀行股份有限公司受讓系爭票據債權，而就本
    院士林簡易庭所為第一審判決提起第二審上訴，然其上訴未據繳裁判費，經本院
    於民國九十二年七月八日裁定，限上訴人於收受裁定送達後五日內補正，此項裁
    定已於九十二年七月十六日送達，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  黃小瑩
~B法      官  劉穎怡
~B法      官  蕭鍚証
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十二    日
~B法院書記官  沈慧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
