【裁判字號】    92,訴,616
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    農保
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第六一六號
    原      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
    被      告  內政部
    代  表  人  丁○○
右當事人間因農保事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
本件移送於台北高等行政法院。
    理  由
一、按對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄，其以公法人之機關為
    被告時，由該機關所在地之行政法院管轄，又訴訟之全部或一部，法院認為無管
    轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，行政訴訟法第十三條第一
    一項及第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項分別定有明文。
二、本件被告機關之公務所所在地係在台北市○○路五號，依行政訴訟法第十三條第
    一項之規定，自應由台北高等行政法院管轄，本院無管轄權。茲原告誤本院起訴
    ，自有違誤，爰依職權將本件移送於有管轄權之台北高等行政法院。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      八        月      四        日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                審 判 長 法      官  王  茂  修
                                         法      官  許  金  釵
                                         法      官  莊  金  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票三九○元（三十四元及
五元郵票各十份)。
中    華    民    國    九十二      年      八        月      四        日
                                         法院書記官  林  宜  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
