【裁判字號】    91,訴,920
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    食品生管理法
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十一年度訴字第九二○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  彰化縣政府
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因食品衛生管理法事件，上訴人對於中華民國九十二年四月三十日本院判
決（九十一年度訴字第九二０號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，應以上訴狀表明左列各款事項，提出於原高等行政法院為之：一、
    當事人。二、高等行政法院判決，及對於該判決上訴之陳述。三、對於高等行政
    法院判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明。四、上訴理由。上訴不合法
    而其情形可以補正者，原高等行政法院應定期間命補正，如不於期間內補正，原
    高等行政法院應以裁定駁回之，為行政訴訟法第二百四十四條第一項、第二百四
    十六條第二項明文規定。
二、本件上訴人提起上訴，僅提出言詞論理解答書、陳情申訴書、陳情申訴書評論狀
    ，未以上訴狀表明上開事項，經本院裁定命其於送達後七日內補正，此項裁定已
    於九十二年六月三十日送達，有送達證書可稽。上訴人逾期迄未補正，其上訴自
    難認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十六條第二項後段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      八        月      四        日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長 法  官  沈  應  南
                                         法  官  許  武  峰
                                         法  官  黃  淑  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票三九○元（三十四元及
五元郵票各十份)。
中    華    民    國    九十二      年      八        月      七        日
                                     法院書記官  許巧慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
