【裁判字號】    92,簡,123
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    銀行法
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第一二三號
    原      告  苗栗縣三義鄉農會
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部金融局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因銀行法事件，原告不服財政部中華民國九十二年五月二十一日台財訴字
第○九二一三五三三○二號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
本件移送臺北高等行政法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，行政訴訟法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告機關之公務所所在地係在台北市中山區○○○路○段八七號九樓，依行
    政訴訟法第十三條第一項之規定，自應由臺北高等行政法院管轄。茲原告向無管
    轄權之本院起訴，尚有未合，爰依職權將本件移送該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      八        月      四        日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                      法      官  林  秋  華
右正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票三九○元（三十四元及
五元郵票各十份)。
中    華    民    國    九十二      年      八        月      四        日
                                      法院書記官  王  百  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
