【裁判字號】    92,繼,763
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度繼字第七六三號
    聲請人即繼承人  甲○○○
右聲請人因就被繼承人乙○○○聲請限定繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按為限定之繼承者，應於繼承開始時起三個月內，開具遺產清冊呈報法院。前項
    三個月期限，法院因繼承人之聲請，認為必要時，得延展之。民法第一千一百五
    十六條第一項固定有明文。惟繼承人之聲請延展須在繼承開始起三個月以內為之
    ，逾期自不得准許延展之聲請。
二、查本件被繼承人乙○○○係於民國八十九年十月三十一日死亡，聲請人為被繼承
    人之長女，屬第一順序之繼承人，有戶籍謄本、繼承系統表及死亡證明書附卷可
    按，則聲請人於八十九年十月三十一日即開始繼承，乃遲至九十二年七月八日始
    向本院聲明限定繼承，顯逾三個月之期限，其聲請於法不合，應予駁回。至於聲
    請人主張其不知悉被繼承人乙○○○死亡一事，按民法第一千一百五十六條第一
    項係規定為限定之繼承者，應於繼承「開始」時起三個月內為之，至於繼承人是
    否知悉並不影響該三個月之起算，是聲請人此部分主張，亦無理由，併此敘明。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
