【裁判字號】    92,聲,2754
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二七五四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    具  保  人  蘇俊宏
右受刑人因聲請人聲請沒入保證金案件，本院裁定如左：
    主  文
蘇俊宏繳納之保證金新臺幣陸萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因妨害國幣條例案件，經臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官指定保證金新臺幣陸萬元，由具保人蘇俊宏繳納現金後，已將受刑人停
    止羈押。茲以該受刑人逃匿，自應依刑事訴訟法第一百十八條之規定，將具保人
    繳納上開保證金沒入等語。
二、經本院審核卷證結果，受刑人逃匿之事實有附卷之送達證書影本三紙，及拘票及
    拘提報告書等影本各二件可證，聲請人上開聲請，於法尚無不合，自應裁定沒入
    保證金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  麗  真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      八      月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
