【裁判字號】    92,交聲,708
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第七八號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年六月十日所為之裁決（中監違字第駕裁六○─ＺＤ0000000號裁決書
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係國道公路警察局第四隊逕行舉發受處分人甲○○所有之
    車號Ｘ８─３３６８號自小客車於九十一年三月二日七時十四分許，行經國道一
    號二五五公里南向處，因「速限一○○公里時速一一一公里超速十一公里經科學
    儀器測定」違規，受處分人未於應到案日期前提出申訴，經原舉發機關函覆違規
    屬實，該所遂於九十二年六月十日以中監違字第駕裁六○─ＺＤ0000000
    號裁決書，裁處罰鍰新台幣六千元整，並記違規點數一點，逾期則依裁決書處罰
    主文規定裁處，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：異議人並未於九十一年三月二日七時十四分
    在國道一號二五五公里南向處超速，也從未接獲舉發通知單，爰聲明異議云云。
三、按汽車行駛高速公路應依速限標誌指示。違反者，處罰鍰新台幣三千元以上、六
    千元以下罰鍰，並記違規點數一點。高速公路交通管制規則第五條、道路交通管
    理處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第一項分別定有明文。又逕行舉發違
    反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案，並告知違規
    駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違規駕駛人到案
    依法處理，逾應到案日期，處罰機關應依道路交通管理處罰條例第八十五條第三
    項關定處罰該汽車所有人，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二
    十三條第一項第五款、第二項、第十一條第一項第二款、第二十四條分別定有明
    文。再按對於當事人之送達，應為送達之處所不明者，行政機關得依申請准為公
    示送達，如無人為公示送達之申請者，行政機關為避免行政程序遲延，認有必要
    時，得依職權命為公示送達，亦分別為行政程序法第七十八條第一項第一款、第
    二項亦定有明文。查：本件受處分人所有之Ｘ８─３３６８號自小客車於前揭時
    、地，因超速違規，經公路警察局查獲，依採證相片逕行舉發，並依異議人戶籍
    地址亦即異議人聲明異議狀載之通訊地址「台中市○區○○○路二四八之一巷五
    之三號」寄發，經郵局掛號郵寄因無法送達而退回，原舉發單位即內政部警政署
    國道公路警察局第四警察隊乃於九十一年六月七日以公警國四交字第０９１００
    ０６１０９號公告，依法公示送達並無違誤，此有交通部公路局台中區○○○○
    ○道路交通管理事件裁決書、舉發違反道路交通事件通知單、舉發採證相片一幀
    、法務部戶役政連結作業系統表、郵局無法投遞退回章及公示送達公告等各一紙
    附卷可稽。受處分人以其未收到舉發違規通知單，指摘原處分機關裁定不當，並
    無理由，是其聲明異議應予以駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     八       月      四      日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官   王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年    八       月   四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
