【裁判字號】    93,保險,41
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十三年保險字第四一號
    原      告  甲○○
    被      告  國寶人壽保險股份有限公司
    法定代理人  曾慶豐
右當事人間請求給付保險金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項，定有明文。對於私法人或其他得為訴
    訟當事人之團體之訴訟，由其主事務所或主營業所所在地之法院管轄。亦為民事
    訴訟法第二條第二項所明定。
二、本件被告國寶人壽保險股份有限公司主事所所在地係設於台北市北投區○○○路
    ○段一八號，業據原告自陳，依上開規定，自應由臺灣士林地方法院管轄。玆原
    告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、原告雖以消費者保護法第四十七條為本院應有管轄權之依據，然稱消費訴訟，指
    因消費關係而向法院提起之訴訟。而消費關係，指消費者與企業經營者間，就商
    品或服務所發生之法律關係。消費者保護法第二條第三款、第五款，分別定有明
    文。本件縱認保險契約存有消費者保護法之適用，然本件依原告起訴狀所載之事
    實，係有關保險法第六十四條解除契約效力之爭執。亦難認係所謂商品或服務所
    發生之法律關係，是本院就本件訴訟自無管轄權。自應依職權將本件移送於有管
    轄權之台灣士林地方法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十三    年      八      月      四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
