【裁判字號】    91,重訴,693
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度重訴字第六九三號
    原      告  寬璐國際有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  楊俊樂律師
    被      告  甲○○      住.
    訴訟代理人  林軍男律師
    被      告  丙○○      住.
    訴訟代理人  陳浩華律師
    複  代理人  鄭益雄律師
                戊○○      住.
    被      告  乙○○      住.
    訴訟代理人  劉佳田律師
右當事人間因侵權行為損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁
定移送（九十一年附民字第一九七號）民事庭，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰壹拾萬壹仟陸佰壹拾元，及自民國九十一年四月三
十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔三分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳佰零參萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於
假執行程序實施前，以新台幣陸佰壹拾萬壹仟陸佰壹拾元為原告預供擔保，得免為
假執行。
原告其餘假執行之聲請均駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)被告甲○○、丙○○及乙○○應連帶給付原告新台幣（下同）一千九百八十二
      萬三千四百三十六元及自最後起訴狀繕本送達翌日即民國九十一年四月三十日
      起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (二)願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)原告係做外國家具之批發，向被告丙○○承租坐落台中市○○區○○里○○路
      二三二號之房屋（下稱系爭房屋）供作倉庫之用，民國九十年十月六日因被告
      丙○○僱請被告甲○○修繕屋頂之漏水，竟未告知甲○○系爭房屋內存放者都
      為易燃之家具等物品，而指示其施作時應加以注意防範，以致被告甲○○施作
      時疏未注意，於點焊時火星掉落屋內而引起火災，致燒毀原告公司所有之庫存
      家具等物，造成損失高達新台幣（下同）一千九百八十二萬三千四百三十六元
      。其計算方式為：倉庫內傢俱報關價格一千六百一十萬二千三百七十一元，乘
      以財政部核定之同業利潤百分之二十一，合計為一千九百四十八萬三八千百六
      十八元。再加計原告本身資產三十三萬九千五百八十六元，合計而得上揭損害
      金額。另被告乙○○於系爭防漏工程竟指示被告甲○○攜帶燒焊之氧氣及乙炔
      等工具，並指示被告甲○○進行燒焊而未為任何防範措施，其於本件失火案件
      ，亦有過失。則本件火災之發生係因被告甲○○、乙○○施作不慎及被告丙○
      ○定作或指示有過失所致，依民法第一百八十九條規定，除承攬人甲○○、乙
      ○○應依共同侵權行為負責外，定作人亦應負損害賠償之責，而被告三人依民
      法第一百八十五條之規定為共同侵權行為人，應連帶負損害賠償責任。又依刑
      事訴訟法第四百八十七條第一項之規定，原告以本案被告甲○○等三人於本件
      訴訟程序請求其為損害賠償，依法有據。
    (二)被告乙○○雖援引最高法院九十年台抗字第五四九號裁定，主張本案之刑事判
      決並未認定乙○○為共同侵權行為人，故原告對之提出附帶民事訴訟難謂合法
      。惟查，依刑事訴訟第四百八十七條所謂「依民法負賠償責任之人」，當指民
      法上因侵權行為，應與侵權行為人負連帶賠償責任之人而言。此不僅指單純應
      負民事賠償責任之人，即併應負刑事責任者亦包括在內，故併應負刑事責任之
      人於刑事訴訟程序中，縱未經起訴或上訴，而非該刑事案件之當事人，仍不得
      謂非依民法應負賠償責任之人。亦即附帶民事訴訟之對象，依刑事訴訟法第四
      百八十七條第一項之規定，不以刑事案被告為限，即依民法負賠償責任之人，
      亦包括在內（最高法院七十一年台附字第五號判例、七十三年台附字第六六號
      判例、司法院七十九年三月一日（79）廳刑一字第二一六函覆台高檢之研究結
      果參見）。則被告乙○○所援引者，僅為裁定而已，並未列為判例，尚無實質
      之拘束力，自無足採。
  三、證據：提出災害申請書影本乙份、營利事業所得稅申報資料乙份、同業利潤標
      準影本乙份、資產目錄明細表影本乙份為證，並聲請鈞院向財政部台北市國稅
      局函查原告公司之相關資料、及向南山公證有限公司索取原告公司之貨品火災
      受損之相關公證資料，並影印本院九十一年度易字第八七七號刑事案件卷宗附
      卷。
乙、被告甲○○方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。如受不利判決，願供擔保請准宣告免假執行。
  二、陳述：
    (一)被告甲○○與乙○○因曾經承攬被告丙○○另一間房屋修繕而認識，九十年十
      月初屋主即被告丙○○打電話給被告甲○○，請被告甲○○配合被告乙○○做
      修補工作，並未指定時間及工作內容。被告甲○○及乙○○約定同年月六日下
      午二時許，由被告甲○○攜帶氧氣乙炔及電焊到場，而施作系爭防漏工程時，
      並無其他人員在場，被告乙○○帶被告甲○○從系爭屋後爬上屋頂，因被告乙
      ○○已修補過幾次知道漏水處，指出位置後，便叫被告甲○○當場施工，由被
      告乙○○在旁監看。被告甲○○當時確實因疏忽沒注意房屋下方有無人員或器
      具。至於被告甲○○施工價格，依照慣例是自行與被告丙○○洽算，而非與被
      告乙○○合算價格。
    (二)原告提出請求損害之災害申請書、營利事業所得稅申報資料、資產目錄明細，
      俱為原告片面製作，真實性有待商榷。且原告縱能提出進、出貨品之憑證，惟
      該憑證或僅為稅捐機關報稅之用，是否即能證明原告確有進貨之事實，尚堪質
      疑。即令有進貨銷貨事實，亦不能確定貨品在案發當時，係留存在本件發生火
      災之案發地點。
    (三)依南山公證有限公司（下稱南山公司）火災損失公證報告書第五項，被告公司
      簡介記載「傢俱主要向國外義大利、德國、荷蘭進口銷售，佔營業額75％，另
      向國內凱普公司代理銷售25％」等語，則其中原告代理銷售訴外人凱普公司之
      貨品，兩者相關貨品之所有權約定如何？是否為原告所有？
    (四)原告本件損害貨品，大部分為歷年舊有存貨，應計算折舊。另營業生財及營業
      裝修部分，南山公司均依據原告片面指述認定，不足為憑。
    (五)原告另依財政部同業利潤標準，主張受有同業利潤21％之所失利益部分。茲現
      今經濟不景氣，虧損經營或降價拋售者所在多有，何能認定原告尚有如此豐原
      之利潤收入。
    (六)原告受保險理賠部分，應予扣除。
丙、被告丙○○方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。如受不利判決，願供擔保請准宣告免假執行。
  二、陳述：
    (一)原告主張被告丙○○為系爭防漏工程之定作人，因定作或指示有過失，應負損
      害賠責任。惟九十年十月間被告丙○○接獲原告公司負責人丁○○通知系爭房
      屋東側屋頂漏水，被告丙○○遂要求被告乙○○於原告公司上班時間到公司找
      會計張小姐，瞭解如何處理。詎被告乙○○未與會計張小姐連絡，卻委託伊下
      包即被告甲○○於九十年十月六日逕以氧氣乙炔將石綿膠熔化之方式修補漏水
      ，而施工時被告丙○○及原告公司會計張小姐亦均不在場，則被告甲○○、乙
      ○○並未依被告丙○○之指示甚明，則被告乙○○逕自進場補漏，被告丙○○
      並不在場，如何稱其指示或定作有過失？原告公司就此顯有誤會。
    (二)況利用氧氣乙炔或利用石綿膠補漏，皆非被告丙○○所能判斷，皆由專門技術
      人員依其專業判斷施工，被告丙○○縱在現場，亦如上對專業判斷無權置喙。
      再由現場延燒情形以觀，整幢倉庫皆已燒毀，況漏水處下並無木製傢俱，被告
      甲○○及乙○○亦明知此係傢俱倉庫，對於危險之發生已有認識，被告丙○○
      根本無指示上或定作上之過失。
    (三)被告丙○○所出租予原告公司之系爭房屋，亦有完全及格之消防設備，足見被
      告丙○○於火災之發生，已盡完全防止之義務。則被告丙○○對於原告主張之
      損害賠償金額，爰予以否認。
  三、證據：提出消防裝置證明書影本乙份為證。
丁、被告乙○○方面：
  一、聲明：原告之訴暨假執行之聲請均駁回。如受不利判決，願供擔保請准宣告免
      假執行。
  二、陳述：
    (一)查刑事訴訟法第四百八十七條第一項所定附帶民事訴訟之被告，除刑事被告外
      ，固兼及於依民法負損害賠償責任之人。惟附帶民事訴訟之原告所主張之共同
      加害人，必以在刑事訴訟程序中經認定係共同侵權行為之人，始得謂為依民法
      負賠償責任之人，否則對之提起附帶民事訴訟，即難謂為合法，最高法院九十
      年台抗第五四九號著有裁定，最高法院九十年台上字第一三五六號、八十七年
      台抗字第二七八號亦同此見解。經查依  鈞院九十一年易字第八七七號甲○○
      刑事判決書之記載，在事實欄只認定被告甲○○：「經......  倉庫所有人丙
      ○○僱請」，依此認定可証明被告甲○○係受被告丙○○僱請，與被告乙○○
      無關，而未對被告乙○○認定係共同侵權行為人，從而原告公司提起附帶民事
      訴訟，難謂合法。則本件依八十九年台抗字第一九六號「故移送民事庭之附帶
      民事訴訟，縱其於移送前提起時，不備刑事訴訟法之合法要件，但其移送後之
      訴訟程序，既應適用民事訴訟法，即屬該法第二百四十九條第一項第六款所謂
      之起訴不備其他要件，自應依此規定，以裁定駁回之」，予以駁回原告之訴。
    (二)九十年十月六日當天，被告乙○○並未受被告丙○○之委託，雙方也無僱傭或
      承攬關係，依卷內九十一年四月十七日刑事筆錄，被告甲○○答：「是九十年
      十月初時，丙○○他說屋頂漏水，叫我和乙○○聯絡」，依此陳述，可知係被
      告甲○○直接受被告丙○○之僱用或委託，完全與被告乙○○無關。
    (三)被告甲○○是鐵工，對於氧氣乙炔專門內行，且依被告甲○○九十年十月六日
      於台中市消防局第一大隊協和分隊所做之第一次警訊筆錄之陳述「我攜帶氧氣
      乙炔管線上去，及電焊機之電焊與焊條」、「我使用氧氣乙炔熔化烤漆板突出
      之鐵條上之石棉膠，約二分鐘，就發現南側屋頂中間第二個通風管冒出大量濃
      煙，之後兩側通風管也跟著濃煙冒出。」等語，可知氧氣乙炔、電焊機、發電
      機均係被告甲○○所有，並由被告甲○○自行攜帶到現場使用，應否使用氧氣
      乙炔，應由承攬人鐵工即被告甲○○自行判斷決定。何況，被告乙○○與甲○
      ○素不相識，不了解電工之事，也不了解亦不會使用氧氣乙炔，也未曾告訴甲
      ○○可以使用氧氣乙炔去燒，在以前之刑事筆錄，被告甲○○從未供稱有依乙
      ○○之指示用氧氣乙炔，因此審判中，被告甲○○為推卸責任，說「乙○○叫
      我帶去的，是乙○○叫我燒」等語，根本不合事實，也不合情理。
    (四)原告所提出營利事業所得稅申報資料，係原告向稅捐稽徵機關申報之報稅資料
      ，又原告陳稱「公司之營利事業所得稅結算申報書有非營業捐失......含資產
      若干」云云而主張資產受損云云，係其為減免稅捐而提出之文件，此等均屬自
      己製作之文書，無任何証據力可言，被告否認之。
    (五)至於同業利潤標準，只是稅捐稽徵機關為課稅之方便而統一規定，與事實未必
      相符，以此作為利潤云云，毫無可採。
    (六)會計師係受原告之委託，由原告支付報酬，因此會計師簽証及報稅，亦屬為原
      告之利益，如果真實，稅捐機關就可百分之百認定，又何必對會計師簽証之報
      稅資料，逐一查核呢？且會計師也是依原告提供之資料簽証，又非在火災現場
      逐一清點，故會計師之簽証，亦不能作為損害之証明。
    (七)至於報關價格若干云云，只是報關之資料，又如何証明與失火有關？報關資料
      與失火物品根本無任何關連性？焉能作証。
    (八)原告提出南山公司就明台產物保險公司保險報告，被告否認之，該報告之損失
      金額，與原告起訴請求之金額，互不相同，原告應証明何為真正？如無其他佐
      証，均不能採信。退步言之，原告已受理賠之部分，不得重複主張，否則即屬
      不當得利，也應請駁回原告之訴。
    (九)原告前採之最高法院七十一年台附字第五號裁定、七十三年台附字第六六號裁
      定（原告均誤載為判例）、司法院七十九年三月一日（79）廳刑一字第二一六
      函覆台高檢之研究結果等，其等之事實內容均與本案不同，自不得相引為用。
戊、本院依職權調取本院檢察署九十一年度他字第二五七號偵查案件、臺灣高等法院
    台中分院九十一年度上易字第一０六七號刑事卷宗全卷。
    理      由
壹、程序方面：
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一、擴張
    或減縮應受判決事項之聲明、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民
    事訴訟法第二百五十五條第一項第二款、第三款、第七款分別定有明文。本件原
    告寬璐國際有限公司起訴時，分別請求被告甲○○、丙○○等二人應連帶給付二
    千四百五十七萬八千三百六十元；嗣變更聲明，追加被告乙○○，並請求被告甲
    ○○、丙○○、乙○○等三人應連帶給付一千九百八十二萬三千四百三十六元，
    及自九十一年四月三十日起算之法定利息，核屬聲明之擴張減縮，依照上揭規定
    ，均得為之，合先敘明。
二、按「因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依
    民法負賠償責任之人，請求回復其損害。前項請求之範圍，依民法之規定。」刑
    事訴訟第四百八十七條定有明文。本件原告於被告甲○○公共危險刑事案件審理
    中（本院九十一年度易字第八七七號）提起刑事附帶民事訴訟，並於審理中主張
    被告乙○○為共同侵權行為人而追加被告乙○○之訴訟，嗣經刑事庭裁定移送本
    院民事庭審理，有本件九十一年度附民字第一九七號損害賠償卷宗可稽。雖被告
    乙○○辯以：刑事訴訟法第四百八十七條第一項所定附帶民事訴訟之被告，除刑
    事被告外，固兼及於依民法負損害賠償責任之人，惟附帶民事訴訟之原告所主張
    之共同加害人，必以在刑事訴訟程序中經認定係共同侵權行為之人，始得謂為依
    民法負賠償責任之人，否則對之提起附帶民事訴訟，即難謂為合法，最高法院九
    十年台抗第五四九號著有裁定，最高法院九十年台上字第一三五六號、八十七年
    台抗字第二七八號亦同此見解，而本院九十一年易字第八七七號甲○○刑事判決
    書之記載，在事實欄只認定被告甲○○：「經...... 倉庫所有人丙○○僱請」
    ，依此認定可証明被告甲○○係受被告丙○○僱請，與被告乙○○無關，而未對
    被告乙○○認定係共同侵權行為人，從而原告公司提起附帶民事訴訟，難謂合法
    ；則本件依八十九年台抗字第一九六號「故移送民事庭之附帶民事訴訟，縱其於
    移送前提起時，不備刑事訴訟法之合法要件，但其移送後之訴訟程序，既應適用
    民事訴訟法，即屬該法第二百四十九條第一項第六款所謂之起訴不備其他要件，
    自應依此規定，以裁定駁回之」，予以駁回原告之訴云云。惟查：刑事訴訟第四
    百八十七條第一項所定附帶民事訴訟之被告，並不以刑事案件被告為限，即所有
    依民法應負賠償責任之人，均包括在內。而所謂依民法負賠償責任之人，當指刑
    事被告以外，依民法應負單獨或連帶賠責任之人，申言之，不論是否為刑事被告
    或是否經刑事判決認定應負賠償責任之人，皆得對之提起附帶民事訴訟，此為實
    務界通常之見解。本院衡量上揭最高法院九十年台抗字第五四九號裁定意旨，應
    係著眼於刑事訴訟程序中提起附帶民事訴訟者，宜以刑事程序中所發現共同侵權
    行為事實為基礎，以便就刑事訴訟程序審理所得基礎事實，併就民事爭訟事項為
    之審理解決，以符訴訟經濟與裁判不悖之目的性考量。惟上揭裁定意旨，顯係就
    刑事訴訟法第四百八十七條第一項所規定「依民法負損害賠償責任之人」之法條
    文義，為超越法條文義以外之目的性限縮解釋，則其限縮內涵，自不宜過於嚴格
    限制。況依民法應負損害賠償責任之人，並非皆當然同時構成刑事上之犯罪，且
    刑事案件本於不告不理原則，法院僅對於特定被告之特定犯罪事實加以審判，對
    於未經起訴之行為人，是否涉及共同犯罪或共同侵權行為即不得亦無必要加以裁
    判，是法院刑事判決未必均會對於刑事被告以外之其他行為人是否涉及共同犯罪
    或共同侵權行為加以認定，如此情形如均不准許提起附帶民事訴訟，而肇致刑事
    被告部分之附帶民事訴訟，與其他民事被告之訴訟須分別起訴審理，既不利當事
    人與法院之訴訟經濟，亦可能產生判決歧異之結果，殊非妥適。準此，本院認為
    主張共同侵權行為而得提起附帶民事訴訟者，非必限於刑事訴訟程序中以判決事
    實欄明文認定為共同侵權行為之人，祇須刑事訴訟程序中就刑事被告與該共同侵
    權行為人之間，就共同侵權行為事實有所著墨認定，爰即屬之。查本院九十一年
    度易字第八七七號刑事判決書事實欄內，已載明被告甲○○「會同乙○○共同至
    該倉庫東側屋頂上架設大型廣告看板，由南往北第二根支柱處抓漏，因先前乙○
    ○已多次在該支柱處使用石綿膠處理漏水問題，然均未能根治，是日乃決定由甲
    ○○先以氧氣乙炔將石綿膠熔化，乙○○則繼續往南走查看他處漏水情形」等語
    ，由上可知，本件刑事程序中已認定被告甲○○係與被告乙○○共同前往系爭事
    故地點抓漏施工，且兩人議決由被告甲○○先以氧氣乙炔將石綿膠熔化之施工方
    法，被告乙○○亦在旁查看等情，雖判決書中並未明言被告乙○○為「共同侵權
    行為之人」，然其內容已指明被告甲○○與乙○○兩人就系爭事故有行為分擔之
    處甚明。依照上揭說明，本件原告以被告乙○○為刑事訴訟第四百八十七條第一
    項所規定「依民法負損害賠償責任之人」，而對之提起附帶民事訴訟，尚無不合
    ，應予准許。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：原告公司係做外國家具之批發，向被告丙○○承租坐落台中市○
    ○區○○里○○路二三二號之系爭房屋供作倉庫之用，九十年十月六日因被告丙
    ○○僱請被告甲○○修繕屋頂之漏水，竟未告知甲○○系爭房屋內存放者都為易
    燃之家具等物品，而指示其施作時應加以注意防範，以致被告甲○○施作時疏未
    注意，於點焊時火星掉落屋內而引起火災，致燒毀原告公司所有之庫存家具等物
    。另被告乙○○於系爭防漏工程竟指示被告甲○○攜帶燒焊之氧氣及乙炔等工具
    ，並指示被告甲○○進行燒焊而未為任何防範措施，其於本件失火案件，或非無
    責。則本件火災之發生係因被告甲○○、乙○○施作不慎及被告丙○○定作或指
    示有過失所致，依民法第一百八十九條規定，除承攬人甲○○、乙○○應依共同
    侵權行為負責外，定作人亦應負損害賠償之責，而被告三人依民法第一百八十五
    條之規定為共同侵權行為人，應連帶負損害賠償責任，合計原告因此火災所受之
    損害為一千九百八十二萬三千四百三十六元等語。
二、被告甲○○則以：被告甲○○與乙○○先前即因承攬被告丙○○另一間房屋修繕
    而認識，而本件系爭防漏工程係由被告丙○○電告被告甲○○請其配合被告乙○
    ○做修補工作，並未指定施工時間及工作內容。被告甲○○與被告乙○○約定九
    十年十月六日下午二時許由被告甲○○攜帶氧氣乙炔及電焊到場施工，而施作系
    爭防漏工程時，無其他人員在場，而由被告乙○○帶被告甲○○從系爭屋後爬上
    屋頂，並指出漏水之處後，便叫被告甲○○當場施工，由被告乙○○在旁監看。
    被告甲○○當時雖因疏忽沒注意房屋下方有無人員或器具，然原告公司所受之損
    害應少於原告公司所請求之數額等語資為置辯。
三、被告丙○○則以：九十年十月間被告丙○○接獲原告公司負責人丁○○通知系爭
    房屋東側屋頂漏水後，隨即要求被告乙○○於原告公司上班時間到公司找會計張
    小姐，瞭解如何處理。詎被告乙○○未與會計張小姐連絡，卻委託伊下包即被告
    甲○○於九十年十月六日逕以氧氣乙炔將石綿膠熔化之方式修補漏水，而施工時
    被告丙○○及原告公司會計張小姐亦均不在場，則被告甲○○、乙○○並未依被
    告丙○○之指示甚明。況利用氧氣乙炔或利用石綿膠補漏，皆由專門技術人員依
    其專業判斷施工，被告丙○○縱在現場，亦如上對專業判斷無權置喙。再由現場
    延燒情形以觀，整幢倉庫皆已燒毀，況漏水處下並無木製傢俱，被告甲○○及乙
    ○○亦明知此係傢俱倉庫，對於危險之發生已有認識，被告丙○○根本無指示上
    或定作上之過失。另被告丙○○所出租予原告公司之系爭房屋，亦有完全及格之
    消防設備，足見被告丙○○於火災之發生，已盡完全防止之義務，並否認原告所
    主張之賠償數額等語資為置辯。
四、被告乙○○則以：被告乙○○就該事件並未在刑事訴訟程序中經認定為共同侵權
    行為人，則原告公司對被告乙○○提起附帶民事訴訟，難謂合法。又被告乙○○
    與被告甲○○於本件系爭防漏工程施作前並不相識，依被告甲○○於先前於台中
    市消防局第一大隊協和分隊所做之第一次警訊筆錄之陳述，可知氧氣乙炔、電焊
    機、發電機均係被告甲○○所有，並由被告甲○○自行攜帶到現場使用，應否使
    用氧氣乙炔，應由承攬人鐵工即被告甲○○自行判斷決定。何況，本件防漏工程
    係被告甲○○直接受被告丙○○之僱用或委託，與被告乙○○無關，則被告甲○
    ○為推卸責任，於審判中說「乙○○叫我帶去的，是乙○○叫我燒」等語，根本
    不合事實。又原告公司所提之營利事業所得稅資料及資產受損資料等均為自己製
    作之文書，無任何證據力可言。另會計師係依原告提供之資料簽證，亦不能作為
    損害之證明；至於同業利潤標準，只是稅捐稽徵機關為課稅之方便而統一規定，
    與事實未必相符，以此作為利潤云云，毫無可採。再者，原告公司提出南山公証
    有限公司就明台產物保險公司保險報告之損失金額，與原告起訴請求之金額，互
    不相同，原告應証明何為真正，況原告已受理賠之部分，不得重複主張，否則即
    屬不當得利，也應請駁回原告之訴等語資為置辯。
五、經查：
（一）原告主張被告甲○○及乙○○經坐落台中市○○區○○里○○路二三二號倉庫
      之所有人即被告丙○○僱請，進行該倉庫東側屋頂漏水工程，惟被告甲○○及
      乙○○未經事先告知修復時間，即於九十年十月六日下午二時二十分許，亦即
      訴外人即該倉庫承租人寬璐公司已下班之時間，共同至該倉庫東側屋頂上所架
      設大型廣告看板，由南往北第二根支柱處進行抓漏工程，因先前被告乙○○已
      多次在該支柱處使用石綿膠處漏水問題，然均未能根治，是日乃決定由被告甲
      ○○先以氧氣乙炔將石綿膠熔化，被告甲○○原應注意使用氧氣乙炔之安全，
      以防止火災之發生，而依當時情形又非不能注意，竟不注意，致使石綿膠熔塊
      掉落倉庫內之傢俱上而引燃火警，並延燒該倉庫前段承租人即原告濬泰有限公
      司，致原告受有財物上重大之損失之事實，為被告等所不爭執，且經台灣高法
      院台中分院九十一年度上易字第一０六七刑事判決認定，論處被告甲○○失火
      罪刑在案，有本院依職權調取之上揭刑事案卷可稽，此部分事實堪先信為真正
      。據此，本件被告甲○○就系爭失火事故，應負過失侵權行為責任甚明。
（二）被告乙○○於本件火災發生前，業受被告丙○○委請修繕補漏多次，惟均無法
      完全防漏，是被告丙○○乃連絡被告乙○○會同被告甲○○共同抓漏，此業據
      被告丙○○於本院九十一年七月二十四日審理時供陳：「原告（指寬璐公司）
      當時稱會漏水我們是叫乙○○去修補，‧‧‧被告３（乙○○）在此之前已經
      修理該工廠漏水三、四次‧‧‧」等語可稽，足見被告乙○○本件火災發生之
      前，確曾多次至上開倉庫抓漏，熟知倉庫漏水位置、原因。是以，被告乙○○
      乃事先要求被告甲○○於本件案發當日攜帶氧氣乙炔及電焊到場，且於當日與
      被告甲○○共同至上開倉庫屋頂抓漏，並指導被告甲○○應如何施作及在旁監
      督，此部分事實亦據被告乙○○於九十年十月六日消防局訪談時坦供：「我指
      導甲○○要如何工作後‧‧‧」等語可憑，更且，被告甲○○於本院九十一年
      度易字第八七七號公共危險案件九十一年四月十七日審理時亦稱：「乙○○告
      訴我哪裡漏水之後，我用氧氣將該處石綿燒軟，必須燒軟挖開才可以處理，‧
      ‧‧」、「（問：何人叫你帶氧氣乙炔去的？）是乙○○叫我帶去的。是乙○
      ○叫我燒，我才知道哪裡需要燒。」；及於台灣高等法院台中分院九十一年度
      上易字第一０六七號公共危險案件九十一年七月十二日審理時供陳：「我沒有
      告訴屋主，屋主打電話給我，說哪裡有問題，叫我配合乙○○，什麼事情都是
      乙○○才知道。我們上去看，乙○○也在那裡，為何都是我的責任。若要通知
      屋主，也是乙○○通知，不是我通知。」等語；以及被告甲○○於本院九十一
      年七月二十四日言詞辯論時明確供陳：「九十年十月初屋主即被告２（即被告
      丙○○）本人打電話給我，叫我配合被告３（即被告乙○○）做修補工作，先
      前我曾經承攬被告２另外一間房屋修繕而認識。九十年十月四日我打電話給被
      告３約定十月六日下午二時許到現場，要我帶氧氣乙炔及電焊到場，十月六日
      下午我和被告３在現場，他帶我從後面爬上屋頂，當時無其他人在場，被告３
      已經修補過幾次知道漏水處，並且指出位置後，叫我當場施工，我當時疏忽沒
      注意房屋下方有無人員或器具，我施作時被告３均在旁監看。‧‧‧」等語，
      足證被告乙○○於本件火災當日確與被告甲○○共同至上開倉庫屋頂抓漏，並
      且在旁指導、監督，本件工程係被告乙○○與甲○○共同承作無訛。被告乙○
      ○否認上情，所辯顯係卸責之詞，不足採信。是以，被告乙○○就被告甲○○
      施用氧氣乙炔不慎而引燃本件火災，自應負共同侵權行為連帶賠償責任。
（三）另被告甲○○及乙○○係受被告丙○○委託承作本件防漏工程，業據被告甲○
      ○及乙○○供述在案，是被告丙○○係本件防漏工程之定作人無誤。被告丙○
      ○於定作本件防漏工程時，應注意並能注意委託受過氧氣乙炔焊接專業訓練之
      人，並告知被告甲○○及乙○○本件倉庫係傢俱倉庫，及於容許被告甲○○、
      乙○○入內施工期間，就倉庫內堆置易燃物品之相關防火事宜預為安排，或事
      先通知承租人寬璐公司或原告等就防火情節妥為措置，以便預防火災之發生，
      詎被告丙○○竟疏未告知，其指示定作顯有疏失，亦甚明灼。被告丙○○所辯
      顯係推諉之詞，並無理由。
六、按故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四條第
    一項前段定有明文；又數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任，
    民法第一百八十五條第一項前段亦定有明文；再承攬人因執行承攬事務，不法侵
    害他人權利者，定作人不負損害賠償責任，但定作人於定作或指示有過失者，不
    在此限，民法第一百八十九條亦有明文。茲原告主張渠係以倉儲為經營業務，因
    本件火災致所有存放家具損失為：倉庫內傢俱報關價格一千六百一十萬二千三百
    七十一元，乘以財政部核定之同業利潤百分之二十一，合計為一千九百四十八萬
    三八千百六十八元。再加計原告本身資產三十三萬九千五百八十六元，合計而得
    一千九百八十二萬三千四百三十六元等語，是否有據，爰分敘於下：
（一）查原告置於倉庫內之傢俱等物品，於火災後經南山公證有限公司（下稱南山公
      司）派員前往鑑定結果，認定其內貨物業已全燬，無一貨品完好，損失額以一
      千六百一十萬零二千三百七十一元為合理，經評估其椅類鐵件廢鐵殘值為二千
      元，做其淨損額為一千六百一十萬零三百七十一元。另原告所有之營業生財設
      備損失額，依目前市場行情核估重置價值為五十八萬六千零三十五元，折列折
      舊後其實際價值及損失額為一十四萬六千五百零九元，扣除廢鐵殘值三百元，
      淨損額為一十四萬六千二百零九元。再原告營業裝修辦公隔間天花板地毯等材
      料部分，依目前市場行情核估重置價值為五十八萬六千五百八十一元，折列折
      舊後其實際價值及損失額為二十五萬三千一百二十七元，扣除廢鐵殘值一千元
      ，淨損額為二十五萬二千一百二十七元。此有南山公司出具之報告書乙份在卷
      可稽。查南山公司上揭調查報告，係居於被保險人即原告與保險人即明台產物
      保險股份有限公司間所為之公證調查結果，其就各項損害情形調查情形尚屬公
      正合理，被告等既無法提出反證而為質疑，自堪信其為真正。綜上所述，原告
      受損失總額計為：一千六百四十九萬八千七百零七元。
（二）次查原告主張受損之系爭傢俱既存放於原告承租之倉庫內，而為原告占有保管
      使用，自應推定原告主張為其所有之事實為真正。雖南山公證上揭報告書內第
      四頁提及「另向國內凱普公司代理銷售佔二五％」等語，惟上揭報告書內並未
      明指此次受損物品中有部分屬原告為凱普公司代理銷售者，亦未說明即屬有代
      理銷售，該部分傢俱所有權歸屬等情。則被告執此主張部分傢俱非原告所有，
      要屬不能證明，並無理由。
（三）再查原告主張受有上揭傢俱損害一千六百一十萬二千三百七十一元，應加計財
      政部核頒之同業利潤百分之二十一計算，作為所失利益云云。惟查現今國內外
      經濟景氣低迷，虧損倒閉情形屢見不鮮，前揭同業利潤是否於今尚為傢俱業者
      之通例，已非無疑。況上揭傢俱部分已於系爭倉庫內堆置一、二年之久，迄未
      得以售出，且原告並未提出預期確實得以出售之證明方法，則原告請求加計所
      失利益乙節，要屬不能證明，並無理由。
（四）再者，原告所存放而受損失之傢俱，雖有部分為八十八年、八十九年之歷年存
      貨，惟上揭傢俱存放時俱為新品，存放於原告倉庫內保管，亦非供作經濟目的
      之消費使用，其損耗率自屬微小，本院認為依其耐用年數核算折舊之必要。被
      告此部分抗辯，並無理由。
（五）末查原告之保險人明台產物保險股份有限公司，業就系爭損害情形，於貨物部
      分賠付保險金九百九十九萬八千七百五十八元，營業生財部分賠付一十四萬六
      千二百零九元，營業裝修部分賠付二十五萬二千一百二十七元，合計賠付一千
      零三十九萬七千零九十四元之事實，有南山公司上揭報告書載明可稽。按損害
      賠償權利人事先為受到毀損之物締結保險契約者，該保險給付請求權與所發生
      之損害事故，並非出於同一原因，故賠償義務人固不得請求扣減；惟損害賠償
      請求權人於請求保險公司理賠後，依保險法第五十三條將產生保險人之代位請
      求權，則損害賠償請求權人向賠償義務人請求時，自應將從保險公司獲得保險
      給付之相當數額予以扣減（最高法院七十年台上字第一四七三號判決參照）。
      準此，原告受損失總額一千六百四十九萬八千七百零七元，應扣除上揭保險理
      賠金額一千零三十九萬七千零九十四元，亦即為六百一十萬一千六百一十三元
      ，始屬原告得向被告求償之數額。
七、從而原告請求被告應連帶給付原告六百一十萬一千六百一十三元，及自刑事附帶
    民事訴訟起訴狀繕本最後送達翌日即九十一年四月三十日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。原告逾此部分之請求，為無理由，
    應予駁回。
八、假執行之宣告：
    兩造陳明願供擔保，分別請求宣告假執行與免為假執行，核無不合，爰就原告勝
    訴部分各酌定相當之擔保金額准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請失所依
    附，併予駁回。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決結果不生影響，爰不一一
    論列，併此敘明。
十、結論：
    本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第八十五條第一項前段
    、第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    四      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第四庭
                                              法      官  王有民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    七        日
                                              法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
