【裁判字號】    92,交聲,683
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第六八三號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年六月十日所為之裁決（中監違字第裁六○─Ｉ00000000號裁決書）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係彰化縣警察局鹿港分局舉發受處分人甲○○駕駛車號Ｎ
    Ｌ─８５２７號自小貨車，於九十一年二月二十一日十六時十五分許，在秀水鄉
    ○○路○段五○三號處，因「駕駛車輛前座未繫安全帶」違規，受處分人未於應
    到案日期前提出申訴，該所遂於九十二年六月十日以中監違字第裁六○─Ｉ00
    000000號裁決書，裁處罰鍰新台幣一千五百元整，逾期則依裁決書處罰主
    文規定裁處，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：異議人當時有繫安全帶，原舉發機關之舉發
    實有違誤，爰聲明異議云云。
三、再按汽車行駛於道路上，其汽車駕駛人或前座乘客未繫安全帶者，處駕駛人新台
    幣一千五百元罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十一條第一項定有明文；復依違
    反道路交通管理事件統一裁罰標準表規定，汽車違反處罰條例第三十一條第一項
    者，處罰鍰新台幣一千五百元整。經查：本件受處分人甲○○駕駛車號ＮＬ─８
    ５２７號自小貨車，於九十一年二月二十一日十六時十五分許，在秀水鄉○○路
    ○段五○三號處，為彰化縣警察局鹿港分局當場攔停舉發駕駛車輛未繫安全帶違
    規等情，業據證人即本件舉發員警吳文淵到庭證稱：「九十一年二月二十一日十
    六時至十八時，我在台十九號到彰水路二段三民街路口執勤交通整理勤務，在十
    六時十五分，我看見自小貨車行駛再彰水路二段，是ＮＬ─８５２７，該駕駛人
    沒有繫安全帶... 自小貨車座位較高，所以看得最清楚」等語（見本院九十二年
    七月二十二日庭訊筆錄），是依證人證述，渠乃親眼看見異議人確有於舉發時、
    地駕駛車輛未繫安全帶之事實。又訊據受處分人並無法提出任何可供調查之證據
    以實其說，本院經查亦無何證據足資證明值勤警員有捏造事實違法取締之情事，
    則執勤警員本其維護交通秩序、安全職責所為之舉發，自應受到合法、正確之推
    定，異議人空言指摘原處分不當尚屬無據。原處分機關據以援引上開規定，裁處
    罰鍰新台幣一千五百元，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，並無不當。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    四        日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
            法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年   八      月   四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
