【裁判字號】    92,自,593
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第五九三號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因背信等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後拾日內補正被告乙○○、甲○○之確實年籍資料（包括出生
年月日、身分證統一編號、住所或居所）。
    理  由
一、按提起自訴，依刑事訴訟法第三百二十條之規定，應於自訴狀內記載被告之姓名
    、性別、年齡、籍貫、職業、住所或居所或其他足資辨別之特徵、犯罪事實及證
    據，由自訴人具名後，向管轄法院提出，此乃法定必備之程式；又自訴於法律上
    必備之程式有欠缺而其情形可以補正者，法院應定期間，以裁定命其補正，同法
    第三百四十三條準用第二百七十三條第三項亦定有明文。
二、經查：自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告乙○○、甲○○之姓名，惟
    確實年籍資料卻付闕如，致本院無從審認，因此，本件自訴法定必備之程式顯有
    欠缺，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項之規定，命自訴
    人於本裁定送達後十日內，補正如主文所示事項，以資憑辦。
中      華      民      國      九十二      年    八      月    四      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官  夏 一 
                                          法  官  簡 源 希
                                          法  官  蔡 美 華
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       八      月     五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
