【裁判字號】    92,重訴,626
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第六二六號
    原      告  裕大企業股份有限公司
?
    法定代理人  郭  弄
    被      告  台中國際育樂股份有限公司
                            設.
    法定代理人  劉志明      住.
右當事人間請求給付價金事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年六月二十六日裁定命
    原告於五日內補正。該項裁定已於民國九十二年七月二日送達原告，有送達證書
    附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  王金洲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
