【裁判字號】    92,聲,2766
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二七六六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字
第五九六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因拾包（驗後合計淨重貳點陸貳公克，包裝重貳點陸柒公克）
均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中縣警察局東勢分局於民國九十二年六月十八日下午二時
    五十分許，在台中縣東勢鎮○○○街二號前，查獲被告甲○○持有海洛因十包（
    驗後合計淨重二．六二公克，包裝重二．六七公克）。嗣被告甲○○涉違反毒品
    危害防制條例案件，業經臺灣臺中地方法院檢察署於九十二年七月十五日以九十
    二年度戒毒偵字第一九五九號為不起訴處分，扣案之海洛因既屬毒品危害防制條
    例規定之毒品，為違禁物，爰依刑法第四十條後段及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段之規定，聲請宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明定。經查，
    本件被告甲○○施用毒品案件，經依本院九十二年度毒聲字第一五九八號裁定送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，既經臺灣臺中地方法院檢察署為不起訴
    處分確定，有該署九十二年度毒偵字第一九五九號不起訴處分書附卷可稽。查本
    件被告甲○○持有之海洛因十包（驗後合計淨重二．六二公克，包裝重二．六七
    公克），均係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品海洛因，
    依同條例第四條、第八條、第十條、第十一條規定，不得製造、運輸、販賣、轉
    讓、施用及持有，均屬違禁物，是以揆諸首揭之規定及說明，自應依法宣告沒收
    銷燬之。從而，本件聲請為正當，應予准許。
三、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條但書，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                            法  官  曾  佩  琦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀（須附繕本）。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
