【裁判字號】    92,繼,876
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度繼字第八七六號
    聲請人即繼承人  丙○○○
                    乙○○
                    戊○○
                    丁○○
右聲請人因其被繼承人甲○○（男，民國四十年六月二日出生，身分證統一編號：Ｚ
000000000號，生前戶籍設台中市○區○○里○○路四一一巷一四號）於九
十二年六月一日死亡，聲請人於九十二年七月二十九日聲請限定繼承，並開具遺產清
冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示
催告最後登載新聞紙之翌日起陸個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼
承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
