【裁判字號】    92,聲,2762
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二七六二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字
第五四三號、九十二年度毒偵字第一四七三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點參公克）沒收銷燬之，其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向後，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於民國九十二年六月二
    十七日以九十二年度毒偵字第四三、第一四七三號為不起訴處分確定，惟因扣案
    之第二級毒品安非他命一包（毛重○‧三公克）及吸食器一組，均係屬於違禁物
    ，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請單獨宣
    告沒收。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及同法第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條例第十八條第一項前段所
    明定。經查：本件扣案之安非他命一包（毛重○‧三公克），係屬毒品危害防制
    條例第二條所規定之第二級毒品，為違禁物，依首揭之說明，應認本件此部分之
    聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段之
    規定宣告沒收銷燬之。
三、另按同條例第十八條第一項前段所規定之「專供施用毒品之器具」，係指此項器
    具必須專用以供施用毒品之用，方足當之，如兼可作他用，則不屬之，查本件另
    扣案之吸食器一組，本可供其他用途，尚非為毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段所稱之「專供施用毒品之器具」，亦查無其他證據證明尚有殘留毒品附沾致
    無從剝離而應視同毒品，且對於社會公安亦未具有危險性，而為法律所列管，自
    非屬違禁物，即無單獨宣告沒收銷燬之餘地，聲請人此部分之聲請即無由准許，
    應予裁定駁回。
中      華      民      國      九十二      年    八    月        四    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                     法  官    蔡建興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中      華      民      國      九十二      年    八    月        四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
