【裁判字號】    92,聲,1083
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    聲請變換提存物
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○八三號
    聲  請  人  臺灣省自來水股份有限公司
    法定代理人  陳榮藏
    送達代收人  詹翠華  律師
?
    相  對  人  行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北鐵工廠
                                          設台北縣新店市○○路二三七巷一號
    法定代理人  沈景鵬      住台北縣新店市○○路二三七巷一號
右當事人間九十一年度存字第四一八一號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度聲字第一０二五號裁定所命聲請人提供之擔保金面額合計新台幣陸仟
佰貳拾萬元之合作金庫銀行台中分行無記名可轉讓定期存單，准以相同面額之合作
金庫銀行台中分行無記名可轉讓定期存單代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條第
    一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十一年度聲字第一０二五號裁定，曾提供
    面額合計新台幣陸仟佰貳拾萬元之合作金庫銀行台中分行無記名可轉讓定期存
    單為擔保，並以九十一年度存字第四一八一號提存事件提存在案。茲以為聲請變
    換提存物等語。經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                        臺灣台中地方法院民事第四庭
~B法      官  王有民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
