【裁判字號】    92,易,2002
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
                丁○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（聲請案號：九十二年度偵字
第一一二三號），本院沙鹿簡易庭認不得逕以簡易判決處刑，移由本院改依通常程序
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如簡易判決處刑聲請書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，其告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，此為刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件告訴人甲○○、余
    健弘告訴被告丙○○、乙○○、丁○○等人傷害案件，經檢察官以刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪提起公訴，依照同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃
    論之罪，茲經告訴人甲○○、余健弘於第一審辯論終結前具狀撤回本件告訴，有
    撤回告訴狀在卷可稽，依前揭說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款，第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月      四      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                          法  官    吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年    八    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
