【裁判字號】    92,聲,2740
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二七四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因毒品危害防制條例案件（本院九十二年度訴字第一四二二號），聲請單獨
宣告沒收案件，本院裁定如左：
     主  文
扣案之第三級毒品Ｋ他命壹包（含袋重肆點伍公克）沒收銷燬之。
      理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因毒品危害防制條例案件，經本院以九十二年度
    訴字第一四二二號判處有期徒刑一年二月確定，其於該案扣案之第三級毒品Ｋ他
    命一包，係毒品危害防制條例所管制之違禁物，爰聲請單獨宣告沒收。
二、按Ｋ他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第三款所定之第三級毒品，依同條
    例第四條、第五條、第八條等規定，不得製造、運輸、販賣、意圖販賣而持有、
    轉讓等，屬違禁物。又按違禁物得單獨宣告沒收；查獲之毒品，不問屬於犯人與
    否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    ，亦分別定有明文。經查本件扣案之第三級毒品Ｋ他命一包（含袋重四點五公克
    ），係屬毒品，且為違禁物，依首揭說明，應予沒收銷燬之。爰依刑法第四十條
    後段、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官 張靜琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
