【裁判字號】    92,聲判,55
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲判字第五五號
    聲  請  人
    即  告訴人  丙○○
    告訴代理人  楊承彬  律師
    被      告  甲○○
                乙○○○
                陳傳裕
右列聲請人因告訴被告等涉嫌詐欺等案件，不服臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察長
駁回再議之處分（九十二年度上聲議字第八四四號），聲請交付審判，本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請交付審判意旨詳如附件之交付審判聲請狀所載。
二、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判；法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段分別定有明文。
三、聲請人即告訴人丙○○以被告甲○○、乙○○○、陳傳裕涉嫌詐欺等案件，向臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官提出告訴，經該署檢察官於民國九十二年四月二十
    三日以九十二年度偵字第三七三九號為不起訴處分後，經告訴人不服，聲請再議
    ，亦經臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察長於九十二年六月二十四日以九十二年
    度上聲議字第八四四號認為再議為無理由而駁回再議之聲請等情，業經本院調閱
    臺灣臺中地方法院檢察署九十二年度偵字第三七三九號偵查卷宗屬實。
四、經查：
    （一）按刑事訴訟法於九十一年二月八日經修正公布，新增第二百五十八條之一
          關於交付審判之規定，此乃對於「檢察官不起訴或緩起訴裁量權」制衡之
          一種外部監督機制，此時，法院僅在就檢察官所為不起訴或緩起訴之處分
          是否正確加以審查，以防止檢察機關濫權，依此立法精神，法院就聲請交
          付審判案件之審查，所謂「得為必要之調查」，其調查證據之範圍，自應
          以偵查中曾顯現之證據為限，不可就告訴人新提出之證據再為調查，亦不
          可蒐集偵查卷以外之證據。又依新修正刑事訴訟法第二百六十條對於不起
          訴處分已確定或緩起訴處分期滿未經撤銷者得再行起訴之規定，其立法理
          由說明，本條所謂不起訴處分已確定者，係包括「聲請法院交付審判復經
          駁回者」之情形在內，則法院就聲請交付審判案件之審查，所謂「得為必
          要之調查」，其調查證據範圍，自更應以偵查中曾顯現之證據為限，不得
          就告訴人新提出之證據再為調查，亦不可蒐集偵查卷以外之證據，否則，
          將與刑事訴訟法第二百六十條之再行起訴規定，混淆不清，合先敘明。
    （二）本件聲請人指摘駁回再議聲請之處分書不當者，首先於聲請狀第二頁至第
          十三頁及第十五頁至第十九頁，係以大篇幅針對聲請人即告訴人告訴另案
          被告賴秋如、陳石海、陳傳勇涉嫌詐欺、背信等案件為陳述，惟另案被告
          賴秋如、陳石海、陳傳勇被訴詐欺、背信等案件，業經臺灣臺中地方法院
          檢察署檢察官於九十一年五月十三日以八十九年度偵字第九三一０號為不
          起訴處分，經臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察長以九十一年度上聲議字
          第四七五號駁回再議確定，與本案並非同一案件，本件聲請交付審判之相
          對人係被告甲○○、乙○○○、陳傳裕，聲請人指摘前開案件之各項事由
          ，並非本件聲請交付審判之審理範圍，即非本院所得審酌，合先敘明。
    （三）又聲請人指摘不起訴處分書不當者，無非係以被告甲○○、乙○○○、陳
          傳裕於告訴人與萬力油壓工業股份有限公司簽約當時均在場而據以認定，
          被告甲○○、乙○○○、陳傳裕共同涉犯詐欺等罪嫌，並聲請傳喚證人林
          志貞、魏家生、張家豪、林雨秦、盧瑞英、周峻墩會計師，然聲請人指述
          之情節，縱係屬實，亦僅能證明被告甲○○、乙○○○、陳傳裕於簽約當
          時在場，至於被告甲○○、乙○○○、陳傳裕有何共同詐欺、侵占之犯意
          聯絡及施用詐術、侵占款項之行為分擔，均無具體事證足資說明，自難據
          以認定被告甲○○、乙○○○、陳傳裕有何詐欺之犯行。況且，若聲請人
          之陳述屬實，則證人林志貞、魏家生、張家豪、林雨秦、盧瑞英、周峻墩
          之證述內容，足以推翻原有不起訴處分之事實認定，則聲請人亦得以刑事
          訴訟法第二百六十條第一款之規定，以發現新證據為由再行提出告訴，經
          檢察官查證屬實，亦得再行起訴，非無救濟之途。
    （四）末以，臺灣臺中地方法院檢察署檢察官及臺灣高等法院臺中分院檢察署檢
          察官針對聲請人之指述內容，業經為必要之調查及蒐證，原處分書所為之
          事實認定，並無明顯悖於經驗法則或論理法則之處，本院認原處分書及駁
          回再議處分書以本件純係民事債務糾紛，被告甲○○、乙○○○、陳傳裕
          之行為尚不足以成立詐欺之犯行，洵屬有據，並無違誤之處。是以，本件
          聲請人交付審判之聲請，為無理由，應予駁回。
五、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八    月      四      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  夏一峰
                                          法  官  莊深淵
                                          法  官  巫淑芳
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年    八    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
