【裁判字號】    92,聲,2738
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二七三八號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲鈞
字第一六０九號、九十二年度執字第六六五一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因公共危險罪，所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又因過
失傷害罪，所處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；應執行有期徒刑玖
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因違反公共危險罪等二罪，經本院先後判處如附表所示之刑，並均分別
確定在案。玆檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之
刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、
第四十一條第一項前段、第二項，罰金罰緩提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月      四    日
                                          法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年      八    月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
