【裁判字號】    92,聲,2590
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第五七七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（合計淨重壹點陸捌公克，包裝重零點伍貳公克），沒
收銷燬之；其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○於臺灣臺中地方法院檢察署九十二年度毒偵字第
    一一二號違反毒品危害防制條例乙案，業經不起訴處分，然扣案之海洛因毛重二
    ．二公克係屬違禁物，沾有海洛因、安非他命殘渣袋，因與違禁物海洛因、安非
    他命無從分離，亦屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，又違禁物得單獨宣告沒收。毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。查被告
    甲○○因施用毒品案件，為警於九十二年三月二十七日二十一時許，在臺中市北
    屯區○○○街一號「海頓汽車旅館」三○六室查獲，並扣得海洛因二包（合計淨
    重一．六八公克，包裝重○．五二公克），而上開海洛因二包，係屬毒品危害防
    制條例所管制之第一級毒品，非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、施用
    、持有，係屬違禁物，揆諸首揭說明，應認本件此部分聲請為正當。爰依刑法第
    四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
三、至聲請人另聲請就沾有海洛因、安非他命殘渣袋，因與違禁物海洛因、安非他命
    無從分離，亦屬違禁物，亦依法聲請單獨宣告沒收部分，惟被告甲○○因施用毒
    品案件，於前揭時、地，為警查獲時，並未曾扣有任何沾有海洛因、安非他命殘
    渣袋，此觀諸卷附之臺中縣霧峰分局解送人犯報告書、臺中縣霧峰分局扣押物品
    目錄表、扣押物品清單各乙紙自明，且經本院遍查全卷亦查無任何前揭聲請人所
    指之沾有海洛因、安非他命殘渣袋，本院自無從得以宣告沒收，應認該部分聲請
    為不合法，予以駁回。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  劉  麗  瑛
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      八      月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
