【裁判字號】    92,家聲,142
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    探視子女
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第一四二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請探視子女事件，聲請人未據繳納聲請費用。查本件應徵費用銀元肆拾伍
元，折合新臺幣壹佰參拾伍元。茲依非訟事件法第一百十條第一項之規定，限聲請人
於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳即駁回其聲請，另請一併提出聲請人、乙○
○、丁○○、丙○○最新戶籍謄本各一件及交付送達費郵票十份（每份新臺幣參拾肆
元），特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
