【裁判字號】    92,聲,2764
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二七六四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第五三五號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包合計淨重零點零壹公克（包裝重零點肆參公克）沒收銷
燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件臺中縣警察局霧峰分局移送扣案之海洛因二包合計淨重
    ○‧○一公克（包重○‧四三公克），係毒品危害防制條例所列管之物品，為違
    禁物，因持有人甲○○前因施用毒品案件，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    於民國（下同）九十二年六月二十四日以九十二年度戒毒偵字第二二八號為不起
    處分確定，爰就上開扣案之海洛因聲請宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段亦有明文。查本件扣案之海洛因二包合計淨重○‧○一公克（包裝重○‧四
    三公克），此有法務部調查局九十一年五月二十一日調科壹字第一二○○一一六
    ○四號鑑定通知書附卷可稽，屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之第
    一級毒品，為違禁物，依同條例第十八條第一項前段之規定，不問屬犯人與否，
    均沒收銷燬之，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰裁定如主文。
中    華    民    國        九十二    年      八      月        四      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                      法  官  王  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國        九十二    年      八      月        四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
