【裁判字號】    92,自,546
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第五四六號
    自  訴  人  乙○○○有限公司
    代  表  人  丁○○
    代  理  人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國九十一年六月七日，與乙○○○有限公司（下稱晉溢公司）訂立動
    產擔保交易之附條件買賣契約，以分期付款方式，向晉溢公司購買車牌號碼ＫＳ
    Ｈ—○二二號重型機車一部，約定總價金新台幣（下同）三萬二千二百四十元，
    除頭期款二千元於牽車時先行給付外，其餘價款自九十一年七月十日起至九十一
    年十二月十日止，每月一期，共分六期，每期給付五千零四十元（自訴狀誤載為
    五萬四十元），並約定上開機車存放地點為臺中市○區○○街一三四號二樓，在
    分期款項未付清之前，該機車所有權仍屬於晉溢公司所有，丙○○僅得依約占有
    使用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分。詎丙○○於取得
    機車後，竟意圖不法之利益，於九十一年六、七月間某日，將該機車遷離原約定
    存放地點而遷移不明，並自九十一年九月起，即未再繳納分期款項，致晉溢公司
    追索無著，而受有損害。
二、案經被害人晉溢公司提起自訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○坦承右揭於九十一年六、七月間某日，將上開機車遷離原約定存
    放地點之事實，核與自訴人晉溢公司代表人丁○○、代理人甲○○於本院調查、
    審理時指訴情節相符，並有附條件買賣契約書影本、存證信函影本各一份在卷可
    稽，足見被告自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條動產擔保交易之債務人，意圖不法
    之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人罪。爰審酌被告犯罪後未能與自訴人
    達成和解，欠缺悔過之具體表現，惟念其素行良好，前無任何犯罪紀錄，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表附卷可參，且犯罪所生損害非鉅等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    四      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
    審判長法  官  張  靜  琪
                                          法  官  楊  真  明
                                          法  官  羅  智  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年      八    月    五      日
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
