【裁判字號】    92,聲,2737
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二七三七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造文書案件（九十年度訴字第一一八號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因偽造文書案件，前經本院於民國九十年五月二十
    五日以九十年度訴字第一一八號判處有期徒刑一年三月，緩刑四年，並於九十年
    七月十六日確定。嗣於緩刑期內即自九十一年五月九日，因犯公共危險罪，經本
    院以九十一年交訴字第一五二號判處有期徒刑六月，並經臺灣高等法院臺中分院
    以九十二年度交上訴字第三七四號、最高法院以九十二年度臺上字第三二二八號
    駁回上訴，已於九十二年六月十二日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤
    銷等語。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳  葳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      八      月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
