【裁判字號】    92,訴,2124
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二一二四號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  張嫻慧
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。又起訴
    不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款定有明文
    。
二、本件原告曾對於債務人即被告聲請發支付命令，經被告於法定期間內聲明異議，應以原
    告之聲請視為起訴，經本院於民國九十二年六月二十六日裁定命其於收受送達後五日內
    補繳第一審裁判費新台幣萬貳仟玖佰伍拾伍元，此項裁定已於九十二年七月二日送達
    原告，有送達證書附卷可稽；茲原告於收受裁定後逾期迄未補正，其訴不能認為合法，
    應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中        華        民        國   九十二   年      八       月      四       日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中        華        民        國   九十二   年      八       月     十一      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
