【裁判字號】    92,毒抗,630
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事事裁定                  九十二年度毒抗字第六三○號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十二年七月四日
裁定（九十二年度毒聲字第一七四九號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人早已戒除施用毒品惡習，且該段期間伊正在服兵役，
    伊可以再行驗尿以證明清白云云。
二、本件原檢察官聲請意旨係以：抗告人甲○○基於概括之犯意，自民國八十八年十
    月間起至九十二年四月三十日止，在右開住處，連續施用第一級毒品海洛因多次
    ，至九十二年五月二日十六時二十分許在台中縣龍井鄉○○路一二九巷九號前為
    警查獲，並採集其尿液送檢驗呈嗎啡陽性反應，有台中縣衛生局尿液煙毒檢驗報
    告書一紙附卷可稽，為此聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
三、經查，抗告人雖否認有施用海洛因行為，惟：I抗告人於九十二年五月二日警訊
    時已就其施用毒品海洛因之期間、施用方法及毒品來源供述明確。II抗告人為警
    查獲時所採尿液經送檢驗結果，呈嗎啡陽性反應，有九十二年五月十四日台中縣
    衛生局尿液煙毒檢驗報告書影本附卷可憑。III抗告人雖稱願前往衛生局再行檢驗
    云云，按海洛因經注射入人體後，約百分之八十於二十四小時內自尿中排出，一
    般而言，尿液中能否驗出嗎啡陽性反應與其投與量、投與途徑、採尿時間、個人
    體質及檢驗方法之靈敏度有關。國外曾有文獻報導，注射六毫克之海洛因鹽酸盬
    ，其代謝物嗎啡之平均可檢出時間限約為二十六小時。又嗎啡經注射入人體後，
    百分之九十以上於二十四小時內自尿中排出，國外曾有文獻報導，注射二十毫克
    之嗎啡硫酸鹽，其嗎啡之平均可檢出時限為四十五小時，是抗告人再行檢驗結果
    ，在事理上無法推論抗告人於上開期間無施用海洛因之事實，是無再予調查必要
    。綜合上情，原審法院爰依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執
    行條例第三條第一項之規定，將被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一個
    月。核其認事用法俱無不合，被告抗告意旨，否認施用毒品，空言指摘原裁定不
    當，並無可取，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                         審判長法  官  洪  耀  宗
                                               法  官  江  德  千
                                               法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  鄧  智  惠
中      華      民      國    九十二     年      八       月     五     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
