【裁判字號】    92,毒抗,613
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第六一三號
  抗告人即被告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年六月二十
三日裁定（九十二年度毒聲字第一五八九號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告意旨略以：被告係遭警方、販賣毒品者及業者設陷阱，其詳如九十二年
    度訴字第一一二三號違反毒品危害防制條例案件之答辯狀。被告之飲料為他人下
    毒，平日並無吸食毒品之習慣，為此提起抗告。
二、經查：本件被告甲○○於民國九十二年三月二十三日凌晨一時許（原審誤載為二
    時三十分許），在臺中市○○路一○五號十六樓滾石ＰＵＢ舞台旁（原審誤載為
    在廁所），施用第二級毒品安非他命藥物類中之ＭＤＡ合成物一次，嗣於同日凌
    晨三時三十分許，為警在上址查獲之事實，業據被告甲○○於偵查中坦承不諱（
    偵查卷第二十六頁），復有中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心篩檢報告及
    確認結果報告在卷可憑（偵查卷第三十頁），被告施用第二級毒品已臻明確，原
    審法院因認聲請人之聲請於法有據，依毒品危害防制條例第二十條第一項之規定
    ，裁定被告應送勒戒處所觀察勒戒，於法並無不合，被告抗告意旨略以遭人陷害
    云云，指摘原審裁定不當，為無理由，應駁回之。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    四    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                          審判長法  官  林  照  明
                                                法  官  蔡  名  曜
                                                法  官  王      銘
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  王  麗  珍
中      華      民      國      九十二   年       八      月     七     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
