【裁判字號】    92,上訴,905
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度上訴字第九○五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  陳克城
右列被告因強盜等上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自民國九十二年八月十三日起，延長貳個月。
    理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯強盜取財罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二年五月
    十三日執行羈押，至民國九十二年八月十二日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年八月十三
    日起，延長羈押貳個月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十二     年     八      月     四     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  蕭  錦  鍾
                                            法  官  江  德  千
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  吳  麗  琴
中      華      民      國      九十二     年     八      月     四     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
