【裁判字號】    92,附民,331
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        九十二年度附民字第三三一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造有價證券案件（九十二年度上訴字第一○七九號），原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴駁回。
      理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起。又，法院認為原告之訴不合法或無理由者，
    應以判決駁回之。刑事訴訟法第四百八十八條、第五百零二條第一項分別定有明
    文。
二、本件被告被訴人造有價證券案件，業經本院於九十二年七月十六日第二審言詞辯
    論終結，原告竟遲至九十二年七月二十八日提起刑事附帶民事訴訟，依照首開規
    定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    八    月      四        日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
      審判長法  官  洪  耀  宗
                                               法  官  江  德  千
                                               法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決送達後十日內向本院
提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按
他造當事人之人數提出繕本。
                                               書記官  鄧  智  惠
中      華      民      國    九十二     年      八       月     五     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
