【裁判字號】    92,交易,153
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一五三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四九八三
號），本院台南簡易庭認不宜由簡易庭處理，簽移本院交通法庭，改依通常程序審理
，判決如左：
    主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、丙○○於民國九十二年二月一日晚上十一時許起，在台南市○○路某海產店內飲
    用啤酒數瓶後，於上處飲酒後吐氣所含酒精濃度高達每公升０‧三四毫克，已酒
    醉不能安全駕駛動力交通工具，詎丙○○仍不顧大眾行車之公共安全，於翌日（
    即二月二日）凌晨零時十分許，酒後駕駛車號Ｄ二─三九一二號自用小客車，沿
    臺南市○○○路由南向北方向行駛，行經該路與光賢街無號誌之交岔路口時，本
    應注意行經無號誌交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，且應注意汽車行
    駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，客
    觀上又無不能注意之情事，其能注意竟因不勝酒力而未能注意交岔路口可能有車
    輛自橫向岔路駛出之車前狀況，仍貿然以時速六十公里之速度持速前行，欲穿越
    交岔路口，適有乙○○駕駛車牌號碼ＴＺ－七０五七號自用小客車，沿台南市○
    ○街由東向西方向行駛至前開路口，應注意車輛行至無號誌之交岔路口，轉彎車
    應暫停讓直行車先行，而疏未注意，貿然左轉，丙○○見狀煞避不及，致其駕駛
    之自用小客車右前方撞及乙○○駕駛自用小客車之左前方，乙○○因而受有右手
    挫傷、左下肢擦傷等傷害，甲○○則受有身體多處挫傷等傷害（過失傷害部分均
    業據撤回告訴，詳後述）。嗣經警據報到場，而當場測試丙○○吐氣所含酒精濃
    度竟高達前開數值，而發現上情。
二、案經乙○○及甲○○訴由臺南市警察局第四分局報請臺灣台南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右開時、地酒後駕車發生車禍致告訴人乙○○、甲○○受傷
    之事實均坦承不諱，核與告訴人於警訊指訴之情節相符，復有臺南市○○○道路
    交通事故調查報告表、道路交通事故現場圖、台南市警察局處理交通事故紀錄表
    、吐氣所含酒精濃度測試結果單、臺南市警察局舉發違反道路交通管理事件通知
    單影本、乙○○及甲○○之行政院衛生署台南醫院驗傷證明書及診斷證明書各一
    紙、交通事故現場照片二十幀在卷可資佐證。而被告經警查獲時，有「手腳顫抖
    ，顯然無法正常操控駕駛」等情，亦有違反刑法第一百八十五條之三案件觀察紀
    錄表一紙在卷可資參酌。按汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精濃度超過每公升０
    ‧二五毫克以上者，不得駕車，道路交通安全規則第一百十四條第二款定有明文
    ，查被告於案發當日經警測試其吐氣所含酒精濃度為每公升０‧三四毫克，已超
    出法律容許之每公升０．二五毫克，被告亦自承酒後對其行車有影響，再參酌被
    告當日係因未注意車前狀況致撞上在前方欲通過前開交岔路口之告訴人等情以觀
    ，顯見其當時已因不勝酒力而影響其行車判斷力及控制力，致無法注意車前狀況
    始發生本件碰撞車禍，其已不能安全駕駛動力交通工具，應無疑義。本件事證已
    臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之酒後不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。爰審酌被告之品行、吐氣中所含酒精濃度未達每公升０．五五毫
    克、酒醉程度尚輕、造成告訴人傷害之結果、肇事後已與告訴人達成民事上之和
    解，及被告於犯後尚能坦認犯行頗有悔意、犯後態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、公訴意旨另認被告前開行為，尚涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害
    罪嫌等語。按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴
    經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零
    三條第三款分別定有明文。查本件告訴人乙○○、甲○○告訴被告過失傷害案件
    部分，起訴書認係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第
    二百八十七條之規定，須告訴乃論。告訴人業經撤回告訴，有本院簡易庭九十二
    年六月十九日審理筆錄可憑，依照首開說明，本件就過失傷害部分應為不受理之
    諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
三條第三款，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    四    日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  洪士傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳金堂
中      華      民      國      九十二      年      八      月    四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
