【裁判字號】    92,聲,830
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲第八三○號
    聲  請  人  高青開發股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  德寶營造股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間九十二年度裁全字第二二五二號聲請假扣押事件，聲請人即債務人聲請命
相對人即債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。是債務人聲
    請命為假扣押之債權人於一定期間內起訴，必以本案尚未繫屬者為由，苟本案已
    繫屬者，自無由再命為假扣押之債權人於一定期間內起訴，核先敘明。
二、本件相對人即債權人聲請本院以九十二年度裁全字第二二五二號裁定准予假扣押
    後，並以九十二年度執全字第一０六一號強制執行在案，聲請人以相對人迄未起
    訴，聲請人即債務人依民事訴訟法第五百二十九條第一項之規定，具狀聲請限期
    命相對人即債權人就假扣押之本案於五日內提起訴訟，惟經本院調閱相關卷宗及
    查詢結果，相對人在另案自訴聲請人法定代理人乙○○詐欺刑事案件中，已於九
    十二年四月十四日具狀對乙○○及聲請人提起刑事附帶民事訴訟，本院以九十二
    年度重附字第八號受理在案，現仍繫屬中，是聲請人本件聲請命相對人於一定期
    間內就假扣押之本案於五日內提起訴訟等語，即無必要，其聲請為無理由，應予
    駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  王國忠
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
~B法院書記官  孫鈴堯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
