【裁判字號】    91,婚,986
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院家事判決  九十一年度婚字第九八六號
    原告  乙○○
    被告  甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告為越南國籍人民，兩造於民國九十年八月十四日結婚，未幾被告即入
    境台灣與原告同居，嗣被告於九十一年五月十二日離家返回越南，竟拒不來台與
    原告同居，顯見被告已無意繼續維持兩造之婚姻生活至明，兩造婚姻已生破綻，
    婚姻之互愛、互信、互諒基礎難復存在，兩造之感情在客觀上實無回復之可能，
    是以兩造之婚姻自有難以維持之重大事由存在，原告為此爰依民法第一千零五十
    二條第二項之規定，訴請判准兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證書一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之出入境紀錄，並向台南縣永
    康市戶政事務所調取兩造之結婚證書及辦理結婚登記之相關資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告為越南國籍人民，兩造於九十年八月十四日結婚，未幾被告即
    入境台灣與原告同居，嗣被告於九十一年五月十二日離家返回越南，竟拒不來台
    與原告同居，顯見被告已無意繼續維持兩造之婚姻生活至明，兩造婚姻已生破綻
    ，婚姻之互愛、互信、互諒基礎難復存在，兩造之感情在客觀上實無回復之可能
    ，而兩造婚姻已無法再維繫之事實，業據原告提出戶籍謄本一件、結婚證書一紙
    為證，並有本院向內政部警政署入出境管理局調取被告之出入境紀錄，及向台南
    縣永康市戶政事務所調取兩造之結婚證書及辦理結婚登記之相關資料附卷可稽，
    又被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原告之主張
    為真實。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。查本件原告為中華民國國民，被告為越南國人，有戶籍謄本一
    件附卷可稽，則揆諸前揭規定，本件離婚事件，自應適用中華民國法律。
三、次按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千
    零零一條定有明文。因之夫妻互負同居義務，在婚姻關係存續中，苟非證明有不
    堪同居之虐待，或有其他正當理由，即不得由一造拒絕同居（最高法院十八年上
    字第二一二九號、十九年上字第二六九三號判例意旨參照）。再按夫妻之住所，
    由雙方共同協議之；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請
    求離婚，民法第一千零零二條第一項前段、第一千零五十二條第一項第五款分別
    定有明文。夫妻之一方無正當理由而與他方別居，有違背同居義務之客觀事實，
    並有拒絕同居之主觀情事，即係民法第一千零五十二條第一項第五款所謂以惡意
    遺棄他方（最高法院二十九年上字第二五四號判例參照）。查兩造於越南結婚，
    婚後返台與原告同居，足認兩造係以原告之前開戶籍地為協議之住所地，兩造應
    於該處履行同居義務，而被告自九十一年五月十二日返回越南後即拒絕返台與原
    告同居，復未舉證證明有何拒絕同居之正當理由，即屬無正當理由拒絕與原告同
    居且在繼續中，揆諸前開判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而
    ，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，即屬正當，依
    法應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  葉  惠  玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
~B法院書記官  蘇  玲  錦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
