【裁判字號】    92,訴,1014
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○一四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾玖萬肆仟伍佰陸拾柒元，及自民國九十一年四月二十
一日起至清償日止，按年息百分之八點○八計算之利息，暨自民國九十一年五月二十
二日起至民國九十一年十一月二十一日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年十
一月二十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○○於民國八十八年十月二十一日向原告借款新台幣（下同）
    一百六十萬元，約定借款期限自八十八年十月二十一日起至九十一年十月二十一
    日止，以每個月為一期，按月付息，利息則按原告基本放款利率年息百分之七點
    四九加四點零四碼（每碼百分之零點二五）計為年息百分之八點五計算，嗣後原
    告之基本放款利率調整時，自調整日起改按原告新公告之基本放款利率加四點零
    四碼計算，並約定如有一期未履行時，即喪失期限利益並視為全部到期，除須按
    原約定利率計付利息外，其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾六個月
    以上部分，則按上開利率百分之二十計付違約金。詎丁○○僅繳息至九十一年四
    月二十日，即未按期繳納利息，現尚積欠本金一百五十九萬四千五百六十七元，
    為此爰基於消費借貸契約之法律關係，請求被告給付原告欠款、遲延利息及違約
    金等語。
三、證據：提出存摺存款融資契約、客戶歷史交易明細查詢表、利率變動表為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告丁○○於八十八年十月二十一日向原告借款一百六十萬元，約
    定借款期限自八十八年十月二十一日起至九十一年十月二十一日止，以每個月為
    一期，按月付息，利息則按原告基本放款利率年息百分之七點四九加四點零四碼
    （每碼百分之零點二五）計為年息百分之八點五計算，嗣後原告之基本放款利率
    調整時，自調整日起改按原告新公告之基本放款利率加四點零四碼計算，並約定
    如有一期未履行時，即喪失期限利益並視為全部到期，除須按原約定利率計付利
    息外，其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾六個月以上部分，則按上
    開利率百分之二十計付違約金。詎丁○○僅繳息至九十一年四月二十日，即未按
    期繳納利息，現尚積欠本金一百五十九萬四千五百六十七元等情，業據原告提出
    存摺存款融資契約、客戶歷史交易明細查詢表、利率變動表為證。被告丁○○則
    未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀以供本院參酌，依民事訴訟法第二百
    八十條第三項準用同條第一項之規定，視同自認，自堪信原告主張為真正。
二、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告應給付原告一百五十九萬四千五百
    六十七元及如主文第一項所示之利息及違約金，即有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B審判長法  官  蘇  正  賢
~B      法  官  孫  玉  文
~B      法  官  楊  佳  祥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
~B法院書記官  黃  玉  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
