【裁判字號】    88,重訴,318
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    返還租賃物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第三一八號
    原      告  台灣汽車客運股份有限公司
    法定代理人  陳武雄
    訴訟代理人  翁瑞昌律師
                陳琪苗律師
    被      告  乙○○○      .
                雙嬴有限公司  住台北縣三重市○○路一七三號五樓
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  丙○○        .
    右二人
    訴訟代理人  呂郁賓律師
    右二人
    訴訟代理人  蘇文奕律師
    被      告  丁○○        .
                              .
                王明慶       .
右當事人間請求返還租賃物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於九十二年四月十日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以右開訴外人丁○○有犯偽造文書等罪，牽涉本訴訟事件之裁判，命在刑
    事訴訟終結以前停止訴訟程序。
二、茲查明該刑事案件經最高法院發回後業已於事實審終結，有台灣高等法院台分院
    九十二年度上更一字第二九0 號案件判決附卷可稽，本院為免案件延宕認無再行
    停止訴訟程序之必要。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，依職權將原裁定撤銷，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  何清池
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
~B法院書記官  謝國欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
