【裁判字號】    92,聲再,112
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十二年度聲再字第一一二號      Ｇ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
      （
右列聲請人即受判決人因偽造有價證券案件，對於本院九十一年度上更(一)字第四七○
號確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之。法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之。刑事訴訟法第四百二十
九條、第四百三十三條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審，未據提
出原判決之繕本及證據，按上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四百三
十三條裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      八      月      四        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  葉    居    正
                                            法官  莊    俊    華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  廖    明    娟
中    華    民    國      九十二      年      八      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
