【裁判字號】    92,聲再,117
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        九十二年度聲再字第一一七號  Ａ
      聲  請  人
      即受判決人  方  玟  茜
                 即方惠萍）.
右列聲請人因賭博案件，對於中華民國九十二年七月三日本院九十二年度上訴字第五
○○號確定判決（臺灣台南地方法院九十一年度易字第六五九號、臺灣台南地方法院
檢察署九十一年度偵字第一五七八號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
查聲請再審，應以再審書狀，敘述理由，附具原判決繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人，對於原確定判決聲請再
審，未據提出原判決繕本。按諸上開規定，其聲請程序，顯有違背，應依刑事訴訟法
第四百三十三條規定，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      八      月        四      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  董    崇    義
                                            法官  宋    明    中
                                            法官  董    武    全
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      九十二      年      八      月        五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
