【裁判字號】    91,上訴,1298
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十一年度上訴字第一二九八號    Ｇ
      抗  告  人
      即自訴人  甲  ○  ○
右上訴人因自訴被告瀆職案件，不服本院中華民國九十一年十一月廿五日第二審裁定
（九十一年度上訴字第一二九八號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按抗告期間除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算；又原審法院認為抗告
    不合法律上程式或法律上不應准許，或抗告權已經喪失者，應以裁定駁回之，刑
    事訴訟法第四百零六條第一項、第四百零八條第一項分別定有明文。
二、本件抗告人雖不服本院九十一年度上訴字第一二九八號刑事判決，然因上訴逾期
    ，經本院於九十二年五月八日裁定駁回其上訴，該裁定已於同年五月十六日送達
    抗告人，有送達證書乙紙附卷足憑，惟竟遲至同年六月九日始具狀向最高法院抗
    告，嗣經該院於同年六月十一日將其抗告狀轉送本院，顯已逾法定抗告期間。揆
    諸前開說明，其抗告不合法律上程式，應予駁回，爰依刑事訴訟法第四百零八條
    第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      八      月      四        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  董    武    全
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  戴    淑    敏
中    華    民    國      九十二      年      八      月      四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
