【裁判字號】    91,訴,3221
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三二二一號
    原      告  味全食品工業股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  己○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    參  加  人  愛鮮家冷凍冷藏食品
                股份有限公司
    代  表  人  乙○○董事長.
    訴訟代理人  戊○○
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
愛鮮家冷凍冷藏食品股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。」行政訴
    訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件參加人愛鮮家冷凍冷藏食品股份有限公司前於民國（以下同）九十年三月二
    十二日以「每日骨本植物優及圖」商標作為註冊第九一三○七三號「植物優
    及圖」商標之聯合商標，指定使用於商標法施行細則第四十九條所定商品及服務
    分類表第三十二類之啤酒、汽水、礦泉水、果汁、運動飲料等商品，向被告申請
    註冊，經被告准列為審定第九六八九二一號聯合商標，嗣原告以該審定聯合商標
    有違商標法第三十七條第七、十二款之規定，對之提起異議。案經被告審查，以
    九十一年三月一日中台異字第九○一六八六號商標異議審定書為異議不成立之處
    分。原告不服，提起訴願，遭駁回後，遂向本院提起行政訴訟。經本院於九十二
    年七月三十一日行準備程序，命兩造及參加人陳述意見後，因認本件撤銷訴訟之
    結果，參加人之權利或法律上利益將受損害，乃依首揭規定，依職權命參加人獨
    立參加本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      八      月        四      日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十二      年      八      月        四      日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
