【裁判字號】    91,訴,3200
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    新式樣專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三二○○號
    原      告  甲○○
                              .
                              .
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丁○○
    參  加  人  源美股份有限公司
    代  表  人  丙○○董事長.
右原告與被告間因新式樣專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
源美股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。」行政訴
    訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件參加人源美股份有限公司前於民國（以下同）八十七年五月六日以「噴水槍
    (二)」向前經濟部中央標準局（八十八年一月二十六日改制為智慧財產局）申請新
    式樣專利，經該局編為第00000000號審查，准予專利。公告期間，原告
    以其有違系爭專利核准審定時專利法第一百零六條、第一百零七條第一、二項及
    第一百二十二條準用第四十五條之規定，不符新式樣專利要件，對之提起異議，
    案經被告審查，認其未違反專利法第一百零六條第一項之規定，至主張有違反專
    利法第一百零七條第一、二項及第一百二十二條準用第四十五條規定之部分，因
    專利法第一百十五條規定得提起異議之法條並不包含該等法條，原告之主張於法
    無據。爰於九十一年二月二十日以（九一）智專三（一）○三○○八字第○九一
    八九○○○五一○號專利異議審定書為「異議不成立」之處分。原告不服，提起
    訴願，遭駁回後，遂向本院提起行政訴訟。經本院於九十二年七月三十一日行準
    備程序，命被告陳述意見後（原告及參加人經合法通知，均未到庭陳述意見），
    因認本件撤銷訴訟之結果，參加人之權利或法律上利益將受損害，乃依首揭規定
    ，依職權裁定命參加人獨立參加本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      八      月        四      日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十二      年      八      月        四      日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
