【裁判字號】    92,訴,1867
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    建築執照
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第一八六七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  行政院
    代  表  人  乙○○院長）.
右當事人間因建築執照事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人就已起訴之事件，於訴訟繫屬中更行起訴者，行政法院應以裁定駁回之
    ，為行政訴訟法第一百零七條第一項第七款所明定。
二、本件原告起訴意旨謂：起訴之事實及理由、訴之聲明，均同於本院九十年度訴字
    第二八○三號案之起訴狀等語，經本院調取該案卷查明，本件原告於九十二年四
    月三十日起訴時，該案尚在本院繫屬中，並未終結。茲原告復就同一事件更行提
    起行政訴訟，顯係就已起訴之事件，於訴訟繫屬中，更行起訴，依首開說明，非
    法所許，本件原告之訴，難謂合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第七款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                           臺 北 高 等 行 政 法 院  第二庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
