【裁判字號】    92,訴,1418
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    戶政
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第一四一八號
    原      告  甲○○
    被      告  內政部
    代  表  人  余政憲部長）.
右當事人間因戶政事件，原告不服行政院中華民國九十二年三月十日院臺訴字第０九
二００八二三三０號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第四條第一項規定：人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為
    損害其權利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定者，得向高等行
    政法院提起撤銷訴訟。而此所謂行政處分，依訴願法第三條第一項規定係指中央
    或地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律
    效果之單方行政行為而言。
二、本件原告於九十一年十月十六日向被告申請交付其高曾祖父張阿苟之戶籍謄本，
    依戶籍法第九條：「本人或利害關係人得向戶政事務所申請閱覽戶籍登記資料或
    交付謄本」之規定，被告乃於九十一年十月二十四日以台內戶字第○九一○○○
    八五七八號書函請屏東縣政府依規定核處逕復當事人（屏東縣政府再轉交內埔鄉
    戶政事務所辦理），原告對前揭被告之書函不服，依序提起訴願、行政訴訟。查
    前揭被告之書函，乃就原告申請戶籍謄本事項轉請縣主管機關屏東縣政府核處，
    為機關間文件往來，並非對原告之請求為准駁之處分，其以副本抄送原告，純屬
    意思通知性質，尚不對外發生准駁之法律上效果，即難謂其屬行政處分性質。訴
    願決定以上開函非屬行政處分，不予受理，即無不合。原告復提起行政訴訟，顯
    非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                           臺 北 高 等 行 政 法 院  第二庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
