【裁判字號】    92,交易,459
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四五九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一
五四九八號），經本院臺北簡易庭受理後（受理案號為九十二年度北交簡字第二四五
號），認不宜以簡易判決處刑，移送前來，本院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○駕駛車牌號碼九Ｆ—二四二九號自用小
    貨車，係以駕駛為業務之人，將前開車輛停放在台北市○○路○段一四一號前路
    邊停車格，於民國九十年十月二十六日十時四十分許，在前開地點，啟動前揭車
    輛，剛起步而沿台北市○○路由南向北行駛，當時天氣晴、日間自然光線，能注
    意竟疏未注意，未讓直行車先行而撞及同方向甲○○所騎乘車牌號碼ＦＲＱ—四
    九○號重型機車，致甲○○受有下顎骨骨折、右下顎第三大臼齒斷裂、右頭頸部
    及右肩挫傷等傷害等語，因認被告乙○○涉有刑法第二百八十四條第二項前段之
    業務過失傷害罪嫌（聲請簡易判決處刑書誤載為刑法第二百八十四條第一項前段
    之過失傷害罪，應予更正）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○業務過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認
    被告乙○○係犯刑法第二百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前
    段之規定，須告訴乃論。茲告訴人甲○○因已與被告乙○○成立調解，而於本院
    台北簡易庭審理時當庭以言詞撤回告訴，有訊問筆錄、調解程序筆錄附卷可按，
    依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    四    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年      八      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
