【裁判字號】    92,自,191
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一九一號
    自  訴  人  甲○○
    自訴代理人  鄭正忠  律師
    被      告  乙○○  男  四.
    選任辯護人  陳振東  律師
                陳淑茹  律師
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨詳如自訴狀所載：
二、按同一案件，經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，又不
    得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項
    及第三百三十四條分別定有明文。
三、本件自訴人甲○○自訴被告乙○○之右開犯罪事實，前經自訴人向臺灣臺北地方
    法院檢察署檢察官提出告訴，此有自訴人所提之告訴狀及臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可佐。自訴人對同一案件，於檢察官開始偵查後九十二年三月四
    日又再行向本院提起自訴，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決
    。
四、據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十
    三條、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                          臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                              法  官  薛中興
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                              書記官  王黎輝
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
