【裁判字號】    92,交簡上,68
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第六八號
    上  訴  人  乙○○  男，四.
右列上訴人因公共危險案件，不服本院臺北簡易庭民國九十二年二月二十七日九十二
年度北交簡字第一四三號簡易判決（臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
刑書案號：九十一年度偵字第二五八九六號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭
判決如左：
    主    文
上訴駁回
    事    實
一、劉中興於民國九十一年九月三日晚間飲用酒類，明知其已因服用酒類，達不能安
    全駕駛動力交通工具之程度，竟仍於翌日凌晨三時四十三分許，駕駛動力交通工
    具車牌號碼二Ａ─五三五號營業小客車，沿臺北市○○○路○段行駛，行經該路
    段一０七巷口，為警臨檢並進行呼氣酒精濃度測試，劉中興於九十一年九月四日
    凌晨三時四十三分許之呼氣酒精濃度為０‧九五亳克＼公升，因而發覺上情。
二、案經臺北市政府警察局大安分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理    由
一、訊據被告劉中興對於右揭犯罪事實均坦承不諱，核與呼氣酒精濃度檢測單、臺北
    市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、刑法第一百八十五條之三案件
    測試觀察紀錄表所載相符；其中被告於九十一年九月四日凌晨三時四十三分許之
    呼氣酒精濃度為０‧九五亳克＼公升，為警查獲後，腳步不穩、手腳顫抖，出入
    車門困難，顯然無法正常操控駕駛，查獲、測試或訊問過程中，語無倫次、含糊
    不清、意識模糊、注意力無法集中，並有多話、大笑情事及大聲咆哮、哭泣跡象
    ，顯然無法安全駕駛，亦經現場處理員警當場觀察、測試後記載明確，有酒精濃
    度檢測單、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表附卷可按。
二、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，並不以
    發生具體危險為必要，對於呼氣酒精濃度已達每公升０．五五毫克（０．五五亳
    克＼公升）以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車之標準，
    此業經法務部八十八年五月十八日以法八八檢字第００一六六九號函告週知，應
    為絕對不能安全駕駛動力交通工具；而就醫學文獻所知，酒精對人體造成之影響
    ，於呼氣時酒精濃度達每公升０‧二五毫克（約合體內血液中酒精濃度五０亳克
    ＼公升或百分之零點零五）即會輕度中毒，造成輕度協調功能降低，呼氣酒精濃
    度達每公升０‧五毫克時（約合體內血液中酒精濃度一００亳克＼公升或百分之
    零點一）屬輕到中度中毒症狀，出現反應較慢、感覺減低、影響駕駛之狀況，又
    飲酒後一小時許，其體內血液酒精濃度可達最高，飲酒一小時後其體內之酒精濃
    度隨即消減，此亦分別有行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十
    八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函、八十八年十月二十六日（八
    八）院賓文廉字第一三四０七號臺灣高等法院函附台北醫學院附設醫院精神科主
    任蔡尚穎「酒精對人體生理與行為之影響」一文可據。本件被告於九十一年九月
    三日晚間飲用酒類達呼氣酒精濃度為０‧九五亳克＼公升程度，竟仍於翌日凌晨
    三時四十三分許，駕駛動力交通工具車牌號碼二Ａ─五三五號營業小客車，沿臺
    北市○○○路○段行駛，且為警查獲後，腳步不穩、手腳顫抖，出入車門困難，
    顯然無法正常操控駕駛，查獲、測試或訊問過程中，語無倫次、含糊不清、意識
    模糊、注意力無法集中，並有多話、大笑情事及大聲咆哮、哭泣跡象，顯然無法
    安全駕駛，業如前述，其呼氣酒精濃度已逾０．五五亳克＼公升，且顯因服用酒
    類致四肢穩定性、平衡感、注意力、操控力、反應力、駕駛能力均降低，意識模
    糊、情緒激動，應認已達不能安全駕駛動力交通工具之標準。則本件事證已臻明
    確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。原審認被告罪證明確，參酌其並無前科、素行良好，此次呼氣酒精濃
    度達０‧九五毫克＼公升、顯然不能安全駕駛動力交通工具程度，仍駕駛動力交
    通工具營業小客車，對往來人車致生高度危險，惟犯後坦承犯行、非無悔意，且
    尚未因酒後駕車肇事致人死傷等節，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、
    第四百五十四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條予以論科，判處罰金二萬四千元，並諭知如易服勞役之折
    算標準，其認事用法均無不合，量刑亦甚妥適，上訴人請求宣告緩刑，尚非有據
    ，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五之一條第三項、第三百六十八條，判決如主
文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  劉  壽  嵩
                                            法  官  林  鴻  達
                                            法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                            書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
