【裁判字號】    92,易,1626
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一六二六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二一三五四
號），本院以九十二年度簡字第二六二九號案件審理後認不宜以簡易判決處刑而改依
通常程序審理，判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○因設於台北市○○區○○街三○八巷三十一號一樓之
    張文福經營之工廠，因噪音問題遭同棟住戶林清河及告訴人林彥宏父子檢舉，致
    心生不滿，於民國九十一年五月十九日下午十一時許，在台北市○○區○○街三
    ○八巷三十一號前，與張文福一同向林清河及告訴人父子叫囂，待林清河及告訴
    人分持木劍下樓理論之際，被告竟出於傷害人身體之犯意，出手打掉告訴人所戴
    之眼鏡，並搶下告訴人所持之木劍，而持該木劍毆打告訴人，致告訴人受有左額
    裂傷、左胸、左前臂挫傷、瘀傷等傷害。案經告訴人訴由台北市政府警察局萬華
    分局報告偵辦，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴或請求乃論
    之罪，未經告訴、請求或其告訴、請求經撤回或已逾告訴期間者，應諭知不受理
    之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零
    三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人林彥宏告訴被告甲○○傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被告係犯
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人林彥宏業已具狀撤回對被告之告訴，有九十二年五月二日刑
    事撤回狀一份在卷可查，揆諸上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  劉  新  怡
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
