【裁判字號】    92,訴更(一),7
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度訴更(一)字第七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度毒偵字第
二八八一號），經本院受理後（九十一年簡字第七四二號）認不宜逕以簡易判決處刑
，改依通常程序審理（九十一年度訴字第二一五號），判決後，經公訴人上訴於臺灣
高等法院，嗣經該院以九十一年度上訴字第二四六六號判決撤銷發回本院，本院判決
如左：
    主    文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事    實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十八年毒聲字第二七二一
    號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺北地方法院檢察署檢
    察官於民國八十八年十一月十七日以八十八年度毒偵字第八九０號不起訴處分確
    定。甲○○復因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十九年度毒聲字第八
    四五號裁定送觀察、勒戒，並因認有繼續施用毒品之傾向，本院再以八十九年度
    毒聲字第一四四二號裁定送強制戒治，並由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官提起
    公訴，經本院於九十年六月二十八日以九十年度易字第六六四號刑事判決判處有
    期徒刑六月確定。甲○○猶不知悔改，復於九十年六月十九日上午五時許經警採
    尿前二十六小時內之某時，在不詳處所（施用時間及處所已不復記憶），施用第
    一級毒品海洛因一次。嗣於九十年六月十九日上午三時五十分許，為警在臺北市
    文山區○○路與忠順街口查獲上情。
二、案經臺北市政府警察局文山第一分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡
    易判決處刑，經本院認不宜以簡易判決處刑，改適用通常程序審理。
    理    由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，且被告於九十年六月十九日為
    警查獲當日所採尿液，經送驗結果呈嗎啡陽性反應，有法務部調查局九十年十二
    月十四日（九０）陸（一）字第九００八０四六八號檢驗通知書一紙附卷可稽。
    又被告前因施用第二毒品安非他命案件，經本院以八十八年度毒聲字第二七二一
    號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺北地方法院檢察署檢
    察官於八十八年十一月十七日以八十八年度毒偵字第八九０號不起訴處分確定。
    復因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十九年度毒聲字第八四五號裁定
    四四二號裁定送強制戒治，並由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官提起公訴，經本
    院於九十年六月二十八日以九十年度易字第六六四號刑事判決判處有期徒刑六月
    確定，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、本院八十九年度毒聲字第一四四
    二號裁定、本院九十年度易字第六六四號刑事判決書等資料在卷足憑，足認被告
    係於不起訴處分確定後，五年內三犯施用第一級毒品海洛因之犯行。本件事證已
    臻明確，被告右開犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告持有第一級毒品海洛因之低度行為已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度及前已有施用毒品之犯行
    ，並經觀察勒戒及強制戒治後，竟又再度施用，顯見其意志力不堅，且對身體健
    康所生之危害，及其犯罪後於警訊及臺灣高等法院合議庭調查時尚飾詞否認犯行
    ，直至本院審理時始坦認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第一項，判決如主文。
本案經檢察官黃兆揚到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                                臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡正雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
                                    書記官  黃秀琴
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
附錄本案論罪科刑所適用之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
