【裁判字號】    92,易緝,77
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度易緝字第七七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林辰彥律師
                黃淑怡律師
                張凱輝律師
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十三年度偵字第一八七六九號）及移送
併案審理（臺灣臺北地方法院檢察署八十三年度偵字第二一五五七號、八十三年度偵
字第一八七二七號、八十三年度偵字第二０四九九號、八十三年度偵字第二一五七七
號、八十四年度偵字第六一一三號、八十五年度偵字第二六九０二號，臺灣士林地方
法院檢察署八十三年度偵字第七七五七號、八十四年度偵字第一０三三三號、八十五
年度偵字第一０一六號、八十七年度偵字第二九０四號），本院裁定如左：
      主  文
甲○○自民國玖拾貳年捌月伍日起延長羈押貳月。
      理  由
本件被告甲○○因詐欺案件經檢察官提起公訴後，竟棄保潛逃，前於民國八十五年二
月八日經本院發佈通緝，於九十二年五月五日為警緝獲，經本院訊問後，認被告有刑
事訴訟法第一百零一條第一項第一款之逃亡情形，非予羈押顯難進行審判，著自民國
九十二年五月五日執行羈押在案。茲本院於九十二年八月一日訊問被告後，認前項羈
押原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，並當庭宣示自九十二年八月五日起延長羈押
二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書 記 官    陳  靜  君
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
