【裁判字號】    92,補,562
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第五六二號
    原      告  敬淳工程有限公司
    法定代理人  張天鐘
右原告與被告先驅營造有限公司間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰肆拾萬元，折合銀元肆拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元
，應徵第一審裁判費銀元伍仟壹佰拾肆元，折合新臺幣壹萬伍仟肆佰零貳元。茲依
民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳
，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                                                書  記  官  楊勝欽                                                                                                                                                  E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
