【裁判字號】    92,訴,3088
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    償還票款利益
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三０八八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  祥通順企業有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間償還票款利益事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾柒萬柒仟陸佰元，及自民國九十二年七月三日起，至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明︰如主文所示。
二、陳述：原告執有被告所簽發，經由訴外人冠林機電工程股份有限公司背書之支票
    二紙，票載發票日、票據號碼、票據金額均如附表所載，經到期向付款銀行世華
    銀行中山分行為分款人為付款之提示，均遭拒付。查被告係為支付貨款所簽發系
    爭支票，該等支票雖已罹於時效，惟被告受有免付貨款之利益，原告自得依票據
    法第二十二條第四項，請求被告償還所受利益，為此請求被告償還新台幣（下同
    ）一百七十七萬七千六百元，及自九十二年七月三日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息。
三、證據：提出支票及退票理由單各二紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴法第三百八十六條所列各款情形，依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出支票及退票理由單各二紙為證，被告經合法通
    知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪認原告
    主張之事實為真實。
二、從而，原告依票據法行使利益返還請求權，請求被告給付一百七十七萬七千六百
    元及自九十二年七月三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由
    ，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                    民事第六庭  法  官    郭美杏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                                          書記官    陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
