【裁判字號】    92,補,559
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    解除契約等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定      九十二年度補字第五五九號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間解除契約等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的
金額核定為新臺幣貳佰拾萬元，折合銀元柒拾陸萬陸仟陸佰陸拾陸元，應徵第一審
裁判費銀元捌仟肆佰拾元，折合新臺幣貳萬伍仟佰零壹元。茲依民事訴訟法第
二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，
即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                                  民事第一庭  法      官  陳盈如
右正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                                              法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
