【裁判字號】    91,交聲,122
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第一二二號
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民
國九十年十二月二十一日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二－ＡＸＸ○
○九五○八號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人死亡，吊銷其駕
駛執照。
    理  由
一、按汽車駕駛人，駕駛汽車應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，道路交通
    安全規則第九十四條第三項有明文規定。汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安
    全規則，因而肇事致人死亡者，吊銷其駕駛執照，道路交通管理處罰條例第六十
    一條第一項第四款亦有規定。
二、本件受處分人即異議人甲○○係砂石車司機，以駕駛為業務之人，於民國九十年
    十月十二日上午九時四十分許，駕駛車號九Ｒ─九四八號營業半聯結車，沿台北
    市○○路西向東第二車道行駛，至台北市○○路與大直街口時，適有許陳月里駕
    騎車號ＡＲＡ－七○九號重機車在同路同向右前方行駛，甲○○原應注意行進中
    駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，而依當時情形又無不能注意之
    情事，竟疏於注意及此，而貿然超越重機車時，其營業半聯結車右前保險桿撞及
    重機車左後車尾，使許陳月里機車失控倒地，許陳月里腹部腔出血，身體多處骨
    折，經送醫後延至同年月十四日不治死亡而肇事，臺北市政府警察局交通警察大
    隊未查證被害人陳月里究否業因傷勢過重不治死亡，逕自於同年十一月二十二日
    以受處分人有違反道路交通安全規則第九十四條第三項及道路交通管理處罰條例
    第六十一條第三項規定而掣單舉發，原處分機關亦未查證即逕依前揭法條規定於
    八十九年十二月二十一日從輕裁處吊扣受處分人駕駛執照三個月。
三、受處分人甲○○固不否認其於九十年十月十二日上午九時四十分許，駕駛車號九
    Ｒ－九四八號營業半聯結車，沿台北市○○路由西向東行駛，並行經該路與大直
    街口交岔路口，及陳月里人車倒地之後，其即停車並前往探視被害人之事實，惟
    矢口否認有何違反道路交通安全規則之行為，辯稱：其所駕駛之營業半聯結車並
    未撞擊陳月里所騎乘之機車；該機車倒地於路肩，距離其所行走之第二車道相距
    甚遠，且倒臥方向與伊行駛方向出入，伊不知發生車禍係善心主動下車幫助陳月
    里云云。
四、經查：
（一）本件受處分人駕駛上開車號車輛於前揭時地，因疏未注意適有許陳月里騎乘車
      號ＡＲＡ－七０九號機車，同向行駛在該營業半聯結車之右前方之車前狀況、
      亦未採取必要安全措施即貿然前行，而以該營業半聯結車右前保險桿撞及該機
      車左後車尾，使許陳月里人車倒地後，再撞擊已倒地之機車車尾部分，致許陳
      月理因此受有骨盆不穩定粉碎性開放骨折、左脛腓骨骨折、左鎖骨骨折、右側
      小腿開放性撕裂傷合併軟組織缺損等傷害，經送醫後延至同年月十四日不治死
      亡。業經本院九十一年度交訴字第三十五號過失致死案件調查審理明確，以受
      處分人所駕車輛所在之北安路第二車道至其車禍後所停放之車輛位置之延伸線
      右側（按約略即為該營業半聯結車之右輪軌跡），與陳月里所騎乘之機車車尾
      尾燈碎片位置及刮地痕之起點均極為接近，此有卷附道路交通事故調查報告表
      、現場照片在卷可憑，顯有碰撞之情。酌以證人即處理本件車禍之警員吳明有
      關於被告所駕駛之營業半聯結車右前保險桿之碰撞痕跡為新痕跡之證詞，以及
      前述撞擊痕跡上之類似白色油漆之物質，其顏色亦與陳月里機車車尾部分之車
      殼、把手之烤漆顏色相符，參以上開受處分人所駕之營業半聯結車右輪軌跡與
      被害人所騎乘之機車車尾尾燈碎片位置及刮地痕之起點均極為接近之事實，推
      論兩車之碰撞點，應在營業半聯結車右方，即右前保險桿之認定一致，該撞擊
      痕跡確係本件車禍所造成。復佐以法務部法醫研究所法醫理字第０九二０００
      ０二六二鑑定函稱：陳月里所受之傷勢，係在跌倒之後，再遭重物輾壓所致，
      並非自行摔倒或車輪輾壓所致；又受處分人迭稱其於綠燈起步，並經過陳月里
      倒地之位置後，始知發生車禍，再依卷附道路交通事故調查報告表所示，受處
      分人所駕駛之營業半聯結車於車禍後所停之位置，尾端距離被害人倒地之機車
      ，不過八至十公尺，應屬行進間發生碰撞後即行停車之合理距離，認定陳月里
      機車確遭受處分人營業半聯結車撞擊之事實。何況，受處分人就如何得知被害
      人已經倒地乙節：(1)於警詢時稱：「... 並未感覺有與其他車輛發生碰撞，後
      來有位機車騎士停在公車前面告知有人受傷倒地，我下車查看才知右方有部重
      機車... 」（卷附九十年十月十二日警詢筆錄參照）；(2)於偵查時則稱：「..
      . 我過紅綠燈，有聽到一巨大聲，由後視鏡看到死者及機車倒在路上。」（卷
      附九十年一月八日偵訊筆錄參照）、「肇事後別人通知我，我停下看後打救護
      車。」「... 在路口時有人跟我比後側，我下車發現有一機車在我右後方約第
      三車道。」（卷附九十年十月十五日偵訊筆錄參照）；(3)於本院訊問時則先稱
      ：聽到碰撞一聲由後視鏡看到機車倒在路肩；嗣稱有位騎士在右邊打電話，他
      說那邊有個騎士倒下，我問他誰撞的他沒有講；又稱該騎士也不是在跟我講話
      ，就是跟我比來比去，我以為他在跟我講話；再稱當時我聽到碰聲，然後往左
      右看後試鏡，看到騎士倒在斑馬線附近後面，順便看到騎士在那邊打電話，跟
      我比來比去，我就下車；復稱該騎士不是對我比，是比北安路與機車方向等語
      （卷附本院九十一年九月二十七日訊問筆錄參照）；(4)於偵查時具狀稱：「前
      方無異物及車輛左右無任何異狀，行駛三十公尺時，此時有一名無名機車騎士
      告知後方有倒地... 」等語（偵查卷附九十一年一月七日被告所提之「聲明異
      議狀」參照）。受處分人在有無聽到碰撞聲響？有無該機車騎士存在？該機車
      騎士有無對被告說話？是否對著被告比手畫腳？等情，均前後陳述不一；更在
      承認其曾閱覽前述「聲明異議狀」之內容、且為其真意後，經本院質疑為何與
      當庭口述情節不同時，立即改稱「我沒有看過這個內容」等語（卷附本院九十
      一年九月二十七日訊問筆錄參照）。足證受處分人絕無不知發生車禍。而認受
      處分人確係業務過失致人於死，乃判處有期徒刑一年十月，有該案判決正本附
      卷可憑。該案判決已詳盡論駁受處分人前開辯解，其所為推託辯詞，殊不可採
      ，受處分人之違規行止至為明確。
（二）被害人陳月里因本件交通事故，於九十年十月十二日受有骨盆不穩定粉碎性開
      放骨折、左脛腓骨骨折、左鎖骨骨折、右側小腿開放性撕裂傷合併軟組織缺損
      ，經送醫後延至同年月十四日不治死亡之事實，業經本院依職權調取本院九十
      一年度交訴字第三五號過失致死案卷核閱無訛。是受處分人係違反道路交通安
      全規則第九十四條第三項「汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取
      必要之安全措施」之規定，因而致人死亡，原舉發單位及原處分機關認定受處
      分人之違規行為係未注意車前狀況且僅造成陳月里受傷等情，顯與事實不符。
      本件異議雖無理由，惟原處分機關依道路交通管理處罰條例第六十一條第三項
      規定裁處吊扣受處分人駕駛執照三個月，既有不當，俱詳見前述，即屬無法維
      持，而應由本院予以撤銷，並依道路交通管理處罰條例第六十一條第一項第四
      款之規定，諭知吊銷其駕駛執照之處分，以資適法。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八      月    四      日
                                臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官    吳定亞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    張漪蕙
中      華      民      國      九十二      年    八      月    四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
