【裁判字號】    92,交簡上,94
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第九四號
    上  訴  人  甲○○  男，四.
右列上訴人因公共危險案件，不服本院臺北簡易庭民國九十二年四月三日九十二年度
北交簡字第六七七號簡易判決（臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
案號：九十二年度偵字第五七一０號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如
左：
    主    文
上訴駁回。
    事    實
一、甲○○曾於民國九十年間因飲用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，於依指
    示參與社區處遇學程後，由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於九十一年五月十六
    日以九十一年度社偵字第六五號不起訴處分確定，猶不知悔改，復於九十二年二
    月十二日晚間飲用酒類，明知其已因服用酒類，達不能安全駕駛動力交通工具之
    程度，竟仍於翌日凌晨一時五十七分許，駕駛動力交通工具車牌號碼ＤＬＰ－一
    五三號輕型機車，行經臺北市○○路、成都路口，為警臨檢攔停並進行呼氣酒精
    濃度檢測，甲○○於九十二年二月十三日凌晨一時五十七分許之呼氣酒精濃度為
    ０‧八九亳克＼公升，因而發覺上情。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實均坦承不諱，核與呼氣酒精濃度檢測單、臺北
    市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、刑法第一百八十五條之三案件
    所載相符。
二、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，並不以
    發生具體危險為必要，對於呼氣酒精濃度已達每公升０．五五毫克（０．五五亳
    克＼公升）以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車之標準，
    此業經法務部八十八年五月十八日以法八八檢字第００一六六九號函告週知，應
    為絕對不能安全駕駛動力交通工具；而就醫學文獻所知，酒精對人體造成之影響
    ，於呼氣時酒精濃度達每公升０‧二五毫克（約合體內血液中酒精濃度五０亳克
    ＼公升或百分之零點零五）即會輕度中毒，造成輕度協調功能降低，呼氣酒精濃
    度達每公升０‧五毫克時（約合體內血液中酒精濃度一００亳克＼公升或百分之
    零點一）屬輕到中度中毒症狀，出現反應較慢、感覺減低、影響駕駛之狀況，又
    飲酒後一小時許，其體內血液酒精濃度可達最高，飲酒一小時後其體內之酒精濃
    度隨即消減，此亦分別有行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十
    八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函、八十八年十月二十六日（八
    八）院賓文廉字第一三四０七號臺灣高等法院函附台北醫學院附設醫院精神科主
    任蔡尚穎「酒精對人體生理與行為之影響」一文可據。本件被告於九十二年二月
    十二日晚間飲用酒類達呼氣酒精濃度為０、八九亳克＼公升程度，仍於翌日凌晨
    一時五十七分許駕駛動力交通工具車牌號碼ＤＬＰ－一五三號輕型機車，其呼氣
    酒精濃度已逾０．五五亳克＼公升，已達輕到中度中毒症狀，出現反應較慢、感
    覺減低、影響駕駛之狀況，應認已達不能安全駕駛動力交通工具之標準。則本件
    事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。原審認被告罪證明確，參酌被告曾於九十年間飲用酒類不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛，於依指示參與社區處遇學程後，由臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官於九十一年五月十六日以九十一年度社偵字第六五號不起訴處分確定，
    猶不知悔改，竟又再犯同一罪名，罔顧他人生命、身體、健康、財產安全，惡性
    非輕，且本件查獲時呼氣酒精濃度高達０‧八九亳克＼公升等情，依刑事訴訟法
    第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十五條之三
    、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條予以論科，判處罰金三萬元
    ，並諭知如易服勞役之折算標準，其認事用法均無不合，量刑亦甚妥適，上訴人
    上訴陳稱其本身有殘障、家中哥哥為中度精神障礙、父母已八十幾歲皆須由其照
    顧、無力負擔罰金云云，請求宣告緩刑，要與刑法第五十九條、第六十一條、第
    七十四條關於減輕、免除其刑及緩刑之規定有間，其上訴並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五之一條第三項、第三百六十八條，判決如主
文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  劉  壽  嵩
                                            法  官  林  鴻  達
                                            法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                            書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
