【裁判字號】    92,交易,102
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一○二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第七四一號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年八月二十日中午十二時十五分許，駕駛
    車號ＡＯ－七五五三號自小客車，由西向東沿台北市○○○路○段行駛，行經建
    國南路一段三○四巷與信義路三段三十一巷口欲左轉時，本應注意並能注意汽車
    行駛至無號誌路口，轉彎車應暫停讓直行車先行，且車輛行駛時應注意車前狀況
    ，隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發生，而依當時情況，又非不能注意
    及此，竟疏未注意，貿然左轉而使自小客車之右前車頭與從南向北沿信義路三段
    由甲○○（原名林孟儒）所騎乘之車號ＡＯＹ－五五九號重機車發生擦撞，致甲
    ○○倒地後受有薦椎骨折、右腕三角軟骨破裂之傷害等語，因認被告乙○○涉有
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認被告乙○○係犯刑
    法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲告訴人甲○○因已與被告乙○○達成和解，而具狀撤回告訴，有撤回告
    訴狀在卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官 陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 陳弘文
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
