【裁判字號】    92,易,765
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第七六五號
    具  保  人  莊桂芬
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因業務侵占案件，本院裁定如左：
    主  文
莊桂芬繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人莊桂芬因被告甲○○涉嫌業務侵占案件，經依檢察官指定保證金新臺
    幣壹萬元，繳納現金後，停止羈押被告，將被告釋放。
二、茲因該被告逃匿，具保人莊桂芬亦到庭陳述無法令被告到庭，自應將具保人原繳
    納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
