【裁判字號】    92,訴,673
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                           九十二年度訴字第六七三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林孜俞律師
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九四
八四號）
    主  文
甲○○連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑捌月，緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
扣案之含第二級毒品ＭＤＭＡ成分藥錠最後驗餘拾貳顆（最後驗餘淨重玖點陸公克
）沒收銷燬。
未扣案轉讓第二級毒品所得之財物新臺幣壹仟伍佰元沒收之，如全部或一部不能沒收
時，以其財產抵償之。
    事  實
一、甲○○明知ＭＤＭＡ為毒品危害防制條例所規定之第二級毒品，不得非法轉讓，
    竟基於轉讓第二級毒品之概括犯意，將其以每顆新臺幣（下同）二百五十元購得
    之含ＭＤＭＡ成分之藥錠，連續於民國九十一年六月間某日，在不詳處所，以五
    百元之代價轉讓二顆含ＭＤＭＡ成分藥錠與乙○○，復於同年九月十一日某時，
    在位於臺北市○○○路之「ＤＪ舞廳」，以一千元之代價轉讓五顆含ＭＤＭＡ成
    分藥錠與乙○○，再於同年月十三日凌晨二、三時許，在上開舞廳，無償轉讓二
    顆含ＭＤＭＡ成分藥錠與乙○○。嗣為警於九十一年九月十三日上午六時許，在
    臺北市○○○路一二○巷內，為警攔檢正欲駕駛自用小客車搭載乙○○離去之甲
    ○○，並扣得含ＭＤＭＡ成分藥錠共三十四顆（最後驗餘三十二顆、最後驗餘淨
    重九點六公克）、愷他命一瓶（驗餘淨重零點五三公克）、分裝袋三十個。
二、案經臺北市政府警察局松山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上開犯罪事實，業經被告甲○○於本案審理中坦白承認，核與證人乙○○證述情
    節相符，而扣案之藥錠三十四顆，經分別送國防部憲兵司令部刑事鑑識中心及內
    政部警政署刑事警察局鑑驗，含第二級毒品ＭＤＭＡ之成分，最後驗餘三十二顆
    、驗餘淨重為九點六公克，此有國防部憲兵司令部刑事鑑識中心九十二年二月六
    日（九二）宇鑑字第○一六○六號鑑驗通知書、內政部警政署刑事警察局九十二
    年五月二十一日刑鑑字第○九二○○七四六二八號鑑驗通知書各一紙在卷可資佐
    證，被告自白核與事實相符，本件事證業已明確，被告犯行堪以認定。
二、查ＭＤＭＡ，為毒品危害防制條例第二條第二項所定之第二級毒品，故核被告所
    為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。被告先後三次犯
    行，時間緊接，犯罪手法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而
    為，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告於偵查中及本院審理中
    均坦白承認犯行，並深表悔意，犯後態度良好，且有正當職業，僅因一時失慮而
    觸犯刑章，及其犯罪對於社會產生之危害性等情狀，量處如主文所示之刑。另被
    告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參
    ，信經此教訓當知所警惕而無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行
    為適當，爰併予宣告緩刑，以勵自新。惟為持續觀察被告於緩刑期內之行為舉動
    及培養被告正確法律觀念，依刑法第九十三條第一項之規定宣告緩刑期內付保護
    管束，俾由觀護人給予適當之協助及指導。
三、扣案之含ＭＤＭＡ成分之藥錠最後驗餘三十二顆（最後驗餘淨重九點六公克），
    為查獲之第二級毒品，應依毒品危害防制條例第十八條前段沒收銷燬。又未扣案
    之被告二次轉讓第二級毒品所得共一千五百元，為因犯罪所得之財物，應依毒品
    危害防制條例第十九條第一項之規定宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，以其
    財產抵償之。至於扣案之愷他命一瓶，與本案犯罪事實無關，基於從刑依附主刑
    之原則，自無從併與宣告沒收，另扣案之分裝袋三十個，非屬違禁物，亦非供犯
    罪之用、犯罪預備或因犯罪所得之物，爰不一併宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
二項、第十八條第一項前段、第十九條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第
七十四條第一款、第九十三條第一項，判決如主文。
本案經檢察官陳弘杰到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官    陳興邦
                                        法  官    劉亭柏
                                        法  官    唐于智
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官    陳俐妙
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
毒品危害防制條例第八條第二項
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
