【裁判字號】    92,易,1622
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一六二二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
                乙○○  男  三.
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一二六
六號），本院認應以通常訴訟程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○與甲○○於民國九十一年七月十四日下午九時三十分
    許，在台北縣新店市○○街三一五號前，因細故發生爭執，雙方進而拉扯，致乙
    ○○受有左手肘擦傷、左前臂瘀傷等傷害，而乙○○因心有不甘，隨即返家取出
    兩把菜刀後返回現場欲行報復，惟僅見王坤林之友人沈峻義在場，詎竟出於傷害
    人身體之犯意，持前開菜刀揮砍沈峻義，使沈峻義受有左上臂淺裂傷之傷害。案
    經乙○○、沈峻義分別提出告訴，因認被告二人涉犯刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴；又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決；且前開判決得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。本件被
    告乙○○、甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認為均係犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪名，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告
    訴人乙○○、沈峻義於本院審理中具狀撤回告訴，有九十二年七月二十二日、同
    年七月二十八日聲請撤回告訴狀二紙附卷可稽，揆諸上開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民     國      九十二     年      八      月     四     日
                                      臺灣台北地方法院刑事第九庭
                                          法  官    吳  佳  薇
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    許  博  為
中      華      民     國      九十二     年      八      月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
