【裁判字號】    92,簡,2776
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七七六號
    聲  請  人  臺灣臺北北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六○五九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○前於民國七十五年間因偽造文書案件，經本院以七十五年度易字第二一一
    四號判處有期徒刑七月確定，而於七十六年二月五日執行完畢出監（不構成累犯
    ），竟基於為自己不法所有之意圖，於九十二年七月十七日晚上六時許，在位於
    臺北市○○○路一八一號地下一樓之「頂好」超級市場內，徒手竊取價值（下同
    ）一百四十元之玉鶴牌參茸酒一瓶，得手後將該參茸酒藏放在所穿著之上衣內而
    欲離去之際，為該超級市場店員侯志霖報警處理而當場查獲並扣得上開參茸酒一
    瓶，始悉上情。
二、上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中坦白承認，核與證人侯志霖證述
    情節相符，並有贓物認領保管單一紙在卷可資佐證，被告自白與事實相符，本件
    事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告於警詢、偵查
    中均坦白承認犯行，並表示悔意，犯後態度尚佳，因一時失慮而心生竊意，犯罪
    動機單純，犯罪之手段、所竊取物品之價值不大等情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。另被告前雖曾於七十五年間為本院判處有期徒刑七
    月，然業已於七十六年二月五日執行完畢，然於執行完畢後五年內未曾受有期徒
    刑以上之刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，信經此
    教訓當知所警惕而無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，
    爰併予宣告緩刑，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十條第一項、
    第四十一條第一項前段、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官    陳興邦
                                        法  官    傅中樂
                                        法  官    唐于智
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    陳俐妙
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
附錄本案論罪法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
