【裁判字號】    92,交易,457
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四五七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  SANTORE.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○九號
），經本院臺北簡易庭受理後（受理案號為九十二年度北交簡字第七○二號），認不
宜以簡易判決處刑，移送前來，本院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告SANTORE II WILLIAM FRANK係美國籍人，於民
    國九十一年四月二十六日上午十時二十分許，搭乘由張春林（獲不起訴處分確定
    ）所駕駛車號Ｃ八—四九五號營業小客車，行經台北市○○路○段三三三號即「
    凱悅大飯店」前，原應注意上下汽車時，應注意車門打開之際，後方有無來往車
    輛，隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發生，而依當時情況，又無不能注
    意情事，竟疏未注意驟然打開營業用小客車右後方車門欲下車進入「凱悅大飯店
    」，致由甲○○所騎乘之車號ＹＸＯ—八八五號輕型機車因此情況煞車不及車首
    部位猛烈撞擊營業用小客車之右後方車門，甲○○因此撞擊受有左側第三掌骨骨
    折之傷害等語，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被告係犯刑
    法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲告訴人甲○○因已與被告達成和解，而具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一
    紙在卷可參，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    四    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年      八      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
