【裁判字號】    92,聲判,125
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度聲判字第一二五號
    聲  請  人  丁○○
    被      告  甲○○  男  四.
                乙○○
                丙○○
右列聲請人因告訴被告等詐欺案件，不服台灣高等法院檢察署檢察長駁回再議之處分
（九十二年度上聲議字第二三九九號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判；法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段分別定有明文。是以，聲請人於
    聲請再議經駁回後，應於十日內委任律師提出理由狀向該管第一審法院聲請交付
    審判，此乃強制律師代理制度，如未經委任律師代理提出理由狀而為聲請者，即
    屬聲請程序不合法，依法應予駁回。
二、本件聲請人丁○○以被告甲○○、乙○○、丙○○等涉犯詐欺罪嫌，向台灣台北
    地方法院檢察署檢察官提出告訴，經該檢察署檢察官以九十一年度偵字第一０四
    三七號不起訴處分後，聲請人聲請再議，再經台灣高等法院檢察署檢察長認再議
    為無理由以九十二年度上聲議字第二三九九號處分書駁回再議。惟聲請人以其自
    身具有律師身分即可聲請交付審判，而未委任律師代為提出，並要求本院若持相
    反見解，應給予補正機會云云。
三、本院查：刑事訴訟法第二百五十八條之一，係採取所謂強制律師代理制度，不論
    聲請人是否具有律師資格，自均應一視同仁，委任律師提出理由狀，始能聲請交
    付審判，此乃文義解釋當然之理，並無例外，聲請人以具有律師資格而逕自提出
    聲請，於法未合。又參以該條之立法理由揭明「為防止濫行提出聲請，虛耗訴訟
    資源」之意旨，足見立法者明確要求程序進行之初，即應委任律師，始能切合上
    開目的，茍允於先行自行提出嗣得補行委任，則徒具律師代理之形式，實悖於立
    法原意甚遠。從而，聲請人未經委任律師代理提出理由狀而聲請交付審判，此項
    程式之欠缺既不能補正，是揆諸前述說明，本件聲請為不合法，爰裁定駁回之。
四、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八     月     四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  余學淵
                                                法  官  歐陽漢菁
                                                法  官  吳定亞
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  張漪蕙
中      華      民      國      九十二      年      八     月     四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
