【裁判字號】    91,重訴,10
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    擄人勒贖等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十一年度重訴字第一０號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○公設辯護人丁○○
    被      告  戊○○
    選任辯護人  羅水明律師
    被      告  己○○
    選任辯護人  李初東律師
    被      告  丙○○
    選任辯護人  彭國能律師
右列被告等因擄人勒贖等案件，經檢察官提起公訴，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○自民國九十二年八月十日起延長羈押貳月。
戊○○、己○○、丙○○均自民國九十二年八月五日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○、戊○○、己○○、丙○○因擄人勒贖案件，經甲○認有刑事訴訟法
第一百零一條第一項第三款之情形而有羈押必要：
(一)、被告乙○○於民國九十一年七月五日執行羈押至同年八月五日，嗣因執行他案未
    繼續執行羈押，迄九十二年二月十一日起甲○認前項原因仍然存在，仍有繼續羈
    押之必要，自該日起繼續執行羈押，嗣經甲○自九十二年四月十日、六月十日先
    後延長羈押二次，茲甲○以前項原因仍然存在，仍有繼續羈押之必要，著自九十
    二年八月十日起延長羈押二月。
(二)、被告戊○○、己○○、丙○○於九十一年七月五日執行羈押，嗣經甲○自九十一
    年十月五日、十二月五日、九十二年二月五日、四月五日、六月五日先後延長羈
    押五次，茲甲○以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自九十二年八月
    五日起再予延長羈押二月。
爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                                臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  李  英  勇
                                          法  官  吳  淑  惠
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
