【裁判字號】    92,聲,2063
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣地方法院民事裁定                            九十二年度聲字第二０六三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人對相對人晨碩設計事業有限公司聲請公示送達事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十九年度裁全字第一七七九號民事裁定為
    擔保假處分，曾提供擔保金四十六萬五千元並以本院八十九年度存字第一三七九
    號提存事件提存在案，茲因執行程序業已終結，並依民事訴訟法第一百零四條第
    一項第二款之規定，以民國九十二年七月十一日台北敦南郵局第四七四號之存證
    信函催告相對人晨碩設計事業有限公司於函到後二十日內行使權利，惟因相對人
    遷移新址不明，以致原件遭退回，為此聲請裁定准為公示送達，並提出戶籍謄本
    、公司變更登記事項卡、存證信函及回執等件為證，核與首揭法條規定相符，應
    予准許。
二、按當事人依民法第九十七條規定，聲請法院裁定准以公示送達為意思表示之通知
    ，其性質為非訟事件，其裁定程序固應適用非訟事件法總則之規定，惟非訟事件
    法對於此事件之管轄未設規定，自應類推適用民事訴訟法相關規定，以定其管轄
    法院。經查，本件相對人晨碩設計事業有限公司之營業所住所地係在台北縣三峽
    鎮○○路○段一七四巷四弄四五號二樓，依上開說明，類推適用民事訴訟第一條
    第一項之規定，應由臺灣板橋地方法院管轄。玆聲請人向無管轄權之本院提出本
    件聲請，並不合法，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                                        民事第四庭法      官 劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                                                  法院書記官 楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
