【裁判字號】    92,簡,2785
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七八五號
    聲請人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○  男  十九歲.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第一五五九八號），本院判決如左：
      主  文
甲○○持有第二級毒品，處罰金新台幣壹萬元，如易服勞役，以參佰元（即新台幣玖
佰元）折算壹日。扣案含第二級毒品ＭＤＡ、ＭＤＭＡ成分之藥錠壹拾貳顆（總毛重
約參點伍玖公克）均沒收銷燬之。
      事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除第三級毒品愷他命不在本案起訴範圍，故不列入本案證
    據之列外，其餘均引用如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書記載。
二、查ＭＤＡ、ＭＤＭＡ係毒品危害防制條例第二條第二項所列之第二級毒品，核被
    告甲○○所為，係犯該條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪。爰審酌被告尚
    未施用前開毒品前即為警查獲，雖坦認持有該類毒品，惟數量多達十二顆，惡行
    較重及犯後態度尚稱良好等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算
    標準。
三、扣案之含第二級毒品ＭＤＡ、ＭＤＭＡ成分之藥錠十二顆（總毛重約三．五九公
    克），係屬查獲之毒品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定均宣告
    沒收並銷燬之。其餘扣案第三級毒品愷他命與本案之持有第二級毒品犯行無涉，
    另由檢察官聲請單獨沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一
項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前
段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法
規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官    陳  靜  君
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
