【裁判字號】    92,聲,858
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                         九十二年度聲字第八五八號
    聲請人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因竊盜等罪，所處詳如附表所示之刑，應執行有期徒刑伍年壹月。
    理  由
甲○○因竊盜等罪，經本院及台灣新竹地方法院先後判處如附表所示之刑，均經分別
確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑（強制工作及罰金刑部分，不在定執行刑之
範圍），本院審核各有關案卷後認聲請為正當，應定其應執行之刑，依刑事訴訟法第
四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                              台灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  楊  貴  雄
                                        法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  孫  佩  琳
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
