【裁判字號】    92,毒抗,386
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第三八六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
                        國民
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院中華民國九十二年
六月二十七日裁定（九十二年度毒聲字第六一一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原裁定意旨如後附原裁定正本所載。
二、抗告意旨略以：抗告人確實未施用甲基安非他命，該作為證據之檢驗報告不實，
    原法院據之為裁定顯有違誤，應請重新驗尿云云，指摘原裁定不當。
三、查被告經採尿送驗，檢驗機關台灣檢驗科技股份有限公司經初步檢驗及確認檢驗
    ，均呈安非他命陽性反應，抗告人空言指摘檢驗報告不實，難予採憑，其請求再
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年       八       月        四        日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  徐  昌  錦
                                        法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國    九十二    年       八       月        五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
