【裁判字號】    92,重上國,6
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度重上國字第六號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
                丁○○
                丙  ○
                共同送達代收.
右上訴人與被上訴人華廈建設股份有限公司、台北市政府間請求國家賠償事件，上訴
人提起第二審上訴，雖曾聲請訴訟救助，業經本院於九十二年七月十七日駁回，上訴
人於同年月二十五日收受裁定，未據提起抗告而確定。核本件訴訟標的金額為新臺幣
（下同）壹仟壹佰零萬伍仟佰玖拾元，應徵第二審裁判費壹拾捌萬貳仟零捌拾伍
元，未據繳納。茲限上訴人於收受本裁定正本十日內，如數逕向本法院補繳，逾期未
補繳者，將駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                                    民事第四庭
                                        審判長法  官  李  瓊  蔭
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                                              書記官  張  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
