【裁判字號】    92,毒抗,340
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第三四○號
    抗 告 人
    即 被 告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣基隆地方法院九十二年度毒聲字
第四七八號，中華民國九十二年五月二十九日裁定（聲請案號：臺灣基隆地方法院檢
察署九十二年度聲觀字第一六六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：本件原裁定所認定之事實完全不實，抗告人為警非法強行押上警
    車，而在住處所扣得之安非他命吸食器三組，亦係警方違法搜索所得，為此狀請
    法院查明事實真相云云。
二、卷查抗告人於警訊中已供承有吸食第二級毒品安非他命之犯行（見偵查卷九十二
    年五月十二日、九十二年五月十三日警訊筆錄），而其於九十二年五月十二日（
    原裁定認係九十二年五月十八日，顯係筆誤，應予更正）經警查獲所採集之尿液
    經檢驗結果，亦有安非他命之陽性反應，有基隆市衛生局檢驗成績書一紙在卷可
    稽，另扣案之安非他命吸食器三組係抗告人之妻李美蘭送交警察機關並陳稱係抗
    告人所有等情，亦有李美蘭之警訊筆錄在卷可稽。從而原裁定認抗告人有連續施
    用安非他命之犯行，依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條
    例第三條第一項之規定，准許檢察官之聲請，裁定抗告人應送勒戒處所觀察、勒
    戒，經核於法並無不合。抗告意旨否認施用安非他命犯行云云，指摘原裁定不當
    ，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年      八      月      四    日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  耿  鳳  君
中      華      民      國    九十二    年        八      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
