【裁判字號】    90,上易,697
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    返還無權占有土地
【裁判全文】
台灣高等法院民事裁定  九十年度上易字第六九七號、九十一年度上字第一七七號
    上   訴   人  甲○○
    兼訴訟代理人  乙○○
    共        同
    訴訟  代理人  甘火文
右上訴人與丙○○等間因返還無權占有土地等事件，上訴人提起上訴，核其訴訟標的
價額新台幣（以下同）二百七十四萬五千九百八十一元（按土地面積十一．一０七五
平方公尺，每平方公尺公告現值二十萬元計算土地部分之相關訴訟標的價額二百二十
二萬一千五百元；按外牆面積一百六十平方公尺，每坪一萬元計算外牆部分之相關訴
訟標的價額四十八萬四千四百八十一元；再併計因漏水所生損害賠償請求權之訴訟標
的金額四萬元），應徵第二審裁判費四萬一千一百九十三元，除已繳一萬三千零五十
四元五角外，其餘二萬八千一百三十八元五角，未據上訴人繳納，茲限於收受本裁定
正本伍日內，如數逕向本法院補繳，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                                民事第二庭
                                    審判長法  官  魏  麗  娟
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                          書記官  吳  美  貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
