【裁判字號】    92,勞再易,4
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    給付資遣費
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度勞再易字第四號
  再審原告  甲○○
右再審原告與再審被告台灣全錄股份有限公司間給付資遣費事件之再審事件，經核訴
訟標的金額新台幣（以下同）五十四萬八千八百九十元，應徵再審裁判費九千零五十
八元，未據繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，
限再審原告於收受本裁定正本之日起伍日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百
零二條第一項之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                                民事第二庭
                                    審判長法  官  魏  麗  娟
                                          法  官  黃  嘉  烈
                                          法  官  翁  昭  蓉
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                          書記官  吳  美  貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
