【裁判字號】    92,簡,108
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    煙酒管理法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一八號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                丁○○
右列被告等因違反菸酒管理法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第七七五號
），被告等自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
丙○○、丁○○共同輸入私菸，各處拘役伍拾伍日，如易科罰金，均以佰元折算壹
日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，並補充記載：查
    獲之私菸二萬六千包，業經財政部高雄關稅局依海關緝私條例以民國（下同）九
    十一年第00000000號處分書為沒入之處分，有財政部高雄關稅局九十二
    年二月十三日關緝字第０９２００６０１６０號函在卷可稽，則上開私菸既經高
    雄關稅局依海關緝私條例為沒入之處分，自無須再依菸酒管理法第五十七條另為
    沒收之諭知，併此附明。
二、另移送併辦意旨認：被告丙○○、丁○○於九十一年四月四日上午九時許復與甲
    ○○、乙○○（業經臺灣高雄地方法院審結）基於犯意聯絡，以前開「金豐滿號
    」拖帶膠筏方式，自澎湖目斗嶼外海接駁未經許可即非法輸入之洋菸乙批（內含
    七星牌香煙四萬九千九百八十包，ＳＥＶＥＮ  ＳＴＡＲＳ香煙一萬八千八百八
    十包），因認被告丙○○、丁○○尚涉有違反菸酒管理法罪嫌云云，訊據被告丙
    ○○、丁○○固不否認有幫忙拖膠筏之事實，惟堅詞否認有何違反菸酒管理法之
    犯行，均辯稱：當時風浪很大，有二艘膠筏上面各坐一個人，叫我們幫忙他們拖
    到比較靠岸邊、風浪較小的地方，當時膠筏上只有看到人及網子，沒有看到東西
    ，不知道他們有載運東西等語。經查：證人甲○○、乙○○於上揭時、地係因風
    浪太大，始拜託被告丙○○、丁○○以「金豐滿號」漁船幫忙將渠等之膠筏拖回
    ，且證人甲○○、乙○○載運之私菸係裝載於排膠裡面，被告二人並無法知悉渠
    等載運何物等情，業據證人甲○○於警詢時證述：因風浪太大，請求金豐滿號拖
    帶離岸近一點，再開往接泊地，因為金豐滿號漁船恰巧經過，我就大聲叫喊請求
    他們拖帶，我用拜託的不用花錢，我船上有網具二付，沒有漁貨，菸藏膠管中等
    語及及證人乙○○於警詢、本院審理時證述：因當時風浪太大，我們會怕，我們
    二艘船開在一起，請丙○○他們的船幫我們拉回，是我們拜託他們的，香煙裝載
    在排膠裡面，他們看不到等語明確，足認被告二人確實不知證人乙○○、甲○○
    之膠筏上載有私菸，是被告二人所辯，堪可信為真實。此部分不能證明被告犯罪
    ，此外復查無其他積極證據足資認定被告二人有何檢察官移送併辦之犯行，此部
    分自與起訴部分無何裁判上一罪之關係，而檢察官對此部分亦未起訴，本院自無
    從併與審理，應退由檢察官另為適法之處理，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，菸酒管理法第四
    十六條，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴。
中    華    民    國     九十二     年        八      月      四      日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                        法  官  蔡  世  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國       九十二     年        八      月      六      日
附記：菸酒管理法第四十六條：
產製或輸入私菸、私酒者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以
上一百五十萬元以下罰金。但以手工產製私菸、私酒供自用者，免予處罰。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
