【裁判字號】    92,訴,661
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第六六一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
                          應.
右當事人間損害賠償事件，經本院刑事庭移送前來（九十一年度附民字第二○號），
本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾貳萬元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除供擔保之金額外，如主文第一項所示。
  二、陳述：原告參加以被告為會首，期間自民國（下同）八十七年二月二十五日起
      至九十年五月二十五日止，計四十會，每會新台幣（下同）二萬元，採內標制
      之合會一會；詎被告於九十年二月間停會捲款潛逃，經原告及訴外之其餘合會
      會員提起刑事告訴，始查悉被告虛列會員姓名，佯騙原告等會員，使之陷於錯
      誤而加入合會，被告並自八十七年三月二十五日起至九十一年一月二十五日止
      ，趁渠擔任會首之便，利用各會員互不認識之弱點，連續偽造虛列會員及其他
      會員名義，偽造標息二千元至四千元不等金額冒標該合會十一會，以詐得原告
      等活會會員之合會款項，案經鈞院九十年度訴字第一九八二號刑事判決及台灣
      高等法院九十一年度上訴字第二八○一號刑事判決判處有罪在案（被告現上訴
      最高法院），此外，原告尚另交付被告其餘二十五會次之合會會金予被告，為
      此，爰基於民法侵權行為及合會會款請求權等法律關係，訴請被告給付如主文
      所示。
  三、證據：提出會單、台灣高等法院九十一年度上訴字第二八○一號刑事判決為證
      。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年度訴字第一九八二號刑事卷宗。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張參加被告合會及被告冒標等事實，業據原告提出會單、前述台灣高等法
    院刑事判決為證，並經本院調閱該刑事卷宗相核屬實，顯徵原告之主張洵屬可採
    。從而，原告基於侵權行為及合會會款請求權等法律關係，訴請被告給付計三十
    六期之會款，共七十二萬元，即無不合，應予准許。又原告陳明願供擔保，聲請
    宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
