【裁判字號】    90,訴,1779
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一七七九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右被告因偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴，本院審理後，於民國九十
    二年一月二十八日以九二年桃院祺刑公緝字第九一號發佈通緝，並於九十二年四
    月四日緝獲在案，經命具保，由具保人甲○○繳納指定保證金額新台幣（下同）
    一萬元後將被告釋放。
二、茲以該被告於本院審理中逃匿，爰將具保人原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  周政達
                                            法  官  潘進順
                                            法  官  何俏美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  王泰元
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
