【裁判字號】    92,訴,874
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    返還不當得利等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第八七四號
    原      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
    訴訟代理人  歐龍山律師
    被      告  桃園縣中壢市公所  設桃園縣中壢市○○路三八０號
    法定代理人  戊○○        .
    訴訟代理人  邱永祥律師
    複代理人    丁○○        .
右當事人間返還不當得利事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告丙○○新臺幣壹拾捌萬玖仟柒佰肆拾玖元，及自民國八十九年七月一
日起至坐落於桃園縣中壢市○○段興南小段一八三之四０、一八三之四三、一八三之
四五地號土地返還原告丙○○之日止，按年給付原告丙○○新臺幣壹拾壹萬壹仟參佰
陸拾元。
被告應給付原告乙○○、甲○○新臺幣陸萬伍仟肆佰參拾壹元，及自民國八十九年七
月一日起至坐落於桃園縣中壢市○○段興南小段一八三之四四地號土地返還原告乙○
○、甲○○之日止，按年給付原告乙○○、甲○○新臺幣參萬捌仟肆佰元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由原告丙○○負擔一五三分之八六、由原告乙○○及甲○○負擔一五三分之
四三，餘由被告負擔。
本判決原告丙○○勝訴部分，於原告丙○○以新臺幣陸萬參仟貳佰肆拾玖元為被告供
擔保後，得假執行。被告於假執行程序實施前，以新臺幣壹拾捌萬玖仟柒佰肆拾玖元
為原告丙○○供擔保後，得免為假執行。
本判決原告乙○○、甲○○勝訴部分，於原告乙○○、甲○○以新臺幣貳萬壹仟捌佰
壹拾元為被告供擔保後，得假執行。被告於假執行程序實施前，以新臺幣陸萬伍仟肆
佰參拾壹元為原告乙○○、甲○○供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：（一）被告應給付原告丙○○新台幣（下同）一百一十四萬七
      千零八元，並自民國八十九年七月一日起至坐落於桃園縣中壢市○○段興南小
      段一八三之四０地號，同小段一八三之四三地號，同小段一八三之四五地號土
      地返還原告丙○○之日止，按年給付原告十三萬九千二百元。（二）被告應給
      付原告乙○○、甲○○三十九萬五千五百二十元，並自八十九年七月一日起至
      同小段一八三之四四地號土地返還原告乙○○、甲○○之日止，按年給付原告
      乙○○及甲○○四萬八千元。（三）原告三人均願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）坐落於桃園縣中壢市○○段興南小段一八三之四０地號，面積十一平方公尺及
      同小段第一八三之四五地號，面積二十九平方公尺之二筆土地，原屬於訴外人
      宋祺英所有，宋祺英於九十一年五月十三日將上開二筆土地以贈與為原因移轉
      登記予原告丙○○所有。又同小段一八三之四三地號，面積十八平方公尺之土
      地，自民國六十二年迄今，均屬原告丙○○所有。同小段一八三之四四地號，
      面積二十平方公尺之土地，原屬訴外人宋桂林所有，宋桂林於九十年九月二十
      七日以贈與為原因移轉登記予原告乙○○、甲○○所有。
（二）前述一八三之四０、一八三之四三、一八三之四五及一八三之四四地號四筆土
      地（以下簡稱為系爭土地），被告於七十七年初未經徵收即將系爭土地開闢為
      桃園縣中壢市○○路。因被告無權占有原告三人之土地，原告於九十一年七月
      爰依民法第七百六十七條前段之規定，對於被告提起請求返還土地之訴訟，經
      鈞院於九十二年一月二十九日以九十一年度訴字第一三一七號民事判決被告應
      將系爭土地返還予原告，被告並未上訴而確定。然被告迄今仍未將該土地返還
      予原告。
（三）按民法第一百七十九條規定：無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應
      返還其利益。雖有法律上之原因，而其後已不存在者，亦同。又最高法院六十
      一年台上字第一六九五號判例意旨：無權占有他人土地，可能獲得相當於租金
      之利益為社會通常之觀念，是無權占有人抗辯其占有系爭土地所得之利益，僅
      相當於法定最高限額租金之數額，尚屬可採。又民法第一百八十四條第一項規
      定：因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。經查，系爭土
      地自七十七年初即為被告無權占有至今，被告無權占有期間，土地原所有權人
      宋祺英、宋桂林及系爭土地目前所有權人即原告丙○○、乙○○、甲○○對被
      告均得請求返還不當得利及請求侵權行為之損害賠償。宋祺英於九十二年五月
      八日將一八三之四０、一八三之四五地號土地之不當得利及侵權行為損害賠償
      請求權讓與原告丙○○。宋桂林亦於同日將一八三之四四地號土地之不當得利
      及侵權行為損害賠償請求權讓與原告乙○○、甲○○。又原告丙○○、乙○○
      、甲○○目前為系爭土地所有權人，其對於被告亦有不當得利、侵權行為損害
      賠償請求權，並以起訴狀繕本之送達作為債權讓與之通知。
（四）按無權占有他人土地，可獲相當法定最高限額租金之數額，有前揭判例可資參
      照。又土地法第九十七條關於房屋及基地計算租金之規定，於侵權行為損害賠
      償可據為計算賠償之標準（最高法院四十九年台上字第一二三０號判決參照）
      。查土地法第九十七條第一項規定：城市地方房屋之租金，以不超過土地及其
      建築物申報總價年息百分之十為限。同法第一百零五條規定：第九十七條之規
      定，於租用基地建築房屋均準用之。為此，原告爰依此自七十七年七月一起至
      土地返還予原告之日止，相當於租金之不當得利及損害賠償之數額如下：
（１）原告丙○○部分：自七十七年七月一日至八十九年六月三十日期間，被告應給
      付一百一十四萬七千零八元，並自八十九年七月一日起至土地返還原告丙○○
      之日止，應按年給付十三萬九千二百元。
（２）原告乙○○、甲○○部分：自七十七年七月一日至八十九年六月三十日期間，
      被告應給付三十九萬五千五百二十元，並自八十九年七月一日起至土地返還原
      告乙○○、甲○○之日止，應按年給付四萬八千元。
（五）對被告答辯所為之陳述：
（１）系爭土地遭被告開闢為中豐路，系爭土地處於中壢市最繁榮之商圈中心位置，
      四週均係經營餐廳、飯店、銀行及各類之百貨公司商店，則原告請求依土地申
      報地價總額年息百分之十計算不當得利，並無過高之情形。按不當得利所謂之
      受有利益包含財產之積極增加及消極增加，本應支出之費用而未支出，係屬於
      受有利益。被告占有原告之土地開闢成道路，被告本應依徵收或租賃取得土地
      之使用權，但被告既未依法徵收支付地價補償費，亦未依租賃支付租金即取得
      土地之占有使用，則被告獲有利益，至為明顯。至於被告將其無權占有之土地
      開闢成道路，直接取得利益者係被告，通行於道路上之不特定公眾，僅係依被
      告所開闢道路之行政措施得到之反射效果而已。
（２）又原告請求被告返還不當得利，依土地申報地價總額年息百分之十為標準請求
      相當於法定租金之不當得利，原告認其請求權時效應有十五年，始符法理。
三、證據：提出土地登記謄本八紙、台灣桃園地方法院民事判決一紙、民事判決確定
      證明書一紙、債權讓與契約書二紙、地價謄本五件、地圖一紙、照片五紙。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決（一）駁回原告之訴及假執行之聲請。（二）如受不利判決，願
      供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）查系爭土地原坐落於計畫土地上，之所以遭闢路使用，乃是因為原測量憑藉之
      中心樁發生偏離，致計畫徵收之道路亦隨之偏移，遂造成已辦竣徵收之土地有
      部分並未作為道路使用，而未辦理徵收之系爭土地卻被闢建為道路之情事。然
      系爭土地開闢後係作為人行道使用，供公眾通行，被告本身並未獲有任何利益
      。退步言之，縱認被告公所受有相當於系爭土地租金之利益，其利益亦極低，
      原告主張依申報地價百分之十計算亦嫌過高。
（二）至租金之請求權因五年間不行使而消滅，既為民法第一百二十六條所明定，至
      於終止租約後之賠償與其他無租賃契約關係之賠償，名稱雖與租金異，然實質
      上仍為使用土地之代價，債權人應同樣按時收取，不因契約終止或未成立而為
      其時效之計算應有不同，此最高法院四十九年台上字第一七三０號判例可資參
      照。又租金之請求權因五年間不行使而消滅，民法第一百二十六條定有明文。
      又無法律上之原因而獲有相當於租金之利益，致他人受損害時，如該他人之返
      還利益請求權已逾租金短期消滅時效之期間，對於相當於已罹消滅時效之利益
      ，不得依不當得利之法則，請求返還，亦經最高法院八十五年度台上字第二Ｏ
      五九號判決及最高法院六十六年度第七次民庭庭推總會議決議參照。退萬步言
      之，縱認原告等確實受有相當於租金之損害，其超過五年之請求權亦罹於時效
      。
丙、本院依職權調取本院九十一年度訴字第一三一七號返還土地民事卷。
    理      由
一、本件原告起訴主張坐落於桃園縣中壢市○○段興南小段一八三之四０、一八三之
    四三、一八三之四五地號，面積分別為十一、十八、二十九平方公尺之土地為原
    告丙○○所有，同小段一八三之四四地號，面積二十平方公尺之土地，為原告乙
    ○○、甲○○所有，被告於七十七年間未經徵收即無權占有系爭土地，將之開闢
    為桃園縣中壢市○○路等事實，業經本院以九十一年度訴字第一三一七號民事判
    決確定在案，此據原告提出民事判決書一紙為證，核與本院依職權調取該民事卷
    查閱屬實，故應認被告無權占有原告丙○○、乙○○及甲○○所有系爭土地為事
    實。
二、又不當得利之法則請求返還不當得利，以無法律上之原因而受利益，致他人受有
    損害為其要件，故其得請求返還之範圍，應以對方所受之利益為度，非以請求人
    所受損害若干為準，無權占有他人土地，可能獲得相當於租金之利益為社會通常
    之觀念，是土地所有權人主張無權占有人占有系爭土地所得之利益，相當於法定
    最高限額租金之數額，尚屬可採，此最高法院六十一年度台上字第一六九五號民
    事判例可資參照。經查：本件被告既屬無權占有原告丙○○、乙○○及甲○○所
    有系爭土地，自有獲得相當於租金之不當利益，故原告三人請求被告給付無權占
    有系爭土地之不當得利，於法有據，應准許之。至被告抗辯系爭土地乃作道路供
    公眾通行之用，其無受有利益云云。然被告雖為公務機關，仍應以徵收、租賃或
    其他支付對價方式，方可使用私人土地作為道路。如今，被告並未徵收、租賃或
    支付任何對價即使用系爭土地，難謂無受有利益，故其抗辯並不可採。再按無法
    律上之原因而獲得相當於租金之利益，致他人受損害時，如該他人返還利益請求
    權已逾租金短期消滅時效之期間，對於相當於已罹消滅時效之租金之利益，不得
    依不當得利之法則，請求返還，此有最高法院六十五年度第五次民事庭會議決議
    可資參照。而民法第一百二十六條規定租金之消滅時效為五年，故依據前述最高
    法院民事庭會議決議及條文意旨，無權占有他人土地所獲得相當於租金之不當得
    利，該利益既屬相當於租金之不當得利，自應適用五年之短期時效，原告主張以
    十五年計算時效，並不可採。從而，原告請求自七十七年七月一日起算之相當於
    租金之不當得利，其超過五年之部分，於法無據，應予駁回。
三、又原告主張系爭一八三之四０及一八三之四五地號土地原為宋祺英所有，宋祺英
    於九十一年五月十三日始將一八三之四０及一八三之四五地號土地贈與並移轉登
    記予原告丙○○。系爭一八三之四四地號土地原為宋桂林所有，宋桂林於九十年
    九月二十七日始將該地贈與並移轉登記予原告乙○○及甲○○。宋祺英、宋桂林
    於九十二年五月八日將其對於被告之不當得利返還請求權及侵權行為法律關係讓
    與原告三人，並已對被告為讓與之通知等情，為被告所不爭執，並業據原告提出
    土地登記謄本及債權讓與契約書等件為證，故原告丙○○、乙○○及甲○○自得
    請求前述五年相當於租金之不當得利。
四、按城市地方房屋之租金，以不超過土地及前建築物申報總價年息百分之十為限；
    而該條之規定於租用基地建築房屋準用之，此土地法第九十七條第一項及第一百
    零五條定有明文。而基地租金數額除以基地申報地價為基礎外，尚須斟酌基地位
    置、工商繁榮程度、承租人利用基地之經濟價值及所受利益等項，並與鄰地租金
    相比較，此有最高法院六十年台上字第三０七一號判例可資參照。經查：本件系
    爭土地位於桃園縣中壢市○○路上，附近有遠東百貨、來來戲院等百貨娛樂業，
    中豐路上商店林立，車輛往來頻繁，此為被告所不爭執，並業據原告所提照片及
    地圖附卷可查，足見該區交通方便，屬商業利用之繁榮地區，生活機能及使用價
    值頗高，故應認系爭土地之租金以土地申報總價額之百分之八計算為允當。又查
    ：系爭土地自八十七年五月十三日（即起訴日九十二年五月十三日起算前五年）
    至八十九年六月三十日之申報地價為每平方公尺一萬九千二百元，八十九年七月
    一日起之申報地價為每平方公尺二萬四千元，此有原告所提之地價證明書一紙附
    卷可查，故原告丙○○請求自八十七年五月十三日起至八十九年六月三十日止，
    受有相當於租金之不當得利為十八萬九千七百四十九元，自八十九年七月一日至
    土地返還日止每年十一萬一千三百六十元。原告乙○○、甲○○請求自八十七年
    五月十三日起至八十九年六月三十日止相當於租金之不當得利為六萬五千四百三
    十一元，自八十九年七月一日至返還日止每年三萬八千四百元（計算式詳如附表
    所載），於法有據，應准許之。至原告逾此範圍之請求，並無所據，應予駁回之
    。
五、末原告丙○○、乙○○及甲○○另依侵權行為損害賠償向被告請求之。惟原告不
    當得利及侵權行為法律關係之請求，均為同一目的，求同一之判決，而本院既已
    依不當得利之法律關係，判決如前，原告所餘侵權行為法律關係之請求，其時效
    甚較不當得利為短，故對於原告之判決結果，並不生影響，爰不一一贅述，併此
    敘明。
六、假執行之宣告：兩造均陳明願供擔保請准宣告假執行及免為假執行，就原告勝訴
    部分，經核均無不合，各酌定相當之金額准許之。至原告敗訴部分，假執行之聲
    請失所附麗，併予駁回之。
七、據上論結：本件原告之訴一部有理由，一部無理由，爰依民事訴訟法第七十九條
    但書、第七十八條、第八十五條第一項、第三百九十條第二項、第三百九十二條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                              臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
~B法院書記官  羅文
附表：
丙○○部分：
（一）87.5.13─89.6.30=2.1.17
      58（占用面積）x19200（申報地價）x0.08x2（年）=000000
      00x19200x0.08x1/12（月）=7424
      58x19200x0.08x17/365（天）=4149（元以下四捨五入）
      178176+7424+4149=189749
（二）89.7.1─土地返還原告之日，每年之不當得利
      58x24000（申報地價）x0.08=111360
乙○○及甲○○部分：
（一）87.5.13─89.6.30=2.1.17
      20（占用面積）x19200x0.08x2=00000
      00x19200x0.08x1/12=2560
      20x19200x0.08x17/365=1431（元以下四捨五入）
      61440+2560+1431=65431
（二）89.7.1－土地返還原告之日
      20x24000x0.08=38400


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
