【裁判字號】    92,聲,1652
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一六五二號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因竊盜罪，所處有期徒刑拾月，又因施用第一級毒品罪，所處有期徒刑柒月，
又因施用第二級毒品罪，所處有期徒刑參月，應執行有期徒刑壹年陸月。
    理  由
一、受刑人甲○○前於民國九十年三月五日、同年十月二十四日犯連續攜帶兇器竊盜
    罪，經台灣板橋地方法院於九十一年一月二十四日，以九十年度易字第三二九七
    號判決，判處有期徒刑十月確定（起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九十年度
    偵字第五０六０號、九十年度偵緝字第八００號、第八０一號、第八０二號，以
    及該屬移送併案審理案號：九十年度偵字第一九六六九號），嗣於九十一年三月
    二十五日確定；另於九十年九月十一日違反毒品危害防制條例之施用第一級及第
    二級毒品罪，經本院九十一年十二月三日，以九十一年度訴字第一三四一號判決
    ，分別判處有期徒刑七月、三月（起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署九十一年
    度偵字第二三八號），並於九十二年一月十三日確定。茲由檢察官聲請就受刑人
    所受數有期徒刑之宣告定其應執行之刑，本院審核各有關案卷判決後認聲請為正
    當，應就有期徒刑部分定其應執行之刑，至於前開就施用第二級毒品罪所處有期
    徒刑三月部分，按數罪併罰中之一罪，依刑法規定得易科罰金，若因與不得易科
    之他罪併合處罰結果而不得易科罰金時，原可易科部分所處之刑，自亦無庸為易
    科折算標準之記載（大法官會議釋字第一四四號解釋意旨參照），另受刑人甲○
    ○於九十年二月底所犯之侵占脫離本人持有物罪部分，同時經台灣板橋地方法院
    於九十一年一月二十四日以九十年易字第三二九七號案件中判處罰金一千元，單
    獨執行之，附此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  何俏美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
      書記官  王泰元
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
