【裁判字號】    92,易,1103
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五七六八號）
，本院改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國九十二年三月十日十六時五十分
    許（聲請簡易判決處刑漏載犯罪時間），因故與甲○○起糾紛，心生不滿，乃基
    於損壞甲○○位於桃園縣龜山鄉○○村○○○街五十七巷四十八號鴿舍之犯意，
    將鴿舍拆除毀壞，使該鴿舍因而不堪使用，鴿舍內二十四之賽鴿飛離未歸，足生
    損害於甲○○，因認被告涉犯刑法第三百五十四條毀損罪嫌云云。
二、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程審判之；又按告訴乃論之罪，告訴人於
    第一審辯論終結前得撤回其告訴，而告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第四百五十二條、第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別
    定有明文。經查：本件被告乙○○被訴於右述時、地將告訴人甲○○鴿舍拆除毀
    壞，使該鴿舍因而不堪使用，鴿舍內二十四之賽鴿飛離未歸，足生損害於告訴人
    甲○○之犯行，核係犯刑法第三百五十四條之罪，依同法第三百五十七條規定，
    須告訴乃論，茲據告訴人甲○○於本院中壢簡易庭九十二年七月十四日訊問時，
    當庭聲請撤回告訴，有訊問筆錄一份附於本院九十二年度壢簡字第七二六號卷可
    稽，依照前開法條之規定，本件已不得以簡易判決處刑，爰依法改用通常程序審
    理，且不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官  林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  江  世  亨
中        華        民        國   九十二   年   八   月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
