【裁判字號】    92,家訴,56
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    給付扶養費
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度家訴字第五六號
    原      告  乙○○
    法定代理人  林瑞昌
    被      告  甲○○○
右當事人間請求給付扶養費事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣嘉義地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在嘉義縣大林鎮○○路○段一六三號乙節，業經被告陳明在案
    ，依民事訴訟法第一條第一項之規定，本件自應由臺灣嘉義地方法院管轄。玆原
    告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                                        臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
