【裁判字號】    92,易,991
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九九一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一０三四０
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、公訴意旨略以：如附件起訴書所載，因認被告均各涉犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、經查：公訴人認被告所涉之普通傷害罪，依刑法第二百八十七條之規定，須告訴
    乃論，茲據告訴人兼被告甲○○於本院九十二年八月四日調查時，當庭撤回對被
    告丙○○之告訴，告訴人兼被告丙○○則當庭撤回對被告甲○○、乙○○之告訴
    ，此有該日調查庭期之筆錄一紙附卷可稽，依照前開法條之規定，本件爰不經言
    詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      八      月    四      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    戴  育  萍
中        華        民        國    九十二    年    八    月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
