【裁判字號】    91,訴,241
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    返還支出費用
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第二四一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳佳瑤  律師
                吳佳育  律師
    被      告  乙○○○○○○.
    訴訟代理人  鍾淼雄  律師
右當事人間請求返還支出費用事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴暨假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百八十萬元，及其中八十萬元自民國
      （下同）八十六年十一月四日起，其中一百萬元自同年十二月五日起，各至清
      償日止，均按週年利率百分之五計算之利息；原告願以現金或銀行可轉讓定存
      單供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述意旨略謂：
    (一)緣八十六年九月二十七日下午二時三十五分許，於桃園縣中壢市○○路○段一
      五三號被告經營之歐香旅社發生火災，並延燒至隔壁由原告經營之蓮園旅館，
      導致蓮園旅館旅客張立安死亡。因原告當時係負責蓮園旅館之經營管理工作，
      乃因該失火致人於死罪嫌遭台灣桃園地方法院檢察署偵辦。於偵查過程中，原
      告再三向檢察官主張該火災係由被告旅社延燒而來，然檢察官向原告表示最好
      儘速和解，否則相關刑事責任在裁量上可能更重，是原告基於為被告賠償之意
      思，於同年十一月四日與罹難者張立安之家屬即訴外人張振生、夏菊英達成和
      解，並四處借貸，獨立以現金八十萬元，及簽發發票日分別為同年十二月五日
      、八十七年一月五日、付款人均為新竹中小企業銀行環北分行、支票號碼各為
      第0000000號、第0000000號、面額均為五十萬元之支票各乙紙
      交付予張振生及夏菊英作為賠償。
    (二)前揭刑事案件，鈞院八十七年度易字第二五三八號刑事判決認定兩造均屬業務
      過失致人於死有罪，被告未上訴，渠部分因之確定。惟原告上訴後，台灣高等
      法院八十九年上訴字第一六八六號判決則據蓮園旅館錄影帶認定「濃煙迅速從
      對面歐香旅社門簾竄出」、「張立安係因生前吸入過量濃煙死亡各節，應可得
      見被害人張立安並非因火勢漫延而致被燒死亡」、「蓮園旅館五至七樓雖使用
      非防火之木板材料裝修，應可得見被害人張立安並非因火勢蔓延而致被燒死亡
      」、「蓮園旅館五至七樓雖使用非防火之木板材料裝修，然仍與被害人遭隔鄰
      迅速竄流而來之濃煙嗆死，並無因果關係。」認定原告無罪確定，是可知該火
      災係由被告旅社引起，濃煙並漫延至蓮園旅館，張立安遂遭嗆死。準上以言，
      張立安之死亡與蓮園旅館之經營管理無關，而與被告之失火則有顯然之因果關
      係，故實應由被告對其負擔損害賠償責任甚明。
    (三)查原告之蓮園旅館六樓電梯口大廳處，裝有保全用之攝影機，並攝得火災當時
      之情形。依該錄影帶之時間，顯示實況如下：「十四時三十一分○秒：六樓大
      廳櫃檯蓮園旅館接待小姐陳貴玉、實習生吳淑珠、五樓服務生楊春玉帶領客人
      一女子從五樓走樓梯到七樓，途中有經過鈞院刑事庭認定之起火點。」、「十
      四時三十一分十秒：五樓五○九號房有一對男女房客，從五樓走樓梯到六樓櫃
      檯辦理退房，並經過鈞院刑事庭認定之起火點。」、「十四時三十一分二十五
      秒：一對男女從一樓搭乘電梯至六樓休息，吳淑珠安排七○七號房。」、「十
      四時三十一分二十六秒：一女性房客從五樓走樓梯到六樓櫃檯搭乘電梯下樓至
      一樓，途中有經過鈞院刑事庭認定之起火點。十四點三十二分，楊春玉從七樓
      走樓梯到六樓櫃檯，後到六○一號房接聽電話。」、「十四時三十三分：楊春
      玉停留六樓櫃檯與陳貴玉、吳淑珠聊天。」、「十四時三十四分三十五秒：楊
      春玉從六樓走到五樓，途中經過鈞院刑事庭認定之起火點。」、「十四時三十
      五分三十秒：五樓清潔員向左妹經過鈞院刑事庭認定之起火點，至五樓五○九
      號房打掃，並打電話予服務台吳淑珠，詢問客人遺留衣物應如何處理。」、「
      十四時三十七分：吳淑珠聞到異味，陳貴玉起立前往五公尺，查看對面歐香旅
      社為何冒出黑煙，此時電梯門一女子步出電梯，陳貴玉跑回櫃檯前，吳淑珠大
      聲叫『隔壁失火！』陳貴玉表示『快通知主任！』，吳淑珠打電話通知主任表
      示：『主任，主任，隔壁，在火災』。」、「十四時三十八分：此時陳貴玉二
      度前往歐香旅社查看確定失火，大聲呼叫吳淑珠快出來，陳貴玉與先前一女子
      搭乘電梯下之一樓，留下吳淑珠在櫃檯內害怕地表示『怎麼辦哪？怎麼辦哪？
      』此時煙霧已經從歐香旅社以迅雷不及掩耳速度竄出六樓大廳櫃檯，可聽見吳
      淑珠咳嗽及哭泣聲。」、「十四時三十九分：畫面已經充滿煙霧，隱約可聽見
      吳淑珠咳嗽及哭泣聲音，此時吳淑珠已經退到後面六○一號房，緊接為停電畫
      面，可見緊急照明燈燈光。因錄影機的位置及電源使用頂樓辦公室，故可延後
      數分鐘斷電。」、「十四時四十分：影帶畫面已經充滿煙霧，於緊急照明燈燈
      光亮起後，訊號中斷。」。
    (四)被告主張桃園縣消防局（下稱消防局）之鑑定報告認定起火點在蓮園旅館與歐
      香旅社連接之塑膠拉門，故應以塑膠拉門處為起火點云云，惟原告否認之，蓋
      因該鑑定報告未參考蓮園旅館錄影帶，所作之結論與部分現場狀況不合，顯有
      違誤。其一，消防局作前述鑑定報告時，並未放映原告之錄影帶並加以研究，
      故該報告之結論與錄影帶所顯示之內容，有極大之矛盾。錄影帶顯示六樓之濃
      煙係從歐香旅社方面，透過兩間之塑膠拉門竄出；如係五樓之塑膠拉門起火，
      則火及濃煙應迅速由樓梯口往兩側六樓上樓樓梯（蓮園旅館與歐香旅社緊鄰塑
      膠拉門處各有一上樓樓梯）竄升，從蓮園旅館六樓最先看到之濃煙應係從蓮園
      旅館五樓往六樓之樓梯冒出，而非係由歐香旅社方面透過兩者間之塑膠拉門冒
      出，是鑑定報告所指之地點，顯有錯誤。其二，被告主張歐香旅社死者楊國禎
      嗆死於六樓，有可能是其本來就在六樓，並藉此抗辯原告對起火點之質疑，惟
      此主張與歐香旅社之員工姜美妹之證詞顯相矛盾。查八十六年九月二十七被告
      旅社女服務生楊春玉於桃園縣警察局中壢分局（下稱中壢分局）興國派出所調
      查中證稱「當時我人在歐香旅社六樓櫃檯處，我聞到濃煙味道，就先通知我的
      總機，然後就趕快通知我服務旅社五樓五○一室住宿旅客楊國禎」等語；同年
      十二月二十六日伊復於桃園地方法院檢察署證稱「我是在歐香旅社六樓，位置
      在電梯附近，當時我未見火‧‧‧前後有打兩次電話給楊國禎，第一次電話他
      有接聽，第二次他未接聽。」，顯見當時楊國禎確實在五樓，無庸置疑。另由
      現場樓梯位置可知，死者楊國禎捨棄安全、離起火點遠且無火之下樓樓梯，反
      而往樓上、接近起火點之樓梯處逃生，此舉實違反常情，且顯示歐香旅社五樓
      往下之樓梯間已遭火舌吞噬，致其無法下樓，而五樓樓梯處及往上之樓梯尚未
      著火且能通行，只好上樓逃生，惟因濃煙過大，最後嗆死於六樓，準此，鑑定
      報告認定起火點顯有錯誤。其三，鑑定報告認定上述塑膠拉門延燒最為嚴重，
      故認為其燒得最久，燒得最烈。惟塑膠拉門為現場起火點附近現最容易燃燒之
      物品，較彈簧床容易燃燒，是其燒得最嚴重乃理所當然，甚至完全燒盡亦可想
      見，故僅以其燒得精光而判斷其為起火點，忽略其他現場物證、人證，此鑑定
      報告起火點之認定顯有違誤。其四，被告辯稱：蓮園旅館因拆除防火硫化銅門
      及防火牆，致遭全部燒光，原告亦否認之。此由刑事判決及卷附照片可知，死
      者張立安所處之客房絲毫未為祝融肆虐，故可見原告主張係錯誤。另如防火硫
      化銅門及防火牆果有原告所陳之宏大效果，則歐香旅社為何亦於極短時間內佈
      滿濃煙，並導致楊國禎嗆死於六樓？資此足徵被告上揭所辯與事實相違。其五
      ，被告復以：蓮園旅館六、七樓遭柵欄堵塞，致蓮園旅館張立安無法由該處逃
      生云云。然當日張立安係由原告本人自五○五室中背出，其根本未踏出房門一
      步，何來無法由六、七樓逃生之說？又六、七樓並未被堵為死巷，且蓮園旅館
      是日並未於樓梯處堆積雜物及柵門，並保持通道順暢，有訴外人盧廷永於檢察
      官訊問時陳證綦詳；即便有之，亦絕未如被告所言成為死巷，不可能影響逃生
      ，否則蓮園旅館之旅客及員工當日如何能自由於該處進出？且該日六樓亦快速
      瀰漫濃煙，無所謂阻斷濃煙情事。反之，歐香旅社於樓梯間堆放彈簧床，阻礙
      逃生，故被告推斷該處成為死巷，煙霧無法瀰漫至六樓，實屬無稽。再者，當
      日蓮園旅館主任尹承宇接獲員工報告發生火災時，正在頂樓加蓋處，該頂樓加
      蓋均堵住逃生口，其下至七樓逃生時，已因濃煙瀰漫無法下樓，故回樓頂至對
      面，此時其目睹吳淑珠正要跳樓，即勸伊不要跳（約該日下午二四時三十九分
      、四十分許），顯見濃煙已迅速蔓延至七樓，並無被告所稱遭蓮園旅館阻塞呈
      死巷，濃煙無法散開之情形。此外，被告舉桃園縣警察局之通報單，稱原告安
      全門堆置柵欄云云，但消防局人員每月均約定時間至蓮園旅館檢查，據其於被
      告消防設備及檢查記錄表上，自八十三年六月至八十六年九月十九日每月之不
      定時稽查記錄，可知蓮園旅館之安全門及通道均檢查合格，並未檢查出有柵欄
      情形。事實上，原告實不知警察局所謂之柵欄究竟指何？是該處並無柵欄甚明
      。而應指出者，桃園縣警察局製作火災原因調查報告書時，並未審酌蓮園旅館
      當天之錄影帶，惟該錄影帶係台灣高等法院認定原告並無過失，濃煙係歐香旅
      社竄出之重要依據。原告於火災發生後，曾攜該錄影帶至消防局，請求該局鑑
      定組組長葉桓豐觀看以資參考，然伊直接表示六樓無關起火地點，斷然拒絕，
      原告祗得將錄影帶攜回，另聲請檢察官及鈞院刑事庭法官勘驗，惟亦遭拒絕，
      原告實感委屈，因該捲錄影帶確能明白顯示濃煙係從歐香旅社對面竄出，直至
      台灣高等法院刑事庭法官至現場勘驗時，原告方得現場播放該捲錄影帶，承審
      法官乃大表驚訝，並當場令書記官做成勘驗筆錄，且於判決書中認定煙霧係由
      歐香旅社竄出。職此，顯見由現場地形及錄影帶內容確能證明濃煙係由歐香旅
      社竄出，起火點乃處歐香旅社之管理區甚明。
    (五)蓮園旅館與歐香旅社所在大樓分為前後兩部分，蓮園旅館與歐香旅社相連同在
      一個面向，前後部分各有各的電梯，不能互相使用。該棟大樓蓮園旅館及歐香
      旅社所處部分之二、三、四樓無人使用，僅有一、五、六、七樓當時處於使用
      狀態，五、六樓為蓮園旅館與歐香旅社，七樓則為被告所使用與另一空戶。而
      鑑定報告所認定起火點處之電梯共兩台，左右各一，因大樓該面向僅有蓮園旅
      館及歐香旅社，故該二部電梯亦僅有蓮園旅館及歐香旅社員工及旅客使用。左
      側電梯僅停一、六樓，為蓮園旅館員工及旅客所使用，蓮園旅館員工及旅客均
      以走樓梯之方式上下五樓及七樓；右側電梯僅停一樓、五樓、六樓及七樓（該
      部分五樓、六樓、七樓當時之使用者僅有歐香旅社），均為歐香旅社員工及旅
      客使用，兩邊旅館之員工及旅客長久以來均維持此一使用習慣。左邊供蓮園旅
      館使用之電梯接用蓮園旅館之電力，由蓮園旅館付費，右邊供歐香旅社使用之
      電梯用接歐香旅社之電力，由歐香旅社付費，甚至左右兩部電梯各由蓮園旅館
      及歐香旅社個別出資維修，不論蓮園旅館或歐香旅社，電梯前之空間均由各該
      旅館員工及旅客使用。被告屢辯稱：供其員工及旅客使用之電梯前方為公共空
      間，本非其應進行看管，發生火災亦與其無關云云。果係如此，其有何必單獨
      出資維修該部電梯，並單獨支付該部電梯之電費？故被告說法實令人無法接受
      。被告另辯稱：歐香旅社方面電梯之安裝及維修費用係由許偉杰、住戶吳陳鳳
      梅分擔云云。惟訴外人許偉杰為被告之子，另訴外人麗方賓館之負責人雖掛名
      為許偉杰，但實際上仍為被告所有，訴外人吳陳鳳梅設籍桃園縣中壢市○○路
      ○段二九之二號，長期未居住該處，該處為空屋，故該電梯事實上非但由被告
      安裝保養，亦均為被告使用，是該電梯及其空間，被告自負擔維護管理之責。
      從而，被告企圖以數個個人名義切割管理維護關係，與事實顯不符。
    (六)由上以觀，本件火災地點實位於歐香旅社，且因歐香旅社有諸多違法設置，導
      致火災之發生，於起火後，歐香旅社並未即時通知蓮園旅館，使蓮園旅館無法
      即時採取適當之避難措施，及更早通知張立安逃生，使張立安遭濃煙嗆死於賓
      館最內側之房間，被告之疏失與張立安之死亡間即有因果關係，自應對其負擔
      損害賠償責任。
    (七)死者張立安之殯葬費用明細，係白蘭葬儀社之存檔明細，影印並加蓋店章所得
      ，並經證人羅順港到院證述在卷，其喪禮極為簡樸，僅花費二十餘萬元，絕對
      符合社會常情，其真實性無庸置疑，被告故意爭執該文書之真正，原告實無法
      認同。另被告所舉四、五十年前與目前社會現狀相距甚遠之判決，甚至刪除冰
      屍費、訃文費，遺像放大費用、紙錢、衣物化妝費用等等，最後僅存四萬餘元
      ，實令人不敢想像。如此刪除社會通念上之基本殯葬費用，死者之基本尊嚴將
      置於何處？又關於張立安父母扶養費之金額，以桃園縣政府公佈之桃園縣觀音
      鄉平均每人每月經常性支出係一萬九千五百零三元（每年每戶平均經常性支出
      八十五萬四千二百三十元除以十二個月除以桃園縣觀音鄉每戶平均人數三點六
      五，月損害額為一萬九千五百零三元），又依平均餘命表所示，被害人張立安
      應再扶養其母夏菊英三十一零點五（約三百七十三個月）年，扶養其父張振生
      十點八六年（約一百三十一個月）。另證人張振生已於鈞院證稱：「我小孩張
      立安過世時，我與太太沒有自己的土地與房子，因為我是退伍榮民，而且也沒
      有領到終身俸，當時亦沒有什存款。」、「當時都是我的小孩張立安扶養我們
      。」等語，是可知當時張立安之父母並無謀生能力，無法維持生活，如其等有
      維持生活之能力，即無須其子張立安扶養，故張立安之父母無謀生能力，亦無
      法維持生活甚明。被告推稱張振生證稱張立安死亡時，做點小生意，即有謀生
      能力，得以維持生活云云。然經營小生意，不一定即能維持生活，被告之推論
      並不實在。從而，依月別單利百分之十二分之五複式霍夫曼系數計算，張振生
      、夏菊英之扶養費用損失分別為二百零四萬五千四百八十五元（19503×104.0
      0 000000＝0000000）、四百三十八萬三千三百零五元（19503×224.00000000
      ＝0000000）。至於慰撫金部分，張立安父母各以五十萬為適當，二者共一百
      萬。原告給付之金額已超過一百八十萬元，然因原告與家屬係達成一百八十萬
      元之和解並已給付，故本件本金部分請求一百八十萬元。
    (八)原告支出賠償費用予張立安之上揭家屬，並未受被告委任，然係出於為被告管
      理事務之意思，以利於被告之方式為渠處理事務，使渠對張立安家屬之賠償責
      任債務消滅，被告即受有債務消滅之利益，從而，原告自得基於民法無因管理
      之規定，請求被告返還如聲明所示。退言之，如鈞院認原告係出於管理自己事
      務之意思而支出前述賠償，則被告亦係無法律上原因，受有賠償義務消滅之利
      益，致原告受有損害，則原告另可基於同法不當得利之規定，請求返還如前開
      聲明。再退言之，果鈞院認被告右揭義務均未成立，則因被告應對張立安家屬
      張振生、夏菊英負侵權行為損害賠償責任，而張立安家屬遲於鈞院上述刑事判
      決認定被告業務過失致人於死有罪，及台灣高等法院右開刑事判決諭知原告無
      罪確定時，方知悉其子係因被告旅社失火延燒致嗆死，賠償義務人應為被告，
      而非原告，則張振生、夏菊英之侵權行為損害賠償請求權尚未罹於時效，又原
      告已自其等受讓損害賠償請求權，故本於同法第一百九十二條、第一百九十四
      條侵權行為損害賠償請求權，亦得請求如聲明所示。
    (九)被告且辯以：張立安家屬所領取之費用係由蓮園旅館合夥人支付，非原告支付
      云云。然查，證人江方蘭及徐慶輝亦於鈞院中證稱，蓮園旅館合夥人均同意原
      告行使此權利等語，是可知合夥人全體已同意將權利移轉由原告行使，此係權
      利移轉，並非合夥人財產之分析。另被告末以：原告如係受權利移轉，必於起
      訴時，如同張振生與夏菊英般提出證明文件云云。但查，原告當初係考量基於
      避免造成死者家屬太多困擾，奔波於法院，故請其書寫證明書，至於蓮園旅館
      之合夥人均可出庭作證，故無書寫證明之必要，是被告之抗辯與事實不符。
  三、證據：提出調解書、本院八十七年度易字第二五三八號刑事判決、台灣高等法
      院八十九年上訴字第一六八六號刑事判決、權利轉讓證書、存證信函、行政院
      主計處家庭收支調查報告表、八十六年台灣地區簡易生命表、桃園縣警察局消
      防安全檢查查記卡等為證，並聲請履勘現場與原告錄影帶及訊問證人江芳蘭、
      羅順港、張振生。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴暨其假執行之聲請均駁回。被告如受不利益判決，願供擔保免
      為假執行。
  二、陳述意旨略以：
    (一)按刑事訴訟判決所認定之事實，非當然有拘束民事判決之效力，最高法院四十
      八年台上字第七一三號判例可資參照。況原告所提台灣高等法院八十九年度上
      訴字第一六八六號刑事判決原告無罪，其所認定之事實，實有錯誤。本件火災
      之責任，應由原告負責。蓋火災發生地點係桃園縣中壢市○○路○段一五三號
      五樓，經內政部消防署及桃園縣警察局鑑定結果認火災之起火處是在蓮園旅館
      與歐香旅社電梯五樓要上六樓樓梯口，中間以塑膠拉門間隔處（意指五樓公共
      設施與蓮園旅館交接處之中間塑膠拉門間隔處），並認起火原因以人為因素引
      火造成之可能性較大。而該處靠歐香旅社方面為公共得進出之公共設施，係連
      通大樓數個專有部分之走廊及樓梯口，為通往室外之通路，無人管理。又前述
      塑膠拉門係原告違法擅自以易燃材料設置，其門鎖扣並設置於蓮園旅館方面，
      只能由蓮園旅館方面開啟，原告將該公共設施之公共進出空間區隔為私有專用
      空間，供其客人進出，原告並因此將靠近蓮園旅館之電梯供作蓮園旅館客人專
      用，以上事實並經原告本人於鈞院自認屬實。另原告於刑事偵查中所提之聲請
      書亦載稱：蓮園旅館七一八客房中之塑膠摺疊式拉門與前述拉門相同等語，由
      此亦可資證明前述塑膠拉門為原告違法擅自裝設。復由火災原因調查報告書三
      （三）起火點之研判欄下所載：「發現位於一五三號五樓蓮園旅館與歐香旅社
      電梯旁，要上六樓樓梯口中間，以塑膠發門間隔處燒的時間較久、燒的較劇烈
      」足見本件火災是因原告違法擅自以易燃材料設置塑膠拉門，因而造成塑膠拉
      門起火及延燒。尤以，系爭火災起火處無其他易燃物，益證原告若不違規擅自
      以易燃材料設置塑膠拉門於公共設施之處，不會有本件火災之起火及延燒。又
      原告並將蓮園旅館五樓、六樓之防火牆及防火硫化銅門違法擅自拆除，使火災
      發生時無防火牆阻隔火舌及濃煙之漫延，以致五樓蓮園旅館與公共設施交接處
      塑膠拉門起火處之高溫火舌及濃煙能迅速延燒向蓮園旅館走道，竄向蓮園旅館
      五○五室內。原告如未違法將該防火硫化銅門及防火牆擅自拆除，縱本件起火
      處起火，其火舌高溫及濃煙將遭阻隔，死者張立安即不致因吸入過量濃煙嗆死
      ，亦即張立安應可如蓮園旅館其他一、二十位客人一般得從容逃生獲救。另原
      告對蓮園旅館內部裝修之材料，原能注意，應注意使用耐燃防火建材，卻使用
      易燃材料裝修，已違反建築技術規則第六十六條、第六十九條、第七十條、七
      十九條之規定，並造成未遭防火牆及防火硫化銅門阻隔之火舌、高溫及濃煙迅
      速竄至蓮園賓館五樓走道後，引燃蓮園賓館五樓服務台、走道內。原告違規使
      用之易燃裝修材料，加重、加快火舌及濃煙之漫延，因張立安能逃出之走道，
      已發生燃燒，致其無法通過，因而困斃於室內，加以原告又未設置逃生設備，
      並於蓮園旅館內五至七樓安全門梯堆置柵門、七樓屋頂避難平台擅自搭建違建
      、堆積雜物，亦阻絕張立安之逃生以致其吸入過量濃煙死亡。再者，八十七年
      二月二十七日檢察官訊問原告對消防局認其防火避難設施不合規定，有否意見
      ？原告答稱：中壢分局曾開具勸導改善單，但改善時間不及等語，益足證之。
      況檢察官曾訊問訴外人楊春玉發生火災係在何處？據伊答稱「我跑至五樓櫃臺
      ，發現與歐香旅社鄰界口那邊有煙火衝高，鄰界設有活動式手拉塑膠門，我即
      往六樓跑」等語，亦足以佐證起火處係在該處「五樓」原告違法擅自設置之塑
      膠拉門處。依公寓大廈管理條例第七條第二項之規定，該處係公寓大廈共用部
      分，不得獨立使用供作專有部分，是屬公共得自由進出之區域。事實上，該大
      樓七樓部分為訴外人吳陳鳳梅所有，但出租他人使用，五樓部分則為訴外人許
      偉杰所有，至於三樓部分係訴外人黃文美、黃新由、石心齋、劉旭春、李淑貞
      、張錦昌、王陳裕霞、黃賴爽妹、葛長偉、王嘉蔭、徐玉蘭及莊豐妹所共有。
      本件起火處既在屬公共設施之塑膠拉門處，則其與歐香旅社無關。鄰歐香旅社
      部分為公共使用之樓梯口及通道，該大樓前述住戶及共有人吳陳鳳梅、許偉杰
      、黃文美等住戶及房客、友人，包括蓮園旅館之客人均共同使用，並非被告管
      理，本件火災責任自與被告無關。而據前述火災鑑定報告鑑定火災之起火原因
      ，以人為因素造成之可能性較大，證明火災之起火，亦與被告無關。然該處塑
      膠拉門係原告違法擅自以易燃物裝設，又屬原告管理占有之區域，蓮園旅館負
      責人即原告對其火災責任自應負責。縱台灣高等法院勘驗原告錄影帶指稱，燃
      燒後濃煙漫向六樓，但該漫向六樓之濃煙係「五樓」，乃原告違法擅設之塑膠
      拉門起火及延燒原告裝設之易燃材料延燒高溫上升而來，且不能改變本件火災
      起火處係在前述公共設施與蓮園旅館交接處五樓上六樓處之樓梯口中間，原告
      違法擅自裝設塑膠拉門起火及原告以上違法疏失之事實，尤不能改變死者張立
      安在蓮園旅館「五樓」五○五室，係因原告之違法疏失因而大量吸入濃煙無法
      逃亡之事實。換言之，前述台灣高等法院判決指「經本院勘驗火災發生時，蓮
      園旅社六樓櫃臺後方攝影機所拍攝之錄影帶，其中錄影帶標示之時間八十六年
      九月二十七日十四時三十七分四十六秒許，見對面稍見有濃煙，隨即聽櫃臺人
      員慌張中打電話報告主任，隔壁失火，旋即有大量濃煙自蓮園旅館與歐香旅社
      間隔之拉門處竄出，前後約四十秒鐘，蓮園旅館之櫃臺即佈滿濃煙，無法看清
      任何影像‧‧‧從而，前述證人中陳貴玉、陽春玉所供述，濃煙迅速從對面歐
      香旅社門簾竄出去，應為可信。」云云，實屬錯誤。何況證人姜美妹於警訊中
      證稱：「我是從服務的六樓櫃臺對面蓮園旅館處，從那裡聞到濃煙味（沒有看
      到火舌）我與蓮園旅館櫃臺處只有隔一個拉蓬‧‧‧當時警報系統有在響」等
      語，可知濃煙味係由蓮園旅館處而來。又縱訴外人陳貴玉曾證稱：「‧‧‧六
      樓蓮園旅館擔任櫃臺時，聽到隔壁歐香旅社火警警鈴在響‧‧‧因濃煙很迅速
      的從對面歐香旅社門簾竄出‧‧‧」云云屬實，其所指的歐香旅社門簾，事實
      上係指原告在公共設施區域違法擅自設置之塑膠拉門，而非歐香旅社，蓋該處
      門簾為原告所擅自違法設置，該區域非屬歐香旅社。
    (二)次以，訴外人葉恆豐於台灣高等法院中證稱：「錄影帶拿到消防隊給我看，火
      是從五樓上來的，錄影帶在六樓錄的，起火點應是依報告書所判斷的地方。」
      得證明本件火災起火處在火災原因調查報告書所載「五樓」原告違法擅自裝設
      之塑膠拉門處。鈞院勘驗錄影帶內之原告員工係於「六樓」而非「五樓」，原
      告員工於錄影帶中指向被告方向，不能認為起火點就是歐香旅社，此乃其於「
      六樓」，並未目擊「五樓」起火處，自不能以未目擊起火處在「五樓」。又原
      告所指之彈簧床係靠立於離起火處遠處之牆邊，並不影響通行，此由楊國禎死
      於六樓而非五樓，可知該死亡結果與彈簧床所在無關。又楊國禎逃生路線及其
      逃生之意念如何，無人知曉，原告陳稱：靠立於五樓走道之彈簧床著火燃燒後
      ，彈簧的鐵質軟化阻擋死者楊國禎逃生，並認該處為起火點云云，顯無理由。
      事實上，由火災鑑定報告記載，火災燒得最久、較劇烈之處是塑膠拉門處，而
      非彈簧床所在之處，亦可證明原告以上主張胡亂猜測，不足採信。另歐香旅社
      方面之安全梯因未設置柵門，故未阻止空氣流通，因而錄影帶顯示五樓起火處
      之濃煙能循歐香旅社方面之安全梯漫向六樓原告擅設之塑膠拉門處，反之，因
      蓮園旅館方面之安全梯，於四樓上五樓之處，遭原告設置柵門阻斷氣流之通過
      ，故而阻斷五樓起火處之濃煙漫向六樓，此由鈞院現場履勘時，將蓮園旅館方
      面四樓上五樓原應保持暢通之安全梯通道上原告違法擅設之柵門（原告自稱安
      全門）打開時，隨之有一陣氣流，自樓下吹向樓上，即可證明。是以，益證原
      告所提「六」樓錄影帶，不足以改變火災鑑定報告所載本件火災起火處之事實
      。再者，該處「五樓」猶如同棟大樓之各層一般，樓板面積有二千零七十一點
      六七平方公尺之廣。是以，本件火災起火點非專業鑑定人員不足以認定，易言
      之，火災起火處不能憑六樓錄影帶認定之。被告對於鈞院八十七年度易字第二
      五三八號刑事判決指被告疏未注意於歐香旅社內使用易燃材料裝修，致歐香旅
      社內旅客楊國楨被燒死，雖有不服，但因已受緩刑之宣告，為免訟累而未上訴
      ，然無論如何，縱歐香旅社內使用易燃材料裝修，亦與張立安之死亡無關。本
      件火災經地方及中央消防單位鑑識結果均認為起火原因以人為因素可能性最大
      。簡言之，就是有人縱火。本件火災既然是人為縱火，縱火者便有自殺或殺人
      之故意或至少有不確定故意，是則，並非被告力能防範、注意能力所及，被告
      當不負過失責任。以上理由亦為原告所認同，此觀被告檢附呈庭之原告於台灣
      高等法院八十九年度上訴字第一六八六號過失致死案件八十九年七月二十日之
      上訴理由狀記載：「當地或中央消防單位鑑識結果均認為起火原因以人為因素
      可能性最大。簡言之，就是有人縱火。既然是人為縱火，縱火者便有自殺或殺
      人之故意或至少有不確定故意，是則，並非被告所能防範、注意能力所及，被
      告當不負過失責任。」可以證明。況本件起火處靠歐香旅社方面除為電梯出口
      處亦為安全梯出口處，人人得自由進出，屬公共空間，且該起火之塑膠拉門為
      原告違法設置非被告設置，被告更無過失可言。
    (三)查蓮園旅館之組織為合夥，與張振生、夏菊英和解者係蓮園旅館合夥人全體，
      而非原告個人。按合夥與合夥人之股東個人屬不同之主體，此觀以民法第六百
      六十八條規定合夥財產屬合夥人全體共同共有，不屬合夥股東個人即明，是本
      件原告並無請求權可言。而原告於八十六年九月二十七日在中壢分局興國派出
      所警員調查時供稱：蓮園旅館有向保險公司投保火災意外險等語，顯見蓮園旅
      館應有投保火災意外險，且該旅館賠償夏菊英、張振生之賠償金最終亦應是由
      保險公司賠付無疑，不可能由原告個人賠償支付。又蓮園旅館合夥人如有同意
      原告向被告請求，原告不可能於起訴書不載明；另其合夥人全體若同意將權利
      轉予原告行使，則此權利主體為何人之重要事項，原告必於九十一年二月二十
      日鈞院第一次審理時，即必聲請傳訊證人證明權利移轉之事實，豈有歷經四次
      開庭審理，於被告抗辯後始提出之理，原告與蓮園旅館之其他合夥人顯然臨訟
      勾串，不足採信。從而，證人江芳蘭、徐慶輝於鈞院所證：蓮園旅館合夥人事
      後有同意原告向被告請求賠償云云，應非事實。原告所辯蓮園旅館之合夥人均
      可出庭作證，故無書寫證明之必要云云，係屬狡辯而已，亦毫不足取。復參之
      九十二年三月三日證人江芳蘭於鈞院所稱：「原告甲○○給我借支票去付款。
      該金額是我們合夥人委託原告甲○○去支付的。該金額是合夥人一起分攤。」
      等語，足以印證為和解之主體是蓮園旅館，和解金是蓮園旅館之合夥組織所支
      付。果被告應負侵權行為損害賠償請求權，依民法第六百八十二條第一項規定
      ，在蓮園旅館合夥組織未清算前，亦不得分析轉讓給各合夥人，再由各合夥人
      轉讓給原告，原告稱本件非合夥財產之分析云云，亦不足取。本件縱然被告有
      過失責任，及原告所舉之喪葬費縱屬真實，然本件與張立安家屬和解之主體是
      蓮園旅館，和解金是蓮園旅館之合夥組織所支付，非原告支付，本件請求權主
      體亦應為蓮園旅館，原告無請求權可言。
    (四)原告主張無因管理，而以一百八十萬元與張立安家屬夏菊英、張振生和解，惟
      系爭火災若責任在被告，原告豈有為被告處理事物以巨款賠償張立安家屬之理
      ，是原告主張係為消滅被告債務云云，應不足採信。又據原告與夏菊英、張振
      生簽訂之調解書所載，其和解成立日期為八十六年十一月四日，原告竟於事隔
      四年餘，於九十一年一月二十二日本件起訴時，始稱出於為被告意思管理事物
      而和解，但兩造毗鄰開設賓館，事前及事後均能告知，而不告知其與張立安家
      屬和解之情形，益徵原告自始至終均係為原告自己管理事務之意思而與張立安
      家屬和解，至為明確。況夏菊英係三十年六月十五日生，於張立安死亡時約為
      五十六歲，張振生則為十五年元月二十八日生，於張立安死亡時約為七十一歲
      ，依八十六年內政部公布之平均餘命表，僅分別約十餘年及數年而已，故原告
      前揭和解金額雖含喪葬費、撫卹金及慰撫金等一切費用，亦顯屬過高，若張振
      生、夏菊英另有其他子女，則尤屬之。原告所為和解，不利原告自己，退步言
      ，縱原告所指無因管理成立，亦非原告所稱利於被告之方式為被告處理事務，
      故原告亦不得據以向被告請求所支出之一百八十萬元和解金額及利息。
    (五)本件原告因自己之違法行為造成張立安死亡，是被告並非侵權行為人，對張立
      安家屬自無賠償義務，原告基於民法不當得利之法律關係請求被告賠償前開和
      解金額，亦無理由。退言之，縱如原告所稱其出於為被告管理事務之意思處理
      與張立安家屬之賠償事宜，則原告明知對張立安家屬無賠償給付之義務而仍清
      償給付，亦屬民法第一百八十條第三款之「非債清償」，原告咎由自取，圖利
      於張立安家屬，被告並無得利，亦無不當得利可言。訴外人張振生、夏菊英因
      本件火災，已由原告處獲得一百八十萬元賠償金，無論如何亦無損害可言，依
      「無損害，無賠償」之法理，張振生、夏菊英亦已無何損害賠償權利可言，其
      等既無損害，豈有將侵權行為損害賠償權轉讓原告之理。更有進者，倘張振生
      、夏菊英對被告之侵權行為損害賠償請求權成立，張振生、夏菊英對侵權行為
      非財產的損害部分亦不得移轉。至原告主張之侵權行為請求權，則因張振生、
      夏菊英對被告之侵權行為損害賠償請求權，直至九十一年一月二十日始轉讓予
      原告，已歷四年餘，是其等侵權行為請求權顯已因罹於二年之時效期間而消滅
      ，本件果被告應負過失責任，則原告之侵權行為請求權亦罹於時效而消滅，被
      告亦拒絕給付。
    (六)果原告仍得請求，然按民法一百九十二條第二項規定，被害人對於第三人負有
      法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任；同法第一千一百
      十七條復規定，受扶養權利者，以不能維持生活而無力謀生能力者為限。查財
      政部台灣省北區國稅局中壢稽徵所（下稱中壢稽徵所）之報稅資料，納稅義務
      人張立安於八十六年度並未向該所辦理結算申報。若張立安確有扶養其父母張
      振生、夏菊英，即應申報綜合所得稅及申請扣除扶養親屬額，張立安於八十六
      年度並未向中壢稽徵所辦理結算申報，足見張立安並未扶養張振生、夏菊英；
      又由證人張振生於九十二年三月三日在鈞院中亦陳稱：「我與太太當時做點小
      生意」等語，兩者參互以觀，可知張振生、夏菊英並未受張立安撫養，即能維
      生，足證張振生、夏菊英當時是賴做點小生意維生，其等並非無謀生能力，亦
      非不能維持生活之人，依民法第一千一百一十七條規定，其等並無請求扶養之
      權利。第以，若張立安確有扶養事實，因夏菊英於九十一年八月二十四日死亡
      ，其向張立安請求撫養之權利，自張立安八十六年九月廿七日死亡起算至是日
      僅四年八個月又二十四日；又張振生、夏菊英除張立安外，另有張立宏、張立
      財二子應與張立安共同負擔撫養責任，換言之，應扣除張立宏、張立財三分之
      二之撫養責任，按此，依九十一年度撫養親屬扣除額，每年七萬四千元計算，
      夏菊英之撫養費用請求額僅十萬七千六百五十五元，至張振生之撫養費請求額
      為二十一萬一千八百八十九元。再者，張立安未如其他旅客使用逃生設備，非
      無過失，又原告亦有前述過失，故均應減輕或免除被告之責任，則被告賠償之
      責任則更應在三十一萬九千五百四十四元以下。
    (七)關於張立安之殯葬費請求方面，查實務上可請求之項目有棺材費、運屍、運棺
      及靈柩車費、壽衣費、喪葬用品費、墓碑費、埋葬費（四十六年台上字第九四
      二號、四十八年台上字第七九八號、五十五年台上字第六四六號、六十三年台
      上字第一三四七號、五十年台上字第一四六四號判決）、遺像及鏡框費（六十
      五年台上字第二二三一號判決）、誦經祭典費（五十四年台上字第三一九０號
      判決、六十三年台上字第一三四七號判決）。實務上認下列費用不得請求者，
      則如祭獻牲禮費（五０年台上字第一四六四號、四十九年台上字第九五二號、
      五十五年台上字第六四六號），樂隊費用（五十年台上字第一四六四號）、追
      悼超薦費、安置祿位費及購買豬肉供祭祀之費用（四十八年台上字第七九八號
      、四十九年台上字第九五二號判決）。本件原告提出之估價單上，其所載項目
      多不屬殯葬之範圍，又如玉石骨灰罐二萬六千元，則逾四千元之一般價格，故
      非屬必要。於扣除不必要或不屬殯葬費項目之費用，本件殯葬費原告主張總價
      為二十萬九千七百二十元，應無理由，本件殯葬費最多應為四萬零七百五十元
      。此外，原告受權利讓與之時間係九十一年一月二十日，是本件被告縱有原告
      所指之過失責任，原告之利息請求權之起算日，亦應在本件起訴狀繕本送達翌
      日起算。
三、證據：提出桃園縣警察局火災原因調查報告書、聲請書、照片影本、內政部消防
    署火災證物鑑定報告書、火災現場二五、二六、二七、二八照片影本、訊問筆錄
    影本、鄭玉波民法債篇總論節本影本、火災現場區域圖、桃園縣警察局協助查報
    通報單影本、台灣高等法院審理單影本、白蘭葬儀社估價單、曾隆興現代損害賠
    償法論節本、原告刑事上訴理由狀節本、公寓大廈管理條例節本、建築技術規則
    節本、被告建物使用執照、調解書影本、警訊筆錄影本、建物登記簿謄本、中壢
    稽徵所九十二年三月廿六日北區國稅中壢二字第０九二一００五七三四號函影本
    、照片正本、九十一年十一月廿九日勘驗筆錄、使用執照影本、照片正本、蓮園
    旅館營利事業登記證影本、戶籍謄本、錄影帶等為證，及聲請履勘現場與被告錄
    影帶、聲請函查張立安八十五年度、八十六年度綜合所得稅申報情形。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度易字第二五三八號刑事判決全卷、八十九年度壢
    核字第一九五一號、八十七年度壢核字第七號民事卷宗。
    理      由
一、原告起訴主張：八十六年九月二十七日下午二時三十五分許，於桃園縣中壢市○
    ○路○段一五三號被告經營之歐香旅社發生火災，且延燒至原告經營之蓮園旅館
    ，致蓮園旅館旅客張立安死亡，原告因檢察官之建議，而於同年十一月四日與張
    立安之父母張振生、夏菊英達成和解，獨立以現金八十萬元，及簽發發票日分別
    為同年十二月五日、八十七年一月五日、付款人均為新竹中小企業銀行環北分行
    、支票號碼各為第0000000號、第0000000號、面額均為五十萬元
    之支票各乙紙交付張振生及夏菊英作為賠償，嗣台灣高等法院八十九年上訴字第
    一六八六號判決已查明原告無罪確定，又張振生、夏菊英且業將其等侵權行為請
    求權讓與原告，是爰基於民法無因管理、不當得利及侵權行為等法律關係，訴請
    被告給付原告一百八十萬元，及其中八十萬元自八十六年十一月四日起，其中一
    百萬元自同年十二月五日起各至清償日止，均按週年利率百分之五計算之利息等
    語。被告則以：系爭火災之起火點乃在原告蓮園旅館與被告歐香旅社上六樓樓梯
    口中間塑膠拉門處，該處為原告支配之公共空間，又原告違法拆除五、六樓間防
    火牆及防火琉化銅門，致無法阻隔火舌及濃煙，另原告復未使用防火設備，方致
    張立安死亡，故對該火災自應負責，實與被告無干，再者，原告賠償張振生、夏
    菊英之賠償費，並非出於無因管理，對於被告亦無不當得利可言，縱或被告應負
    侵權行為之賠償責任，然與張立安父母張振生、夏菊英和解者，乃合夥之蓮園旅
    館，並非原告個人，原告並無任何請求權可言，退言之，原告受讓之侵權行為賠
    償請求權，已罹於時效，被告得拒絕給付，此外，張立安並無實際扶養張振生、
    夏菊英之事實，果其確有扶養事實，但夏菊英前於九十一年八月二十四日死亡，
    關於張立安此部分之扶養義務，亦應止於該日，加以張振生、夏菊英尚有二子，
    是其扶養費亦應按比例計算之，再者，張立安之喪葬費支出並非全屬必要，與精
    神慰撫金同有過高情形，尤有進者，原告既有上開違法行為及張立安並有未使用
    火災逃難設備之過失，故均可認與有過失等語資為抗辯。
二、兩造對於右揭時、地發生系爭火災，及火災起火點在兩造賓館五樓上六樓樓梯口
    中間塑膠拉門附近等節，並無爭執，是本件首應釐清者，厥為該火災被告是否有
    可歸咎之事由？經查：
  (一)本院八十七年度易字第二五三八號刑事判決認本件兩造分別於經營蓮園旅館、歐
    香旅社時，原告未使用耐燃防火建材，又於蓮園旅館五至七樓安全梯堆置柵門，
    復於七樓屋頂避難平台擅自搭建違建、堆積雜物，被告亦未依規定使用上述建材
    ，致兩造住宿旅客張立安、楊國楨死亡，均應負業務過失致人於死之罪，被告未
    上訴，刑事罪責因告確定。至本件原告依法上訴後，台灣高等法院則以右開刑事
    判決認張立安之死亡乃吸入火災濃煙，致呼吸衰竭死亡，非遭火勢漫延，被燒死
    亡，與原告未使用防火材料裝修蓮園旅館，並無因果關係，又該旅館有何消防檢
    查違失，桃園縣警察局協助通報表中並無具體指摘，而依證人楊春玉在刑事訴訟
    程序中所證，可稽蓮園旅館五至七樓安全門梯縱有堆置柵門情事，但尚未妨害他
    人通行逃生，參以前揭警察局火災原因調查報告書之判斷該火災以人為因素引火
    造成之可能性較大，認原告並無過失，判處無罪確定在案。右述事實，有在卷之
    本院及台灣高等法院刑事判決可憑，且由本院調閱前開刑事卷宗全卷無誤。
  (二)繼查，蓮園旅館五樓房客張立安係因生前吸入過量濃煙，呼吸衰竭而死亡乙情，
    有台灣桃園地方法院檢察署八十六年度相字第一二三八號相驗卷內檢察官勘驗筆
    錄、驗斷書、相驗屍體證明書可佐，又兩造於本院履勘現場時，對於張立安係趴
    在蓮園旅館五○五室浴室內，經送醫後不治乙節，均不爭執。茲據原告提出之該
    室火災照片，可徵該房僅有煙燻現象，房客逃生救命袋完好無損，則張立安非因
    火灼傷死亡已臻明確，準此以言，原告或被告所經營之賓館是否使用防火建材，
    與張立安之死亡間是否有直接之因果關係，非無研求餘地。而參以訴外人楊春玉
    在檢察官訊問時供稱：火災時，伊在五○九號室整理房間，聞到異味，跑至五樓
    櫃臺處，發現與歐香旅館臨界口處有衝高之煙火，因該處有活動式塑膠拉門，伊
    即往五一八房方向之六樓跑，長髮遭火燒及，但在逃生前有通知包括張立安等之
    四間房客等語（同上相驗卷第一○三頁正面）；及本院勘驗蓮園賓館火災前監視
    錄影帶，該錄影帶內顯示係是日下午二時三十七分二十二秒時，有警報器發出聲
    響，無法判斷由何造賓館發出，同分三十三秒，原告六樓櫃臺有一員工表示有燃
    燒之異味，另一原告員工往前探查，同分四十七秒發現異味之員工指向被告旅社
    方向有煙霧，同日下午二時三十八分二十秒錄影帶出現煙霧，同日下午二時三十
    八分三十四秒螢幕全部呈現黑色，有存卷之履勘筆錄得憑，由此得稽該火災至遲
    於前述錄影帶顯示之該日下午二時三十七分二十二秒前已引發火勢，且以該火災
    煙霧漫向蓮園旅館六樓之速度觀察，在張立安所投宿之該旅館五樓處，在同分三
    十三秒火災異味飄向六樓前，應已瀰漫於同處五樓，再佐以六樓非著火處，其煙
    霧祗十四秒之光景即已漫布全樓，致整層全黑，則張立安縱得沿旅館通道逃生，
    其所得使用之時間亦難出其右，另楊春玉得即時逃生，且遭火舌燒及頭髮，而張
    立安投宿之房間為該樓走道之末端，並據本院履勘屬實，復核其趴處位置以觀，
    是否得遽認其逃生受阻，而滯留房內，猶屬可疑，從而，原告旅館之通道設有柵
    門、頂樓逃難平台搭建違建或堆置雜物，抑或被告旅社通道上有無彈簧床堆置，
    均與張立安之死亡亦難謂相干。
  (三)由上所見，原告請求可資成立之前提，為系爭火災之引發乃被告所致。就此原告
    主張自前述錄影帶所示，火災煙霧係由歐香旅社竄向蓮園旅館，故火災係自歐香
    旅社所引起，故被告應負其責等語；被告則辯以：歐香旅社五○一至五○五號房
    均無延燒情形，反係原告將電源箱設起火處附近，方為起火之原因等語。查自蓮
    園旅館六樓之錄影帶顯示，火災煙霧自五樓而上，且部分由歐香旅社方向而來，
    但蓮園旅館與歐香旅社間有電梯，且彼此並非互為緊密隔離之空間，又歐香旅社
    上開房間未遭火延燒，亦屬事實，前開均經本院履勘現場及勘驗兩造錄影帶無訛
    。茲應進而敘明者，兩造右開陳述，概係火災引發後之客觀狀態，尚難據而指稱
    何造引發火勢。查依在卷之桃園縣警察局火災原因調查報告書所示，據目擊者楊
    春玉所稱，火係從歐香旅社五樓方向延燒，若所述屬實，研判本案以靠歐香旅社
    方向起燃之可能性較大，而起火處之研判，經勘查現場，係以五樓歐香旅社與蓮
    園旅館緊鄰相連樓梯口之塑膠隔間拉簾附近為起火處，但其起火原因，經檢視起
    火處附近，並未發現有足以自燃或電氣之物，且起火處又近於地面，研判本案不
    排除人為因素造成之可能性。承上以言，雖不可謂本件火災係自原告之電器箱引
    火所生，亦難因起火處係靠歐香旅社方向起燃，即應遽認被告所致。是以，台灣
    高等法院上述刑事判決以火災係人為所致，判處原告無罪之論理堪予認同。
三、綜觀右陳，姑不論與張立安家屬張振生、夏菊英和解者，實係蓮園旅館，有本院
    八十九年度壢核字第一九五一號、八十七年度壢核字第七號民事卷宗可資為憑，
    原告遽以個人身分向被告求償，於法即有未當；承上言之，本件被告就系爭火災
    既無應負之法律責任，則原告基於無因管理被告侵權行為賠償責任，或主張其清
    償足以免除被告侵權責任債務之不當得利法律關係，或本於受讓張振生、夏菊英
    之侵權責任請求權，逕予提起本件訴訟，即有未洽，是不應准許。準上，原告固
    陳明願供擔保，請准宣告假執行，惟因訴已遭駁回，是失所附麗，故應併駁回之
    。
四、本件事證業臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與心證之形成不生影響，爰不一
    一贅述，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
