【裁判字號】    92,訴緝,51
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第五一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因重傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第六一九號），本院
判決如左︰
    主  文
乙○○傷害人之身體致重傷，處有期徒刑參年。
    事  實
一、乙○○於民國六十三年十一月二十三日因竊盜案件經台灣花蓮地方法院判處有期
    徒刑三月，六十三年十二月十一日確定，六十四年一月十六日執行完畢。乙○○
    與丙○○係甥舅關係，同住在桃園縣平鎮市○○○路三七巷一弄二二號，二人時
    常一起喝酒，並於喝酒時因細故起衝突，八十八年八月三十日傍晚乙○○與友人
    在平鎮市○○○路三七巷一弄二二號住處附近社區某處喝酒，適丙○○經過，乙
    ○○喊丙○○，丙○○未打招呼繼續往前走在社區附近繞，飲酒已有醉意（尚未
    達精神耗弱或心神喪失之程度）之乙○○心生不滿，又想起不久前與丙○○飲酒
    時起爭吵之事，竟憤而起身前往平鎮市○○○路離上址住處不遠處之工寮內拿自
    己所有之彈弓一支夾著工寮內撿起之鐵塊一塊後走出工寮旁等候，不久於傍晚六
    時許乙○○看見丙○○從前方走近工寮，而以彈弓夾鐵塊朝人正面射擊，客觀上
    仍得預見鐵塊擊中眼睛，可能致眼睛眼球破裂視力喪失，乙○○基於普通傷害之
    故意，拿起夾著鐵塊一塊之彈弓朝丙○○正面射擊，鐵塊擊中丙○○的左眼，致
    丙○○左眼球破裂、併角膜、鞏膜裂傷、左眼視力無光覺，雖經送醫救治，左眼
    球萎縮，左眼視力難以回復，已達毀敗之程度之重傷，嗣經丙○○報案因而被查
    獲。
二、案經被害人丙○○提出告訴由桃園縣警察局平鎮分局報告臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○承認於右述時、地持彈弓夾鐵塊正面朝前方走近之告訴人丙○○
    射擊之情不諱，且據告訴人丙○○指述甚詳，而告訴人丙○○左眼被鐵塊擊中因
    此受有左眼球破裂、併角膜、鞏膜裂傷、左眼視力無光覺之傷害，經送醫救治，
    左眼萎縮，左眼視力難以回復，已達毀敗之程度，屬不治之重傷害，並有長庚紀
    念醫院之診斷證明書影本一紙及財團法人長庚紀念醫院林口分院九十二年六月二
    十五日（九二）長庚院法字第○六八六號函在卷可稽，而被告於本院調查時雖稱
    「：看見他（指丙○○）從遠處走過來，我就朝他射，沒想到會射到他眼睛：」
    （九十二年五月二十七日本院調查）、「：我拿起來就往前射，沒有特別比，有
    看見前方有人是丙○○：但沒有想到會這麼嚴重，射到他的眼睛：」（九十二年
    六月二十七日本院調查）、「：我當時只想射他，拿彈弓朝他射，並未刻意朝眼
    睛射，沒想到射到眼睛：」（九十二年七月十八日本院審理）等，而以彈弓夾鐵
    塊朝人正面射擊，客觀上仍得預見鐵塊可能會擊中眼睛，因此致眼睛眼球破裂而
    視力喪失，衡諸一般人之生活經驗，客觀上並非不能預見，是被告就傷害告訴人
    丙○○致左眼視力無光能，已達毀敗之程度之重傷之結果，應屬可以預見，且此
    重傷之結果，與以彈弓夾鐵塊朝告訴人丙○○射擊之行為間，依經驗法則，亦足
    認有相當因果關係，並無疑義。從而，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予
    依法論科。
二、按刑法上之加重結果犯，以行為人對於加重結果之發生有預見之可能為已足（最
    高法院六十一年台上字第二八九號判例意旨參照），而被告就告訴人丙○○所受
    之重傷結果又有預見之可能，是核被告之所為，係犯刑法第二百七十七條第二項
    後段之傷害人致重傷罪。爰審酌被告之素行，犯罪之動機、目的、手段、犯罪時
    所受之刺激、被害人所受傷害之程度及犯罪坦承認罪，告訴人丙○○亦於本院調
    查審理時表示不予追究等一切情狀，量處如主文所示之刑。至被告持以射擊告訴
    人丙○○眼睛受傷之彈弓及鐵塊一塊雖係其所有，然而未扣案，而被告為上開傷
    害行為時間－八十八年八月三十日，迄今已近四年，未避免將來執行困難，爰不
    併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第二項
後段，判決如主文。
本案經檢察官鍾和憲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官   林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官   楊  鳳  滿
中      華      民      國  九十二    年      八      月      八      日
附論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
