【裁判字號】    92,訴,910
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第九一○號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  楊肅欣  律師
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰零伍萬零肆佰柒拾伍元，及自民國九十二年五月二十九日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾伍萬零壹佰伍拾捌元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百零五萬零四百七十五元，及自起訴
      狀繕本送達之翌日即民國（下同）九十二年五月二十九日起至清償日止，按週
      年利率百分之五之利息；原告願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)被告於八十九年四月六日向原告買受坐落桃園縣楊梅鎮○○○段埔心小段三三
      之三四地號、面積二百八十七平方公尺分割出之約二十五坪土地，買賣價格為
      每坪十三萬元，被告則交付發票人國瑋企業有限公司、發票日八十九年四月八
      日、面額五十萬元之支票乙紙作為定金後，雙方簽訂不動產買賣契約書。依兩
      造契約書第一條第一項、第二項前段約定：「買賣不動產標示：楊梅鎮○○○
      段埔心小段三三之三四地號土地，土地面積二百八十七平方公尺土地中分割出
      約二十五坪出賣（實際面積依地政機關分割測量面積為準‧‧‧）」。又第三
      條復約定：「買賣價格雙方議定為每壹坪十三萬元整計價。即三百二十五萬元
      ，但因地政機關分割誤差或法令規定應預留法定空地，其增減坪數亦比照此價
      格互為找補。」是以，該契約已明示系爭土地買賣總價三百二十五萬元，僅屬
      概數，其實際買賣價格仍應俟土地經地政機關分割完畢後，始以每坪十三萬元
      之單價計算確定之，並非總價買賣，至屬明瞭。
    (二)被告買受系爭土地實緣於渠叔父吳宗國無權佔用系爭土地，經原告訴請鈞院拆
      屋還地，然因其上尚有違章建築乙棟，為被告年邁祖母所長年居住，搬遷恐影
      響其生活，被告乃提議購買，原告基於成人之美而予割愛。又兩造買賣時已預
      見系爭土地因有違章建築，倘直接分割，恐有困難，雙方為排除前述障礙，以
      順利分割，故於簽約時，即預設二種腹案，一為契約書第二項後段所稱：「甲
      方（按，即被告，下同）於本件標的物上現有建物，乙方（按，即原告，下同
      ）同意予以協助取得建築改良物使用執照」，使建物合法化；若無法使之合法
      化，契約書第五條則約定：「本件土地係就現狀分割，如因法令規定應拆除地
      上物者，甲方應於簽約日起算三年內配合拆除地上物以利分割」，然本件雖無
      法使該違章建築就地合法，但亦無拆除地上物之必要，是以，得完成分割登記
      。
    (三)系爭土地前後分割情形及被告交付買賣價金之經過，略如下述：
      １原告於九十年三月二十一日申請分割，桃園縣楊梅地政事務所（下稱楊梅地
        政事務所）所於同年五月一日通知複丈結果，分割面積為六十八平方公尺，
        於同年五月十一日為分割登記。
      ２原告依契約書第四條第一款約定，於同年六月七日委由訴訟代理人通知被告
        給付一百萬元，被告以坪數差距過大（契約約定約二十五坪，實際分割為二
        十點五七坪），拒絕付款。
      ３原告復於同年六月十八日申請分割，楊梅地政事務所於同年七月六日通知複
        丈結果，分割面積為十五平方公尺，於同年七月二十日為分割登記。
      ４原告再於同年九月十二日委由訴訟代理人通知被告給付一百萬元，被告祇交
        付發票人國瑋企業有限公司、發票日同年十一月七日、面額五十萬元之支票
        ，另五十萬元要求原告再分割至防火巷時給付。
      ５原告於九十年十二月十二日委由訴訟代理人以桃園府前二一支郵局存證信函
        第三二三三號通知被告先行交付五十萬元，關於分割至防火巷部分再議，被
        告始交付發票人國瑋企業有限公司、發票日九十一年元月七日、面額五十萬
        元之支票。
      ６原告另於九十一年一月七日申請分割，楊梅地政事務所於九十一年一月二十
        一日通知複丈結果，分割面積為二十平方公尺，於九十一年一月廿四日為分
        割登記。被告乃交付發票人國瑋企業有限公司、發票日九十一年三月十日、
        面額五十萬元之支票予原告。
      ７原告再於九十一年七月十七日將上開分割之三筆土地申請合併，楊梅地政事
        務所於九十一年七月二十六日通知複丈結果，合併面積為一百零三平方公尺
        （即三一點一五七五坪），於九十一年七月三十日完成合併登記。
      ８原告於九十一年六月三日又委由訴訟代理人以桃園府前二一支局存證信函第
        一三六四號函告被告，應共同向主管機關申報土地增值稅。原告於九十一年
        九月十八日收到繳款書，即於九十一年十月二日委由訴訟代理人以桃園府前
        二一支局存證信函第二五四二號催告被告履行交款事宜。被告方交付發票人
        國瑋企業有限公司、發票日九十一年十月二十日、面額五十萬元之支票。嗣
        九十一年十一月十三日辦理所有權移轉登記完畢，原告於九十一年十二月十
        三日復委由訴訟代理人以桃園府前二一支局存證信函第三一六八號催告被告
        給付尾款。被告遲至九十二年間始交付發票人國瑋企業有限公司、發票日九
        十二年二月二十日、面額五十萬元之支票予原告。其間經原告再三催請被告
        給付尾款，惟被告均置之不理，至九十二年五月二十二日始以中壢四三支局
        存證信函第五一號寄達原告。
    (四)被告前開九十二年五月二十二日存證信函略謂：原告未依契約書第一條之規定
      就現有地上物取得使用執照，又未交付土地權狀予被告，故應依兩造契約書第
      六條之規定，負權利瑕疵擔保責任云云，顯係顛倒是非。蓋依系爭契約書第一
      條後段約定：「甲方於本件標的物上現有建物，乙方同意予以協助取得建築改
      良物使用執照。」係約明被告需以自己名義先行向主管機關提出申請，至於申
      請後核准與否，當屬主管機關之權責，而原告祗居於協助地位，不具債務人給
      付義務之性質。茲被告既未曾提出申請，亦未曾告知原告已提出申請，而要求
      協助，原告如何主動協助？按物之出賣人，負交付其物於買受人，並使其取得
      該物所有權之義務，民法第三百四十八條第一項定有明文。依系爭契約書第九
      條約定：「乙方收到定金同時，甲方有權就定著物之現狀自由使用。」查系爭
      土地上之違章建築物於簽約前即為被告祖母使用，迄今仍在使用中，故應認被
      告已收受系爭土地，且系爭土地業於九十一年十一月十三日為所有權移轉登記
      完畢，原告應已完成出賣人之義務。而依契約書第四條第二項第三款之約定，
      被告應於產權登記完畢後交付尾款，然該款並未約定何時交付權狀予被告，則
      被告顯有先給付買賣價金之義務，其並無主張同時履行抗辯之可言。再則，被
      告所辯原告應負權利瑕疵擔保責任云云，經查系爭買賣標的物已登記被告名下
      ，且並無第三人得對買受人之被告主張權利情事，是以，被告以此為辯，殊屬
      無理。
    (五)系爭土地經分割登記為同小段三三之一八八四地號土地後，依地政機關測量之
      面積為一百零三平方公尺，即三一點一五七五坪，則其買賣價金為四百零五萬
      零四百七十五元，扣除被告已先後支付三百萬元價款，渠尚積欠原告一百零五
      萬零四百七十五元。按買受人對於出賣人有交付約定價金之義務，民法第三百
      六十七條業規定綦詳。查本件買賣契約於八十九年四月六日簽定，迄今已三年
      餘，其間被告一直未能依照契約約定按時給付買賣價金，迭經原告催告，並予
      寬限容忍，被告始被動給付部分價金，已據上述，惟最後竟以原告未履行協助
      被告取得建築改良物使用執照之理由，拒絕付款，顯然缺乏正當性，且違反誠
      信原則，並無理由。
  三、證據：提出不動產買賣契約書、土地登記謄本、台灣中小企業銀行新明分行支
      票影本、本院八十九年一月九日桃院丁民執地字第九四九一號民事執行命令影
      本、楊梅地政事務所土地複丈結果通知書、達觀法律事務所函影本、存證信函
      影本、土地增值稅繳款書影本等為證。
乙、被告方面（未於最後言詞辯論期日到院陳述，惟據渠於九十二年六月十六日所為
    言詞辯論意旨略以）：
  一、聲明：原告之訴暨假執行之聲請均駁回。
  二、陳述：渠買受之土地上有違章建築，依兩造簽訂之契約第六條約定，原告不得
      於有權利糾葛時將系爭土地售予給被告，又渠係一併買受土地與建物，原告亦
      未依約協助被告取得該違章建築之使用執照，依系爭契約第一條之規定，被告
      且得在該建物內居住三年，此亦經原告之同意。
  三、證據：提出照片、不動產買賣契約書、地籍圖謄本、支票、桃園縣稅捐稽徵處
      土地增值稅繳款書等為證。
    理      由
甲、程序方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告起訴主張：被告於八十九年四月六日向原告買受系爭地號分割出之二十五
      坪土地，實際面積則依地政機關分割測量之面積為準，每坪十三萬元，茲原告
      分割登記予被告之同小段三三之一八八四地號土地，經地政機關測量其面積為
      一百零三平方公尺，換算為三一點一五七五坪，是被告應支付之買賣價金為四
      百零五萬零四百七十五元，扣除被告已支付之三百萬元價款，被告尚應給付原
      告一百零五萬零四百七十五元，惟迭經原告催討無著，為此，爰基於民法買賣
      價金請求權之法律關係，訴請被告給付該積欠價金，及自起訴狀繕本送達翌日
      即九十二年五月二十九日起至清償日止之法定遲延利息等語。被告則以：依兩
      造買賣之約定，原告不得於有權利糾葛時將系爭土地售予給被告，但該土地上
      卻有違章建築，又渠係同時買受土地與建物，原告亦未依約協助被告取得該違
      章建築之使用執照，另依約被告且得在該建物內居住三年，此亦經原告之同意
      等語為辯。
  二、查兩造對於雙方在八十九年四月六日簽訂系爭不動產買賣契約，由被告承買原
      告所有系爭三三之三四地號土地約二十五坪，但實際面積應以實測為準，每坪
      土地單價十三萬元，被告業於九十一年十月十三日因分割登記取得同小段三三
      之一八八四地號、面積一百零三平方公尺之土地等節，互不爭執。按解釋契約
      ，固須探求當事人立約時之真意，不能拘泥於契約之文字，但契約文字業已表
      示當事人真意，無須別事探求者，即不得反捨契約文字而更為曲解，最高法院
      十七年上字第一一一八號判例意旨揭櫫綦明。查兩造買賣契約第一條第一項已
      明文約定：買賣之不動產標示為桃園縣「楊梅鎮○○○段埔心小段三三之三四
      地號土地」，並不及於該土地上之建物，此稽之同條第二項前段載稱：「土地
      面積二百八十七平方公尺土地中分割出約二十五坪出賣。（實際面積依地政機
      關分割測量面積為準‧‧‧）」尤詳；至於同條第二項後段所訂：「甲方於本
      件標的物上現有建物乙方同意予以協助取得建築改良物使用執照，所需之一切
      費用於二十萬元以內，由甲方全部負擔。若超出，則一切費用除由甲方負擔支
      出二十萬元外，其餘全部由乙方負擔。而有重建之必要者，其費用均由甲方負
      責與乙方無涉。」係該買賣契約從義務之約定，要與買賣標的之範圍無關，從
      而，被告辯稱渠買受之標的除土地外，尚包括其上之建物云云，洵非可採。
  三、系爭契約第五條約定：「本件土地買賣係就現狀分割，如因法令規定應拆除地
      上物者，甲方應於簽約日起算三年內配合拆除地上物，以利分割，若甲方不配
      合者，視為違約，甲方（按，應係乙方之誤載）有權逕行解除買賣契約。」又
      第六條約定：「乙方保證該出賣不動產全部，確無來歷不明情事，如有設定抵
      押等他項權利或其他一切糾葛，均歸乙方負責理清，不得因此阻礙甲方之權利
      取得。」茲系爭三三之三四地號土地上，雖有上揭建物存在，然被告買受之標
      的實際上業已分割取得三三之一八八四地號土地之所有權，足徵並無該契約第
      六條所稱之法令限制分割之障礙事由，又三三之一八八四地號土地亦無任何負
      擔，復有該土地登記謄本存卷足憑，另被告亦未舉證證明確有他人就該分割取
      得之土地有權利爭執，是以，被告所辯買賣標的有權利瑕疵云云，顯屬無據。
      此外，被告復空言原告未協助渠取得買賣標的上建物使用執照云云，然被告是
      否已需原告之協助，亦未舉證以實之，況上揭從義務與被告價金給付義務並非
      立於互為對待給付之關係，故被告猶非得援為拒絕給付積欠價金之抗辯灼然。
  四、按稱買賣者謂當事人約定一方移轉財產權於他方，他方支付價金之契約；又買
      受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務，民法第三百四十五條
      第一項、第三百六十七條分別定有明文。本件原告已依約將系爭三三之三四地
      號土地分割移轉登記面積一百零三平方公尺予被告，地籍編號為同小段三三之
      一八八四地號，誠如前述，該面積換算為三一點一五七五坪，以兩造約定每坪
      十三萬計算，價金合計四百零五萬零四百七十五元，減除被告前已支付之三百
      萬元價金，則原告本於前開民法規定，訴請被告給付一百零五萬零四百七十五
      元及右述法定遲延利息，堪稱有憑，故應准許之。末以，原告已陳明願供擔保
      ，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額併予准許。
  五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
