【裁判字號】    92,訴,859
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第八五九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三
五四三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。扣案海洛因驗餘淨重零點壹柒
公克沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十五年、八十六年間分別因違反麻醉藥品管理條例案件，先後
    經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑五月、六月確定，接續執行，於八十七年五月
    三十日執行完畢，詎仍不知悔改，又於八十九年間復因施用毒品案件，經裁定送
    觀察、勒戒及強制戒治期滿後，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於九十一年八
    月十九日以九十一年度毒偵字第一六四八號為不起訴處分，又於九十一年間再因
    施用毒品案件，除經本院裁定送強制戒治，並由檢察官聲請簡易判決處刑，經本
    院中壢簡易庭於九十二年三月十九日以九十二年度壢簡字第三七０號判處有期徒
    刑五月，惟甲○○並未戒斷施用毒品惡習，基於施用第一級毒品海洛因之概括犯
    意，自九十一年六月間起至九十一年十二月十二日止，在桃園縣中壢市○○○街
    六號十一樓住處等地，多次施用第一級毒品海洛因，嗣於九十一年十二月十二日
    十六時三十許，在桃園縣中壢市○○○路與新中北路口為警查獲，並扣得第一級
    毒品海洛因驗餘淨重零點一七公克，包裝重零點二一公克。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地多次施用第一級毒品海洛因之犯行坦承不諱，並
    有第一級毒品海洛因驗餘淨重零點一七公克，包裝重零點二一公克扣案可佐，而
    被告為警查獲後所採集之尿液，經檢驗結果確呈嗎啡陽性反應，有桃園縣衛生局
    不法藥物尿液檢定書一份附卷可稽，被告之自白與事實相符。查被告前於八十九
    年間因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒及強制戒治期滿後，由臺灣桃園地方
    法院檢察署檢察官於九十一年八月十九日以九十一年度毒偵字第一六四八號為不
    起訴處分，又於九十一年間因施用毒品案件，經裁定送強制戒治，並由檢察官聲
    請簡易判決處刑，經本院中壢簡易庭於九十二年三月十九日以九十二年度壢簡字
    第三七０號判處有期徒刑五月，有臺灣桃園地方法院檢察署被告甲○○刑案資料
    查註紀錄表一份在卷可稽，被告於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，事
    證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。其持有毒
    品之低度行為，應為其施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。又被告先後多次
    施用毒品海洛因犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，
    應依刑法第五十六條規定，論以連續犯一罪，並加重其刑。公訴人雖僅就被告九
    十一年十二月十二日查獲前之最後一次施用行為起訴，惟被告自九十一年六月間
    起即有再施用毒品海洛因之行為乙節，已據被告於本院審理時供承在卷，並有扣
    案海洛因毒品可佐，此部分雖未據檢察官起訴，惟未起訴部分與起訴部分既有連
    續犯裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自應併予審理；又被告有如事實欄
    所載前案科刑執行情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可稽，其於有
    期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條規定，加重其刑，並遞加重之。爰審酌被告施用毒品次數，犯行所生危
    害，及施用毒品為自戕行為，已曾因相同犯行經觀察、勒戒，強制戒治等處遇後
    猶未能使其知所省惕，根絕施用毒品惡習，足徵其沾染甚深，及犯後態度良好，
    坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案第一級毒品海洛因驗餘淨重零
    點一七公克，包裝重零點二一公克，有法務部調查局鑑定通知書一份在卷可稽，
    應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，諭知沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
本案經檢察官蔡正雄到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      八      月    四      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  李  珈  慧
中      華      民      國    九十二    年      八      月    六      日
論罪法條之依據：
毒品危害防制條例第十八條
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
燬之。但合於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生
署定之。
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
