【裁判字號】    92,聲,688
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六八八號
    聲  請  人  協新發車業有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣士林地方法院。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間給付票款事件，經鈞院八十八年度全宙字
    第一五五九號受理，並以八十八年度存字第一四六七號提存在案。惟雙方業已和
    解，聲請人曾於民國（下同）九十二年四月三日存證信函會知相對人主張權利，
    而該信函於九十二年五月一日因招領逾期而遭退回，聲請人無法知其住居所，為
    此聲請人爰依民法第九十七條、民事訴訟法第一百四十九條第一項第一款之規定
    ，為此聲請裁定准為公示送達等語，並提出存證信函及雙掛號信封影本各乙件為
    證。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。又聲請法院為意思表
    示之公示送達，性質屬非訟事件，其裁定程序固應適用非訟事件法總則之規定，
    惟非訟事件法對於此事件之管轄未設規定，自應類推適用民事訴訟法相關規定，
    以定其管轄法院（最高法院八十六年度台聲字第五四三號裁定意旨參照）。
三、經查，本件相對人之住所係在台北市士林區○○○路一九七號六樓，有聲請人提
    出之相對人雙掛號信封一份可稽，類推民事訴訟法普通審判籍之規定，本院並無
    管轄權，本件應由台灣士林地方法院管轄。聲請人向無管轄權之本院聲請公示送
    達，顯係違誤，類推民事訴訟法第二十八條第一項之規定，爰依職權將本件移送
    於該管轄法院。
四、依民事訴訟法第二十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法    官  張益銘
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
