【裁判字號】    92,簡,141
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    違反菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一四一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五０五號
；本院原案號：九十二年度易字第三０一號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主    文
甲○○連續產製私酒，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年
。
扣案之產製機具貳組、貳佰伍拾公升裝塑膠空桶貳桶、貳拾公升裝塑膠空桶拾桶、零
點陸公升裝塑膠空瓶壹佰肆拾個、貳拾公升塑膠裝米酒成品貳桶、貳拾公升玻璃桶裝
米酒成品肆桶、零點陸公升寶特瓶裝米酒成品拾壹瓶、佰公升塑膠裝米酒半成品五
桶，均沒收之。
    事實及理由
一、事實：甲○○明知非經依法取得酒類製造業許可執照，不得產製各類酒品，竟基
    於產製私酒之概括犯意，自民國八十九年四月某日起至九十二年三月七日前之某
    日間，連續在雲林縣莿桐鄉麻園村四鄰榮貫二一之一號自宅廚房內產製私酒，迨
    產製完畢即將產製私酒販賣予姓名年籍不詳之人而獲有利益，嗣經法務部調查局
    雲林縣調查站循線查獲而悉上情，並扣得產製機具二組、二百五十公升裝塑膠空
    桶二桶、二十公升裝塑膠空桶十桶、零點六公升裝塑膠空瓶一百四十個、二十公
    升塑膠裝米酒成品二桶、二十公升玻璃桶裝米酒成品四桶、零點六公升寶特瓶裝
    米酒成品十一瓶及三百公升塑膠裝米酒半成品五桶。
二、證據：(一)被告於審判中自白犯罪，(二)現場照片十八張，(三)扣案之產製機具二組、
    二百五十公升裝塑膠空桶二桶、二十公升裝塑膠空桶十桶、零點六公升裝塑膠空
    瓶一百四十個、二十公升塑膠裝米酒成品二桶、二十公升玻璃桶裝米酒成品四桶
    、零點六公升寶特瓶裝米酒成品十一瓶及三百公升塑膠裝米酒半成品五桶。
三、量刑：本件被告甲○○於審判中經本院訊問後承認犯罪，並表示願意接受如主文
    所示之刑，檢察官亦同意被告之請求，並據以向本院請求。本院審酌：被告為圖
    獲取經濟利益，未經許可擅自生產製造米酒，對於消費者身體健康造成潛在危害
    非小，及其犯罪動機、目的、手段、智識程度較低及犯罪後態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。再者，被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑。其偶罹刑典
    ，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，併予
    宣告緩刑二年，以啟自新，是適當之處置。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十一
    條之一第三項、第四百五十四條第二項，菸酒管理法第四十六條前段、第四十七
    條、第五十七條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、第
    七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
五、不得上訴：本院所宣告之刑，在檢察官依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴
    訟法第四百五十五條之一第二項規定，不得對本判決提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      八    月      四      日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  許佩如
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  賴成育
中      華      民      國      九十二    年      八    月      四      日
附錄本案論罪科刑法條：
菸酒管理法第四十六條：
  產製或輸入私菸、私酒者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元
  以上一百五十萬元以下罰金。但以手工產製私菸、私酒供自用者，免予處罰。
菸酒管理法第四十七條：
  明知為私菸、私酒，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期徒刑、拘
  役或科或併科新台幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
