【裁判字號】    92,聲再,2
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第二號
    聲  請  人
    即受判決人  甲○○
    聲  請  人
    即受判決人  乙○○
右列聲請人因傷害等案件，對於本院九十二年度簡上字第四號確定判決，聲請再審，
本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請再審狀所載。
二、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。又聲請再審應以再審書狀，敘述
    理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之，為法定程式，如有違背
    者，法院自應依同法第四百三十三條規定，以裁定駁回其再審之聲請。再刑事訴
    訟法對於不合法定程式之再審聲請，並無應定期間先命其補正之規定，亦非在抗
    告程序中所得補正（最高法院八十八年度台抗字第四一六號、八十一年度台抗字
    第十七號裁定意旨可資參照）。
三、查本件聲請人甲○○、乙○○所提之再審書狀，並未敘述符合刑事訴訟法第四百
    二十條何款再審事由，及其證據何在，亦未附具原判決之繕本，是依前開規定，
    本件聲請再審之程序顯然違背規定，自不應准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官  紀  文  勝
                                              法官  黃  玉  清
                                              法官  吳  福  森
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  許  立  昌
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
