【裁判字號】    92,訴,267
【裁判日期】    920804
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度訴字第二六七號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰伍拾玖萬壹仟壹佰玖拾壹元，及如附表所示之利息與違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人吳世宏邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國八十七年一月十二
      日向原告借款新台幣（下同）二百六十萬元，約定期限自八十七年一月十二日
      起至一０一年七月十五日止，利息按原告基本放款利率（貸放時年息百分之七
      ．四）加計八點七碼（每碼百分之０．二五）計算，並按月計付，如遇原告基
      本放款利率加減碼調整時，得隨同調整，倘未按期攤還本息時即喪失期限利益
      ，視為全部到期，除應按約定利率付息外，逾期清償在六個月以內者，按上開
      利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，被告甲○
      ○並願與訴外人吳世宏負連帶清償之責。詎訴外人吳世宏自九十一年七月十五
      日起即未履行繳款義務，依約已喪失期限利益，計積欠如附表所示之本金、利
      息、違約金，爰依連帶保證關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書、交易明細查詢表（均影本）、放款中心利率查
      詢表各乙份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：被告確實有擔任訴外人吳世宏之連帶保證人，且有於借據及授信約定書
      上簽名，被告願清償系爭借款，然請求能分期償還。
    理      由
一、本件原告主張之事實，業據其提出與其所述相符之借據、授信約定書、交易明細
    查詢表、放款中心利率查詢表各乙份為證，復為被告所不爭執，自堪信為真實。
    被告雖以前揭情詞置辯，然按債務人無為一部清償之權利，民法第三百十八條第
    一項前段定有明文，何況本件原告亦當庭陳明不同意被告分期償還之請求，是被
    告所辯不足採信。
二、從而，原告依連帶保證之法律關係請求被告給付借款二百五十九萬一千一百九十
    一元，及如附表所示之利息與違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                              臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（需附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
