【裁判字號】    92,家聲,33
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    認可民事判決
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第三三號
    聲  請  人  乙○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請認可離婚判決事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人與相對人因離婚事件，經大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院作成之二○○
二蕉民初字第一四二八號民事確定判決，應予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人乙○與相對人甲○○因離婚訴訟，業經在大陸地區福建省
    寧德市蕉城區人民法院判決准予離婚在案，此有該法院二○○二蕉民初字第一四
    二八號民事判決可稽外，並有中華人民共和國福建省寧德市公證處公證書及財團
    法人海峽交流基金會證明可稽，茲依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條之規定聲請鈞院就該民事確定判決為認可之裁定等語，並提出寧德市蕉城區人
    民法院民事判決書、寧德市蕉城區人民法院判決生效證明書、福建省寧德市公證
    處公證書、財團法人海峽交流基金會證明書等為證。
二、經查，大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院作成之二○○二蕉民初字第一四二
    八號民事判決，並不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗，依臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第七十四條第一項之規定，該民事確定判決，應予認可，爰依法為
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                      臺灣彰化地方法院家事法庭
                                          法      官  簡燕子


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
