【裁判字號】    92,聲,262
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    發還提存物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二六二號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第七八五號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣捌拾伍萬元准予
發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款及同法第一百零六條定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人因與相對人間所有權移轉登記事件，前依鈞院九十年度裁
    全字第一二七八號民事裁定，為擔保假處分，曾提供新台幣八十五萬元為擔保金
    ，並以鈞院九十年度存字第七八五號提存在案。茲因該假處分之本案訴訟業經鈞
    院九十年度訴字第六四二號判決聲請人敗訴確定，假處分查封亦經塗銷。嗣聲請
    人定二十日以上之期間催告相對人行使權利，相對人因而向鈞院提起侵權行為損
    害賠償訴訟，然已經鈞院九十二年度訴字第五九號判決相對人敗訴確定。則聲請
    人供擔保之原因應已消滅，為此聲請返還擔保金等語。
三、經查，聲請人主張之前揭事實，業據其提出假處分裁定、提存書、存證信函、撤
    銷假處分裁定、本院囑託塗銷查封登記函各一件、民事判決暨確定證明書各二件
    為證，並經本院調取九十年度裁全字第一二七八號假處分、九十年度存字第七八
    五號擔保提存、九十年度執全字第七七０號假處分執行、九十年度裁全字第四六
    六五號撤銷假處分、九十二年度訴字第五九號侵權行為損害賠償等卷宗審核無訛
    。從而聲請人聲請發還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                 臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  邱柏滄
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
