【裁判字號】    92,聲,229
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年聲字第二二九號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按擔保提存之提存人於提存後，假扣押、假處分所保全之請求，其本案訴訟已獲
    全部勝訴判決或依督促程序之支付命令確定者，得聲請該管法院提存所返還提存
    物，無庸法院裁定，提存法第十六條第一項第三款、同法施行細則第十六條分別
    定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求履行契約事件，業經鈞院九十年度訴字第
    一０五號、台灣高等法院台中分院九十一年上字第四六號判決確定在案，聲請人
    前曾依鈞院八十九年度裁全字第三五二八號假扣押裁定，提供新台幣七十八萬元
    ，而以鈞院九十年度存字第一四號提存在案，茲因聲請人於訴訟終結後，已定二
    十日以上期間催告相對人行使權利而未行使，為此聲請返還擔保金等語。
三、經查，聲請人主張之前揭事實，固據其提出民事判決二件、確定證明書一件、存
    證信函及掛號郵件收件回執各一件為證。然聲請人係以相對人負有移轉坐落彰化
    縣芬園鄉○○段三四地號土地所有權應有部分五分之一予聲請人之義務，如相對
    人出賣該土地，應負債務不履行損害賠償責任為由，聲請假扣押裁定，此業經本
    院調取八十九年度裁全字第三五二八號假扣押卷宗查明。又聲請人因請求相對人
    移轉系爭土地所提起履行契約事件，業經台灣高等法院台中分院九十一年度上字
    第四六號判決相對人應將前開土地所有權應有部分五分之一移轉登記予聲請人確
    定在案，此有聲請人所提民事判決暨確定證明可稽。是聲請人假扣押所保全之請
    求，其本案訴訟既已判決聲請人勝訴確定，依上開說明，聲請人無庸聲請本院裁
    定，即可向提存所聲請返還擔保金，則其聲請裁定發還擔保金，尚有未合，應予
    駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                  臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  邱柏滄
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
