【裁判字號】    92,補,336
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第三三六號
    原      告  甲○○
    送達代收人  李長生律師
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣壹佰拾柒萬貳仟元，應繳裁判費銀元伍仟零拾壹元，折合新台幣壹萬伍仟零玖
拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬伍仟零肆
拾捌元。茲限原告於收；受本裁定後伍日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十四    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
