【裁判字號】    92,補,322
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第三二二號
    原      告  中日國際企業股份有限公司
    法定代理人  林坤鐘
原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告甲○○○等三人發支付命令，惟被告三人已
於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標
的金額為新台幣捌拾玖萬壹仟元，應繳裁判費銀元仟貳佰陸拾柒元，折合新台幣玖
仟捌佰零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣玖仟柒
佰伍拾陸元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
