【裁判字號】    92,賠,25
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院決定書                              九十二年度賠字第二五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前後受羈押伍拾伍日，准予賠償新台幣拾陸萬伍仟元。
    理  由
壹、聲請意旨略以，聲請人甲○○於民國七十四年間因涉嫌叛亂案件，為臺灣中部地
    區警備司令部執行羈押，後獲不起訴處分確定在案，於不起訴處分確定前後均未
    經依法釋放，爰聲請冤獄賠償等語。
貳、按人民於戒嚴時期（臺灣地區係指自三十八年五月二十日起至七十六年七月十四
    日止宣告戒嚴之時期；金門、馬祖、東沙、南沙地區係指民國三十七年十二月十
    日起至八十一年十一月六日止宣告戒嚴之時期）因犯內亂、外患、懲治叛亂條例
    或檢肅匪諜條例之罪，於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法
    釋放者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款定有明文。另冤獄賠償法第二條第
    二款雖規定，行為違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處分者，不得請求賠償
    ，惟所稱行為違反公共秩序或善良風俗，係指其違反公共秩序或善良風俗之行為
    ，與受羈押之叛亂罪嫌有關連者，始克相當，倘違反公共秩序或善良風俗之行為
    ，與所涉叛亂罪嫌無關連者，即不能準用上開規定，認為不得請求賠償。
參、經查：
一、臺灣省嘉義縣人（男、四十八年九月二十日生、身分證統一編號：Ｚ00000
    0000號、住嘉義縣朴子鎮大鄉里二十三鄰八三六號）前因涉嫌叛亂，自七十
    四年四月十三日起，經臺灣中部地區警備司令部逮捕羈押，同年五月二十一日經
    該部軍事檢察官認罪嫌不足以七十四年一清字第二五三號為不起訴處分確定，至
    同年六月六日獲釋，於不起訴處分確定前，共遭羈押三十九日，不起訴處分確定
    後至依法釋放前，共遭羈押十六日，不起訴處分確定前後受羈押達五十五日之事
    實，核與本院依職權向國防部後備司令部督察長室調閱聲請人涉嫌叛亂案件相關
    卷宗，經該部督察長室以九十二年八月五日律宣字第○九二○○○二九三五號書
    函（本院卷第十二頁）檢送之臺灣中部地區警備司令部七十六年一清字第二五三
    號偵查卷宗內，所載被告甲○○確因涉嫌叛亂，自七十四年四月十三日起執行羈
    押，同年五月二十一日經不起訴分確定，同年六月六日始獲釋放之押票回證、不
    起訴處分書暨其送達證書、釋票回證等（本院卷第二十二頁、第五十七至第五十
    八頁、第六十頁至第六十一頁）內容相合。
二、又上開督察長室檢送叛亂卷宗內所載「甲○○」者，係男性、四十八年九月二十
    日生、臺灣省嘉義縣人、身分證統一編號Ｚ000000000號、住嘉義縣朴
    子鎮大鄉里二十三鄰八三六號，核與本件聲請人所提戶籍謄本（本院卷第四頁至
    第六頁）內所載聲請人「甲○○」之姓名、性別、年籍等特徵相符，雖該叛亂卷
    宗內所載被告「甲○○」之身分證統一編號Ｚ000000000號、住所嘉義
    縣朴子鎮大鄉里二十三鄰八三六號，與聲請人所提出戶籍謄本內所載之聲請人之
    身分證統一編號Ｚ000000000號、住所嘉義縣朴子市大鄉里二十五鄰大
    榔八三六號，似有出入。但查，依上開戶籍謄本所載，嘉義縣朴子市大鄉里二
    十五鄰大榔八三六號之門牌號碼原係嘉義縣朴子鎮大鄉里二十三鄰大榔八三
    六號，前者為後者變更而來，並無矛盾之處。另查，該叛亂卷宗內曾有自稱被告
    之母之案外人「涂吳梅玉」出具陳情狀（本院卷第四十九頁至第五十二頁），此
    與前揭戶籍謄本所載聲請人之母「涂吳梅玉」之姓名復又符合。是故，該叛亂案
    件之被告與本件聲請人之身分證統一編號儘管有一數字不同，然爾，二者之其他
    辨別資料盡皆相符，堪信前述些微出入乃筆誤所致，職是，本件聲請人曾因涉嫌
    叛亂於不起訴處分前後受羈押達五十五日之久等請，洵以認定。
三、另外，聲請人係因強索保護費而遭逮捕羈押等情，有臺灣中部地區警備司令部軍
    事檢察官七十四年五月二十一日七十四年一清字第二五三號不起訴處分書在卷可
    考（本院卷第五十七頁至第五十八頁），核與叛亂行為顯不相當，難認聲請人遭
    受羈押之行為確有違反公共秩序或善良風俗且情節重大之情事。
肆、綜上所陳，聲請人以其前經治安機關以叛亂嫌疑逮捕羈押，後以罪嫌不足為由，
    而經不起訴處分確定，計於不起訴處分前後遭受羈押五十五日，聲請國家賠償，
    核與八十九年二月二日修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二
    款規定意旨相符，於法並無不合，亦未逾該條例所定聲請期限，此外，經審閱相
    關案卷，亦無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形。爰審酌聲請人受
    羈押時年方二十六歲，正值青壯，無業，學歷國小畢業，有上揭叛亂卷宗內資料
    可考（本院卷第十四頁、第十七頁至第十八頁），其身分、地位及所受損害等情
    事，准以新台幣（下同）三千元折算一日，共賠償十六萬五千元。
據上論斷，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第三
條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十四    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於本決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經由本院向司法院
冤獄賠償覆議委員會聲請覆議。又賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，
其支付請求權消滅。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十四    日
                                        書記官  王  佩  湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
