【裁判字號】    92,簡,946
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九四六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第五０一
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術得財產上不法之利益，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日；緩刑參年。
      事實及理由
一、本件犯罪事實及證據與應適用法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書記載（如
    附件）。
二、又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、
    台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可按，經此起訴審判，
    當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予諭知緩
    刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三十條、第三百三十九條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十四    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十四    日
                                        書記官  林  育  興
附錄本件論罪法條：
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
