【裁判字號】    92,簡聲抗,4
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    停止強制執行
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度簡聲抗字第四號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右抗告人與相對人間聲請停止強制執行事件，抗告人對於民國九十二年六月九日本院
嘉義簡易庭所為第一審之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、抗告意旨略以：本院九十二年度執字第二二六七號交還房屋執行事件，抗告人業
    已提起第三人異議之訴（本院嘉義簡易庭九十二年度嘉簡字第二三五號）及再審
    之訴（本院九十二年度再易字第九號），故原審駁回抗告人聲請裁定停止強制執
    行，實難謂為有理由等語。
二、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，
    或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告
    時，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定。
    強制執行法第十八條第二項固定有明文。惟異議之訴及再審之訴苟經裁判駁回確
    定，法院即不得再裁定停止執行。最高法院七十二年度台聲字第一七六號裁定、
    七十三年度台抗字第五八六號裁定可資參照。
三、查本件抗告人所提第三人異議之訴（本院嘉義簡易庭九十二年度嘉簡字第二三五
    號），業經本院於民國九十二年八月四日以九十二年度簡上字第五七號裁定駁回
    確定，其所提再審之訴（本院九十二年度再易字第九號），亦於九十二年五月七
    日經本院裁定駁回確定，有本院九十二年度簡上字第五七號民事裁定及九十二年
    度再易字第九號民事裁定各乙紙在卷足憑。衡諸前開說明，本件抗告人所提異議
    之訴及再審之訴既經裁判駁回確定，本院即不得再裁定停止執行。是原裁定駁回
    抗告人所請，於法洵無違誤，抗告意旨請求廢棄原裁定，為無理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條第一項，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  曾文欣
~B      法  官  蔡廷宜
~B      法  官  林信旭
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
~B      書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
