【裁判字號】    92,訴,165
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一六五號
    上訴人      乙○○○
右上訴人與被上訴人甲○○間損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年六月三十
日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣六十萬六千
六百二十六元，折合銀元貳拾萬零貳仟貳佰零捌元，應徵裁判費銀元仟佰拾捌
元，折合新台幣壹萬零壹拾肆元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條
第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後五日以內逕向本院如數補繳，逾期
不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十四    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
