【裁判字號】    92,簡,959
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九五九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家暴傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四八六
三號），本院逕以簡易處刑判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，除甲○○曾違反「墳墓設置管理條例」（聲請簡易判決處刑書誤
    為違反山坡地保育條例）案件，應予補充外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。（如附件）
二、本案犯罪證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十七條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                      臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                          法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                          書記官  洪  麗  惠
附錄本案論罪科刑適用法條：
中華民國刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
