【裁判字號】    92,訴,323
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第三二三號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司新西分行
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    己○○
                  戊○○
    被      告    東應建設股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  丁○○      .
                              .
    被      告    丙○○      .
                              .
    被      告    乙○○      .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾捌萬元，及自民國九十一年五月二十五日起至清
償日止，按年息百分之五點三七五計算之利息，並自民國九十一年六月二十六日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告東應建設股份有限公司（下簡稱被告公司）於民國（下同）九十年
      五月十四日向原告借用新台幣（下同）三百萬元，約定按月繳息到期清償，遲
      延履行時，除按約定利率計付利息外，逾期清償在六個月以內，按上開利率百
      分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為九十一
      年五月十四日，而被告丁○○、丙○○、乙○○則於八十八年四月十六日簽立
      保證書保證被告公司於現在及將來對原告所負之一切債務，以本金三百萬元為
      限額，願負連帶償付責任。詎屆至清償期，被告公司除償還二萬元外，並辦理
      貸款展期至九十二年五月十四日，約定按月繳息到期清償，但被告公司僅繳息
      至九十一年五月二十四日即未再依約繳付，依被告等所簽立約定書之約定，借
      款視為到期，應全部清償，迭經原告催討均未清償，是系爭借款即應由被告等
      負連帶清償責任，為此，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴訟。
  三、證據：提出約定書及借據影本各一份、借款展期約定書影本一份、放款戶授信
      明細查詢單影本一份、戶籍謄本一份等為證。
乙、被告方面：被告四人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權：
 一、查被告有無辦理清算事宜？
 二、函內政部警政署入出境管理局查詢被告丁○○、丙○○、乙○○有無出境、何
     時出境及其國外住址等事項？
    理    由
一、本件被告四人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據提出與其所述相符之約定書影本一份、借據影本一份
    、借款展期約定書影本一份、放款戶授信明細查詢單影本一份等為證；且被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀爭執，是核上足認原告之
    主張為真正。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。從而原告依借貸、連帶保證契約請求被告四人連帶給付如主文所示
    之借款、利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦及舉證，核與本件判決結果無影響，爰不
    一一論述，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十四    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B        法  官  洪嘉蘭
~B        法  官  吳昀儒
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十四    日
~B        書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
