【裁判字號】    92,簡上,103
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                        九十二年度簡上字第一三號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因妨害家庭案件，不服本院中華民國九十二年八月四日判決，提起上訴，
本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一按對於簡易判決有不服者，得上訴於管轄之第二審地方法院合議庭，又不服地方法
  院之第一審判決而上訴者，應向管轄第二審之高等法院為之，刑事訴訟法第四百五
  十五條之一第一項、第三百六十一條定有明文，是不服簡易判決上訴於管轄之第二
  審地方法院合議庭，並經第二審判決後，案件既已確定，自不得再上訴於高等法院
  。
二本件上訴人即被告甲○○妨害家庭一案，業經本院第二審合議庭於民國九十二年八
  月四日判決駁回上訴確定在案，自不得再提起上訴，是上訴人即被告甲○○之上訴
  法律上不應准許，應予駁回。
三依刑事訴訟法第三百六十二條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十四      日
              臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                審判長法  官  蔡  虔  霖
                                      法  官  林  坤  志
                                      法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十四      日
                                      書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
