【裁判字號】    92,補,303
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    確認通行權存在
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第三○三號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○間請求確認通行權存在事件，原告起訴未據繳納裁判費。惟查本件
訴訟標的價格核定為新台幣肆萬零捌佰元（公告地價每平方公尺八百五十元，主張通
行之面積四十八平方公尺），折合銀元壹萬仟陸佰元，應徵第一審裁判費銀元壹佰
伍拾元，折合新台幣肆佰伍拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定
，限原告於收受本件裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  洪嘉蘭
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
~B    書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
