【裁判字號】    92,訴,527
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第五二七號
    原      告    萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
                  蔡元瑋
    被      告    全球科技控股有限公司
                              .
    兼法定代理人  丙○○      .
    被      告    丁○○      .
右當事人間給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告美金壹拾肆萬元，及自民國九十一年十二月二十一日起至清償日
止，按年息百分之六點五計算之利息，暨自民國九十二年一月二十二日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金；或按給付時原告銀行牌告美元即期外匯賣出匯率折算新臺幣
給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告全球科技控股有限公司（以下簡稱全球公司）以被告丙○○、被告丁
    ○○為連帶保證人，保證在美金五十萬元範圍內負全部償還責任，於民國九十一
    年九月廿三日與原告簽訂「出口週轉金借款契約」，並自九十一年九月廿三日向
    原告借款美金十四萬元，約定借款到期日為九十二年一月廿一日，約定利息固定
    為年息百分之六點五，不再調整，每月二十一日繳付一次，到期一次清償，如遲
    延未清償本金或利息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。嗣因借款屆期被告未清償，債務視
    為全部到期，爰依消費借貸及連帶保證之規定，訴請被告連帶給付本金及利息、
    違約金如訴之聲明所示。
三、證據：提出借據影本、授信保證書、出口週轉金借款契約書、同意文件送達同意
    書、戶籍謄本、撥款證明、利率表各一份、授信約定書三份。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序部分：
    本件被告經合法送達未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：被告全球公司以被告丙○○、被告丁○○為連帶保證人，保證在
    美金五十萬元範圍內負全部償還責任，於民國九十一年九月廿三日與原告簽訂「
    出口週轉金借款契約」，並自九十一年九月廿三日向原告借款美金十四萬元，約
    定借款到期日為九十二年一月廿一日，約定利息固定為年息百分之六點五，不再
    調整，每月二十一日繳付一次，到期一次清償，如遲延未清償本金或利息，逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金。嗣因借款屆期被告未清償，債務視為全部到期，爰依消費借貸
    及連帶保證之規定，訴請被告連帶給付本金及利息、違約金如訴之聲明所示。被
    告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、原告主張之事實，業據其提出借據影本、授信保證書、出口週轉金借款契約書、
    同意文件送達同意書、戶籍謄本、撥款證明、利率表各一份、授信約定書三份為
    證，被告對於原告主張之事實，已於相當期間受合法之通知，而於言詞辯論期日
    不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第
    一項規定，視同自認；原告前開之主張，自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民
    法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文
    。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債
    務之性質。又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔；數人保證同一債務者，除契約另有訂定外，應
    連帶負保證責任；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人，同時或先
    後請求全部或一部之給付，民法第七百四十條、第七百四十八條、第二百七十三
    條第一項分別定有明文。本件被告全球司積欠原告美金十四萬元屆期未清償之事
    實既經認定，被告丙○○、被告丁○○為連帶保證人，揆諸首揭規定，原告依據
    消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告為連帶給付借款、利息及違約金
    ，或按給付時原告銀行牌告美元即期外匯賣出匯率折算新臺幣給付之，即屬有據
    。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，起訴請求被告應連帶給付原
    告美金十四萬元，及自九十一年十二月二十一日起至清償日止，按年息百分之六
    點五計算之利息，暨自九十二年一月二十二日起至清償日止，其逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之
    違約金；或按給付時原告銀行牌告美元即期外匯賣出匯率折算新臺幣給付之，係
    有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
~B    書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
