【裁判字號】    91,訴,1081
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十一年度訴字第一○八一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人合作金庫銀行股份有限公司間第三人異議之訴事件，上訴人對於
中華民國九十二年七月二十三日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的
價額核定為新臺幣貳佰壹拾捌萬柒仟玖佰陸拾元，折合銀元柒拾貳萬玖仟佰貳拾元
，應徵裁判費銀元壹萬貳仟零拾肆元，折合新台幣萬陸仟壹佰零貳元，未據上訴
人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定
送達後十日以內逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十四    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B   審判長法官  曾文欣
~B   法      官  吳昀儒
~B   法      官  洪嘉蘭
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十四    日
~B   法院書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
