【裁判字號】    94,訴,1
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度金重訴字第一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  張淑鳳
    指定辯護人  阮慶文律師
    被      告  賴榮波
    被      告  曾秀蘭
    右二人共同
    選任辯護人    蔡雲卿律師
右列被告等因違反銀行法等案件，本院裁定如左：
    主  文
張淑鳳、賴榮波、曾秀蘭羈押期間各自中華民國九十二年八月三十日起延長貳月。
    理  由
一、被告張淑鳳、賴榮波、曾秀蘭因違反銀行法等案件，本院前以被告有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第一款所定之情形，且有羈押之必要，而於民國九十二年一
    月三十日將其羈押，並自九十二年四月三十日、九十二年六月三十日起延長羈押
    二月。
二、茲以該項情形仍然存在，有繼續羈押之必要，自應延長羈押二月。
三、合依刑事訴訟法第一百零八條第一、五項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  審判長法官  賴淳良
                                        法官  陳雅敏
                                        法官  李世華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
