【裁判字號】    92,上易,87
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      九十二年度上易字第八七號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告業務侵占案件，不服臺灣花蓮地方法院九十一年度易字第二九四號中
華民國九十二年五月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署九十一
年度偵緝字第一二八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務
    上所持有之物，累犯，處有期徒刑玖月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、檢察官據告訴人之請求提起上訴，略以：被告為累犯，原審僅判處有期徒刑九月
    ，且未就刑法第五十七條所列各款情形詳予審酌，顯有理由不備等語。惟查原審
    判決理由第二點，已就被告為累犯之情形予以認定，並依刑法第四十七條之規定
    加重其刑；復依刑法第五十七條之規定，審酌被告素行不佳，犯罪手段非重，迄
    未賠償被害人旭展公司，及旭展公司被害情節等一切情狀，以為量刑之依據；並
    無上訴人所指理由不備之情形。況被告於本院審理時，業已與告訴人旭展公司和
    解，願意給付告訴人新台幣五十三萬五千元，有本院九十二年度附民字第十五號
    和解筆錄可稽。上訴人指摘原判決不當，求予撤銷改判，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    八    月     十四       日
                                  審判長法官  林  慶  煙
                                        法官  林  德  盛
                                        法官  張  健  河
右為正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官  陳  萬  山
中      華      民      國      九十二    年    八    月     十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
