【裁判字號】    92,訴,271
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二七一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一○二三號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十二月中旬某日，見未懸掛車牌之引
    擎號碼Ａ四Ｔ○二三二九號自用小客車（經查該車乃陳政賢所有，九十一年三、
    四月間因故障而停放在宜蘭縣礁溪鄉農會四城分部附近路旁，陳政賢將車牌卸下
    帶回，旋該車遭不詳人士棄置在宜蘭縣礁溪鄉○○路玉山當舖旁），停放在宜蘭
    縣礁溪鄉○○路「玉山當舖」旁而多日無人使用，竟意圖為自己不法之所有，將
    前述離陳政賢所持有之自用小客車侵占入己，並捏造車主林邦瑞於九十一年十二
    月四日出具放棄該車所有權之切結書一份，再持以行使而將該份偽造之切結書交
    予林忠豪，而委請林忠豪將該車拖往修理廠修理，嗣於九十一年十二月底，因林
    忠豪無法修復，乃將該車轉請劉錫祈接續修理。嗣因劉錫祈於九十二年三月三十
    一日下午三時三十分許，將該車懸掛Ｕ三─八一二○號車牌後，駕駛該車外出而
    途經宜蘭縣宜蘭市○○路與女中路口時，為警攔檢而循線查獲上情。
二、按被告死亡者，應為不起訴之處分，刑事訴訟法第二百五十二條第六款定有明文
    。又起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，同法第三百零三條第一款亦
    有明文。
三、查本件被告甲○○業於九十二年七月二十七日死亡，此有財團法人羅許基金會羅
    東博愛醫院出具之死亡證明書一紙在卷可稽，本件公訴人於九十二年八月四日向
    本院提起公訴，則被告死亡時間在起訴時間之前，揆諸前開法條規定，本件起訴
    不合程式，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                    臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  黃  永勝
                                              法  官  郭  顏  毓
                                              法  官  辜  漢  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                              書記官  林  秀  麗
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
