【裁判字號】    92,聲,209
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二○九號
    聲  請  人  久屋建設事業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                            送.
                            住.
    相  對  人  竟誠建築股份有限公司
                            設.
    法定代理人  甲○○      住.
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一四九號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣陸拾貳萬元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付貨款事件，聲請人前遵本院九十
    一年度裁全字第七Ｏ號假扣押民事裁定，曾提供新台幣六十二萬元為擔保金，並
    以本院九十一度存字第一四九號提存事件提存在案。茲因該事件業經聲請人定二
    十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，並提出提存書、收
    據、假扣押裁定、本院民事執行處撤回執行通知書、民事判決、確定證明書、存
    證信函、掛號郵件收件回執等為證，並經本院調取本院九十一年度裁全字第七Ｏ
    號、九十一年度執字第九九號、九十一年度存字第一四九號卷宗核閱無誤，聲請
    人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
~B臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B    法      官  郭淑珍
右正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
~B    法院書記官  黃月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
