【裁判字號】    92,基小,845
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院小額民事判決  九十二年度基小字第八四五號
    原      告  遠傳電信股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                        應受.
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍萬捌仟捌佰伍拾玖元，及自民國九十二年七月三十日起至清
償日止按週年利率百分之五計算之遲延利息。
訴訟費用新台幣壹仟壹佰陸拾壹元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件為應行調解程序之小額訴訟事件，被告經合法通知無正當理由而不到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依同法第四百三十六條之十二第一
    項之規定，爰依原告之聲請，命即為訴訟之辯論，並由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國九十一年八月十九日向原告申請租用行動電話門號00
    00000000使用，嗣於九十一年八月三十日向原告公司特約服務中心聲稱
    因SIM 卡遺失需申請補換新卡使用，然其告知服務人員所使用之門號為0000
    000000，原告公司服務人員不察，予以核發新卡。直至九十一年十月二日
    原告公司接獲0000000000門號之客戶尹聰寶來電查詢帳單金額，始發
    覺被告業已使用該門號之電信費用達新台幣（下同）五萬八千八百五十九元之事
    實，業據原告提出行動電話暨網際網路服務申請書、SIM卡補發申請書、身分證
    影本、電信費帳單等為證，被告經合法通知未到場，復未提出書狀作任何聲明或
    陳述，本院審酌原告所提證據與其主張之事實相符，堪信其主張為真實。
三、從而，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告賠償電信費五萬八千八百五十九
    元及自起訴狀繕本送達翌日（九十二年七月三十日）起至清償日止，按週年利率
    百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第四百三十六條之二十
    ，應依職權宣告假執行。
五、本件訴訟費用額一千一百六十一元（裁判費六百三十六元、送達郵費五百二十五
    元）由被告負擔。
中      華      民      國    九十二  年      八      月      十四      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳培仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十二  年      八      月      十九      日
~B        法院書記官  林婉瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
