【裁判字號】    92,訴,211
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第二一一號
    原      告  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                            .
                甲○○      住台北市○○區○○路二十五巷六號七樓
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾貳萬玖仟佰拾柒元，及自民國八十七年五月十三
日起至清償日止，按年息百分之九點三計算之利息，並自民國八十七年五月十三日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告乙○○於民國（下同）八十四年五月二十二日邀同被告甲○○為連帶保證人
    ，向原告借款新台幣（下同）三百二十萬元，利息按原告基本放款利率百分之九
    ．三按月計付，並同意隨同原告於調整基本放款利率時隨同調整，且逾期清償除
    應按約定利率計息外，並自借款逾期之日起六個月以內者按上開利率百分之十，
    逾期六個月以上部分，按上開利率百分之二十加計違約金，如有一期以上逾期，
    原告得不經催告及免行意思表示而逕行終止本約，追償本息及違約金。詎被告乙
    ○○未依約清償，經原告依鈞院八十六年度執字第七一六號強制執行事件，將被
    告為擔保該筆借款設定予原告之抵押物進行拍賣；惟該款項原告僅受償二百七十
    四萬四千六百七十元（含執行費用三萬二千一百八十六元及算至八十七年一月十
    二日止之利息、違約金），尚欠本金九十一萬七千零八十五元及自八十七年一月
    十三日起至清償日止，按年息百分之九．三計算之利息及違約金。嗣原告經被告
    同意，另於八十七年四月十七日將被告乙○○曾提存於原告之現金三十一萬七千
    二百零一元沖銷積欠之訴訟費用及自八十七年一月十三日起至八十七年四月十七
    日止之利息、違約金；嗣被告乙○○另於八十七年五月二日清償二千三百五十五
    元予原告，原告將此金額沖銷自八十七年四月十八日起至八十七年四月三十日止
    之利息及違約金，原告另於九十一年十月十五日行使抵銷權，抵銷被告二千二百
    九十一元，將此金額沖銷自八十七年五月一日起至八十七年五月十二日止之利息
    、違約金。故被告乙○○尚積欠原告本金六十二萬九千三百三十七元及自八十七
    年五月十三日起至清償日止，按年息百分之九．三計付之利息，及按上開利率二
    成計算之違約金。被告甲○○為連帶保證人，依法自應負連帶清償責任等語。
三、證據：提出借據（原本閱後發還）、鈞院八十六年度執慎字第七一六號強制執行
    事件分配表及收回債權備查簿等影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告二人經合法通知無正當理由，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據提出與其所述相符之前開證據為證，而被告二人經合
    法通知未到庭，亦未提出書狀答辯以供本院參酌，堪信原告之主張為真實。從而
    原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告二人連帶給付如主文第一項所
    示之借款、遲延利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  林玉珮
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
~B    法院書記官  湯惠芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
