【裁判字號】    92,訴緝,13
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    違反組織犯罪防制條例等
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度訴緝字第一三號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  趙平原
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第三九一五號、第三九三
四號、第三九三五號、第三九八三號、第三九八四號、第三九八五號、第四００五號
、第四００六號、八十六年度偵查字第一七０九號），本院裁定如左：
    主      文
本件延展至九十二年八月二十九日下午四時宣判。
    理      由
一、按期日若有重大事由，得延展之，觀之刑事訴訟法第六十四條第一項之規定自明
    。
二、查本案經辯論終結後，原定於九十二年八月十四日，在第四法庭宣判；惟因本案
    為舊案，有數十卷宗，其事實及證據複雜，為免再開辯論之程序繁複，本院認為
    有延展宣判期日之必要，並通知當事人。
三、依首揭法條而裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十四      日
                                    台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十九      日
                                        書記官  盧  鏡  合


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
