【裁判字號】    92,訴,66
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第六六號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三
九五號），本院判決如左：
    主      文
丙○○連續轉讓第一級毒品，處有期徒刑肆年。
扣案第一級毒品海洛因壹小包（毛重零點公克）沒收銷毀之。扣案之ＮＯＫＩＡ
三三一０行電動電話壹支沒收。
    事      實
壹、丙○○基於概括之犯意，連續為左列行為：
一、第一事實（起訴書附表編號一）
    於民國九十一年一月底、二月初某日下午一時許，在基隆市中興游泳池旁一家０
    Ｋ便利商店旁之巷口，丁○○出資一千元，丙○○出資一千元，由丙○○出面向
    「阿忠」拿取第一級毒品海洛因一包（共０點六公克），再轉讓交付丁○○其中
    一小包（０點三公克）。
二、第二事實（起訴書附表編號二）
    於九十一年三月上旬某日晚間，在基隆市○○路九十九號三樓之一丙○○之居所
    樓下，丁○○以其較貴之八二一０手機換取丙○○之三三一０手機，而折價以二
    千元計算，丙○○再出資三千元，合資五千元，由丙○○下樓向「阿忠」購買海
    洛因一包（一公克）後，再由二人平分，丁○○分得其中一小包（０點四公克）
    。
三、第三事實（起訴書附表編號三）
    三至五日後，即九十一年三月中旬某日晚上八時許，在基隆市○○路九十九號三
    樓之一丙○○之居所樓下附近之巷內，丁○○以其所有ＣＤ手錶一只，折算現金
    三千元，向丙○○抵押借款三千元，再由丙○○下樓前往向「阿忠」換取海洛因
    一包（一公克），再轉讓交付於丁○○。
四、第四事實（起訴書附表編號四）
    一週後，即九十一年三月中旬某日下午二時至三時之間，在基隆市○○路若石幼
    稚園旁之巷內，丁○○以前述三三一０手機折算一千五百元（由丙○○代墊），
    加之現金一千元，共計二千五百元，丙○○亦出資二千五百元，合資五千元，由
    丙○○出面，向「阿忠」拿取毒品海洛因一包（一公克）後，再由二人平分，丁
    ○○分得其中一小包（０點五公克）。
五、第五事實（起訴書附表編號五）
    十餘日後，即九十一年三月下旬某日下午二時至三時之間，在基隆市○○路二巷
    內，丁○○以其友戊○○所有之金戒指（並非鑽戒）折算現金一千元（由丙○○
    再墊），再交付現金一千元後，交付丙○○，由丙○○代向「阿忠」調取海洛因
    一包（０點五公克），再轉讓交付於丁○○。
六、第六事實
    九十二年四月上旬某日晚間十一時三十分許，在基隆市○○路一百巷內安一路一
    百巷，丁○○出資一千元，丙○○出資一千元，合資二千，由丙○○出面向「阿
    忠」購買海洛因一包（共０點四公克），再由二人平分，丁○○分得其中一小包
    （０點二公克）。
七、案發經過
    丙○○於九十二年四月十三日晚間，去電丁○○詢問是否要合資購買毒品時，丁
    ○○之家人乃私下報警。當晚十一時三十分許，丙○○前往丁○○在基隆市○○
    路二十巷十三號之居所樓下時，為警趕至而查獲並扣得其所有之海洛因一小包（
    ０點三公克）、三三一０號手機一支及丁○○所有之ＣＤ手錶一只。
貳、案經基隆市警察局第一分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
壹、事實認定
一、關於證據能力
    公設辯護人辯稱：警察製作筆錄時，並無記載急迫情形，卻只有錄音，並無錄影
    ，違背刑事訴訟法第一百條之一之規定。因此，被告及證人之警詢筆錄應無證據
    能力云云（九十二年四月七日訊問筆錄第四頁）。惟查：警察製作筆錄時，業已
    依法錄音，已據證人即承辦之基隆市對局第二分局偵查員乙○○證明屬實（九十
    二年三月二十四日訊問筆錄第三頁），並有錄影帶附於偵查卷尾可資佐證。雖警
    察並未錄影，然則，八十七年一月二十一日修正刑事訴訟法第一百條之一第一項
    規定：「訊問被告應全程連續錄音，必要時，並應全程連續錄影，但有急迫情況
    且經記明筆錄者，不在此限。」依此，錄音乃警察詢問時之強制規定。因此，其
    第二項更進而規定證據排除原則：「筆錄內所載之被告陳述，與錄音或錄影之內
    容不符者，除有前項但書情形外，其不符之部分，不得作為證據。」觀其提案條
    文原為：「訊問被告應全程連續錄音，必要時，並應全程連續錄影。被告之陳述
    未經錄音或錄影者，不得作為證據。」其修正理由為「為建立詢問筆錄公信力，
    以擔保程序合法，所以詢問過程應全程連續錄音並錄影．．．以期發現真實，並
    確保自白之任意性。」三讀時，雖為配合急迫狀況之例外情形而為文字修正如現
    行條文；然現行條文依然規定「其不符之部分，不得作為證據」，而排除其不符
    合部分之證據能力。所謂不符，包括筆錄內容係錄音或錄影內容所無及筆錄內容
    與錄音或錄影內容兩歧而言。申言之，警察之製作筆錄，其錄音係強制規定；錄
    影僅於必要時，始為強制規定；惟因必要與否之最初解釋權，仍為警察機關。警
    察機關既認為並無錄影之必要，本院事後審查亦未發現客觀上有何錄影必要之原
    因，則警察之未錄影，即無違背上述規定之可言。因此，本件警察之詢問並未錄
    影，其筆錄亦未載明有何急迫情況一節，並未違背上述強制規定，其警詢筆錄自
    有證據能力，而得作為證據，先此指明。其次，證人丁○○證稱：其當時在戒毒
    ，作筆錄時一直在打瞌睡，警察有提示其內容，其才記起來，講得比較不實在（
    九十二年三月十日交互詰問筆錄第四頁、第十三頁），可見證人於警詢筆錄所言
    較不真實，應以其在本院之陳述為可採；惟此乃本院自由心證之範圍，並非警詢
    筆錄不具證據能力，併予指明。
二、關於第一事實
    此部分事實，業據被告於偵查及審判中坦承不諱（偵查卷第四十七頁、九十二年
    二月十七日訊問筆錄第二頁、被告九十二年六月三日答辯狀），核與證人證人丁
    ○○於本院調查中證明屬實，證人並進一步說明係兩人合資二千元，才可以買到
    ０點六公克，一人可以分得０點三公克，若未合資，一千元只能買到０點二公克
    等語（九十二年五月二十二日訊問筆錄第二頁、第五頁、九十二年六月十九日訊
    問筆錄第二頁）。準此，足見被告之自白與事實相符，可以採信，其犯行洵堪認
    定。
三、關於第二事實
    此部分事實，業據被告於警詢及本院審判中坦承不諱（九十二年二月十七日訊問
    筆錄第三頁、九十二年三月十日交互詰問筆錄第十四頁至第十五頁、九十二年六
    月十九日訊問筆錄第二頁至第三頁、被告九十二年六月三日答辯狀），核與證人
    丁○○於警詢及本院調查中所述情節相符（九十二年三月十日交互詰問筆錄第四
    頁、九十二年五月二十二日訊問筆錄第二頁、九十二年六月十九日訊問筆錄第三
    頁）。證人更進一步證稱：本來，被告要拿自己之手機和證人之手機對調，再補
    貼證人二千元（按：證人之手機比較貴），證人遂請被告拿二千元之毒品折抵，
    後來，證人回家後，將毒品裝在針筒裡，發現數量太少，才與被告吵起來（九十
    二年五月二十二日訊問筆錄第六頁），此部分所述亦與被告所供之情節適相符合
    。準此，足見被告之自白與事實相符，可以採信，其犯行洵堪認定。
四、關於第三事實
    此部分事實，業據被告於警詢中坦承不諱，核與證人丁○○、戊○○於警詢、偵
    查中及本院調查中所述之情節相符（偵查卷第二十九頁、第三十頁、九十二年五
    月二十二日訊問筆錄第三頁、第五頁）。證人丁○○於本院調查中，更進一步指
    稱係因「阿忠」不要其老是拿東西換毒品，其才去找被告，向被告借款，並託被
    告代為購買（九十二年六月十九日訊問筆錄第五頁）等情，亦與被告所供該ＣＤ
    手錶是丁○○向其借款而抵押之情相符（九十二年五月一日本院審判筆錄第三頁
    ）。被告於偵查中辯稱：是其帶證人去找「阿忠」，由「阿忠」交付證人海洛因
    （偵查卷第四十八頁）；被告於審判中辯稱：是因證人丁○○無錢購買毒品，要
    求被告借與現金三千元；惟因被告只有現金二千六百元，才只借與證人二千元，
    被告並將自己要買之二千元交付證人，託證人代為購買毒品（九十二年二月十七
    日訊問筆錄第三頁、九十二年六月十九日訊問筆錄第五頁、被告九十二年六月三
    日答辯狀）云云，既與證人所述情節大致符合，被告所謂託證人代為購買云云，
自屬避重就輕之詞，不足採信。準此，足見被告警詢中之自白及偵查、審判中不
    利於己之陳述與事實相符，可以採信，其犯行洵堪認定。
五、關於第四事實
    此部分事實，業據被告於警詢及本院調查中中坦承不諱（九十二年六月十九日訊
    問筆錄第五頁），核與證人丁○○、戊○○於警詢及偵查中所述之情節相符（偵
    查卷第二十九頁、九十二年五月二十二日訊問筆錄第三頁、第七頁至第八頁、九
    十二年六月十九日訊問筆錄第五頁）。準此，足見被告之自白與事實相符，可以
    採信，其犯行洵堪認定。
六、關於第五事實
    此部分事實，業據被告於警詢中坦承不諱，核與證人丁○○、戊○○於警詢、偵
    查及本院調查中所述之情節相符（偵查卷第三十頁、九十二年三月十日交互詰問
    筆錄第六頁、九十二年五月二十二日訊問筆錄第三頁、九十二年六月十九日訊問
    筆錄第六頁、第七頁）。準此，足見被告警詢中之自白，可以採信，其犯行洵堪
    認定。被告於偵查中辯稱：是其帶證人去找「阿忠」，由「阿忠」交付證人海洛
    因（偵查卷第四十八頁）；被告於審判中否認此次犯行，辯稱：根本無鑽戒折算
    現金以換取毒品之事，因為一只鑽戒絕對不止一千元云云（見被告九十二年六月
    三日答辯狀、九十二年六月十九日訊問筆錄第六頁），圖卸其責而已，不足以採
    信，其犯行洵堪認定。
七、關於第六事實
    此部分事實，業據被告於警詢及本院調查中坦承不諱（九十二年五月二十二日訊
    問筆錄第八頁、九十二年六月十九日訊問筆錄第六頁、被告九十二年六月三日答
    辯狀），核與證人丁○○、戊○○於警詢時所述情節相符（九十二年五月二十二
    日訊問筆錄第八頁、九十二年六月十九日訊問筆錄第六頁）。準此，足見被告之
    自白與事實相符，可以採信，其犯行洵堪認定。
貳、法律適用
    核被告所為，係犯毒品危害防制條例第八條第一項之轉讓第一級毒品罪。
一、審判不可分原則
    起訴事實雖不及於前述第六事實，惟此部分與其他部分具有後述連續犯之關係，
    為裁判上一罪，自為起訴效力之所及，依審判不可分原則，本院自應一併加以審
    判。
二、變更法條
    證人丁○○於警詢雖有向被告「購買」毒品之詞句，然則，依同條例第十七條之
    規定，因犯同條例之罪而供出毒品來源，因而破獲者，得減輕其刑。因此，證人
    涉案後，供出其前手係被告，其目的在求減刑。被告之行為究為販賣，或為轉讓
    ，仍應具體判斷，不能僅以證人指稱其向被告「購買」，即推定被告之行為屬於
    販賣。茲綜合被告及證人之供詞觀之，本案實係證人委託被告向前手購買，或者
    證人表示想要購買，被告乃向前手調貨交付證人，已如前述，可見被告並未從中
    得利，是其不具販賣之意思甚明。因此，被告轉手交付之行為，以評價為轉讓為
    合理，無從將之評價為販賣。至於轉讓即轉手交付之意，無論其係本身所有而以
    原價轉讓，或係單純代為調貨即代後手持有再行交付，均屬之。有謂轉讓必須以
    移轉所有權之意思始足當之云云，並非刑事概念，本院認非可採。惟轉讓與販賣
    二者，其客觀構成要件行為一致，屬於基本事實相同，此部分起訴法條應予變更
    。
三、吸收關係
    被告非法持有毒品之低度行為，應為轉讓之高度行為所吸收，僅論以轉讓第一級
    毒品罪，不必另論持有第一級毒品罪。
四、連續犯
    被告先後轉讓第一級毒品之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括
    之犯意反覆為之，為連續犯，應論以一罪並加重其刑。
五、辨正販賣──販賣為同義複詞
    按傳統實務向認所謂販賣，並不以販入之後復行賣出為必要，苟以販售為目的，
    將毒品販入或將之賣出，有一於此，其犯罪即經完成（最高法院六十六年一月二
    十四日六十六年度第一次刑庭庭推總會議決議參照，最高法院九十二年七月十一
    日所為九十二年度第三八二一號判決亦採此見解）。公訴人起訴本件為販賣罪，
    諒以此一見解為其依據。然則，實務上此一見解可謂怪異之至，造成行為人不過
    意圖販賣而持有毒品，尚未著手販賣，連販賣未遂罪都未構成，卻要被判處販賣
    既遂罪之刑。惟查立法者既未使用「買賣」二字，而使用「販賣」二字，則此一
    見解，已是明顯錯誤，並非法律問題仁智之見而已。申言之，此一見解，分別有
    中文及法律上之誤會：在中文上，販賣乃同義複詞，販者，賣也。販賣即是賣，
    買與賣係相對名詞。實務上以「販入」表示「買入」，出於以為「販賣」乃「買
    賣」之誤會所致。在法律上，就罪責程度觀之，販賣、意圖販賣而持有、轉讓、
    施用、持有之行為，分別成立販賣罪、意圖販賣而持有罪、轉讓罪、施用罪、持
    有罪。此在毒品危害防制條例或麻醉藥品管理條例皆然。其罪責程度，由高而低
    排列，刑罰規範甚為完整而井然有序。然則，此誤見一出，造成販賣未遂罪無從
    適用，而意圖販賣而持有罪幾遭架空；為此，實務上遂有認為意圖販賣而持有罪
    ，係指「意圖販賣而販入以外之原因而持有並另行起意販賣」者而言；實則，由
    於「意圖販賣而非法持有」與「非法持有」，其基本之持有行為相同，所不同者
    ，前者具有販賣之主觀不法要素及責任意思而已。正因此故，立法加以犯罪類型
    化，為獨立犯，用以規範買入而尚未賣出之情形，屬於刑罰前置化，是為原則；
    所謂「意圖販賣而販入以外之原因而持有並另行起意販賣」，充其量為該款適用
    之例外情形而已，並非該款適用之原則。何況，刑法上之「販賣」應同於民法上
    「買賣」之「出賣」，販賣者為出賣人，買受者為買受人。民法第一五三條以雙
    方意思合致，買受人有買受之意思表示，出賣人有出賣之意思表示，始成立民法
    第三百四十五條之買賣契約，此亦與國民法律感情相符。是故僅出賣人有出賣之
    意思，而無相對人時，自無從成立民法上「買賣」契約，當亦無刑法「販賣」之
    行為；若有出賣人出賣之意思表示，買受人亦有買受之意思表示，在民法上固為
    買賣契約，依民法第三百四十八條、第三百六十七條，互相享受權利並負擔義務
    ；惟在刑法上，以著手販賣，為既遂未遂之判斷標準；若已經交付，為販賣既遂
    ；若未至交付，則為販賣未遂。申言之，在民法買賣契約成立時，在刑法可能尚
    未著手交付；惟傳統實務前述見解，尚未著手交付，連買賣契約都未必成立，卻
    要成立販賣既遂罪，不僅違背刑法著手之概念，甚且超越民法買賣之觀念，有違
    國民法律感情，等於把抽象存在之意圖，虛擬為已著手之具體行為而加以處罰；
    若刑罰之科處，能以虛擬推論之方式為之，罪刑法定原則將失其存在之意義。綜
    合上述理由，本院認為販賣毒品，以賣出毒品為其構成要件；若意圖為販賣而僅
    有買入毒品之行為，尚未著手接洽有意買受毒品之人時，僅成立意圖販賣而持有
    毒品罪，而非販賣毒品罪，併此說明之。
六、並非累犯──部分執行完畢後之假釋中犯罪
    被告雖曾犯有多案，經判刑確定，原應至九十六年一月十二日始行執行完畢，於
    九十年一月十二日，因縮短刑期而假釋出獄，有本院被告全國前案紀錄表及台灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽；其中雖有部分執行完畢，然並不構成
    累犯，實務之見解亦同。其理由如下：部分之罪名已執行完畢，惟並非全部罪名
    執行完畢。因此，本院認為部分罪名執行完畢，並非計算累犯之「執行完畢」？
    被告於假釋中再犯罪，經撤銷假釋而與其他罪名一併執行，並未出獄，即無執行
    完畢可言。此其一。被告若因數罪併罰，而於同一裁判中定其應執行之刑，是否
    成立累犯，既依其執行是否執行完畢為準，何以數罪經分別裁判後，經法院依職
    權或依檢察官聲請定其應執行之刑，反而其中一罪執行完畢即要論以累犯？如此
    ，因法院裁判先後而異其標準，是否有違平等原則？此其二。被告之數罪既經定
    其應執行之刑，而其應執行之刑較之原來數罪之宣告刑總合為少；其減少部分究
    係減自何罪，各罪減少多少，無從得知，又如何據以計算各罪應執行至何日為止
    ？可見執行指揮書上之記載，不過習慣上將刑度較少之罪名列在前面，刑度較長
    之罪名列在後面而已，方便計算而已，尚不足以作為部分罪刑已否執行完畢之依
    據。此其三。監獄行刑累進處遇，亦係各罪合併計算，甚至決定縮短刑期之多少
    ，並非各罪單獨計算。何況，被告如非執行完畢之出監，主觀上並無注意累犯之
    認識存在。此其四。準此以觀，被告雖經接續執行而假釋出監，惟其主觀上，其
    並無部分罪刑已經執行完畢之感覺，客觀上，亦無法判斷何罪業經執行完畢。因
    此，本院認為其並非累犯，無從加重其刑，併予指明。檢察官並未請求依累犯之
    規定而加重其刑，諒亦贊同本院之見解。其次，累犯之規定實有違憲之虞，其理
    由如下：被告之品行，乃量刑考量情狀之一。法官在量刑時，對於素行不良者，
    依刑法第五十七條第六款之規定，自然有所斟酌，是為道德上之自然加重；刑法
    再有累犯之設，不過立法者設定司法者「應」加重其刑而已，是為法律上之強迫
    加重。然則，被告就其前次犯罪行為已受有期徒刑之執行，其責任已經抵償，若
    再將其前次犯罪行為納入本次犯罪行為而一併評價，再予加重其刑，就其所加重
    部分，實係將前次已受責任抵償之行為再次非難，顯然違背評價禁止原則，其再
    次處罰結果，自亦違背雙重處罰禁止原則，同時使得被告受到不平等之待遇，亦
    屬違背平等原則；因此，累犯制度是否違憲，已堪質疑。何況，出獄而再犯，可
    見監獄教化不彰，監獄教化不彰而怪罪被告，反而以不利益加之其身，又豈合國
    民主權之原理？申言之，司法者自會考量加重，立法者之強迫加重，並無必要。
    德國刑法於一九八六年廢除累犯之規定，其故在此。
、違憲審查
    按「比例原則」要求行政、立法及司法行為，其手段與其所欲實現之目的間，應
    有合理之比例關係，不得不成比例。「法益原則」要求刑事立法，唯在有法益侵
    害及法益危險時，始有犯罪化之必要；唯有在法益與刑罰具有相當性時，始得為
    該種刑罰或該級刑度之賦予。蓋刑事立法之核心，在於其所保護之法益。刑法之
    任務，在於法益之保護。無法益保護，無刑法可言；亦即無法益受到侵害或危險
    ，則無施以刑罰之必要。行為如未造成「法益侵害」或「法益危險」，則無將之
    犯罪化之必要。在法益侵害，為「實害犯」；在法益危險，為「危險犯」。再者
    ，法益本身依其價值評價之強度，而呈現法益位階。生命、身體、自由、名譽、
    財產五者，按其順序，而高低位階化。生命法益最高，其次身體法益，其次自由
    法益，其次名譽法益，而財產法益最低。此五種傳統法益，稱之為「個人法益」
    。在個人法益以外之「一般法益」或「團體法益」，亦必須其與個人法益具有關
    連性者，始得為刑法所保護之一般法益。危險犯不過造成法益危險，亦未至法益
    侵害，亦立法加以犯罪化。其原因無他，以其對最高位階之生命法益造成危險。
    惟刑法之有預備殺人罪、預備放火罪、預備強盜罪、預備擄人勒贖罪，均因其故
    意行為已造成生命法益之危險；否則，各該罪即無設預備犯之必要。如係單純對
    身體、自由、名譽、財產等法益危險之故意行為，並未加以犯罪化而設預備犯。
    然則，製造、運輸、販賣或轉讓毒品之行為，不過對「身體」法益具有危險，對
    高位階之生命法益尚無直接危險，何以仍須加以犯罪化？蓋施用毒品者，其身體
    往往產生強烈耐藥性、依賴性和禁斷症狀，進而對疼痛感覺遲緩、呼吸被抑制、
    瞳孔收縮等；如持續濫用至中毒，或因呼吸衰竭，或因血壓降低而至休克死亡。
    其危及者係不特定多數人，並非少數人，亦即少量毒品即有大量危險，以是之故
    ，立法將之犯罪化。惟依法益原則觀之，將製造、運輸、販賣或轉讓毒品行為犯
    罪化，係「危險犯」之立法，並非實害犯之立法，有防患於未然之意，其犯罪化
    之立法固亦有據；然則，製造、運輸之後，必以販賣或轉讓為最後目的，而販賣
    或轉讓毒品乃必須買受者自願配合，亦即需要相對人協力始得完成之行為。因此
    ，即便應予重罰，充其量只能依罪刑相當原則而比例加重，處以自由刑即為已足
    ，如本件轉讓行為（六月以上五年以下）是，不應有剝奪其生命法益之相對死刑
    以及使之永久隔離社會之無期徒刑！觀之二十四年施行之刑法，其第二百五十七
    條第二項之販賣或運輸海洛因罪之刑罰，不過三年以上十年以下有期徒刑而已，
    對於轉讓行為尚且不罰自明；乃四十四年施行之肅清煙毒條例，其第五條第一項
    製造、運輸、販賣毒品罪之刑罰，竟為唯一死刑；遲至八十一年修法時，始改為
    死刑或無期徒刑。未料，八十七年公布施行之毒品危害防制條例沿之，仍為死刑
    與無期徒刑。死刑或無期徒刑之刑罰所欲保護者，竟是身體法益，並非生命法益
    ；其所欲防止者，竟是法益危險行為，並非法益實害行為。相形之下，可知以死
    刑或無期徒刑而處罰製造、運輸或販賣毒品之行為，不合法益原則甚明。惟本件
    既然止於轉讓，未至販賣，本院對此不再深論。至於本案所涉之轉讓第一級毒品
    罪，其法定刑為一年以上七年以下有期徒刑，得併科罰金新台幣一百萬元，為一
    定期間之自由刑街及罰金刑，合乎罪刑相當原則，本院自應尊重其立法。
肆、刑罰裁量
    德國基本法第一條第一項規定：「人性尊嚴不可侵犯。尊重及保護人性尊嚴，乃
    所有國家權力機構之義務。」尊重及保護其人性尊嚴，既係行政、立法、司法機
    關之義務，即非權利。因此，刑事司法上「罪刑相當原則」要求法官在量刑時，
    應依法益之位階，重所當重，輕所當輕，必使罪得其刑而刑當其罪；不得重罪而
    輕判，或輕罪而重判；期使責任與刑罰得以相適應，而具有相當性，以免違背人
    性尊嚴原則。地藏十輪經（第三卷）云：「若犯重罪，應重治罰；若犯中罪，應
    中治罰；若犯輕罪，應輕治罰；令其慚愧，懺悔所犯。」其此之謂也！為此，本
    院：１、審酌被告之品行、生活狀況、智識程度、犯罪之動機、目的、犯罪所生
    之危害、犯後之態度等一切情狀之後，２、又考慮被告是否應施予刑罰並使之入
    監獄執行，應依刑罰理論及刑事政策而加以考量，斟酌重點在於被告有無執行剝
    奪其自由，並施以監獄之教化，以使其再社會化之必要性，３、並特別考量轉讓
    毒品係危及他人之身體法益，而被告素行不良，又有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可稽；何況，連續犯應予適度加重其刑，以免被告之責任打折等情，
    本院因而認為在連續犯加重其刑之後，認為量處如主文第一項所示之自由刑，足
    以使其罪刑相當，爰宣告之，以示儆懲，並期被告之再社會化。
伍、義務沒收
    扣案第一級毒品海洛因一小包（毛重共０點三公克），係查獲之毒品，不問屬於
    犯人與否，沒收銷毀之。縱本案係以轉讓之罪而判決，並非以施用毒品之罪而判
    決，亦同。扣案之前述三三一０號行動電話一支，因兩度互易而供轉讓毒品所用
，且為被告所有，已據被告及證人丁○○一致供明，應予宣告沒收。
陸、據上論斷
    應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、毒品危害防制條例第八
    條第一項、第十八條第一項前段、第十九條第一項前段、刑法第十一條前段、第
    五十六條而判決如主文。
本案經檢察官張長樹到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十四      日
                                    台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於台灣高等法院，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十五      日
                                        書記官  盧  鏡  合
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第八條第一項：
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
