【裁判字號】    92,交簡上,19
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第一九號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人即被告因過失傷害案件，不服本院基隆簡易庭九十一年度基交簡字第六０
五號中華民國九十一年十一月八日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：九十一
年度調偵字第六九號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算；又第二審法院認為上訴有刑事訴訟法第
    三百六十二條前段上訴不合法律上之程式者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第三
    百四十九條前段及第三百六十七條前段分別定有明文。上開規定為簡易程序所準
    用，同法第四百五十五條之一第三項亦定有明文。
二、查本件原審判決係於民國九十二年五月二十二日寄存送達於上訴人即被告甲○○
    ，有送達證書一件附卷可稽，其上訴期間即應自九十二年五月二十三日起算，又
    上訴之住所設在基隆市，為本院轄區，依法院訴訟當事人在途期間標準第二條規
    定，並不加計在途期間，是上訴人之上訴期間至同年六月二日截止（期間末日之
    九十二年六月一日為星期日，順延一日）。上訴人竟遲至九十二年六月三日下午
    始遞狀上訴，有上訴狀上本院收發室之收文時間戳可憑。上訴人之上訴顯已逾上
    訴期間，其上訴即屬違背法律上之程式，揆諸上開規定，本件爰不經言詞辯論，
    逕為上訴駁回之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十七條前段、第三
百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  林  火  炎
                                            法  官  陳  志  祥
                                            法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
