【裁判字號】    92,訴,304
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                              九十二年度訴字第三○四號
                              .
    原      告  有限責任台南市機關員工消費合作社聯合社
    代  表  人  甲○○理事主席.
    訴訟代理人  石敏惠會計師
    被      告  財政部台灣省南區國稅局
    代  表  人  乙○○局長
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年一月十六日台
財訴字第○九一○○四四三五五號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：
    原告八十八年度營利事業所得稅結算申報，列報免稅所得新台幣（下同）五、二
    ○○、三○五元，被告以原告係機關員工消費合作社聯合社組織，除政府委託代
    辦及適應非常之緊急措施者外，不得以物品售與非社員，惟原告卻直接銷售貨物
    予所屬社員社之社員，且又未能提示政府委託代辦之文件，不符免稅規定之要件
    ，乃否准認列上開免稅所得，並核定原告之課稅所得額為五、三四八、六三六元
    。原告不服，申經復查未獲變更，提起訴願亦遭決定駁回，遂提起本件行政訴訟
    。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明求為判決：
    (1)訴願決定及原處分均撤銷。
    (2)訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明求為判決：
    如主文所示。
三、兩造之爭點：
  甲、原告主張之理由：
    1.按「左列各種所得，免納所得稅：．．．十四、依法經營不對外營業消費合作
      社之盈餘。」「合作社得免徵所得稅及營業稅。」分別為所得稅法第四條第一
      項第十四款、合作社法第七條所明定。原告係依合作社法組設登記有案之消費
      合作社聯合社，成立宗旨在接辦公教人員日常生活必需品供應業務，經營對象
      包括社員及政府指定供售對象，屬不對外營業之消費合作社，自應依所得稅法
      享有免稅之優惠。
    2.「二、建立供貨系統：(六)供銷對象：員工（生）社供應日常生活必需品之對象
      如次：(1)社員及其眷屬。(2)預備社員。(3)各員工（生）社得接受各機關學校委
      託，代辦退休（職）員工及其死亡員工之遺族（限於配偶、父母及未成年子女
      ）日常生活必需品供應事宜。公教員工及其眷屬與前項第(3)款人員得持證向市
      縣聯合社或全國聯合社設立之分社或供銷部購買貨品。」為行政院七十八年四
      月二十九日台七十八人政肆字第一二一一三號函所頒布之「各機關學校員工（
      生）消費合作社供應公教人員日常生活必需品實施計畫」（以下簡稱實施計畫
      ）第肆項第二點所明定。又依內政部九十一年六月十一日台內中社字第○九一
      ○○八二一四一號函再度重申，自七十八年四月二十九日頒布實施計畫起至八
      十七年十一月十九日該實施計畫停止適用止之實施期間，各縣市機關學校員工
      （生）消費合作社聯合社辦理公教人員日常生活必需品供應業務，當依該實施
      計畫第肆項第二點所定之供銷對象作為供應對象。是以，原告以上開實施計畫
      中所規定之對象作為銷售貨物之對象，並不屬對外營業，就盈餘之部分仍應享
      有免稅之優惠。
    3.又「信賴保護原則攸關憲法上人民權利之保障，公權力行使涉及人民信賴利益
      而有保護必要者，不限於授益行政處分之撤銷或廢止，即行政法規之廢止或變
      更亦有其適用。．．．其因公益之必要廢止法規或修改內容致人民客觀上具體
      表現其因信賴而生實體法上利益受損害，應採取合理之補救措施，或訂定過渡
      期間之條款，俾減輕損害，方符合憲法保障人民權利之意旨。」經司法院釋字
      第五二五號解釋在案。次按「公法上之爭訟，應有信賴保護原則之適用。」有
      最高行政法院七十六年度判字第一四七四號判決可參。被告否准原告八十八年
      度營利事業所得稅原申報之免稅所得五、二○○、三○五元，係以依財政部八
      十九年一月十日台財稅字第八八一九二九五五四號函作為依據，惟原告八十八
      年度之銷售對象，在財政部上開函釋未發布前（即八十九年一月十日之前），
      基於信賴保護之原則，仍應以行政院七十八年四月二十九日台七十八人政肆字
      第一二一一三號函所頒布之「各機關學校員工（生）消費合作社供應公教人員
      日常生活必需品實施計畫」中所規定之銷售對象作為原告供銷之對象，方屬適
      法。
    4.再者，行政程序法第六條規定，行政行為，非有正當理由，不得為差別待遇。
      國內臺北市、高雄市、臺灣省二十一縣市及金門縣共計二十四個縣市，與原告
      依據同一宗旨所成立之聯合社，承辦公教人員生活必需品供應業務，經查尚無
      年度盈餘課徵所得稅之先例，原告自七十九年成立至今，均依法享有免稅之優
      惠，被告不應對原告本年度之盈餘課徵所得稅，否則即與平等原則有違。
    5.本案原告為接辦國防部福利總處南部供應處辦理公教人員日常生活必需品供應
      業務（有台南市政府公文可稽），另台南市政府七十九年四月二十七日七九南
      市民行字第○七八八五號亦函請原告辦理日常用品供銷業務，此為地方制度法
      第十九條地方政府之自治事項，即政府委託代辦事項，非屬對外營業之情形。
      此外，台南市政府基於監督管理機關之立場，對原告每月之營運狀況有作必要
      之監督，即原告每月經理監事會通過之財務報表（含損益表、資產負債表、社
      務營運情況等），均需台南市政府備查。況原告係依合作社法組織成立，所得
      盈餘依章程第三十九條規定，除提公積金、社員分配金外，另提公益金以作公
      益事業之用，足證原告所營事業非以營利為目的。故台南市政府直接委託之行
      為，符合合作社法施行細則第五條「合作社業務之經營，應受左列之限制。但
      政府委託代辦及為適應非常之緊急措施者，不在此限．．．」之規定，亦與內
      政部九十一年六月十一日台內中社字第○九一○○八二一四一號函：「說明三
      ：各縣市機關學校員工（生）消費合作社聯合社自該實施計畫停止適用後，其
      供售對象為社員社及合作社法施行細則第五條但書規定接受政府委託代辦部分
      」相符。準此，原告八十八年度銷售對象悉依上述法令辦理，故按前揭法令及
      函釋規定，自應免納所得稅。
    6.又原告在八十八年度尚不知八十七年度要被課稅，且原告從免稅成為應稅的落
      差甚大，被告至少應給與原告緩衝之期限。退步言之，縱然原告之前年度有出
      售貨物予非社員，亦不能直接推論原告八十七、八十八年度即有出售貨品予非
      社員。原告以前年度被課稅的原因係被告認為原告並無按行政院頒布之實施計
      畫所規範的對象來銷售貨物，現被告又主張因原告的供銷對象為實施計畫規範
      之對象，因而要被課稅，前後課稅原因顯屬矛盾。
  乙、被告主張之理由：
    1.按「左列各種所得，免納所得稅：．．．十四、依法經營不對外營業消費合作
      社之盈餘。」為所得稅法第四條第一項第十四款所明定。次按「合作社之業務
      ，得為左列各款之一種或數種：．．．三、為謀社員消費之便利，置辦生產品
      與製造品，以供給社員之需要。」「合作社業務之經營，應受左列之限制。但
      政府委託代辦及為適應非常之緊急措施者，不在此限：．．．二、經營本法第
      三條第三款業務之合作社，不得以物品售與非社員，或以設備供非社員使用。
      」為合作社法第三條第三款及同法施行細則第五條第二款所規定。又「依法經
      營不對外營業之消費合作社聯合社直接銷售貨物或勞務與所屬社員社之社員，
      除符合政府委託代辦及為適應非常之緊急措施者，依營業稅法第八條第一項第
      十款及所得稅法第四條第一項第十四款規定，免徵營業稅及所得稅外，應依法
      課徵營業稅及所得稅。」為財政部八十九年一月十日台財稅第八八一九二九五
      五四號函所明釋。
    2.原告本年度營利事業所得稅結算申報，列報符合合作社法規定之免稅所得五、
      二○○、三○五元，被告以其逾期未能提示政府委託之文件，不符前揭函釋規
      定，否准認定。經查，原告係臺南市機關員工消費合作社聯合社，其社員為臺
      南市各機關員工消費合作社，原告經營之業務，依前揭規定，除政府委託代辦
      及適應非常之緊急措施者外，不得以物品售與非社員。而行政院七十八年函頒
      「各機關學校員工（生）消費合作社供應公教人員日常生活必需品實施計畫」
      ，業經八十七年十一月十九日台八十七人政住字第三一四三二○號函停止適用
      ，並規定公教福利品供應制度今後應回歸市場機能，悉依合作社法相關規定辦
      理，是原告自該實施計畫停止適用後，其供售對象為社員社及依合作社法施行
      細則第五條但書規定接受政府委託代辦部分，原告不能諉為不知而主張信賴保
      護。是以，原告本年度自該實施計畫停止適用後，仍以所屬社員社之社員為銷
      售對象，而未能提示政府委託代辦文件，不符免稅規定之要件，被告依首揭規
      定否准免徵所得稅，並無不合。
    理  由
一、按「左列各種所得，免納所得稅：．．．十四、依法經營不對外營業消費合作社
    之盈餘。」為所得稅法第四條第一項第十四款所明定。次按「合作社得免徵所得
    稅及營業稅」「合作社業務之經營，應受左列之限制。但政府委託代辦及為適應
    非常之緊急措施者，不在此限：．．．二、經營本法第三條第三款業務之合作社
    ，不得以物品售與非社員，或以設備供非社員使用。」分別為合作社法第七條及
    同法施行細則第五條第二款所規定。次按「消費合作社聯合社直接銷售貨物或勞
    務與所屬社員社之社員，除符合政府委託代辦及為適應非常之緊急措施者，免徵
    營業稅及所得稅外，應依法課徵營業稅及所得稅。」復經財政部八十九年一月十
    日台財稅字第八八一九二九五五四號函解釋在案。
二、查原告八十八年度營利事業所得稅結算申報，列報免稅所得五、二○○、三○五
    元，被告以原告係機關員工消費合作社聯合社組織，除政府委託代辦及適應非常
    之緊急措施者外，不得以物品售予非社員，惟原告卻直接銷售貨物予所屬社員社
    之社員，且又未能提示政府委託代辦之文件，不符免稅規定之要件，被告乃否准
    認列上開免稅所得，並核定原告之課稅所得額為五、三四八、六三六元，揆諸首
    揭規定及財政部函釋意旨，並無不符。
三、經查，各縣市機關學校員工（生）各級消費合作社【即各機關學校員工（生）消
    費合作社、市縣聯合社及全國聯合社】辦理公教人員日常生活必需品供應業務，
    其供售對象，依行政院七十八年四月二十九日台七八人政肆字第一二一一三號函
    所頒布實施計畫肆、計畫內容二、(六)之規定，除(1)社員及其眷屬；(2)預備社員（
    不足法定年齡之學校學生）；(3)各員工（生）社得接受各機關學校委託，代辦退
    休（職）員工及其死亡員工之遺族外，公教員工及其眷屬與上開(3)款人員亦得持
    證向市縣聯合社或全國聯合社設立之分社或供銷部購買貨品，故原告於該實施計
    畫實施期間，其供售之對象自不以各合作社為限（註：原告之社員為合作社）。
    是以，台灣鐵路管理局（貨運服務總所台南服務所及電務處台南電力段）、內政
    部警政署保安警察第七總隊台南中隊、台糖公司訓練中心、第一商業銀行（東台
    南、北台南、西台南分行）、南安國小等機關學校，均能依上開實施辦法委託原
    告代辦日常生活必需品供應事宜，此觀原告所出示之十二紙委託書，內容均載明
    係依據行政院七十八年四月二十九日台七十八人政肆字第一二一一三號函辦理自
    明。惟上開實施計畫嗣因時空背景之變遷，國民生活水準普遍提高，原以提供公
    教人員較為低價之日常生活必需品之政策，經主管機關重新檢討後，認已無再繼
    續實施之必要性，行政院遂於八十七年十一月十九日台八七人政住字第三一四三
    二○號函規定自即日起停止上開實施計畫之適用，並說明公教福利品供應制度今
    後應回歸市場機能，以維持交易秩序之公平。準此，自該實施計畫停止適用後，
    原告之供售對象即應回歸到合作社法之規定，即以社員社作為供銷對象，或者依
    合作社法施行細則第五條但書規定接受政府委託代辦二者為限，此亦有內政部九
    十一年六月十一日台內中社字第○九一○○八二一四一號函附於原處分卷可參。
    惟查，原告於上揭實施計畫停止適用後，並未改變其先前供售之方式，其供售之
    對象仍包括所屬社員社之社員及其眷屬在內，此為原告所不否認，則原告之銷售
    所得盈餘，自不符合免稅規定之要件，從而被告依財政部八十九年一月十日台財
    稅字第八八一九二九五五四號函：「消費合作社聯合社直接銷售貨物或勞務與所
    屬社員社之社員，除符合政府委託代辦及為適應非常之緊急措施者，免徵營業稅
    及所得稅外，應依法課徵營業稅及所得稅。」意旨，否准認列原告自行申報免稅
    所得五、二○○、三○五元，自屬有據。原告雖主張上開財政部函釋係於八十九
    年一月十日作成，惟原告八十八年度銷售對象係在上開函釋未發布前，原告基於
    信賴保護之原則，乃依行政院所函頒實施計畫之供售對象辦理，且原告於八十八
    年度尚不知盈餘要課稅，被告應予原告一段緩衝期間，對於本件仍應予免稅處分
    云云。惟查，財政部之上開函釋，係針對稅捐稽徵機關適用法規發生疑義所作成
    之解釋，並非係賦予被告課稅之基礎。又上開函釋僅係闡明法規之原意，自應自
    法規生效之日起有其適用（司法院釋字第二八七號解釋參照）。是以，行政院於
    八十七年十一月十九日以台八七人政住字第三一四三二○號函規定自即日起停止
    實施計畫之適用後，有關公教福利品供應制度即應回歸市場機能，悉依合作社法
    相關規定辦理，故原告於該實施計畫停止適用後，除依合作社法施行細則第五條
    但書規定接受政府委託代辦部分及為適應非常之緊急措施者外，其供售對象自以
    其社員社為限，而不得再擴及社員社之社員（及其眷屬），當無疑義。惟原告於
    該實施計畫停止適用後，其供售之對象，卻仍包括所屬社員社之社員及其眷屬在
    內，則原告就該年度之所得盈餘，自不能再享有免稅之優惠，其主張基於信賴保
    護之原則以及被告未給予緩衝期，就原告八十八年度之盈餘仍應予免稅云云，核
    不足採。
四、次查，原告復又主張台南市政府於七十九年間亦有委託原告辦理日常用品供銷業
    務，有七十九年四月二十七日七九南市民行字第○七八八五號函可稽，此為地方
    制度法第十九條地方政府之自治事項，非屬對外營業之情形。而台南市政府委託
    原告辦理日常用品供銷業務，亦符合合作社法施行細則第五條但書規定「政府委
    託代辦」事項，自應免納所得稅云云。惟查，「合作社業務之經營，應受左列之
    限制。但政府委託代辦及為適應非常之緊急措施者，不在此限」固為合作社法施
    行細則第五條但書明文規定，然原告所舉之台南市政府七十九年四月二十七日南
    市民行字第○七八八五號函，乃係台南市政府依據上揭實施計畫，委託原告代辦
    鄰長日常生活必需品供應事宜，惟該實施計畫業已於八十七年十一月十九日停止
    適用，則台南市政府原來委託原告代辦事項，自失所依據。是原告在上揭實施計
    畫停止適用後，倘未能提出台南市政府於八十七年十一月十九日以後另行依法委
    託其代辦日常用品供銷業務之文件，自不得再執前揭函文，作為免稅之依據。原
    告上開主張，亦不足採。
五、綜上所述，原告上開主張，均不足採。被告以原告八十八年度營利事業所得稅結
    算申報，列報免稅所得五、二○○、三○五元，依法不符，而否准認列，並核定
    原告之課稅所得額五、三四八、六三六元，認事用法，洵無違誤。訴願決定予以
    維持，亦無不合。原告起訴意旨，求為撤銷訴願決定及原處分，為無理由，應予
    駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第一百九十五條第一項後段
    、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十四    日
                              高雄高等行政法院第四庭
                                          審判長法官  高秀真
                                          法      官  簡慧娟
                                          法      官  邱政強
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十四    日
                                          法院書記官  涂瓔純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
