【裁判字號】    90,重訴,21
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度重訴字第二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  鄭國安
                吳麗珠
                陳炳彰
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾貳年捌月拾玖日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經甲○訊問後，認為所犯槍砲
    彈藥刀械管制條例第十條第一項、第十二條第一項等罪罪嫌重大，有逃亡之虞，
    非予羈押顯難進行審判，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款規定，於民國
    九十年四月十九日執行羈押；嗣於九十年四月二十日命具保新台幣（以下同）十
    萬元後，停止被告乙○○之羈押。嗣被告經合法傳喚應於九十年五月二十三日到
    庭應訊，然無正當之理由拒不到場，甲○乃於九十年十一月二十日認被告所犯槍
    砲彈藥刀械管制條例第十條第一項、第十二條第一項等罪罪嫌重大，有逃亡之虞
    且所犯係最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，非予羈押顯難進行審判，依第一百十
    七條第一項第一款、第三款之規定再執行羈押，復自九十一年二月十九日起、同
    年四月十九日起、同年六月十九日起、同年八月十九日、同年十月十九日、同年
    十二月十九日、九十二年二月十九日、同年四月十九日及同年六月十九日起分別
    延長羈押二月。
二、茲甲○以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自九十二年八月十九日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
    項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官   黃仁松
                                              法  官   陳玉聰
                                              法  官   陳威龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                   書記官   張家瑜
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
