【裁判字號】    92,訴,1548
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五四八號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，由刑事庭移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬元，及自民國九十二年三月四日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔三分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假
執行程序實施前，以新台幣伍拾萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實    及    理    由
一、被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其與被告甲○○於民國七十五年間結婚，婚姻關係迄今存續中，被告乙
    ○○亦明知被告甲○○為有配偶之人，然被告二人竟於八十九年十二月底之某日
    起至九十一年十月二十一日止，多次在被告乙○○之住所（即高雄縣岡山鎮○○
    路四五號）或被告甲○○之住所（即高雄縣岡山鎮○○路三一號）內發生性行為
    ，嗣於九十一年十月二十一日上午九時許為被告乙○○之夫李佩勳報警查獲。被
    告二人所為前開悖於公序良俗之通姦行為，侵害原告基於配偶關係之身分法益且
    情節重大，致原告身心因而受到創傷，精神上受有相當之打擊，爰依侵權行為損
    害賠償之法律關係，請求被告二人連帶賠償原告精神上之損害新台幣（下同）一
    百五十萬元。從而聲明：（一）被告應連帶給付原告一百五十萬元，及自起訴狀
    繕本送達被告翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。（二）願供
    擔保請准宣告假執行。
三、被告甲○○則以雖有通姦之事實，但是希望原告再給其一次機會等語置辯；另被
    告乙○○則以原告請求之金額不合理等語置辯，並均聲明：（一）駁回原告之訴
    。（二）如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
四、經查，原告主張被告甲○○係原告之夫，被告乙○○亦明知被告甲○○為有配偶
    之人，然被告二人自八十九年十二月底之某日起至九十一年十月二十一日止，多
    次在被告乙○○之住所（即高雄縣岡山鎮○○路四五號）或被告甲○○之住所（
    即高雄縣岡山鎮○○路三一號）內發生性行為，嗣於九十一年十月二十一日上午
    九時許為被告乙○○之夫李佩勳報警查獲之事實，為被告所不爭，並有查獲現場
    照片二張附卷可稽，堪信其為真正。
五、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風
    俗之方法，加損害於他人者亦同。而數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損
    害賠償責任；不能知其中孰為加害人者，亦同。又不法侵害他人之身體、健康、
    名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害
    人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。其名譽被侵害者，並得請求回
    復名譽之適當處分。前二項規定，於不法侵害他人基於父、母、子、女或配偶關
    係之身分法益而情節重大者，準用之。民法第一百八十四條第一項、第一百八十
    五條第一項、第一百九十五條第一項、第三項分別定有明文。本件被告二人所為
    前開通姦及相姦之行為，已違背婚姻關係中配偶間互負之忠貞義務，係不法侵害
    原告基於配偶關係之身分法益且情節重大，揆諸前揭法律規定，原告自得向被告
    二人請求連帶賠償精神上之損害。本院審酌被告二人曾多次發生性關係，其長期
    通姦之行為已破壞原告家庭及婚姻和諧，且事發迄今尚未與原告達成和解，堪認
    原告因而在精神上受有相當之痛苦；此外，復參酌原告國中畢業，現在沒有工作
    ，名下有投資一筆，計五萬元，而被告甲○○為高職畢業，在海軍造船廠工作，
    月薪三萬餘元，名下有汽車一輛，被告乙○○二專畢業，現為家管，名下有投資
    一筆，計五萬五千二百三十元，此有財政部台灣省南區國稅局岡山稽徵所歸戶財
    產查詢清單三紙在卷可憑等情，乃認原告所得請求之精神上損害以五十萬元為適
    當。
六、末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，
    自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支
    付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金
    錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利
    率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，民法第二百二十九條第二
    項、第二百三十三條第一項前段及第二百零三條分別定有明文。經查，本件附帶
    民事起訴狀繕本係於九十二年三月三日送達被告二人，有送達證書二紙在卷可考
    ；從而，原告依民法第一百八十四條第一項、第一百八十五條第一項、第一百九
    十五條第三項及前揭法律規定，請求被告二人連帶給付原告五十萬元，及自起訴
    狀繕本送達被告翌日即九十二年三月四日起至清償日止，按週年利率百分之五計
    算之利息，為有理由，應予准許。逾此部分之請求為無理由，應予駁回。
七、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核於判決結果不生影響，爰
    不一一論斷，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴一部為有理由，一部為無理由，依民事訴訟法第三百八十五
條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百
九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  李昭彥
~B法      官  楊筑婷
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
