【裁判字號】    92,交附,163
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度交附字第一六三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十二年度交自字第二一號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述：如刑事附帶民事起訴狀所載。
二、被告聲明及陳述：被告並無過失傷害罪嫌，請求駁回原告之訴。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告經自訴人自訴過失傷害罪嫌一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首
    揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     八     月      十四      日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官  周玉群
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                          書記官  陳瓊芳
中      華      民      國    九十二    年     八     月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
