【裁判字號】    92,交易,274
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二七四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一八七
○號），嗣因本院高雄簡易庭認不宜適用簡易程序，簽准改用通常程序審判，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款分別定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認其係犯刑法第二百八十
    四條第一項前段之過失傷害罪嫌，但依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃
    論始得追訴、審判。茲據告訴人於本院審理中，聲請撤回其告訴，此有撤回告訴
    狀一份附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     八     月     十四     日
                               臺灣高雄地方法院交通法庭
                                     法  官    李代昌
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                     書記官    吳月華
中      華      民      國     九十二     年     八     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
