【裁判字號】    92,簡,2972
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九七二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決（九十年度偵字第二０八０二號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處罰金伍仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。右揭犯罪事實，業據被告甲○○自白不諱，核與聲請簡易判決處刑書所載之
    證據相符，足見其自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予論
    科。
四、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。審酌被告曾於民國（下
    同）七十二年間因殺人未遂案件，經本院判處有期徒刑六年確定，於七十七年八
    月二十三日執行完畢，迄今未曾再受刑之宣告，素行尚稱良好，有台灣高雄地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷
    可按，其因不滿告訴人乙○○破壞市場，造成環境髒亂，一時衝動，進而毆傷告
    訴人，迄今尚未與告訴人達成和解，及其犯罪之動機、目的、智識程度、所生之
    危害、犯後坦承犯行、深表悔意、態度良好等一切情狀，爰酌情量處如主文所示
    之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，
刑法第二百七十七條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十  四    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  孫  啟  強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十  四    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項︰
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
