【裁判字號】    90,附民,607
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第六七號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因民國八十八年訴字第二五一五號、第二五一八號偽造文書等案件，經臺灣
高雄地方法院檢察署於八十九年二月二十九日聲請併案審理，並經原告提起附帶民事
訴訟，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應連帶給付原告新臺幣（下同）三萬四千五百八十元，
    及自民國八十八年十一月四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，始得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，否則即不得提
    起，此觀刑事訴訟法第四百八十七條第一項之規定自明。
二、查本件被告三人偽造文書案件，本院以八十八年度訴字第二五一五號、第二五一
    八號案受理在案，臺灣高雄地方法院檢察署嗣即於八十九年二月二十九日，就原
    告提出告訴部分聲請併案審理，原告乃因此提出本件附帶民事訴訟，請求被告三
    人負連帶損害賠償責任，然該併案部分，業經本院於九十二年八月十四日認該部
    分犯罪嫌疑不足，應退由檢察官另為適法之處理，此有該判決書一份在卷可稽，
    是顯見原告即該併案部分之告訴人即非本案因犯罪受損害之人至為明顯，故該訴
    訟顯不合法，應由本院判決駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華    民    國      九十二    年    八        月    十四        日
                            臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                法  官    林靜梅
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      八      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
