【裁判字號】    92,訴,2228
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二二二八號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳田錨
    訴訟代理人  黃子祐
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，由臺灣臺北地方法院裁定（九十二年度訴字第二八○
二號）移送前來，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
    又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第
    六款定有明文，合先敘明。
二、本件原告最初向臺灣臺北地方法院聲請對被告核發支付命令，惟被告已於法定期
    間對支付命令提出異議，本件視為起訴，原告僅繳納部分裁判費（支付命令聲請
    費），經本院於民國九十二年七月九日裁定命其於收受送達後五日內補正，此項
    裁定已於九十二年七月二十三日送達原告，有送達證書乙紙在卷可稽。
三、原告逾期仍未補正，此有本院民事科查詢簡答表附卷可稽，其訴不能認為合法，
    應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  劉定安
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
