【裁判字號】    92,簡,3147
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一四七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一四二四
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實及證據，如附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載，茲
    引用之。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告為圖小
    利，竟竊取他人財物以供所需，造成前開商店營業之損失，法紀觀念薄弱，惟念
    其並無前科紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可憑，素行良好，所竊取
    之ＤＶＤ光碟片一片價值新台幣四百五十九元，且犯後態度尚佳等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，業如前述，僅因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔
    意，歷此偵審程序，應知警惕信無再犯之虞，是本院認對其所宣告之刑，以暫不
    執行為當，併予以宣告緩刑二年，以啟自新。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二
    十條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                          法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      八      月      十五      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
