【裁判字號】    92,簡,3146
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一四六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年
度偵字第八四九六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可寄藏子彈，累犯，處有期徒刑陸月，併科罰金新台幣萬元，有期徒
刑如易科罰金以佰元折算壹日，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折
算壹日。扣案之子彈貳顆，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，如附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載，茲引用之。
二、核被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項之未經許可寄藏
    子彈罪。又槍砲彈藥刀械管制條例所謂之「寄藏」，係指受他人之委託代為保管
    ，其保管之本身所為之「持有」，既係「寄藏」之當然結果，法律上自宜僅就「
    寄藏」行為為包括之評價，不應另就「持有」予以論罪。被告前因違反槍砲彈藥
    刀械管制條例及偽造文書等案件，經臺灣桃園地方法院於民國八十六年九月十七
    日，以八十六年度易字第四○六○號判處應執行有期徒刑八月確定，並於八十七
    年六月三十日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可憑，其於上開有
    期徒刑執行完畢後五年內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，依刑法第四十七
    條之規定，加重其刑。爰審酌被告前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經法院
    判刑確定後，竟仍不知悔悟，再度非法寄藏對社會治安隱藏危害甚大之子彈，顯
    然漠視法律秩序，惟念其尚未將之用於不法等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    併分別諭知易科罰金及易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、扣案之子彈二發，為槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第二款所定之彈藥，屬
    違禁物，依刑法第三十八條第一項第一款規定，併予宣告沒收之；另扣案之子彈
    一發，因鑑定試射後，業已滅失，本院爰不併為沒收之諭知，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，槍砲彈藥刀
    械管制條例第十二條第四項，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第一款、第
    四十一條第一項、第四十二條第二項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      八      月      十五      日
附錄本件論罪科刑之法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
