【裁判字號】    92,簡,2455
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度簡字第二四五五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於九十二年七月九日所為之判決裁定原
本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內關於「甲○○持有第二級毒品」，應更正為「甲○○
持有第一級毒品」；事實及理由欄內關於「核被告所為，係違反毒品危害防制條例第
十一條第二項之持有第二級毒品罪」，應更正為：「核被告所為，係違反毒品危害防
制條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、查本件甲○○係持有第一級毒品，而違反毒品危害防制條例第十一條第一項之罪
    ，此由本院九十二年度簡字第二四五五號判決主文所諭知沒收之物為第一級毒品
    海洛因，即可知悉，是本件原判決之原本及其正本主文欄內關於「甲○○持有第
    二級毒品」，顯係誤寫，應更正為「甲○○持有第一級毒品」；事實及理由欄內
    關於：「核被告所為，係違反毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒
    品罪」，亦係誤寫，亦應更正為：「核被告所為，係違反毒品危害防制條例第十
    一條第一項之持有第一級毒品罪」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十四    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
