【裁判字號】    91,交聲,730
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度交聲字第七三號
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所
    抗告人      羅章福
右列抗告人因聲明異議案件，不服本院中華民國九十二年四月二十五日之裁定，提起
抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、惟按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起二十日內
    ，向管轄地方法院聲明異議；法院受理前項異議，以裁定為之。不服前項裁定，
    受處分人或原處分機關得為抗告。又法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之
    規定；分別為道路交通管理處罰條例第八十七條、第八十九條所明定。可知關於
    交通事件之聲明異議及對該裁定之抗告，皆應由受處分人為之。查本件違反道路
    交通管理事件裁決書之受處分人及聲明異議人為甲○○，本院並於九十二年四月
    二十五日以裁定撤銷原處分，判處甲○○不罰。初不論裁定不罰者，受處人是否
    有抗告利益之問題，參照前揭規定，針對本院裁定得提起抗告者為甲○○本人。
    是第三人羅章福以受處分人甲○○弟弟之名義提起抗告即非適法，縱受處分人甲
    ○○復於九十二年六月十六日提出抗告補正狀，述及係其委託羅章福於法定抗告
    期間內代為提起抗告，惟觀之羅章福所提抗告內容，並未表明有代甲○○提起抗
    告之意，是甲○○於抗告補正狀中所述難認可採，本件抗告難認合法，應予駁回
    。
三、據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十九條、刑事訴訟法第四百十一條前
    段裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十四    日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                         法  官   黃宗揚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                         書記官   陳掌珠
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
