【裁判字號】    92,訴,1687
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年訴字第一六八七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
                丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國九十年五月二十七日起至清償日止，
按週年利率百分之七點六零五計算之利息，並自民國九十年六月二十八日起至清償日
止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十九年四月二十七日向原告借用新台幣（下同）一百五
    十萬元，約定自八十九年四月二十七日起至九十九年四月二十七日止，以一個月
    為一期，分一百二十期，自第一期至第十二期僅需按月付息，自第十三期起改為
    按月平均攤還本息，如未按期攤還本息，即喪失期限利益，全部債務視為到期，
    第一年利息按原告基本放款利率減週年利率百分之零點六計算，第二年利息按原
    告基本放款利率加週年利率百分之零點二五計算，自第三年起利息改按原告基本
    放款利率加週年利率百分之零點六二五計算（逾期時為週年利率百分之七點六零
    五），如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自九十年五月二十七日起即未按期攤還
    本息，全部債務視為到期，尚欠如主文第一項所示之本息、違約金迄未清償，屢
    向被告催討，均置之不理，為此依據消費借貸之法律關係提起本件訴訟等語。
三、證據：提出借據（含授信約定書）、客戶全戶資料查詢表及利率查詢表各一份為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十九年四月二十七日向其借用一百五十萬元，約定自八十
    九年四月二十七日起至九十九年四月二十七日止，分一百二十期，前十二期僅需
    按月付息，自第十三期起改為按月平均攤還本息，如未按期攤還本息，即喪失期
    限利益，全部債務視為到期，詎被告自九十年五月二十七日起即未按期攤還本息
    ，全部債務視為到期，尚欠如主文第一項所示之本息、違約金迄未清償之事實，
    已據其提出借據（含授信約定書）、客戶全戶資料查詢表及利率查詢表各一份為
    證，核屬相符，又本件被告已於相當時期受合法通知，惟並未到庭辯論，亦未提
    出書狀為何聲明或陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項之規定，視同自認，
    是原告之主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付原告一百五十萬元，及自九十
    年五月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之七點六零五計算之利息，並自
    九十年六月二十八日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                    臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  李昭彥
~B法      官  楊筑婷
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
