【裁判字號】    92,簡,3068
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七０九二號
、第八九０二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑
伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除應增加「甲○○前因肅清煙毒條例及妨害兵役治罪條例
    案件，分別經臺灣高等法院高雄分院及本院判處有期徒刑三年二月及七月確定，
    經接續執行，於民國八十八年十月一日縮刑假釋期滿未經撤銷，以已執行完畢論
    。詎仍不知悔改」外，其餘與聲請人簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之。
二、核被告所為係犯刑法第三十條第一項、第三百三十九條第一項之幫助詐欺取財罪
    ，應按刑法第三十條第二項規定，依正犯之刑減輕之。又被告前因肅清煙毒條例
    及妨害兵役治罪條例案件，分別經臺灣高等法院高雄分院及本院判處有期徒刑三
    年二月及七月確定，經接續執行，於民國八十八年十月一日縮刑假釋期滿未經撤
    銷，以已執行完畢論，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年內再
    犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條加重其刑，並依刑法第七十
    一條第一項規定，先加重後減之。爰審酌被告貪圖小利，竟提供帳戶方便他人詐
    騙財物，惟實際上並非行騙者，及其因而幫助他人詐騙，他人所詐得之數額為新
    台幣三萬一千九百二十一元等一切情狀，量處如文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲戒。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十
    九條第一項、第三十條、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  曾吉雄
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官  唐美玲
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十八    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
