【裁判字號】    91,重上,16
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十一年度重上字第一六號
      聲  請  人
      即被上訴人    甲○○
      訴訟代理人    林樹根律師
      相 對人即
      參  加  人    乙○○
      訴訟代理人    顏福松律師
右聲請人因與高雄市政府間返還不當得利事件，聲請駁回相對人之參加訴訟，本院裁
定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按就兩造之訴訟有法律上利害關係之第三人，為輔助一造起見，於該訴訟繫屬中
    得為參加，民事訴訟法第五十八條第一項定有明文。所謂法律上之利害關係，乃
    指第三人法律上之地位，因當事人之一造敗訴將直接或間接不利益者而言。
二、本件參加人（即相對人）參加訴訟，係以原審判決附表一所示十三筆土地原為被
    上訴人（即聲請人）及方天雄、方天南、方天枝、方天源、  方天啟、方天銘、
    張方水月八人共有，甲○○以外七人業於民國八十二年十一月間將高雄市政府捐
    贈土地案所生一切權利均拋棄讓與甲○○即被上訴人取得、行使，此有卷附之被
    上訴人與方天雄之協議書及被上訴人以外之拋棄書在案可稽。然查被上訴人甲○
    ○於八十九年七月十一日又將高雄市政府工務局建造執照（７０）高市工建築字
    第一六七三號之全部權利義務（包括被上訴人及方天雄等七人之權利義務）讓與
    參加人，而因該執照之權利所衍生或變更之權利義務，均一併讓與參加人，此有
    被上訴人本人親簽之聲請書及拋棄書及交付之相關文件可稽。參加人並依民法第
    二百九十七條第一項，以本件參加訴訟書狀之送達，作為債權讓與之通知；且依
    前開聲請書所示，被上訴人於八十九年七月十三日已將債權讓與通知上訴人（即
    高雄市政府），是依參加人所主張若屬實，被上訴人對上訴人之請求，為無理由
    ，上訴人若受敗訴判決，參加人將受不利益，參加人對於本訴訟有法律上及事實
    上之利害關係，故參加人為輔助上訴人及保障參加人之權利，依民事訴訟法第五
    十八條第一項規定聲請參加訴訟，本院認其參加為正當。被上訴人即聲請人聲請
    駁回參加人之參加訴訟，自屬不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十四    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  簡色嬌
~B2      法官  陳真真
~B3      法官  沈建興
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
~B1法院書記官  林明威


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
