【裁判字號】    92,上易,448
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十二年度上易字第四四八號
    上  訴  人  台灣高雄甲方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告違反著作權法案件，不服臺灣高雄甲方法院九十一年度易字第三四三
四號中華民國九十二年一月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄甲方法院檢察署
九十年度偵字第一五一五九號；移
九二八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷，發回台灣高雄甲方法院。
      理  由
一、本件原判決以著作權之侵害，除係著作財產權之受讓人外，應認著作權人本身為
    直接被害人。至於經著作權人授權利用著作之人，雖得依授權契約而為著作之利
    用，然不論其授權方式為專屬授權抑或非專屬授權，均與著作權之讓與有別，被
    授權人雖得因專屬授權契約而得享有一定之經濟利益，但此係因著作財產權人受
    專屬授權契約之限制所生間接效果，不得謂被授權人於其被授權範圍成為著作權
    人。我國於民國（下同）九十年十一月十二日修正公布，同年月十四日生效之著
    作權法第三十七條第四項雖增訂：專屬授權之被授權人在被授權範圍內，得以著
    作財產權人之甲位行使權利。著作財產權人在專屬授權範圍內，不得行使權利。
    然本項立法理由亦謂：「又此所稱『行使權利』，係指著作財產權於私法上之行
    使，至於著作財產權被侵害時，被授權人得否提起刑事告訴，應視其是否為被害
    人而依刑事訴訟法規定定之」。是上開修正條文僅係強化專屬授權之被授權人於
    私法上之甲位而已，並無承認其為著作財產權人或承認其有告訴權之意。又著作
    權之種類與內容，應依法律定之，不得由當事人以契約任意創設，否則在現行著
    作權法大量採用刑事處罰之情況下，將有違罪刑法定之原則，亦有混淆著作財產
    權與衍生性經濟利益之虞。如僅以授權方式為專屬授權，即認為被授權人有「權
    利」遭受侵害而有告訴權，該項「權利」究何所指，未臻明確。再者，著作財產
    權人為專屬授權後，雖不得再更為授權，然因著作權之授權欠缺公示方法，此一
    授權契約僅具債權效力，若著作財產權人違反約定更以專屬授權方式授權他人，
    究竟何一被授權人始有告訴權，甚有疑問。且如因專屬授權即認為由被授權人取
    得告訴權，著作財產權人未喪失其著作權之下反不得告訴，亦恐有依契約轉讓告
    訴權之虞。被告出租之影音光碟片「鍾無豔」，其著作財產權人為香港商一百年
    電影有限公司（下稱香港商一百年公司），經該公司授權中國星國際發行有限公
    司（下稱中國星公司）後，再由中國星公司授權群體公司僅為臺灣甲區之被授權
    人，第一次被授權之中國星公司已非著作財產權人，告訴人群體工作室有限公司
    （下稱群體公司）縱受中國星公司授權，亦不因此成為著作財產權人，縱被告確
    有出租影音光碟「鍾無豔」，侵害他人著作財產權，群體公司亦非直接被害人，
    依法並無告訴權，而直接被害人香港商一百年電影有限公司迄未提出告訴，因認
    群體公司之告訴為不合法，而不經言詞辯論，逕為不受理之判決，固非無見。
二、惟按著作權之授權利用，有專屬授權與非專屬授權之分。非專屬授權，著作財產
    權得授權多人，不受限制；專屬授權，則係獨占之許諾，著作財產權人不得再就
    同一權利更授權第三人使用，甚至授權人自己亦不得使用該權利。專屬授權之被
    授權人於其被授權之範圍內既獨占利用著作財產權，則其權利之被侵害與原著作
    財產權人之權利被侵害，並無不同，自係犯罪之直接被害人，得依法提起告訴或
    自訴，此有最高法院八十六年度台上字第三六一號、八十六年度台非字第二０八
    號判決可資參照。系爭影音光碟片「鍾無豔」之著作財產權人為香港商一百年公
    司，惟經該公司授權中國星公司後，復由中國星公司授權群體公司在臺灣甲區之
    發行權，有授權書及電影發行合約書各一紙附在警卷可憑，前開合約書第五條Ａ
    款規定「乙（指中國星公司）方保證其絕對擁有本件之發行權，及可全權及不受
    任何限制下授本片發行權給甲方（指群體公司），並保證在簽署本合約前，乙方
    未有將本合約所訂本片之發行權出售或授予給第三者」等語，群體公司似已取得
    系爭影片在台灣甲區發行之專屬授權。依前揭最高法院之判例意，似難謂群體公
    司無告訴權。檢察官循告訴人群體公司之請求，執此聲明上訴，指摘原判決不當
    ，非無理由，且為維持被告之審級利益，自應由本院將原判決撤銷發回原審法院
    更審，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項但書、第三百七十二條，判決如主
文。
中      華       民      國      九十二    年    八    月     十四      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳啟造
                                        法官  李嘉興
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉博文
中    華    民    國     九十二     年       八       月    十    八    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
