【裁判字號】    92,上,89
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十二年度上字第八九號
      上  訴  人  乙○○
                  甲○○
      訴訟代理人  溫三郎律師
      被上訴人    丁○○      .
                  丙○○      .
右當事人間清償債務事件，上訴人對於中華民國九十二年三月十九日臺灣高雄地方法
院九十一年訴字第二一一六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於駁回乙○○後開第二項之訴部分，並訴訟費用之裁判均廢棄。
丙○○應給付乙○○新台幣壹佰萬元，及自民國八十五年八月十一日起至清償日止，
按年利率百分之五計算之利息。
其餘上訴駁回。
第一審訴訟費用由丙○○負擔，第二審訴訟費用由丙○○負擔二分之一，餘由乙○○
負擔。
      事實及理由
一、被上訴人丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、上訴人主張：被上訴人丁○○、丙○○於民國八十五年五月八日向乙○○借款新
    台幣（以下同）一百萬元，乙○○交付台灣中小企業銀行永康分行當天同額之支
    票給丙○○收執，該支票已兌現，而被上訴人交付以丙○○為發票人，面額分別
    為三十萬元、三十萬元及四十萬元，合計一百萬元之支票三紙供屆期兌領，並約
    定清償期為八十五年八月十日，詎屆期不獲兌現。另被上訴人於同年五月九日，
    向甲○○借款一百二十萬元，約定借款期間為三個月，詎屆期未獲清償，為此依
    消費借貸契約之法律關係，聲明求為命：被上訴人應連帶給付乙○○一百萬元，
    給付甲○○一百二十萬元，及均自八十五年八月十日起算之利息，並願供擔保為
    假執行宣告之判決（原審判決丙○○應給付甲○○一百二十萬元及其利息，駁回
    上訴人其餘之訴，上訴人提起上訴後減縮其上訴聲明如後開(二)、(三)所示，丙○○
    敗訴部分，未聲明不服，該部分應已確定）。於本院聲明：(一)原判決駁回後開(二)
    、(三)之訴部分廢棄。(二)被上訴人應共同給付乙○○一百萬元，及自八十五年八月
    十日起算之法定利息。(三)丁○○應共同給付甲○○一百二十萬元，及自八十五年
    八月十日起算之法定利息。
三、被上訴人丁○○則以：伊並未向上訴人借款，自無返還義務等語，資為抗辯。另
    被上訴人丙○○則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
四、本件甲○○、乙○○主張被上訴人二人共同分別向其借款一百二十萬元、及一百
    萬元等情，為丁○○所否認。其中丙○○向甲○○借款一百二十萬元部分，應予
    返還部分，如前所述業經原審判決確定。是本件兩造之爭執點在於(一)丙○○與乙
    ○○間及(二)丁○○與上訴人間之消費借貸關係是否存在？
  (一)關於丙○○向乙○○借款一百萬元部分，業據證人許進添稱：丙○○向乙○○借
    錢，乙○○拿面額一百萬元之支票給丙○○，丙○○開立三張面額共計一百萬元
    之支票跟乙○○交換等語，並有乙○○提出之支票三紙為證（見原審卷五頁），
    而乙○○所交付之支票，業據台灣中小企業銀行永康分行函覆：乙○○0000
    0000000號帳戶，於八十五年五月八日轉帳支出一百萬元，係開立同金額
    之該行支票一紙，而於同年月九日，轉帳匯出至彰化銀行博愛分行，帳號000
    00000000000丙○○帳戶等語，有該行九十二年六月十三日九二永康
    字第一四七一號函覆卷足憑（本院卷三○頁），足認乙○○所交付一百萬元之支
    票已兌現無誤。則乙○○主張丙○○積欠一百萬元消費借貸款尚未清償之事實，
    可堪信為真實。
  (二)另上訴人主張丁○○共同向其等借款等情，為丁○○所否認。而證人許進添於原
    審雖證稱：被上訴人二人於八十五年五月初到伊家中，向伊借款，伊因沒有錢可
    以借給他們，係因伊的關係，甲○○才借款給丙○○，當場並沒有交付借款，而
    於八十五年五月九日，甲○○與丙○○一起去銀行領款一百二十萬元，並將一百
    二十萬元借款交付予丙○○；乙○○借款部分，是伊與丙○○兩人拿著支票去台
    南找乙○○，丁○○本人沒有去等語，然消費借貸契約為要物契約，而本件係由
    甲○○與丙○○共同前往銀行領款，並交付予丙○○，及乙○○與丙○○互交換
    支票之情事，為上訴人所自陳，則依此事實，僅能證明上訴人二人分別與丙○○
    成立消費借貸契約。至許進添固證稱丁○○有同往借款云云，然其為甲○○之配
    偶，所為證言之證據力已屬薄弱，且依其證述，丁○○前往商談借款當日，並無
    交付借款之事實，亦無從證明嗣後之交付借款有經丁○○之同意，則證人許進添
    之證言尚不足資證明丁○○亦確有與丙○○共同借款之情事，既無證據證明上訴
    人有交付借款予丁○○，自無從認定上訴人與丁○○間有消費借貸關係存在。此
    外，上訴人又未能提出其他證據證明其與丁○○間有何消費借貸關係之事實，則
    其此部分主張，即難採信。
五、按給付定有期限者，債務人自期限屆滿時，負遲延責任；又遲延之債務，以支付
    金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，
    仍從其約定利率，民法第二百二十九條第一項、第二百三十三條第一項分別定有
    明文。本件乙○○與丙○○間就八十五年五月八日所成立借款一百萬元之消費借
    貸契約，約定清償期為八十五年八月十日，依前揭規定，應自八十五年八月十一
    日起按法定利率即年息百分之五（民法第二百零三條）計算遲延利息。又八十五
    年八月十日為清償日，在該日屆滿前，依前開規定丙○○尚未負遲延責任，則乙
    ○○請求丙○○給付該日利息部分，於法尚有未合，不應准許。
六、從而，乙○○依消費借貸之法律關係，請求丙○○給付借款本金一百萬元，及自
    八十五年八月十一日起之法定利息，為有理由，應予准許；上訴人請求丁○○共
    同返還借款部分及乙○○請求丙○○給付八十五年八月十日該日之法定利息部分
    ，為無理由，應予駁回。原審就上開應准許部分，為乙○○敗訴之判決，於法尚
    有未合。上訴意旨就此部分指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。爰由本
    院將原判決此部分予以廢棄，改判如主文第二項所示。至於上訴人之請求不應准
    許部分，原判決為上訴人敗訴之判決，除八月十日利息部分，理由雖有不同，結
    論並無不合，其餘經核於法並無不合，上訴意旨求予廢棄改判，為無理由，應駁
    回其上訴。
七、據上論結：本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、
    第四百四十九條第一項、二項、第七十九條但書、第四百六十三條、第三百八十
    五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十四    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  簡色嬌
~B2法      官  沈建興
~B3法      官  陳真真
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
，應於上訴後二十日內向本院提出理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。上訴
時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四   日
~B法院書記官  高惠珠
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
