【裁判字號】    92,訴,333
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度訴字第三三三號
    原      告
    即  聲請人  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
一、原告即聲請人因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令（本院九十
    二年度促字第七八三五號），惟上開被告已於法定期間內對該支付命令提出異議
    ，依民事訴訟法第五百十九條第一項之規定，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訴訟標的金額核定新台幣貳佰玖拾柒萬元，應繳裁判費銀元壹萬零捌佰玖拾
    元，折合新台幣萬貳仟陸佰柒拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元
    外，尚應補繳新台幣萬貳仟陸佰貳拾伍元。
  (二)提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                                      法  官    陳慧萍
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                                      書記官    張文玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
