【裁判字號】    92,訴,191
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一九一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一三六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十八年四月間，因一犯施用毒品案件，經本院裁定送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由台灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八
    十八年五月十日以八十八年度偵緝字第一二六號為不起訴處分確定在案。甲○○
    猶不知悔改，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十一年六月間某日
    起，至九十二年三月二十五日止，連續在其苗栗縣頭份鎮永貞國小前之公園廁所
    內，以注射針筒注射之方式，五年內二犯非法施用第一級毒品海洛因多次。嗣於
    九十一年十二月四日下午一時十分許，因另涉嫌竊盜案件，在苗栗縣竹南鎮○○
    街與民族街口，為苗栗縣警察局竹南分局竹南派出所員警逮捕，警方將其帶回派
    出所採尿送驗，結果發現其尿液呈有嗎啡陽性反應。又台灣苗栗看守所於九十二
    年三月二十七日，對剛入所執行觀察勒戒之甲○○採尿送驗，結果發現其尿液仍
    呈有嗎啡陽性反應。甲○○經本院於九十二年二月二十七日以九十二年度毒聲字
    第一三八號裁定送觀察勒戒後，認為有繼續施用毒品傾向。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局報請及台灣苗栗看守所函送台灣苗栗地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊時及偵、審中坦承不諱，而其尿液經二次採集
    十一衛檢字第九一二一八二六號煙毒尿液檢驗成績書及苗栗縣警察局竹南分局偵
    辦違反毒品危害防制條例案件尿液鑑驗代碼對照表等影本各乙紙、中山醫學大學
    附設醫院藥物濫用檢測中心出具之檢驗報告及台灣苗栗看守所受觀察勒戒人尿檢
    體送驗名冊各乙紙在卷足憑，是被告甲○○自白其有連續施用第一級毒品海洛因
    之犯行，應堪信為真實。又被告甲○○曾於八十八年四月間，因一犯施用毒品案
    件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由台灣苗栗地方法院
    檢察署檢察官於八十八年五月十日以八十八年度偵緝字第一二六號為不起訴處分
    確定在案；復因二犯本件施用毒品罪，經本院於九十二年二月二十七日以九十二
    年度毒聲字第一三八號裁定將被告甲○○送觀察、勒戒後，因認其有繼續施用毒
    品傾向，除由本院於九十二年四月二十一日以九十二年度毒聲字第二八八號裁定
    改送強制戒治外，檢察官另以被告甲○○符合毒品危害防制條例第二十條第三項
    之規定，提起本件公訴，此分別有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    、台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣苗栗地方法院檢察署檢察官八十八年
    度偵緝字第一二六號不起訴處分書、本院九十二年度毒聲字第一三八號裁定、本
    院九十二年度毒聲字第二八八號裁定、台灣苗栗看守所附設觀察勒戒處所出具之
    有無繼續施用毒品傾向證明書等在卷足憑。事證明確，被告甲○○五年內二犯施
    用毒品之犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其非法持有海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告甲
    ○○先後多次施用第一級毒品海洛因之行為，時間緊接，所犯罪名之構成要件相
    同，顯係基於概括之犯意而為，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。
    爰審酌被告甲○○一再非法施用毒品，理應重罰，惟念其所犯僅係戕害個人身心
    健康，對社會治安影響非大，及犯後能坦白承認等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官洪清秀到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十四    日
                              臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                      法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十四    日
                                      書記官  歐  明  秀
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
