【裁判字號】    92,訴,334
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度訴字第三三四號
    原      告
    即  聲請人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
一、原告即聲請人因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令（本院九十
    二年度促字第一二○七七號號），惟上開被告已於法定期間內對該支付命令提出
    異議，依民事訴訟法第五百十九條第一項之規定，應以支付命令之聲請視為起訴
    ，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
  (一)本件訴訟標的金額核定新台幣貳佰萬元，應繳裁判費銀元柒仟佰拾肆元，折
    合新台幣貳萬貳仟零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補
    繳新台幣貳萬壹仟玖佰伍拾柒元。
  (二)提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                                      法  官    陳慧萍
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                                      書記官    張文玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
