【裁判字號】    92,苗小,311
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決    九十二年度苗小字第三一一號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  吳武昌
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳萬捌仟玖佰零柒元；及其中新台幣貳萬陸仟伍佰陸拾柒元，
自民國九十二年一月一起至清償日止，按日息萬分之五點四五計算之利息；並自民國
九十二年一月一日起至清償日止，逾期未滿六個月者，按上開利率百分之十，超過六
個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣伍佰貳拾貳元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張略以：兩造於民國八十七年七月間訂立信用卡使用契約，依約被告應如
    期繳付帳款予原告，若逾期未繳則應支付利息及違約金，惟被告至九十一年十二
    月三十一日止，尚積欠如主文第一項前段之消費款等語，業據其提出與所述相符
    之信用卡申請書、信用卡約定條款、信用卡帳單明細表、信用卡應收帳款主檔維
    護等件為證，而被告經受合法通知，並未到場爭執或提出書狀作陳述以供審酌，
    自堪信原告之主張為真實。從而，原告依信用卡契約之法律關係，對於被告為主
    文第一項所示之請求，於法自無不合，應予准許。
三、本件屬小額訴訟，爰依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規定，應依職權宣告
    假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第四百三十六條之二十三、第四百三十六條第二項、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八    月      十四      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法      官  李麗萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八    月      十四      日
                                      法院書記官  蕭雅馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
