【裁判字號】    92,繼,991
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度繼字第九九一號
    聲請人即聲明人  甲○○○
右聲請人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○○係被繼承人乙○○之母親，被繼承人乙○○
    於九十二年四月十六日死亡，其第一順位之繼承人李雅惠、李建德、李建興等均
    拋棄繼承，有拋棄繼承通知表可按，聲明人無意繼承，為此依民法第一千一百七
    十四條規定為拋棄繼承之陳報，並提出戶籍謄本、印鑑證明、拋棄繼承通知等為
    憑。
二、按「遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：（一）直系血親卑親屬。（二）
    父母。（三）兄弟姊妹。（四）祖父母。」；「前條所定第一順序繼承人，以親
    等近者為先。」；「第一順序之繼承人，其親等近者均拋棄繼承權時，由次親等
    之直系血親卑親屬繼承。」民法第一千一百三十八條、一千一百三十九條、一千
    一百七十六條第五項分別定有明文。
三、經查本件聲請人甲○○○與被繼承人乙○○，係屬母女關係，而被繼承人乙○○
    於九十二年四月十六日死亡之事實，固據聲請人提出戶籍謄本，並為本院調閱該
    本院九十二年度繼字第七五二號為認。惟聲請人既係該被繼承人乙○○之第二順
    序之繼承人，必待被繼承人之第一順序直系血親卑親屬（含其親等順序近者，如
    經全部拋棄繼承後之次親等直系血親卑親屬）之繼承人均拋棄或喪失繼承權，其
    始成為繼承人，此觀上開規定自明。
四、經查，本件被繼承人乙○○於九十二年四月十六日死亡，就其第一順序之直系血
    親卑親屬一親等，即子女乃有李雅惠、李建德、李建興等三人，雖其三人並已於
    九十二年六月十二日具狀向本院聲明拋棄繼承，並經本院准予備查在案，此有本
    院九十二年度繼字第七五二號卷證為憑。惟依該被繼承人乙○○第一順序之直系
    血親卑親屬一親等（即兒女輩）雖均已拋棄繼承，然該李雅惠、李建興等人，經
    核其所提戶籍資料仍生有子女即劉語瑄、劉松榆及李思賢等人，意即該被繼承人
    乙○○於其第一順序之直系血親卑親屬一親等（即兒女輩）雖均已拋棄繼承，仍
    生存有該被繼承人乙○○第一順序之直系血親卑親屬二親等（即孫子女輩）之第
    一順序之繼承人，而此直系血親卑親屬二親等之繼承人經核復無拋棄繼承或喪失
    棄承下，此並經本院查無該等拋棄繼承案之查詢單為憑，依法即為該被繼承人乙
    ○○之繼承人，至於身為在後順序之第二順序繼承人即本件聲請人甲○○○即非
    屬繼承人，從而其遽為聲明拋棄繼承，於法不合，自應駁回。
五、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  楊志勇
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
~B法院書記官  林政佑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
