【裁判字號】    92,簡,1852
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八五二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九七一三號）於本院
訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕以判決如左：
    主  文
甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算
壹日，緩刑貳年。
乙○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
丙○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算
壹日，緩刑貳年。
丁○○共同意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日
，緩刑貳年。
扣案麻將肆拾顆、骰子肆拾伍顆、抽頭用紅牌玖張、搬風骰子壹顆、賭資新臺幣拾柒
萬捌仟肆佰元、抽頭金新臺幣貳萬壹仟元、帳冊本及無線對講機貳支，均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○曾於民國九十一年間因賭博案件，經本院判處有期徒刑三月確
    定，並於九十一年十二月六日易科罰金執行完畢。乙○○仍不知悔改，竟與甲○
    ○基於意圖營利之概括犯意聯絡，自民國九十二年五月五日起，連續將其所承租
    之臺北縣土城市○○路○段三十九號，提供作為賭博場所，以糾聚不特定人前來
    賭博財物，並提供筒子麻將等賭具，由賭客輪流做莊，其他賭客押注金錢與莊家
    比大小，每注至少新臺幣（下同）一百元，若點數比莊家大，則由莊家以一比一
    之比例支付押注金；若點數比莊家小，則押注金歸莊家所得，乙○○又於同月六
    日及七日，分別以日薪一千元及二千元不等之代價，雇用與其等有犯意聯絡之丙
    ○○、丁○○負責把風及清注之工作，並於每局輸贏後由丁○○負責清注，賭客
    每贏一千元，則由甲○○、乙○○抽頭五十元。嗣九十二年五月七日凌晨一時四
    十五分許，在上址，適有賭客林清文、林明朗、羅榮土、王志偉、劉淑瓊、林秀
    美、洪月娥、王陳淑、林文聖、吳祺旭、盧振標及侯美玉（以上等人另為不起訴
    處分）等人聚眾賭博，為警當場查獲，並扣得麻將四十顆、骰子四十五顆、抽頭
    用紅牌九張、搬風骰子一顆、賭檯上財物十七萬八千四百元、抽頭金二萬一千元
    、帳冊三本及無線對講機二支等物。
二、證據：
    (一)被告甲○○、乙○○、丙○○、丁○○之自白。
    (二)證人林清文、林明朗、羅榮土、王志偉、劉淑瓊、林秀美、洪月娥、王陳淑、
      林文聖、吳祺旭、盧振標及侯美玉等人之指述。
    (三)卷附之現場位置圖一張及現場照片二十幀。
    (四)扣案之麻將四十顆、骰子四十五顆、抽頭用紅牌九張、搬風骰子一顆、賭檯上
      財物十七萬八千四百元、抽頭金二萬一千元、帳冊三本及無線對講機二支等物
      。
三、核被告甲○○、乙○○、丙○○、丁○○所為，均係犯刑法第二百六十八條前段
    之意圖營業利提供賭博場所罪及同條後段之意圖營利聚眾賭博罪。被告乙○○等
    四人彼此間，就上開犯行具有共同犯意聯絡、行為分擔，應論以共同正犯。被告
    甲○○、乙○○、丙○○先後多次犯行，分別時間緊接，以相同手法觸犯同一罪
    名，顯係基於概括犯意為之，應各依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。
    被告等連續提供場所、賭具等，糾聚不特定人賭博取利，所觸犯連續意圖營利提
    供賭博場所罪，及連續意圖營利聚眾賭博罪間，有方法結果之牽連關係，應從情
    節較重之連續意圖營利聚眾賭博罪處斷。另被告乙○○有如事實欄所載前案執行
    紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於五年內再犯本件有期
    徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被告
    等各別犯罪手段、所生危害等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。又被告甲○○、丙○○、丁○○三人並無前科，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可稽，其因一時失慮致罹刑典，經此刑之宣告後，應知
    所警惕而無再犯之虞，因認其刑之宣告以暫不執行為當，併宣告緩刑二年，以期
    自新。
四、扣案扣得麻將四十顆、骰子四十五顆、抽頭用紅牌九張、搬風骰子一顆等物，為
    當場查獲之賭博器具；賭檯上財物十七萬八千四百元，為賭檯上或兌換籌碼處之
    財物，不問屬犯人與否，應依刑法第二百六十六條第二項規定沒收；扣案抽頭金
    二萬一千元為被告等犯罪所得，扣案帳冊三本及無線對講機二支等物，係被告甲
    ○○及乙○○等所有供犯罪所用之物，業據被告等於警訊時供認無訛，應依刑法
    第三十八條第一項第三款、第二款之規定宣告沒收之。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十八條、第五十五
    條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第二百六十六條第二項、第三十八條
    第一項第二款、第三款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決如主文。
六、本件係於被告等表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一
    第二項之規定，被告等均不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日
    起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                              法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官  黃大千
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
