【裁判字號】    92,簡,1855
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八五五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一四一一六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可持有刀械，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之手杖刀壹把沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十五、六年間，在其承租之臺北縣土城市○○街四十
    六號五樓內，明知由不詳之人所交付之手杖刀係管制之刀械，竟未經主管機關之
    許可，無故持有該把手杖刀，嗣於九十二年一月二十六日二十三時三十分許，在
    上址為警持搜索票查獲，並扣得上開手杖刀一把。
二、證據：
  (一)被告固不否認持有上開手杖刀，惟辯稱：伊將其當柺杖使用，不知道是刀械云云
    。然扣案手杖刀之外觀為黑色管子，由前端可直接抽出其內刀械，並未設有機關
    ，業經檢察官勘明在卷，被告持用六、七年，豈有不知之理。是被告所辯無非卸
    責之詞，並不足採。
  (二)卷附臺北縣政府警察局北警保字第○九二○○六三八七五號函。
三、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項之未經許可持有刀械罪
    。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、犯罪所生之危害等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之手杖刀一把，屬違禁物，應依
    刑法第三十八條第一項第一款之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項，刑法第十一條前段、第四十
    一條第一項前段、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                              法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
