【裁判字號】    92,易,234
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二三四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴〔九十一年度偵字第二二０一三號〕本
院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。
    事  實
壹、乙○○前於民國〔下同〕八十八年間，因侵占案〔臺灣臺北地方法院檢察署八十
    八年度偵字第二０一四六號〕，經臺灣臺北地方法院於八十九年七月十八日判處
    有期徒刑捌月，緩刑貳年確定。乙○○自八十九年三月一日起至九十年九月三十
    日止，在臺北縣板橋市○○路○段三十七號六樓聯安保全股份有限公司〔下稱聯
    安公司〕任職，先經聯安公司指派為「金吉第公寓大廈管理委員會」之駐衛保全
    客戶擔任總幹事之職務〔八十九年三月一日起至九十年三月十五日止〕，職司社
    區管理及代收款項事宜〔含代管委會收取、代管各該住戶所繳付之管理費及代聯
    安公司收取感應卡保證金〕，為從事業務之人，詎竟基於意圖為自己不法之所有
    之概括犯意，自八十九年八月間起，至九十年三月間止，連續將其所收取、業務
    上持有如附表壹所示之管理費新台幣〔下同〕肆拾柒萬柒仟伍佰壹拾捌元、車位
    費捌萬參仟伍佰元〔詳如附表壹所示〕，暨附表貳編號三所示感應卡費貳萬伍仟
    元，侵占入己。嗣聯安公司發現上情，即自九十年三月十七日起，將乙○○改派
    至臺北縣板橋市○○路之板信銀行家社區擔任總幹事，職司社區管理〔含辦理管
    委會委託事項〕，乙○○未見悔悟，竟延續右開犯意，於九十年五月及同年八月
    ，連續將業務上持有如附表貳編號四、五所示維修幫浦費用壹萬肆仟元、電梯保
    養費用參萬伍仟元侵占入己，合計侵占金額達陸拾參萬伍仟零壹拾捌元。
貳、案經被害人聯安公司訴由臺灣臺北地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署令轉
    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱〔參見本院九十二年四月三十
    日審判問筆錄、九十二年七月二十九日審判筆錄〕，核與被害人聯安公司暨其告
    訴代理人甲○○指訴情節相符，並有被告簽立之切結書、協議書、提款申請單、
    被害人聯安公司寄交被告之郵局板橋廿四支局存證信函第一二五二號〔參見九十
    一年度偵字第一九六二０號卷〕、被告經辦之繳費單收據、金吉第管理委員會收
    費日報表、被告簽發之本票影本拾壹張等足佐，事證明確，犯行堪予認定。
貳、查被告於被害人聯安公司任駐衛總幹事職務，職司社區管理、代收管理費及辦理
    其派駐社區管委會委託事項，為從事業務之人，其將業務上所收取、持有如事實
    欄所示款項侵吞入己，核其所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之侵占業務上
    持有物罪。其先後多次業務侵占犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於
    概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段、所生之損害，犯後業償還部份金額與被害人，暨其犯罪後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
參、前案確定判決效力所及部份：
    一、公訴意旨另以：被告任事實欄所示職務期間，自八十九年三月間起至八十九
        年七月間止，將業務上持有如附表參所示管理費、車位費侵占入己，因認被
        告尚涉此部份侵占犯嫌。
    二、查被告乙○○前於八十八年間，因侵占案〔臺灣臺北地方法院檢察署八十八
        年度偵字第二０一四六號〕，經臺灣臺北地方法院於『八十九年七月十八日
        』判處有期徒刑捌月，緩刑貳年確定，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
        表足參。被告所涉如本判決附表參編號一至編號一０二、編號一二五至編號
        一二六所示犯嫌，其行為時在前案〔以簡易判決處刑〕判決之前，本判決附
        表參編號一０三至編號一二四部份，僅知其行為時在「八十九年七月」間，
        未悉其日，此部份為有利於被告之認定，認行為時在前案判決『前』。據此
        ，關於本判決附表參所示部份，應為前案確定判決效力所及，惟公訴意旨認
        此部份與有罪部份，有連續犯之裁判上一罪之關係，爰不另為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡顯鑫到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      八      月  十四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國      九十二      年      八      月  十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條：
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
