【裁判字號】    92,簡,1906
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    護照條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九○六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因違反
一二五○二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○將國民身分證交付他人，以供冒名申請護照，處拘役拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
乙○○冒用名義申請護照，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○曾居住於日本，嗣因不詳原因遭該國禁止入境，詎其在日本禁
    止入境期間欲再行入境，竟於民國九十二年三月份之某日，在臺北縣樹林市○○
    街八十九號十四樓之五居處，向其知情的姪女甲○○借用其身分證辦理護照，以
    利再行入境日本，遂由甲○○將其身分證交付乙○○予以使用，乙○○取得前揭
    身分證後，隨即於九十二年三月十八日，將前揭甲○○之身分證及其個人人頭照
    片，交由不知情「金箭旅行社」委託「長安旅行社」之職員楊安莉，代為填寫中
    華民國普通護照申請書，並於其上填載甲○○之相關身分資料及貼上其身分證影
    本，惟係張貼乙○○之個人人頭照片，目的在使主管機關核發名為甲○○而有貼
    乙○○照片之護照，楊安莉即前往「外交部領事事務局」辦理，嗣因外交部領事
    事務局承辦人員發覺照片有異，始知上情。
二、證據：
    (一)被告乙○○及甲○○之自白。
    (二)證人金箭旅行社團體部經理楊昌義及長安旅行社職員楊安莉之指述。
    (三)卷附九十二年三月十八日填載甲○○相關身分資料及張貼有乙○○照片之中華
      民國普通護照申請書。
    (四)被告甲○○身分證正反面影本在卷可參。
三、核被告乙○○以被告甲○○之名義申請護照，其係以自己照片貼附在申請書上，
    以圖獲得核發黏貼其照片之護照，屬護照條例第二十三條第四項所規範之冒用名
    義申請護照罪。被告傅美提供其身分證供被告乙○○冒名申請護照，係犯護照條
    例第二十三條第三項之將國民身分證交付他人，以供冒名申請護照之罪。爰審酌
    被告等犯罪手段、所生危害及犯後態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並
    分別諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，護
    照條例第二十三條第三項、第四項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃大千
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
