【裁判字號】    92,訴,1251
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二五一號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣捌拾捌萬捌仟陸佰拾元，及其中新臺幣捌拾肆萬伍仟玖
仟玖佰拾壹元，自民國九十二年二月十三日起至清償日止，按年息百分之八點一八計
算之利息，暨自民國九十二年二月十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣貳拾玖萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告丙○○於民國八十六年二月五日邀同乙○○為連帶保證人，向原告借
    款新臺幣（下同）二百十四萬元，自八十六月二月五日起至一百零六年二月五日
    止，利息按原告銀行基本放款利加碼百分之零點一五計算，應按月平均攤還本息
    。如一期未依約給付，視為全部期，除遲延利息外，逾期在六個月以內按約定利
    率百分之十，逾期超過六個月以上，按約定利率百分之二十加計違約金。詎被告
    自九十年六月五日起即未依約給付，除經原告就所提供擔保物聲請強制執行受償
    部分金額外，尚餘八十八萬八千六百三十元（本金為八十四萬五千九百十一元，
    餘為違約金）及自九十二年二月十三日起計算之利息、違約金，未獲清償，經屢
    催未獲置理，為此本於借貸及連帶保證契約關係提起本訴。
三、證據：提出借據一紙、授信約定書二紙、分配表一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據一紙、授信約定書二紙、分配表一份為證；被
    告則於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日不到場，復未提出書狀為爭執，
    依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同條第一項規定，應視同其自認原告
    主張之事實。即經本院調查之結果，堪認原告之主張為真實。從而，原告依據借
    貸及連帶保證契約關係請求被告連帶給付本件借款、利息及違約金，即屬正當，
    應予准許。
三、原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許
    之。
據上結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十四    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  黃信滿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十四    日
~B書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
