【裁判字號】    92,繼,485
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定      九十二年度繼字第四八五號
    聲  請  人  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  乙○○
                甲○○
    利害關係人  李秋菊
右聲請人聲請對被繼承人丁○指定遺產管理人事件，本院裁定如左：
     主    文
選任李秋菊（女，民國○○○年○月○○○日生，身分證字號：Ｚ00000000
0，住台北縣新莊市○○路一五二巷四七弄二號三樓）為被繼承人丁○之遺產管理人
。
程序費用由被繼承人丁○之遺產負擔。
    理      由
一、按先順序繼承人均拋棄其繼承權時，由次順序之繼承人繼承。其次順序繼承人有
    無不明或第四順序之繼承人均拋棄其繼承權者，準用關於無人承認繼承之規定；
    又繼承開始時，繼承人之有無不明者，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選
    定遺產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，民法第一千一百七十
    六條第六項、第一千一百七十七條、第一千一百七十八條第二項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人丁○（女、民國○○○年○月○日生、身分證統一
    編號：Ｚ000000000號、生前最後住所為臺北縣新莊市○○路二八九巷
    十四號），與李秋菊為連帶保證人，於民國八十二年四月十四日、民國九十年八
    月六日共同簽立借據約定書，向聲請人共借款新臺幣（以下同）肆佰伍拾萬元，
    ，此有借據貳紙為證，現因被繼承人丁○對前開借款利息僅繳至九十年十一月六
    日，依借據第三條規定其顯已尚失期限利益，聲請人自得請求一次償還餘欠本金
    新臺幣佰壹拾貳萬肆仟貳佰貳拾壹元及其利息、違約金、訴訟費用等，然詎被
    繼承人丁○乃於九十年十一月十日死亡，而其繼承人均為拋棄繼承之聲，且無召
    開親屬會議，指定遺產管理人，為此依上開規定聲請選任遺產管理人，並提出委
    任狀壹份、繼承人戶籍謄本影本玖份、借據約定書影本、繼承系統表壹份、本院
    核准拋棄繼承函肆份等為憑。
三、經查本件經本院依職權調閱本院九十年度繼字第八二九號、九十年度繼字八六四
    號、九十年度繼字八九五號及九十年度繼字九二○號之拋棄繼承卷可明，被繼承
    人丁○之繼承人確均已拋棄繼承，此有本院上開各案號之拋棄繼承卷在卷可參。
    而依該聲請人所提借據資料，該被繼承人丁○之遺產債務，既係存有對聲請人所
    立之前開借款債務，且依聲請人所提出借據約定書影本可知，被繼承人丁○之長
    女李秋菊為連帶保證人，雖經該李秋菊到庭表明其無為擔任本件遺產管理人之意
    願，然本院衡以選任李秋菊為該被繼承人丁○之遺產管理人，基於及本身為連帶
    保證人之利害關係同一，對該遺產之管理將會善盡管理人應有之注意義務，爰指
    定李秋菊為被繼承人丁○之遺產管理人，甚為妥適與合理。
四、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十四    日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  楊志勇
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十四    日
~B法院書記官  林政佑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
