【裁判字號】    92,簡,1558
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五五八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八六四五號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○損壞他人營業小客車之右後車門板金，足以生損害於他人，累犯，處拘役肆拾
日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，另
    補充如下：按刑法第三百五十四條之毀損罪，以使所毀損之物，失其全部或一部
    之效用為構成要件，最高法院四十七年臺非字第三四號著有判例，本件告訴人甲
    ○○所有營業用之自小客車為被告乙○○車腳踹車門而凹陷，雖未使車門之全部
    效用喪失，然該小客車既係告訴人攬客營業所用，外型美觀與否對於乘客之搭乘
    意願尚非全無影響，被告以腳踹車輛致使右後車門凹陷，是屬整體外觀效能一部
    喪失，足以生損害於甲○○至明。
二、被告曾有侵占及竊盜等案件前科，其所犯最近一次竊盜案件，係於九十一年一月
    二十日經本院判處有期徒刑三月確定，於九十一年十月十四日在監執行完畢，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷足參，茲其於有期徒刑執行完畢後五
    年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之素行不佳
    ，本次復因細故而毀損他人之物品，其犯罪動機誠屬不該，與其目的、手段、所
    毀損財物之價值及犯後態度尚稱良好坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百五十四條、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃  頌  棻
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他
人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
