【裁判字號】    92,簡,1826
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八二六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三四三
八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○在公共場所賭博財物，各科罰金仟元，如易服勞役，均以佰元折
算壹日。
扣案之象棋拾貳顆、骰子顆及賭資新臺幣貳仟肆佰元，均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○、甲○○及另二名真實姓名年籍不詳之成年男子於民國九十二
    年七月十三日凌晨二時許，在臺北縣三重市○○○○道萬善同內之公共場所，以
    象棋為賭具，以俗稱「仕九」之賭博遊戲，互約每次每人抽象棋四顆，「將、帥
    」為一點；「士、仕」為二點，依此類推計算點數，依比大小方式與輪值莊家對
    賭，每次押注新臺幣（下同）一百元至二百元不等，由點數大者贏取賭金。嗣於
    上開時、意經警當場查獲，並扣得象棋一副、骰子三顆及賭資二千四百元。
二、證據：
    (一)被告乙○○、甲○○之自白。
    (二)卷附之現場照片四幀及現場位置圖一張。
    (三)扣案之象棋三十二顆、骰子三顆及賭資二千四百元。
三、核被告等所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。爰審酌被告等
    其犯罪手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易服勞役之
    折算標準。扣案之象棋三十二顆及骰子三顆為當場賭博之器具；賭資二千四百元
    ，為賭檯上之財物，均不問屬於犯人與否，依刑法第二百六十六條第二項沒收之
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃大千
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
