【裁判字號】    92,簡,1887
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    大陸人民條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八八七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十二年度偵字第一二八一八號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，處拘役肆
拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○曾有違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例、賭博、動產擔保交易法及傷
    害等案件前科（均未構成累犯），其係設於臺北縣三重市○○路○段一三六巷三
    六弄三號「玉品軒」小吃卡拉ＯＫ負責人，明知不得僱用大陸地區人民在臺灣地
    區從事未經許可之工作，竟基於違反前開規定之概括犯意，自不詳時間起至民國
    九十二年六月三十日晚上八時四十分止，僱用合法結婚來台之大陸地區人民魏玲
    （花名「紫薇」），擔任坐檯陪酒之工作，嗣於九十二年六月三十日晚上八時四
    十分許為警在上址當場查獲，案經臺北縣政府警察局三重分局報請臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、本件證據，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充如下：(1)
    證人即大陸地區人民魏玲係於九十二年四月九日始因探親獲准來台，無論其口音
    、生活習慣，應仍與臺灣人民有別，被告不可能毫無察覺之理，況被告身為負責
    人，操掌僱用與否之決定權，且於覓得受僱人後尚須彙整受僱人之身分証件及印
    章俾便辦理工資請領、及勞工保險、全民健康保險等等事宜，對受僱人之背景應
    有相當認識，被告對其係為大陸地區人民且未經主管機關許可於臺灣地區工作乙
    節，難謂諉稱不知。(2)對於坐檯費用，證人即在前開卡拉ＯＫ店擔任坐檯小姐之
    魏玲於警詢時證稱：「（坐檯每一節多少錢？妳有沒有收到小費？）坐檯每一節
    三百元，我還沒有收到小費。」（見偵查卷宗第十一頁）；核與證人即消費者李
    承翰於警詢及偵訊時證稱：「至於最後結帳時，所消費的物品都有價格‧‧‧，
    至於坐檯女子都是用代號‧‧‧，而每名坐檯費是新台幣三百元。」（見偵查卷
    宗第十五頁）、「點一個小姐，費用三百元‧‧‧」等語（見偵查卷宗第二十六
    頁）相符。
三、核被告所為，係違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款中僱用大
    陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定。又查被告甲○○前於九十一
    年間曾因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經本院以九十重簡字第一
    二八二號判處拘役三十日確定，並於九十一年三月八日易科罰金執行完畢，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其雖未構成累犯，惟於執行完畢後竟
    再犯本案相同類型犯罪，顯見其惡性不改，爰審酌被告犯罪之動機目的，其非法
    聘僱魏玲在臺工作，有害於主管機關對於大陸人民在臺行為之管理，及犯後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲戒。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                    臺灣板橋地方法院板橋簡易庭
                                        法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  黃  頌  棻
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣六十萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前三
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
