【裁判字號】    92,交簡,585
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第五八五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八八
八二號），本院判決如左：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日；又因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
應執行拘役捌拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並
    於事實欄補充：「乙○○於肇事後親自打電話報警報明肇事地點，警員前往現場
    處理時，在場並當場承認為肇事人，於犯罪尚未經偵查機關發覺前，自首上開犯
    罪並接受裁判。」另應適用之法條部分並應補充道路交通管理處罰條例第八十六
    條第一項加重其刑之規定。
二、按被告酒醉駕車因而致人受傷，依法應負刑事責任，依道路交通管理處罰條例第
    八十六條第一項規定，加重其刑至二分之一。又被告於犯罪尚未為有偵查犯罪職
    權之公務員發覺前，自行以電話報警並留於現場，向到場員警自首，有臺北縣政
    府警察局新莊分局林口分駐所九十二年四月二十七日所檢送之自首調查報告表附
    卷足稽，因認被告係自首，主動接受裁判，依刑法第六十二條前段規定，應減輕
    其刑，並先加後減其刑。爰審酌被告明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響
    ，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安危
    ，尤枉顧公眾安全，而於服用酒類後之呼氣酒精濃度達每公升．八八毫克，已
    處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態仍駕駛車輛，因而肇事致甲○○受有左股
    骨骨折、左膝損傷、頸椎挫傷之傷害，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，道
    路交通管理處罰條例第八十六條第一項，刑法第一百八十五條之三、第二百八十
    四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    九十二      年      八      月        十四      日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官    李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    楊灥
中    華    民    國    九十二      年      八      月        十四      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
  從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以
  下罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
