【裁判字號】    92,交聲,1148
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                九十二年度交聲字第一一四八號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服原處分機關於中華民
國九十二年七月二日所為之裁決處分（原處分案號：北市裁三字第車裁二二─ＣＲ二
二二二三九號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○駕駛車牌號碼Ｋ八─一五七號自
    用小客車，於民國九十二年二月二十七號十五時二十二分許，於臺北縣永和市○
    ○路二八九號處，經臺北縣政府警察局永和分局以該車輛「在設有禁止停車標線
    之處所停車」為由，拍照後逕行掣單舉發，惟異議人以：家長接送牌並未說明車
    主不可離車接人，其兒女為幼稚園生故不放心任其自行到車內；經異議人提出申
    訴後，原處分機關仍以異議人違規事證明確，而予裁罰之處分，爰依法聲明異議
    。
二、按汽車駕駛人在設有禁止停車標誌、標線之處所停車者，處新臺幣（下同）六百
    元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第四款定
    有明文。次按禁止停車線為黃色實線，用以指示禁止停車路段，而禁止停車處所
    不得停車，道路交通標誌標線號誌設置規則第一百六十八條第一項、第二項、道
    路交通安全規則第一百十二條第一項第四款亦分別定有明文。
三、經查，本件異議人即受處分人甲○○所有車牌號碼Ｋ八─一五七號自用小客車
    ，因在設有禁止停車標線之處所停車之事實，有臺北縣政府警察局永和分局摯發
    之北縣警交字第ＣＲ二二二二三九號舉發違反道路交通管理事件通知及採證照
    片一幀附卷可稽，復為異議人所自承無訛，堪信為真實。又於學校出入口附近設
    有禁止停車標線，係為確保該地車輛通行順暢及學童用路安全。而家長接送區之
    設立，係為家長接送孩童之便利，既然該地已明顯劃有黃色實線，異議人自應遵
    守禁止停車之規定，若要離開駕駛座進入校園內，即須將車輛停放於可供停車之
    處所後，始可離去，以免因自己一時之便利而妨礙交通秩序或危及人車安全。再
    「家長接送區」之牌子雖然並未說明車主不可離車接人，惟異議人護子心切之時
    ，亦應考量此舉對交通秩序及學童安全之影響。如欲離車接人，自當依前所述，
    另覓可為停車之地點。因而，此點尚不足執為免罰之依據。綜上所述，本件異議
    人前揭所辯，並不足採，其於禁止停車之處所停車，違規事實明確；原處分機關
    以異議人違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第四款之規定，裁處罰鍰
    九百元，核無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      八      月      十四      日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  楊灥
中    華    民    國      九十二      年      八      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
