【裁判字號】    92,重訴,442
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第四四二號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司信託部
    法定代理人  黃思國
                            送達代收人  陳輝慶住台北市○○○路○段八三號
                              .
    被      告  久津實業股份有限公司
                            設台北縣中和市○○街三五號十樓
    法定代理人  何士棟      住.
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年六月二十四日裁定命原
    告於伍日內補正。該項裁定已於民國九十二年六月三十日送達原告，有送達證書
    附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                        臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林錫凱
右正本證明與原木無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
~B法院書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
