【裁判字號】    92,訴,1381
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三八一號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰零玖萬肆仟捌佰陸拾肆元，及自民國九十一年十二月
二十六日起至清償日止，按年息百分之八點六計算之利息，並自民國九十一年十二月
二十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣參拾陸萬肆仟玖佰元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○於民國八十六年八月一日邀同另一被告丁○○為連帶保證
    人，向原告借款新臺幣（下同）一百八十萬元，約定於九十三年八月一日到期，
    利息按原告銀行基本放款利率加碼年息百分之零點零五計算（借款當時計算而得
    之年息為百分之八點六），嗣後於借款日起算每屆滿六個月隨原告銀行公告之基
    本放款利率之變動而調整，若被告甲○○逾期還款，凡逾期在六個月以內者，另
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分另按上開利率百分之二十計
    算違約金，又被告甲○○如不依約付息或清償本金時，即喪失一切期限利益，全
    部債務視為到期。詎被告甲○○除繳納至九十年十月一日止之利息外，即未再依
    約還款繳息，其全部債務已視為到期，經原告聲請法院拍賣抵押物（台灣桃園地
    方法院九十一年度民執三字第一○○五五號），獲償部分執行案款，惟被告甲○
    ○仍積欠原告本金一百零九萬四千八百六十四元，及自九十一年十二月十六日起
    至清償日止，按年息百分之八點六計算之利息，並自九十一年十二月十六日起至
    清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。迭經催討均無結果，為此爰依
    消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟等語，並聲明：被告應連帶給付
    原告一百零九萬四千八百六十四元，及自九十一年十二月十六日起至清償日止，
    按年息百分之八點六計算之利息，並自九十一年十二月十六日起至清償日止，按
    上開利率百分之二十計算之違約金。
三、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述；被告丁○○
    則抗辯：伊目前無資力清償本件債務云云，並聲明：求為判決駁回原告之訴。
四、得心證之理由：本件原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書、台灣桃園
    地方法院九十一年度民執三字第一○○五五號九十二年三月十六日分配案款通知
    等影本為證，且為被告丁○○所不爭，被告甲○○復未到場或以書狀提出任何防
    禦方法，自應認原告主張之事實為真實。按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金
    錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還
    之契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民
    法第四百七十四條第一項、第四百七十八條前段分別定有明文。次按稱保證者，
    謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約；
    數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債
    務之債權人，得對於債務人中之一人，或數人，或其全體，同時或先後請求全部
    或一部之給付，民法第七百三十九條、第二百七十二條第一項、第二百七十三條
    第一項亦分別規定明確。從而，被告既有如主文所示之借款本金、利息及違約金
    尚未清償，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係訴請被告連帶給付，洵屬有據
    ，應予准許。又原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰併酌定相當
    擔保金額准許之。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十四    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十四    日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
