【裁判字號】    92,簡上,188
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第一八八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因偽造文書案件，不服本院九十二年度板簡字第四五二號中華民國九十二
年三月十五日第一審判決（聲請案號：九十二年度偵字第三０六號），提起上訴，本
院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○前曾於民國九十年間曾因偽造文書案件，經臺灣士林地方法院判處有期徒
    刑三月確定，並於九十一年一月二十二日易科罰金執行完畢。詎猶不知悔改，竟
    因其所有車號Ｔ五－九七三七號自用小客車之車牌為警吊扣致其無法駕車上路，
    而於九十一年三月中旬某日，在臺北縣中和市○○路○段三一二巷十七號三樓住
    處，以黑色膠帶黏貼壓克力板之方式，偽造車號Ｔ五－九七三七號之車牌乙面，
    並將之懸掛前開汽車車頭前，足生損害於監理機關於車牌管理之正確性，其後並
    基於行使前開偽造車牌之概括犯意，連續多次駕駛改掛偽造之Ｔ五－九七三七號
    車牌之汽車上路。嗣於九十一年五月二十一日凌晨二時四十分許，甲○○駕駛該
    車行經臺北市○○路一一六巷口附近為警攔截查獲，並扣得該偽造之車牌乙面。
二、案經台北縣市府警察局大安分局移送台灣台北地方法院檢察署檢察官呈請台灣高
    等法院檢察署檢察長令轉臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○坦承不諱，並有偽造之車牌照片一幀在卷可稽，
    復有偽造之車牌乙面扣案可資佐證，被告犯嫌已堪認定。
三、原審以被告犯行明確，以被告係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之連續行使
    變造特許證罪，審酌被告前亦犯偽造文書罪、其犯罪情節、所生之危害，及犯罪
    後態度等一切情狀，量處有期徒刑四月，並諭知易科罰金之折算標準，認事用法
    ，核無不合，量刑亦屬妥適。被告上訴意旨，空言指摘原審判決不當，其求予撤
    銷改判，並從輕量刑，顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，判
決如主文。
本案經檢察官李海龍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    十四    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官    梁  宏  哲
                                        法  官    高  奕  驤
                                        法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    張  成  龍
中      華      民      國      九十二      年    八    月  十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
