【裁判字號】    92,聲,1489
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一四八九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第四二二號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因包（淨重柒點零肆公克）、第二級毒品安非他命肆包（淨
重點玖公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因、安非
    他命業經毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款分別列為第一級、第二
    級毒品，並禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之
    器具，依同法第十八條第一項前段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁
    止規定而查獲之毒品、器具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第
    一款、第二款、第四條第一項、第二項、第十條第一項、第二項、第十一條第一
    項、第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度毒偵字第二三九六號被告周
    育德違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟扣案之毒品海洛因四
    包（毛重九‧三公克，淨重八‧二公克）、安非他命四包（毛重四‧七公克，淨
    重三‧九公克），係屬毒品危害防制條例所定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收（
    聲請書漏未記載銷燬）等語。
三、經查，前開扣案之毒品海洛因四包，經送法務部調查局鑑定結果，其中三包確含
    第一級毒品海洛因成分，合計淨重七‧○四公克（包裝重一‧二五公克），一包
    未發現含法定毒品成分，淨重○‧九三公克（包裝重○‧二七公克），有該局九
    十一年八月二十日調科壹字第○六○○○六三三四號鑑定通知書一紙在卷可考。
    本院認聲請人之聲請核無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規
    定，將上開毒品海洛因、安非他命，沒收並銷燬之，依法裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國    九十二    年      八     月      十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
