【裁判字號】    92,聲,1010
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○一○號
    聲  請  人
    即  債權人  國光建設企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                            送達代收人  陳國雄律師
    相  對  人
    即  債務人  宏裕工業股份有限公司
                            設台北縣新莊市○○路一九五巷二三號
    法定代理人  乙○○      住.
右當事人間九十年度存字第三○三八號擔保提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院
裁定如左：
    主      文
本院八十九年度聲字第一三五九號裁定所命聲請人提供之擔保物彰化商業銀行東三重
分行無記名可轉讓定期存單，面額新臺幣伍拾萬元券壹張（號碼：ＣＢ○七九四八）
、面額新臺幣壹拾萬元券肆張（號碼：ＣＣ二○二八七～ＣＣ二○二九○），共計新
臺幣玖拾萬元，准予變換為面額新臺幣玖拾萬元之彰化商業銀行東三重分行無記名可
轉讓定期存單。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證物，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又上開訴訟費
    用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第一百零六條
    規定自明。
二、本院認為聲請人聲請許其變換之擔保物面額新台幣玖拾萬元之彰化商業銀行東三
    重分行無記名可轉讓定期存單，核與本院前經命假扣押所供擔保，後因八十九年
    度聲字第一三五九號民事裁定，許聲請人供擔保之如案由欄所示之擔保物尚屬相
    當，聲請人之聲請，依法洵無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  徐玉玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
~B法院書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
