【裁判字號】    92,訴,1296
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二九六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  周明榮律師
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十八年一月一日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾陸萬陸仟元供擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：被告於八十三年間向原告借款貳佰萬元，雙方未定返還期限，嗣原告於
      八十七年間屢次向被告催討後，被告承諾於八十七年十二月三十日返還，並由
      被告簽發票面金額貳佰萬元、到期日八十七年十二月三十日之本票一紙（未載
      發票日）交付原告，作為返還貳佰萬元借款之憑據，詎屆期被告仍未返還，爰
      依消費借貸關係，請求被告返還借款貳佰萬元及自八十八年一月一日起至清償
      日止按年息百分之五計算之利息。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論其日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論其日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告起訴主張之事實，業據其提出被告簽發之本票、台灣士林地方法院檢察
    署九十二年度偵字第六四九號不起訴處分書影本、台灣高等法院檢察署九十二年
    度上聲議字第六九八號處分書影本為證，被告於台灣士林地方法院檢察署九十二
    年度偵字第六四九號案件調查中，坦承有向原告借款二百萬元之事實，此見該案
    件不起訴處分書第一頁第三點第一行，被告於本件已於相當期間受合法通知，不
    於言詞辯論期日到場爭執，復未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條
    第三項準用同條第一項之規定，視同自認，應認原告之主張為真實。
三、本件兩造於八十三年間成立消費借貸契約時，雖未約定返還期限，然被告之後承
    諾於八十七年十二月三十日返還，並簽發本票以為憑據，則被告應於八十七年十
    二月三十日清償借款，其逾期未還，原告自得請求依法定利率給付遲延利息。是
    原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文所示之金額及利息，為有理由
    ，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰定相當之金額准許之。
五、結論：本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十四      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  陳映如
右為正本係照原本作成。
如對本院判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十四      日
~B書記官  高玉彬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
