【裁判字號】    92,交聲,1097
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                九十二年度交聲字第一九七號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人  乙○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
板橋監理站民國九十二年七月一日所為之處分（原處分案號：板監違字第裁四一－Ａ
ＢＹ四九三五九六號）聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、異議意旨略以：臺北市政府警察局大安分局羅斯福路派出所舉發異議人於民國九
    十一年十二月二十一日十七時三十分許，駕駛ＡＹＭ─九六九號重型機車，在臺
    北市○○○○○路口因「紅燈右轉」違規，經員警以北市警交大字第ＡＢＹ四九
    三五九六號舉發違反道路交通管理事件通知單當場攔停舉發，異議人以其確實於
    燈號顯示綠色右轉箭頭之情形下右轉，有可能因綠色箭頭突然熄滅致使員警誤認
    異議人闖紅燈，而由後方趕上攔下，爰聲明異議，請求撤銷原處分等語。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百元
    以上五千四百元以下罰鍰，並記違規點數三點，道路交通管理處罰條例第五十三
    條、第六十三條第一項第三款分別定有明文。
三、經查：駕駛車輛行經交岔路口遇紅燈號誌時，其不遵守紅燈號誌管制停車之指示
    ，仍逾越停止線繼續行走，不論係逕行直行或左、右轉，均屬「闖紅燈」之違規
    行為。異議人上開違規事實，有臺北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通
    知單一紙在卷可稽。且證人即舉發警員甲○○到庭結證稱：本件是我舉發，我巡
    邏剛好路過辛亥路及基隆路口，我看到異議人走辛亥路右轉基隆路往公館方向，
    我看到異議人紅燈右轉即予攔停舉發。那邊是有右轉綠色燈沒有錯，當時還沒有
    變換成可以右轉的綠色箭頭的燈，他是在車子還在等紅燈時就自己右轉過去，當
    時我還有特別看了一下燈號，確認是紅燈右轉我才攔停舉發。異議人當時說他沒
    有注意到是不是紅燈（詳見本院九十二年七月三十一日訊問筆錄）。徵諸證人與
    異議人並不相識，則證人自無誣攀構陷之理。而交通警員掣單舉發違反道路交通
    管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政處分，係公務員基於職務上權力，
    依法就特定之具體事件所為具有公法上效果之單方行政行為，基於公務員為公法
    上行為具有公信力之原則，該行政處分當可被推定為真正，其據以依法處分之事
    實認定亦為真正無誤，此與民事訴訟法第三百五十五條第二項規定：「文書依其
    程式及意旨得認作公文書者，推定其為真正」之情形相同。本此公信原則，乃立
    法者賦予行政機關制定違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則，使勤務
    警員得當機處分（如處理細則第十一條）以達其維護交通秩序、安全之行政目的
    。反之，若謂公務員一切行政行為均需預留證據以證其實，則國家行政勢必窒礙
    難行。據此，刑事訴訟法就犯罪證據有關之規定中與屬行政秩序罰之交通違規裁
    罰本質不合之部分，自不在準用之列。從而，異議人所稱並無闖紅燈情事，既未
    能就執勤警員之舉發有誤提出相關證據以供調查，本院經查亦無任何證據足資證
    明員警有捏造事實違法取締之情事，且異議人所提出可能綠色右轉燈號突然熄滅
    一節，亦無法證明，則執勤警員本其維護交通秩序、安全職責所為之舉發，自應
    受到合法、正確之推定。縱上所述，原處分裁罰新臺幣四千五百元並記違規點數
    三點，核無違誤，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    八      月    十四    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  楊灥
中      華      民      國      九十二      年    八      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
