【裁判字號】    92,簡,1635
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六三五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一○一九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○損壞他人之汽車擋風玻璃，足以生損害於他人，累犯，處拘役肆拾日，如易科
罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除補充、更正為「甲○○曾有違反槍砲彈藥
    刀械管制條例、麻醉藥品管理條例等前科，其所犯最近一次違反麻醉藥品管理條
    例案件，經本院於民國八十七年十一月五日判處有期徒刑五月確定，於八十九年
    三月十七日易科罰金執行完畢。」、「臺北縣蘆洲市○○路二三二號地下室停車
    場（聲請書誤載為二一三號地下室停車場）」外，餘均引用如附件檢察官起訴書
    之記載。
二、爰審酌被告之素行、品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後坦承犯行
    態度良好，及已與告訴人達成和解（有九十二年七月八日和解書在卷可稽）等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百五十四條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年      八       月     十四      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  黃  頌  棻
中    華    民    國      九十二      年      八       月     十五      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
