【裁判字號】    92,交簡上,25
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第二五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因公共危險案件，不服本院九十二年度交簡字第一二０號中華民國九十二
年四月二十九日第一審判決（聲請案號：九十二年度偵字第五六七五號），提起上訴
，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○明知酒後不得駕車，竟仍於民國九十二年二月十九日晚間十一時十分許，
    酒後騎乘車號ＢＦＤ─９１２號重型機車，由台北市劍潭往台北縣板橋方向行駛
    ，途經台北縣板橋市華江橋橋頭處，因酒後意識不清，機車蛇行而經警攔查，嗣
    經警酒精測試，其因服用酒類後致其吐氣所含酒精成分達每公升０‧六八毫克，
    已超過每公升０‧五五毫克標準值。
二、案經台北縣政府警察局海山分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○坦承不諱，復有舉發違反道路交通管理事件通知
    單影本、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表在卷可資佐證，罪證明確
    ，被告犯嫌應堪認定。
二、原審認被告犯行明確，以被告係犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪，審酌被
    告犯罪所生之危害，及犯罪後態度等一切情狀，量處拘役二十日，並諭知易科罰
    金之折算標準，認事用法，核無不合，量刑亦屬妥適。被告上訴意旨，乃空言指
    摘原審判決不當，求予撤銷改判，並從輕量刑，顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，判
決如主文。
本案經檢察官李海龍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    八    月    十四    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  審判長法  官    梁  宏  哲
                                        法  官    高  奕  驤
                                        法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    張成龍
中      華      民      國      九十二      年    八    月  十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
