【裁判字號】    92,簡,1821
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八二一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三六一
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電
子遊戲場業之規定，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
如附表所示之物均沒收之。
    事實及理由
一、甲○○前因違反選舉罷免法案件，經臺灣基隆地方法院於民國八十七年六月十九
    日以八十七年度訴字第一一四號判決判處有期徒刑十月，嗣經最高法院於八十八
    年一月十四日以八十八年臺上字第八七號判決上訴駁回確定，於九十年四月二十
    日縮短刑期執行完畢【構成累犯】。猶不知悔悟，其明知未取得經營電子遊戲場
    業之許可，不得經營電子遊戲場業，仍自民國九十二年七月十一日起，與姓名年
    籍不詳之成年男子，基於共同之犯意聯絡暨行為分擔，由甲○○提供其臺北縣泰
    山鄉○○路○段二六七號一樓之公眾得出入之場所，該不詳年籍之成年男子則提
    供電動賭博機具二台擺設，而違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事
    業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，連續與不特定之人賭博財物，嗣於同
    年月十五日十四時許，為警當場查獲，並扣得電動賭博機具二台【小瑪莉及麻將
    台各一台】及機具內之賭資新臺幣（下同）二千二百六十元。
二、右揭事實業據被告於警、偵訊及本院訊問時坦承不諱，復有扣案如附表所示之物
    足佐，是事證明確，被告犯行，足以認定。核被告甲○○所為，係違反電子遊戲
    場業管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十二條之規定論處暨犯刑法第二
    百六十六條第一項前段之賭博罪。聲請人雖僅援引刑法部分之條文【按：應係漏
    引】，然被告涉犯電子遊戲場業管理條例第十五條規定部分，二者間有裁判上一
    罪之關係，基於審判不可分之原則，法院仍得審理，合併說明。被告與不詳年籍
    姓名之成年男子間，就上開二罪間，有犯意聯絡暨行為分擔，均為共同正犯。又
    被告甲○○基於概括犯意，多次以電動賭博機具與不特定之人賭博財物，時間緊
    接，所犯犯罪構成要件亦同，為連續犯，依法加重其刑。另被告甲○○擺放多日
    電動賭博機具之行為，係基於一經營電子遊戲場業之意思而為，僅應論以包括之
    一罪，核與刑法第五十六條連續犯有間。被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽
    連關係，應從一重之電子遊戲場業管理條例第二十二條規定處斷。末查被告有如
    前一所述之前科，並經執行完畢，是其於五年內再犯有期徒刑以上之電子遊戲場
    業管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十二條之規定論處之罪，應依刑法
    第四十七條規定論以累犯，並加重其刑，另就所犯於公共場所賭博犯行部分，則
    應遞加重其刑。爰審酌被告素行、犯罪動機、目的，未據申請辦理登記所為影響
    主管機關之商業控管，以電動賭博機具與不特定人賭博財物助長僥倖風氣及犯罪
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、另扣案如附表所示之物，分別係當場賭博之器具，以及置於前開機具內之財物，
    應依刑法第二百六十六條第二項規定，不問屬於犯人與否，均宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，電子
    遊戲場管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、第五
    十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第五十五條、第四十七條、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
五、經查：被告於本院訊問時具體表明願在得以易科罰金範圍內處刑，本院量處刑度
    在其表明之範圍，並諭知易科罰金之折算標準，依刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第二項之規定，被告對本件判決不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事庭第六庭
                                                  法  官    黎錦福
右正本證明與原本無異。
一、被告不得上訴。
二、檢察官如不服本判決應於判決送達十日內向本院提出上訴書。
                                                  書記官    蔡麗春
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十五    日
附表
┌──┬────────────────────┬───────────┐
│編號│  扣  押  物  品  名  稱  及  數  量    │備                  註│
├──┼────────────────────┼───────────┤
│一  │電子遊戲機具二台（小瑪莉、麻將台）      │臺北縣政府警察局新莊分│
│    │                                        │局代保管中            │
├──┼────────────────────┼───────────┤
│二  │電子遊戲機具ＩＣ板二塊（小瑪莉、麻將台）│九十二年ＩＣ保管字第二│
│    │                                        │三○號贓證物品清單    │
├──┼────────────────────┼───────────┤
│三  │賭資新臺幣二千二百六十元                │同                  右│
└──┴────────────────────┴───────────┘
附錄本案所犯法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。（罰金數額已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
