【裁判字號】    92,簡,1883
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八八三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度毒偵
字第三四九三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
扣案安非他命包（驗餘淨重壹點伍玖公克）沒收銷燬。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○曾有多次違反麻醉藥品管理條例前科，其於民國八十三、四年
    間，分別因非法施用及販賣麻醉藥品，經本院及臺灣高等法院先後判處有期徒刑
    七月、八月及三年確定，並經合併定其應執行有期徒刑三年十一月，於八十八年
    四月二十一日經縮刑假釋期滿執行完畢。甲○○又因施用毒品案件，經觀察、勒
    戒後有繼續施用毒品傾向，經送請強制戒治，於交付保護管束期滿後，經臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官於九十年二月六日，以九十年度戒毒偵字第八四號為不
    起訴處分確定。甲○○不知悔改，又基於施用第二級毒品之概括犯意，自九十年
    三月間起至九十一年二月三日止，連續在臺北縣永和市○○路三十三號三樓等處
    ，施用第二級毒品安非他命多次。嗣經警於九十一年二月三日上午七時許，在臺
    北市○○路○段六十一號後面查獲，當場扣得安非他命三小包（驗餘淨重一點五
    九公克）。
二、證據：
  (一)被告甲○○之自白。
  (二)卷附臺北市立療養院煙毒尿液檢報告書（九十一年度核退字第五七八號卷第七頁
    ）。
  (三)扣案安非他命三小包（驗餘淨重一點五九公克）、卷附鑑驗通知書（九十一年度
    核退字第五七八號卷第九頁）。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有毒品進而施用，其持有行為為高度之施用行為所吸收，不另論罪。被告多次施
    用第二級毒品犯行間，時間緊接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為
    之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。又被告有事實欄所載前案執行
    紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後
    之五年內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告
    素行、犯罪動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。扣案安非他命三小包（驗餘淨重一點五九公克），係
    當場查獲之毒品，不問屬犯人與否，應宣告沒收銷燬。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第二十條第三項前段、第
    十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃大千
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
