【裁判字號】    92,婚,732
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度婚字第七三二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○  籍設台北縣三峽鎮○○路○段一三八巷五一弄四二號
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：兩造於民國六十四年六月二十四日結婚，夫妻感情原本融洽，詎自九十
      一年十一月間起被告忽反常態，常常深夜未歸，原告初以和為貴，乃被告得寸
      進尺，在外居住不理家務，經勸告無效，於該九十二年三月三十一日離家，將
      原告之現金及金條拿走，未履行夫妻同居義務，為此原告依民法第一○○一條
      之規定請求判決如聲明所示。
（三）證據：提出兩造戶籍謄本為證，並請求訊問證人陳青森。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文。查本件兩造為夫妻
    關係，現婚姻關係仍存續中，此業據原告提出兩造戶籍謄本為證，而被告離家出
    走迄未返家，現居於該娘家之高雄市左營區義民巷三號之事實，除有該原告所舉
    證人陳青森於九十二年七月十五日到庭所證該被告現未與原告同住之情，復有該
    被告於該娘家高雄左營區義民巷三號經其本人合法收受言詞辯辯論期日通知書之
    送達回證在卷足憑，是本院綜上事證，已堪認原告之上開主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，而被告復未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述其有何不能同居之正當理由為辯，是認
    原告之請求，於法核無不合，應予准許。至原告其餘攻擊防禦方法，核與本案判
    決結果無涉，自無庸一一再為論及，特此敘明。
四、結論，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十四    日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  楊志勇
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後二十日內向本院提出上訴狀（按對照人數提出繕本）
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十四    日
~B書  記  官  林政佑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
