【裁判字號】    92,易,2262
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二二六二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一六九七號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年六月九日二十三時許飲酒後，在臺北
    縣中和市○○街八號羽族世紀網咖內，與告訴人乙○○發生口角，被告遂至民享
    街二九之一號由莊珮瑄經營之屠記小吃店內，未經莊珮瑄同意而拿取店內之菜刀
    一把，隨即持該把菜刀至上開網咖內砍傷乙○○，致乙○○受有右側頸部表淺性
    割傷五公分之傷害。因認被告涉犯傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，公訴意旨認被告係觸犯刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人乙○○於本院九十二年八月十三日庭訊時當庭撤回告訴，製有訊問筆
    錄附卷可據，是依首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃大千
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
