【裁判字號】    92,簡,1901
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一九○一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  蔡清貴
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三九六○
號），本院判決如左：
    主  文
蔡清貴共同竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除補充「蔡清貴曾有違反麻醉藥品管理條例
    、毒品危害防制條例及竊盜、和誘、妨害家庭等前科，其所犯最近一次違反毒品
    危害防制條例案件，係於九十年一月十九日經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑一
    年確定，於九十二年四月十四日在監執行完畢」外，餘均引用如附件檢察官起訴
    書之記載。
二、爰審酌被告素行不佳，且正值青壯年，竟不思循以正當途徑獲取財物，惟犯罪後
    尚能坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二十八條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃  頌  棻
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
