【裁判字號】    92,訴,1372
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三七二號
    原      告    聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    高富食品股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    被      告    丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰貳拾萬元，及自民國九十一年五月九日起至清償日止
，按年息百分之七點九八計算之利息；暨自民國九十一年六月十日起至清償日止，逾
期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告高富食品股份有限公司於民國九十年九月十九日起邀同其餘被告為連
    帶保證人，陸續向原告借款新臺幣（下同）一千萬元（各五百萬元），均約定利
    息按原告銀行基本放款利率計算，應按月付息，屆期一次清償本金（各於九十一
    年十月十三日及九十二年七月十三日屆期）。並約定如未依約清償，視為全部屆
    期，遲延利息外，逾期在六個月以內，按約定利率百分之十，逾期超過六個月以
    上，按約定利率百分之二十加計違約金。詎被告於其中一筆借款屆期後（九十一
    年十月十三日）經原告屢催均不為清償，視為全部屆期，截至九十二年七月一日
    止，尚積欠本金七百七十五萬五千七百五十元及利息、違約金未清償，為此本於
    借貸及連帶保證契約關係就前開借款其中一百二十萬元及利息、違約金先為請求
    （其餘保留）被告連帶給付。
三、證據：提出借據及本票各二紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據及本票各二紙為證；被告則於相當時期受合法
    通知，而於言詞辯論期日不到場，復未提出書狀為爭執，依民事訴訟法第二百八
    十條第三項前段準用同條第一項規定，應視同其自認原告主張之事實。即經本院
    調查之結果，堪認原告之主張為真實。從而，原告依據借貸及連帶保證契約關係
    請求被告連帶給付本件借款其中本金一百二十萬元、利息及違約金，即屬正當，
    應予准許。
據上結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十四    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  黃信滿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十四    日
~B書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
