【裁判字號】    92,聲,1487
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一四八七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第四二三號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因肆包（淨重陸點零玖公克，包裝重壹點零陸公克，聲請書誤
載為柒點柒公克）及第二級毒品安非他命貳包（毛重零點玖公克）均沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否，均應沒收之；又海洛因
    、安非他命業經毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款分別列為第一級
    、第二級毒品，並禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品
    所用之器具，依同條例第十八條第一項前段規定，應予沒收銷燬之；其未經裁判
    沒收者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字第六七號、三十年
    院字第二一六九號解釋亦足資參照。易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、
    器具，不問屬於犯人與否，均應沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款、第四
    條第一項、第二項、第十條第一項、第二項、第十一條第一項、第二項及第十八
    條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度戒毒偵字第一五六號被告陳
    顯瑞違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟扣案之毒品海洛因（
    淨重六點零九公克，包裝重一點零六公克）及安非他命（毛重○點九公克），分
    見臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度煙保管字第二一八號及同署九十一年度保
    管字第七十號扣押物品清單、法務部調查局編號（電腦條碼）第0000000
    00號鑑定通知書及臺北縣警察局新莊分局查獲涉嫌違反毒品危害防治條例毒品
    初步鑑驗報告單，係屬毒品危害防制條例所定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷
    燬之等語。經核無訛，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，將上
    開毒品海洛因及安非他命，沒收並銷燬之，依法裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十四    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官          絲鈺雲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官          許清秋
中      華      民      國      九十二      年      八    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
