【裁判字號】    92,訴,1606
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一六六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三五○
○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經強制戒治期滿，由臺灣高等法院於民
    國八十八年十二月十日，以八十六年度上訴字第一三四六號判處免刑確定後，復
    因施用第一級毒品海洛因案件，經送強制戒治一年，並由台灣板橋地方法院檢察
    署檢察署檢察官提起公訴，嗣於九十年八月三十日，經本院以九十年度訴字第九
    九五號判處有期徒刑七月，並於九十年十月二日判決確定。詎猶不知悔改，復基
    於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十一年七月一日起至九十一年七月三
    十一日止，將近一個月的時間內，在台北縣板橋市○○路○段七七號住處（起訴
    書誤為在台北縣板橋市民生公園等處），以己有之注射針筒為工具，連續施用第
    一級毒品海洛因多次，施用完畢即將注射針筒丟棄，為警於九十一年八月四日十
    二時許，在台北縣板橋市○○路○段三十八巷底查獲。
二、案經臺北縣政府警察局板橋分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○坦承不諱，並有臺灣檢驗科技股份有限公司九十
    一年八月十六日出具之濫用藥物尿液檢驗報告一紙在卷可稽。又被告前因施用毒
    品海洛因案件，經依臺灣高等法院判處免刑確定，及復因施用毒品海洛因，由台
    灣板橋地方法院檢察署檢察官提起公訴，經本院判處有期徒刑七月確定，亦有台
    灣板橋地方法院檢察署起訴書及本院判決書各一份在卷可稽，是本案被告三犯施
    用毒品之犯行，應堪認定。
二、核被告甲○○施用第一級毒品海洛因之所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一
    項之施用第一級毒品海洛因罪。被告施用第一級毒品前後之持有第一級毒品海洛
    因之低度行為，為持有之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用第一級
    毒品之行為，時間緊接，且犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應
    依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的、所生危害
    及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。被告施用毒品之器具即注射針筒
    ，於施用完畢後，已丟棄不存在，業據被告陳明在卷，爰不另為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第一項
、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官蘇揚旭到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官    胡 堅 勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    吳 詩 琳
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
附錄本案所犯法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
