【裁判字號】    92,訴,1269
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二六九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾柒萬肆仟陸佰壹拾貳元。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十六年間共同經營養鴿事業，約定所生費用先由原告代墊，
    至結束事業時，再結算被告應分擔之數額，嗣於八十八年間結束養鴿事業，經與
    被告會算，被告應付給原告新台幣（下同）六十七萬四千六百一十二元，再加上
    被告於養鴿期間向原告借款二十萬元未還，是被告於八十九年五月二十八日立具
    書面，表明其共欠原告八十七萬四千六百一十二元，並承諾返還。事後原告屢向
    被告催討，被告均藉詞不付，為此提起本件訴訟。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
    被告確實於八十九年五月二十八日立具書面表明欠原告八十七萬四千六百一十二
    元，並於當時承諾要清償，惟有關養鴿之費用係由原告一手掌控，開支並無實證
    ，鴿舍又遭原告拆走，原告所取得之材料，應可抵付被告應分攤之部分。
    理    由
一、原告主張之事實，業據其提出被告立具承諾欠款之書面乙紙為證，且為被告所不
    爭執，自堪信為真實。被告雖以：有關養鴿之費用係由原告一手掌控，開支並無
    實證，鴿舍又遭原告拆走，原告所取得之材料，應可抵付被告應分攤之費用等語
    置辯。惟查：被告既於會算後立具書面，表明積欠原告借款二十萬元及分攤養鴿
    費用六十七萬四千六百一十二元，並承諾要清償，豈有事後以養鴿費用開銷不實
    為由，拒絕付款。又其辯稱原告拆取鴿舍材料，應可抵付被告應分攤之費用乙節
    ，查該鴿舍拆除之時間，為其立具欠款書面之前，倘被告認為原告拆除鴿舍所取
    得之材料為有價值之物，應與其分攤之費用相抵者，則被告應於立具當時提出相
    抵之請求，其未表示異議，反而全額承諾清償，應是放棄權利，自不容許其事後
    推翻承諾再予爭執。是被告所為上開拒絕付款之抗辯，均不可採。
二、被告於八十九年五月二十八日既已承諾清償，此為被告所自認，是清償期業已屆
    至，則原告請求被告履行約定，給付原告八十七萬四千一百六百一十二元，為有
    理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十四      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  陳映如
右為正本係照原本作成。
如對本院判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十四      日
~B書記官  高玉彬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
