【裁判字號】    92,簡,201
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第三二二八號
），本院判決如左：
    主    文
甲○○連續有配偶而與人通姦，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
乙○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理    由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。至扣案之衛生紙一團，非供本案犯罪所用之
    物，爰不併予宣告沒收，檢察官聲請宣告沒收，尚有誤會，附此敘明。
二、爰審酌被告二人之素行尚佳、犯罪動機、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，依
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第五十六
    條、第二百三十九條前段、後段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕分別以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華    民    國      九十二        年    八    月      十四      日
                                    臺灣屏東地方法院簡易庭
                                        法  官  許心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                        書記官  蔡雅萍
中      華    民    國      九十二        年    八    月      十四      日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百三十九條
有配偶而連續與人通姦，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
