【裁判字號】    92,易緝,53
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第五三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第一一六號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○曾於民國八十二年間，因妨害自由案件，經法院於八
    十五年十二月十七日判處有期徒刑四月確定，尚未執行，又於八十五年十一月間
    ，因與乙○○（屏東縣議員）、丙○○二人有訴訟糾紛，連續在屏東縣來義鄉、
    泰武鄉及潮州鎮等地，意圖散布於眾，而以油漆在路邊牆壁或以白布條書寫「乙
    ○○議員愧對來義鄉親，是原住民的敗類」、「邱議員夫人丙○○詐錢何時？」
    等之文字指摘足以毀損乙○○及丙○○名譽之事，因認被告甲○○涉犯刑法第三
    百十條第二項之誹謗罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。復按犯一年以上三年未滿有期徒之罪者，其追訴權因五年不行使而消滅，
    如依法律規定，偵查、起訴或審判之程序不能開始或繼續時，停止其進行，前項
    時效停止，自停止原因消滅之日起，與停止前已經過之期間，一併計算，停止原
    因繼續存在之期間，如達於刑法第八十條第一項各款所定期間四分之一者，其停
    止原因視為消滅，刑法第八十條第一項第四款、第八十三條亦定有明文。又按刑
    法第八十條第一項規定，追訴權因一定期間不行使而消滅，係指追訴機關於法定
    期間內，怠於行使追訴權，即生時效完成，而消滅追訴權之效果。故追訴權消滅
    時效之發生，應以不行使追訴權為其前提要件。又所謂追訴權，係對行刑權而言
    ，應指形式之刑罰權，包括偵查、起訴及審判權在內，若已實施偵查，此時追訴
    權既無不行使之情形，自不生時效進行之問題。況刑法第八十條之立法理由稱「
    偵查為行使公訴權最初之手續」，亦足為上開立論之佐證（最高法院八十二年九
    月二十一日八十二年度第十次刑事庭會議決議）。故犯罪在偵查中，應不生追訴
    時效之問題，否則所有輕罪，在案件進行中，其追訴時效極易罹於完成，既非刑
    罰之本旨，亦違法律公平之道。又按經提起公訴或自訴，且在審判進行中，此時
    追訴權既無不行使之情形，自不發生時效進行之問題，大法官釋字第一三八號解
    釋可資參照。再按於審判中通緝被告，其追訴權時效應停止進行，有院字一九六
    三號解釋文、大法官釋字第一二三號解釋可資參照。
三、經查：依公訴意旨，被告係於八十五年十一月間某日，犯刑法第三百十條第二項
    之妨害名譽之罪嫌，該罪法定最高本刑為有期徒刑二年，其追訴權時效為五年。
    再者，本案時效之進行，應自八十五年十一月三十日（即告訴狀所載之被告犯罪
    行為終了之日）起，至被害人乙○○、丙○○二人於八十五年十二月二十一日實
    施告訴之前一日止，時效進行二十一日。而自八十五年十二月二十一日起至八十
    六年五月十二日止（即發佈通緝之前一日），依大法官會議釋字第一三八號解釋
    意旨，不生時效進行之問題。又自八十六年五月十三日發佈通緝起停止進行，經
    法定停止期間為五年之四分之一，亦即一年三月，即自八十七年八月十四日起，
    時效繼續進行，至九十二年七月二十三日止，與停止前已經過之期間二十一日合
    併計算為五年。故本案之追訴權時效，應於九十二年七月二十三日完成。揆諸前
    揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    十四  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  蔡國卿
                                                法  官  洪乙心
                                                法  官  李淑惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   魏慧夷
中      華      民      國      九十二      年      八      月 十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
