【裁判字號】    92,簡,236
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    違反兒童及少年性交易防治條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二三六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反兒童及少年性交易防治條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵
字第三六九七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續以廣告物，散布足以引誘、暗示人為性交易之訊息，處有期徒刑伍月
，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之廣告貼紙貳拾陸張，均沒收。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲
    引用之（如附件）。
二、按兒童及少年性交易防制條例第二十九條之制定，係鑒於各種媒體上色情廣告泛
    濫，助長淫風，且因廣告內容通常不記載被引誘對象年齡，而特設之處罰規定，
    並非僅以未滿十八歲之兒童、少年為保護對象。又自條文比較觀之，本條並無如
    同條例第二十二條至第二十七條明定以未滿十八歲或未滿十六歲，或十六歲以上
    未滿十八歲之人為性交易對象，且第三十七條亦規定：對十八歲以上之人犯第二
    十四條之罪者，依本條例規定處罰，足見本條所稱之「人」不以未滿十八歲為限
    （最高法院民國八十七年三月三日八十七年度第二次刑事庭會議決議可資參照）
    。是本案被告所刊登之電腦網路廣告雖未指定以未滿十八歲之兒童及少年為對象
    ，仍應依兒童及少年性交易防制條例第二十九條之規定處斷。核被告所為，係犯
    兒童及少年性交易防制條例第二十九條之罪。被告與綽號「阿忠」之姓名、年籍
    不詳成年男子二人間，就上開犯行有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。而被告
    自九十二年七月十二日起迄遭查獲時止，多次以廣告物，散布足以引誘、暗示人
    為性交易訊息之行為，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意
    為之，為連續犯，依刑法第五十六條，得加重其刑。茲審酌被告曾有妨害風化前
    科，素行已係不良，復因貪圖小利，助長社會風氣之敗壞，且甫於九十二年六月
    三日，同因共同連續以廣告物，散布足以引誘人為性交易訊息之行為，經本院以
    九十二年屏簡字第一七七號判決處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一
    日（該案尚未執行完畢，有卷附之本院九十二年八月十四日公務電話記錄單一紙
    可考），竟不知悔改，無視法紀，再為本次犯行，應加以嚴懲等一切情狀，爰量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之廣告貼紙二十六張係被
    告所有，供其犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收
    ，併此敘明。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百
    五十四條第二項，兒童及少年性交易防制條例第二十九條，刑法第十一條前段、
    第二十八條、第三十八條第一項第二款、第五十六條、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十四    日
                                      臺灣屏東地方法院簡易庭
                                          法  官   林柏泓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   吳光璵
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十四    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
兒童及少年性交易防制條例第二十九條：
以廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒體，散布、播送或刊
登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性交易之訊息者，處五年以下有期徒刑，得
併科新台幣一百萬元以下罰金。

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
