【裁判字號】    92,交簡,46
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第四六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第三二六七號
），本院判決如左：
     主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
     理  由
一、本件犯罪事實，除聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第三行「視覺能力變差、平衡
    感及判斷能力障礙度升高」應更正為「而有輕度酩酊、說話含糊、腳步不穩、噁
    心、多辯等酒醉症狀」；證據並所犯法條欄補充：被告經警施測呼氣中所含酒精
    成分為每公升○點六一毫克，依卷附「呼出氣體內含酒精濃度與血液中酒精濃度
    及呈現症狀之關係」所示，被告駕車當時已呈現輕度酩酊、說話含糊、腳步不穩
    、噁心、多辯等酒醉症狀。而飲酒後呼氣酒精濃度達上開程度時，其肇事率約為
    正常人之十倍至二十五倍，亦有卷附中央警察大學交通系暨交通管理研究所蔡中
    志教授所製之酒精濃度與肇事率之關係對照表可佐外，餘均引用聲請簡易判決處
    刑書所載（如附件）。
二、爰審酌被告酒醉駕車，怠忽自身及公共安全、其酒醉之程度及犯罪後坦認犯行，
    態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑
法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十四    日
                                      臺灣屏東地方法院簡易庭
                                          法  官   林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   潘美碧
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十四    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
