【裁判字號】    92,簡,250
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第三三三三號），
本院判決如左：
     主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
     理  由
一、本院認定被告之犯罪事實，除第一點第四行「九十一年八月中旬某日」應為「九
    十一年九月中旬某日」之誤，應予更正外，其餘犯罪事實及證據，與檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告前於民國八十六年
    及八十七年間，分別因違反麻醉藥品管理條例及過失致死案件，經法院判處有期
    徒刑七月及八月，並經合併定應執行刑為有期徒刑一年二月確定，嗣於八十八年
    一月十九日執行完畢，有台灣高等法院被告前案紀錄表一份附卷可稽，其於受有
    期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四
    十七條之規定，加重其刑。茲審酌被告僅因欠缺交通工具，竟動念竊取他人財物
    ，其價值觀及守法概念均有所偏差，惟所竊取之物價值非鉅，且其占有該輕機車
    之期間不長，所造成之危害不大、犯後坦承犯行等其他一切情狀，爰依刑事訴訟
    法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十條第一
    項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十四    日
                                      臺灣屏東地方法院簡易庭
                                          法  官   林柏泓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   吳光璵
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十四    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
