【裁判字號】    92,補,301
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第三○一號
    原      告  乙○
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訴訟標的金額核定為新台幣伍佰萬元，應繳裁判費新台幣伍萬伍仟零壹元，
    扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣伍萬肆仟玖佰伍拾
    陸元。
  (二)交付送達費郵票拾份（每份新臺幣拾玖元）
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  周群翔
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  劉淑蓉
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
