【裁判字號】    92,撤緩,32
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第三二號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（九十二年度執聲字第三七三號），聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，經臺灣屏東地方法院於民國九十一年
    九月三十日以九十一年度易字第八五六號（偵查案號：九十一年度偵字第三八三
    九號）判處有期徒刑七月，緩刑二年，九十一年十一月四日確定在案。詎其於緩
    刑前即九十一年十月四日另犯重利罪，經臺灣屏東地方法院於上開緩刑期間內，
    亦即九十二年四月二十三日以九十二年度易字第四一號判處有期徒刑五月，九十
    二年五月二十六日確定，該受刑人所為已合於刑法第七十五條第一項第二款所定
    之撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第四百七十六條之規定聲請撤銷前開緩
    刑之宣告等語。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本及受刑人前科資料，認與刑法第七十五
    條第一項第二款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。爰依刑事訴訟法第四百七十
    六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十四    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李淑惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                          書記官  魏慧夷
中      華      民      國      九十二      年      八    月 十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
