【裁判字號】    92,財管,23
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定                          九十二年度財管字第二三號
    聲  請  人  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    送達代收人  甲○○
右聲請人聲請對被繼承人丁○○○選任遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任財政部國有財產局台灣南區辦事處為被繼承人丁○○○之遺產管理人。
程序費用由被繼承人丁○○○之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明者，由親屬會議於一個月內選定遺產管理人；無
    親屬會議或親屬會議未於前條所定期限內選定遺產管理人者，利害關係人或檢察
    官，得聲請法院選任遺產管理人，民法第一千一百七十七條、第一千一百七十八
    條第二項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人丁○○○於民國八十八年七月二十九日死亡，聲請
    人為其債權人，為行使債權，發現被繼承人之第一至三順位繼承人均已拋棄繼承
    ，又被繼承人之親屬會議成員又未於一個月內選定遺產管理人，聲請人為柳金豹
    之債權人，為利害關係人，為此聲請選任其遺產管理人等情，並提出借據、約定
    書影本一紙及繼承人之戶籍謄本一份等件為證，本院並依職權調閱本院八十八年
    度繼字第三九三、三八五號謝金火（即丁○○○繼承人）等之拋棄繼承事件卷宗
    。
三、經查，被繼承人丁○○○於八十八年七月二十九日死亡，而其第一至三順位之繼
    承人均已向本院為拋棄繼承之意思表示之事實，除經聲請人提出被繼承人之繼承
    人等戶籍謄本等件為證外，並經本院依職權調閱上開卷宗核閱無誤，且本院審理
    中傳訊聲請人，據聲請人之代理人表示被繼承人一至三順位之繼承人均不願召開
    親屬會議亦無法選任遺產管理人（見本院九十二年八月十三日非訟筆錄）；且本
    院傳訊繼承人，到庭之徐素梅、徐素卿、徐吳毛治、徐銘清、謝金火亦表示繼承
    人均不願任管理人等語，故本件聲請於法並無不合，爰選任財政部國有財產局台
    灣南區辦事處為被繼承人丁○○○之遺產管理人。
四、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十四    日
                                    臺灣屏東地方法院少年及家事庭
~B法      官  李芳南
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  潘豐益
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
