【裁判字號】    92,簡,232
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二三二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第九五○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之
海洛因壹包（淨重零‧零陸公克，包裝重零‧貳壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第一項第一款所定之第一級毒品，不得非法
    持有。故核被告甲○○所為，係犯違反毒品危害防制條例第十一條第一項持有第
    一級毒品罪。爰審酌被告素行尚佳，而海洛因係違禁物，濫用有致危害身體之虞
    ，被告竟持有海洛因，但數量尚非多，且犯後業已坦承犯行，犯後態度尚稱良好
    等情，並兼衡被告犯罪之動機、目的、手段、生活狀況及智識程度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。扣案之第一級毒
    品海洛因一包（淨重○‧○六公克，包裝重○‧二一公克），經鑑定呈第一級毒
    品嗎啡陽性反應，此有法務部調查局九十二年六月二七日調科壹字第二四○○○
    二六二五號鑑定通知書（見偵查卷）各一份附卷可稽，應依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段規定均沒收銷燬之。
據上論斷，爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四
百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第一項、第十八條第一項前段，刑法
第十一條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十四    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官   洪乙心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   陳月珍
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十八    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條第一項
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
