【裁判字號】    92,訴,261
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第二六一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  洪士宏律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參佰伍拾萬元，及自民國九十二年二月十三日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告原於起訴狀聲明利息部分，被告應自民國八十七年八月二十六日起至清償日
    止按年利息百分之五計付。嗣於訴訟進行中減縮為自起訴狀繕本送達翌日起即視
    同起訴之本件支付命令送達翌日（九十二年二月十三日）起至清償日止按年息百
    分之五計算之利息，合於民事訴訟法第二百五十五條第一項但書第三款規定，應
    予准許，合先敘明。
二、原告主張：被告於八十七年八月間以其所有坐落屏東縣九如鄉○○段二一三一號
    土地為擔保，向原告借款新台幣（下同）三百五十萬元，並於同年月二十六日辦
    理最高限額三百五十萬元之抵押權設定登記在案。雙方雖未言明清償日期，惟被
    告迄今均未清償，屢經原告催討，未獲置理，為此，依消費借貸之法律關係訴請
    被告給付三百五十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起即視同起訴之本件支付命令
    送達翌日（九十二年二月十三日）至清償日止按年息百分之五計算之利息。於本
    院聲明：求為判決如主文所示。被告則自認有拿原告之證件辦理系爭土地抵押權
    登記及系爭借款尚未清償，並陳述稱：「系爭借款不爭執，但原告希望我去幫她
    開車，抵償向她所借款項，也沒有說清償期限，只說有錢再還她，（系爭土地）
    他項權利證明書所寫期限，沒有什麼意義，只是形式上寫寫而已。」等語。於本
    院聲明：請求駁回原告之訴。
三、原告上開主張之事實，業據其提出系爭土地他項權利證明書影本一份為證，並為
    被告所不爭執，堪信為真實。按「清償期，除法律另有規定或契約另有訂定‧‧
    ‧者外，債權人得隨時請求清償」，為民法第三百一十五條所明定。從而，原告
    本於消費借貸之法律關係訴請被告給付如文所示之金額及以支付命令送達以代催
    告之翌日起算法定利息，核屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十四      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
