【裁判字號】    92,簡,170
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第二四九二號），
本院判決如左：
     主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹把沒收。
     理  由
一、本件犯罪事實，除聲請簡易判決處刑書事實欄第五行及第六行「扣得上揭機車」
    應更正為「扣得其所有之鑰匙一把」；證據並所犯法條補充：扣案之鑰匙一把，
    為被告所有，供其犯罪所用之物，業經被告於偵查中供述在卷，應依刑法第三十
    八條第一項第二款之規定宣告沒收外，餘均引用聲請簡易判決處刑書所載（如附
    件）。
二、爰審酌被告犯罪之動機與目的、其行竊之手段、所竊取之財物價值非鉅及犯罪後
    坦承犯行，態度尚可等其他一切情狀，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段
    、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第三十八條第一項第二款
    、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    十四  日
                                      臺灣屏東地方法院簡易庭
                                          法  官   林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   潘美碧
中      華      民      國      九十二      年      八      月  十四    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
