【裁判字號】    92,附民緝,1
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民緝字第一號
    原      告  乙○○
                丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十二年度易緝字第五三號妨害名譽案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告部分：
一、聲明：
  (一)被告應分別各給付乙○○新台幣（下同）貳佰萬元、丙○○伍拾萬元。又被告應
    在屏東地區所發行之新聞紙向原告刊登道歉啟事。
  (二)右第一項前段部分，請准供擔保宣告假執行。
二、陳述略稱：
  (一)按不法侵害他人之名譽者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額
    ，其名譽被侵害者，並得請求為回復名譽之適當處分，民法第一百九十五條第一
    項定有明文。
  (二)被告於民國八十五年十一月間，因與原告乙○○、丙○○有訴訟糾紛，竟連續在
    屏東縣來義鄉、泰武鄉及潮州等地，意圖散佈於眾，而以油漆在路邊牆壁或以白
    布書寫「乙○○議員愧對來義鄉親，是原住民的敗類」、「邱議員夫人丙○○詐
    錢何時還？」等之文字指摘足以毀損原告等之名譽，被告業經檢察官以誹謗罪提
    起公訴，移付  鈞院審理，被告不法侵權行為事實頗明。
  (三)查原告乙○○現任屏東縣議員，平日為縣民服務，名節至為重要。原告丙○○為
    乙○○之妻，因夫任縣議員，平日言行甚惜名譽，惟原告夫妻遭被告惡意誹謗後
    ，經常被民眾問長問短，甚至讓民眾以訛傳訛，名譽受損，莫此為甚，精神痛若
    異常，依首揭法律規定，被告應賠償原告如訴之聲明為適當，爰提起本訴，狀請
    鈞院鑒核並賜判如訴之聲明，而維權益，至感德便。
三、證據：
    引用刑事案卷內資料。
乙、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴妨害名譽一案，業經刑事判決諭知免訴在案，揆諸首揭規定
    ，原告之訴，自應予以駁回，其假執行之聲請，亦失所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    十四  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  蔡國卿
                                                法  官  洪乙心
                                                法  官  李淑惠
右正本證明與原本無異。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                          書記官   魏慧夷
中      華      民      國      九十二      年      八      月 十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
