【裁判字號】    92,訴,460
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第四六○號
    原      告  屏東縣九如鄉農會
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十九年八月九日起至清償日止，按
年息百分之九點九計算之利息，暨自民國八十九年九月九日起，逾期在六個月以內者
，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告等受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丙○○於民國八十八年七月八日邀同被告乙○○為連帶保證
    人向原告借款新台幣（下同）二百萬元，約定九十一年七月八日清償，利息按年
    息百分之九點九計算，本金一次償還，利息按月計付，如一期未付，即喪失期限
    利益，視為全部到期。並逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，逾期在六
    個月以上者，按約定利率百分之二十加付違約金。嗣因被告丙○○繳息至八十九
    年八月八日止，其後即未再繳息，尚積欠本金二百萬元及利息、違約金，爰依消
    費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。於本院聲明：求為判決如主文所示
    。被告等則經合法通知未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之上揭事實，業據其提出與所述相符之授信約定書、借據、放款分戶帳
    卡影本各一份、戶籍謄本一份等為證，且被告等均未到庭爭執，本院審查結果，
    堪信原告之主張為真實。
四、按金錢消費借貸之借用人，應於約定期限內返還之，民法第四百七十八條第一項
    前段定有明文。又按數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，
    為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時
    或先後請求全部或一部之給付，民法第二百七十二條第一項、第二百七十三條第
    一項分別定有明文。從而，原告本於消費借貸及連帶債務之法律關係，求為判決
    如主文所示金額及利息、違約金，即屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十四      日
                                        臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
