【裁判字號】    92,交簡,53
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第五三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第三二三三號
），本院判決如左：
     主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
     理  由
一、本件犯罪事實，除聲請簡易判決處刑書事實欄第一行「下午六時許，至同日下午
    九時許間」應更正為「下午六時許起至同日下午十一時許止」；第二行及第三行
    「其喝了約半瓶之三十八度金門高梁酒後，已達不能安全駕駛之程度，且明知酒
    後不能駕車，猶於飲畢後」，應更正為「其喝了約半瓶之三十八度金門高梁酒後
    ，已有強度酩酊，意識混亂、涉履蹣跚，語言不清、昏睡等酒醉症狀，達不能安
    全駕駛動力交通工具之程度」；第四行「嗣於同日上午十一時十九分」，應更正
    為「嗣於同日上午十一時十分」；第六行「警員當場查獲」應更正為「警員攔查
    ，並於同日十一時十九分許測量其呼氣後酒精濃度達每公升一點三九毫克而查獲
    上情。」；證據並所犯法條欄補充：依卷附「呼出氣體內含酒精濃度與血液中酒
    精濃度及呈現症狀之關係」所示，被告駕車當時已呈現強度酩酊，意識混亂、涉
    履蹣跚，語言不清、昏睡等酒醉症狀。而飲酒後呼氣酒精濃度達上開程度時，其
    肇事率約為正常人之五十倍以上，亦有卷附中央警察大學交通系暨交通管理研究
    所蔡中志教授所製之酒精濃度與肇事率之關係對照表可佐等語外，餘均引用聲請
    簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、爰審酌被告酒醉駕車，怠忽自身及公共安全、其酒醉之程度及犯罪後坦認犯行，
    態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑
法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十四    日
                                      臺灣屏東地方法院簡易庭
              法  官   林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   潘美碧
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十四    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
