【裁判字號】    92,交簡,51
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第五一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第三四七五號
），本院判決如左：
     主    文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
     理    由
一、本院認定被告甲○○之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、爰審酌被告犯罪之動機、手段、所生危害及犯後坦承犯行，且已與被害人翁齎毓
    達成和解，有和解書一紙附卷可稽等一切情狀，量處如主文所示之刑。另查，被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷足按，因一時失慮，致罹刑
    章，事後已坦承犯行，經此此偵審程序後，當應知所警惕，信無再犯之虞，本院
    因認對被告所處之刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之四、第七十四條第一款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國     九十二      年      八      月       十四      日
                                     臺灣屏東地方法院簡易庭
                                         法  官  許心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
                                         書記官  蔡雅萍
中    華    民    國     九十二      年      八      月       十四      日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
