【裁判字號】    92,簡,186
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一八六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一七三號
），本院判決如左：
     主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，累犯，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
     理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之普通侵占罪。茲審酌被告
    因一時貪念，於租用汽車之時間屆至後仍當作自己所有車子使用，法紀觀念薄弱
    ，使用期間近四月之久，被害人所受租金損失約新台幣十二萬餘元，迄今尚未與
    被害人達成和解，及其於犯罪後坦承犯行，犯後態度尚佳等一切情狀，爰依刑事
    訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十五
    條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十四    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官   李淑惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   魏慧夷
中      華      民      國      九十二      年      八    月   十四     日
附錄論罪法條
刑法第三百三十五條
 (普通侵占罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
