【裁判字號】    92,交簡,52
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第五二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第三二五九號
），本院判決如左：
     主    文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
     理    由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。理由部分並補充：按酒精對人體所生之影響
    ，於呼氣中所含酒精濃度達每公升○．二五毫克時，即已輕微中毒，有輕度協調
    功能降低情形，故依道路交通安全規則第一百十四條第二款規定，汽車駕駛人飲
    酒後，呼氣中所含酒精濃度逾每公升○．二五毫克者，即不得駕車；若濃度達每
    公升○．五五毫克以上者，肇事率將十倍於一般正常人，有法務部八十八年十月
    一日法八八檢字第○○三六四一號函所附研究報告可資參照。本件被告前揭酒測
    結果，呼氣中所含酒精濃度達每公升○．八七毫克，遠逾前開數值，是被告顯已
    達「不能安全駕駛」之事實，應無疑義。
二、爰審酌被告犯後坦承犯行，並與被害人達成和解，賠償被害人損害（此有和解書
    一紙附卷足稽），惟其漠視一般往來之公眾及駕駛人之用路安全，且政府各相關
    機關業就酒醉駕車之危害性以學校教育、媒體傳播等方式一再宣導，為時甚久，
    被告應對於該項誡命知之甚詳，猶不知警惕，仍於酒後駕車致肇事等一切情狀，
    認檢察官求處被告罰金一萬二千元，稍嫌過輕，爰量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十四    日
                                     臺灣屏東地方法院簡易庭
                                         法  官  許心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
                                         書記官  蔡雅萍
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十四    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
