【裁判字號】    92,竹簡,465
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第四六五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第二０七六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○轉讓第三級毒品，處有期徒刑拾月，緩刑年，緩刑期內付保護管束。
扣案之第三級毒品愷他命壹瓶（驗後淨重零點肆陸公克）沒收銷燬。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○於民國九十二年一月間，在桃園縣某舞廳內，以每瓶新臺
    幣九百元之代價，向姓名年籍不詳之成年男子購買第三級毒品愷他命（俗稱：Ｋ
    他命）一瓶後，於同年四月十六日（聲請簡易判決處刑書誤載為十七日）晚上十
    一時三十分許，在新竹市○○路一六九號「笑傲江湖ＫＴＶ」第八０三號包廂內
    ，無償將其所購得之愷他命一瓶轉讓與在場之友人劉清淵、陳建宏、林建均等人
    ，一同以將愷他命粉末倒在手臂上，直接吸入鼻孔之方式施用愷他命，嗣經警於
    翌（十七）日凌晨零時五分許至上開包廂臨檢而當場查獲，並扣得剩餘之愷他命
    一瓶（驗後淨重零點四六公克）。案經新竹市警察局第一分局報告臺灣新竹地方
    法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑。
二、證據：
（一）被告甲○○於警訊及檢察官訊問時之自白。
（二）證人陳建宏、林建均二人於偵訊中之證述。
（三）
  １．新竹市警察局第一分局西門派出所檢查記錄、扣押筆錄、扣押物品收據、扣押
      物品目錄表及扣案毒品照片二幀分別附於偵查卷第十六至十八及二十頁可據；
  ２．上開扣案之毒品經鑑定後確實為第三級毒品愷他命，驗後淨重零點四六公克，
      ，有內政部警政署刑事警察局九十二年六月十二日出具之刑鑑字第０九二００
      八五三五四號鑑驗通知書一份附於偵查卷第四十五頁可佐；
  ３．而被告及證人劉清淵、陳建宏、林建均等四人，於警訊時所親自採取、封緘之
      尿液，經送驗結果確有檢出愷他命反應，此有新竹市警察局第一分局九十二年
      五月二十日竹市警一刑字第０九二０００一四九二號函所附辦理煙毒、麻醉藥
      品案尿液送驗受檢人真實姓名代號對照表（檢體編號Ａ七九為劉清淵、Ａ八０
      為甲○○、Ａ八一為林建均、Ａ八二為陳建宏）一份及昭信科技顧問股份有限
      公司於九十二年五月九日出具之濫用藥物尿液檢驗報告（檢體編號Ａ七九、Ａ
      八０、Ａ八一、Ａ八二）四份附於偵查卷第六三至六七頁可憑。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第八條第三項之轉讓第三級毒品罪。
    爰審酌被告不但自己沈迷於毒品，甚至將毒品免費提供給朋友施用，造成毒品氾
    濫，嚴重危害社會及戕害他人之身心健康，惟其犯罪後已知悔悟等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以資警惕。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表各一份在卷足參，其經本次偵、審過程之教訓，今後當知警惕，信無再犯之虞
    ，本院認前開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年，以勵自
    新，並於緩刑期內付保護管束，以觀後效。
四、扣案之第三級毒品愷他命一瓶（驗後淨重零點四六公克）為違禁物，不問屬於犯
    人與否，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，毒品危害防制條例
    第八條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第七十四條第一款、
    第九十三條第一項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官    遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    龔  柏  萃
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第八條第三項
轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
