【裁判字號】    92,竹簡,490
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第四九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二七
四一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。又行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月
，如易科罰金，以佰元折算壹日。新竹市警察局竹市警交字第Ｅ00000000
號舉發違反道路交通管理事件通知單移送聯、迴覆聯、存根聯上「收受通知聯者簽章
」、「迴覆機關章戳」、「填單單位章戳」欄上偽造之「乙○○」簽名署押各壹枚及
序號00000000號酒精濃度測試紀錄單、汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測
紀錄表上偽造之「乙○○」簽名、指印署押各壹枚及新竹市警察局第一分局北門派出
所九十二年五月二十六日四時七分警訊筆錄上偽造之「乙○○」簽名、指印署押各貳
枚、新竹市警察局第一分局北門派出所九十二年五月二十六日四時四十分警訊筆錄上
偽造之「乙○○」簽名署押壹枚、指印署押貳枚，均沒收。緩刑年，緩刑期內付保
護管束。
    事實及證據
一、犯罪事實：甲○○明知服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，將因注意
    力減低、反應能力趨緩，危及他人行車往來之安全，而致生公共危險，竟於民國
    九十二年五月二十六日凌晨，在新竹縣竹北市某處所飲用啤酒後，已達不能安全
    駕駛動交通工具之狀態，猶駕駛車牌號碼ＨＬ－七三七七號自用小客車，嗣於同
    日凌晨三時許，行經新竹市○○路一七三號前為警查獲，經測試結果，其飲酒後
    吐氣所含酒精濃度達每公升０．七三毫克。詎其因駕駛執照在監機關吊扣期間，
    恐併因無照駕駛違規受罰，竟另基於行使偽造私文書之犯意及偽造署押之概括犯
    意，乃冒用其弟「乙○○」之名義，當場在新竹市警察局第一分局警員徐孟文所
    填載告發之新竹市警察局竹市警交字第Ｅ00000000號舉發違反道路交通
    管理事件通知單移送聯、迴覆聯、存根聯上「收受通知聯者簽章」、「迴覆機關
    章戳」、「填單單位章戳」欄上偽造「乙○○」之簽名署押各一枚（按係在移送
    聯上「收受通知聯者簽章」欄偽造「乙○○」之簽名署押一枚，同時覆寫在迴覆
    聯、存根聯上之「迴覆機關章戳」、「填單單位章戳」欄上），旋將該舉發通知
    單移送聯、迴覆聯、存根聯行使交付警員徐孟文收受，以表示該舉發通知單通知
    聯（無須由違規者簽署）已由被冒名之「乙○○」收受之意。嗣又基於同一之偽
    造署押概括犯意，先於凌晨三時二十三分許，當場在序號00000000號酒
    精濃度測試紀錄單上偽造「乙○○」之簽名、指印署押各一枚；又於同日凌晨四
    時七分，在新竹市警察局第一分局北門派出所內，在警訊筆錄上偽造「乙○○」
    之簽名、指印署押各二枚（聲請書誤載為各一枚）；再於同日凌晨四時四十分，
    亦在新竹市警察局第一分局北門派出所內，仍在警訊筆錄偽造「乙○○」之簽名
    署押一枚、指印署押二枚；復於同日凌晨四時四十五分，仍在新竹市警察局第一
    分局北門派出所內，在汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表上偽造「乙○
    ○」之簽名、指印署押各一枚，足以生損害於公眾即警察機關對交通違規事件舉
    發、刑事犯罪案件調查之正確性及使乙○○受有交通違規被處罰、公共危險刑事
    犯罪被追訴之危險。嗣經警發現有異，始識破查獲上情。案經新竹市警察局第一
    分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查聲請以簡易判決處刑。
二、證據：
（一）被告於警訊及本院訊問時之自白。
（二）被害人乙○○於警訊時之指述。
（三）證人即新竹市警察局第一分局北門派出所警員徐孟文於偵查中之證述。
（四）偽造「乙○○」簽名署押之新竹市警察局竹市警交字第Ｅ00000000號
      舉發違反道路交通管理事件通知單移送聯、迴覆聯、存根聯各一紙及偽造「乙
      ○○」簽名、指印署押各一枚之序號00000000號酒精濃度測試紀錄單
      、新竹市警察局第一分局北門派出所九十二年五月二十六日四時七分警訊筆錄
      、新竹市警察局第一分局北門派出所九十二年五月二十六日四時四十分警訊筆
      錄、汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表等在卷可稽。
（五）刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表在卷足參。
三、被告服用酒類後，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，所為係犯刑法第一百八十
    五條之三之罪。又行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，所為係另犯刑法
    第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。其所犯上開二罪，罪名不同，
    犯意各別，應予分論併罰。又被告在新竹市警察局竹市警交字第Ｅ000000
    00號舉發違反道路交通管理事件通知單移送聯、迴覆聯、存根聯上「收受通知
    聯者簽章」、「迴覆機關章戳」、「填單單位章戳」欄上偽造之被害人「乙○○
    」簽名署押行為及先後在序號00000000號酒精濃度測試紀錄單、警訊筆
    錄及汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表上偽造被害人「乙○○」簽名、
    指印署押之偽造署押行為，時間緊接，方法相同，反覆為之，所犯又係構成要件
    相同之罪名，顯係基於概括之犯意，應論以連續犯。惟被告在新竹市警察局竹市
    警交字第Ｅ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單移送聯、迴覆
    聯、存根聯上「收受通知聯者簽章」、「迴覆機關章戳」、「填單單位章戳」欄
    上偽造之被害人「乙○○」簽名署押為偽造私文書行為之一部分，且被告偽造私
    文書後持以行使，偽造私文書之低度行為復為行使偽造私文書之高度行為所吸收
    ，故前開連續偽造署押部分，應均不另論罪。公訴人認被告在序號000000
    00號酒精濃度測試紀錄單、警訊筆錄及汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀
   錄表上偽造被害人「乙○○」簽名、指印署押部分，應另論以刑法第二百十七條
    第一項之偽造署押罪，而與前開所論二罪分論併罰，乃尚有未洽，併予敘明。
四、被告在新竹市警察局竹市警交字第Ｅ00000000號舉發違反道路交通管理
    事件通知單移送聯、迴覆聯、存根聯上「收受通知聯者簽章」、「迴覆機關章戳
    」、「填單單位章戳」欄上偽造之「乙○○」簽名署押各一枚及在序號0000
    0000號酒精濃度測試紀錄單、汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表上
    偽造之「乙○○」簽名、指印署押各一枚及在新竹市警察局第一分局北門派出所
    九十二年五月二十六日四時七分警訊筆錄上偽造之「乙○○」簽名、指印署押各
    二枚、新竹市警察局第一分局北門派出所九十二年五月二十六日四時四十分警訊
    筆錄上偽造之「乙○○」簽名署押一枚、指印署押二枚，應均依刑法第二百十九
    條規定宣告沒收。
五、第查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣新竹地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表等在卷可參，因一時失慮，致罹
    犯行，經此偵審程序及科刑教訓，應當知所警惕，諒無再犯之虞，本院因認被告
    所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，緩刑期內付保護管束
    ，以啟自新，並觀後效。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，刑法第一百八
    十五條之三、第二百十六條、第二百十條、第四十二條第二項、第四十一條第一
    項前段、第二百十九條、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      八    月  十四    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官    汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    江  靜  玲
中      華      民      國      九十二      年      八    月  十四    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用．．．酒類或．．．，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒
刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者, 處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實或使登載不
實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
