【裁判字號】    91,訴,698
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十一年度訴字第六九八號
    原      告    乙○○○
    訴訟代理人    朱渭陽律師
    送達代收人    林思銘律師
    被      告    丙○○
    訴訟代理人    路春鴻律師
                  陳詩文律師
    複  代理人    甲○○      .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣肆佰陸拾萬元，及自民國九十一年七月二十九日起，至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰伍拾參萬元供擔保後得假執行；被告如於假執行程序實施
前，以新台幣肆佰陸拾萬元為原告預供擔保，免為假執行。
    事實及理由
一、原告主張：
  １、被告係原告之女婿，自民國八十八年一月起，即陸續向原告借錢，累積至九十
      一年一月三十一日止，合計達新臺幣（下同）四百六十萬元，屢經催討，均置
      之不理，爰起訴請求返還上開借款。
  ２、本件借據既載明借款四百六十萬元係自八十八年一月起陸續借貸之累計金額，
      姑不論係以何時、何地所借，既在借據載明「累計借款」即與「親收足訖」相
      同，依最高法院六十九年台上字第三五四六號判例觀之，貸與人就要物性之具
      備，已盡舉證之責任。
  ３、被告對於借據之真正，初雖堅決否認，惟經送請調查局鑑定結果，認與被告親
      筆之字跡、筆劃特徵相同後，認為難予抵賴，央人書立和解契約書擬以分期攤
      還方式處理本件債務，至此對予借據之真正即無審酌之餘地。
  ４、被告自八十八年至九十一年間，累計結算結果，以總計四百六十萬元作為一定
      之金額，因此書立借據，姑不論係莊素鳳所借，惟既由被告立據承認，且有原
      告匯款證明可佐，即非被告否認所能抵賴，原告依債權之法律關係請求，即非
      無理由。
  ５、並聲明：(1)被告應給付原告四百六十萬元，及自原支付命令送達之翌日起，至
      清償日止，按年利率百分之五計算之利息。(2)原告願供相當擔保，請宣告假執
      行。(3)訴訟費用由被告負擔。
二、被告辯稱：
  １、原告據以提起本件訴訟之借據，其上所載累積借款日期「自民國自九十年一月
      起至民國九十一年一月三十一日止」係因被告故意將日期倒填而有誤，正確日
      期應係「自民國八十八年一月起」云云，惟查：
    (1)系爭借據並不實在，其上簽名亦屬偽造，何來被告故意將日期倒填之有？
    (2)該借據上既是記載「累計」借款，而原告亦係主張被告分次向其借貸，是倘該
      借據非虛，則依常情判斷，應是經過雙方會算後所得之結果，惟八十八年與九
      十年相差何止千里，若係被告故意誤填，原告豈有未經查覺之理？
    (3)況原告於向本院聲請支付命令時係以該借據為佐證，主張被告於九十年一月起
      至九十一年一月三十一日止陸續向其借貸，嗣經被告聲明異議而進入訴訟程序
      時，倘該借據上所載日期確有錯誤，惟距開庭時間尚有相當就審期間，原告亦
      有委請律師為訴訟代理人，則何以原告於九十一年八月二十一日所提出的準備
      書狀一中仍係主張「債務人於九十年一月起至九十一年一月三十一日止，一年
      內陸續向債權人借貸新臺幣四百六十萬元」？又何以係在被告抗辯兩造間並無
      借貸關係，並經本院一再命其必須提出交付借款之證據資料後，原告始「突然
      」發現所謂正確借款日期？凡此種種，原告均無法自圓其說，益徵原告所謂該
      借據為真正，惟借款日期經故意倒填云云，顯不實在。
  ２、原告又主張兩造間為岳母女婿之至親關係，系爭借款是被告在與原告女而莊素
      鳳婚姻關係存續中，因缺乏資金，隨時由莊素鳳向原告借貸，而因係陸續借貸
      ，故未每次簽立借據，惟至九十一年一月三十一日止，確已借貸共四百六十萬
      元，並提出原告及莊惠如設於台灣銀行之帳戶資料為證。惟查：
    (1)原告已自認被告並未向原告借款，而係原告女兒莊素鳳向其借貸，是兩造間顯
      然並無借貸關係存在至明。
    (2)又被告僅報稅所得每年平均即高達二百萬元以上，足敷家用及日常開支所需，
      原告謂被告因缺乏資金而向其告貸，顯非實在。
    (3)且原告所提出其設於台灣銀行Ｚ0000000000─五號帳戶於八十八年
      五月十日提領二百萬元，係交予莊素鳳或匯入莊素鳳之帳戶，與被告何干？另
      八十九年十月十一日匯入三百萬元，至被告設於中國國際商銀科園分行之帳戶
      者係莊惠如，並非原告，豈容原告以所謂信託關係一語混淆？況原告所舉出之
      各該金額為五百萬元，與借據上所載四百六十萬元，亦不符合，原告又如何自
      圓其說？
  ３、於民法第一千零三條第一項固規定夫妻於日常家務，互為代理人，惟所謂日常
      家務，係指與家庭生活有關之衣、食、住、行、育、樂及醫療等必要事項，始
      有相互代理之可言，並非漫無限制，本件原告係將其款項借貸與莊素鳳，與被
      告無關，已詳前述，縱莊素鳳於向原告借貸期間仍與被告有夫妻關係，惟亦顯
      非在日常家務代理之範籌，是原告謂縱非被告親向原告借貸，惟莊素鳳係基於
      日常家務向原告借貸，與被告親自借貸無異云云，恐有誤會。
  ４、末查，系爭借據上所載被告之簽名，係屬偽造，已詳前述，雖然，法務部調查
      局鑑定之結果認該簽名係被告所為，並非偽造，惟亦僅供參考，況該鑑定機構
      之鑑定方法略嫌草率，並不足作為認定系爭借據確屬被告所簽之唯一憑據，是
      尚請對照借據所載金額、日期與原告、證人間相互矛盾之說詞，為被告有利之
      認定。
  ５、並聲明：(1)原告之訴駁回。(2)訴訟費用由原告負擔。(3)如受不利判決，願供擔
      保免為假執行。
三、本院之判斷：
  １、原告主張被告自八十八年一月起，即陸續向原告借錢，累積至九十一年一月三
      十一日止，合計四百六十萬元之事實，業據提出被告出具之借據一件為証（本
      院卷第十二頁正面），而被告向原告借錢之經過，累積尚欠四百六十萬元等事
      實，亦經証人即被告之妻莊素鳳到院証稱：「（問：你知不知道本件原告借錢
      給被告的事情？）被告都是叫我向我媽媽開口，在婚前時被告就向我姑媽（劉
      月娥）借了一百五十萬元，後來我們買公寓及離開我姑媽家，向我媽媽借了兩
      百萬元，每個月是付百分之六的利息。這兩百萬元是經我的手。錢是匯到我的
      帳戶，八十萬元還我姑媽其中七十萬元是匯款，十萬元是現金，其餘的壹佰二
      十萬元是買公寓用的。另外一筆是三百萬元，是由莊惠如的帳戶匯入被告的帳
      戶，因為被告說要成立公司要用，後來被告又借了一百萬元，總共是六百萬元
      ，後來被告匯了一百萬元還我媽媽，之後我媽媽要用錢，被告還了五十萬現金
      ，之後又還了十萬元現金。所以總共積欠四百六十萬元，借據是在新豐鄉○○
      街十六號家中簽的。因為媽媽說金額很大，催了很多次，所以我叫被告簽，每
      個月都有付百分之六的利息，最高時每月付兩萬多元，我媽媽是靠銀行利息過
      活，所以我們是付銀行的利息給她。我都有做帳的習慣，每筆支出都很清楚。
      」等語（本院卷第九十七、九十八頁面），參以被告亦自認其中三百萬元，匯
      入被告之銀行帳戶（本院卷第五十九頁正面），而該筆款項係轉出至被告所開
      創之一點零科技公司，亦有中國商銀科學園區分行函可証（本院卷第二二０頁
      ），足認原告主張之事實，堪予採信。
   ２、雖被告辯稱：
     (1)系爭借據上之簽名並非被告所為云云，惟經本院依原告聲請，檢送系爭借據
       ，及被告不爭執之新竹商銀、中國商銀、第一商銀、新竹市第三信用合作社
       等銀行開戶資料、被告視筆簽名之民事委任狀，及本院命被告當庭書寫之姓
       名、阿拉伯數字等資料，函請法務部調查局鑑定結果，認系爭借據上之簽名
       與被告之字跡筆劃特徵相同，有該局鑑定通知書可據（本院卷第一八七頁正
       面），足認系爭借據之簽名為被告所親筆無訛，其否認系爭借據之真，應無
       可採。
     (2)系爭借款係原告女兒莊素鳳向原告所借，與被告無關云云，惟被告如何叫其
       妻即証人莊素鳳向原告借錢，已據証人莊素鳳証述在卷，有如前述，而觀諸
       被告親筆之系爭借據載明「本人鄭金煌先生向乙○○○女士自民國九十年一
       月起，至民國九十一年一月三十一日止，累計借款為新臺幣肆佰陸拾萬元整
       。」而被告係受過高等教育之人，復係創科技公司之負責人，足見其具有相
       當之智慧、經驗，苟非確有借貸情事，何以出具借據與原告？參以原告所主
       張之借款其中三百萬元，即是直接匯入被告所開創之一點零科技公司，供其
       開創公司之用，益証該款項確為被告所借，此外，被告亦自認曾透過其妻莊
       素鳳向其親友劉月娥借貸，並有借據可參（本院卷第四十一頁正面），堪認
       証人莊素鳳証詞，與事實相符，應足採信，是被告所辯尚無可採。
     (3)原告所舉出之金額為五百萬元，與借據上所載四百六十萬元不符云云，惟被
       告先後向原告借二百萬元、三百萬元、一百萬元，合計是六百萬元，被告先
       後清償一百萬元、五十萬元、十萬元，故而尚積欠四百六十萬元，已據証人
       莊素鳳証述明確，已如前述，是被告所辯亦無可採。
     (4)原告另辯稱八十九年十月十一日匯入三百萬元至被告設於中國國際商銀科園
       分行之帳戶者係莊惠如，並非原告，豈容原告以所謂信託關係一語混淆云云
       ，惟莊惠如係原告之女兒，該帳戶內之存款為原告所有，以莊惠如名義開戶
       等情，業據証人莊惠如到院証述屬實（本院卷第一四七頁），足見該筆匯款
       為原告所有，是被告所辯實無足取。
   ３、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，未定
       返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，催
       告返還，民法第四百七十八條定有明文。本件兩造於雖未約定還款期限，然
       原告既主張以本件視為起訴前之支付命令之送達代替催告（見支付命令卷第
       四頁），而該支付命令已於九十一年七月二十八日送達被告，有該送達回證
       在卷可參，至今早已逾一個月期限，自可認原告已對被告為合法之催告，從
       而，原告基於借貸之法律關係，請求被告返還借款四百六十萬元，及自支付
       命令送達翌日即九十一年七月二十九日起之法定遲延利息，為有理由，應予
       准許。
四、兩造分別陳明願供擔保請准宣告假執行及免為假執行，核無不合，爰分別酌定相
    當擔保金額宣告之。
五、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊、防禦方法與舉証，經審酌後，核與
    判決結果無影響，爰不一一論列，併此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                    臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  吳上晃
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數
附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
~B法院書記官    邱明智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
