【裁判字號】    92,竹簡,458
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第四五八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三六一二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○曾因酒後駕車之公共危險案件，經臺灣桃園地方法院中壢簡易庭於民國八
    十九年十二月十二日，以八十九年壢交簡字第八四二號簡易判決判處罰金一萬二
    千元確定，於九十年三月二十二日繳納罰金執行完畢（尚不構成累犯）。詎其仍
    不知悔改，明知服用酒類後，將使其駕駛車輛之注意力減低、反應能力變慢，而
    危及其他用路人之行車往來安全，猶於九十二年七月十日晚上十時許，在新竹縣
    竹北市新竹縣政府附近友人住處飲用啤酒多瓶，使自己陷於不能安全駕駛動力交
    通工具之狀態，仍於翌日凌晨一時三十分許，駕駛車號ＢＸ─二０七０號之自小
    客車離開友人住處，沿國道一號公路往北行駛欲返回其位於桃園縣之居處，途經
    國道一號公路北上八十一公里又一百公尺處（新竹縣湖口鄉路段），違規任意在
    路肩停車，而為警上前稽查，並於同日凌晨一時四十四分許以酒精測試器對甲○
    ○施進行呼氣之酒精濃度測試，仍高達每公升一點一毫克之濃度。案經國道公路
    警察局第二警察隊報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、證據：
（一）被告甲○○於警訊及檢察官偵訊時之自白。
（二）呼氣酒精濃度測試值單、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表及汽車
      駕駛人酒後生理協調平衡檢測記錄表各一份附卷可稽。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪。爰審酌被告於服
    用酒類不能安全駕駛動力交通工具之情形下，竟駕駛動力交通工具，並考量其曾
    因公共危險案件，經臺灣桃園地方法院中壢簡易庭判處罰金一萬二千元確定，並
    於九十年三月二十二日繳納罰金執行完畢，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足參，仍再犯同條犯
    罪，雖尚不構成累犯，然其犯後仍不思悔改而故態復萌、犯罪所生之危害、酒後
    駕車嚴重影響行車安全等一切情狀，量處如文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資警惕。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法    官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                        書 記 官  龔  柏  萃
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
