【裁判字號】    92,聲,572
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                         九十二年度聲字第五七二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因傷害致死案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第四六號）
，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人因被告所犯傷害致死案件，前經指定保證金額新臺幣（下
    同）十萬元，出具現金保證後，將被告停止羈押在案。茲因該被告逃匿，自應將
    原繳納上開保證金沒入，爰依法聲請裁定沒入前開保證金等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
 定有明文。經查，本件被告甲○○因傷害致死案件，前經本院指定保證金十萬元
    ，由具保人乙○○繳納後，已將被告釋放在案。嗣該案件經法院判決確定後，由
    臺灣新竹地方法院檢察署囑託臺灣台南地方法院檢察署代為執行並命具保人帶同
    被告到案執行，均未見被告到案執行，此有臺灣新竹地方法院檢察署竹檢雲執正
    九二執五六０字第０九四四八號函、臺灣台南法院檢察署南檢玲丁九二執助００
    ０三六三字第二八八八三號函、命具保人帶同被告到庭函、被告及具保人之戶役
    政資料、送達證書、保證金收據等資料影本在卷可憑，而被告現未在監在押，亦
    有本院法務部在監在押資料表一紙附卷可按。據此，被告逃匿之事實已堪認定。
    揆諸首揭規定，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入，爰依刑事訴訟法第一百
    十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                       臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                           法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
