【裁判字號】    92,竹簡,481
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第四八一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三一三五號），經訊問
後，本院逕行改以簡易程序判決如左：
        主  文
乙○○共同竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：乙○○前於民國九十一年五、六月間，因竊盜案件經本院以九十
    一年度易字第五七○號判決有期徒刑七月確定，詎不知悔改，與少年賴建汶共同
    基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於該案審理期間之九十一年九月二十三日
    凌晨一時許，趁凱悅天下社區守衛室無人看管之際，由少年賴建汶把風，乙○○
    進入守衛室，徒手竊取甲○○所管理之凱悅天下社區公共財產投幣式電話一具，
    得手後，在其位於上揭社區Ｃ棟即新竹縣竹東鎮○○路一二一巷七號四樓居所內
    ，取出電話內之現金新臺幣（下同）三百餘元，與少年賴建共同花用殆盡，電話
    則丟棄，經社區保全人員戴正忠觀看監視錄影帶而報警查獲，始悉上情。
二、證據：
(一)、被告乙○○之自白。
(二)、證人即少年賴建汶之證述。
(三)、告訴人甲○○之指訴。
(四)、證人即社區保全人員戴正忠之指述。
(五)、凱悅天下社區監視錄影帶翻拍照片六幀。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告素行非佳，惟
    犯後坦承犯行，態度尚可，暨其犯罪之動機、目的、手段、所竊財物之價值非多
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二十八條、第三百二十條第一項、
    第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官   楊數盈
右正本證明與原本無異。
                                      書記官   沈藝珠
中      華      民    國    九十二    年      八      月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
