【裁判字號】    92,竹簡,396
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第三九六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二六一三號
），本院判決如左：
        主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：乙○○任職於新竹市○○路一六○號藍色夏威夷ＴＶＰＵＢ，擔
    任服務生之工作，於民國九十二年一月十四日三時十分許，因甲○○至該店消費
    與之發生口角，竟基於傷害人身體之犯意，持酒杯朝甲○○之臉部丟擲，致甲○
    ○受有臉部裂傷（共縫十五針）之傷害。案經甲○○告訴由新竹市警察局第三分
    局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查聲請以簡易判決處刑。
二、證據：
(一)、被告乙○○之自白。
(二)、告訴人甲○○之指述。
(三)、告訴人甲○○提出之南門綜合醫院診斷證明書乙份。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告之犯
    罪動機係因酒醉口角、目的、手段、智識程度，及犯後坦承犯行，告訴人所受傷
    害暨尚未與告訴人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條
    第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官   楊數盈
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   沈藝珠
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
