【裁判字號】    92,訴,516
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第五一六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
                        送達代.
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰肆拾陸萬伍仟伍佰拾元，及自民國九十二年三月
十日起至清償日止，按年息百分之七點九二五計算之利息，並自民國九十二年四月十
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十六年七月九日邀同被告甲○○為連帶保證人，向原
    告借款新臺幣（下同）二百八十萬元（下稱系爭借款），約定借款時間自八十六
    年七月九日起至一○六年七月九日止，借款利率按年息百分之八點九五計算，隨
    原告銀行基本放款利率而調整，以一個月為一期，共分二百四十期按期平均攤還
    本息，且任何一宗債務不依約清償本金時即視為全部到期，借款人及連帶保證人
    應即連帶為全數清償，並自遲延之日起，除按約定利率計算利息外，逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月之部分，則按上開利率百分之
    二十計算違約金，詎被告丙○○僅繳納本件借款本息至九十二年三月九日，自九
    十二年四月九日起即未依約按期繳款，目前尚積欠本金一百四十六萬五千五百三
    十三元，依約定條款之規定，被告即喪失期限之利益，應將所欠帳款一次清償，
    惟屢經催討，被告仍置之不理，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件
    訴訟，請求被告連帶給付如主文所示之金額、利息及違約金。至被告與第三人間
    房屋所有權移轉時約定借款由第三人清償之行為，與原告無關，原告自得請求被
    告償還借款。
三、證據：提出借據、催收款項客戶往來明細各一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：被告雖曾向原告借款以購買房屋，然因無力續還借款，乃將房屋移轉與第
    三人，並約定由該第三人承擔系爭借款償還事宜，故其等自無需再對原告負清償
    借款及連帶保證之責。
    理    由
一、本件原告主張被告丙○○於八十六年七月九日邀同被告甲○○為連帶保證人，向
    原告借款二百八十萬元，約定借款時間自八十六年七月九日起至一○六年七月九
    日止，借款利率按年息百分之八點九五計算，隨原告銀行之基本放款利率而調整
    ，以一個月為一期，共分二百四十期按期平均攤還本息，且任何一宗債務不依約
    清償本金時即視為全部到期，借款人及連帶保證人應即連帶為全數清償，並自遲
    延之日起，除按約定利率計算利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月之部分，則按上開利率百分之二十計算違約金，被告丙○○
    僅繳納本件借款本息至九十二年三月九日，自九十二年四月九日起即未依約按期
    繳款，目前尚積欠本金一百四十六萬五千五百三十三元，依約定條款之規定，被
    告即喪失期限之利益，應將所欠帳款一次清償，被告屢經催討卻均置之不理，為
    此依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟，請求被告連帶給付如主文所
    示之金額、利息及違約金等情。被告則以系爭借款係已隨貸款所購之房屋移轉予
    第三人承受，其已非系爭借貸關係之債務人，不負清償借款或連帶保證之責等語
    ，資為抗辯。
二、本件原告主張被告丙○○曾向原告借款，並由被告甲○○負連帶保證責任，而系
    爭借款本息僅繳納至九十二年三月九日止之事實，業據其提出借據、催收款項客
    戶往來明細各一件為證，並為兩造所不爭執，自堪信為真實。
三、被告雖辯稱系爭借貸關係已隨同借款購置之房屋移轉予第三人，而由第三人承擔
    ，故應由第三人對原告負清償之責，系爭連帶保證責任亦因此消滅等語，惟被告
    未曾就此舉證以實其說，尚難信為真實。遑論第三人與債務人訂立契約承擔其債
    務者，非經債權人承認，對於債權人，不生效力，此為民法第三百零一條所明定
    ，則被告於本院言詞辯論期日時既已陳稱前揭債務承擔事宜並未經原告承認，揆
    諸前揭法條規定，縱被告與第三人曾訂立有債務承擔契約，惟未經原告承認，對
    原告自不生效力，亦無從使償還借款及連帶保證之責任消滅。是本件被告對於原
    告應負清償借款之責既未消滅，被告上開所辯，顯不可採。
四、從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付如主文第一項
    所示之金額、利息暨違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十四      日
                              臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
~B法院書記官  林淑瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
