【裁判字號】    92,聲,586
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五八六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因犯強盜案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第四九號），
本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人因被告所犯強盜案件，經依指定保證金額新臺幣（下同
    ）三萬元，出具現金保證後，將被告停止羈押在案。茲因該被告逃匿，自應將原
    繳納上開保證金沒入，爰依法聲請裁定沒入前開保證金等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。經查，本件被告甲○○因強盜案件，前經臺灣新竹地方檢察署檢察官
    指定保證金三萬元，由具保人乙○○繳納後，已將被告釋放在案。嗣該案件經法
    院判決確定後，由臺灣新竹地方法院檢察署囑託臺灣苗栗地方法院檢察署代為執
    行並命具保人帶同被告到案執行，均未見被告到案執行，此有臺灣新竹地方法院
    檢察署竹檢雲執則九二執八四三字第一三二九三號函、臺灣苗栗地方法院檢察署
    苗檢惠乙九二執助二一三字第九二０一號函、命具保人帶同被告到庭函、被告及
    具保人之戶役政資料、送達證書、保證金收據等資料影本在卷可憑，而被告現未
    在監在押，亦有本院法務部在監在押資料表一紙附卷可按。據此，被告逃匿之事
    實已堪認定。揆諸首揭規定，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入，爰依刑事
    訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十四      日
                                        臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                            法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  饒  興  蘭
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
