【裁判字號】    92,竹北簡,144
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹北簡字第一四四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三三二七號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、甲○○係乙○○之丈夫，平日二人感情不睦，於民國九十二年二月二十六日凌晨
    三時三十分許，甲○○飲酒後返回位於新竹縣竹北市○○里○○○路四九○號住
    處時，基於傷害人身體之故意，無故徒手毆打前來應門之乙○○，致乙○○受有
    頭部外傷併鼻部紅腫，左側額頭疼痛，左側骨盆近左側恥骨處疼痛等傷害。案經
    乙○○訴由新竹縣警察局竹北分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易
    判決處刑。
二、被告甲○○於偵訊中坦承有於前開時間、地點毆打乙○○之事實，並有告訴人乙
    ○○於警訊、偵訊中之指述，及證人陳左幸於警訊、偵訊中之證述可佐，復有診
    斷證明書二件、現場照片二十二張在卷足憑。綜上所述，被告傷害犯行事證明確
    ，堪予認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告與告
    訴人為夫妻關係，被告無故毆打告訴人，告訴人所受傷害尚非嚴重，迄未與告訴
    人達成和解，犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並各諭知如易科
    罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  林麗玉
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  黎  秀  娟
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
