【裁判字號】    92,訴,1027
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定    九十二年度訴字第一０二七號
    原      告  中央信託局
    法定代理人  黃瑞松
    訴訟代理人  王文祿
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、翁秀爵發支付命令，惟被告甲
    ○○、翁秀爵已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於受原本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰貳拾陸萬參仟捌佰零柒元，應繳裁判
          費銀元肆仟陸佰參拾肆元，折合新台幣壹萬參仟玖佰零貳元，扣除前繳支
          付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬參仟捌佰伍拾柒元
          元。
    （二）提出準備書狀壹件載明請求之事實及理由，應證事實及所用證據，並以繕
          本直接通知被告。
    （三）陳報系爭借款授信往來銀行。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王本源
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
~B法院書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
