【裁判字號】    92,聲,590
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五九０號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  蔡鎮隆律師
右列聲請人即被告因擄人勒贖案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：目前本案於鈞院調查審理中，被告配合庭訊如常，從而，本案並
    無非羈押顯難進行追訴、審判之情形存在，故無羈押之必要，自不得以被告所犯
    罪名係最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，即無限擴張羈押之理由。再者，被告
    就犯行完全坦承不諱，其中牽涉者尚待鈞院調查後予以具體認定並適用法律之問
    題，輔以本案並無共犯在逃，亦無湮滅、偽造、變造證據或勾串證人之虞，足徵
    無羈押之必要。末查，被告並無前科，自犯案後深知悔悟，又有固定之住所，且
    庭訊時父母親、岳父母及妻子均到場關心支持，自無逃亡或有事實足認有逃亡之
    虞，亦無羈押之必要。
二、經查，本件被告甲○○因擄人勒贖案件，前經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大，
    且所犯係最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行追訴、審判，而
    依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，諭知自民國九十二年四月二十八
    日起執行羈押，並自九十二年七月二十八日起延長羈押二月。茲本院對於本件聲
    請，經聽取被告甲○○及辯護人陳述意見後，認原羈押原因仍然存在，且該原因
    並非具保處分所得代替，仍有繼續羈押之必要，因認被告甲○○所請具保停止羈
    押，礙難准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四日
                                 臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                     審判長法  官  謝  靜  恒
                                           法  官  吳  祚  丞
                                           法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官  柳  瑞  宗
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
