【裁判字號】    92,補,209
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第二○九號
    原      告  甲○○
右原告與被告台北縣淡水地政事務所間所有權移轉登記事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹拾玖萬貳仟柒佰元，折合銀元陸萬肆仟貳佰
拾肆元，應徵第一審裁判費銀元柒佰零柒元，折合新臺幣貳仟壹佰貳拾壹元。茲依
民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳
，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  曾家貽
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
~B法院書記官  林翰章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
