【裁判字號】    92,再易,6
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    再審
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度再易字第六號
    再審原告  甲○○
    再審被告  乙○○
右當事人間請求再審之訴事件，再審原告對於本院民國九十二年五月十四日九十一年
度簡上字第二○六號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按「再審之訴，應於三十日之不變期間內提起。前項期間，自判決確定時起算。
    但再審之理由知悉在後者，自知悉時起算。」、「再審之訴，應表明左列各款事
    項，提出於管轄法院為之：‧‧四、再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之
    證據。」民事訴訟法第五百條第一項、第二項、第五百零一條第一項第四款分別
    定有明文。
二、本件再審原告以本院九十一年度簡上字第二○六號確定判決，有再審之事由提起
    再審之訴。惟查：本院九十一年度簡上字第二○六號判決係於民國九十二年五月
    十四日宣判，因該事件訴訟標的之價額未逾民事訴訟法第四百六十六條第一項規
    定之得上訴第三審價額（法條規定為新台幣一百萬元，嗣經司法院依同條第三項
    之規定提高為新台幣一百五十萬元），不得再上訴第三審，而於宣判時即已確定
    ，此經本院依職權調閱前開卷證查核無訛。再審原告遲至九十二年六月二十五日
    始提起本件再審之訴，有本案收件戳記可憑，顯已逾前揭提起再審之訴之三十日
    不變期間。再審原告復未能釋明其再審理由知悉在後之證據，其所提再審之訴即
    非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官    李玉卿
~B法      官    王怡雯
~B法      官    林政佑
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
