【裁判字號】    92,司,85
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    清算完結
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度司字第八五號
    聲  請  人  甲○○
                          送達.
?
右聲請人聲請呈報清算完結事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按非訟事件之聲請或陳述，欠缺法定要件，而其情形可以補正者，法院應限期命
    其補正，逾期不為補正時，應以裁定駁回之，非訟事件法施行細則第十三條規定
    甚明。次按營利事業遇有解散、廢止、合併或轉讓情事時，應於截至解散、廢止
    、合併或轉讓之日止，辦理當期決算，於四十五日內，依規定格式，向該管稽徵
    機關申報其營利事業所得額及應納稅額，並於提出申報前自行繳納之。營利事業
    在清算期間之清算所得，應於清算結束之日起三十日內，依規定格式書表向該管
    稽徵機關申報，並於申報前依照當年度所適用之營利事業所得稅稅率自行計算繳
    納。但依其他法律得免除清算程序者，不適用之，所得稅法第七十五條第一項、
    第二項定有明文。
二、本件聲請人聲報眾芯投資股份有限公司清算完結，並未附具清算所得申報書及稅
    捐機關收據，經本院於民國九十二年七月九日以通知書命聲請人於五日內補正上
    開資料，該通知已於九十二年七月十四日送達聲請人，有送達證書在卷可稽，惟
    聲請人迄今仍未補正，揆諸首揭規定，其聲請欠缺法定要件，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  周明鴻
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
~B法院書記官  陳玉瓊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
