【裁判字號】    92,簡,327
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三二七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度調偵字第三三七
號），本院士林簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院改依通常程序審理，本院訊
問後，仍認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外（如附件），
    並補充被告於本院調查時坦承犯行，並清償告訴人四萬元。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    五十六條、第三百三十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主
    文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十二    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  李  建  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十四    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百三十六條第二項：
 (業務侵占罪)
  對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
