【裁判字號】    92,聲,791
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年聲字第七九一號
    聲  請  人  乙○○
                戊○○
                甲○○
                己○○
                丁○○
                庚○○
    相  對  人  詹麗玉即丙○○.
                          住台北市○○區○○街八０巷十二弄一號
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院八十六年度存字第四二六號提存事件之擔保金新台幣
    拾伍萬肆仟元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因損害賠償事件，前遵鈞院八十
    六年度裁全字第二八二號民事裁定提存新臺幣拾伍萬肆仟元而聲請對相對人之
    財產為假扣押在案，並依鈞院八十六年度執全字第三三０號執行中。茲因聲請人
    於九十二年六月二十日催告相對人行使權利已逾二十日，爰聲請返還擔保金等語
    ，並提出提存書、假扣押裁定、強制執行處查封函、存證信函及掛號收件回執各
    一件（均影本）為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，須符
    合：（１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日
    以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔
    保金。次按因假處分或假扣押所供之擔保，係為擔保受擔保利益人因不當假處分
    或假扣押所受損害而設。倘執行法院已依聲請或依職權依假處分或假扣押裁定實
    施假處分或假扣押之執行，則在執行法院撤銷其執行程序前，受擔保利益人所受
    損害仍可能繼續發生，損害額既未確定，自無強令其行使權利之理。故在假處分
    或假扣押所供之擔保，供擔保人依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四
    條第一項第二款規定，聲請以裁定命返還其擔保金之場合，必待假處分或假扣押
    之執行程序已撤銷，始得謂與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所定之「訴
    訟終結」相當，最高法院八十五年度台抗字第六四五號裁定意旨可參。
三、經調閱本院八十六年度執全字第三三０號保全程序卷宗審核結果，得知聲請人並
    未聲請撤回假扣押執行，揆諸前開說明，其訴訟難謂為終結，聲請人之聲請不合
    返還擔保金之要件，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                              臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  周明鴻
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
~B法院書記官  陳玉瓊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
