【裁判字號】    92,訴,370
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    違章建築
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第三七○號
    原      告  甲○○
    被      告  臺中縣政府
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右原告因違章建築事件，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起行政訴訟謀求救濟之人，固包括利害關係人，而非專以受行政處分之人為
    限，惟所謂利害關係乃指法律上之利害關係，不包括事實上之利害關係在內（最
    高行政法院八十九年度裁字第七三一號裁定參照）。又起訴不合程式或不備其他
    要件者，行政法院應以裁定駁回原告之訴，行政訴訟法第一百零七條第一項第十
    款定有明文。
二、本件原告起訴主張：伊於民國九十一年五月六日向臺中縣霧峰鄉公所檢舉，門牌
    臺中縣霧峰鄉○○路二二八巷十八號房屋未經申請許可擅行增建違章建築。該公
    所乃依規定報請被告處理，並副知原告在案，被告亦於九十一年五月二十一日函
    知原告，謂將依檢舉書辦理云云。詎經原告實地勘察後，發現該違建並未依原告
    所檢舉呈報之違建坪數予以拆除，且該違建仍繼續不法使用中，顯已違反違章建
    築處理辦法第六、七條之規定。爰訴請命被告應依建築法之規定，拆除霧峰鄉○
    ○村○○路二二八巷十八號之違章建築。
三、經查原告提起本件訴訟，乃以其原住於該違章建築之毗鄰即霧峰鄉○○村○○路
    二二八巷十六號房屋，故有利害關係云云。惟依原告所提該霧峰鄉○○村○○路
    二二八巷十六號房屋之所有權狀影本（係八十七年七月十一日發給）所載所有權
    人係柳景尉，並非原告本人，已難謂合，且原告已自陳已於九十一年五月十三日
    搬離該屋，並已將該屋售與他人（見本院準備程序筆錄）。則原告就該違建之拆
    除，已無法律上之利害關係，其提起本件訴訟，自屬欠缺權利保護要件，自應依
    首揭法條裁定駁回之。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九    十   二    年    八    月    十    四     日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                    審 判 長 法  官   王  茂  修
                                             法  官   莊  金  昌
                                             法  官   許  金  釵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票三九○元（三十四元及
五元郵票各十份)。
中    華    民    國    九    十   二    年    八    月    十    八     日
                                         法院書記官   朱  敏  諄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
