【裁判字號】    92,訴,548
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    遺產稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第五四八號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人  乙○○
右原告因遺產稅事件，不服財政部中華民國九十二年四月二十一日台財訴字第○八九
○○五八三○九號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，並應記載法
    律上之陳述與供證明或釋明用之證據暨其他準備言詞辯論之事項，行政訴訟法第
    一百零五條第一項及第二項、第五十七條第五款及第六款定有明文。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀未載明起訴之聲明、訴訟標的、
    原因事實、法律上之陳述與供證明或釋明用之證據暨其他準備言詞辯論之事項，
    經本院審判長於民國（以下同）九十二年六月二十六日以九十二年度訴字第五四
    八號裁定命其依法於七日內補正，該裁定已於九十二年六月三十日送達原告收受
    ，有送達證書可稽，原告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      八        月      十四      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                審 判 長 法  官  王  茂  修
                                         法  官  莊  金  昌
                                         法  官  許  金  釵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票三九○元（三十四元及
五元郵票各十份)。
中    華    民    國    九十二      年      八        月      十四      日
                                        法院書記官  蔡逸媚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
