【裁判字號】    92,豐簡上更,1
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      九十二年度豐簡上更字第一號
    上  訴  人  乙○○
右上訴人因竊盜案件，不服本院豐原簡易庭九十一年度豐簡字第五九六號中華民國九
十一年十二月二十日第一審簡易判決（聲請案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十一年
度偵字第二一八七０號），提起上訴，經本院合議庭以九十二年度豐簡上字第六七號
中華民國九十二年三月二十四日逕為第一審判決，公訴人不服提起上訴，經臺灣高等
法院臺中分院以九十二年度上易字第七九一號撤銷原判決，發回本院管轄之第二審合
議庭更為判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按第二審法院認為上訴有不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪
    失者，應以判決駁回，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百六十七條前段
    、第三百六十二條前段、第三百七十二條分別定有明文；又對於簡易判決有不服
    者，得上訴管轄之第二審合議庭，其上訴準用第三編第一章及第二章之規定，同
    法第四百五十五條之一第一項、第三項亦有明文。次按起訴書應記載被告之姓名
    、性別、年齡、籍貫、職業、住所或居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第
    二百六十四條第二項第一款亦定有明文。然審判中之被告是否即為檢察官起訴之
    對象，雖應參酌起訴書所載之被告姓名、性別、年齡、籍貫、職業或其他足資辨
    認之特徵，但被告是否業經起訴，仍應視其是否為檢察官所指為審判對象之被告
    以為定，並非以起訴書之書面記載為惟一之標準。
二、經查，本案於案發時即九十一年十一月七日九時五分左右，在臺中縣新社鄉中山
    莊碉堡前為警查獲之人，係甲○○本人，此有警員於查獲當時對甲○○所拍攝之
    照片為證，而警方移送於檢察官之犯罪行為人，亦即為照片所顯示之「甲○○之
    人」，並非以姓名或身分證等符號所表彰之「乙○○」，且姓名只係代表個人之
    符號而已，非不得以別號代之，身分證號碼重複亦非罕事，職業、籍貫及年齡、
    姓名亦均不若照片所呈現影象之具有不可代替性，故檢察官聲請簡易判決處刑書
    所載之被告姓名、性別、年齡、身分證字號及住址固均屬被冒名之「乙○○」，
    但檢察官據以起訴之被告既為照片上所指之人，該照片客觀上又足以顯示犯罪行
    為人應為「甲○○本人」及甲○○與被冒名之乙○○「容貌、長相、特徵、身材
    、體型」均不同，故檢察官聲請簡易判決處刑書所載之被告姓名、性別、年齡、
    身分證字號及住址，雖均屬被冒名之「乙○○」，但由卷證已足以特定檢察官所
    指之聲請簡易判決處刑之對象，係照片所顯示之「甲○○」本人，並非被冒名之
    乙○○，故原審即本院豐原簡易庭形式上雖就「乙○○」為裁判，惟實質上應認
    為係就檢察官真正聲請簡易判決處刑之對象即「甲○○」而為裁判，故乙○○並
    非原審受判決之人即非本案之被告當事人，其自非有權提起本件上訴之人，依首
    揭說明，乙○○提起本件上訴，乃屬非上訴權人提起上訴，在法律上不應准許，
    應予駁回，並不經言詞辯論為之，至於原審實質上係就「甲○○」為判決部分，
    應由原審即本院豐原簡易庭另行以裁定更正處理之。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十七條前段、第三
百六十二條前段、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     八      月  十四     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        審判長  法  官  郭  瑞  祥
                                                法  官  林  源  森
                                                法  官  楊  曉  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                                書記官
中      華      民      國      九十二      年     八      月  十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
