【裁判字號】    92,撤緩,119
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一一九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反森林法案件（八十九年度訴字第二一一九號），聲請撤銷緩刑
之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反森林法案件，經臺灣臺中地方法院於民國八
    十九年十月二十六日，以八十九年度訴字第二一一九號（偵查案號：八十九年度
    偵字第八三○○號）判處有期徒刑八月，併科罰金新臺幣八萬四千元，罰金如易
    服勞役，以新臺幣九百元即銀元三百元折算一日，緩刑四年，並於八十九年十一
    月二十五日確定在案。惟受刑人於緩刑期內即九十二年一月八及同年四月二十日
    連續違反森林法，經臺灣臺中地方法院於九十二年六月十三日以九十二年度訴字
    第一一六九號判決判處有期徒刑七月，併科罰金二十七萬三千九百六十三元，罰
    金如易服勞役，以罰金總額與六個月之日數比例折算確定。核受刑人所為，已合
    於刑法第七十五條第一項第二款所定撤銷緩刑宣告之原因，爰依民事訴訟法第四
    百七十六條規定聲請撤銷等語。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，雖聲請人認合於同條項第二款，尚有未洽，惟
    聲請人既已依刑事訴訟法第四百七十六條規定聲請撤銷，本院又認與刑法第七十
    五條第一項第一款之規定相符，自應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  黃  裕  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
