【裁判字號】    92,聲,2768
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二七六八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主    文
第一級毒品海洛因淨重零點柒參公克（包裝重零點貳貳公克）沒收銷燬之。
    理    由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○自民國九十二年三月初起至同年五月二日十八時
    三十分許止，於臺中市○○區○○路六十四之十四號前及其他不詳地點，以將海
    洛因置入香煙吸食之方式，施用第一級毒品海洛因，為警查獲，並扣得其持有淨
    重０．七三公克（包裝重０．二二公克）之第一級毒品海洛因，且於九十二年五
    月二日二十三時三十分許，為警臨檢查獲，嗣經聲請人聲請本院以九十二年度毒
    聲字第一一九二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經聲請人於
    九十二年五月二十八日以九十二年度毒偵字第一三四五號不起訴處分在案，而上
    開查扣之物品，既規定不得非法販賣、持有及施用，係依法查禁之物，屬違禁物
    ，乃依法聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物，不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；次按，查獲之毒品，為違禁
    品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦
    有明文規定。經查，本件扣案之第一級毒品海洛因淨重０．七三公克（包裝重０
    ．九五公克），為違禁物，是依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年   八    月   十四        日
                               臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官   楊  曉  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年   八    月   十四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
