【裁判字號】    92,交易,413
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四一三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第一五二九四號)
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金以
參佰元折算壹日；又因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
應執行拘役捌拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年七月二十六日下午一時許，在臺中縣大肚鄉某處工地喝酒
    後，已達到無法安全駕駛動力交通工具之程度，仍於當日下午四時許，酒後駕駛
    車牌號碼ＯＣ－一四七九號小貨車沿台中縣龍井鄉海埔仔巷往西濱路方向行駛，
    嗣於同日下午四時五十五分許，行經西濱路與海埔仔巷口時，本應注意車前狀況
    ，並隨時採取必要之安全措施及飲酒後吐氣所含酒精濃度超過每公升○、二五毫
    克以上者，不得駕車，而依當時路況，又無不能注意之情事，竟疏於注意酒後駕
    車且未注意車前狀況，適有乙○○駕駛車牌號碼ＯＨ－二一四九號小客車沿西濱
    路往南行駛至該巷口，擬駛入海埔仔巷之時，亦未注意應依車輛順行方向緊靠道
    路右側，而逆向斜停於該岔路口左側，二人因有上述疏失遂發生碰撞肇事，致乙
    ○○受有腦震盪併胸部挫傷、瘀青及頸部瘀青之傷害。嗣經警方檢測甲○○之呼
    氣中酒精濃度，已達每公升０‧八八毫克，而查獲上情。
二、案經台中縣警察局烏日分局報告及徐冠漢告訴由檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭酒後不能安全駕駛車輛肇事致告訴人受有傷害之犯罪事實，已据被告甲○○
    痕審理中供認不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符，並有道路交通事故調查報
    告表、現場照片、診斷證明書、酒精檢測單在卷可稽。按刑法第一百八十五條之
    三，條文中所稱「不能安全駕駛動力交通工具」係屬抽象危險犯，除衡之行為人
    駕車時飲用酒類之程度及血液中酒精含量之多寡外，並應參以行為人當時之精神
    狀態、駕馭車輛之情形及對於交通號誌或指揮之遵守能力，以資相佐，斷非徒以
    飲酒數量作為取決是否成罪之唯一標準，否則，個人酒量殊異，偶因特殊情狀致
    未達平日精神狀態者亦所在多有，欲以劃一標準遽為能否安全駕車或酒醉之論斷
    ，誠屬難能，惟根據科學數據統計結果，駕駛人於呼氣中酒精濃度達每公升零點
    五五亳克以上者，其肇事率為一般正常人之十倍，故呼氣中酒精濃度達每公升零
    點五五亳克以上者，應認為已達不能安全駕駛之標準，法務部八十八年五月十八
    日法八八檢字第００一六六九號函亦採斯旨。本案被告於駕駛車輛肇事後，經檢
    測其呼氣酒精濃度已達每公升０．八八亳克，揆之前揭說明，且衡諸被告與他車
    發生碰撞，顯見被告駕車時確已達不能安全駕駛動力交通工具之程度。又按汽車
    行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；又飲用酒類後其
    吐氣所含酒精成份超過每公升○、二五毫克者，不得駕車，道路交通安全規則第
    九十四條第三項、第一百十四條第二款分別定有明文。被告於前揭時地駕駛車輛
    自應注意上述規定，且依其狀況，又非不能注意，竟疏未注意，以致肇事致人受
    傷，其行為自有過失。再本件送請台灣省台中縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定
    結果，亦同此認定，有該委員會中縣鑑字第九一０六六六號鑑定意見書在卷可參
    ，益見被告有過失。又告訴人因本件車禍受有如事實欄所示之傷害，是被告之過
    失行為與告訴人乙○○之傷害間具有相當因果關係，被告上開犯行，應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪
    及同法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告所犯上開二罪間罪名互異
    ，犯意各別，應予分論併罰。又被告酒醉駕車肇事，致人受傷，所犯過失傷害部
    分，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定加重其刑。爰審酌被告
    之過失程度、被害人所生危害、本件車禍告訴人與有過失、被告肇事後尚未與被
    害人和解等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑及分別諭知易
    科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、道路交通管理處罰條例第八
十六條第一項、刑法第一百八十五條之三、第二百八十四條第一項前段、第四十一條
第一項前段、第五十一條第六款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                              臺灣臺中地方法院交通法庭
                                  法    官 許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕
駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條第一項：因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元
以下罰金。致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
