【裁判字號】    92,繼,790
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度繼字第七九○號
    聲請人即
    繼  承  人  甲○○
右聲請人聲請限定繼承事件，本院於民國九十二年七月二十五日所為之裁定，應更正
如左：
    主      文
原裁定正本當事人欄中關於「高素貞」之記載，應更正為「甲○○」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於非訟事件裁定亦準用之，非訟事件法第二十條第二項亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
~B法院書記官  沈筱玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
