【裁判字號】    92,訴,1707
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一七七號
    公訴人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
            己○○
右列被告等因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三四一九號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產未遂，處有期徒刑柒月。
己○○竊盜，處有期徒刑月。又共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產未
遂，處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑捌月。
    事  實
一、己○○於民國九十二年一月二十九日十四時三十分許，在臺中縣大里市○○路一
    九六號前，見乙○○○所有之車牌號碼ＲＬ九─一Ｏ五號輕型機車（下稱甲車）
    停放於該處，而該車之鑰匙仍插於車鑰匙孔上，己○○竟意圖為自己不法之所有
    ，以該車之鑰匙開啟電門鎖，啟動引擎後騎乘該車離去，而竊得該車。
二、甲○○於九十二年一月三十日某時，在臺中縣大里市○○路六五號三樓居處樓下
    ，見戊○○所有之車牌號碼ＭＹ八─七五六重型機車（下稱乙車，九十二年一月
    二十九日十二時許，在臺中縣太平市○○路三一一巷四號旁為不詳之人竊取）停
    放於該處，竟意圖為自己不法之所有，以撿到之自備鑰匙一支，開啟該車電門鎖
    ，啟動引擎後騎乘離去，而竊得該車。並旋即騎乘該車搭載女友己○○，二人共
    同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，決意於街上尋找行搶之目標。迨同日上
    午十時四十分許，甲○○騎乘該車搭載己○○行駛至臺中縣大里市○○路九二三
    巷口，見丙○○買完菜後正欲離去，而屈身將菜放置在所騎之機車上，左手腕則
    掛有黑色手提包一只，兩人見機不可失，乃先由甲○○驅車行近丙○○，再由乘
    坐於後座之己○○出手搶奪丙○○之手提包，惟因丙○○迅速拉住己○○之衣服
    ，致己○○跌落車下，經路人鄭夜明抓住己○○，旋即報警處理，甲○○則趁隙
    騎車逃逸，渠二人之搶奪犯行始未能得逞。嗣經警循線在臺中縣大里市○○路六
    五號三樓尋獲甲○○，並在該處樓下查獲甲車與乙車，又在甲○○身上扣得甲車
    之原廠鑰匙（現已發還給乙○○○）及其竊取乙車所用之鑰匙各一支。
三、案經臺中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○、己○○坦承不諱，核與被害人丙○○、乙○○
    ○、戊○○於偵查中所指述之情節大致相符，並經證人即臺中縣警察局霧峰分局
    警員許順東、陳威勳於偵查中及丁○○於本院審理時證述明確，復有證人鄭夜明
    於警詢時證述在卷，並有贓物認領收據四張、車輛車牌失竊資料查詢報表二份在
    卷可稽，足認被告二人之自白與事實相符。本件事證明確，被告二人之犯行均堪
    以認定。
二、核被告甲○○、己○○所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及第三百
    二十五條第三項、第一項之搶奪未遂罪。被告二人就搶奪未遂犯行部分，有犯意
    之聯絡與行為之分擔，應依共同正犯論處。又被告甲○○所犯上開二罪間，有方
    法目的之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重之搶奪未遂
    罪處斷。再者，被告己○○所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併
    罰。被告二人已著手搶奪行為之實施，而未致搶得財物之結果，為未遂犯，應依
    刑法第二十六條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告二人年輕力壯，卻不憑自己勞
    力賺取金錢，惟由其犯罪手段觀之尚非惡性重大，其犯罪後坦承犯行，態度尚稱
    良好等一切情狀，各量處如主文所示之刑，被告己○○部分並定其應執行之刑。
    另被告甲○○供稱其竊取乙車所用之鑰匙係撿來之物，雖為其犯罪所用，惟尚無
    證據足認係被告甲○○所有，爰不併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二十八條、第三百二十五
條第三項、第一項、刑法第三百二十條第一項、第二十六條前段、第五十五條、第五
十一條第五款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官洪瑞芬到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                         臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                             法  官  陳慧珊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                             書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
【附錄論罪科刑法條】
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百二十五條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
