【裁判字號】    92,聲,2830
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二八三０號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年執聲新字
第一六七四號、九十二年執字第七五六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因收受贓物罪，所處有期徒刑肆月，又因擄人勒贖罪，所處有期徒刑拾伍年；
復因竊盜罪，所處有期徒刑肆月；應執行有期徒刑拾伍年肆月。
    理  由
一、受刑人甲○○收受贓物等案件，經如附表所示各法院先後判處如附表所示之刑，
    均經分別確定在案（惟附表中本院九十一年度易字第二六一四號刑事判決所處之
    罪名應係竊盜罪，附表誤載為贓物）。茲檢察官聲請定其應執行之刑，經本院審
    核相關卷證，認聲請為正當，應定其應執行之刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      八      月    十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  陳  卿  和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二    年      八      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
