【裁判字號】    92,易,2119
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二一一九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○一五
六號），本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院改依通常程序審理，判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）九十二年四月二十八日十四時三十分
    許，至甲○○所經營位於臺中市○○區○○路一段一四一號之檳榔攤購物，不慎
    打破一瓶酒，其因不滿甲○○要求其賠償之態度，竟基於毀損之故意，持該檳榔
    攤內之木椅砸破該檳榔攤之冰箱玻璃，足以生損害於甲○○，因認被告乙○○涉
    有刑法第三百五十四條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○毀損案件，起訴書認係犯刑法第三百五十四
    條之罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本院臺中簡
    易庭訊問時當庭撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  林念祖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
