【裁判字號】    92,聲,1092
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    延展清算完結
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○九二號
    聲  請  人  甲○○
右當事人聲請延展清算完結事件，本院裁定如左：
    主      文
本件清算准自民國九十二年八月二十日起展期至民國九十三年二月十九日止完結清算
。
聲請費用由登玉建設有限公司負擔。
    理      由
一、按清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算人得申敘理
    由，聲請法院展期，公司法第一百十三條、第八十七條第三項定有明文。
二、本件聲請人主張其係登玉建設有限公司公司之清算人，因民國八十九年、九十年
    度之營利事業所得稅尚未核定，致無法於延展之六月內完結清算，為此聲請裁定
    准予展期。
三、經查，本院調閱本件呈報清算人卷宗（本院九十一年司字第五九號民事聲請卷宗
    ），及歷次延展清算完結卷宗（本院九十一年度聲字第一一一七號、九十二年度
    聲字第二三一號民事聲請卷宗），核與前開規定尚無不合，應予准許展期至九十
    三年二月十九日止完結清算。
四、依非訟事件法第九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
