【裁判字號】    92,聲,2834
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二八三四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯搶奪等數罪，先後經判決確定如附表，應依刑
    法第五十三條、第五十一條第五款，定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七
    十七條第一項規定聲請定其應執行之刑云云。
二、按數罪之宣告刑，得依刑法第五十一條規定定其執行刑者，以所犯之數罪均在裁
    判確定前者為限，故如一人犯三罪，其犯第二罪時，第一罪之裁判尚未確定，迨
    犯第三罪時，已在第一罪裁判確定之後，則第三罪對於一、二兩罪，均不得謂為
    裁判確定前所犯之數罪，因而亦即不能適用數罪併罰之例定其執行刑。最高法院
    二十九年抗字第六二號判例可資參照。
三、查：
（一）本件受刑人甲○○所犯如附表編號一、二所示兩罪，分別於民國九十年十一月
      十九日、九十一年三月十一日經本院判決確定在案，而所犯如附表編號三所示
      之強盜罪，則於九十一年三月八日始為之等情，有本院刑事簡易判決一份、刑
      事判決二份在卷可稽，可知受刑人甲○○所犯如附表編號三之罪，顯係在附表
      編號二所示行使偽造私文書罪裁判確定後所違犯，揆諸前揭判例意旨，並不能
      就如附表編號三所示之罪與編號一、二所示兩罪定其執行刑。
（二）至於受刑人甲○○所犯如附表編號一、二所示兩罪，雖合於刑法第五十三條定
      應執行之刑之規定，但業經本院於九十一年七月十一日以九十一年度聲字第二
      二五七號裁定應執行有期徒刑八月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，有
      本院刑事裁定一份足資參佐。據此，本院自無庸再就受刑人甲○○所犯如附表
      編號一、二所示兩罪，重複定其應執行之刑，附此明。
（三）綜上，本件聲請人之聲請，並非適法，應予駁回。
四、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  莊  嘉  蕙
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
