【裁判字號】    92,聲,2869
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二八六九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（九十二年度毒偵字第一四二五號），聲
請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第五九七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零柒公克、包裝重零點參玖公克）沒收銷燬
之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中縣警察局烏日分局所移送扣案之第一級毒品海洛因一包
    （淨重○‧○七公克、包裝重○‧三九公克），係毒品危害防制條例所管制之物
    品，因持有人甲○○所涉施用毒品案件已經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九
    十二年度毒偵字第一四二五號為不起訴處分在案，爰依刑法第四十條但書、毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段，聲請單獨宣告沒收並銷燬之。
二、經核卷證屬實，本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十四    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                     法  官    蔡  建  興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
