【裁判字號】    92,訴,2275
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二二七五號
    原      告  雅強建設股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
右原告與被台灣土地銀行間請求第三人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費。查
本件訴訟標的價額核定為新臺幣佰伍拾萬元，折合銀圓壹佰壹拾陸萬陸仟陸佰陸拾
柒元，應徵得第一審裁判費銀圓壹萬貳仟捌佰拾肆元，折合新臺幣萬捌仟伍佰零
貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
五日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  許秀芬
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
