【裁判字號】    92,易緝,452
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              九十二年度易緝字第四五二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴 (八十四年度偵字第七七四七號) ，本院判
決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨如起訴書所載（即附件）。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯為之，刑事訴訟法第三百
    零二條第二款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件被告甲○○被訴詐欺罪，其最重本刑為有期徒刑五年，依刑法第八十條第
    一項第二款之規定，其追訴權期間為十年，核其詐欺（七十七年九月十五日）行
    為時迄今已逾十四年又十一月，即依同法第八十三條第一項、第三項規定，因被
    告逃亡審判程序不能開始或繼續而停止進行，應扣除上項追訴期間四分之一為二
    年六月，及應扣除自實施偵查之日至通緝前一日止（即八十三年八月二十二日起
    至八十五年五月六日止），不生時效進行期間之一年八月十六日，亦已逾期，是
    其時效業經完成，揆諸前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    九十二    年       八       月       十四       日
                                        法  官  朱  光  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附繕本) ，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    九十二    年       八       月       十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
