【裁判字號】    92,聲,2859
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二八五九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第五三六號、九十二年度毒偵字
第一八四四號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之海洛因壹包（淨重壹點零肆公克、包裝重零點柒公克），沒收銷燬之。
    理      由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例之施用毒品案件，經臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十二年度毒偵字第一八四四號為不起訴處分確
    定，該案扣得海洛因一包（淨重一．Ｏ四公克、包裝重Ｏ．三七公克），係毒品
    危害防制條例所規定管制之毒品，且係違禁物，爰依刑法第四十條但書及毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段之規定聲請宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
    被告甲○○因施用第一級毒品海洛因，於民國九十二年四月二十四日晚上十時許
    ，在台中市○○街二十七號四樓之二十三為警查獲，並扣得海洛因一包（淨重一
    ．Ｏ四公克、包裝重Ｏ．三七公克），被告所涉施用毒品犯行，業經臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官以九十二年度毒偵字第一八四四號為不起訴處分確定，惟前
    開查獲之海洛因一包（淨重一．Ｏ四公克、包裝重Ｏ．三七公克），係查獲之毒
    品，屬違禁物，應予沒收銷燬之。綜上所述，本院認本件之聲請為正當，應予准
    許，爰依首揭規定裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     八     月     十四     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國     九十二     年     八     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
