【裁判字號】    92,聲,2847
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二八四七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪並罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左︰
    主  文
甲○○因偽造有價證券罪所處有期徒刑參年貳月；又因故買贓物罪所處有期徒刑肆月
。應執行有期徒刑參年肆月。
    理  由
受刑人甲○○因偽造有價證券等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，並均分別確定
在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，
爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十四      日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                            法  官  曾  佩  琦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
