【裁判字號】    92,交易,280
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第四八一六號)本院
判決如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國九十二年七月二十八日上午八時五十五分許，駕駛車牌號碼五Ｍ－
    三六一０號自小客車，沿台台中市○○路由公館路往三民西路方向行駛，途經三
    民路與南屯路交岔路口欲右轉三民西路行駛，理應注意車輛行經交岔路口欲右轉
    時，應距交岔路口三○公尺前換入外側車道或右轉車道及變換車道時，應讓直行
    車先行，並注意安全距離。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，
    於通過上開交岔路口時，貿然自內側車道右轉且未讓外側車道之直行車先行，適
    同一時、地，乙○○騎乘車牌號碼ＴＤＬ－四０二號重機車，後載甲○○，沿三
    民路外側車道由公館路往五權南路方向行駛，行至該交岔路口亦疏未注意車前狀
    況，乙○○避煞不及，遂於交岔路口其駕駛之機車擦撞自小客車之右後車門，致
    乙○○、甲○○二人機車倒地後，乙○○受有多處挫傷、頸椎外傷；甲○○受有
    頭部外傷合併腦震盪、多處挫傷等傷害。
二、案經乙○○、甲○○訴請檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開時、地發生車禍肇事致告訴人乙○○及甲○○受傷之事實，業據被告丙○○
    於偵審中供認不諱，核與告訴人乙○○、甲○○指訴之情節相符，並有道路交通
    事故調查報告表、交通事故談話紀錄表二份及台中醫院醫院診斷證明書二份附卷
    可稽。按車輛行經交岔路口欲右轉時，應距交岔路口三○公尺前換入外側車道或
    右轉車道及變換車道時，應讓直行車先行，並注意安全距離。道路交通安全規則
    第九十八條第一項第六款、第一百零二條第一項第六款各定有明文。被告駕車自
    應注意上述道路交通安全規定，且依當時路狀，又無不能注意之情形，竟疏不注
    意為之，以致肇事，致人受傷，被告應有過失。雖本件車禍告訴人亦有疏未注意
    車前狀況，與有過失，惟被告尚不能執此解免其過學不責任。又被告過失駕駛行
    為，核與被害人之受傷間，具有相當因果關係，事證明確，被告過失傷害犯行，
    堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害人之罪。又被告係
    一過失行為致告訴人乙○○及甲○○受有如事實欄所載之傷害，屬想像競合犯應
    從一重過失傷害罪處斷。爰審酌被告過失程度之輕重、告訴人所受傷害程度、本
    件車禍告訴人與有過失、被告肇事後態度及肇事後被告迄今仍未與告訴人達成民
    事和解，取得諒解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第五十五條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官    許 金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                          書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為五千元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
