【裁判字號】    92,聲,2852
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二八五二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右聲請人聲請宣告沒收案件，（九十二年度聲沒字第六二九號、九十二年度毒偵字第
一四三○號）本院裁定如左：
    主  文
第三級毒品愷他命貳拾玖顆（毛重捌點參公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中市警察局第一分局報請台灣台中地方法院檢察署偵辦被
    告甲○涉嫌違反毒品危害防制條例一案，被告甲○台灣台中地方法院檢察署已就
    其施用第二級毒品犯行部分，依法以九十二年度毒偵字第一四三○號提起公訴，
    至其於該案另非法持有之第三級毒品愷他命二十九顆（毛重八點三公克）係依毒
    品危害防制條例所管制持有之違禁物品，爰聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明文規定。經查本件扣案之第三級毒品愷他命二十九顆
    （毛重八點三公克）為毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定之毒品，依首
    揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十四    日
                               台灣台中地方法院刑事第二庭
                                   法  官    柯  崑  輝
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
