【裁判字號】    92,上易,1274
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一二七四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因業務侵占案件，不服臺灣臺中地方法院九十二年度易字第一０七八號，中
華民國九十二年五月二十六日第一審判決（臺灣臺中地方法院檢察署檢察官九十二年
度偵字第二九五號聲請書，向臺灣臺中地方法院簡易庭聲請簡易判決，經臺灣臺中地
方法院認不宜以簡易判決處刑，由合議庭改依通常程序審理），提起上訴，本院判決
如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○（以下簡稱被告）上訴翻異前詞，改稱伊並無將向如原判決
    附表所示陳新春等客戶所收取之教材款項侵吞入己云云。惟查，被告之業務侵占
    犯行業據告訴人學言公司之法定代理人池佳奇指訴歷歷，核與被告於原審調查時
    供承：伊有向客戶收受教材款項，且未將款項交回公司，嗣已將該筆收款花用殆
    盡，主要係用於生活費等語（見原審卷第九頁）所述情節相符，是被告於本院所
    為辯詞，無足採認。被告復未提出其他有利之證據以供本院憑查，其上訴為無理
    由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十四    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  袁  從  楨
                                              法  官  胡  森  田
                                              法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  玫  伶
中      華      民      國      九十二   年       八      月     十四   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
