【裁判字號】    92,上訴,920
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                     九十二年度上訴字第九二○號
    上  訴  人
    即  被  告
    兼反 訴 人  甲○○
右列上訴人因傷害案件，對於本院中華民國九十二年七月二十五日所為第二審判決（
九十二年度上訴字第九二○號）提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
查最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或易科罰金之罪，經第二審判決者，不得上訴
於第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條第一款定有明文，本件上訴人甲○○及反
訴被告乙○○所犯均係刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，係最重本刑為三年以下
有期徒刑之罪，茲對本院就本件所為之第二審判決，向第三審法院上訴，顯屬違背上
開規定，爰依同法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     八      月    十四    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                    審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  胡  森  田
                                            法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  洪  麗  華
中      華      民      國      九十二     年     八      月    十五    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
