【裁判字號】    92,附民,212
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  臺中縣清水鎮農會
    法定代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件（九十二年度上易字第一二一號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決：
１、訴之聲明：
  (1)被告丙○○（註：被告乙○○部分，另移送本院民事庭審理）應連帶給付原告新
    台幣（下同）七千六百萬元整，及自起訴狀繕本送（起訴狀誤為『訴』字）達之
    翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (2)訴訟費用由被告等連帶負擔。
２、其事實上陳述略稱：
  (1)被告乙○○在台中縣清水鎮農會擔任貸款之徵信人員，其與葉家宏、洪文宗、丙
    ○○、高慶堂、林峰正與陳慶龍共同意圖為自己不法之所有，明知丙○○位於桃
    園市○○○○段一三七之一、一三七之二、一三七之三地號土地係為墓地，並無
    價值，先製造假相（起訴狀誤為『像』字），由浦竹村向丙○○購買，浦竹村則
    委由林峰正代書辦理，故意提高該土地之週轉，製造交易價值；之後，於民國（
    下同）八十三年五月間，由葉家宏、高慶堂共同前往清水鎮農會表示欲以右揭之
    土地貸款一億元，乙○○明知該土地為墓地，該農會並無提供如此高額貸款，為
    掩飾該情，與該農會覆核人員不知情之許東嶽前往該地會勘，由葉家宏、高慶堂
    故意訛指右揭土地墓地旁之桃園市○○路○○路旁一塊整理完畢之空地，並提供
    桃園縣政府工務局核發之土地使用分區證明書指出右揭土地屬『南嶺新市鎮都市
    計劃』之林口特定區，準備興建保齡球館，致許東嶽信以為真，認為該地可以貸
    款七千六百萬元之後，即由高慶堂與浦竹村簽訂買賣契約書，並於八十三年六、
    七月間找不知情（起訴狀誤為『清』字）之謝璟芳、洪世洋、吳光亮配合申請八
    十一年度綜合所得稅稅額證明書，並於八十三年七月八日前往清（起訴狀誤為『
    請』字）水鎮戶政事務所遷入台中縣清水鎮○○路二○五之四號後，即以洪文宗
    、謝璟芳、洪世洋、吳光亮為借款人，葉家宏、丙○○為連帶保證人，以右揭一
    三七之二、一三七之三地號墓地作為擔保，葉家宏乃於八十三年七月十九日陪同
    洪文宗、謝璟芳、洪世洋、吳光亮等四人前往清水鎮農會辦理開戶及對保之手續
    ，復於八十七年七月二十日與洪文宗、高慶堂陪同丙○○、浦竹村等人前往農會
    辦理開戶及對保之手續，當日清水鎮農會即核發洪文宗、謝璟芳、洪世洋、吳光
    亮每名各一千九百萬元之貸款款項並入其帳戶，款項均已提領。自八十四年二月
    間洪文宗、謝璟芳、洪世洋、吳光亮等人即未再繳交本金及利息，另信用部主任
    蔡月碧亦接獲檢舉函，原告始知受騙，致造成原告受有損害，被告等亦因此受有
    利益。
  (2)按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；民法第一百八十
    四條第一項前段定有明文。數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償
    責任；民法第一百八十五條第一項前段定有明文。無法律上之原因而受利益，
    致他人受損害者，應返還其利益；雖有法律上之原因，而其後已不存在者，亦同
    。民法第一百七十九條定有明文。因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附
    帶提起民事訴訟，對於被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害；刑事訴
    訟法第四百八十七條第一項定有明文。
  (3)查，被告等人明知右揭土地為墓地並無價值，卻故意提高該土地之週轉，製造交
    易價值之假相（起訴狀誤為『像』字），之後於該農會人員前往該地會勘時，又
    訛稱墓地旁之空地為都市計劃之林口特定區，致原告信以為真陷於錯誤而核發高
    達七千六百萬元之貸款款項，被告等人之詐欺犯行，使原告受有嚴重之損失。
  (4)再查，因被告等人之詐欺行為，使原告受有七千六百萬元之損害，被告等人之前
    開不法侵權行為與原告之受有損害間，具有相當因果關係，且被告等人亦因此而
    受有利益，為此，原告爰依不當得利及侵權行為之法律關係起訴。
二、被告丙○○於九十一年十二月十九日死亡，未及於本院為任何陳述。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○被訴詐欺等案件，因被告丙○○於九十一年十二月十九日死亡，
    經本院九十二年度上易字第一二一號判決公訴不受理在案。依照首開規定，自應
    駁回原告對丙○○附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中     華      民      國      九十二  年      八      月      十四    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  陳  朱  貴
                                            法  官  劉  連  星
                                            法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  許  美  惠
中      華      民      國      九十二  年      八      月      十八    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
