【裁判字號】    92,抗,650
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度抗字第六五號
    抗  告  人
    即受 刑 人  甲○○
右列抗告人因聲請撤銷緩刑案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年六月十九
日裁定（九十二年度撤緩字第一○一號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告人即受刑人（以下簡稱抗告人）甲○○具狀抗告稱：於民國（下同）九
    十二年七月二十日由管理員處收受正本，因不服該裁定，特於法定期間內提起抗
    告，請撤銷原裁定等語。
二、原審裁定略以：臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請意旨以受刑人甲○○因違反
    著作權法案件，前經臺灣臺中地方法院於八十八年十二月三十日判處有期徒刑一
    年四月，緩刑四年（八十八年度訴字第二二八○號），並於八十九年一月二十九
    日確定。惟於緩刑期內復因違反著作權法案件，經臺灣臺中地方法院於九十二年
    四月三十日判處有期徒刑二月，如易科罰金，以三百元折算一日（九十二年度易
    字第一○四一號），並於九十二年五月二十六日確定。因而聲請將上述緩刑之宣
    告，予以撤銷等語。經臺灣臺中地方法院核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法
    第七十五條第一項第一款之規定相符，而諭知撤銷甲○○之緩刑宣告。」等語，
    經核原審裁定所載之甲○○經確定判決之事實與臺灣臺中地方法院檢察署九十二
    年度執聲字第一三○九號卷所附甲○○因違反著作權法案件，前經臺灣臺中地方
    法院於八十八年十二月三十日判處有期徒刑一年四月，緩刑四年（八十八年度訴
    字第二二八○號），並於八十九年一月二十九日確定。惟於緩刑期內復因違反著
    作權法案件，經臺灣臺中地方法院於九十二年四月三十日判處有期徒刑二月，如
    易科罰金，以三百元折算一日（九十二年度易字第一○四一號），並於九十二年
    五月二十六日確定之情形相符，原審裁定因撤銷抗告人之緩刑宣告並無何違誤之
    處。抗告人僅泛言不服原審裁定，並未指摘原審裁定有何不當之處，是抗告人右
    揭抗告，顯無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年  八      月    十四    日
                                臺灣高等法院臺中法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  陳  朱  貴
                                            法  官  劉  連  星
                                            法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  許  美  惠
中      華      民      國      九十二     年     八      月    十五    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
