【裁判字號】    92,聲再,196
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例聲請再審等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第一九六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因恐嚇取財案件，對於本院九十一年度上訴字第一八○七號中華民國九十
一年十二月十九日確定判決（臺灣臺中地方法院九十一年度訴字第一六五六號、臺灣
臺中地方法院檢察署九十一年度偵字第三三二九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：「（一）按依刑事訴訟法第四百二十一條規定，因重要證據漏未
    審酌而聲請再審者，應於送達判決後二十日內為之，刑事訴訟法第四百二十四條
    定有明文。  鈞院九十一年度上訴字第一八○七號刑事判決（簡稱原判決），聲
    請人於九十一年十二月二十四日收受。聲請人爰於法定不變二十日之期間內，於
    九十二年一月九日檢同原判決，及上訴理由狀、答辯狀，聲請再審。可見聲請人
    之再審。與刑事訴訟法第四百二十四條之規定，並無不合，但  鈞院未予受理。
    而裁定駁回再審之聲請，顯示  鈞院之裁定，違背規定。聲請人九十二年一月九
    日之聲請再審合法。鈞院違背規定未予受理。故聲請人續於九十二年五月八日聲
    請裁定再審，鈞院以九十二年度聲再字第一二六號刑事裁定：『駁回再審之聲請
    』在案。顯有不當，爰再聲請裁定再審。請核辦。（二）本案係因卡拉ＯＫ店音
    響太吵，聲請人無法忍受，故擬前往請求老板降低音量，但又怕被打。故將玩具
    手槍插在背後前往。聲請人一到店中，老板不在，賴超明便請聲請人在店中等候
    。並送上啤酒小菜。聲請人因久候老板不至，便到外面買煙再回原處。賴超明再
    送上高梁酒。飲酒中，聲請人便拿出玩具手槍讓賴超明看一下，聲請人因玩具手
    槍係假槍，馬上插回背後。聲請人看賴超明好像不敢打聲請人，便向賴超明說：
    『這是什麼，你是知道的。過年快到了，你店中聲音太吵，請告訴老板將音量降
    低』。賴超明答允告知老板處理，因時間太晚，故請聲請人回家，高梁酒未喝完
    ，亦請聲請人第二天來喝。因此，聲請人便回家。但因喝太醉，到自家門前即醉
    倒在地上，玩具手槍亦丟棄在花盆中。可見並無事故發生。聲請人被判刑，極為
    冤枉。原審法院審理本案時，聲請人提出上訴理由狀，答辯狀聲請調查證據。惟
    原審法院就足生影響判決之重要證據，漏未審酌。致認定事實顯有違誤。聲請人
    極為冤枉，爰依法聲請裁定再審，以免含冤莫白。」云云。聲請依刑事訴訟法第
    四百二十一條聲請再審。
二、按刑事訴訟法第四百二十四條規定，依第四百二十一條規定，因重要證據漏未審
    酌而聲請再審者，應於送達判決後之二十日內為之。經查：本件聲請人甲○○係
    以原判決有重要證據漏未審酌為理由聲請再審，有上開刑事再審聲請狀足按。惟
    查聲請人係於九十一年十二月二十四日收受確定刑事判決，此已據聲請人陳明，
    並有上開九十一年度上訴字第一八○七號刑事案件辦案進行登記表可憑（見本院
    九十二年度聲再字第四二號刑事裁定）。詎聲請人竟遲至九十二年七月十七日始
    提起本件再審之聲請，亦有上開刑事再審聲請狀足按。是本件聲請人聲請再審之
    程序顯已違背規定，應予駁回。至聲請人所指其於九十二年一月九日所提出之刑
    事再審聲請狀，業經本院另案於九十二年一月二十八日以九十二年度聲再字第一
    一號刑事裁定認其聲請再審並無理由而予以裁定駁回確定在案，有上開案號之刑
    事裁定一份在卷足按。其於本件再以原判決有重要證據漏未審酌為理由聲請再審
    ，自仍受上開「應於送達判決後二十日內為之」規定之限制，併此敘明。況原審
    判決書，就聲請人所犯恐嚇取財罪刑部分，業據被害人賴超明於警訊、偵查、第
    一審及於原審調查時指訴綦詳，並核與相關證人張一村、張秀里、陳伯宗所證述
    之情節大致相符，且有其他相關證物佐證，乃認聲請人所辯不足採信。則聲請人
    上開所稱及提出之資料，既已經本院原審確定判決綜合上開事證，於判決書中詳
    予說明捨棄不予採信理由，自不足以動搖原確定判決就該事實之認定，亦非屬「
    足生影響於判決之重要證據漏未審酌」之再審事由，附予敘明。從而本件聲請人
    聲請再審，顯無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     八      月    十四    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  陳  朱  貴
                                            法  官  劉  連  星
                                            法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                          書記官  許  美  惠
中      華      民      國      九十二     年     八      月    十五    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
