【裁判字號】    92,聲,880
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八八○號
    聲  請  人  甲  ○  ○
    相  對  人  乙  ○  ○
                            居.
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年度存字第三四二五號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣肆萬元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，聲請人前遵本院八十
    八年度裁全字第四０七九號民事裁定，為擔保假扣押而提供新台幣肆萬元為擔保
    金，並以本院八十八年度存字第三四二五號提存事件提存在案；茲因聲請人業已
    撤回假扣押執行，並撤銷該假扣押裁定，復經聲請人定二十日以上期間催告受擔
    保利益人即相對人行使權利而未行使，並提出假扣押裁定、提存書、撤銷假扣押
    裁定、民事執行處通知、郵局存證信函、掛號郵件收件回執各一件等影本為證，
    聲請返還擔保金等語。
三、查，聲請人主張之前開事實，經本院依職權調取本院八十八年度裁全字第四０七
    九號、八十八年度執全字第二九二０號、八十八年度存字三四二五號、九十二年
    度裁全聲字第七七號等卷宗審核無訛，則聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應
    予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                   臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  洪  碧  雀
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
