【裁判字號】    91,附民,211
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度附民字第二一一號
    原      告  巳○○
                卯○○
                辰○○
                丑○○○
                寅○○
                午○○
                甲○○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
                申○○
                壬○○
                未○○
                戊○○
                己○○○
                庚○○
                子○○
    共      同  鄭和傑
    訴訟代理人
    被      告  辛○○
                世鋒加油站  設.
                有限公司
    右  一  人
    法定代理人  癸○○
右被告等因偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：
      １、先位聲明：被告辛○○所有坐落台南市○區○○段一一二九地號（面積九
          六三平方公尺）、一一三六地號（面積二七八平方公尺）地目建，權利範
          圍均三分之一於民國（下同）八十八年二月二十五日以買賣為原因移轉登
          記予世峰加油站有限公司之行為應予撤銷，並塗銷其所有權移轉登記。
      ２、備位聲明：被告等應連帶給付原告等共新臺幣（下同）二千零八萬元及自
          本起訴狀副本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
    (二)陳述：被告辛○○因冒標原告等人之互助會，經台灣高等法院台南分院判決有
      罪在案，為圖脫產，而與其父另被告癸○○基於犯意之聯絡，於八十八年二月
      二十五日，明知與「世鋒加油站有限公司（負責人：癸○○）」（下稱：「世
      鋒加油站」）間就坐落台南市○區○○段一一二九地號之土地應有部分三分之
      一，並無買賣之事實，竟虛以「買賣」為由，於同年三月二十日，向台南市台
      南地政事務所辦理移轉登記予「世鋒加油站」，而使該承辦公務員，將此不實
      之「買賣」事項，登載於其所掌之土地登記簿上，足以生損害於地政機關對土
      地登記之正確性及巳○○等債權人之權益，是被告等共同之犯罪行為，致原告
      等損害達二千零八萬元，原告等爰依侵權行為之法律關係，請求被告等連帶賠
      償之。
    (三)證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告辛○○
    、癸○○被訴偽造文書案件，業經本院判決諭知無罪在案，自應依首揭規定，以
    判決駁回原告之訴，其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所依附，應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十四    日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  蘇義洲
                                              法  官  鄭文祺
                                              法  官  陳燁真
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                  書記官  陳怡吟
中      華      民      國      九十二      年      八    月   二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
