【裁判字號】    92,訴,903
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第九○三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍佰萬元，暨自民國九十一年六月五日起至清償日止，按週年
利率百分之六點五計算之利息，並自民國九十一年七月六日起至清償日止，其逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十
計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：被告丁○○於民國（下同）八十八年五月五日簽立借據暨約定書，向
        原告借得新台幣（下同）伍佰萬元，雙方約定借款期間為十五年（自八十八
        年五月五日起至一百零三年五月五日止），借款人於九十二年五月五日前皆
        按月計付利息，自四年期滿日（即九十二年五月五日）起始按月平均攤還本
        息，惟其中如任何一宗債務不依約清償本金或利息時即喪失期限利益，利息
        則依照年息百分之六點五按月計付，但如遇利率調整時，自調整日起改按原
        告新訂之基本放款利率減年息百分之零點五七計付利息，遲延履行時，除仍
        按上開利率計息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，其
        逾期超過六個月者，就超過六個月之部分，按上開利率百分之二十計付違約
        金。詎自從九十一年六月五日起之利息即未依約繳付，當時按上開約定之利
        率應為年息百分之六點五，且前開債務現已屆清償期而未獲清償，總計積欠
        本金伍佰萬元，暨自九十一年六月五日起至清償日止，按週年利率百分之六
        點五計算之利息，並自九十一年七月六日起至清償日止，其逾期在六個月以
        內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十
        計付之違約金，均迄未清償，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出借據暨授信約定書一份、申請書一份、申請書暨借據增補契約書
        一份、變更借據利息條款申請書一份、放款付出傳票一份、放款轉帳收入傳
        票三份、放款支付計算書一份、客戶往來明細查詢單一份、利率變動表一份
        為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段定有明
    文，故當事人兩造以合意定第一審管轄法院者，如具備法定要件，當事人及法院
    均應受其拘束，且關於合意管轄之規定，除專屬管轄外，得排斥其他審判籍而優
    先適用，查本件兩造就系爭借款債務而涉訟時，已合意以本院為管轄法院，有原
    告所提借據暨授信約定書一份附卷可稽（參照上開授信約定書第十三條約定），
    揆之首開說明，雖被告住所地係在高雄縣，本院就本件仍有管轄權，合先敘明。
    又被告業經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告丁○○於八十八年五月五日簽立借據暨約定書向原告借
    得伍佰萬元，雙方約定借款期間為十五年（自八十八年五月五日起至一百零三年
    五月五日止），借款人於九十二年五月五日前皆按月計付利息，自四年期滿日（
    即九十二年五月五日）起始按月平均攤還本息，惟其中如任何一宗債務不依約清
    償本金或利息時即喪失期限利益，利息則依照年息百分之六點五按月計付，但如
    遇利率調整時，自調整日起改按原告新訂之基本放款利率減年息百分之零點五七
    計付利息，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，其逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，就超過六個月之部分，按上開利率
    百分之二十計付違約金。詎自從九十一年六月五日起之利息即未依約繳付，當時
    按上開約定之利率應為年息百分之六點五，且前開債務現已屆清償期而未獲清償
    ，總計積欠本金伍佰萬元，暨自九十一年六月五日起至清償日止，按週年利率百
    分之六點五計算之利息，並自九十一年七月六日起至清償日止，其逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計
    付之違約金，均迄未清償等情，業據提出與其所述相符之借據暨授信約定書一份
    、申請書一份、申請書暨借據增補契約書一份、變更借據利息條款申請書一份、
    放款付出傳票一份、放款轉帳收入傳票三份、放款支付計算書一份、客戶往來明
    細查詢單一份、利率變動表一份為證，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述，應堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告本於契約之法律關係，訴請被告應給付原告伍佰萬元，暨自九十一年
    六月五日起至清償日止，按週年利率百分之六點五計算之利息，並自九十一年七
    月六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月部分，按上開利率百分之二十計付之違約金等語，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十四    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  王金龍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十四    日
~B法院書記官  黃富煜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
