【裁判字號】    91,訴,2489
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十一年度訴字第二四八九號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  王奕棋律師
    被      告  乙○○
                甲○
右當事人間請求遷讓房屋等事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)系爭之臺南縣新營市○○街九號之房屋係訴外人胡龍難所有，其因騙取雲嘉南地
    區養雞戶新臺幣（下同）五千萬元之雞隻，而於民國七十七年間在臺南縣新營市
    調解委員會與養雞戶成立調解，約定將系爭房屋移轉登記予原告，以抵償債務，
    並於七十七年十二月十日前將系爭房地交由原告接管，並於七十七年十月二十二
    日在台南縣新營市調解會成立調解。而胡龍難為逃避交付房屋竟勾串被告乙○○
    於前述調解書經鈞院核定後訂立虛偽之租約，將系爭房屋自七十八年四月廿五日
    起租予乙○○十六年，而後又由被告甲○使用，據其鈞院在民事執行處八十六年
    度執廉字第二六二一號案中陳稱係向乙○○承租云云。
  (二)乙○○於系爭房屋已由胡龍難同意移轉登記予原告後，為圖詐害原告而訂立不實
    之租賃契約，約定出租十六年予乙○○，每月租金四千餘元。其承租房屋時已為
    原告所有，胡龍難已無權出租，是其與胡龍難之租約依法無效，不能用以對抗原
    告，且縱令租約屬實胡龍難已非有權出租之人，其出租不僅無效且損害原告，況
    乙○○將系爭房屋出租予被告甲○，亦係因轉租而占有系爭房屋，其占有因係轉
    租而無效，亦應交還房屋。
  (三)被告等占有系爭房屋至原告損失每月約三、四萬元，原告以其自稱租金之九十五
    萬元，請求賠償。
  (四)聲明：被告應將臺南縣新營市○○街九號房屋一棟交還原告。被告應給付原
    告九十五萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至交還房屋之日止，按週年利率百分
    之五計算之利息。原告願供擔保請准宣告假執行。
三、被告方面：
  (一)被告甲○則以系爭房屋乃其岳母向被告乙○○承租，伊均定期繳交租金直至九十
    二年初；伊僅在系爭房屋之前擺設賣魚攤位，並未佔有使用系爭房屋等語置辯，
    並聲明駁回原告之訴。
  (二)被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告請求被告二人遷讓房屋並給付相當於租金之不當得利，乃以訴外人胡龍
    難已經調解程序，同意將系爭房屋交由被告接管，該房屋依法已為原告所有等語
    ，作為所憑之論據。經查：
  (一)原告主張訴外人胡龍難同意將系爭房屋所有權移轉予原告，並自七十七年十二月
    十日前，將系爭房屋交由原告接管等情，已據本院依職權調閱臺南縣新營市調解
    委員會七十七年民調字第一八一號債務清償事件案卷查核屬實，被告甲○對於此
    部份事實且未加以爭執，應可認屬實。
  (二)按不動產物權，依法律行為而取得者，非經登記，不生效力，民法第七百五十八
    條訂有明文。本件原告固以前開調解結果，主張系爭房屋之所有權人即訴外人胡
    龍難已經同意移轉所有權，然該房屋之所有權尚未移轉登記予原告所有，有本院
    依職權調閱之建物登記資料可稽，則依法原告仍非系爭房屋之所有權人，亦無依
    據民法第七百六十七條行使物上請求權之餘地。
  (三)再按原告與訴外人胡龍難間有關交管系爭房屋之合意，僅屬該二人間債權關係，
    無從拘束契約外之第三人，而被告乙○○、甲○又係基於與胡龍難間之租賃契約
    而佔有使用系爭房屋，亦不能認係前開債權關係之繼受人，則原告基於與胡龍難
    間債權關係，請求第三人即被告乙○○、甲○交付系爭房屋，自屬無據。
  (四)原告雖另主張訴外人胡龍難與被告乙○○間通謀虛偽成立租賃契約，然此一攻擊
    防禦方法既與判決結果無影響，爰不再予審酌，附此敘明。
五、綜上所述，原告既非系爭房屋之所有權人，並無主張物上請求權之餘地，至原告
    與訴外人胡龍難間所成立之調解，僅屬該二人間債權關係，尚不能拘束被告；而
    原告既無請求被告遷讓系爭房屋之權利，自亦不能主張相當於租金之不當得利，
    ，從而，原告請求被告應將臺南縣新營市○○街九號房屋一棟交還原告，及給付
    原告九十五萬元，均屬無理由，應予駁回。
六、原告既受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
七、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
~B法院書記官  陳信良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
