【裁判字號】    92,交上易,637
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院台南分院刑事判決            九十二年度交上易字第六三七號   Ｃ
      上  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服中華民國九十二年五月廿一日臺灣嘉義地方法院
九十年度交易字第一四九號第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署九十年
度偵字第二○一三號）提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元，折算壹日。
      事      實
一、甲○○未領有小型車駕駛執照，於民國（下同）八十九年十月十七日上午五時四
    十五分許，駕駛ＲＱ─二八四三號小客車，載同友人劉德賢、高敬倫，沿嘉義市
    ○○路，北向南行駛，行經無號誌嘉義市○○路與蘭井街交岔路口，應注意行車
    ，行經無號誌交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車準備。又汽車行駛時，駕駛
    人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。當時陰天，晨光，路面濕潤、無缺
    陷、無障礙物，視距良好，無不能注意情事。甲○○竟疏未注意，以時速四十至
    五十公里速度行駛（未超速），穿越上開交岔路口。適有拾荒老人黃郭謹，推行
    手拖車，由西向東行走，穿越嘉義市○○路時，甲○○見狀，避煞不及，致ＲＱ
    ─二八四三號小客車頭前保險桿，撞及黃郭謹，致黃郭謹受有頭部外傷併腦挫傷
    、急性硬腦下腫、硬腦膜下出血、神智欠清、完全臥床等其他於身體或健康有重
    大不治或難治傷害。
二、案經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官依職權指定黃郭謹胞弟乙○○為代行告訴人
    訴請偵辦。
      理      由
一、訊據被告甲○○，供承於右揭時地，與劉德賢、高敬倫共乘ＲＱ─二八四三號小
    客車肇事，並致被害人黃郭謹受傷等情。然否認有右述過失致重傷犯行，辯稱：
    當日係劉德賢飲酒，駕車肇事後，向伊表示，酒駕將遭重判，要伊頂替，並保證
    承擔賠償責任，嗣因劉德賢死亡，伊無法負責，伊遂供出實情云云。惟查：
  (一)右揭事實，業據被告甲○○警偵及原審初訊坦承不諱，核與代行告訴人乙○○警
    偵訊及審理指訴情節相符（詳警卷四、五頁），並經證人劉德賢於警訊證稱：甲
    ○○駕駛ＲＱ─二八四三號小客車，適婦人黃郭謹手推車，由東向西行走，遭甲
    ○○撞擊受傷等語（詳警訊五、六頁），復有道路交通事故調查報告表及現場照
    片六紙在卷可稽（詳警卷九至十三頁）。而被害人黃郭謹因本件車禍，致受有頭
    部外傷併腦挫傷、急性硬腦下腫、硬腦膜下出血、神智欠清、完全臥床等傷害，
    併有卷附盧亞人醫院於八十九年十月廿一日出具診斷證明書，財團法人天主教聖
    馬爾定醫院於九十年四月十三日出具診斷證明書在卷可稽（詳警卷八頁，偵查卷
    十六頁，原審卷一一二至一一三頁）。是被告甲○○駕駛小客車肇事，致被害人
    郭黃謹受傷害事實，應可確認。
  (二)次按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施；又行經無
    號誌交岔路口，應減速慢行，作隨時停車準備，道路交通安全規則第九十四條第
    三項、第九十三條第一項第三款，分別定有明文。
  1.查被告於右揭時地，駕車肇事，案發當時為陰天，晨光，路面濕潤、無缺陷、無
    障礙物，視距良好，無不能注意情事，有道路交通事故調查報告表及現場照片六
    張在卷可考（詳警卷九至十三頁）。
  2.次查被告駕駛小客車，以時速四十至五十公里速度（未超速），行經肇事交岔路
    口，因反應不及，以車頭正前保險桿，撞及被害人郭黃謹，業據被告甲○○於警
    偵訊供承：伊於八十九年十月十七日凌晨五時四十分許，在嘉義市○○路與蘭井
    街口，駕駛自小客車，約以車速四十至五十公里速度，行經上開交岔路口時，郭
    黃謹自路邊出來，徒步行走，因手推車無反光標誌，路燈又已熄滅，未能看見郭
    黃謹，反應不及，遂以ＲＱ─二八四三號小客車正前保險桿，撞及郭黃謹手車，
    致郭黃謹身體倒地等語（詳警卷一、二頁，偵查卷十三、十四頁），復有道路交
    通事故調查報告表可佐（詳警卷九頁）。由此可見，被告甲○○駕駛ＲＱ─二八
    四三號小客車，行經交岔路口，未減速慢行，作隨時停車準備，復未注意車前狀
    況，即貿然穿越交岔路口，堪認被告甲○○肇事當時，有未盡交通安全規則注意
    義務。適被害人郭黃謹推手推車，於肇事當時，穿越上開交岔路口，遇上被告甲
    ○○駕駛小客車，以ＲＱ─二八四三號車頭正前保險桿，撞及被害人郭黃謹，至
    肇本件車禍。被告甲○○有過失，甚為灼然。
  (三)復按刑法稱重傷者，謂左列傷害：六、其他於身體或健康，有重大不治或難治之
    傷害，刑法第十條第三項第六款，定有明文。又所謂其他身體或健康有重大不治
    或難治傷害，係指傷害重大，且不能治療或難於治療者而言（最高法院廿九年上
    字第六八五號判例參照）。被害人郭黃謹因本件車禍，致頭部外傷併腦挫傷、急
    性硬腦下腫、硬腦膜下出血、神智欠清及完全臥床等傷害，有卷附盧亞人醫院八
    十九年十月廿一日出具診斷證明書，財團法人天主教聖馬爾定醫院於九十年四月
    十三日出具診斷證明書在卷可稽（詳警卷八頁，偵查卷十六頁，原審卷一一二至
    一一三頁）。是被害人郭黃謹，因本件車禍事故，現仍臥病在床，神智欠清，顯
    已無法回復，復對其身體、健康有重大影響，已達於刑法第十條第四項第六款所
    定，對於身體、健康有重大不治之重傷害程度，應可認定。
  (四)至被告於原審及本院上訴審均辯稱：當日係劉德賢飲酒，駕車肇事後，向伊表示
    ，酒駕將遭重判，要求伊頂替，並保證承擔賠償責任，嗣因劉德賢死亡，伊因無
    法負責，伊乃供出實情云云（詳原審卷廿四、一八三、二七二頁，本院上訴卷四
    二頁）。並舉證人高進倫於原審證詞（詳原審卷一九三至一九六頁），及測謊鑑
    驗結果通知書，以實其說（詳原審卷二五○頁至二五八頁）。惟查：
  1.按測謊鑑定，係依一般人在說謊時，會產生遲疑、緊張、恐懼、不安等心理波動
    現象，乃利用測謊儀器將受測者，上開情緒波動反應情形，加以紀錄，用以判別
    受測者供述真實性，倘受測者愈想壓抑其謊言所產生情緒，則在測謊儀器上愈會
    產生明顯情緒波動反應。反之，則無此不實波動反應。從而，測謊鑑定結果，如
    就否認犯罪有不實情緒波動反應時，雖僅得供審判參酌，而不得採為有罪判決唯
    一憑據。然若證人指證被告犯罪證述，經測謊並無任何不實情緒波動反應，或證
    人有利於被告供述，經測謊呈不實情緒波動反應時，則非不可以該測謊鑑定結果
    與各該證人證言及其他調查證據結果，相互印證，而就各該證人證言，分別為可
    否採納認定（最高法院九十一年度台上字第三五九號判決參照）。本件原審雖囑
    託內政部警政署刑事警察局，對證人高敬倫與被告實施測謊，結果渠等對該車非
    被告駕駛問題，均無情緒波動反應，研判未說謊，有該局九十二年四月廿一日刑
    鑑字0000000000號鑑驗結果通知書附卷可憑（詳原審卷第二五○頁至二五七頁）
    。然測謊報告僅供審判參考，尚難遽此即為有利於被告認定，本院仍應參酌其他
    事證，合先敘明。
  2.〔被告前後所辯不一，所供尚難遽信〕
    本件被告就ＲＱ─二八四三號小客車，究係何人駕駛部分，先於九十一年一月十
    五日在原審辯稱：小客車是高國良（即高敬倫）所駕駛，而非劉德賢云云（詳原
    審卷九一頁）。嗣後經原審重複同一問題，則又改稱：ＲＱ─二八四三號小客車
    ，係劉德賢駕車云云（詳原審卷九二頁）。如此觀之，顯見被告就何人駕駛ＲＱ
    ─二八四三號小客車部分，前後不一，已難輕信。另就民事賠償責任方面，被告
    先於偵查供稱：我問我父親，我父親說已與對方談和解事宜云云（詳偵查卷十四
    頁）。其於原審改稱：未找到劉德賢父母，因不知劉德賢住何處云云（詳原審卷
    一九八頁），於原審再改稱：後來曾找高敬倫，要他去找劉德賢，亦託他朋友轉
    告高敬倫，如果休假，打電話給我，或到我家，後來他有打電話給我，他說劉德
    賢車有保險，已經賠償云云（詳原審卷二一八頁），復於本院上訴審再度改稱：
    劉德賢一開始說要負責，但後來找不到劉德賢云云（詳本院上訴卷卅二頁）。準
    此，被告對於肇事後，是否要求劉德賢出面，承擔相關民事責任等情，所供前後
    矛盾，益見被告所辯，屬卸責之詞。
  3.〔被告辯詞，有違經驗法則〕
    證人劉德賢為證人高敬倫友人，而被告僅與高敬倫認識，與劉德賢不熟等情，業
    據被告於原審及本院上訴審均供承在卷（詳原審卷二一九頁，本院上訴卷卅頁）
    ，並經證人高敬倫證實（詳原審卷二○九至二一○頁）。依此，被告透過證人高
    敬倫，始與證人劉德賢，外出食用海產，被告與劉德賢，應非熟識，被告自無可
    能願意為劉德賢，承擔車禍肇事民刑事責任。再者，被告甲○○駕車肇事時，另
    有二名乘客，即劉德賢、高敬倫，均已飲酒過量，無法駕車之事實，業據證人蔡
    萬霖於原審供稱：劉德賢和高敬倫，喝酒喝很多，甲○○沒喝酒等語甚詳（詳原
    審卷四四至四五頁），且被告亦不否認劉德賢、高敬倫，均已飲酒過量等語（詳
    原審卷二七四頁，本院上訴卷卅二頁）。由此可見，證人劉德賢、高敬倫，均已
    飲酒過量，為避免觸犯酒後駕車犯行，始由未飲酒被告駕車，與常情相符。況被
    告甲○○於警訊及偵查中，就車禍肇事相關過程細節，描述甚詳。準此，車號Ｒ
    Ｑ─二八四三號小客車肇事時，應係被告甲○○所駕駛，殆可確認。被告甲○○
    於辯稱：肇事時，係劉德賢駕車云云，與經驗法則有違，不足採信。
  4.〔證人蔡萬霖、張志富證詞，不利於被告〕
    被告甲○○肇事後，向到場處理交通事故警員蔡萬霖，表明其為駕駛人，且被告
    甲○○亦向到場父親，堅稱ＲＱ─二八四三號小客車，為其駕駛；甚且在警局製
    作筆錄時，經警員張志富訊問相關案情時，亦表明其為駕駛人之事實，業據警員
    蔡萬霖於原審證稱：伊到現場時，被告表明其係肇事者，且渠等三人在現場，亦
    均稱甲○○為駕駛人，劉德賢也說車子不是他開的，另甲○○父親到場後，甲○
    ○仍堅稱車子是他開的等語（詳原審卷廿四、四四、四五、二○六至二○八頁）
    ，製作劉德賢筆錄警員張志富於原審證稱：做筆錄時，劉德賢精神狀態正常，他
    還要求我倒茶給他喝，我有問劉德賢車子，是何人開的，劉德賢說不是他開車等
    語屬實（詳原審卷二○七頁）。如此觀之，被告甲○○從肇事現場，至派出所製
    作筆錄時，均明確陳稱其為駕駛人，未曾指證人劉德賢為駕駛人，足見被告甲○
    ○應為ＲＱ─二八四三號小客車駕駛人無誤。被告辯詞，應屬飾責，不足採信。
  5.〔證人高敬倫之證詞，不足採信〕
    至證人高敬倫固於原審證稱：車禍發生時，其與甲○○共同搭乘劉德賢駕駛小客
    車，前往嘉義縣某海產店，離去時，仍由劉德賢開車，發生車禍後，因劉德賢有
    喝酒，且隔日要入伍服役，而甲○○不會喝酒，故劉德賢叫甲○○承認，並說他
    會處理；當天我沒有喝醉，從海產店開車離開時，也無人喝醉云云（詳原審卷一
    九三至一九五頁）。然證人劉德賢、高敬倫，在海產店飲酒作樂時，均已飲酒過
    量，無法安全駕車，始由被告甲○○駕車，已如前述。甚且被告甲○○駕車肇事
    後，警員蔡萬霖到現場處理車禍案件時，證人劉德賢、高敬倫，均因酒醉，在現
    場胡言亂語等，亦據警員蔡萬霖證實在卷（詳原審卷四四至四五、二○六頁）。
    依此，證人高敬倫、劉德賢，既均已酒醉，無法安全駕車，始由被告甲○○駕車
    ，而證人高敬倫，竟於原審證稱：從海產店離開時，沒有人喝醉云云，顯與事實
    不符，且明顯偏偏袒被告，不足採信。
  (五)末查，被害人黃郭謹，因本件車禍致重傷，已如前述。則被告過失行為與被害人
    重傷結果間，顯具有相當因果關係。被告所辯，與事實不符，難以採信。綜上所
    述，被告業務過失致人重傷犯行，事證明確，堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項後段過失致重傷罪。又被告未考領
    自小客車駕駛執照，業據被告於警偵訊及原審迭次供承：伊未領有駕駛執照等語
    （詳警卷一頁，偵查卷十四頁，原審卷十六頁）。是被告駕車肇事，因而致人受
    重傷，並負刑事責任，自應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定，加
    重其刑。又被告肇事後，經友人劉德賢報警處理，雖未報明肇事人姓名，然於有
    偵查犯罪職權機關查知犯人前，即向嘉義市警察局第二分局警員蔡萬霖，坦承肇
    事，業據被告甲○○自承：係我朋友劉德賢報警處理等語（詳警卷二頁），並經
    證人劉德賢於警訊證稱：車禍發生後，伊打電話向一一○報案請求處理等語（詳
    警卷六頁）。且警員蔡萬霖於原審同證稱：伊到現場時，被告甲○○告訴我，他
    是肇事者等語屬實（詳原審卷廿四頁），並有嘉義市警察局第二分局興中派出所
    自首附件在卷可參（詳警卷十四頁），應依刑法第六十二條前段規定，減輕其刑
    。併依刑法第七十一條第一項規定，先加後減其刑。
三、原審以公訴人所舉證據，無法證明被告有過失傷害犯行，因認被告罪嫌不足，而
    為被告無罪判決，固非無見。惟查：被告係ＲＱ─二八四三號小客車駕駛，僅因
    同車劉德賢，嗣後因故死亡，被告即推稱，ＲＱ─二八四三號車為劉德賢駕駛，
    顯係卸責；況被告於警偵訊及原審所供，前後瑕疵甚多，且上開事證，均已證明
    被告為ＲＱ─二八四三號小客車駕駛，被告於原審及本院上訴審所辯，可信度甚
    低，實難輕信。原審疏未詳察，細心勾稽相關不利於被告事證，遽為被告無罪判
    決，顯有未合。檢察官上訴意旨，指摘及此，自應由本院將原判決撤銷改判。爰
    審酌被告未領有駕駛執照，竟仍駕駛動力交通工具，以致肇事、未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案記錄表在卷可按。被害人所受傷勢
    嚴重、肇事後未與被害人達成和解、犯後仍狡詞卸責等一切情狀，量處如主文第
    二項所示之刑，以資懲儆。又被告行為後，刑法第四十一條，業於九十年一月十
    日修正公布，同年月十二日生效，舊法規定犯最重本刑三年以下有期徒刑以下之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得易科罰金，修正後刑法第四十一條第一項
    規定，凡犯最重本刑五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，均得易科罰金，比較新舊法結果，以新法較有利被告，故依刑法第二
    條第一項前段規定，適用修正後刑法第四十一條第一項前段規定，就被告所處徒
    刑，諭知如易科罰金，以三百折算一日之標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，道路交通管理處罰條第八十六條第一項，刑法第二條第一項、第
二百八十四條第一項後段、第六十二條前段、九十年一月十日修正後刑法第四十一條
第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊治宇到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      八      月      十四      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  許    進    國
                                            法官  董    武    全
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      九十二      年      八      月      十九      日
附錄法條：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
