【裁判字號】    92,聲,293
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    聲請更正判決書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        九十二年度聲字第二九三號  Ａ
      聲  請  人
      即  被  告  黃  昱  達
右被告因背信案件，對於本院於中華民國八十八年五月十八日所宣示之判決（八十七
年度上易字第二一三三號），聲請更正，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以：本件判決書所稱犯罪日期為民國（下同）八十三年七月十三日，
    所犯法條為刑法第三百四十二條第一項之罪。查前揭行為日，犯有刑法背信罪，
    係得上訴三審之案件，然本件判決書竟謂不得上訴，是以因認有損本人權益，為
    此聲請更正該判決書云云。
二、按本法稱修正刑事訴訟法者，謂中華民國八十四年十月五日修正後，公布施行之
    刑事訴訟法。修正刑事訴訟法施行前，已經開始偵查或審判之案件，除有特別規
    定外，其以後之訴訟程序，應依修正刑事訴訟法終結之。修正刑事訴訟法施行前
    ，原得上訴於第三審之案件，已繫屬於各級法院者，仍依施行前之法定程序終結
    之；刑事訴訟法施行法第一條、第二條及第五條第一項定有明文。
三、經查：八十四年十月二十日，刑事訴訟法第三百七十六條將刑法第三百四十二條
    修正公布為不得上訴於第三審法院之案件，合先敘明。本件係八十六年繫屬於臺
    灣臺南地方法院，揆諸前揭規定，應依修正刑事訴訟法（即八十四年十月二十日
    公布後之新法）終結之。雖依大法官會議第四十三號解釋，刑事訴訟法得參照民
    事訴訟法第二百三十二條第一項之規定，於刑事判決有誤寫、誤算，或其類此之
    顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得以裁定更正之。惟依上說明，本件
    依修正後新法，為不得上訴於第三審法院之案件，原判決並無誤寫。因之，本件
    聲請為無理由，應予駁回，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      八      月      十四      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      九十二      年      八      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
