【裁判字號】    92,上訴,295
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            九十二年度上訴字第二九五號      Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  丁      ○
      選任辯護人  許  雅  芬  律師
右上訴人因殺人案件，不服臺灣臺南地方法院九十一年度重訴字第一六號中華民國九
十二年二月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署九十一年度營偵
字第六八四號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、丁○與林芳良係鄰居關係，於民國九十一年五月十一日下午三時許，林芳良應友
    人陳復興之邀，前往臺南縣將軍鄉北埔村北埔二之一號丁○住處客廳一起飲酒唱
    歌，當日在場者尚有友人吳武雄（於同日下午三時許先行離去）、吳祥榮、乙○
    ○（起訴書及原判決均誤載為吳焜成）、甲○○等人。嗣陳復興於同日下午六時
    三十分許先行離去後不久，丁○與林芳良二人因細故發生口角衝突並繼而發生互
    毆，經在場之其他人勸阻後始行平息，詎不久後，丁○與林芳良二人再起紛爭，
    丁○遭林芳良朝臉部毆打一拳後，二人互毆，丁○因心有未甘，旋即進入客廳後
    面廚房取得其所有菜刀一把，林芳良亦尾隨進入，丁○竟萌殺人之犯意，右手持
    該把菜刀在廚房門外（客廳）朝林芳良之左胸腹部猛刺一刀，林芳良因而受胸腹
    部之穿刺傷造成大量出血，丁○見上開情狀知鑄成大錯，於有偵查權之公務員或
    機關發覺前，請吳祥榮報警延請救護車，警員黃明受理報案後，除呼叫救護車
    外並趕赴現場，丁○遂向黃明表明殺人之犯罪事實，並表明願回警局接受偵訊
    裁判等情而自首。嗣林芳良送醫後則因大量出血形成低容積性休克，於九十一年
    五月十一日十九時二十八分許死亡。警方並在現場扣得丁○所有供犯罪所用之菜
    刀一把。
二、案經林芳良之妻丙○○訴請及臺南縣警察局學甲分局報請臺灣臺南地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告丁○坦承持菜刀一把刺被害人林芳良一刀等情，惟辯稱：其對
    被害人說為何讓他太太在餐廳上班，他說與其無關，他生氣就打其頭，其到廚房
    他也衝進廚房要打其，其順手拿起菜刀要嚇阻他，他退出打手機叫人要來殺其，
    其人在客廳以為沒事，要拿菜刀去廚房放好，被害人忽然跑進來拿酒瓶要刺其，
    其就拿菜刀刺他，其當時飲酒很多，被害人拿酒瓶要刺其，其大腿也有受傷，其
    為防衛他拿酒瓶刺沒注意刺殺他，二人並非有不共戴天之深仇大恨，當日共同飲
    酒甚久，因飲酒中發生小衝突尚不致引起其殺機，實僅有傷害之犯意，絕非有殺
    人之故意，其當時因飲酒過多，神智絕無法與一般人相同，而有精神耗弱之狀態
    云云。經查：
（一）被告供認持菜刀一把刺被害人一刀等情，核與目擊證人甲○○於第二次警訊時
      所證述：「：：：因之前他們打架時各有拿已打破之酒瓶，我把他們勸阻開來
      後就低下撿拾破碎之酒瓶，以防止他們繼續打架，這時林芳良喊一聲說：『我
      被刺一刀了』，我馬上抬頭就見丁○右手拿著一把尖型的刀子，：：：」等情
      節相符（見偵查卷第三四頁正面），並有扣案之菜刀一把可資佐證，而菜刀上
      之血跡，經送內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，與被害人ＤＮＡ－ＳＴＲ型
      別相同，有該局91年６月日刑醫字第0910123388號鑑驗書一份附於偵查卷（
      第四二號）可稽。而被害人之死亡，亦經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官督同
      法醫師相驗屬實，製有勘驗筆錄、解剖筆錄、相驗屍體證明書各一份與屍體及
      兇刀照片二十八張附於相驗卷（第三四頁、第四八頁、第五二頁第七九頁至第
      八五頁、第八七頁至第九三頁）可按。而被害人因受胸腹部之穿刺傷造成大量
      出血，而形成低容積性休克死亡，亦有法務部法醫研究所（91）法醫所醫鑑字
      第○六八四號鑑定書一份附於偵查卷（見第五一頁至第五八頁）足參，又被害
      人死亡時間上開鑑定書載為九十一年五月十一日十九時二十八分（見偵查卷第
      五一頁），相驗屍體證明書載為同日二十時四十五分（見相驗卷第五二頁），
      二者認定不一，應以上開鑑定書鑑定後所認定被害人死亡時間較為可採。
（二）查扣案之菜刀一把刀刃極為尖銳鋒利，而胸腹部為人體之要害部位，以該菜刀
      猛剌人體胸腹部足以致人死亡，此為被告所明知，業據被告於偵查中供述在卷
      （見相驗卷第四一頁正面），其竟持該菜刀朝被害人之胸腹部要害猛刺一刀，
      其雖只刺一刀，然從被害人所受之傷害觀之，左胸乳房下方有一切割傷之傷口
      長八點五公分，由高一一一公分左六公分處，向高一○九公分左一○公分處，
      為十一點鐘方向朝五點鐘走向之穿刺傷，該傷口向下造成皮下組織出血八乘以
      三公分，並切割左側肋骨第六、第七之前部及左側第八肋骨之後段，造成該三
      處肋骨完全斷離，刀行進入肋膜腔後，穿刺心包膜造成五公分之切割傷口，再
      經心包膜後壁形成三乘以二公分之切口及橫隔膜九公分之切口，終止於肝臟左
      葉上方，造成七公分之切割傷。上述之傷害方向為由上朝下，由右向左，由前
      略為偏後，此處傷害並造成左肋膜腔出血超過二千西西及腹腔出血超過一千西
      西，致造成大量出血，而形成低容積性休克而死亡之結果，有前開法醫研究所
      鑑定書可稽，足見其下手之猛，被告有殺人之直接故意，至為明顯，被告於本
      院審理時辯稱：其僅有傷害之犯意，絕非有殺人之故意云云，尚難採信。又在
      場證人乙○○於偵查中證稱：「（有無看到丁○走向廚房？）我有看到他慢慢
      的走向廚房，但出來沒看到他拿菜刀。」「（有無聽到丁○向林芳良講叫他不
      要過來我手上有拿刀？）沒有。」等語（見相驗卷三八頁背面、第三九頁正面
      ）；在場證人乙○○及甲○○於原審審理時亦均證述其等沒有聽到被告說其手
      上有刀叫被害人不要再過來等語（見原審卷第七七頁），故被告係慢慢走向廚
      房拿取菜刀後殺害被害人，而其持菜刀殺害被害人前，並未向被害人警告，被
      告於警訊時辯稱：「：：：我有高喊我有拿刀你不要過來。」等語（見警卷丁
      ○第一次警訊筆錄）；於偵查中辯稱：「：：：我告訴他（指被害人）不要過
      來我有菜刀，他一直過來我就拿菜刀殺他，當時是在廚房門外。：：：。」等
      語（見相驗卷第四十頁背面）及於原審審理時辯稱：「我那時有告訴他，我手
      上有刀你不要過來，我是不小心刺到的」等語（見原審卷第七七頁），並不足
      採，益證被告確有殺人之故意。
（三）按對於現在不法之侵害，而出於防衛自己或他人之權利行為，不罰。但防衛行
      為過當者，得減輕或免除其刑，刑法第二十三條固定有明文，惟查，被告於警
      訊時供稱：「：該男子（指被害人）用拳頭朝我臉頰便揮了過來，我挨了一記
      悶拳之後，便和該男子互毆，：：：當時我友人吳祥榮極力勸架，更將我強力
      推至廚房，欲阻止我和該男子之衝突，孰料該男子竟未就此罷手，反而還衝進
      廚房裡面，口中還不時唸唸有詞，要找外面的兄弟前來修理我，我於是順手在
      廚房內拿一把刀，誰知（恐龍）台語之男子（指被害人），竟撲上來就這樣被
      刺中了：：：」「當時他衝進來，我又向外衝，是在廚房門口刺中他的。」「
      我是拿菜刀在手上，林芳良自己衝上來刺中的。」等語（見警卷丁○第一次警
      訊筆錄）；於偵查中供稱：「：：：他就不高興往我臉部打一拳，我們就打起
      來，吳祥榮把我拖到廚房去，林芳良就一直跟過來，他要叫外面兄弟打我，：
      ：：他一直過來我就拿菜刀殺他，：：：吳祥榮有看到我拿刀，他要把我的刀
      搶下來，我不肯。」（見相驗卷第四十頁背面）「：：：後來他打我，我被拉
      開以後，我看他又把酒瓶摔破，我害怕就到廚房拿菜刀，被吳祥榮拉住，但是
      他又進來要打我，我害怕，加上有喝酒，所以我就順勢以刀刺他。」（見偵查
      卷第二三頁背面）等語；於原審審理時供稱：「為何刺他左胸部？）因為他拿
      酒瓶打我，又要叫人打我，當時我們二人都有喝酒。」等語（見原審卷第七三
      頁）；於本院調查供稱：「我在廚房他也衝進廚房要打我，我順手拿起菜刀要
      嚇阻他，他退出打手機叫人要來殺我，我人在客廳，以為沒事，要拿刀去廚房
      放好，他忽然跑進來拿酒瓶要刺我，我就拿刀刺他，我就叫吳祥榮叫救護車並
      報警。」（見本院卷九十二年四月十四日訊問筆錄）「：：：當時我酒也喝多
      ，大腿被他刺到，我才進廚房拿菜刀。」（見本院卷九十二年五月十二日訊問
      筆錄）等語，被告對於被害人為何被菜刀刺中，先後供述不一，惟被告係基於
      殺人之犯意，持菜刀一把刺殺被害人，已如前述，而被告刺殺被害人時，被害
      人是否有現在不法之侵害，被告上開供述亦不一致，據在場證人吳祥榮於第一
      次警訊時證稱：「：：：是林芳良先出拳毆打丁○一下頭部後，即糾纏在一起
      ，我與乙○○及甲○○有立即出手制止二人爭執，我們拉開雙方後，我即到化
      粧室，出來後，即看到林芳良在該住宅客廳之門口倒下且血流滿地：：：」等
      語（見警卷吳祥榮於第一次警訊筆錄）；於偵查中證稱：「：：：我在場的時
      候林芳良和丁○兩個人不知因何事談話不愉快，兩個人都把酒杯碰桌子碰的很
      大聲，我們有勸阻，後來林芳良有打丁○一拳，打在丁○的臉上，丁○就衝過
      去，我們把他拉開，我就去洗手間，從洗手間出來後，看到丁○和死者（指被
      害人）糾纏在沙發上。」「（在洗手間有無聽到死者（指被害人）叫聲？）不
      清楚。」等語（見相驗卷第三八頁正面）。在場證人乙○○於第一次警訊時證
      稱：「：：：當時我在唱歌聽到吵鬧聲回頭就看到良仔（林芳良）在拉扯丁○
      的衣服，且良仔出手打丁○臉上一拳，我與吳榮祥見狀馬上將他們拉開了。」
      「勸阻拉開後丁○點一首歌唱一段後，換我唱，我唱完這首歌後，分別向丁○
      、良仔（林芳良）敬一杯酒，我就在（再）繼續唱歌，這時丁○起身走到廚房
      約二分鐘後，他再走出來，隨即我就聽到『啊』一聲，回頭就看到見丁○與良
      仔（林芳良）抱在一起，且隨著就坐在沙發上（Ｌ型沙發角落處），然後良仔
      （林芳良）隨即起身說要走了，我也跟隨起身在後送他至屋內鋁門時見他扶在
      鋁門上且地上滴有血跡，往上看見他前上半身有流出血的痕跡，隨即良仔（林
      芳良）就坐在地上了：：：」等語（見警卷乙○○第一次警訊筆錄）；於偵查
      中證稱：「（死者（指被害人）和丁○有多少次衝突？）死者第一次拉丁○衣
      服，被我們拉開，第二次就發生事情，當時死者有打丁○一拳。」「（有無看
      到丁○走向廚房？）我有看到他慢慢的走向廚房，但出來沒看到他拿菜刀。」
      「（有否看到丁○殺林芳良？）沒有。」「（有無聽到丁○向林芳良講叫他不
      要過來我手上有拿刀？）沒有。」等語（見相驗卷第三八頁背面、第三九頁正
      面）；於原審審理時證稱：「他們二人起衝突，我們把他們二人拉開，酒瓶碎
      了滿地，我那時被（背）對著他們，我轉過頭去看有看到酒瓶碎滿地，沒有看
      到他們二人拿破酒瓶打架，我有看到丁○、林芳良打怕（破）酒瓶這是第一次
      時候，第二次我沒有看到，我那時在收拾破碎玻璃沒注意到，第一次發生爭執
      時丁○有趕林芳良走，林房良不願意走，我聽到啊一聲才轉頭過去看。」等語
      （見原審卷第七六頁、第七七頁）；於本院調查時證稱：「（被告殺死林芳良
      你有沒有在場？）有。」「（還有什麼人在場？）甲○○、吳祥榮、丁○、我
      。」「（在現場除了你所說的人外還有什麼人？）死者的朋友，還有死者。剛
      才我一時沒有說到。」「（丁○拿什麼兇器砍殺林芳良？）發生的時間很短我
      沒有注意看到。」「（林芳良有沒有打丁○？）他先出手打丁○一拳，拉破丁
      ○的衣服。」「（丁○是不是拿菜刀朝林芳良的左胸部猛刺一刀？）我沒有注
      意看。」「（當時被告有沒有到廚房去拿菜刀砍殺林芳良？）我沒有注意到。
      」「（林芳良是不是丁○殺死的？）他們二人有在拉扯，我沒有看到他拿兇器
      殺他。」「（當時林芳良除了打丁○一拳外還有沒有對丁○怎樣？）有聽到他
      打破酒瓶的聲音，是刺丁○的大腿。」「（你們在警訊為何都沒有說林芳良先
      打破酒瓶刺被告？（提示警卷乙○○、甲○○筆錄並告以要旨））警察訊問我
      都據實回答，有的沒有問到，一時緊張沒有回答。」「（丁○和林芳良有沒有
      打破酒瓶？）林芳良打破酒瓶，丁○拿酒瓶被我們拿下。」「（你在原審說我
      有看到丁○、林芳良打破酒瓶是第一次時，第二次沒有看到？（提示原審卷第
      七六頁並告以要旨））就像甲○○說的一樣，我是沒有看到。」等語（見本院
      卷九十二年五月十二日訊問筆錄）。在場證人甲○○於第一次警訊時證稱：「
      當時我們一起喝酒，喝了一段時間，丁○與林芳良兩人發生口角，然後站起來
      ，互相拉扯，且推來推去，突然林芳良說身上被刺一刀，吳祥榮隨即打電話報
      案。」「當時林芳良說被刺一刀，然後吳祥榮就把丁○從後面抱著，看到林芳
      良身上有血，我沒看到丁○有拿刀。」「：：：我只看見兩人口角拉扯，且站
      立起來推來推去，我未注意看見丁○拿刀子刺林芳良，我是聽見林芳良說被刺
      一刀，才知道丁○拿刀子刺林芳良。」等語（甲○○第一次警訊筆錄）；於第
      二次警訊時證稱：「：：：因之前他們打架時各有拿已打破之酒瓶，我們把他
      們勸阻開來後就低下撿拾破碎之酒瓶，以防止他們繼續打架，這時林芳良喊一
      聲說：『我被刺一刀了』，我馬上抬頭就見丁○右手拿著一把尖型的刀子，而
      林芳良自己就往出去鋁門方向要離開，到了鋁門前林芳良就倒在地上了：：：
      」等語（見偵查卷第三四頁正面）；於偵查中證稱：「（有否聽丁○說他手上
      有拿刀叫林芳良不要過來？）沒有。」「（有否看到丁○如何殺林芳良？）我
      不知道。：：：」「（丁○和林芳良發生爭吵何人先動手？）我不知道。
      」等語（見相驗卷第三頁背面、第四十頁正面）；於原審審理時證稱：「當時
      二人喝酒喝醉了，我有把他們二人拉開，當時他們二人起衝突都有把酒瓶打破
      。」「我把他們二人拉開後，就沒有拿酒瓶了。」等語（見原審卷第七六頁、
      第七七頁）；於本院調查時證稱：「（丁○殺林芳良時你有沒有在場？）有。
      」「（當時還有誰在場？）吳祥榮、吳焜成（誠）、我、丁○、死者共五人。
      」「（當時林芳良有沒有對丁○怎樣？）打他一下。」「（除了打一下還有沒
      有對丁○怎樣？）拿酒瓶對丁○刺一下。我不知道刺哪裡。」「（林芳良是不
      是丁○到廚房裡面拿菜刀把他殺死？）是。」「（丁○拿菜刀砍林芳良幾下，
      砍何處？）砍一下，砍腹部。」「（你們在警訊為何都沒有說林芳良先打破酒
      瓶刺被告？（提示警卷乙○○、甲○○筆錄並告以要旨））當時不可能記那麼
      多。」「（丁○和林芳良有沒有打破酒瓶？）林芳良拿酒瓶打在桌上打破。丁
      ○拿酒瓶被我們搶下。」「（你在原審為何說他們二人起衝突都有把酒瓶打破
      ？（提示原審卷第七六頁並告以要旨））拉開後，後來丁○才打破。」等語（
      見本院卷九十二年五月十二日訊問筆錄）。證人吳祥榮、乙○○及甲○○上開
      證述互核大致相符，該三證人均未證述係因被害人拿破酒瓶要刺被告，被告即
      拿菜刀刺被害人，從被告與證人吳祥榮、乙○○及甲○○上開陳述相互參證，
      被告與被害人發生二次衝突，被告大腿遭被害人刺到受傷，應係第一次衝突時
      ，第二次衝突時被害人並未持破酒瓶欲刺被告，被告臉部雖遭被害人毆打一拳
      ，但被害人不法侵害已過去，故被告於第二次衝突持菜刀一把刺殺被害人時，
      被害人並無現在不法之侵害，被告持菜刀一把刺殺被害人之行為，尚不符合上
      述規定之正當防衛。被告辯稱：其到廚房他也衝進廚房要打其，其順手拿起菜
      刀要嚇阻他，他退出打手機叫人要來殺其，其人在客廳以為沒事，要拿菜刀去
      廚房放好，被害人忽然跑進來拿酒瓶要刺其，其就拿菜刀刺他，其當時飲酒很
      多，他拿酒瓶要刺其，其大腿也有受傷，其為防衛他拿酒瓶刺沒注意刺殺他云
      云，尚無足取。
（四）被告飲酒後，案發當時其酒精濃度約為 152～188mg\dL，經換算為呼氣酒經濃
      度約為0.76～0.94mg\L，被告當時可能會有手抖、眼球震顫、步態不穩、說話
      含糊不清甚至意識狀態模糊之現象，有法務部法醫研究所九十二年六月九日法
      醫毒字第0920001954號函及行政院衛生署嘉南療養院九十二年六月二十四日嘉
      南般字第0920002894號函各一份附於本院卷足參，惟被告既知打破酒瓶欲打被
      害人，後又至廚房持菜刀一把刺殺被害人一刀，足見被告刺殺被害人時有相當
      自覺，且被告預知飲酒易滋事，卻仍飲酒過多，故意自陷於精神異常狀態，尚
      難認其精神狀態已達精神耗弱之程度，被告所辯，其當時因飲酒過多，神智絕
      無法與一般人相同，而有精神耗弱之狀態云云，尚無足取。
（五）綜上所述，被告持扣案之菜刀一把係基於殺人之犯意，刺殺被害人之左胸腹部
      一刀，被害人因受胸腹部之穿刺傷造成大量出血，而形成低容積性休克死亡，
      被告之辯解，無非卸責之詞，不足採信，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十一條第一項之殺人罪。被告於刺殺被害人後犯
    罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前，向警員自首坦承犯行，進而接受裁判等
    情，業據證人吳祥榮及警員黃明於原審審理時到庭證述屬實，合乎自首要件，
    應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。
三、原審以被告罪證明確，適用刑法第二百七十一條第一項、第六十二條前段、第三
    十七條第二項、第三十八條第一項第二款之規定，並審酌被告因一時口角氣憤，
    奪取人命罪業至重，其品行、智識程度、生活狀況、與被害人平日關係、犯罪後
    尚能自首等一切情狀，判處被告有期徒刑十年，褫奪公權七年，扣案菜刀一把係
    被告所有供犯罪所用之工具亦宣告沒收，認事用法並無違誤，量刑與褫奪公權及
    沒收之宣告亦妥適。被告上訴否認有殺害被害人之故意，並稱判太重云云，為無
    理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉欽銘到庭執行職務。
附錄本案論罪科刑法條全文：
中    華    民    國      九十二      年      八      月      十四      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  楊    子    莊
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  趙    玲    瓏
中    華    民    國      九十二      年      八      月      十八      日
刑法第二百七十一條第一項：
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
