【裁判字號】    92,裁,1114
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    償還公費
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一一一四號
    抗  告  人  國立臺灣師範大學
    代  表  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右抗告人因與相對人甲○○間償還公費事件，對於中華民國九十一年九月五日臺北高
等行政法院九十年度訴字第二一三五號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
一、抗告法院認為抗告有理由者，應廢棄原裁定，自為裁定；必要時得命原法院或審
    判長更為裁定，行政訴訟法第二百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第二
    項規定甚明。次按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、身分證明文件
    字號、職業及住所或居所；當事人為法人、機關或其他團體者，其名稱及所在地
    、事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。行政訴訟法第五十七條第一款固
    定有明文。惟行政法院對於當事人之送達，如應為送達之處所不明者，得依聲請
    或依職權為公示送達。行政訴訟法第八十一條第一款亦有明定。
二、本件抗告人因與相對人甲○○間償還公費事件，向原審提起行政訴訟，經原審依
    起訴狀所載相對人甲○○之住址「台北縣板橋市○○街九一巷一弄七號三樓」郵
    寄通知，經寄存送達後，以逾期為由退回，而未合法送達。原審爰裁定命抗告人
    應於十日內補正相對人甲○○之確實住址，並附其最新戶籍謄本及入出境紀錄等
    證明，嗣抗告人逾期未補正，原審因予裁定駁回抗告人之訴。本院經核原裁定固
    非無見。惟查抗告人於原審提出之起訴狀，業載明相對人之住所為「臺北縣板橋
    市○○街九十一巷一弄七號三樓」，該起訴狀尚無欠缺行政訴訟法第五十七條第
    一款所規定之法定必備程式，縱依該住所有無法送達相對人，而有應為送達處所
    不明之情形，經原法院裁定命補正，抗告人於九十一年八月二日具狀因補正困難
    ，請求暫緩結案，原審未予斟酌，亦未依行政訴訟法第八十一條第一款之規定依
    聲請或依職權為公示送達，原裁定遽以抗告人未載明相對人之真正住所或居所為
    由，逕予裁定駁回抗告人之訴，容有未洽。抗告意旨指摘原裁定不當，為有理由
    ，應予廢棄，發回原法院調查審理後更為裁判。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文
    。
中    華    民    國    九十二      年      八        月      十四      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  褔  瀛
中    華    民    國    九十二      年      八        月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
