【裁判字號】    92,裁,1132
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    房屋稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一一三二號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  臺北市稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○
右當事人間因房屋稅事件，再審原告對於中華民國九十年四月二十五日臺北高等行政
法院八十九年度訴字第二六二號判決，提起再審之訴。本院裁定如左：
    主  文
本件移送臺北高等行政法院。
    理  由
一、按再審之訴專屬為判決之原行政法院管轄，行政訴訟法第二百七十五條第一項定
    有明文。
二、本件再審原告以其所有坐落臺北市○○○路○段六十八號地下一樓房屋，再審被
    告所屬中正分處八十二年度至八十六年度課徵之房屋稅，有溢徵情事，向再審被
    告申請退還，為再審被告否准，再審原告不服，提起訴願，遭駁回後，向臺北高
    等行政法院提起行政訴訟，經該院以八十九年度訴字第二六二號判決駁回，再審
    原告不服，向本院提起上訴，亦經本院以九十一年度裁字第七三八號裁定駁回。
    再審原告不服本院九十一年度裁字第七三八號裁定（以下稱原裁定），及臺北高
    等行政法院八十九年度訴字第二六二號判決（以下稱原判決），併向本院「提出
    更正理由」，應認為係對原裁定聲請再審，及對原判決提起再審之訴。因本件並
    無行政訴訟法第二百七十五條第二項規定情形，故再審原告對原判決提起再審之
    訴部分，應依行政訴訟法第二百七十五條第一項規定，由本院移送為原判決之行
    政法院審理。爰為裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      八        月      十四      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國    九十二      年      八        月    二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
