【裁判字號】    92,裁,1103
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    進口貨物核定稅則號別
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一一○三號
    聲  請  人  柏岱企業有限公司
    代  表  人  甲○○
右聲請人與相對人財政部關稅總局間因進口貨物核定稅則號別事件，聲請人對本院中
華民國九十一年九月二十七日本院九十一年度裁字第一○五二號裁定，聲請再審。本
院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按當事人對於本院所為裁定聲請再審，必須原裁定具有行政訴訟法第二百七十三
    條第一項、第二項所列情形之一者，始得為之。而該條第一項第十二款所謂當事
    人發見就同一訴訟標的在前已有確定判決或和解或得使用該判決或和解者，係指
    當事人在前訴訟程序事實審言詞辯論終結前不知已有同一訴訟標的所為之確定判
    決或與確定判決有同一效力之和解內容相牴觸，而在前之確定判決或和解較有利
    於當事人存在，其後始知者，即因故不能使用該確定判決或和解，其後始得使用
    者而言。
二、本件聲請人因進口貨物核定稅則號別事件，不服本院八十七年度判字第一八九八
    號判決，提起再審之訴，經本院以八十八年度判字第三七五六號判決駁回，聲請
    人又對本院八十八年度判字第三七五六號判決提起再審之訴，亦經本院以其訴不
    合再審事由，以九十年度裁字第三七七號裁定駁回，聲請人復聲請再審，本院又
    以九十一年度裁字第一○五二號裁定（以下稱原裁定）駁回。茲聲請人以與本件
    同一訴訟標的之案件，即臺北高等行政法院九十一年十月二十四日九十年度訴字
    第一○八號判決，將原處分、一再訴願決定均撤銷，即有此有利聲請人之確定判
    決存在，本件自得據以聲請再審云云。經查，臺北高等行政法院九十年度訴字第
    一○八號判決，係於九十一年十月二十四日所為之判決，與本件本院八十七年度
    判字第一八九八號判決而言，並非「就同一訴訟標的在前已有確定判決」，而係
    在後始有之確定判決。從而，聲請人據臺北高等行政法院九十年度訴字第一○八
    號判決，聲請再審，核與前揭行政訴訟法第二百七十三條第一項第十二款要件不
    符，自難謂有理由，應予駁回。
三、爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第二項、第一百零四條、民事
    訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      八        月      十四      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國    九十二      年      八        月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
