【裁判字號】    92,裁,1113
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    重測
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一一一三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因重測事件，對於中華民國九十一年十月三日本院九十一年度裁字第一○五
九號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按行政訴訟之當事人，對於本院之裁定，聲請再審，經駁回後，不得復以同一原
    因事實，又對駁回再審聲請所為裁定，更行聲請再審，本院四十六年裁字第四十
    一號著有判例。
二、本件聲請人前因重測事件，提起行政訴訟，經本院九十年七月二十日九十年度裁
    字第五二九號裁定後，聲請人不服，聲請再審，經本院以九十一年度裁字第一○
    五九號裁定（下稱原裁定）駁回。茲聲請人復對原裁定聲請再審，核其狀述理由
    要旨無非謂︰辦理土地重測，應依法定程序以書面雙掛號通知、地籍調查、土地
    測量、協助指界、土地標示變更結果通知及其他程序逐一完成，始能辦理公告，
    本案於公告前未寄發通知書，其公告自始無效，聲請人提起訴願並未逾期等語。
    惟查上開事由，業經聲請人於以前各次訴訟程序中提出主張，而為本院所不採。
    聲請人復以同一原因事實對於本院最近一次之裁定聲請再審，揆諸首揭判例意旨
    ，難謂合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      八        月     十四       日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      林  茂  權
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十二      年      八        月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
