【裁判字號】    92,裁,1124
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    考試
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一一二四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人考選部間考試事件，對於中華民國九十一年九月二十六日本院九
十一年度裁字第一○一七號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
本件移送於臺北高等行政法院。
    理  由
一、按：「有左列各款情形之一者，得以再審之訴對於確定終局判決聲明不服。但當
    事人已依上訴主張其事由或知其事由而不為主張者，不在此限：．．．一三、當
    事人發見未經斟酌之證物或得使用該證物者。但以如經斟酌可受較有利益之裁判
    者為限。一四、原判決就足以影響於判決之重要證物漏未斟酌者。」「對於最高
    行政法院之判決，本於第二百七十三條第一項第九款至第十四款事由聲明不服者
    ，雖有前二項之情形，仍專屬原高等行政法院管轄。」「裁定已經確定，而有第
    二百七十三條之情形者，得準用本編之規定，聲請再審。」行政訴訟法第二百七
    十三條第一項、第二百七十五條第三項、第二百八十三條分別定有明文。次按：
    「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院。」民事訴訟法第二十八條第一項定有明文，而前開規定依行政訴訟
    法第十八條規定，於行政訴訟準用之。
二、本件聲請再審意旨略謂：鈞院前程序未斟酌考試院訴願審議委員會所發八十九年
    七月二十一日考台訴字第○七○八九號函（聲請人誤載為○七○八號函），准許
    聲請人閱覽及複印八十八年律師類科全部答題八科八份試卷，即撤銷考選部原不
    准閱覽及複印全部試卷之行政處分，變更為准於八十九年八月九日到該院閱覽複
    印考卷，致誤予適用訴願法第二十四條第一款，原裁定有行政訴訟法第二百七十
    三條第一項第十三款、第十四款之再審事由，為此聲請再審，求為廢棄原裁定、
    臺北高等行政法院八十九年度訴字第三五九號裁定云云。揆之前開規定，本件聲
    請人以原裁定有前開再審事由對原裁定聲請再審部分，本院並無管轄權，應移送
    有管轄權之臺北高等行政法院。至聲請人另依行政訴訟法第二百七十三條第一項
    第一款、第二百七十四條之規定聲請再審部分，本院另以裁定駁回，併此明。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                          最 高 行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十二      年      八        月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
