【裁判字號】    92,裁,1098
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    耕地三七五租約
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一○九八號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  嘉義縣政府
右聲請人因耕地三七五租約事件，對於中華民國九十一年六月十四日本院九十一年度
裁字第五三七號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按當事人對於本院所為裁定聲請再審，必須原裁定具有行政訴訟法第二百七十三
    條第一項、第二項所列情形之一者，始得為之。該條第一項第一款規定：「適用
    法規顯有錯誤者」，係指原判決所適用之法規與該案應適用之現行法規相違背或
    與解釋、判例有所牴觸而言。
二、本件聲請人之被繼承人何有傳承租關係人何世用、何灑源所有耕地，雙方訂有耕
    地三七五租約，租期至民國八十五年十二月三十一日屆滿。關係人以擴大農場經
    營規模為由，申請收回自耕，何有傳則申請續定租約。案經相對人嘉義縣政府審
    核，准由地主收回，何有傳不服，循序提起行政訴訟（起訴後何有傳死亡，由聲
    請人承受訴訟）。本院原裁定以：相對人重為八十八年五月十七日八八府地權字
    第五三九六七號函致業佃雙方，略以經再函請民雄鄉公所重新核算承租人收益，
    並經審核結果，仍應准由地主收回。惟實則相對人早於八十七年七月四日以八七
    府地權字第八○三九六號函關係人，請依核算之補償費通知承租人領取後陳報核
    辦，旋又以八十七年八月五日八七府地權字第九二二六○號函關係人，准其終止
    租約收回自耕，並均以副本通知何有傳。何有傳不服，另循序提起行政訴訟，經
    本院八十九年度判字第一五八七號判決撤銷再訴願決定、訴願決定及原處分，諭
    知應由相對人詳查後另為適法之處分。足見相對人重為八十八年五月十七日八八
    府地權字第五三九六七號函仍應准由地主收回耕地，無非在重申其八十七年間另
    案已准關係人終止租約收回耕地之情形。觀相對人重為八十八年五月十七日八八
    府地權字第五三九六七號函，係重申前函終止租約准予收回租地處分之結果，並
    未以出租人支付承租人補償費為准予收回耕地之內容，尤可見該函非在重新為准
    許收回耕地之行政處分，亦應認為屬觀念通知之性質。乃何有傳對之提起訴願及
    行政訴訟，依首開說明，均非合法。訴願、再訴願決定遞從實體上審理，容有未
    洽，惟結論駁回訴願、再訴願，尚無不合。至於本院前已撤銷相對人所為准許關
    係人補償何有傳後收回耕地之原處分及其訴願、再訴願決定，相對人應依該判決
    意旨另為適法之處分，聲請人如對該另為之處分不服，再行救濟，為別一事。遂
    認聲請人之起訴不合法，適用行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一百零七
    條第一項第十款之規定，駁回其訴。核原裁定所適用之法規與本件應適用之現行
    法規並無違背；與解釋判例亦無牴觸。聲請人指原裁定有行政訴訟法第二百七十
    三條第一項第一款「適用法規顯有錯誤」情事，核非有據。又聲請人既未說明究
    其發見何項未經斟酌之重要證物，或究有何影響於判決之重要證物，原判決漏未
    斟酌之情形，遽引同條項第十三、四款，聲請再審，尤屬無據。其本件再審之聲
    請顯無理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第二項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      八        月      十四      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      八        月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
