【裁判字號】    92,裁,1116
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    土地稅法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一一一六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因土地稅法事件，對於中華民國九十一年四月二十九日本院九十一年度裁字
第三五六號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按當事人對於本院所為裁定聲請再審，必須原裁定具有行政訴訟法第二百七十三
    條第一項、第二項所列情形之一者，始得為之。而該條第一項第一款所謂適用法
    規顯有錯誤者，係指原裁定所適用之法規與該案應適用之現行法規相違背或與解
    釋判例有所牴觸者而言。
二、本件聲請再審意旨略謂：本件行政處分之送達，雖經聲請人之子楊偉倫收受，惟
    其當時呈現精神耗弱狀態，即屬未合法送達，又聲請人對之提起行政訴訟後，相
    對人應依從新從輕原則，為聲請人有利之裁處，詎仍依原處分予以裁罰，其適用
    之法規顯有錯誤云云。經查行政訴訟法第七十二條第一項規定，送達於住、居所
    、事務所或營業所，不獲會晤應受送達人者，得將文書付與有辨別能力之同居人
    或受僱人或願代為收受而居於同一住宅之主人。本件罰鍰處分書及罰鍰繳款書係
    送達於聲請人住所，由其配偶楊明村收受，聲請人聲稱係其子楊偉倫持家長楊明
    村印章代收，即令屬實，惟楊偉倫係七十年五月十日出生，收受該文書時年滿十
    七歲，具辨別能力，則其代收受應生送達效力。與其有否告知聲請人或已否成年
    ，有無訴訟能力無關。原法院以聲請人申請復查逾期，而駁回其訴，並無不合，
    原裁定因認聲請人之抗告為無理由，予以駁回，核無適用法規顯有錯誤情形，再
    審之聲請，為無理由，應予駁回。又本件原法院係以聲請人申請復查逾期，從程
    序上駁回其訴，則所為實體上主張自勿庸予以審酌，併此明。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第二項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      八        月      十四      日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國    九十二      年      八        月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
