【裁判字號】    92,裁,1131
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    房屋稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一一三一號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  臺北市稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○
右聲請人因房屋稅事件，對於中華民國九十一年七月三十一日本院九十一年度裁字第
七三八號裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按聲請再審，應表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據，為行政訴
    訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七條第一項第四款所規定，如未表明者
    ，無庸命其補正，本院六十七年判字第七三八號著有判例。
二、本件聲請人以其所有坐落台北市○○○路○段六十八號地下一樓房屋，相對人所
    屬中正分處八十二年度至八十六年度課徵之房屋稅，有溢徵情事，向相對人申請
    退還，為相對人否准，聲請人不服，提起訴願，遭駁回後，向台北高等行政法院
    提起行政訴訟，經該院以八十九年度訴字第二六二號判決駁回，聲請人不服，復
    向本院提起上訴，亦經本院以九十一年度裁字第七三八號裁定駁回。聲請人不服
    本院九十一年度裁字第七三八號裁定（以下稱原裁定），及台北高等行政法院八
    十九年度訴字第二六二號判決（以下稱原判決），併向本院「提出更正理由」，
    應認為係對原裁定聲請再審，及對原判決提起再審之訴，除對原判決提起再審之
    訴部分，應依行政訴訟法第二百七十五條第一項規定，由本院移送為原判決之行
    政法院審理外，本院應以聲請人對原裁定聲請再審部分為審理範圍。查本件聲請
    人具狀聲請再審，其意旨略以：系爭房屋稅計算錯誤，為此請求相對人將溢收房
    屋稅及其利息、滯納金、法院執行費等全部退還等語。未於訴狀內表明其所聲請
    之原裁定，有何再審理由，揆諸首揭說明，其再審之聲請，於法不合，應予駁回
    。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      八        月      十四      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國    九十二      年      八        月    二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
