【裁判字號】    92,裁,1104
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一一○四號
    上  訴  人  乙○○
    被 上訴 人  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  甲○○
右當事人間因贈與稅事件，上訴人對於中華民國九十一年六月十九日臺北高等行政法
院九十年度訴字第二○五二號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按當事人依行政訴訟法第二百四十三條第一項規定，以高等行政法院判決有不適
    用法規或適用法規不當為上訴最高行政法院之理由時，其上訴狀或理由書應有具
    體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法
    則之意旨。倘為司法院解釋、或本院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容。
    上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對高等行政法院判決之違背
    法令有具體指摘，其上訴自難認為合法。
二、本件上訴論旨略謂：上訴人民國八十二年間以女兒名義購買Ｃ／Ｄ從事理財活動
    ，並蒙被上訴人之上級機關財政部認定上訴人八十年至八十二年間以楊啟穎名義
    信託存款，從事理財活動，惟八十三年間以該信託資金，從事其他理財投資活動
    ，投資於聯盛公司之股份，被上訴人卻不予認定「信託」，而以「贈與」課稅，
    顯有前後不一，依最高法院七十五年台上一八四○號判例「妻以受贈之金錢購買
    不動產，僅受贈物之狀態有變更，該不動產仍為妻之特有財產或原有財產」之意
    旨，被上訴人之信託金錢，亦僅狀態有變更為股票而已，（尤其以受信託人楊啟
    穎名義投資系爭之聯盛公司增資款）等語。惟查上訴人所引最高法院判例，旨在
    銓釋何者為民法上妻之特有財產或原有財產，要與本件贈與行為之認定無涉。且
    核其上訴論旨並未具體指明原判決確有如何違背法令之處，按諸首揭規定及說明
    ，其上訴為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      八        月      十四      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國    九十二      年      八        月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
