【裁判字號】    92,裁,1099
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一○九九號
    上  訴  人  財政部臺北市國稅局
    （即原審被告）
    代  表  人  甲○○
    上  訴  人  乙○○
    （即原審原告）
右當事人間因綜合所得稅事件，上訴人不服中華民國九十一年四月十八日臺北高等行
政法院九十年度訴字第四四五九號判決，提起上訴。本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用各自負擔。
    理  由
本件上訴人乙○○（即原審原告）係於民國九十一年五月三日收受送達，於原判決未
確定之同年、月二十二日即提出再審，其本意應屬上訴，合先明。按對於高等行政
法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法第二百四十二條定有
明文。是當事人依行政訴訟法第二百四十三條第一項規定，以高等行政法院判決有不
適用法規或適用法規不當為上訴最高行政法院之理由時，其上訴狀或理由書應有具體
之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之意
旨。倘為司法院解釋、或本院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容。上訴狀或理
由書如未依此項方法表明者，即難認為已對高等行政法院判決之違背法令有具體之指
摘，其上訴自難認為合法。上訴人財政部臺北市國稅局指摘事項，無非指摘原審法院
撤銷罰鍰部分有違司法院釋字第二七五號解釋之事實認定，即上訴人乙○○未能提示
押金憑證，而依該局無法於七十五年度查核；上訴人乙○○則以發現未經斟酌之新證
據指摘原審。兩造上訴理由，均屬對原審判決證據取捨及事實認定之指摘，惟兩造就
原審判決以上訴人乙○○部分起訴為無理由，駁回起訴；或就罰鍰部分，撤銷訴願決
定及原處分，究有何違背法令，未能為具體說明。從而上訴人指摘原審判決違背法令
，核無足採，揆諸首揭說明，其上訴均難謂合法，應予駁回。
據上論結，本件上訴為無理由，爰依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百
零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      八        月     十四       日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國    九十二      年      八        月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
