【裁判字號】    92,訴,1194
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十二年度訴字第一一九四號
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  臺北縣政府
    代  表  人  蘇貞昌縣長）.
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因勞動基準法事件，原告不服行政院勞工委員會中華民國九十二年三月十
三日勞訴字第０九一００六五七六六號訴願決定，就被告九十一年九月三十日北府勞
資字第０九一０五七七七一七號函覆有關不予涉訟補助部分提起行政訴訟。本院判決
如左：
    主  文
行政院勞工委員會九十二年三月十三日勞訴字第０九一００六五七六六號訴願決定關
於被告九十一年九月三十日北府勞資字第０九一０五七七七一七號函覆不予涉訟補助
訴願不受理部分撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、事實概要：緣原告於民國（下同）八十九年十月四日遭原受僱之笛威科技股份有
    限公司（下稱笛威公司）以侵占公款，違反公司規章為由予以開除，原告於同年
    月六日就其與該公司有關工資、加班費及回復工作權等事項，向被告申請協調勞
    資爭議，經被告協調不成立，爰請雙方當事人逕循法律途徑解決。原告於九十一
    年八月一日向被告所屬勞工局提出涉訟輔助申請，請求補助其於九十年六月二十
    七日提起民事訴訟、九十一年一月十五日提起小額訴訟及九十一年七月十日聲請
    強制執行等三項之律師費，經被告以九十一年九月三十日九十北府勞資字第０九
    一０五七七七一七號函復原告，因經費不足，且公司已事實關廠歇業，顯無執行
    實益，決議不予補助。原告不服，提起訴願，經行政院勞工委員會九十二年三月
    十三日勞訴字第０九一００六五七六六號訴願決定，以前開函件，僅係對原告申
    請事件之處理結果之告知，為單純之事實述，應屬意思與觀念通知，非屬訴願
    法所稱之行政處分，作成訴願不受理之決定。原告仍表不服，遂向本院提起本件
    行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明求為判決：訴願決定及原處分均撤銷。
  (二)被告聲明求為判決：駁回原告之訴。
三、兩造之爭點：
  (一)原告申請本件涉訟輔助應否准許？
  (二)被告以九十一年九月三十日九十北府勞資字第０九一０五七七七一七號函復原告
    不予補助，是否為行政處分？
甲、原告主張之理由：
一、被告九十一年九月三十日九十北府勞資字第０九一０五七七七一七號函所述與事
    實不符，該函應係行政處分，且造成原告之損失。
二、原告任職的笛威公司以原告侵占公款不發給薪水，原告請求被告以主管機關的立
    場協調，但被告在協調會表示勞資爭議太大，要原告向法院提起訴訟。
三、原告請求補助是因被告承辦人員告知且是在六個月之內申請。
乙、被告主張之理由：
一、依台北縣政府勞工涉訟輔助要點第八條規定「本府為審核訴訟輔助申請案件，應
    成立審核小組。審核小組置委員五人，由本府勞工局局長為委員並兼任召集人，
    由召集人指定律師二人、專家、學者暨公正人士各一人組成之。」同法第六條第
    二項規定：「申請案件有下列情形之一者，不予補助：（一）顯無勝訴之望者。
    （二）顯無實益者。（三）其他特殊情形者。」是故每個個案是否補助、補助金
    額多寡，均由外界公正人士所組成之審核小組依法審核。被告九十一年九月三十
    日北府勞資字第０九一０五七七七一七號函，僅係通知原告審核結果，並非行政
    處分。
二、依上開要點規定，涉訟補助應於提起訴訟六個月內提出申請，原告請求補助之事
    由包括民事訴訟、小額訴訟、強制執行，其中民事訴訟、小額訴訟的部分已超過
    六個月期間，強制執行部分因債務人已經歇業所以沒有實益。
    理  由
一、按行政機關行使公權力，就特定具體之公法事件所為對外發生法律上效果之單方
    行政行為，皆屬行政處分，不因其用語、形式以及是否有後續行為或記載不得聲
    明不服之文字而有異，司法院釋字第四二三號解釋至明。是以行政機關送達於人
    民之公文書，是否為行政處分，應探求行政機關之真意，從實質上認定，而不拘
    泥於公文書所使用之文字；苟其內容足認係對人民依公法申請之案件為否准之表
    示者，不論係基於何等理由，既屬就特定具體之公法事件，為行使公權力之單方
    行政行為，並已對外發生其不准所請之法律上效果，即應認係行政處分。
二、經查，本件原告於九十一年八月一日向被告所屬勞工局提出涉訟輔助申請，請求
    補助其於九十年六月二十七日提起民事訴訟、九十一年一月十五日提起小額訴訟
    及九十一年七月十日聲請強制執行等三項之律師費，經被告於九十一年九月三十
    日以九十北府勞資字第０九一０五七七七一七號函復原告略以：「主旨：台端申
    請本府勞工涉訟輔助乙節，因本府經費不足，且公司已事實關廠歇業，顯無執行
    實益，經本府審核小組決議不予補助，請  查照。說明：復台端九十一年八月一
    日台北縣政府勞工涉訟輔助申請書。」核該函文之內容，係拒絕給予原告涉訟補
    助費之意，無論被告係基於何種理由拒絕原告之申請，已足生影響原告申請涉訟
    補助費之權利，要難謂僅係單純之事實述或觀念通知，揆諸前開說明，該函文
    應屬行政處分，原告自得提起訴願以資救濟。惟受理訴願之行政院勞工委員會誤
    以被告九十一年九月三十日九十北府勞資字第０九一０五七七七一七號函係被告
    就原告申請涉訟輔助事件，將不予補助之處理結果告知原告，為單純之事實述
    ，應屬意思與觀念通知，非屬訴願法所稱之行政處分，作成訴願不受理之決定，
    自有違誤，原告執以指摘，非無理由，應由本院將訴願決定關於被告九十一年九
    月三十日北府勞資字第０九一０五七七七一七號函覆不予涉訟補助訴願不受理部
    分撤銷，由原受理訴願機關即行政院勞工委員會從實體上為訴願決定。而原處分
    是否有違誤，於本院撤銷其訴願決定後，既尚待原受理訴願機關重行審議，從實
    體上為訴願決定，則原處分應否撤銷，本院目前即無從逕行為准駁之判決，兩造
    其餘實體爭執，亦尚無論究之必要，併此明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中    華    民    國    九十二      年      八        月      十四      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  吳東都
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      八      月        十四      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
