【裁判字號】    91,訴,1996
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    復職
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一九九六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  沈政雄律師
    被      告  內政部營建署
    代  表  人  柯鄉黨署長）.
    訴訟代理人  乙○○送達代.
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因復職事件，本院於九十二年七月十一日所為之判決，有誤寫之情形，本
院裁定如左：
    主  文
本件判決當事人欄被告機關代表人「林益厚」之記載，應更正為「柯鄉黨」。
    理  由
壹、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時以裁定更正之，行
    政訴訟法第二百一十八條準用民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
貳、經查本院九十一年度訴字第一九九六號判決，當事人欄被告機關代表人，原記載
    「林益厚」，經本院查證結果，應為「柯鄉黨」，前開之判決如當事人欄所示文
    字，顯係誤載，應予更正，爰依首揭規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                            審 判 長 法  官  張瓊文
                                                     法  官  帥嘉寶
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
