【裁判字號】    91,簡,920
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十一年度簡字第九二○號
    上訴人  即原告  甲○○
    被上訴人即被告  勞工保險局
    代    表    人  廖碧英總.
右當事人間因勞保事件，上訴人對於本院於中華民國九十二年七月四日所為九十一年
度簡字第九二○號提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，其許可以訴訟事件所及之法律見
    解具有原則性者為限，行政訴訟法第二百三十五條第二項定有明文。
二、本件上訴人對本院適用簡易程序之判決提起上訴，未據表明該訴訟事件所及之
    原則性法律見解，經本院裁定命其於送達後五日內補正，此項裁定已於民國九十
    二年八月七日送達，有送達證書可稽。上訴人雖於同年八月十一日具狀，惟仍未
    未表明該訴訟事件所及之原則性法律見解為何，其上訴自難認為合法，應予駁
    回。
三、依行政訴訟法第二百四十六條第二項後段、第三項、第一百零四條、民事訴訟法
    第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      八        月      十四      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                         法  官  王  碧  芳
右為正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                         法院書記官 鄭 聚 恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
