【裁判字號】    92,簡,425
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    敬老福利生活津貼
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第四二五號
    原      告  甲○○
右當事人間因敬老福利生活津貼事件，原告不服行政院中華民國九十二年四月十八日
院臺訴字第○九二○○八三七二一號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴狀，應依行政訴訟法第五十七條第一款、第二款規定，記載被告及其代表人
    之姓名。同法第一百零五條第一項亦明定，起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之
    聲明、訴訟標的及其原因事實。再依訴願法第七條規定，無隸屬關係之機關辦理
    受託事件所為之行政處分，視為委託機關之行政處分。
二、本件原告不服行政院九十二年四月十八日院臺訴字第○九二○○八三七二一號訴
    願決定，提起行政訴訟，其內容係關於原告應否繳還溢領敬老福利生活津貼新台
    幣九千元之事件，依敬老福利生活津貼暫行條例第二條、第四條規定，係內政部
    委託勞工保險局辦理之業務，因此應視為委託機關即內政部之行政處分，故應以
    內政部為被告。經查，本件原告起訴核其書狀未表明被告（內政部）、其代表人
    以及應為之聲明，經本院審判長以九十二年度簡字第四二五號裁定命其依法於七
    日內補正，該裁定已於九十二年七月十四日送達原告收受，有送達證書可稽，原
    告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
