【裁判字號】    92,簡,286
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                             九十二年度簡字第二八六號
    原      告  立大金屬企業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
右原告因勞動基準法事件，不服行政院勞工委員會中華民國九十二年四月一日勞訴字
第０九二０００四三０四號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「起訴，應以訴狀表明左列各款事項，提出於行政法院為之：一、當事人。二
    、起訴之聲明。三、訴訟標的及其原因事實。」、「當事人書狀，除別有規定外
    ，應記載左列各款事項︰一、．．．當事人為法人．．．，其名稱及所在地、事
    務所或營業所。二、有法定代理人、代表人或管理人者，其姓名．．．四、應為
    之聲明。五、事實上及法律上之陳述。．．．」行政訴訟法第一百零五條第一項
    、第五十七條第一、二、四款及第五款分別定有明文。次按「原告之訴，有左列
    各款情形之一者，行政法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定
    期間先命補正：．．．十、起訴不合程式或不備其他要件者。」同法第一百零七
    條第一項第十款亦有明文。
二、本件原告因勞動基準法事件，不服行政院勞工委員會民國（下同）九十二年四月
    一日勞訴字第０九二０００四三０四號訴願決定，提起行政訴訟，核其訴狀未表
    明係提起何種訴訟，亦未載明被告、應為之聲明、事實上及法律上之陳述等，經
    本院審判長以九十二年度簡字第二八六號裁定命其依法於七日內補正，該裁定業
    於九十二年六月十八日送達原告收受，有送達證書附本院卷可稽，已生合法送達
    之效力。原告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、據上論結，本件原告之訴不合法，依行政訴訟法第二百三十六條、第一百零七條
    第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                             臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                                     法  官  鄭忠仁
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內
向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                                     書記官  江金星


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
