【裁判字號】    91,訴,1479
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第一四七九號
                              .
    原      告  德商．寶斯樂公司
    代  表  人  威漢凱新
                漢姆施密特
    訴訟代理人  蔡淑美律師（兼送達代收人）
                乙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）住同右
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  甲○○
右當事人間因商標異議事件，原告不服經濟部中華民國九十一年二月十九日經訴字第
０九一０六一０二七五０號訴願決定，提起行政訴訟，並經本院裁定命參加人獨立參
加被告之訴訟。本院判決如左：
    主  文
訴願決定及原處分均撤銷。
被告對原告於民國八十八年二月十二日就審定第八三九三一０號「BASLER及圖」商標
所提異議案，應依本判決之法律見解另為處分。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：緣參加人於民國（下同）八十七年一月二十六日以「BASLER及圖」商
    標，指定使用於商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第三類之化粧
    品、燙髮液、染髮劑、人體用清潔劑、洗髮劑、洗髮精（乳）、潤髮乳、護髮霜
    （乳）、保濕亮髮乳、定型液、髮雕露、香浴乳等商品，向被告之前身經濟部中
    央標準局申請註冊，經該局審查，准列為審定第八三九三一０號商標（如附圖一
    ，下稱系爭商標），嗣原告以該審定商標有違商標法第三十七條第七款及第十二
    款之規定，檢據如附圖二之商標（下稱據以異議商標）對之提起異議，經被告審
    查，以八十九年九月一日中台異字第八八一一四四號商標異議審定書為異議不成
    立之處分，原告不服，提起訴願，經遭駁回，遂向本院提起本件行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明求為判決：
  1.訴願決定及原處分均撤銷。
  2.被告應為撤銷審定第八三九三一０號「BASLER及圖」商標之處分。
  (二)被告聲明求為判決：駁回原告之訴。
  (三)參加人未於言詞辯論期日到庭，惟於準備程序到庭以言詞陳述聲明如被告。
三、兩造之爭點：
  據以異議商標於系爭商標申請註冊時是否已為「著名之商標」？
甲、原告主張之理由：
一、按商標圖案「相同或近似他人著名之商標或標章，有致公眾混淆﹑誤認之虞者」
    不得申請註冊，為商標法第三十七條第七款所明定。本款之適用，指以不公平競
    爭之目的，非出於自創而抄襲他人已使用之商標或標章申請註冊並有致公眾誤信
    之虞者；所襲用者不以著名商標或標章而使用於同一或類似商品或服務為限﹙商
    標法施行細則第三十一條參照﹚。所謂「有致公眾誤信之虞」，則以商標本身有
    使人誤認其所表彰之商品性質、品質、產地或商標之使用，有使人誤認其為他人
    所生產、製造、加工、揀選、批售、經紀而購買之虞，即有其適用（改制前行政
    法院七十二年判字第三五０號參照﹚。是以，商標法第三十七條第七款規範意旨
    在保護消費者之利益，使消費者免於因受詐欺而誤購非消費者所認同商標之商品
    。至於商標近似與否，應就其主要部分隔離觀察以為判定之標準，縱兩商標對照
    比對能見其差別，倘異時異地隔離觀察則不易見，而有引致他人發生混同誤認之
    虞者，仍不得謂非近似之商標，迭經行政法院著有判例可稽。故商標圖樣在外觀
    、觀念或讀音方面有一近似者，即為近似之商標；商標圖樣上之外文字母相同、
    排列各異，或僅少數字母不同，而外觀相似，有混同誤認之虞者，為外觀近似；
    商標圖樣上之外文，有一單字或主要部分相同或相似，有混同誤認之虞者，為外
    觀近似，復為行政院台七十四經字第一八○六八號函准修正備查之商標近似審查
    基準一、二之（七）及（八）所明定。另改制前行政法院六十九年判字第七○一
    號判決亦明揭︰蓋欺罔公眾乃違悖商業道德之行為，茍非產品優良，盛譽夙著之
    商標，何足使人萌生不道德之動機，而予以仿襲冒用，以達欺罔公眾令之誤認誤
    購之目的，理至顯然。
二、據以異議商標已達著名：
  (一)按所謂「著名商標」，乃指商標於台灣境內相當廣泛範圍內已為相關公眾所共知
    者。而「台灣境內相當廣泛範圍」，係指商標使用之情況已遍及台灣全國相當廣
    泛範圍而言；所謂「相關公眾所共知」，係指商標已為通常或可能接觸其所使用
    相關商品或服務之相當多數大眾所熟知者而言。且著名商標並不以在台灣註冊為
    前提，凡此均揭示於台灣「著名商標或標章認定要點」二及三。之所要保護著名
    商標，乃為防止他人以不公平競爭之目的，非出於自創而抄襲他人已使用之商標
    而申請註冊，並致公眾誤信誤認；而其所襲用者，並不以與著名商標使用於同一
    或類似商品為限。如此方能鼓勵商標使用者自創商標，防止搭便車之情事發生。
  (二)查外文「BASLER」乃源自於原告公司名稱之特取部分，並為原告首創「BASLER」
    、「BASLER  HORST BASLER」等商標之主要部分，指定使用於國際分類第三、九
    、十四、十八及二十五類等多項商品。早於西元一九八八年起即在其本國德國及
    世界多國如阿根廷、澳洲、巴西、加拿大、智利、丹麥、芬蘭、英國、希臘、香
    港、愛爾蘭、日本、挪威、菲律賓、新加坡、南非、南韓、瑞典、土耳其及美國
    等國獲准註冊，並取得國際註冊之保護，亦取得台灣註冊第六六九二一三號商標
    專用權在案。經由多年來之廣泛行銷，且在台灣由麗今流行服飾公司獨家代理經
    銷，於台北有六家（其中二家在福華飯店）、中壢中正國際機場附近有二家、台
    中廣三SOGO百貨公司有二家、高雄有三家（一家在福華飯店、一家在漢神百貨公
    司、一家為獨立門市），共十三家門市店。其中麗今服飾公司百分之六十之商品
    為原告所提供即原告為最大之供應商，而麗今服飾公司以服裝秀、各式商品型錄
    、小冊子、日曆、海報、小看板、筆、袋子、壓克力廣告板、錄影帶等廣告行銷
    原告之商品。前開商標實已在國際間與台灣建立相當聲譽而廣為台灣相關業者及
    消費大眾所熟知。
   (三)檢呈相關證據如下：
  1.西元一九九二年至一九九八年之BASLER商品銷貨發票影本（其中西元一九九二年
    進口商品至麗今服飾公司共計386,485馬克，約相當於新台幣6,183,760元（以一
    馬克等於新台幣十六元為換算基準）﹔西元一九九三年共計850,334.20馬克，約
    新台幣13,605,347元；西元一九九四年共計1,033,980.80馬克，約新台幣
    16,543,692元；西元一九九五年共計1,084,777.40馬克，約新台幣17,356,438元
    ；西元一九九六年共計1,307,998.70馬克，約新台幣20,927,979元；西元一九九
    七年共計1,392,132.30馬克，約新台幣22,274,117元；西元一九九八年共計
    1,383,968.30馬克，約新台幣22,143,493元，進口金額逐年遞增）。
  2.於台灣販售「BASLER」系列商標所表彰商品之文件及精品店照片影本三張其中二
    家為福華飯店精品店及自八十二年起之報章廣告型錄影本。
  3.自西元一九九一年起「BASLER」系列商標所表彰之商品刊載於各國流行精品雜誌
    之宣傳廣告影本及費用明細表影本。
  4.自西元一九九七年起到二○○○年「BASLER」系列商標之商品型錄影本（ 2000/
    2001年商品型錄最後一頁有麗今服飾公司之名稱及電話住址﹚。
  5.西元一九九七年間「BASLER」系列商標之商品銷貨發票影本。
  6.西元一九九七年間「BASLER」商標之商品銷往各國 (包含台灣)之銷貨發票影本
    。標有「BASLER」之日曆、海報、小看板、袋子、壓克力板數位照片。
  7.在台灣流行秀之錄影帶二捲（鈞院已於九十二年五月二十八日當庭播放勘驗）。
  8.據以異議商標商品自西元一九九三年以來刊登廣告於著名之「BAZAAR」雜誌及民
    生報之影本。
  9.麗今有限公司在台灣發行自西元一九九三年至一九九九年之據以異議商標之
    商品型錄影本。
  10.據以異議商標之台灣代理經銷商─麗今有限公司專賣店之照片影本。
  11.據以異議商標商品刊登廣告於西元一九九五年十一月號及二○○一年三月號著名
    之「BAZAAR」雜誌影本。
  12.原告「BASLER」系列商標之全球註冊情形一覽表及相關註冊證影本抽印計五十九
    頁。
  13.西元一九九一年至一九九八年「BASLER」系列商標所表彰之商品刊載於各國流行
    精品雜誌之宣傳廣告影本抽印計一四七頁。
  14.西元一九九一年至一九九八年「BASLER」系列商標所表彰之商品刊載於各國報章
    之宣傳廣告及費用明細影本抽印計三十一頁。
  15.西元一九九七年「BASLER」系列商標所表彰之商品銷貨發票影本抽印計一九○頁
    。
  16.西元一九九七年至一九九八年「BASLER」系列商標所表彰之商品型錄影本抽印計
    五份。
  17.於台灣販售「BASLER」商標所表彰商品之文件及精品店照片影本三張及自八十二
    年起之報章廣告型錄影本。
  18.「BASLER」商標商品在台灣之經銷店及其成立資料
    按原告之「BASLER」商標商品自西元一九八九年開始由麗今有限公司代理進口至
    台灣，至今已歷十四年，期間分別由相關之關係企業，麗今有限公司、麗仁有限
    公司、耀陽有限公司、麗今國際有限公司開具信用狀。總計麗今公司迄今共於台
    灣設立二十家銷售「BASLER」服飾之精品店或專櫃。
  19.分店照片正本乙份
  20.「BASLER」商標服飾輸入件數及金額統計表。
  綜右，可證「BASLER」商標在台灣經由長期廣泛之行銷、宣傳，商品銷售據點遍
    及北、中、南部，該商標確已在台灣相關業者及消費者間建立相當聲譽，而為一
    著名商標。
三、本件系爭商標與據以異議商標係屬近似︰
  (一)外觀方面︰本件系爭審定第八三九三一○號「BASLER」商標圖樣乃由外文「
    BASLER」及弧形線條所聯合構成，其與原告據以異議之「BASLER」及「BASLER
    HORST BASLER」商標圖樣之主要部分相比較，二者均有予人寓目印象深刻之外文
    「BASLER」，異時異地隔離觀察，實有致一般消費者產生混淆誤認之虞。
  (二)讀音方面︰本件系爭商標圖樣中之外文「BASLER」之發音與據以異議商標中之外
    文「BASLER」之發音，二者讀音竟屬相同，毫無差異，於交易場所連貫唱呼之際
    ，自然極易使一般消費者產生混淆誤認而誤購之虞。
  (三)觀念方面︰系爭商標圖樣設計之構思，與原告上述首創商標圖樣之構思如出一轍
    ，勢必使一般消費大眾誤認系爭「BASLER及圖」商標之商品亦是原告於台灣推出
    之系列商品，進而有誤購之虞。
四、核本件參加人係惡意抄襲原告馳名國際之著名商標之事實至為顯然，倘若本件據
    以異議商標非為盛譽卓著之商標，何足使人萌生抄襲剽竊之動機；尤其參加人今
    竟以一完全相同且不具任何意義之獨創外文「BASLER」作為系爭商標圖樣之主要
    部分申請註冊，衡諸一般經驗法則，倘非刻意抄襲仿冒，實難巧合萌生極盡相同
    「BASLER」文字構想。參加人此舉無非是欲藉由一般消費者對據以異議商標商品
    之信賴，矇騙消費者進而誤購其所生產之商品，達到其牟取不正當利益之意圖，
    倘准其註冊，顯有致公眾混淆誤認之虞，故系爭商標自有首揭商標法第三十七條
    第七款之適用而不得申請註冊。
五、綜上所述，系爭商標實有違反商標法第三十七條第七款之規定而不准註冊，被告
    以及訴願決定未詳加審究即做出違誤之裁決，其認事用法顯有不當。為此請撤銷
    原處分及原決定，以維法制。
乙、被告主張之理由：
一、商標圖樣「相同或近似於他人著名之商標或標章，有致公眾混淆誤認之虞者」，
    不得申請註冊，為商標法第三十七條第七款所明定。又所稱「著名之商標或標章
    」，係指有客觀證據足以認定該商標或標章已廣為相關事業或消費者所普遍認知
    者而言，復為商標法施行細則第三十一條第一項所明定。所謂「有致公眾混淆誤
    認之虞者」，係指商標或標章有使一般消費者對其所表彰之商品來源或產製主體
    發生混淆誤信之虞而言。
二、本件據原告於異議階段檢送之證據資料觀之，全球註冊情形一覽表及相關註冊證
    影本固可說明原告於世界多國有取得據以異議商標專用權之事實，然標章是否為
    消費大眾所普遍認知而有致公眾混淆誤認之虞者，仍應依客觀使用證據認定之；
    另依原告檢送據以異議商標刊載於各國報章及流行精品雜誌之宣傳廣告影本、銷
    售發票及商品型錄，大部份為據以異議商標商品於國外行銷使用之證據資料，該
    等雜誌報紙是否亦在我國同步刊載、發行並無相關資料佐證；僅有二份銷往我國
    之發票及一張於我國販售「BASLER」系列商標商品之精品店照片影本，此外，復
    無在我國報章、雜誌、電視等易為大眾知悉之傳播媒體廣告宣傳之情形，自難謂
    該據以異議商標之信譽於系爭商標八十七年一月二十六申請註冊前，在我國境內
    已廣為相關事業或消費者所普遍認知而達著名之程度。從而參加人以外文「
    BASLER」作為審定第八三九三一○號「BASLER及圖」商標圖樣之部分申請註冊，
    指定使用於化粧品、燙髮液、染髮劑、人體用清潔劑、洗髮劑、洗髮精（乳）、
    潤髮乳、護髮霜（乳）、護髮劑、保濕亮髮乳、定型液、髮雕露、香浴乳等商品
    ，客觀上尚難謂有使一般消費者對其所表彰商品之來源或產製主體與據以異議商
    標產生聯想而致混淆誤信之虞，揆諸前揭說明，自無首揭法條規定之適用。
三、又本件依原告於訴訟階段檢送之證據資料所示，據以異議商標商品固自西元一九
    九二年起即已持續透過麗今公司在國內銷售，惟查早於七十五年，已有香港商可
    侖司有限公司以相同之外文「BASLER」在國內申請商標註冊，指定使用在衣服類
    商品，時間較原告自稱其早於西元一九八八年起即在其本國德國及世界多國取得
    據以異議商標專用權之時間為早。且早於系爭商標申請註冊之前，據以異議商標
    商品在國內之銷售據點及銷售數量有限，而麗今公司至少代理二以上不同品牌之
    德國女裝，其所刊登之廣告，尚非均可採為據以異議商標商品之廣告資料，可採
    用者亦僅少數；另綜觀原告檢送之證據資料，據以異議商標僅使用在衣服商品，
    是否已廣泛使用至化妝品等其他商品，原告迄今並未提出相關證據資料可供參佐
    ，則與系爭商標使用在化妝品商品，二者商品原材料不同，功能、用途有別，銷
    售管道及行銷場所亦有區隔，系爭商標之申請註冊應無致消費者產生混淆誤認之
    虞，自無商標法第三十七條第七款規定之適用。至原告於原申請書雖書名據以異
    議條款為商標法第三十七條第七款及第十二款，惟第十二款部份未附事實及理由
    ，即毋庸審究，併予敘明。
四、綜上論述，被告原處分，洵無違誤，請駁回原告之訴。
丙、參加人主張之理由：（未於言詞辯論期日到庭，惟具狀陳述）
一、兩商標設計概念不同，整體圖樣明顯有差異，故兩商標並不近似。
二、由原告所提供資料來看，其所謂使用資料大多在系爭商標申請日之前，且使用項
    目均與系爭商標指定申請項目性質不同，難謂系爭商標申請日之前，已達著名之
    程度。
三、綜上，請為判決駁回原告之訴。
    理  由
壹、程序方面：
    本件被告之代表人原為陳明邦，九十一年九月九日變更為蔡練生，茲由其具狀聲
    明承受訴訟，核無不合，應予准許，先為明。
貳、實體方面：
一、按商標圖樣「相同或近似於他人著名之商標或標章，有致公眾混淆誤認之虞者」
    ，不得申請註冊，為系爭商標異議審定時商標法第三十七條第七款所明定。而衡
    酌兩商標是否近似，以具有普通知識經驗之購買人，於購買時施以普通所用之注
    意，有無混同誤認之虞判斷之。又所稱著名商標或標章，係指有客觀證據足以認
    定該商標或標章已廣為相關事業或消費者所普遍認知者而言，復為同法施行細則
    第十五條第一項及第三十一條第一項所明定。而著名商標或標章之認定，應就個
    案情況考量下列足資認定為著名之因素：(一)相關事業或消費者知悉或認識商標或
    標章之程度。(二)商標或標章使用期間、範圍及地域。(三)商標或標章推廣之期間、
    範圍及地域。所謂商標或標章之推廣，包括商品或服務使用商標或標章之廣告或
    宣傳，以及在商展或展覽會之展示。(四)商標或標章註冊、申請註冊之期間、範圍
    及地域。但須達足以反映其使用或被認識之程度。(五)商標或標章成功執行其權利
    之紀錄，特別指曾經行政或司法機關認定為著名之情形。(六)商標或標章之價值。
    (七)其他足以認定著名商標或標章之因素。亦有被告機關訂頒之「著名商標或標章
    認定要點」第五點可資參考。又商標或標章之使用證據，應有其圖樣及日期之標
    示或得以辨識其使用之圖樣及日期的佐證資料，雖不以國內為限，但於國外所為
    之證據資料，仍須以國內相關事業或消費者得否知悉為判斷，亦即商標之著名性
    ，係以國內相關事業或消費者之認知為斷。且他人商標或標章是否著名應以本件
    商標或標章申請註冊時之狀態為準。而所謂「有致公眾混淆誤認之虞者」，係指
    有使一般消費者對該申請註冊商標或標章所表彰之商品、服務來源或產製、營業
    主體與該著名商標或標章所表彰者產生混淆誤信之虞而言，其認定應綜合該著名
    商標之著名程度、商標圖樣近似程度、商標圖樣是否具有創意、商標所指定使用
    商品之相關及類似程度（關連性）、商品銷售網路或販賣陳列之處所、購買人對
    商品種類、價格及其性質之注意程度，及二商標各自使用情形等因素判斷之。故
    本款之適用不須與著名之商標或標章所表彰之商品、服務同一或類似，只要相同
    或近似於他人著名之商標或標章，有致公眾混淆誤認之虞，即足當之。
二、查本件系爭審定第八三九三一０號「BASLER及圖」商標異議事件，被告認原告於
    原異議申請書雖書明據以異議條款為商標法第三十七條第七款及第十二款，惟第
    十二款部分未附事實及理由，無庸審究。又據原告檢送之證據資料，認其均不足
    以證明其據以異議之「BASLER」、「BASLER HORST BASLER」等商標之信譽於系
    爭商標八十七年一月二十六日申請註冊前，在我國境內已廣為相關事業或消費者
    所普遍認知而達著名之程度。從而系爭商標客觀上尚難認有使一般消費者對其所
    表彰商品之來源或產製主體與據以異議商標產生聯想而致混淆誤信之虞，應無商
    標法第三十七條第七款之適用，而為異議不成立之處分。原告不服，提起訴願，
    主張外文「BASLER」為其公司名稱之特取部分，其首創「BASLER」、「BASLER
    HORST BASLER」等商標，指定使用於國際分類第三、九、十四、十八、及二十五
    類等多項商品。並早於西元一九八八年起即陸績於世界多國獲准註冊，亦取得我
    國註冊第六六九二一三號商標專用權在案。經由多年來之廣泛宣傳行銷，該據以
    異議「BASLER」商標實已在國際間及我國建立相當聲譽而廣為相關事業及消費大
    眾所熟知，今參加人以一完全相同且不具任何意義之獨創外文「BASLER」作為系
    爭商標圖樣之主要部分申請註冊，復指定使用於化妝品、燙髮液等原告正大力開
    發之國際分類第三類商品，顯非出於偶然巧合，客觀上自有使消費大眾對其所表
    彰商品來源或產製主體產生相互之聯想而致混淆誤認之虞，是系爭商標自有違首
    揭法條之規定，不應准予註冊，而請求撤銷原處分等語。訴願決定以系爭商標圖
    樣係由四條併排黑線形成類似６之圖形，並置外文「Basler」於其中所組成，而
    據以異議之商標圖樣為外文「BASLER」，而其每一字母中置一直斜線、或下另置
    外文「HORST BASLER」所構成。而由原告於異議階段所檢送據以異議「BASLER」
    商標之世界各國註冊一覽表及相關註冊證影本及刊載於各國報章及流行精品雜誌
    之宣傳廣告影本、銷售發票及商品型錄影本等觀之，確如原處分中所述大部份為
    據以異議之「BASLER」、「BASLER HORST BASLER」商標使用於衣服商品，且為
    在國外行銷使用之證據資料，而其中國外之雜誌報紙是否在我國同步刊載發行？
    並無相關資料佐證；另銷往我國之發票亦僅有二張影本；而其授權麗今國際有限
    公司於我國販售系列商標商品之精品店照片影本乙紙復無日期佐證，是原處分認
    由原告所檢送之證據資料觀之，客觀上尚難有使一般消費者對系爭商標所表彰商
    品之來源或產製主體與據以異議商標產生聯想而致混淆誤信之虞，應屬可採。復
    查，由原告在訴願程序中，於九十年三月二十三日及九十年四月四日陸續補送之
    證據資料觀之，亦均係原告使用於衣服商品之證據，而其中各國之註冊證影本與
    異議階段所檢送者雷同；另所謂其授權之麗今國際有限公司之店面照片影本及部
    分報章雜誌或廣告型錄等，或無據以異議「BASLER」商標之標示，或無刊登日期
    ；或晚於系爭商標之申請註冊日（八十七年一月二十六日），僅其中有
    SEPTEMBER 1996 NO 1 哈潑時尚雜誌封面影本，後附有麗今國際有限公司之「
    JOBIS」、「BASLER」誠徵加盟店之廣告；及原告所稱於八十二年十一月五日、
    八十三年四月二十二日、八十五年二月二日、四月十九日與原告手寫註記之五月
    三日、十月十一日及十月十五日之民生報廣告影本為早於系爭商標之申請註冊日
    ，惟無其他於我國銷售「BASLER」商品證明之證據資料可資參考。從而，綜合原
    告於異議階段及訴願程序中檢送之該等證據資料，尚難證明有使消費者對系爭商
    標所表彰指定使用於化粧品、燙髮液、染髮劑、人體用清潔劑、洗髮劑、洗髮精
    （乳）、潤髮乳、護髮霜（乳）、保濕亮髮乳、定型液、髮雕露、香浴乳等商品
    之來源或產製主體，與據以異議商標產生聯想而致混淆誤信之虞，自難謂系爭商
    標有商標法第三十七條第七款規定之適用等語為由，爰駁回其訴願。原告猶不服
    ，提起行政訴訟，主張理由及其爭點均如事實欄所載（僅主張系爭商標有前述商
    標法第三十七條第七款之適用）。
三、本院查：
  (一)系爭商標圖樣係由四條併排黑線形成類似６之圖形，並置外文「Basler」於其中
    所組成，而據以異議之商標圖樣為外文「BASLER」，並在每一字母中置一直斜線
    ，或於外文「BASLER」下方另置外文「HORST BASLER」所構成，兩者均以予人寓
    目印象深刻之外文「BASLER」為其主要部分，異時異地隔離觀察，實有致一般消
    費者產生混同誤認之虞，屬於近似之商標，為被告所不爭執。
  (二)外文「BASLER」乃原告公司名稱之特取部分，並為原告使用之「BASLER」、「
    BASLER  HORST BASLER」等商標之主要部分，指定使用於國際分類第三、九、十
    四、十八及二十五類等多項商品。早於西元一九八八年起即在其本國德國及世界
    各國或地區，如阿根廷、澳洲、巴西、加拿大、智利、丹麥、芬蘭、英國、希臘
    、香港、愛爾蘭、日本、挪威、菲律賓、新加坡、南非、南韓、瑞典、土耳其及
    美國等國獲准註冊，亦於我國取得註冊第六六九二一三號商標專用權（指定使用
    於衣服）在案。經由多年來之廣泛行銷，其中在台灣自一九八九年開始由麗今流
    行服飾公司獨家代理經銷系爭商標之服裝（以女用為主），其門市店於台北有九
    家（安和一、二、三店、天母忠誠、敦化、永琦敦南、台北及內湖福華飯店、京
    華城）、於中壢有一家（SOGO百貨公司）、於新竹有一家（福華飯店）、於台中
    有三家（廣三SOGO、遠東、中友百貨公司）、於高雄有六家（福華飯店、漢神、
    太平洋SOGO、大伊統及大統百貨公司、獨立門市新田店），共二十家門市店，最
    早自七十九年九月開張，其中十三家成立於系爭商標申請註冊日（八十七年一月
    二十六日）以前。其中麗今服飾公司百分之六十之商品為原告所提供，即原告為
    其最大之供應商，而麗今服飾公司以服裝秀、各式商品型錄、小冊子、日曆、海
    報、小看板、筆、袋子、壓克力廣告板、錄影帶等廣告行銷系爭商標之服裝，十
    年來累積之相關證據資料如下：
  1.原告公司於西元一九九二年至一九九八年之商品銷貨發票影本顯示麗今服飾公司
    進口據以異議商標之服裝商品（發票上有標示BASLER商標），於西元一九九二年
    共計一、九五八件，價值三八六、四八五馬克，約相當於新台幣六、一八三、七
    六○元（以一馬克等於新台幣十六元為換算基準）﹔西元一九九三年共計五、四
    二一件，價值八五○、三三四點二馬克，約合新台幣一三、六○五、三四七元；
    西元一九九四年共計六、八九一件，價值一、○三三、九八○點八馬克，約合新
    台幣一六、五四三、六九二元；西元一九九五年共計七、五一一件，價值一、○
    八四、七七七點四馬克，約合新台幣一七、三五六、四三八元；西元一九九六年
    共計九、二○三件，價值一、三○七、九九八點七馬克，約合新台幣二○、九二
    七、九七九元；西元一九九七年共計一○、○七八件，價值一、三九二、一三二
    點三馬克，約合新台幣二二、二七四、一一七元；西元一九九八年共計一○、二
    一五件，價值一、三八三、九六八點三馬克，約合新台幣二二、一四三、四九三
    元，進口金額、件數逐年遞增。
  2.麗今服飾公司販售「BASLER」系列商標所表彰商品之服飾精品店照片影本三張、
    正本二張，其中二家為福華飯店精品店。
  3.自西元一九九一年起「BASLER」系列商標所表彰之商品刊載於各國流行精品雜誌
    之宣傳廣告影本（抽印計一四七頁）及費用明細表影本。
  4.自西元一九九七年起到二○○○年「BASLER」系列商標之商品型錄影本（ 2000/
    2001年商品型錄最後一頁有麗今服飾公司之名稱及電話住址﹚。
  5.標有「BASLER」之日曆、海報、小看板、袋子、壓克力板之數位照片。
  6.西元一九九七年間「BASLER」商標之商品銷往台灣之銷貨發票影本抽印計一九○
    頁。
  7.流行服裝秀錄影帶二捲，經本院當庭播放勘驗結果，發現其中標示BASLER、地點
    在台北市福華飯店的錄影帶，內容為服裝秀，結束時司儀有陳明「這是九七年春
    夏服裝發表會．．．．請至地下一樓麗今德國服飾專賣店參觀選購」等語，另一
    捲則是在國外發表的服裝秀。
  8.據以異議商標商品自西元一九九三年以來刊登廣告於民生報之影本（即八十二年
    十一月五日、八十三年四月二十二日、八十五年二月二日、四月十九日、五月三
    日、十月十一日及十月十五日之民生報廣告影本）。
  9.麗今服飾有限公司在台灣發行自西元一九九三年至一九九九年之據以異議商標之
    商品型錄影本。
  10.據以異議商標商品自西元一九九三年以來刊登廣告於「BAZAAR」雜誌（包括西元
    一九九五年十一月號及二○○一年三月號）影本。
  11.原告「BASLER」系列商標之全球註冊情形一覽表及相關註冊證影本抽印計五十九
    頁。
  12.西元一九九一年至一九九八年「BASLER」系列商標所表彰之商品刊載於各國報章
    之宣傳廣告及費用明細影本抽印計三十一頁。
  13.「BASLER」商標商品在台灣之經銷店及其成立資料。按原告之「BASLER」商標商
    品自西元一九八九年開始由麗今服飾公司代理進口至台灣，至今已歷十四年，期
    間分別由其相關之關係企業即麗今服飾有限公司、麗仁有限公司、耀陽有限公司
    、麗今國際有限公司開具信用狀。總計麗今服飾公司迄今共於台灣設立二十家銷
    售「BASLER」服飾之精品店或專櫃。有銷售據點一覽表（含店名、地址及設立時
    間）、刊登於民生報八十六年二月二十八日版之台北安和三店開幕廣告、各地分
    店開幕廣告型錄附本院卷可稽。
  14.「BASLER」商標服飾輸入台灣一九九二年至一九九八年之件數及金額統計表。（
     附本院卷）
  (三)上開證據資料大部分均發生於系爭商標申請註冊日（八十七年一月二十六日）以
    前，足以證明據以異議之「BASLER」商標在台灣已有長期廣泛行銷及宣傳之歷史
    ，商品銷售據點遍及北、中、南部，且由於據以異議商標商品在台灣係以高價位
    的女用服裝為主，故數量雖不是非常多，但該商標於系爭商標申請註冊時應已為
    國內相關業者及喜歡使用舶來品之消費者所普遍認知，揆諸前開說明，堪認為一
    著名商標。
四、綜上所述，原告提出異議，主張據以異議商標於系爭商標申請註冊時已為「著名
    之商標」，堪以採信。被告未及審酌原告於訴願階段及行政訴訟中所陸續補送之
    證據資料，而認據以異議商標於系爭商標申請註冊前，在我國境內尚未達著名之
    程度，並據此推論系爭商標客觀上尚無使一般消費者對其所表彰商品之來源或產
    製主體與據以異議商標產生聯想而致混淆誤信之虞，應無商標法第三十七條第七
    款之適用，乃為異議不成立之處分，其認事用法，容有未洽，訴願決定未詳察原
    告補送之證據資料，逕予駁回其訴願，亦有可議，原告訴請將之一併撤銷，自無
    不合，應予准許。惟系爭商標之審定是否應予撤銷，除其已與據以異議商標構成
    近似及據以異議商標乃著名商標外，尚有待被告審酌其是否符合商標法第三十七
    條第七款規定之其他要件，即參考據以異議商標之著名程度、兩商標圖樣近似程
    度、商標圖樣是否具有創意、兩商標所指定使用商品之相關及類似程度（關連性
    ）、商品銷售網路或販賣陳列之處所、購買人對商品種類、價格及其性質之注意
    程度，及二商標各自使用情形等因素，判斷其是否「有致公眾混淆誤認之虞」，
    再為決定，則原告求為判決命被告應就系爭商標為異議成立之處分（即撤銷其審
    定之處分），尚未達全部有理由之程度，依行政訴訟法第二百條第四款規定意旨
    ，原告在請求命被告遵照本院判決之法律見解對原告作成處分部分為有理由，其
    餘部分，不應准許，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，爰依行政訴訟法第二百條第四
款、第一百零四條、民事訴訟法第七十九條但書，判決如主文。
中    華    民    國    九十二      年      八      月        十四      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  吳東都
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      八      月        十四      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
