【裁判字號】    91,訴,2818
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二八一八號
    原      告  弘騏實業有限公司
    代  表  人  甲○○已死亡.
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）住同右
    訴訟代理人  戊○○
    參  加  人  文德光學股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間因新型專利異議事件，原告不服經濟部中華民國九十一年五月十七日經訴
字第０九一０六一一一二二０號訴願決定，提起行政訴訟，並經本院裁定命參加人獨
立參加被告之訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告之訴訟代理人負擔。
    理  由
一、按訴訟代理人應於最初為訴訟行為時提出委任書，此觀行政訴訟法第五十條規定
    甚明。
二、本件原告不服訴願決定，於九十一年七月十八日由其代理人具狀提起本件訴訟，
    九十二年七月十四日復具狀聲請撤回訴訟，核其委任狀係以原告之代表人甲○○
    之名義所附具，惟該代表人已於八十九年十二月二十六日死亡，故其代理權尚有
    欠缺，嗣後撤回訴訟之聲請自不生撤回之效力。本院乃於九十二年七月十八日以
    裁定命原告之代理人於該裁定送達後五日內補正之，茲查該裁定已於九十二年七
    月二十三日合法送達原告之訴訟代理人收受，有送達證書乙份附本院卷可稽，原
    告代理人迄未補正，自難認本件代理人之起訴已經受合法委任，其起訴之代理權
    即有欠缺，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第五款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第八十九條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      八      月        十四      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  吳東都
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      八      月        十四      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
