【裁判字號】    92,訴,2388
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第二三八八號
    原      告  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  勞工保險局
    代  表  人  廖碧英總經理.
右原告與勞工保險局間因勞保事件，原告對勞工保險局九十二年三月十八日保給老字
第○九二六○○一八九七○號行政處分提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起撤銷訴訟，須以經過訴願為其前提，其未經過訴願程序，遽行提起行政訴
    訟，即不備起訴之要件，此觀行政訴訟法第四條第一項規定甚明。又原告之訴，
    有起訴不合程式或不備其他要件者，行政法院應以裁定駁回之，同法第一百零七
    條第一項第十款亦有明文。
二、本件原告因勞保事件，起訴意旨略以：原告於民國六十二年六月九日起加入勞工
    保險，於八十七年二月十九日患病，核定為中度精神分裂病，於九十一年十二月
    申請殘廢給付，經核定為普通傷害給付，而被告依勞工保險條例第二十一條之一
    規定，認僅能在傷害給付或退休金擇一給付，然退休金是每一投保者歷年繳保險
    費之金額，依規定投保者在一定投保期間，不管有否發生疾病事故，均應予退付
    金額，與傷害給付，兩者科目清楚，不容混沌處理，被告九十二年三月十八日保
    給老字第九二六００一八九七０號函令原告退回已領殘廢給付新台幣（下同）五
    三七、六００元，或於同意書上述明「應退回原領殘廢給付款同意移作老年給付
    之一部」，於法無據，為此請求補救等等（原告真意應係對該函文不服，請求撤
    銷）。
三、經查，原告對被告九十二年三月十八日保給老字第九二六００一八九七０號函令
    原告退回已領殘廢給付五三七、六００元，或於同意書上述明「應退回原領殘廢
    給付款同意移作老年給付之一部」之處分，雖向勞工保險監理委員會申請審議，
    有原告所提被告九十二年七月十一日保給老字第０九二一０一六九七五０號對申
    請審議案意見書在卷可憑。但查，原告並未曾因勞保事件向行政院勞工委員會提
    起訴願，有行政院勞工委員會九十二年七月二十五日勞訴字第○九二○○四一三
    七一號函在卷可按。亦即前揭申請審議事件尚未經訴願程序，原告即遽行提起本
    件訴訟。依前所述，原告如對於原處分不服擬提起撤銷訴訟，須以原告曾經合法
    訴願程序為必要，原告提起本件訴訟前並未經訴願程序，依首開說明，其起訴難
    認為合法，應予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
