【裁判字號】    92,訴,2905
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第二九○五號
    原      告  甲○○
    被      告  新竹市政府
    代  表  人  乙○○市長）.
右當事人間因就業服務法事件，原告不服行政院勞工委員會中華民國九十二年四月十
六日勞訴字第○九二○○○二六五○號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查原告係於九十二年四月十七日收受
    訴願決定書，此有送達證書附訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自九十
    二年四月十八日起算，扣除在途期間四日，至九十二年六月二十一日屆滿，惟因
    該末日適為星期六，依規定以其次星期一﹙九十二年六月二十三日﹚代之。原告
    遲至九十二年六月二十六日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文
    戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴訟依首開法條規定，顯非
    合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                  臺北高等行政法院  第五庭
                                            審判長  法  官  張瓊文
                                                    法  官  黃清光
                                                    法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                                    書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
