【裁判字號】    92,簡,187
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第一八七號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北縣政府環境保護局
    代  表  人  張子敬（局長）
右當事人間因廢棄物清理法事件，本院於九十二年六月三十日所為之判決，發現有誤
寫情形，本院裁定如左︰
    主  文
右開當事人欄被告機關訴訟代理人「乙○○、謝淑貞」兩欄係誤載，應予刪除。
    理  由
壹、按判決如有誤寫、誤算或其他類此顯然錯誤者，法院得隨時以裁定更正之，行政
    訴訟法第二百一十八條準用民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
貳、經查本院九十二年度簡字第一八七號判決，當事人欄被告機關訴訟代理人，原記
    載「乙○○、謝淑貞」兩欄，經本院查證結果，係為誤載，應予刪除，上開判決
    如當事人欄所示文字，顯係誤載，應予更正，爰依首揭規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
