【裁判字號】    92,簡,2780
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七八○號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第一二四八一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與古雅蘭係配偶，為家庭暴力防治法第三條第一款之家庭成員關係。甲○
    ○於九十二年四月二十八日二十一時許，在臺北縣新店市○○路七○○巷十三號
    十六樓住處，因不滿其妻古雅蘭對待甲○○父母之態度，竟基於傷害之犯意，出
    手毆打古雅蘭，致其受有頭部、左肘、右臂、右腕挫傷、瘀傷之傷害。
二、案經古雅蘭訴由臺北縣政府警察局新店分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人古雅蘭指述情節大致相符
    ，復有財團法人天主教耕莘醫院之診斷證明書一紙在卷可稽，本件事證明確，被
    告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪。爰審酌被告毆打告
    訴人，使告訴人受有前開之傷害，所生危害非輕，且與告訴人有配偶關係，及其
    犯後未與被害人達成和解，但已坦承不諱，態度良好，尚有悔意等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月   十四       日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  彭  自  青
中      華      民      國    九十二    年      八      月   十四       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
