【裁判字號】    92,附民,320
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    因妨害家庭案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                九十二年度附民字第三二０號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  張金盛律師
    被      告  乙○○
右列被告因九十二年度自字第五七一號妨害家庭案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告方面：
    (一)、聲明：. 被告應給付原告新臺幣三百萬元暨自訴狀繕本送達翌日起至清
                . 願供擔保請准宣告假執行。
    (二)、陳述及證據：詳如  鈞院九十二年度自字第五七一號案件自訴狀所載。
二、被告方面：均未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查原告即自訴人甲○○自訴被告乙○○妨害家庭案件，業經本院判決不受理在案
    （詳見本院九十二年度自字第五七一號判決），依照上開說明，原告之訴，自應
    予以駁回，其假執行之聲請，亦失所依據，應併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十四    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                        書記官  周小玲
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
