【裁判字號】    91,賠,43
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                              九十一年度賠字第四三號
    聲  請  人  甲○    男  七.
    代  理  人  程德森
右列聲請人聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：民國三十八年四月六日在臺北發生「四六事件」，臺大、師院數
    百名師生被逮補，聲請人甲○投入營救工作，被疑為同黨，於同年十月十八日被
    捕，在臺北市○○路東本院寺訊問四個月又十九天，後於三十九年三月五日送往
    內湖新生總隊感訓，同年九月二十五日遣返大陸地區，關於感訓處分部分已獲財
    團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會准予補償新臺幣（下同）七
    十萬元，爰就非法羈押部分，請求因被捕導致求學三年學業中斷支出之學費、被
    捕後造成肢體傷殘之醫藥費、被捕後隨身財物及圖書折價之補償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：(一)
    經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。(二)於不起訴處分
    確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。(三)於無罪判決確定前受羈押
    或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。(四)於有罪判決或交付感化教育、
    感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    定有明文。
三、經查，本件聲請人對於聲請意旨所示之事實提出證人王士彥、李明軒等人及臺大
    四六事件考察報告供本院查證。而證人王士彥於本院調查時陳稱：其於三十六、
    七年認識甲○，當時伊是臺大畜牧獸醫系學生，甲○是歷史系學生。甲○在四六
    事件以後曾住在伊農學院宿舍一陣子，他有一段時間都沒有回到宿舍來，此後就
    沒有再看到他。其不知甲○沒有回到宿舍的原因，甲○何時未回宿舍亦不記得，
    三十八年十月十八日當天訓導處的人並未請伊找甲○去訓導處問話等語；證人李
    明軒於本院調查時陳稱：其於三十七年左右認識甲○。當時其係臺大農經系的學
    生，甲○是歷史系學生，應該在四六事件之後，甲○住進農學院宿舍，但其對四
    六事件印象很模糊。其不知道甲○在四六事件之後失蹤之事，只知道甲○於三十
    八年十月初要去香港，委託樓維民同學幫他買機票，其陪樓維民一起去拿機票。
    後來十月中旬時，甲○要搭機去香港，其與樓維民去機場送他，飛機本來預定九
    點多起飛，後來到十點多尚未起飛，甲○在候機室請其等先回去上課，後來到了
    下午，甲○回到宿舍，其等問他為何會回來，甲○淚流滿面，說不讓他走，當天
    晚上以後其就沒有再見到甲○，其並不知道甲○失蹤之原因等語；代理人程德森
    於本院調查時陳稱：其於三十八年的時候在臺灣大學認識甲○，其係唸園藝系學
    生，甲○是歷史系學生。三十八年四月六日發生四六事件應許多學生被逮捕，甲
    ○參加營救團體，其聽說甲○於三十八年十月十八日被情報單位抓走，這個事情
    其沒有看到，只是聽聞等語。由上足徵，證人王士彥及李明軒對於聲請人失蹤之
    原因並不知情，故不足以證明聲請人確於聲請意旨所述之時間因叛亂案件遭逮捕
    羈押之事實。而代理人得知聲請人遭逮捕之事，亦係聽聞他人之陳述，並非親自
    聞見或經歷聲請人遭逮捕之事實，是代理人之陳述尚屬傳聞之詞。此外，復查無
    其他證據足以確認代理人上開傳聞陳述之真偽，尚難遽採為本件之證據。其次，
    經本院函詢國防部軍事情報局關於聲請人於聲請意旨所示之時間人身自由受拘束
    之情形，據函覆稱該局存管案卷並無聲請人因案遭逮捕羈押之資料，此有國防部
    軍事情報局九十二年六月五日劍繼字第○九二○○○七七一九號函附卷可稽。又
    經本院函詢後備司令部督察長室關於聲請人於聲請意旨所示之時間人身自由受拘
    束之情形，據函覆甲○為臺大學生，因思想左傾自三十九年三月五日起至四十一
    年三月四日止感訓二年，於三十九年九月二十五日遣返大陸地區等語；本院復函
    詢國防部總政治作戰局關於聲請人於聲請意旨所示之時間人身自由受拘束之情形
    ，仍據函覆甲○因思想左傾，經前臺灣省保安司令部於三十九年三月五日起至同
    年九月二十五日止發交感訓在案等語，有後備司令部督察長室九十一年七月十五
    日（九一）法沛字第二一二八號書函暨資料卡、國防部總政治作戰局九十二年二
    十三日勁勞字第○九二○○○八五五○號函暨資料卡各一件在卷足憑，然上開函
    覆資料均無關於聲請人於三十八年十月十八日遭逮捕後羈押之事證可循。而聲請
    人於三十九年三月五日起至同年九月二十五日止發交感訓六月二十一日，業經財
    團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會決議予以補償七十萬元，並
    經聲請人於九十一年一月十七日具領在案，此有財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪
    諜審判案件補償基金會九十一年十一月五日（九一）基修法信字第一○四一二號
    函存卷足佐，惟尚難據以推論聲請人確於三十八年十月十八日曾因叛亂案件遭逮
    捕之事實。至聲請人提出之臺大四六事件考察報告固足證明四六事件發生之原由
    ，然該報告內容並無關於聲請人相關事跡之記載，亦無從證明聲請人右揭主張之
    真實性。綜上所述，聲請人主張其於三十八年十月十八日至三十九年三月四日經
    治安機關逮捕而羈押，致人身自由受拘束等情，無從證明，其聲請為無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十條第二項前
段、第十三條第二項，決定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      八      月      十四      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  張筱琪
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向
司法院冤獄賠償覆議委員提出。
                                          書記官  潘文賢
中      華      民      國  九十二   年     八          月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
