【裁判字號】    91,附民,411
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    因妨害名譽案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事裁定            九十一年度附民字第四一一號
      原      告  乙○○
      被      告  甲○○
右列被告因民國九十一年度易字第一七二二號誹謗案件，經原告等提起附帶民事訴訟
。查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟第五百零四條第
一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  劉壽嵩
                                              法  官  蔡如琪
                                              法  官  楊代華
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告。
                                              書記官  廖純瑜
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
