【裁判字號】    92,易,610
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六一○號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第三四七號），本
院判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，累犯，處有期徒
刑柒月。
    事      實
一、甲○○前於民國八十二年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    五年六月，於八十七年六月十三日縮刑期滿執行完畢，猶不知悔改，原係易津有
    限公司（設臺北縣新店市○○路二○七號，下稱易津公司）所僱用之員工，負責
    向易津公司之客戶收取貨款之職務，應於每日收款後，隔日即應繳交公司，為從
    事業務之人，竟基於概括犯意，意圖為自己不法之所有，利用職務之便，自九十
    一年四月十九日起至同年五月十四日止，連續在臺北縣新店市等處向公司客戶收
    取貨款後，將其業務上所持有，為易津公司所有之貨款，未交回公司入帳而予以
    侵占入己，並花用殆盡，總計新臺幣（下同）二萬三千六百二十一元（起訴書誤
    載為二萬三千六百二十元），嗣於九十一年五月十五日，為易津公司人員發現，
    始知上情。
二、案經易津公司訴由臺灣板橋地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署核令移轉臺
    灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查及審理時均坦承不諱，並經告訴人易津公
    司於偵查及審理中指訴歷歷，又有供核對貨款帳項之帳冊內頁影本二件、被告親
    筆簽具之切結書影本一件、被告簽發之金額二萬三千六百二十一元之本票影本一
    件附卷可稽，足認被告自白與事實相符，罪證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項業務侵占罪。被告先後多次犯行，
    時間緊密，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五
    十六條規定，以一罪論，並加重其刑。查被告前曾於八十二年間因違反麻醉藥品
    管理條例案件，經本院判處有期徒刑五年六月，於八十七年六月十三日假釋縮刑
    期滿執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於刑之執行
    完畢後五年內，再犯本案之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑，
    並遞加之。爰審酌被告年值青壯，竟不思進取，屢次借職務之便，圖求一己之貪
    慾，犯罪所得非微及犯罪後尚能坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官呂俊儒到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  張  江  澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條：
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
