【裁判字號】    92,簡,2647
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六四七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九三
○○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金貳仟元，如易
服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○有偽造文書前科（非累犯），猶不知悔改，復基於意圖為自己不法所有之
    概括犯意，先於九十二年三月二十日在臺北市西門町附近拾獲趙玉梅所遭竊而遭
    不詳姓名之人棄置於該處之機車行照、駕駛執照、提款卡各一張、健保卡二張及
    電影優待票十二張；又於同年四月五日在臺北市公館附近拾獲柯雲馨遭竊而遭不
    詳姓名之人棄置於該處之信用卡一張，皆侵占入己。嗣於同年四月六日十四時三
    十分許，在臺北市○○路○段十號前為警方查獲。
二、案經台北市政府警察局文山第二分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查後
    聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭侵占遺失物之犯行均坦承不諱，核與證人即被害人趙玉
    梅及柯雲馨於警訊中之證詞相符合，並有贓物認領保管收據二紙在卷可資佐證，
    被告之自白與事實相符，並有前開證據足資證明，事證明確，犯行堪以認定，應
    依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占離本人所持有之物罪。被告
    前後二次侵占犯行，時間緊接、手段相同、復觸犯構成要件相同之罪名，顯係基
    於概括犯意反覆為之，屬連續犯，應依刑法第五十六條規定，以一罪論，並加重
    其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、侵占之物品種類、數量、被害人人
    數及偵查時坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算
    標準，以資儆懲。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第五十六
    條、第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處如之主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      八      月  十四      日
                              臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                  法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書記官  彭  自  青
中      華      民      國    九十二    年      八      月  十四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
