【裁判字號】    92,訴,3968
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    返還墊款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三九六八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間返還墊款等事件本院裁定如左：
    主    文
本件移送台灣彰化地方法院。
    理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由台灣彰化地方法院
    管轄；另依原告起訴狀所載之事實，亦非發生於本院轄區，本院就系爭案件並無
    管轄權，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                  民事第六庭  法  官    詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                              書記官    官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
