【裁判字號】    92,家訴,45
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    確認婚姻關係不成立
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十二年度家訴字第四五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求確認婚姻關係不成立事件，本院判決如左：
    主  文
確認原告與被告間之婚姻關係不成立。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造並無結婚之真意，然在大陸地區辦理不實之結婚登記，以供被告以與
    原告結婚為由申請入境，而達被告利用探親名義來台打工賺錢之目的。原告於八
    十八年八月四日以上開不實之結婚證件向戶政機關申請其與被告之結婚登記，並
    持上述證件向入出境主管機關行使，申請被告以觀光名義入境，經台灣台北地方
    法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，嗣經鈞院判處有期徒刑四月，緩刑二年。
    按兩造既無結婚之事實，僅有結婚之形式，為此訴請確認兩造婚姻關係不成立。
三、證據：提出本院九十二年度婚字第一五六號民事判決影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告之入出境資料、調閱本院九十
    二年度婚字第一五六號民事卷宗及本院八十九年度簡字第五二二號刑事卷宗。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造雖於大陸地區辦理結婚登記，併經原告於八十八年八月四日以上開
    不實之結婚證件向戶政機關申請辦理兩造之結婚登記，然其原因乃為供被告利用
    探親名義入境來台打工賺錢，兩造間並無結婚之真意，而原告嗣後更據前揭不實
    結婚情節及相關資料，持之申請辦理被告來台之手續，然終遭入出境管理局之公
    務員識破而查獲，乃原告亦因此遭本院認其與被告有共同連續行使明知為不實之
    事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，判處有期徒刑四月，緩刑二年確
    定，併經執行完畢等情，已經本院調閱本院八十九年度簡字第五二二號刑事卷宗
    及台灣台北地方法院檢察署檢察官八十九年度偵字第一二一九六號偵查卷宗、本
    院九十二年度婚字第一五六號民事卷宗查證無訛；即經本院函查內政部警政署入
    出境管理局後，亦據該局於九十二年三月二十五日以卷附境信昌字第○九二○○
    二四一四九號函檢送該局之調查結果亦認原告於代辦被告申請入境時，係填寫其
    管區所在之派出所電話為其聯絡電話號碼，而研判兩造係屬虛偽結婚，並以探親
    名義來台從事非法工作等情明確。茲被告經合法通知，並未到庭應訊，亦未提出
    書狀為說明或陳述，則參上事證，可知原告前揭陳述，自堪信實。
三、按男女雙方需有結婚之真意，其婚姻始為有效，否則其結婚之要件即有欠缺而屬
    無效。是本件兩造雖依
    ，推定其已結婚，惟因兩造欠缺結婚之真意有如前述，故依首揭規定，兩造結婚
    自屬無效。從而，原告據以訴請確認兩造間婚姻關係不成立，為有理由，應予准
    許。
四、本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十四    日
                                  家事法庭法      官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十四    日
                                          書  記  官  王文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
