【裁判字號】    92,婚,390
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十二年度婚字第三九０號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○    原住台北市○○區○○街八三號
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事       實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國六十七年四月二十日結婚，感情原本融洽。詎被告自八十二年
    七、八月間起忽反常態，常常深夜未歸，原告初以和為貴，百般忍受，乃被告得
    寸進尺，更在外居住，不理家務，迭經親友勸告無效，顯然違背同居義務，為此
    提起本件訴訟。
三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函臺北市政府警察局中山分局調查被告有無居住於台北市○○區○○
    街八三號
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之
三、原告主張被告於民國八十二年七、八月間起即無故離家出走，迄今不履行同居義
    務之事實，除經本院按前述
    號」送達訴訟文書，然因未能合法送達，遭郵務送達機關退回，有本院公文封在
    卷可稽外，另經本院囑由臺北市政府警察局中山分局派員訪查被告是否居住於前
    述
    ○二三○○號函回覆稱：「經查甲○○未居住農安街八三號」（該函附卷），足
    見原告所述被告不知去向，未履行同居義務一節，並非子虛；何況證人即兩造之
    ：被告為何沒有與你們同住？）被告有外遇」等語明白（參本院九十二年六月五
    日言詞辯論筆錄），尤見原告所言各節，當非憑空捏造。茲被告經合法通知，並
    未到場，亦未提出書狀或為任何陳述或答辯，惟依上開證據，原告之主張當堪信
    為真實。
四、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，
    依法應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十四    日
                                  家事法庭法    官 蕭胤瑮
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十四    日
                                          書記官    王文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
