【裁判字號】    92,易,1506
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一五０六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○○○ .
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二五九四號）及移送
併案審理（九十二年度偵字第一五四一三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○○○○ ○○○ SAM連續竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。並於
刑之執行完畢或赦免後，驅逐出境。
    事      實
一、甲○○○○○ ○○○ SAM係侯季墉合法申請來台之越南籍看護工，意圖為自己不法之所有
    ，並基於概括之犯意，連續自民國九十二年四月中旬起，多次在臺北市信義區○
    ○○路○段五五三巷十八號七樓雇主住處內，竊取侯季墉所有之郵局提款卡一張
    （卡號0000000．0000000）、新台幣一千元現金及侯季墉之母親
    丙○○所有之新加坡幣、加拿大幣等金額不明之現金；又於九十二年五月二日六
    時二、三十分許，在上開處所復竊取侯季墉之妻乙○○之皮包，內有其個人之身
    分證、駕照、車牌號碼ＭＦ—三八九一號自用小客車行車執照各一枚、聯邦銀行
    信用卡二張、合作金庫、玉山銀行、中國信託銀行、中國商業銀行、富邦銀行之
    信用卡各一張、中國信託銀行、板信銀行、合作金庫之金融卡各一張、現金新台
    幣二千元，以及手機（廠牌；阿爾卡特、型號：ＯＴ—五一一、機身序號000
    000000000000）一支、門號0000000000號之ＳＩＭ卡一
    張，得手後即逃逸無蹤。迄同年六月十一日在臺北市○○○路附近為乙○○等人
    發現，報警處理而查獲
二、案經被害人乙○○訴由臺北市政府警察局信義分局報請台灣台北地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○○○○ ○○○ SAM坦承竊取被害人皮包內之現金、金融卡、提款卡、手機
    及加拿大幣二十元、新加坡幣二元等物之事實；又證人乙○○分別於警訊、偵查
    及本院證述其皮包被竊，內有如事實欄所示之物；又於九十二年五月一日在被告
    皮包內發現侯季墉失竊之郵局提款卡，以及新加坡幣、加拿大幣、新台幣等現金
    之事實；另證人丙○○於偵查及本院證述其本人所有之新加坡幣、加拿大幣被竊
    及其兒子侯季墉郵局提款卡及現金一千元被竊之事實。此外，並有贓物認領保管
    單及列印照片一張附卷可資佐證，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○○○○ ○○○ SAM所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。其先後多次犯
    行，所犯係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪
    ，並加重其刑。本院考慮上述情節，並參酌被告係來台之看護工，不思認真工作
    ，竟竊取雇主財物嚴重破壞勞雇關係、犯罪原因與手段、其行為對被害人所生危
    害程度、所得利益、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。又被告來台就業，未能遵守我國法令規定竟涉犯竊盜罪，且雇
    主亦表示不願意再雇用，在台灣已不適宜其居留，本院認為應於刑之執行完畢後
    ，予以驅逐出境。
三、台灣台北地方法院以九十二年偵字第一五四一三號移送併辦部分，與本件屬同一
    事實，爰併予審理，附此敘明。
四、據上論斷，爰依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三
    百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第九十五條、罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十二   年      八     月      十四    日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                         法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                         書記官  林  淑  卿
中      華      民      國      九十二   年      八     月      十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
