【裁判字號】    92,訴,3632
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三六三二號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                          已.
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按以已經死亡之人為被告，係以已經欠缺當事人能力者為被告，且無從加以補正
    ，依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款規定，法院應以裁定駁回其訴。
二、查，本件原告於九十二年七月二十二日以丙○○為被告提起訴訟，請求其連帶給
    付原告新台幣（下同）一百四十八萬三千八百一十元及利息、違約金，惟被告丙
    ○○已於九十一年十二月十六日死亡，是原告起訴請求丙○○為上開給付，揆諸
    首揭說明，其訴自不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十四    日
                            民事第四庭審判長法      官  林勤綱
                                            法      官  黃柄縉
                                            法      官  陳正昇
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
