【裁判字號】    92,訴,2762
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二七六二號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆拾玖萬陸仟肆佰陸拾元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二按訴訟送達後，原告固不得將原訴變更或追加他訴，但經被告同意者或請求之基
    礎事實同一者或擴張或減縮應受判決事項之聲明者或不甚礙被告之防禦及訴訟終
    結者，不在此限，本件原告本於信用卡契約之法律關係起訴請求被告新台幣（下
    同）伍拾貳萬壹仟陸佰肆拾參元，旋因被告於原告提起本件訴訟後之民國九十二
    年六月二十三日繳納貳萬柒仟元，為此乃於九十二年八月十一日當庭將聲明減縮
    為肆拾玖萬陸仟肆佰陸拾參元，惟查本件訴訟標的之法律關係，原告於起訴時即
    陳述明確，並未有任何變更或改變，且有關前述之請求基礎事實同一，是原告起
    訴後減縮其訴之聲明請求被告應給付金額部分，除不甚礙被告之防禦及訴訟之終
    結外，是揆諸民事訴訟法第二百五十五條第一項但書、第二百五十六條等規定，
    核亦無何違誤，亦非變更訴訟標的之法律關係，應併予說明。
貳、實體方面：
  一原告起訴主張被告於八十四年八月十六日向原告請領卡號五四０六─四一００─
    九九九四─一００七之威士國際信用卡使用，依約被告得於特約商店記帳消費，
    但應於次月繳款截止日前向原告清償，逾期另按日息萬分之五點四七九逐日計算
    至該簽帳款結清之日止之循環信用利息，並得請求懲罰性違約金，該違約金係以
    當期帳單累積金額中之消費金額及預借現金金額扣除持卡人於當期繳款截止日止
    已償付之帳款後之金額，按百分之三計算；詎被告自八十四年八月十六日起至九
    十二年四月二十七日止（最後繳款截止日為九十二年五月二日）共消費記帳伍拾
    貳萬壹仟陸佰肆拾元，未按期給付，嗣被告於提起本件訴訟後，始於九十二年
    六月二十三日繳納二萬七千元，經沖償利息、違約金及本金後，尚積欠如主文所
    示之金額，為此提起本件訴訟。
  二被告未次最後言詞辯論期日到場，茲據先前之陳述略以：伊確實有積欠五十二萬
    一千六百四十三元，但業於九十二年六月二十三日繳納二萬七千元，所以應該扣
    除等語，並於本院答辯聲明：駁回原告之訴。
  三經查本件原告主張之前揭事實，已據其提出信用卡聲請書、信用卡契約書、應收
    帳務明細查詢表為證，且被告對於尚積欠如主文所示之款項並不爭執，堪信原告
    之主張為真實。
  四從而原告依兩造之信用卡約定請求被告給付消費記帳款肆拾玖萬陸仟肆佰陸拾
    元，為有理由，應予准許。
參、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                        民事第四庭  法  官 陳博文
右正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                                    書記官 蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
