【裁判字號】    92,訴,3723
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    契約無效等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三七二三號
    原      告  甲○○
右當事人間請求契約無效等事件，本院裁定如左：
    主  文
一、原告應於本裁定送達後十日日內，補正起訴狀並附繕本一份，逾期未補正，即以
    裁定駁回原告之訴。
二、起訴狀應依民事訴訟法第二百四十四條第一項之規定，具體表明下列事項：
    (1)當事人及法定代理人。
    (2)訴訟標的及其原因事實。
    (3)應受判決事項之聲明。
    理  由
一、原告提出之訴狀，未記載前揭事項，於法不合。
二、茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                        民事第一庭  法  官    呂淑玲
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                                    書記官    方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
