【裁判字號】    92,交聲,920
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第二八六號
    上  訴  人
  即自  訴  人  湯桂賢
右列上訴人因違反道路交通管理處罰條例聲明異議案件，不服本院中華民國九十二年
五月十二日所為之判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明。本
件上訴人係於民國九十二年五月二十三日收受本院判決正本，有送達證書在卷可稽，
上訴人竟遲至九十二年七月二十三日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背
法律上之程式，應予駁回。爰依刑事訴訟法第三百六十二條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                      法  官 范智達
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官 劉怡君
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
