【裁判字號】    92,簡,2861
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八六一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五五○○
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年三月二十八日上午八時三十分，在吳志強所開設位於臺北
    市○○區○○路六段七十六巷二弄三十九號一樓之「台誠企業有限公司」內，因
    工程款問題與吳志強發生爭執，竟出於傷害之故意，以徒手方式毆打吳志強，致
    吳志強受有鼻部腫脹（一公分乘○．五公分）、面部擦傷四處（三公分乘○．三
    公分、一公分乘○．三公分、一公分乘○．三公分、三公分乘○．三公分）、右
    手肘擦傷（一公分乘○．三公分）及右腳腳掌擦傷（一公分乘一公分）之傷害。
二、案經吳志強訴由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人吳志強於偵訊時指述內容
    相符，且有臺北市立忠孝醫院驗傷診斷書一紙在卷可稽，本件事證明確，被告犯
    行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪。爰審酌被告僅因細
    故，不思以合法方式解決紛爭，所為犯罪之動機、犯罪之手段、犯罪所生損害、
    犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第二百七
    十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處如之主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月   十四   日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  彭  自  青
中      華      民      國    九十二    年      八      月   十四   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
