【裁判字號】    92,訴,1213
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一二一三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  二.
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二九一六號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，以強暴至使不能抗拒，而使他人交付其物
，未遂；累犯，處有期徒刑肆年陸月。又意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人
及第三人之物交付，未遂；累犯，處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑肆年拾月。
    事  實
一、丙○○前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑六月
    ，甫於民國九十年九月六日易科罰金執行完畢，猶不知悔改，於九十二年六月一
    日晚間九、十時許（起訴書誤繕為警員至現場處理時，業據蒞庭公訴檢察官當庭
    更正），在臺北市○○區○○路三段三五七號其姊丁○○工作之店面，向正在觀
    看電視之父母親乙○○、己○○，索討金錢遭拒，竟意圖為自己之不法所有，基
    於恐嚇取財之犯意，丟擲店內之椅子，並揚言「如果不給錢，就讓你們沒有辦法
    在這邊住下去」等語，恐嚇其父母親乙○○、己○○，令其父母親交出本人或其
    姊丁○○之金錢，致乙○○、己○○心生畏懼，閃避回臺北市○○區○○路三段
    三六五巷三號一樓丁○○住處，向丁○○求援，丙○○始未能遂其恐嚇取財之犯
    行；又丙○○另行起意，意圖為自己不法所有，基於強盜之犯意，尾隨其父母親
    回到上址丁○○之住處，藉故強佔其父母親休憩之床舖，且扯斷電話線（毀損部
    分未具告訴），不讓丁○○報警，丁○○見狀，迅即離開上開房間，前往同事戊
    ○○之房間，丙○○恐其報警，起身尾隨丁○○進入戊○○之房間，並隨手在戊
    ○○置物櫃上拿取戊○○所有客觀上可為兇器之水果刀一把，抵住丁○○之頸部
    ，並揚言「不給錢就讓你死」等語，使丁○○不能抗拒，戊○○見狀，跑出房間
    求援，適乙○○、己○○聞訊前來，合力制伏丙○○，並由己○○搶下丙○○所
    持有之水果刀，嗣戊○○奔出求救之際，洽有巡邏員警經過上址，戊○○緊急報
    警處理，丙○○始未能遂其強盜之犯行。
二、案經丁○○、乙○○、己○○訴由臺北市政府警察局文山第一分局報請臺灣臺北
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告丙○○對於右揭恐嚇取財及攜帶兇器強盜之犯行均坦承不諱，業據告訴
    人即被害人己○○於本院指訴：「（法官問：請敘述當天事發的情形？）當時我
    先生在看電視，被告跑來跟我要錢，我說沒有錢，他說要討到有，他恐嚇我，他
    罵我並且摔店內的椅子，並說如果不給錢，就讓我沒有辦法在這邊住下來，我就
    去叫被告的姐姐，當時他的姊姊正在洗澡，我跟丁○○說叫她跟她的弟弟講說父
    親已經中風沒有錢，但是被告不聽，並拿刀押住他的姊姊並且跟他姊姊講說不給
    錢就給她死類似的話，後來被告拿刀押住他姊姊的脖子上，我就叫他的父親將他
    壓倒，我就把刀搶過來。」「（法官問：被告那天除了在店裡恐嚇你之外，還有
    沒有恐嚇你？）沒有。」「（法官問：那天被告在店裡，說不讓你在這邊住下來
    ，你會不會害怕？）我會怕，因為那是別人的地方，如果跟別人亂搞，我怎麼賠
    得起。」「（法官問：那天在店裡面有沒有說不給你錢，就要打你的話？）有。
    」「（法官問：你聽到他這樣講，你會不會害怕？）會。」（見本院九十二年七
    月二十九日審判筆錄第十頁、第十一頁）；乙○○指訴：「（法官問：那天有沒
    有聽到不給他錢，就不讓你在這邊住下去並且要打你的話？）有。」「（法官問
    ：你會不會害怕？）會。」（見本院九十二年七月二十九日審判筆錄第十一頁）
    ；丁○○指訴：「（法官問：請敘述當天的情形？）被告跟我要錢，他六月一日
    下午三、四點的時候，他到我上班的地方要錢，我的上班地點是在台北市○○路
    ○段三五七號，我不給他，他就去找我母親，因為我的父母親住在我的宿舍，然
    後母親也不理他，到了晚上九點多的時候，當時可能是毒癮發作，就跑到店裡面
    對我的父母親恐嚇說如果不給他錢，晚上就不會給你們好過，我父母親不知道怎
    麼辦，就跑回宿舍找我，說被告要錢，怎麼辦，然後被告也跟著父母親進來，他
    就強佔父母親的床上，我就跟他說不要這樣，我說我要打電話給警察，他就將我
    的電話線扯斷，他就從床上爬起來，我就到我同事的房間，他也跟著進來拿著水
    果刀架住我的脖子，並跟我說如果我錢不給他，他就要讓我死，當時我父母親也
    衝進來我同事的房間，並且將被告制伏，並把刀搶過來。」「（法官問：當天被
    告用刀子架在你的脖子上，你有無反抗？）我沒有辦法反抗，我只能用雙手抓住
    他的手。」「（法官問：當時你聽他講說如果不給他錢，就要讓你死，你會不會
    害怕？）我很害怕。」「（法官問：被告當天有對你父母親說出怎樣恐嚇的話？
    ）在我父母親看電視的時候，也就是六月一日晚上大約十點多，在店裡面被告向
    我父母親要錢，因為父母親不給他錢，他說如果不給錢，就不給你們好過。」（
    見本院九十二年七月二十九日審判筆錄第六頁、第七頁）等語甚詳，核與證人戊
    ○○證述：「（法官問：請敘述案發當天的情形？）當天原來被告是在他姊姊的
    房間，後來丁○○跑到我的房間，要我打電話報警，被告就跟進來我房間，他就
    拿起外面櫃子旁邊的我的水果刀，然後就架在丁○○的脖子上，丁○○叫我趕快
    打電話給警察，被告對他姊姊講說如果姊姊不給錢，就要給他姐姐死，丁○○叫
    我跑出來報警，他的父母本來就住在我們住的地方，並且搶走被告刀子，把被告
    押起來，丁○○也拉住被告的手，後來我跑出來，丁○○的母親也跑出來，後來
    剛好有巡邏的警察經過，我們就叫警察進來處理。」「（法官問：他拿刀架在丁
    ○○的脖子上，丁○○有無反抗？）她無法反抗，因為被告一手勒住她的脖子，
    一手拿刀架在她的脖子。」（見本院九十二年七月二十九日審判筆錄第六頁、第
    七頁）等語相符，復有扣案之水果刀一把扣案可稽，被告自白與事實相符，復有
    上開證據足資證明，事證明確，犯行堪以認定，應依法論科。
二、按刑法第三百二十一條所規定之「攜帶兇器」而犯之者。所謂兇器，其種類並無
    限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之
    ，被告強盜時所攜帶之水果刀，在客觀上足對人之生命、身體之安全造成威脅，
    自屬於兇器之一種（最高法院七十九年台上字第五二五三號判例參照）。次按強
    盜罪所施用之強暴、脅迫，須足使被害人喪失意思自由，並達於不能抗拒之程度
    ，始足當之。至其是否已達於使人不能抗拒之程度，則應就客觀具體之情狀加以
    判斷，被告持客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器水
    果刀一把，架在被害人丁○○之頸部，並嚇令丁○○交出財物之客觀情況，已經
    足使被害人意思自由喪失，且已達不能抗拒之程度，嗣因被害人之父母與被害人
    合力制伏被告，被告始未得逞，是辯護人以被告僅涉有恐嚇取財一節，容有誤會
    （最高法院五十七年度台上字第三四二六號、七十一年度台上字第一０四０號、
    七十二年度台上字第二二三七號判例參）。核被告所為，係犯刑法第三百三十條
    第二項、第一項之攜帶兇器強盜未遂罪，原公訴檢察官以被告所為係犯刑法第三
    百二十八條第一項、第四項之強盜未遂罪，容有未洽，惟起訴事實相同，且公訴
    蒞庭檢察官已當庭變更起訴法條，本院自毋庸爰引刑事訴訟法第三百條變更起訴
    法條。又被告以脅迫手段，恫嚇被害人乙○○、己○○交出財物，致使被害人心
    生畏懼，雖未取得財物，惟核其所為係犯刑法第三百四十六條第三項、第一項之
    恐嚇取財未遂罪；被告對於同一時、地，對於己○○、乙○○恐嚇取財，係一行
    為觸犯數罪名之同種想像競合犯，應從重處斷。被告所犯前揭二罪間，犯意各別
    、行為互殊，分論併罰。又被告所犯二罪，其均著手於犯罪行為之實施，而未至
    取得財物之結果，為未遂犯，均依刑法第二十六條前段規定減輕其刑。另被告前
    因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑六月，甫於民
    國九十年九月六日易科罰金執行完畢，其於五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，依法加重其刑；另刑有加重及減輕，先加後減。爰審酌被告年輕力壯
    不思以正當途徑賺取金錢，竟持凶器強盜其姊及恐嚇其父母，然其並未取得財物
    、亦未對被害人造成傷害等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行
    之刑，以示懲儆。未查，扣案犯罪所用之水果刀，被告固坦承為其所有，惟被害
    人丁○○指訴該水果刀係戊○○所有，核與證人戊○○證稱該水果刀為其所有相
    符，況被告無法交待該水果刀之來源，此外復查無其他積極之證據足資證明該水
    果刀為被告所有，是該扣案之水果刀自無庸宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十條第二項、
第一項、第三百四十六條第三項、第一項、第二十六前段、第五十五條、第四十七條
、第五十一條第五款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官盧筱筠到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官 劉嶽承
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官 張耀鴻
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十四    日
論罪法條：
中華民國刑法第三百三十條
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處七年以上有期徒
刑。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百四十六條
 (單純恐嚇罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者
，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
