【裁判字號】    92,簡,2834
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八三四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四三○
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑捌月；緩刑參年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於九十二年六月十三日上午八時許，在臺北市○
    ○區○○街一○一巷三弄五號，趁鐵門未關之際，無故侵入乙○之住宅，徒手竊
    取乙○所有之電腦喇叭二組、電腦麥克風一支、電腦滑鼠一組、ＣＤ隨身聽一台
    、ＭＰ３隨身聽二台、快譯通一台、ＣＤ光碟片五十六片、皮夾一只、手錶二只
    、白Ｋ金手環一只、白Ｋ金戒指二只、白Ｋ金項鍊一條、耳環一副、行動電話一
    支、香水三瓶、拆信刀一支、上衣三件、帽子一頂、得手後騎乘車號ＢＬＲ─６
    ０２號重型機車逃離現場，行經臺北市○○區○○街一○七號前，與藍鑽濰所駕
    駛之車號７Ｅ─１６４５號自用小客車發生車禍，經警到場處理後為警當場查獲
    ，並扣得前開贓物。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請以
    簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實：（一）本件被告甲○○於警訊及檢察官偵查中均已自白前開犯行
    ，再佐以其他現存之證據，已足認定其犯罪，檢察官既已聲請本院逕以簡易判決
    處刑，經核檢察官之聲請合法，著以簡易判決處刑，合先敘明；（二）右開事實
    除有被告於偵查時之自白外，尚有被害人乙○於警訊時時之指訴，此有警訊筆錄
    附於偵查卷宗可憑（見本院檢察署九十二年度偵字第一四三○七號偵查卷宗第七
    、八頁乙○警訊筆錄），並有贓物認領保管收據一份、失竊物品照片四幀可佐（
    見同偵查卷宗第一八至二○頁贓物認領保管收據、第二五、二六頁失竊物品照片
    ），均附於偵查卷宗可證（見同偵查卷宗偵查卷宗第一四至一六頁），被告自白
    與事實相符，可以採信，本件罪證明確，被告犯行足堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為於九十二年六月十三日上午八時許，無故侵入乙○住宅，竊取乙○所
    有物品之行為，係犯刑法第三百零六條第一項之侵入住宅罪、刑法第三百二十條
    第一項之普通竊盜罪，又被告所犯之侵入住宅罪與竊盜罪間，有方法結果之關係
    ，為牽連犯，應依刑法第五十五條後段之規定，從一重之刑法第三百二十條第一
    項普通竊盜罪處斷。爰審酌被告犯罪所得財物雖多，但犯罪後已坦承犯行，深表
    悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查，被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有被告臺灣高等法院被告全國前案記錄表附於本院刑事卷宗可
    稽，此次犯罪僅因一時貪欲，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之
    虞，本院因認本件刑之宣告以暫不執行為適當，予以宣告緩刑三年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二
    十條第一項、第三百零六條第一項、第五十五條、第七十四條第一款、罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八      日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百零六條第一項
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
