【裁判字號】    91,賠,193
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十一年度賠字第一九三號
    聲  請  人  甲○○
                        段三十.
    代  理  人  王玉珊  律師
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院於九十二年六月三日所為之決定書原本
及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原決定書之原本及其正本被告
更正為「Ｚ000000000號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原決定書之原本及其正本聲請人
    七一號」應係「Ｚ000000000號」之誤繕，按諸首揭規定，應予更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法    官    吳  孟  良
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書 記 官    田  華  仁
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
