【裁判字號】    92,訴,3286
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三二八六號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
壹、被告應給付原告下列金錢：
  (1)本金：新台幣貳佰萬元。
  (2)利息：自民國九十年二月二十八日起至清償日止，按年息百分之九．０九計算之
          利息。
  (3)違約金：自民國九十年二月二十八日起至清償日止，其逾期在六個月以內按右述
            利率百分之十；逾期在六個月以上者，就超過部份按右述利率百分之二
            十計算之違約金。
貳、訴訟費用由被告負擔。
    事  實
壹、原告方面：
（壹）聲明：如主文所示。
      訴訟標的：保證債務清償請求權
（貳）陳述：
  一、訴外人張文賢於民國（下同）八十九年七月十三日，邀被告甲○○為連帶保證
      人，約定就張君現在（含過去負債但當時尚未清償）及將來對原告一切債務，
      以本金新台幣（以下同）壹仟萬元限額與主債務人負連帶清償責任（含利息、
      違約金等）。
  二、張君於九十年一月二十九日向原告借款二百萬元，約定在九十年七月二十九日
      清償，並按年息百分之九．０九計算利息（機動利率並加碼），約定按月平均
      攤還本息，如未按期償還時，借款人即喪失期限之利益。遲延清償時，其逾期
      六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按原利率百分之二十加
      付違約金。但張君僅繳款至九十年二月二十八日止，尚積欠主文第一項所示本
      金、利息、違約金，經催討無效，為此提起本訴。
（）證據：約定書、保證書、本票（均有影本附卷）各一份。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之約定書、保證書、本票為證，應認原
    告之主張為真正。
三、原告依據保證債務清償請求權提起本訴，請求被告給付主文第一項所示本金、利
    息、違約金，合於法律規定，應予准許。
四、綜上所論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一
    項前段，判決如主文。（一、二審訴訟費用係指法院所收取費用與送達費用，不
    含律師費等費用。）
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
。財產權訴訟，應按上訴利益百分之一．六五，繳納上訴費，並提出雙掛號郵票十份
─每份三十四元；但九十二年九月一日起，應按新修正公布民事訴訟法第七十七條之
十六、之十三繳納上訴費（免附郵票）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                            書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
