【裁判字號】    92,簡,2508
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五○八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵緝字
第二二一號），本院台北簡易庭認不宜以簡易判決處刑（九十一年度簡字第一六○六
號），簽請移由本院普通庭審理，本院普通庭審理後（九十一年度易字第七七四號）
，因被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，於徵得檢察官及被告之同意後改依簡易程
序處理，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○違反雇主因執行業務終止勞動契約，應依規定發給勞工資遣費之規定，處罰金
壹萬元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係設於台北市松山區○○○路四四七號一樓「原企貿易有限公司」（以下
    簡稱原企公司）之負責人，自民國七十七年七月間起雇用乙○○從事木工工作。
    民國九十年初因原企公司業務緊縮，維修工作需求減少，遂由總經理陳春鳳代理
    董事長甲○○發布人事命令，自九十年三月四日起終止與乙○○之勞動契約，詎
    甲○○竟未依勞動基準法第十七條及勞動基準法施行細則第八條之規定於終止上
    開勞動契約三十日內之法定期間發給乙○○資遣費。
二、案經臺北市政府移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑，
    經本院簽請移由本院普通庭審理，本院普通庭審理後，因被告自白犯罪，認宜以
    簡易判決處刑，於徵得檢察官及被告之同意後改依簡易程序處理
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與被害人乙○○於偵查及
    本院調查中供述情節相符，復有原企公司人事命令、公司登記基本資料查詢及臺
    北市政府勞資爭議調解記錄等在卷可按，是依前述補強證據已足擔保被告就右開
    事實所為任意性之自白，具有相當程度之真實性，而得使本院確信被告前述自白
    確屬真實，堪以採信。故本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、被告甲○○為勞動基準法第二條第二款所定之雇主即原企公司負責人，因執行業
    務違反勞動基準法第十七條第一款規定，未發給資遣費，核被告所為，係犯同法
    第七十八條之罪。聲請人於本院訊問時，當庭向本院求處罰金一萬元之宣告，核
    經被告同意表示願受相同範圍刑之宣告，有本院九十二年六月三十日訊問筆錄附
    卷可稽﹔是依被告之素行、犯罪動機、目的、手段、所生危害與其犯罪後坦承犯
    行、態度良好等一切情狀，認聲請人之求刑為適當，爰於求刑之範圍內量處如主
    文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，本件自不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，勞動基準法第七十八條、第十七
    條第一款，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
本案經檢察官林秀濤到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      八      月  十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                          書記官  彭  自  青
中      華      民      國    九十二    年      八      月  十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
勞動基準法第七十八條
違反第十三條、第十七條、第二十六條、第五十條、第五十一條或第五十五條第一項
規定者，處三萬元以下罰金。
勞動基準法第十七條
雇主依前條終止勞動契約者，應依左列規定發給勞工資遣費：
一  在同一雇主之事業單位繼續工作，每滿一年發給相當於一個月平均工資之資遣費
    。
二  依前款計算之剩餘月數，或工作未滿一年者，以比例計給之。未滿一個月者以一
    個月計。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
