【裁判字號】    92,簡,2890
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    脫逃
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八九０號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因脫逃案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四三四九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○依法逮捕之人脫逃，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實欄應補充並更正：「．．．詎甲○○至前開派出所
    後，於當日下午七時十分許，竟假借上廁所名義．．」等語之記載，證據欄應補
    充：並有台北市政府警察局中山分局逮捕通知書（見九十二年度毒偵字第一三三
    八號卷第三十六頁及第三十七頁）在卷可稽等語之記載外，餘均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百六十一條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第一百六十一條
 (脫逃罪)
依法逮捕、拘禁之人脫逃者，處一年以下有期徒刑。
損壞拘禁處所械具或以強暴脅迫犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑。
聚眾以強暴脅迫犯第一項之罪者，在場助勢之人，處三年以上十年以下有
期徒刑。
首謀及下手實施強暴脅迫者， 處五年以上有期徒刑。
前三項之未遂犯，罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
