【裁判字號】    90,重附民,163
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    因業務侵占附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決           九十年度重附民字第一六三號
    原      告  丁○○（即祭祀公業楊明珠管理人）
    訴訟代理人  賈育民律師
    被      告  乙○○
                甲○○
    被  告  兼
    右  一  人
    訴訟代理人  丙○○
右列被告因九十年度易字第一六０一號、九十一年度易字第一五四二號業務侵占等案
件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
壹、原告方面：
一、聲明及陳述：如附件刑事附帶民事訴訟起訴狀所載，並主張係依據侵權行為損害
     賠償請求權及不當得利返還請求權為本件請求。
二、證據援引刑事訴訟之證據。
貳、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：祭祀公業楊明珠與祭祀公業楊明珠公，二者不同，非適格之原告。被告楊
          石萬、乙○○均無業務侵占等行為。
三、證據援引刑事訴訟所提之證據。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、被告丙○○、乙○○被訴業務侵占等一案（九十年度易字第一六０一號、九十一
    年度易字第一五四二號），業經刑事判決諭知「丙○○、乙○○均無罪」，依照
    上開說明，原告之訴，自應予以駁回（關於被告甲○○部分，原告係以其為依民
    法應負賠償責任之人，在本件刑事附帶民事訴訟中，對之一同起訴），其假執行
    之聲請，亦失所附麗，併駁回之。
三、依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十四      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官   李英勇
右正本證明與原本無異。
原告對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非於刑事訴訟
之判決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官   黃瓊玉
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
