【裁判字號】    92,自,301
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第三０一號
    自  訴  人  光泉食品股份有限公司
    代  表  人  汪圳泉
    代  理  人  甲○○  三十四.
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因業務侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月。緩
刑參年。
    事  實
一、乙○○曾因竊盜案件，經本院於民國八十六年三月六日判處有期徒刑一年、緩刑
    四年確定，於同年四月六日送執行，緩刑期滿未經撤銷，刑之執行因此失其效力
    。嗣乙○○於九十年六月十八日進入光泉食品股份有限公司（以下簡稱光泉公司
    ）任職，在該公司松山食品所擔任業務員，負責向商家銷貨及收取帳款等工作，
    為從事業務之人，竟於九十年十二月五日在台北市○○○路○段八一號，向客戶
    國立台北科技大學宿舍販賣部收取九十年十一月、十二月之貨款四萬九千零四十
    八元之後，意圖為自己不法之所有，將之侵占入己。嗣乙○○於九十二年一月二
    日離職，光泉公司清理帳目發覺有異，派員訪視前開客戶，始悉上情。
二、案經光泉公司提起自訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與自訴代理人甲○○之指訴，及
    證人即光泉公司松山食品所業務組長丙○○證述之情節相符，並有帳單領出簽收
    紀錄簿二紙、離職切結書影本一紙、客戶拜訪表影本一紙等附卷可稽，事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。爰審酌被告
    業務侵占所得金額僅為四萬九千零四十八元，損害並非嚴重，且其對於犯行坦承
    不諱，並業已將侵占金額賠償告訴人（業據自訴代理人甲○○陳述明確），犯罪
    後態度良好，及其犯罪之動機、目的、手段、品行、素行等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。被告前因竊盜案件，經本院於八十六年三月六日判處有期徒刑一年
    、緩刑四年確定，於同年四月六日送執行，緩刑期滿，未經撤銷等情，有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表一件在卷可稽，依據刑法第七十六條之規定，其刑之
    宣告已失其效力，與未曾受徒刑之宣告者相同，本院考量其因一時失慮，致觸刑
    章，事後深具悔意，經此次起訴判刑，當知所警惕，信無再犯之虞，認對被告所
    處之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第七十四條第一款之規定，併宣告緩刑參年
    ，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中    華    民    國      九十二      年      八      月      十四      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                                法  官    楊代華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官    廖純瑜
中    華    民    國      九十二      年      八      月      十四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
