【裁判字號】    92,訴,2485
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第二四八五號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年七月三十一日所為之判決，其正
本應更正如左：
    主  文
原判決正本主文及理由中關於利率「百分之三點三二五」之記載，應更正為「百分之
三點五二五」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                              民事第一庭  法  官    王貞秀
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                          書記官    劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
