【裁判字號】    92,簡,2816
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八一六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四二三七
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於九十一年間因竊盜案件，經臺灣士林地方法院判處有期徒刑五月確定，
    嗣於九十二年三月十六日執行完畢，又意圖為自己不法之所有，於九十二年六月
    二十五日凌晨一時許，在臺北市信義區○○○路四九九之一號「徐記小館」店鋪
    前，徒手竊取甲○○所有之白鐵製湯鍋一個，得手後欲離去之際，隨即為住於該
    店鋪樓上之甲○○當場查覺，報警查獲。
二、案經臺北市政府警察局信義分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵辦，並聲
    請以簡易判決處刑。
    理  由
一、本件犯罪事實：（一）雖據被告乙○○於警訊中及檢察官偵查中均矢口否認前開
    犯行，並辯稱：當時白鐵鍋沒有鎖，它只是用鐵鍊圍著，我以為那白鐵鍋很髒，
    是沒有人要的，並沒有偷東西云云，但佐以其他現存之證據，已足認定其犯罪，
    檢察官既已聲請本院逕以簡易判決處刑，經核檢察官之聲請合法，著以簡易判決
    處刑，合先敘明；（二）經查右揭犯罪事實，有被害人甲○○於警訊及偵查中之
    指述可參（見九十二年度偵字第一二四三七號偵查卷宗第八、九頁警訊筆錄），
    及贓物認領保管單一紙、照片一幅可佐（見偵查卷宗第一一、一二頁），又證人
    甲○○與被告素無怨隙，其所指述內容亦查無攀誣置陷之理，而被告雖辯稱因為
    以為該白鐵製湯鍋為無人所有，於是將之放置於推車上，然被告已自承該湯鍋有
    鐵鍊圍住，經核與被害人於警訊中所陳述湯鍋用鐵鍊鎖住之情況相符，顯見被告
    所言該湯鍋為無人所有之物等語，並不相符；（三）又該遭竊之湯鍋已經鐵鍊圍
    繞於上，無從任意拿取，被告竟未經他人同意，即隨意拿取至於其推車之上，更
    堪認定被告確已竊取上開物品得手，而於未及離開之際，被被害人獲悉後，報警
    查辦，被告雖以不知何人所有等詞置辯，並無足採，本件事證明確，被告犯行堪
    以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪，又被告曾於九十一年
    間因竊盜案件，經臺灣士林地方法院判處有期徒刑五月確定，嗣於九十二年三月
    十六日執行完畢，有被告之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份，附於本院刑
    事卷宗可按，五年內犯再犯本件有期徒刑以上之罪，應依刑法第四十七條累犯之
    規定加重其刑。爰審酌被告已有多次竊盜刑案紀錄，有前揭被告全國前案紀錄表
    可憑，且於犯後，否認犯行，再三推托，足見悔意不深，且有累犯之加重事由，
    但其所肇本件竊盜犯行，所獲財物不多，造成被害人損失不鉅等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二
    十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
