【裁判字號】    92,交易,113
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一一三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男，四.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二一三八
九號），本院臺北簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依普通程序審理，
本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年四月五日下午三時四十分許，駕駛車
    牌號碼ＢＴ－五四六一號自用小客車，沿臺北市○○○路○段平面第二車道由北
    向南方向行駛，行經該路段二七六號前，原應注意車前狀況、隨時採取必要之安
    全措施，而依當時天候、道路狀況及被告之智識、能力，並無其他不能注意之情
    事，詎被告竟疏未注意前方車輛，適有鄭添士駕駛車牌號碼ＢＳ－一三七五號自
    用小客車後載友人丙○○、乙○○，在被告所駕車輛前方依行車管制號誌圓形紅
    燈之指示暫停，被告其所駕車輛車頭遂猛力撞擊鄭添士所駕車輛車尾，致鄭添士
    所駕車輛車內乘客丙○○受有前額撕裂傷、前額多處擦傷、頭部外傷之傷勢，乙
    ○○則受有右眼外眥裂傷、雙眼角膜糜爛之傷勢，經丙○○、乙○○向臺北市政
    府警察局大安分局提出告訴，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過
    失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決；第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七
    條定有明文。而因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
    ；第二百七十七條第一項、第二百八十一條、第二百八十四條及第二百八十五條
    之罪，須告訴乃論，刑法第二百八十四條第一項前段、第二百八十七條前段亦有
    明定。
三、本件被告因涉過失傷害罪嫌，曾經告訴人即被害人丙○○、乙○○訴由臺北市政
    府警察局大安分局報請檢察官聲請簡易判決處刑，本院臺北簡易庭認不宜以簡易
    判決處刑，移由本院刑事庭審理，前已述及，惟告訴人丙○○、乙○○與被告業
    於九十二年八月十四日分別以新臺幣十萬元、八萬元在本院刑事第十二法庭達成
    和解，告訴人二人並於共同領得其中新臺幣五萬元之款項後當庭撤回告訴，有本
    院審判筆錄、九十二年交附民字第七０號和解筆錄可稽，揆諸上揭法條、說明，
    爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                              臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
