【裁判字號】    92,自,562
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第五六二號
    自  訴  人  皇達交通股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀（如附件）所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。本件被告乙○○之住所在台北縣板橋市○○路○段五○五巷二
    十四號三樓，有卷附其法務部戶役政連結作業系統電腦報表在卷可稽，且查無其
    北市，並提出台北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單一紙影本為證
    （見自證一），然依該通知單所載違規地點在「承德路六段」，是縱認該違規地
    點係自訴人所指被告涉犯侵占罪嫌之犯罪地，但該台北市○○路係屬大同區或士
    林區，並不在本院轄區（該通知書上所載台北市○○區○○街係車主即自訴人地
    址，應非自訴意旨所指之犯罪地），此外，自訴意旨並未舉出本件犯罪地在本院
    轄區。從而，被告之住所、居所、所在地及犯罪地均非在本院之管轄區域內，本
    院自無管轄權，自訴人誤向本院提起自訴，揆諸上開說明，自有未合，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決，且自訴人未聲明移送於有管轄權之法院，依
    刑事訴訟法第三百三十五條規定，亦毋庸移送於管轄法院，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條、第三百
三十五條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
