【裁判字號】    91,易,1670
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十一年度易字第一六七０號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名林.
                        男  五.
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一八七四三號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係凱吉建設股份有限公司之負責人，於民國八十一年
    間，向周信雄購買台北市○○區○○段三小段四六一、五二二、五二三、五二六
    、五三五地號土地，一部份登記在凱吉公司名下，一部份則信託登記在友人林黃
    美雲名下，並與東井建設開發股份有限公司（下稱東井公司）負責人李昭民，在
    上開土地上合建「大福將商場」，被告則負責銷售事宜；詎被告竟意圖為自己不
    法之所有，明知「大福將商場」尚未依法向地政事務所辦理建物分割登記，承買
    人就買受之店面根本無法取得獨立產權，竟向何明芳、梁東民等人佯稱所有店面
    均有獨立產權，可以該獨立產權向銀行申請貸款，並由其代為辦理云云，使何明
    芳等二人陷於錯誤，誤以為得以貸款支應部分房屋價金，遂於八十三年四月一日
    與被告簽訂買賣契約，承購該商場座落在台北市○○區○○段三小段第四六一、
    五二二、五二二之一、五二三、五二三之一、五二六、五三五、五三六等地號上
    三樓五十號、五十一號、五十七號等店面，並依約繳納訂金、簽約金、開工款及
    五十一期之工程款共一百多萬予被告。嗣因上開商場根本未依法向地政事務所辦
    理建物分割登記，銀行以商場所有權共有、處分不易為由，拒絕何明芳等人貸款
    之申請，被告旋即要求何明芳等二人應一次付清剩餘之款項，何明芳等二人本即
    欲以貸款方式支付房屋價金，當然無力繳交剩餘之款項，且產權共有非當初約定
    ，亦不願繳清價金，被告竟隨即依雙方訂立之買賣契約第七條第(四)款沒收何明芳
    等二人已繳交之全部價金，並將該店面再行出售他人，何明芳、梁東民等人至此
    方知受騙，並因被告行使詐術之行為，而受有已繳價金遭沒收之損害。因認被告
    涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。此訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
三、查本件被告被訴於八十三年間，與東井公司負責人李昭民及林黃美雲在上開土地
    上合建「大福將商場」出售，邵金木於八十三年四月十八日及五月十一日向該三
    人以分期付款方式購買「大福將商場」編號十九、二十一、二十二、二十五、二
    十七號之一樓商品及地下四樓編號九、十、十三號車位及土地持分，邵金木依約
    按期繳納至八十五年十月間，被告等三人本應於八十五年十月二十八日取得使用
    執照，並通知邵金木移轉產權，詎被告等人竟意圖為自己不法之所有，將邵金木
    購買之店位及車位與基地持分全數分別移轉登記於被告及余慧美名下，並於八十
    五年十一月至十二月間將該店位出租予真光電器行營業，邵金木至八十七年初見
    該店位已營業，即向被告等三人要求依約移轉產權，被告等三人均置之不理，且
    亦拒絕退還款項，因而始知受騙。因認被告等人涉有共同詐欺罪嫌。業經檢察官
    提起公訴，經本院於八十八年八月二十日判決被告無罪，檢察官不服提起上訴，
    嗣經臺灣高等法院於八十九年十一月十七日以八十八年度上易字第四八二六號判
    決上訴駁回而確定，有前開刑事判決書二件附卷可稽。縱令本件之起訴事實較之
    前開確定判決之事實有減縮或擴張之情形，仍不失為同一案件（最高法院著有七
    十二年度台上字第四九九六號判決參照），依照上開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知免訴之判決。
四、併辦之台灣台北地方法院檢察署九十一年度偵字第一八七四二號（含該署九十一
    年度偵字第九七○六號、九十年度發查字第二六三八號、九十年度他字第五八四
    五號）案卷，檢察官認與本案具有連續犯之裁判上一罪關係，而請求本院併案審
    理，惟本案被告業經諭知免訴之判決，即與移送併辦部分無裁判上一罪關係可言
    ，自應退還檢察官另行處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
