【裁判字號】    92,重訴,1236
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    返還融資融券款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一二三六號
    原      告  安泰證券金融股份有限公司
    法定代理人  許敏惠
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求返還融資融券款事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年七月十六日裁定命其於
    可稽。原告逾期迄未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
                                                  法  官  李維心
                                                  法  官  陳芃宇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                              法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
