【裁判字號】    92,簡,2880
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    違反化妝品衛生管理法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八八０號
    聲  請  人  臺灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因違反化粧品衛生管理條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第九
六七三號），本院訊問時，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，逕改依簡易程序
判決處刑，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反輸入化粧品含有醫療或毒劇藥品者，應提出載有原料名稱、成分、色素名
稱及其用途之申請書，連同標籤、仿單、樣品、包裝、容器、化驗報告書及有關證件
，並繳納證書費、查驗費，申請中央衛生主管機關查驗，經核准並發給許可證後始得
輸入之規定，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。扣案之「
「碧涵詩染髮霜3/0」化粧品壹瓶沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實欄應補充並更正：「．．．當場查獲，並扣得前開
    『碧涵詩染髮霜3/0』化粧品一瓶。」等語之記載外，餘均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書（如附件）之記載。
二、聲請人於本院訊問時，依被告甲○○之表示向本院求刑並請求為緩刑之宣告如主
    文所示，核與被告向本院表示願受科刑之範圍及願意接受緩刑之宣告相符，有本
    院九十二年七月三十一日筆錄附卷可稽。爰審酌被告之素行、生活狀況、犯罪之
    手段、目的、所生危害及犯罪後坦承犯行，態度良好，表示悔悟，且未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可按，其經此刑
    之宣告後，當知警惕，信無再犯之虞，本院因認被告及聲請人之求刑及請求緩刑
    之宣告為適當，爰於求刑範圍內量刑如主文，併認所宣告之刑以暫不執行為適當
    ，併宣告緩刑二年，用啟自新，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定
    ，聲請人及被告對於本件均不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十五條之一第二項，化粧
    品衛生管理條例第二十七條第一項、第七條第一項，刑法第十一條前段、第四十
    一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文所示。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文
化粧品衛生管理條例第二十七條
違反第七條第一項、第八條第一項、第十一條、第十五條第一項、第十六
條第一項、第十七條第一項、第十八條第一項、或第二十三條第一項禁止
規定之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下
罰金；其妨害衛生之物品沒收銷燬之。
違反第二十三條第一項禁止規定情節重大或再次違反者，並得由各該主管
機關撤銷其有關營業或設廠之許可證照。
法人或非法人之工廠有第一項情事者，除處罰其行為人外，並對該法人或
工廠之負責人處以該項之罰金。
化粧品衛生管理條例第七條
輸入化粧品含有醫療或毒劇藥品者，應提出載有原料名稱、成分、色素名
稱及其用途之申請書，連同標籤、仿單、樣品、包裝、容器、化驗報告書
及有關證件，並繳納證書費、查驗費，申請中央衛生主管機關查驗；經核
准並發給許可證後，始得輸入。
輸入化粧品未含有醫療或毒劇藥品者，應提出載有原料名稱、成分、色素
名稱及其用途之申請書，連同標籤、仿單及有關證件，並繳納審查費，申
請中央衛生主管機關備查。但經中央衛生主管機關公告免予備查者，不在
此限。
第一項醫療或毒劇藥品之名稱、用量、規格及申請書之格式、樣品之數量
、標籤及仿單之份數及證書費、查驗費之金額；第二項申請書之格式、標
籤、仿單之份數及審查費之金額，由中央衛生主管機關定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
