【裁判字號】    92,訴,3938
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三九三八號
    原      告  台北市政府財政局
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  謝家健律師
一、原告因請求返還不當得利事件，曾聲請對被告乙○○、戊○○○、甲○○、己○
    ○○、丁○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付
    命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未
    補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣一百七十四萬六千五百二十九元，應繳第
          一審裁判費新台幣一萬九千一百六十六元，扣除前繳支付命令裁判費新台
          幣四十五元外，尚應補繳新台幣一萬九千一百六十六元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣三十四元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                    民事第一庭  法  官    呂淑玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                                書記官    方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
