【裁判字號】    92,簡,491
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    違反健康食品管理法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四九一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反健康食品管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度
偵字第二二四三七號），本院以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○違反食品非依健康食品管理法之規定，不得廣告為健康食品之規定，處有期徒
刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條除引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，並補充如下：（一）甲○○係臺北市○○路○段三四五巷四弄十一號糖潮港
    式餐飲店之負責人，（二）嗣經消費者於九十一年八月二十七日向臺北市政府衛
    生局檢舉始得知上情，（三）核被告所為，係違反健康食品管理法第六條第一項
    之規定，應依同法第二十一條第一項後段之規定論處，（四）爰審酌被告犯罪之
    動機無非在於促銷公司產品，所為影響健康食品之管理及消費者權益，及其生活
    狀況、品行、犯罪之目的、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，（五）末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件附卷可稽，其因一時失慎致觸法網，
    經此次罪刑之宣告後，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，爰諭知緩刑二年，用啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，健
    康食品管理法第二十一條第一項後段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前
    段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
三、如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  林  素  霜
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
健康食品管理法第六條第一項：
食品非依本法之規定，不得標示或廣告為健康食品。
健康食品管理法第二十一條第一項：
未經核准擅自製造或輸入健康食品或違反第六條第一項規定者，處三年以下有期徒刑
，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
