【裁判字號】    92,聲,938
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第九三八號
    聲  請  人  乙○○○開發股份有限公司
    代  表  人  丙○○
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因被告趙揚清等偽造文書案件（九十二年度上更(一)字第三五一號），聲請
本院法官迴避，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按當事人聲請法官迴避，以有刑事訴訟法第十八條第一款、第二款所列情形之一
    者為限。又刑事訴訟法第十八條第二款規定，得聲請法官迴避原因之所謂「有偏
    頗之虞」，係指法官與訴訟關係人具有故舊恩怨等關係，其審判恐有不公平者，
    以及係指一般通常之人所具有之合理觀點，對於該法官能否為公平之裁判，均足
    產生懷疑，且此種懷疑之發生，存有其安全客觀之原因，而非僅出於當事人自己
    主觀之判斷者，始足當之。至於訴訟上之指揮乃專屬於法院之職權，當事人之主
    張、聲請，在無礙於事實之確認以及法的解釋，適用之範圍下，法院固得斟酌其
    請求以為訴訟之進行，但仍不得以此對當事人之有利與否，作為其將有不公平裁
    判之依據，更不得以此訴訟之進行與否而謂有偏頗之虞聲請法官迴避。（最高法
    院十九年抗字第二八五號、七十九年台上字第三一八號判例意旨參照）
二、本件聲請人以如附件所示之意旨，並依刑事訴訟法第十八條第二款、第十九條第
    二項但書及第二十條第一項但書之規定，聲請法官迴避。
三、本院查：
    聲請人所述各情，核屬其個人主觀之認知，且均屬訴訟上指揮之事項，揆諸上開
    說明，自與首開條文規定得聲請法官迴避之事由不相符合。本件聲請法官迴避不
    能認為正當，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  徐  世  禎
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  魏  汝  萍
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
