【裁判字號】    92,上更(一),45
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十二年度上更(一)字第四五號
    上  訴  人  錦星綢線廠有限公司
    法定代理人  張鴻寶
右上訴人與被上訴人甲○○間請求返還借款事件，上訴人對於中華民國九十一年七月
三日第二審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴人應於本裁定送達後七日內補具以律師為訴訟代理人之委任書。
    理      由
一、按對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，民事訴訟法第四百六
    十六條之一第一項定有明文。次按上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補
    正者，原第二審法院應定期間命其補正，同法第四百八十一條準用同法第四百四
    十四條第一項亦有規定。本件上訴人於民國九十二年八月四日提起第三審上訴，
    未委任律師為訴訟代理人，依前開說明，應予補正，逾期如未補正，即駁回其上
    訴。
二、爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十四      日
                              臺灣高等法院民事第十庭
                                  審判長法  官  林  敬  修
                                        法  官  藍  文  祥
                                        法  官  劉  勝  吉
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十五    日
                                        書記官  李  翠  齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
