【裁判字號】    91,重附民上,35
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決        九十一年度重附民上字第三五號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    被  上訴人
    即  被  告  乙○○
右當事人間因偽造有價證券等案由上訴人提起附帶民訴案件，上訴人不服中華民國九
十一年六月五日第一審附帶民訴判決（八十九年度重附民字第一四九號），提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
(一)原判決撤銷。
(二)被告乙○○應與被告林春年連帶給付原告新台幣（下同）一千零六十七萬五千零
    六元五角，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息。並願供擔保請准宣告假執行。
（二）陳述：引用刑事訴訟之事實與證據。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人乙○○被訴偽造有價證券等案件，業經原審諭知無罪之判決，檢察
    官不服原判決提起上訴後，業經本院判決上訴駁回在案，依照首開規定，則原審
    駁回上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請，經核並無不合，上訴人猶執陳詞上
    訴指摘原判決不當，求為判決如訴之聲明，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                        臺灣高等法院刑事第七庭
                            審判長法  官  蘇  隆  惠
                                  法  官  林  瑞  斌
                                  法  官  施  俊  堯
右正本證明與原本無異。
本判決得隨刑事部分提起上訴，如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上
訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按
他造當事人之人數附繕本），若非對於刑事訴訟之判決有上訴時，則不得上訴。
                                  書記官  周  素  秋
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
