【裁判字號】    92,交聲再,29
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度交聲再字第二九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○原名葉.
右聲請人因聲請再審案件，對於本院九十二年度交上易字第三八號，中華民國九二年
三月六日第二審確定判決（臺灣臺北地方法院八十九年度交易字第三六○號，起訴案
號：臺灣臺北地方法院檢察署八十九年度偵字第一七五六二號），聲請再審，本院裁
定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，就足生影響於判
    決之重要證據漏未審酌為理由而聲請再審者，應於判決送達後二十日內為之，刑
    事訴訟法第四百二十四條規定甚明。
二、聲請人即受判決人甲○○據以聲請再審之原確定判決（即本院九十二年度交上易
    字第三八號案件）係屬同法第三百七十六條規定之不得上訴於第三審法院之案件
    ，該案判決經查係於民國九十二年三月十八日合法送達，有送達證書附卷可稽（
    見該案卷第四四頁）。茲聲請人於逾二十日後之九十二年六月十六日始指摘原判
    決就重要證據漏未審酌，聲請再審，其程序顯屬違背規定，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  駱  麗  君
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
