【裁判字號】    91,上,621
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十一年度上字第六二一號
    上  訴  人  福全營造股份有限公司
    法定代理人  羅元英
    被  上訴人  吳瑞玲即泰宇工業社
右當事人因給付工程款事件，上訴人對於中華民國九十二年四月二十二日本院我為判
決，提起上訴，本院裁定如左。
      主    文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
本件上訴人提起上訴，未委任律師為訴訟代理人，亦未繳納第三審裁判費，經本院裁
定限期命其於七日內補正，上訴人業於民國九十二年七月二十九日收受該裁定正本，
有送達證書存卷可按，茲已逾限，仍未遵行，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二
項本文，第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                              民事第十七庭
                                  審判長法  官  鄭  雅  萍
                                        法  官  吳  謀  焰
                                        法  官  許  文  章
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                        書記官  陳  明  俐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
