【裁判字號】    92,聲再,318
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第三一八號
    再審聲請人
    即受判決人   甲○○
右聲請人因偽證案件，對於本院八十九年度上更（二）字第八六七號確定判決，聲請
再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，僅提出最高法院九十二年度台上字第一七五三號即再審聲請人自訴乙○○偽造文書
等案件之判決書影本，未據提出原判決之繕本，揆諸上開規定，其聲請程序顯屬有所
違背，應依同法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  王  麗  莉
                                        法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  李  垂  福
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
