【裁判字號】    92,台抗,427
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    清償票款強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第四二七號
    再 抗告 人  月楊建設股份有限公司（即悅揚開發股份有限公司）
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  徐揆智律師
                陳怡如律師
右再抗告人因與甲○○間請求清償票款強制執行事件，對於中華民國九十二年六月六
日台灣高等法院裁定（九十二年度抗字第一八二六號），提起再抗告，本院裁定如左
：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按債權人聲請強制執行，應於聲請書狀內簽名；其不能簽名者，得使他人代書姓名，
由當事人或代理人蓋章或按指印，由代書之人記明其事由並簽名。聲請書狀不合程式
，執行法院應定期間命其補正，如逾期未補正，始得以其聲請不合程式，裁定予以駁
回，此觀強制執行法第三十條之一準用民事訴訟法第一百十七條、第一百二十一條第
一項、第二百四十九條第一項第六款規定即明。至債權人於強制執行程序委任代理人
之委任書，未經債權人簽名不合書狀程式，經執行法院定期間命其補正，而逾期未補
正，該代理人之代理權固有欠缺，惟執行法院尚不得以此為由，逕以裁定駁回其強制
執行之聲請。本件相對人於民國九十年十一月三十日、九十一年二月二十一日對再抗
告人聲請強制執行，執行法院認相對人於九十年十一月七日即已出境，迄未返台，其
聲請狀之簽名、蓋章，非其所自為，相對人於九十一年十月十四日委任劉嘉瑜律師為
代理人，其委任書未經相對人簽名，經定期命相對人補正，相對人雖提出由大陸地區
北京市公證處公證之相對人委託張寶連為代理人之委託書，惟再抗告人否認其為真正
，且未經財團法人海峽交流基金會或其他政府授權之機關團體認證，不得推定為真正
，難認已補正合法授予張寶連代理權之欠缺，爰以裁定駁回相對人強制執行之聲請。
查相對人聲請強制執行之書狀縱不合程式，執行法院既未定期命相對人補正此項欠缺
，而僅命其補正委任書程式之欠缺，依上說明，自不得逕以裁定駁回相對人強制執行
之聲請。原法院廢棄執行法院所為裁定，雖非以此為理由，惟結果並無二致，仍應予
維持。再抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
