【裁判字號】    92,台抗,351
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    殺人聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第三五一號
    再抗告人  辛○○
右再抗告人因自訴乙○○等殺人案件，聲請再審，不服台灣高等法院中華民國九十二
年六月三日駁回其抗告之裁定︵九十二年度抗字第三四九號︶，提起再抗告，本院裁
定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
按有罪、無罪、免訴或不受理判決確定後，自訴人為受判決人之不利益聲請再審者，
以有刑事訴訟法第四百二十二條第一款規定之情形，亦即有同法第四百二十條第一款
、第二款、第四款、第五款之情形為限。本件再抗告人辛○○對於台灣板橋地方法院
七十九年度自字第五四六號確定判決，為受判決人之不利益聲請再審。其中關於受判
決人乙○○、庚○○、戊○○、鍾湘南、壬○○、己○○部分，再抗告人並非以刑事
訴訟法第四百二十條第一款、第二款、第四款、第五款規定之情形為其聲請再審之理
由，丙○○部分係判決管轄錯誤，並未受有罪、無罪、免訴或不受理之判決；而甲○
○、丁○○則非上開確定判決之受判決人，原審因認第一審以再抗告人聲請再審之程
序違背規定，駁回再抗告人聲請再審之裁定為無不合，裁定駁回其抗告，經核並無不
合。再抗告意旨，任憑己意，指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
