【裁判字號】    92,台非,282
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台非字第二八二號
    上  訴  人  最高法院檢察署檢察總長
    被      告  甲  ○
右上訴人因被告侵占遺失物案件，對於台灣高雄地方法院中華民國九十年十一月二十
六日第一審確定簡易判決（九十年度雄簡字第一一九八號，聲請簡易判決處刑案號：
台灣高雄地方法院檢察署九十年度偵字第一七六五二號），認為違法，提起非常上訴
，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金仟元，如易服勞役以佰元折
算壹日。
    理  由
非常上訴理由稱：「按判決不適用法則或適用法則不當者，為違背法令，刑事訴訟法
第三百七十八條定有明文，又刑法第四十七條規定，受有期徒刑之執行完畢，或受無
期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯
，加重本刑至二分之一。本件原判決認定被告拾獲呂吳瑞華遺失之駕照，意圖為自己
不法之所有，予以侵占入己，而論被告以刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪，惟刑
法第三百三十七條之侵占遺失物罪，法定刑為處五百元以下罰金，被告並非再犯有期
徒刑以上之罪，自無累犯之適用，原判決論以累犯應有適用法則不當之違法，案經確
定，爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條提起非常上訴，以資糾正。」
等語。
本院按累犯之成立，依刑法第四十七條規定，以受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒
刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪為要件。本件被
告甲○所犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪，其法定刑為五千元以下罰金，並非
有期徒刑以上之罪，自不得論以累犯。乃原審不察，遽依累犯之規定加重其刑，而判
決被告意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，累犯，處罰金四千元，如易服勞役，
以三百元折算一日，自有判決適用法則不當之違背法令。案經確定，且對被告不利，
非常上訴意旨執以指摘，洵有理由，應由本院將原判決撤銷，另行判決如主文第二項
所示，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款但書，刑法第三百三十七條
、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                                                   Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
