【裁判字號】    92,台上,4462
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    誣告等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四四六二號
    上  訴   人
    即 自 訴 人  乙○○
    被       告  甲○○
右上訴人因自訴被告誣告等罪（原判決案由誤為「偽造有價證券」）案件，不服台灣
高等法院台南分院中華民國九十二年六月五日第二審判決（九十二年度上訴字第二八
二號，自訴案號：台灣台南地方法院八十六年度自字第五九０號），提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件上訴人乙○○自訴被告甲○○涉犯偽造私文書、行使偽造證據誣告、偽證罪嫌，不
服原判決維持第一審諭知被告無罪之判決，提起第三審上訴，其上訴意旨僅以：被告
與黃水源（已死亡，業經第一審法院以八十九年度自更(一)字第二號判決不受理確定）
一再共謀偽造文書等，至少有二、三張證據，請調台灣台南地方法院檢察署八十四年
度偵字第五三０五號、八十六年度偵續字第五九號、八十六年度偵續一字第二二號及
台灣台南地方法院八十年度自字第五十號、八十年度上字第一六六０號等新證據；黃
水源代理其妻黃林秀端向被告之妻林劉香購買永福大樓房屋，因買方無法如期付款，
延到民國七十九年三月二十日由賣方先生代領，至同年五月十日再付新台幣（下同）
二十五萬元，有買賣契約可證，被告與黃水源根本不是契約當事人，怎能偽造文書，
彼等所述日期均與事實不符，在在證明係矇騙法官以陷害上訴人；被告祇交付上訴人
七十一萬四千元，其餘十萬元由被告領走，二十萬元清償黃林秀端，三十三萬六千元
是以前積欠上訴人之本金及利息，被告卻說成給付上訴人一百三十五萬元，以達其陷
害上訴人之目的，有新證據即上訴人所簽收據影本一張為憑，請判以極刑，以維護公
平正義云云，為其理由。核其上訴意旨，或憑個人主觀意見，主張所謂新證據，或為
單純事實上之爭執，而就原判決如何違背何種法令，並無一語涉及。依首揭說明，其
上訴自屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
