【裁判字號】    92,台非,280
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十二年度台非字第二八０號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○
右上訴人因被告重利案件，對於台灣高雄地方法院中華民國九十年十二月三十一日第
一審確定判決（八十九年度訴字第二九二四號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署
八十九年度偵字第二二０七九號），認為違法，提起非常上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處拘役伍拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
非常上訴理由稱：「按判決不適用法則或適用法則不當者，為違背法令，刑事訴訟法
第三百七十八條定有明文。又刑法第三十八條所定之沒收，除違禁物外，以供犯罪所
用或供犯罪預備之物及因犯罪所得之物為限（最高法院八十八年台非字第二九三號參
照）。本件被告因收受本票為擔保，貸放金錢予張梨銀，取得月息六十分與原本顯不
相當之重利，犯重利罪，經原審判處拘役五十日，並將扣案如主文所示借款人提供擔
保之本票沒收。惟查：按刑法上沒收因犯罪所得之物，係指因犯罪行為直接產生或取
得之物，且屬被告所有者而言。本件扣案之本票係借款人交付被告供擔保債務所用，
被告取得本票，係本於質權契約（權利質權）而取得，並非因犯重利罪而直接產生或
取得之物，且被告雖犯重利罪，但其與借款人間之借貸契約，並不因之而失效，或不
得請求返還，僅其利息逾越週年率百分之二十部分無請求權而已，（民法第二百零五
條），嗣後債務人如償還債務，被告對債務人所提供為擔保之本票，仍負返還之責，
故該供為借款擔保之本票，在被告未依法實行質權取償之前，其所有權仍屬於提供擔
保之債務人，僅其所有權之權能遭受限制而已，並非當然歸屬於被告，依法自不得對
之諭知沒收，乃原審不察，遽以如主文所示之本票，為被告因犯罪所得之物，且為被
告所有，予以諭知沒收，自有判決適用法則不當之違背法令。案經確定，爰依刑事訴
訟法第四百四十一條、第四百四十三條提起非常上訴，以資糾正。」等語。
本院按供犯罪所用或因犯罪所得之物，除有特別規定者，依其規定外，以屬於犯人所
有者為限，始得予以沒收。刑法第三十八條第三項定有明文。本件原判決認定被害人
張梨銀因急需款項，在急迫情形下，以高利向被告甲○○借貸，並簽發扣案之本票壹
張（發票人張梨銀，發票日中華民國八十九年七月二十日，票面金額新台幣萬元，
票號六五六二二八）予被告為擔保，嗣經被害人報警查獲，並扣得該本票為證等情。
則該本票僅係供擔保而已，被害人既得清償借款而依法請求返還，其所有權仍屬被害
人所有，並非被告所有。揆諸前開說明，該本票自不得予以沒收。乃原審不察，逕認
該扣案之本票係被告所有，為犯罪所得之物，依刑法第三十八條第一項第三款諭知沒
收，自有判決適用法則不當之違背法令，且於被告不利，自應由本院撤銷原判決，自
為判決如主文所示，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款，刑法第三百四十四條、第
四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
