【裁判字號】    92,台抗,437
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第四三七號
    抗  告  人  乙○○○
                甲 ○ ○
右抗告人因與相對人世華聯合商業銀行股份有限公司間請求損害賠償事件，對於中華
民國九十二年六月十六日台灣高等法院高雄分院裁定（九十一年度海商上更(五)字第三
號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按當事人喪失訴訟能力或法定代理人死亡或其代理權消滅者，訴訟程序在有法定代理
人或取得訴訟能力之本人，承受其訴訟以前當然停止。上開所定之承受訴訟人，於得
為承受時，應即為承受之聲明，他造當事人，亦得聲明承受訴訟。當事人不聲明承受
訴訟時，法院亦得依職權，以裁定命其續行訴訟。民事訴訟法第一百七十條、第一百
七十五條、第一百七十八條定有明文。本件相對人即第一審原告與第一審被告韋史脫
弗而賴生有限公司等間請求損害賠償事件，第一審共同被告大眾船務代理股份有限公
司（下稱大眾船務公司）之法定代理人張青城於第二審訴訟程序進行中之民國八十六
年十月八日死亡（更(五)卷一四七頁），當事人均未聲明承受訴訟。原法院乃依職權以
：大眾船務公司於七十七年五月十三日解散，尚未向法院陳報清算程序（更(五)卷一四
八至一五０頁），而其公司董事長張青城死亡後，未改選董事長，亦無經理人或章程
訂明之繼任負責人。抗告人乙○○○、甲○○為大眾船務公司之董事，有該公司之變
更登記事項卡附卷可稽（更(五)卷一四九頁），依公司法第八條第一項規定，股份有限
公司之負責人為董事，抗告人自為大眾船務公司之法定代理人為由，裁定命抗告人共
同為大眾船務公司之法定代理人張青城之承受訴訟人續行訴訟，經核於法並無不合。
抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
