【裁判字號】    92,台上,4467
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四四六七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二年五
月十五日第二審更審判決（九十二年度交上更(一)字第一七九號，起訴案號：台灣嘉義
地方法院檢察署八十八年度偵字第七三三０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審諭知無罪
之判決，改判依想像競合犯關係，從一重論處上訴人甲○○從事業務之人，因業務上
之過失致人於死罪刑，已詳敘認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否
認有何過失之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀
察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨謂：上訴人駕駛自用小客貨車，搭載駕訓班
學員，在自己車道且儘靠右側行駛，被害人王淑芳則騎乘機車，搭載二位年幼子女，
違規侵入上訴人車道，且衝撞上訴人車左前端。又上訴人駛至肇事地點前為直路，王
淑芳未至肇事路段前為Ｓ型彎路，而肇事路段是Ｓ型彎路，路邊雜草約一人高，上訴
人在相距數十公尺外，顯無法預見王淑芳違規偏左行駛，上訴人車被撞，事前無法防
範，應無過失等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，再為事實上之爭執，殊非
適法之第三審上訴理由。又台灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會及台灣省車輛行車
事故覆議鑑定委員會，所為有利上訴人之鑑定結果，何以不足採取，原判決已詳細說
明其取捨之心證理由，核屬事實審法院採證認事職權之適法行使，既無違經驗法則及
論理法則，不能任指為違法。此外，上訴人徒憑己意，對原審職權之適法行使及原判
決理由已詳為論斷之事項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴
違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
