【裁判字號】    92,台上,4427
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四四二七號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  梁智豪律師
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年六月十二日
第二審判決（九十二年度上訴字第八七號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十
一年度偵字第一七六０、一七七二、三０八四、六七九五號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決綜合被害人陳振賢於警訊、偵查中之指訴，證人徐龍星（台電大林煤場
保警隊隊員）、夏萬和（保安警察第二總隊隊員大林煤場之安全維護警衛）、吳國安
（保安警察第二總隊隊員）、洪進吉（當天進行採訪之攝影記者）證述目擊情形，與
同案被告蘇春福等人之供述，及勘驗現場錄影各證據，認定上訴人甲○○於民國九十
一年一月十五日八時許，前往紅毛港老人亭號召村民前往高雄市○○區○○路「台電
大林燃煤儲運廠」進行抗議，於是日九時三十分許，帶領蘇春福、楊進清與多位不詳
姓名之居民，共同推倒該廠門口鐵門後，擅自進入行政大樓內，在四樓之控制室見負
責操作電盤之運轉員即被害人陳振賢，即要求被害人下樓向居民說明台電補償及遷廠
事宜，經被害人解釋其正操作電盤不能離開，上訴人竟起意與楊進清、蘇春福等人共
同基於妨害自由之犯意聯絡，由上訴人徒手挾住被害人之左手臂，楊進清、蘇春福分
別抓住被害人之右手臂、左肩及握住脖子處，強行帶往一樓大門口外，以此方法剝奪
被害人之行動自由達十餘分鐘，並任由記者進行拍照。嗣經被害人及警員徐龍星一再
解釋其非廠長，亦非主管人員，上訴人等始讓被害人離開等事實，已詳敘其所憑之證
據及認定之理由。而以上訴人否認有妨害自由之犯意，辯稱：當時係因被害人遭群眾
鼓噪喊打，伊為避免被害人受到不理性群眾傷害，始自七樓衝下四樓向群眾解釋被害
人不是廠長，唯當時群眾人多口雜，鼓噪聲大起，無法向激動群眾說明，為平息群眾
之誤會，始指示楊進清、蘇春福協助保護被害人前往一樓大門口，以免為群眾所傷云
云，如何無可採，亦於理由內詳加指駁說明，並敘明無傳喚被害人必要之理由，從形
式上觀察，並無違背法令之情形存在。上訴意旨略稱：上訴人為平息群眾之誤會，保
護被害人之身體安全，不得已才指示楊進清、蘇春福協助護著被害人前往一樓大門口
，以免為群眾所傷。被害人及證人徐龍星、夏萬和、吳國英及同案被告蘇春福等人之
供述，均係審判外所為之陳述，上訴人無法與之對質，且原審拒不傳訊被害人，妨害
上訴人防禦權之行使及剝奪上訴人反對詰問之機會。再者證人洪進吉供述：有聽居民
恐嚇警衛及聽到一樓有人喊打等語，符合上訴人所述「緊急避難」之情節。又由錄影
帶中群眾爭相簇擁之情狀觀之，被害人之身體安全，確有立即之危險，幸賴上訴人之
保護而不致受傷。足見原判決有應調查之證據未予調查，認定事實有違證據法則等語
。惟按證據之取捨及事實之認定，乃事實審法院職權之行使，苟與經驗法則及論理法
則無違，即不能任意指摘為違背法令。上訴人既承認確有與蘇春福、楊進清將被害人
自台電大林燃煤儲運廠四樓控制室帶至一樓大門口之情事，而被害人僅係該廠操作電
盤之運轉員，既非廠長亦非主管人員，並無面對群眾說明補償及遷廠事宜之權限與必
要，群眾自無對其橫加傷害之理，且被害人原在該廠四樓控制室工作，上訴人等將之
強制帶至一樓門口面對群眾，與緊急避難之情形尤屬相異，而綜合被害人之指訴與目
擊者分別在警訊、偵查及一審中之證詞，及現場錄影之情形，已足認定上訴人等確有
剝奪被害人行動自由之事實，從而原審未依上訴人之聲請傳喚被害人，難謂有違反證
據法則及應調查之證據未予調查之違誤。上訴意旨徒憑己見對於原審採證認事之職權
行使，及原判決已明白說明之事項，任意指摘及重為事實上之爭執，均與法律規定得
為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，而所為之指摘，亦不足據以辨認原判決已
具備違背法令之形式，則其此部分上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
