【裁判字號】    92,台上,4446
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四四四六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年三月七日第二審判
決（九十年度上訴字第一八五號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵
字第七０四五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認定上訴人甲○○有原判決事實欄所載犯行，因而維持第一審論處甲○
○竊盜，因脫免逮捕，當場施以強暴罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已敘明所
憑證據及認定理由。對於上訴人僅供承有於原判決事實欄所載時、地竊取四個紅包袋
（內有新台幣二千三百元），得逞後，欲逃離時，在被害人李戊琳住處側門遭攔截，
兩人面對站立於側門口處爭論，距離約一步許，趁被害人轉身叫人報案時逃逸，旋遭
追及逮捕等情，而矢口否認有準強盜犯行，辯稱：伊並無出手推被害人李戊琳之行為
，可能係被害人轉身叫人報案時，伊要逃逸，無意中撞到被害人身體，並非故意推被
害人云云，係卸責之詞；及公設辯護人辯稱被害人當時並無逮捕上訴人之舉動，縱上
訴人有推了被害人一下，亦非為脫免被害人之逮捕，與準強盜罪構成要件有別等語，
亦屬無據。均已依據卷內證據資料詳加指駁。從形式上觀察，並無違背法令之情形存
在。上訴意旨仍執其在原審所辦陳詞，否認犯罪，就原審已詳加調查及理由已加說明
之事項，為單純之事實上爭執，泛指其有證據調查未盡及適用法則不當之違法，殊非
適法之第三審上訴理由。應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
