【裁判字號】    92,台簡抗,28
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台簡抗字第二八號
    抗  告  人  皇品企業股份有限公司
    法定代理人  謝明昌
右抗告人因與相對人甲○○等間請求給付票款事件，對於中華民國九十二年六月十日
台灣高雄地方法院合議庭裁定（九十一年度簡上字第三○一號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審裁判，其上訴利益逾第四百六十六條所定之額數者，當
事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，並須經原裁判法院
之許可，此項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限，此觀
民事訴訟法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二項之規定
自明。所謂適用法規顯有錯誤，係指原第二審判決就其取捨證據所確定之事實適用法
規顯有錯誤而言，不包括漏未斟酌證據及認定事實不當之情形在內。本件抗告人對於
原第二審判決逕向本院提起上訴，其所持理由，無非以：相對人之被繼承人莊秀容與
抗告人簽訂系爭讓渡書，受讓抗告人之台中營業處之經營權及其相關設備，業經證人
謝貽謀、楊志忠證明屬實，系爭讓渡書雖非莊秀容簽名，然證人謝貽謀與莊秀容有隱
名或委任關係，該讓渡書仍屬真正，原第二審法院認系爭讓渡書及上開證人之證言不
足為抗告人有利證明，自屬違法。又抗告人已提出代墊款收據而得主張抵銷，原第二
審法院並未予審酌，遽為其敗訴判決，判決理由亦屬不備云云，為其論據。惟查抗告
人所陳各節，均屬原第二審取捨證據、認定事實當否之問題，亦無所涉及之法律見解
具有原則上重要性之情事，要與適用法規是否顯有錯誤無涉。原法院因認抗告人之上
訴不應許可，以裁定駁回其上訴。經核於法洵無不合。抗告意旨，指摘原裁定不當，
聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
