【裁判字號】    92,台上,4473
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四四七三號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年六月三日第二審判決
（九十二年度上訴字第三三七號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十九年度偵
字第二三二二０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決仍處上訴人甲○○行使偽造私文書罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之
理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說
明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。至證人周順福偵查中所述，上訴
人曾留和信行動電話給伊之證詞，周某在第一審已改稱不確定係何號碼，原審採信後
者，並已說明其理由，難指違法。上訴意旨置原判決之論於不顧，仍執前詞為事實
上之爭辯，並對原判決已說明事項，重複指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上
訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月   二十六     日
                                                                   Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
