【裁判字號】    92,台上,4419
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四四一九號
    上  訴  人  甲○○
                        （現另案在台灣高雄第二監獄執行中）
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二
年六月五日第二審更審判決（九十二年度上更(一)字第八一號，起訴案號：台灣高雄地
方法院檢察署八十九年度偵字第一０三九八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並非依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時
，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○基於
意圖營利之概括犯意，以「阿東」、「河仔」或「兄仔」等綽號對外自稱，並以其所
有之「0000000000」號行動電話一支作為聯絡工具，而將其以每兩（即十
錢）新台幣（下同）二萬五千元販入之安非他命加以分裝後，再以每錢三千元之代價
販賣予他人營利。其先於民國八十九年四月間某日起，至同年五月四日止，在高雄市
○○路與大昌路口販賣安非他命予李文進四次，每次一千元。再於同年四月至五月間
，在上址販賣安非他命予李榮豪二次，每次一千元。又於同年四月間在上址販賣安非
他命予蔡石峰（下稱蔡某）共二次，每次一千元。嗣於同年五月六日下午四時許，蔡
某撥打上訴人前揭行動電話號碼向上訴人購買安非他命。上訴人告知蔡某在高雄市○
○路與義昌路口取貨，旋即駕駛車牌號碼ＸＭ｜九九八九號自用小客車搭載不知情之
張淑媜至上址，將價值二千五百元之安非他命一包交予蔡某。因蔡某身上僅有一千三
百元，上訴人乃先收受該一千三百元，並允蔡某於二日後付清餘款；雙方交易完畢正
欲離開時，即為埋伏之警員查獲，並在上訴人之自用小客車內扣得安非他命二包、前
述行動電話一支等物及販毒所得一千三百元。又於翌（七）日凌晨四時三十分許至高
雄市鼓山區○○○路一０四一巷七號十八樓Ｆ二棟上訴人住處搜獲安非他命十二包、
電子磅秤一台及夾鏈袋一包等物等情。因而撤銷第一審判決，改判仍論處上訴人連續
販賣第二級毒品罪刑。已敘明右揭事實，業據上訴人於第二次警詢時供承有販賣安非
他命牟利等情不諱，核與證人李文進、李榮豪，蔡石峰、張淑媜分別在警詢及偵查中
證述情節相符；並有結晶物（即安非他命）十四包、電子磅秤一台、夾鏈袋一包及前
述行動電話一支，暨現場照片四張分別扣案及附卷可資佐證。而上開結晶物經高雄醫
學大學附設中和紀念醫院檢驗結果，確含甲基安非他命成分，亦有上開醫院報告一紙
附卷可參。又證人李文進對於向上訴人購買安非他命之時間，或稱在八十九年四月至
五月間，或稱均在同年四月間，所述固有出入；惟其始終指證有向上訴人購買安非他
命四次之事實，且其在警詢時距其最後一次購買安非他命（即五月四日）之時間較近
，故應以其在警詢時所述在同年四月至五月間向上訴人購買安非他命較為可採。又李
榮豪證稱曾向上訴人購買二至三次，爰從較有利之二次計算，此部分販毒所得為二千
元。再上訴人自承以每包一千元之價格售出，而李文進、蔡石峰二人亦以相同價格向
上訴人購買安非他命，故應認上訴人售予李、蔡二人所得分別為二千元及三千三百元
；合計其販毒所得為九千三百元。又販賣毒品應受重罰，此經政府一再宣導週知，若
非有利可圖，應無甘冒重罰危險而販賣安非命之理；且上訴人於警詢時已供承係以每
兩（即十錢）二萬五千元販入，再以每錢三千元之價格販出，足見其確有營利之意圖
無訛；為其所憑之證據及認定之理由。並以上訴人雖否認犯罪，所辯：伊在第二次警
詢時遭刑求，該次警詢筆錄不得作為證據。又伊不認識李文進，亦未販賣安非他命予
李榮豪；其被警方查獲當時係應蔡石峰之要求，取安非他命一包予其吸食，並非販賣
。再警方於其車上及住處查獲之安非他命、夾鏈帶、電子磅秤等物均係供吸食所用，
與販賣無關云云。惟查上訴人於第二次警詢時已自白有以前述電子秤、夾鏈帶等工具
販賣毒品圖利之事實，並坦承以前揭行動電話聯絡販毒予蔡石峰及李榮豪二人，此業
經發回前原審勘驗第二次警詢錄影帶核實無訛。而製作該次警詢筆錄之警員黃暉閔亦
堅決否認有刑求情事；經第一審勘驗警詢錄影帶結果，警員黃暉閔及上訴人雙方詢答
過程均屬正常，並無刑求情事。而上訴人於第一次警詢時雖否認犯行，但嗣因警方於
其住處搜獲大量毒品及電子磅秤等分裝工具，加以證人李文進、李榮豪於上訴人被警
查獲後猶打電話向上訴人購買安非他命，經警方佯與約定交易地點而前往將其二人帶
回警局指認上訴人販毒。上訴人自忖無法逃避刑責，始於第二次警詢時坦承犯行等情
，亦據警員黃暉閔於第一審證述綦詳，核與李文進、李榮豪所述情節相符。足見其自
白係基於自由意識而為，且核與事實相符，自堪採為證據，因認其所辯上情，均非可
信。至李榮豪事後翻稱：伊並未向上訴人購買安非他命，係向「黑肝」者購買云云。
證人蔡石峰嗣後改稱：「伊係向上訴人要毒品吸食，並非購買，當天伊係拿錢還上訴
人云云。以及張淑媜翻稱：未見蔡石峰拿錢予上訴人云云，均為事後迴護之詞，如何
不足採為有利之認定；以及本件事證已臻明確，上訴人聲請再傳訊李榮豪、蔡石峰、
李文進等人，如何亦無必要等情，均於理由內一一詳加論敘及指駁。核其所為之論斷
，俱與卷內資料相符，從形式上觀察，原判決並無採證違反證據法則等違背法令之情
形。上訴意旨略以：伊於警詢時始終否認販賣安非他命予李文進，原判決採用其警詢
筆錄作為證據，顯屬不當。又李文進指證向伊購買安非他命之時間、價格以及有無見
過伊等情節，所述不一，原審遽予採信，亦有不合。再伊第二次警詢筆錄係出於不正
之方法所取得，不得作為證據；且伊當時精神不濟，答語模糊不清，該筆錄內容難認
與事實相符，原審遽採為不利之認定，自有違誤。此外，證人蔡石峰、張淑媜、李榮
豪所述前後不一，顯有重大瑕疵，原判決竟予採信，尤有不合云云。惟查證據之取捨
及事實之認定，均為事實審法院之職權，倘其採證認事並未違反證據法則，自不得任
意指為違法。查上訴人於警詢時雖未敘及有販賣毒品予李文進之事實，但已坦承有販
賣安非他命圖利之事實，且李文進於警詢及偵查中亦明確指稱有向上訴人購買安非他
命之事實，則原判決採用上訴人之警詢筆錄作為證據，於法難謂不合。又李文進指證
向上訴人購買安非他命之時間及價格等細節，前後雖略有出入，但原判決已說明其取
捨之理由綦詳。而其於偵查中雖陳稱上訴人非交貨予伊之人，但仍堅指上訴人係與其
聯絡交易毒品之人無訛（見偵查卷第三十四頁反面）。則原判決採為不利之認定，亦
難指為違法。再原審對於上訴人刑求之抗辯，已詳加調查，並於判決內詳予剖析說明
其所辯何以不足以採信之理由，因認其警詢之自白係出於自由意識，且與事實相符，
而採為證據，自無違法可言。又上訴人第二次（八十九年五月七日上午六時三十三分
）警詢筆錄之部分內容，與發回前原審勘驗警詢錄影帶結果，雖略有出入。但原判決
係採用發回前原審勘驗警詢錄影帶之筆錄內容作為認事之依據，並未逕採該第二次警
詢筆錄之內容作為證據，此觀之原判決理由所載甚明（見原判面第五行至第十二行）
。上訴意旨執以指摘原判決不當，亦屬誤會。再證人蔡石峰、張淑媜、李榮豪前後所
陳，固非一致，但原判決已說明該等證人事後翻異之詞，或出於迴護上訴人所致，或
核與事實不符，均不足採為有利之認定等旨綦詳，亦難指為有採證違反證據法則或理
由不備之情形。綜上，本件上訴意旨均非依據卷內資料具體指摘原判決不適用何種法
則或如何適用不當，徒就原審採證認事職權之適法行使，以及原判決已明確論斷詳細
說明之事項，漫指為違法，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合，
揆諸前揭說明，其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                                                   Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
