【裁判字號】    92,台上,4484
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四四八四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年五月三十日
第二審判決（九十二年度上訴字第七一八號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九
十一年度偵字第一四三七五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○殺人未遂罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已引用第一審判決書之記載
，詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不
足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法
令之處。查上訴人於民國九十二年五月十二日，雖具狀聲請傳訊告訴人林方智，欲證
明其起初是否拿球棒毆打林方智手臂？林方智被打到頭部是否僅為一下云云（見原審
卷三十五頁），然原審已依林方智於九十二年五月八日到庭之陳述，於判決理由說明
上訴人係以球棒毆打林方智全身，則先打到手臂，繼而毆擊頭部，無礙其有使林方智
致命犯意之認定。原審未再傳訊林方智為上開調查，於判決結果無影響，不得執為適
法上訴第三審之理由。上訴意旨置原判決之論於不顧，仍執陳詞，否認有殺人犯意
，為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使及於判決無影響事項，任意指摘，
難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
