【裁判字號】    92,台上,4412
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四四一二號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反著作權法案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二年六月二
十三日第二審判決（九十二年度上訴字第五三三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件上訴意旨，僅以上訴人甲○○係臨時性販賣光碟，賺取蠅頭小利，並非以販賣盜版
光碟為常業，且上訴人無從辨識盜版品等語為惟一理由，係單純事實上之爭執。而於
原判決如何違背法令並無一語涉及，自屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                                                   Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
