【裁判字號】    92,台上,4471
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四四七一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年六月十七日
第二審判決（九十二年度上訴字第四一一號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署八
十九年度偵字第四七七八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○行使偽造私文書罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳認定犯罪事實
之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷
內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。原審以上訴
人販售之車，確係偽造車身號碼之「借屍還魂」贓車，經被害人供明，上訴人於警方
追查時，方尋原車主簽合約，且買主為已故之許義松，其簽名又顯非許某生前之筆跡
，再尋在監之許俊男承擔刑責，與證人江岳諱所述修車情節等亦均矛盾各情，認定上
訴人知情而仍行使該偽造車身號碼之車輛受驗，換發新車牌及執照，所為證明力之判
斷，已足達確信其犯罪之程度，採證尚無不合。上訴意旨置原判決之論於不顧，仍
執前詞為採證上之爭辯，係對原審該項適法之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭
法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十六   日
                                                                   Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
