【裁判字號】    92,台上,4431
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四四三一號
    上訴人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年六月十一日第二
審判決（九十二年度上訴字第六六０號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十一
年度偵字第一六六二九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)上訴人雖有言詞恐嚇，但無以刀械脅迫之行為，至手中新台幣（下同）四百四十
元係被害人賴沼男自動給上訴人，上訴人下車時也說等有錢後就立即將錢還他，被害
人也說不用還了，沒有關係等語，被害人尚未達無法抗拒的程度，何來強盜一事？(二)
兇刀部分為警察逮捕上訴人時，員警在一旁水槽中拿出置於上訴人手中後拍照存證，
並非上訴人攜帶擁有，又警訊筆錄確有重大瑕疵，陷上訴人於不義，以假亂真，指證
歷歷，企圖模糊法院之判斷。(三)原審未傳喚賴沼男出庭作證，顯有違誤云云。
惟查原判決依憑上訴人部分不利於己之自白，被害人賴沼男之指述，逮捕上訴人之警
員黃正德、施銘展之證言，扣案之菜刀一把，贓物領據一紙等證據，資以認定上訴人
有原判決事實欄所記載之犯罪事實，因而撤銷第一審不當之判決，改判論上訴人意圖
為自己不法之所有，攜帶兇器，以脅迫至使不能抗拒，而使他人交付其物之罪，量處
有期徒刑柒年陸月，已詳述其所憑之證據及理由。對於上訴人矢口否認有本件強盜犯
行，辯稱：伊雖有於民國九十一年八月二十八日二十一時四十五分許，在台中市○○
路近復興路口處搭乘賴沼男所駕駛的計程車，惟伊是向賴沼男借錢，而非強取其財物
，而且扣案菜刀也不是伊的，而是本來就放置於被警逮捕處之一個水槽內云云，經調
查證據之結果，認上開所辯無非事後卸責之詞，不足採信；並以上訴人於作案時，露
出銳利之菜刀，對處於密閉車內之計程車司機賴沼男施以脅迫，表示欲以菜刀加害其
生命，已足使賴沼男之自由意志遭抑制而達不能抗拒之程度；分別在判決內詳加指駁
，並說明其理由。原判決所為論述，核與卷證資料相符，從形式上觀察，並無違背法
令之情形。按認事採證、證據之取捨及證據證明力之判斷，俱屬事實審法院之職權，
苟無違背證據法則，自不能指為違法。原判決對於上訴人有本件犯行，已說明其依憑
之證據及理由，對於上訴人之辯解，認不可採，亦在判決內詳述其不予採納之理由，
並無上訴意旨所指違背法令之情形。上訴意旨所指各節，或為單純事實之爭執，或事
證已臻明確，並無再行傳訊調查之事項，或原審已加審酌、論斷屬原審得本於職權裁
量之事項，核與證據法則並無違背，為其職權之適法行使，上訴意旨徒憑己意任意指
摘原判決違背法令，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合，應認其
上訴違背法律上之程式，予以駁回。又檢察官移請法院就已起訴之案件，併案審理部
分，僅係促使法院就已起訴之案件，在起訴效力所及之範圍內加以審理，並無起訴之
效力，法院經調查證據之結果，如認併案部分與已起訴認應論罪科刑部分，並無實質
上一罪或裁判上一罪關係時，僅將併案部分退回檢察官依法辦理即可，無庸另為無罪
之諭知，原判決理由五就檢察官併案審理部分，經調查證據之結果，認無證據足以證
明有該部分犯行，但併案意旨認與論罪科刑部分有連續犯之裁判上一罪關係不另為無
罪之諭知云云，尚有誤會，其應將該併案審理部分，退回檢察官依法辦理，自不待言
，合予指明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十一    日
                                                                   ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
