【裁判字號】    92,台上,4493
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四四九三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年五月六日第
二審判決︵九十二年度交上訴字第三三號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署九十
一年度偵字第七○八六號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判仍論處上訴人甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死罪刑，已詳敘
所憑之證據及認定之理由，並對上訴人所辯各節，如何不足採信，均已依據卷內資料
，詳予指駁，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而證據之取捨及事實認定，為
事實審法院之職權，茍其判斷無違經驗法則或論理法則，即不能任意指為違法。原判
決依憑上訴人坦承駕駛半聯結車肇事致被害人林政建死亡之供述，核與目擊證人黃宗
雄所證述之事故發生經過相符，參酌卷附道路交通事故調查報告表、交通事故談話紀
錄表、道路交通事故補充資料表、現場照片、相驗屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄、
台北市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見，以及卷內其他證據調查之結果，綜合研判
，認上訴人駕駛半聯結車右轉彎時，應注意能注意而疏未注意自照後鏡觀察右後方之
來車，以致未能察覺林政建所騎之腳踏車動態而肇事，使林政建因而死亡，對於本件
車禍之發生為有過失，且其過失行為與被害人之死亡間有相當因果關係，因而論以業
務過失致人於死罪責，已詳敘其取捨證據之心證理由，核與採證法則並無違背，亦無
所指理由矛盾之違法情形存在。又上訴人於警訊時已陳稱本件係路人報案，此有警訊
筆錄及交通事故談話紀錄表可查，另台北市政府警察局萬華分局交通分隊填製之調查
表亦載明係路人報案，則上訴人嗣後於原審稱係其打一一○電話報案，應屬自首云云
，自無可採，原判決認其不符自首要件，已於理由內予以說明，核無違法可言。上訴
意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，徒執陳詞，
稱被害人係騎腳踏車自巷內衝出，非其所能注意，應不負過失之責，且本件係其打電
話報案，應屬自首云云，而為事實之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘
，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
