【裁判字號】    92,台抗,340
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    背信聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第三四０號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因背信案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年六月三十日駁回聲請再審
之裁定（九十一年度聲再字第五二四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○因背信案件，對原審法院民國九十一年八月八日九十一年
度上更(二)字第六三號確定判決聲請再審，係以有刑事訴訟法第四百二十條第一項第六
款發現新證據為理由。惟按該條款所謂發現確實之新證據，係指該項證據於事實審法
院判決前已經存在，因未經發現，不及調查斟酌，而於判決後始行發現，就形式上觀
察，足以動搖原確定判決者而言，若於判決前已經當事人提出或聲請調查之證據，經
原法院捨棄不採者，即非該條款所謂發現之新證據不得據為聲請再審之原因。原裁定
以抗告人所主張之系爭借款申請書三份所附調查員張典詒簽註之調查意見，此部分之
證據於原確定判決審理過程中早已存在，而原確定判決認定抗告人有背信犯行，係以
抗告人理應明知依「農會信用部業務管理辦法」及中央銀行發布之「改進金融機構放
款業務要點」之規定，於審核抵押貸款時應對貸款人之信用及抵押品之價值作確實之
徵信、勘估、審核，以評估抵押物之擔保是否足夠，借款人是否有償債能力，以免貸
出之後無法回收而使農會權利受損；亦明知財政部七十五年二月二十四日台財融字第
七五０二三一八號函示各金融機構應加強管理，執行事項中有：個人貸款戶之授信額
度在新台幣（下同）五百萬元以上者，應與稅捐機關蓋章之年度綜所稅繳款書及扣繳
憑單核對。而農會對個人之授信額度不得超過農會信用部前一年度決算淨值百分之二
十五（頭份農會八十一年度每名會員之放款最高限額為一千八百萬元），農會會員每
戶以一人為限，亦應避免以人頭分散貸款，形成分開借貸，集中使用，規避農會之授
信額度。系爭向農會抵押貸款之房地，係同案被告楊森與陳憲章於八十一年七月間，
以三千一百萬元向簡彩珠購得，依同案被告林祖慶（即頭份農會總幹事）、張典詒（
即農會信用部徵信員）、葉坤輝（代書）之供述，張典詒對系爭不動產徵信結果，鑑
定該不動產市價約為三千六百萬元，抗告人亦同意張典詒之評估，楊森、葉坤輝提出
之系爭不動產買賣契約書所載「價金六千三百四十萬元」，及大統不動產鑑定有限公
司出具之不動產估價報告書所載「鑑定價格六千八百萬七千四百三十一元」，與次年
（八十二年）法院委託之鑑定價格「二千八百五十四萬九百三十三元」相去太遠，差
距達三千多萬元。抗告人既為農會信用部主任，審查申貸人提供之擔保物是否足以擔
保債權，為其重要職責，抗告人既同意張典詒之上述評估，認定系爭抵押物最高價值
僅三千六百萬元，就上開六千餘萬元之價格係屬不實之高價，無從諉為不知。其竟自
陳：「我為了保有這份工作，迫於無奈，只好請林祖慶叫借款人提出前述不動產之鑑
價書及買賣契約書，以為貸款之依據，作為核算前述不動產時價及貸款總值」等語，
而自己未曾作任何鑑價報告或鑑價記錄，顯然違反作業常規，曲從長官違反規定之指
示，未堅持依相關規定辦理貸款即予核章四千萬元之貸款，顯有為第三人不法利益而
超貸之明知與行為，其有背信犯行，足以認定等情，顯就抗告人為系爭抵押不動產之
價值如何為超額之認定以至背信均詳加說明認定之理由，對於再審聲請所舉出之證據
既與認定之證據不符，予以捨棄，尚難指其為未發現之新證據，至頭份農會第十四屆
第十次理事會議決：甲○○在貸款過程中已盡維護本會權益，在程序上尚無瑕疵云云
，僅係該理事會之意見，尚不能據此動搖原確定判決事實之認定，抗告人提起本件再
審，為無理由。原審乃駁回其再審之聲請，經核於法尚無違誤。抗告意旨，徒憑己見
仍主張為新證據而指摘原裁定不當，不無誤會，抗告為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年       八     月     十四     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
