【裁判字號】    92,台上,4437
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四四三七號
    上  訴  人   甲○○
                        （現於台灣屏東戒治所戒治中）
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年四月十七日第二
審判決（九十一年度上訴字第一八六○號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十
一年度偵字第三四六七、四五○三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)原判決係依憑共犯李明原、被害人陳錫珠之指認等證據資以認定上訴人有原判決
附表（下稱附表）六所示之犯行；但李明原之供詞前後反覆，被害人陳錫珠之供詞模
糊，其等供詞自不足為上訴人犯罪之依據。(二)附表十四所示之被害人管秀珍於偵查中
改稱其未目擊行搶者之面目。是該被害人之指認自不足為上訴人論罪之依據云云。查
原判決認定上訴人於民國九十一年一月四日中午十一時五十分許，騎乘車牌號碼ＺＸ
Ｎ｜二七五號輕型機車搭載曾樹賢（已判決確定），途經高雄縣大寮鄉○○○路三○
一巷富雅旅社前時，見黃寶貴獨自騎乘八四三｜七三五七號之輕型機車前方置物籃內
置有信封袋一只，竟共同意圖為自己不法之所有，由上訴人騎機車自左後方接近，由
曾樹賢趁黃寶貴不備之際，出手搶奪黃寶貴之上開信封一只（內有現金新台幣二萬五
千元），得手後加速逃逸，適有姚光華騎乘重型機車行經該處，見狀即騎乘機車自後
追至高雄縣大寮鄉○○路三三號前時，撞倒上訴人所騎乘之機車，上訴人二人棄車逃
逸，二萬五千元之信封袋則遺留於現場。上訴人復承前述搶奪之概括犯意，或單獨，
或與其妻李素美，或與李明原、唐蔚振共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡
，連續於附表編號第一至十六號所示時間、地點，搶奪蔡李蓮春等人所有財物等情，
係卷憑上訴人所供其曾參與其中十三次犯行等情，核與被害人呂心富、石鴻聲、蔡李
蓮春、柳寶枝、蔡銘霞、曾等妹、石皖君、林惠珠、劉于菱、吳高玉理、陳淑芬、陳
李春、侯翠瑛、管秀珍、陳錫珠指訴情節相符，並據共同被告李明原、李素美之供述
明確等證據資以認定上訴人有搶奪之事實，因而撤銷第一審關於上訴人部分之科刑判
決，改判論處上訴人共同連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產罪刑，已敘
明其所憑之證據及認定之理由，並以上訴人所辯：其從未參與附表編號六、十四所示
之犯行云云。如何不足採信，於理由中詳加說明與指駁。從形式上觀察，並無違背法
令之情形存在。次按共犯李明原於警訊、審理中供承；其於九十一年四月八日與上訴
人在高雄縣大寮鄉○○○路搶奪被害人陳錫珠之皮包一只，並據被害人陳錫珠於警訊
中指訴明確 (見七四六號警卷九十一年五月十三日警訊筆錄、原審卷第一○六頁），
上訴人於審理中就李明原、陳錫珠之上開供述亦表示並無意見 (見原審卷第一九一頁
），則原判決認定上訴人有搶奪陳錫珠之財物，即無不合；又上訴人於警訊中供承有
搶奪管秀珍之皮包等語 (見同上警卷九十一年六月十一日第一次警訊筆錄），其妻李
素美於警訊中亦證稱：有與上訴人共同搶奪被害人管秀珍之皮包等語明確 (同上警訊
九十一年六月十二日第一次筆錄），李素美為上訴人之妻，核無構陷之理，則上訴人
所辯上情，核與事證不符，自不足採信。上訴意旨未依卷內訴訟資料具體指摘原判決
如何不適用法則，或如何適用法則不當，徒就原審採證認事職權之適法行使，及原判
決已說明之事項，任意指摘，核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適
合。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
