【裁判字號】    92,台上,4411
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四四一一號
    上   訴   人  台灣高等法院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○
    選 任辯護 人  李念祖律師
                  林之嵐律師
右上訴人等因被告偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年四月十七日第
二審判決（九十年度上訴字第四八九號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十九
年度偵字第八六七六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷。
本件不受理。
甲○○之上訴駁回。
    理  由
本件分兩部分說明之：
一撤銷改判不受理（即檢察官上訴）部分。
按被告死亡者，應為不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文。本件
原判決撤銷第一審關於被告甲○○部分之判決，改判論處甲○○行使業務上登載不實
文書罪刑部分，固非無見。惟查，檢察官於民國九十一年五月六日收受判決，在同年
五月九日提起本件上訴之後，被告甲○○於民國九十二年五月二十四日死亡，有戶籍
謄本一份附卷可稽。依首開規定，自應由本院撤銷該部分原判決，改判諭知不受理。
二上訴駁回（即甲○○上訴）部分。
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人甲○○因行使業務上登載不實文書罪案件，原審係依刑
法第二百十六條、第二百十五條論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之
案件。依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院。上訴人甲○○竟復
提起上訴，顯為法所不許。應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第三百九十八條第三款、第三百零三條
第五款、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
