【裁判字號】    92,台抗,349
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    走私等罪
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第三四九號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因走私等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二年七月八日
駁回抗告之裁定（九十二年度抗字第一六四號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以裁判確定前犯數罪者併合處罰之；又數罪併罰有二裁判以上者，依刑法
第五十一條之規定，定其應執行之刑，刑法第五十條、第五十三條分別定有明文。經
查再抗告人甲○○因犯原裁定附表所示二罪，均經判決科刑確定在案，第一審以該院
係該案犯罪事實最後判決之法院，依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十
三條、第五十一條第五款規定，定其應執行有期徒刑一年八月，經核並無不合。因再
抗告人所犯二罪中之走私罪，係判處有期徒刑一年六月，不得易科罰金，則雖另違反
菸酒管理法案件判決得易科罰金，合併執行結果即不得易科罰金，此部分抗告為無理
由；又按數罪併罰，分別宣告其罪之刑，宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以
上，各刑合併之刑期以下，定其應執行刑期，但不得逾二十年，刑法第五十一條第五
款定有明文。再抗告人所犯該二罪分別宣告其罪之刑，最長期為有期徒刑一年六月，
各刑合併之刑期為有期徒刑一年十月，第一審裁定其應執行有期徒刑一年八月，並無
不當。再抗告人認所定執行刑過重云云，亦無理由，因而駁回再抗告人在第二審之抗
告，經核尚無違誤。查數罪併罰中之一罪，依刑法規定得易科罰金，若因與不得易科
之他罪併合處罰結果而不得易科罰金時，原可易科部分所處之刑，自無庸為易科折算
標準之記載（司法院大法官會議釋字第一四四號解釋參照）。又再抗告人所犯走私罪
係於民國九十二年三月十三日判刑確定，而所犯違反菸酒管理法罪之時間為九十一年
八月間至九十一年十一月二十九日，自合於數罪併罰定執行刑規定，再抗告意旨謂違
反菸酒管理法罪係於走私罪確定後所犯，尚非有據，再抗告意旨徒憑己見指摘原裁定
不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
