【裁判字號】    92,台上,4408
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四四○八號
    上  訴  人  甲○○
                        （另案在台灣高雄監獄執行中）
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九
十二年五月二十七日第二審判決（九十二年度上訴字第四四三號，起訴案號：台灣高
雄地方法院檢察署九十年度偵字第九○二二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：原審未詳加
調查不詳姓名成年男子究竟係以何種方式或以何代價移轉手槍、子彈予上訴人？究竟
該不詳姓名男子係將手槍、子彈交上訴人寄藏或移轉所有權予上訴人？事實仍欠明確
，原審於欠缺直接證據之基礎下，徒以該不詳姓名男子五年之久未取回手槍、子彈而
推測已將該手槍、子彈之所有權移轉予上訴人，並對上訴人論罪科刑，原判決有應於
審判期日調查之證據未予調查、違背證據法則及理由不備之違法等語。
惟查原判決認定上訴人有事實欄所載之犯行，因而撤銷第一審關於上訴人部分之判決
，改判從一重仍論處上訴人未經許可持有手槍累犯罪刑，係依憑上訴人於法院審理中
對其於民國（下同）八十三年間持有如事實欄所示手槍、子彈，至八十八年二月十一
日為警察查獲之事實，已供承不諱，該手槍、子彈經鑑驗均具殺傷力，亦有內政部警
政署刑事警察局鑑驗通知書附卷可稽，佐以扣案之手槍、子彈及搜索扣押筆錄等事證
，為其論罪之基礎。並明：上訴人雖辯稱：扣案之手槍、子彈係八十三年間，莊新
長（已死亡）連同其餘二把手槍交付伊者，八十三年間伊被查獲殺人未遂犯罪時，伊
有繳交一把手槍，八十七年十一月二十六日又被警方在伊住處查獲一把，剩下二把乃
本案被查獲之手槍，前被查獲之手槍，業經原審法院以八十八年度上訴字第一一七七
號判決未經許可寄藏手槍罪確定在案，本件應為免訴判決云云，但查莊新長於八十三
年間交付上訴人寄藏之手槍、子彈與本案手槍、子彈無關，此業經上訴人於第一審法
院審理上訴人另案寄藏手槍、子彈案件（第一審法院八十八年度訴字第四四二號案）
時供承莊新長於八十三年間交付伊保管二把手槍及子彈，其中一把槍在八十三年間被
警察查獲，另一把槍及子彈即該案查扣之槍、彈等語等情甚屬明確，本件上訴人所持
有之手槍、子彈顯非莊新長所寄藏，而係上訴人於八十三年間取自不詳姓名男子，該
不詳姓名男子於八十三年間交付本案手槍、子彈予上訴人，迄八十八年二月十一日被
警查獲時，已有五年之久，而未向上訴人取回，顯非交付上訴人寄藏，而係將該手槍
、子彈所有權移轉予上訴人，上訴人未經許可持有手槍、子彈之犯行足以認定，且本
件犯罪與上訴人前案寄藏手槍罪無連續犯關係，其前開所辯，顯係企圖推卸刑責之詞
委無足採等理由綦詳。按原審依憑前揭事證，論定上訴人未經許可持有手槍罪責，經
核並無不合，至於該不詳姓名男子以何方式或以何代價將扣案之手槍、子彈移轉所有
權交付上訴人持有？原審縱未加以查明、論敘，因不影響原審依憑前揭事證論定上訴
人罪責之判決結果，自難遽指有影響判決之違誤。綜上所述，核難遽指原判決有查證
未盡、違背證據法則或理由不備之違誤。上訴意旨指摘各項，核與法律規定得為第三
審上訴理由之違法情形不相適合，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
