【裁判字號】    92,台抗,348
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    懲治盜匪條例聲明異議
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第三四八號
    抗告人  甲○○
                    （現在台灣高雄監獄執行）
右抗告人因懲治盜匪條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年六月三
十日對於檢察官執行之指揮聲明異議之裁定（九十二年度聲字第一三八號），提起抗
告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以：抗告人因懲治盜匪條例案件，於民國八十八年三月二十七日被羈押，
八十九年一月三日同案經裁定感訓處分確定，先送執行，至九十年十月十八日執行完
畢，再為本案羈押，同案於九十一年九月十二日經本院判處有期徒刑十五年確定。台
灣高雄地方法院檢察署九十一年十月十五日、九十一年執崑字第七一二四之二號檢察
官執行指揮書載，其刑期自九十一年九月十二日起算，扣除八十九年一月三日至九十
年十月十八日感訓處分執行期間及九十年十月十九日至九十一年九月十一日之羈押期
間，刑期至一０四年一月二日執行期滿。漏列八十八年三月二十七日起至八十九年一
月二日之抗告人羈押期間應予折抵刑期，因認抗告人之聲明異議為有理由，而依刑事
訴訟法第四百八十六條規定，裁定將前開檢察官執行指揮書撤銷，另由該檢察官為適
宜之執行指揮，經核於法並無不合。抗告人自羈押伊始至判決確定日，所有羈押期間
（不論是否執行感訓處分），原裁定既認定均應折抵，則於其無損，抗告意旨任意爭
執，顯有誤會，並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
