【裁判字號】    92,台上,4487
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    妨害自由等罪（原案由強盜等）
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四四八七號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  袁岳衡律師
    上  訴  人  乙○○
右上訴人等因妨害自由等罪︵原案由強盜等︶案件，不服台灣高等法院中華民國九十
二年四月十七日第二審判決︵九十一年度上訴字第三八一一號，起訴案號：台灣台北
地方法院檢察署八十九年度偵字第一六六六五號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一上訴人甲○○部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件上訴意旨，僅以台北市○○路五七八巷八弄七號二樓，並非上訴人所有，亦非其所
承租，故該處之賭場非其所經營，另其亦無剝奪被害人行動自由之犯行云云等事實之
爭執為唯一理由，而於原判決究竟如何違背法令並無一語涉及，其上訴自屬違背法律
上之程式，應予駁回。
二上訴人乙○○部分：
查第三審上訴書狀，應敘述上訴之理由，其未敘述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人乙○○因妨害自由等罪案件，不服原審判決，於民國九十
二年五月五日提起上訴，並未敘述理由，迄今逾期已久，於本院未判決前仍未提出，
依上開規定，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
