【裁判字號】    92,台再,34
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事判決                                  九十二年度台再字第三四號
    再 審  原 告  興業金屬股份有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    共        同
    訴 訟代理 人  吳旭洲律師
    再 審  被 告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，再審原告對於中華民國九十一年十二月六日本院判決
（九十一年度台上字第二四六六號），提起再審之訴，本院判決如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
本件再審原告主張本院九十一年度台上字第二四六六號確定判決有民事訴訟法第四百
九十六條第一項第一款所定適用法規顯有錯誤之情形，對之提起再審之訴，係以：再
審被告任職再審原告興業金屬股份有限公司（下稱興業公司）期間，罹患職業病，於
醫療期間，依勞工請假規則第十條規定，應辦理請假手續，再審被告未到班，復不辦
理請假手續，興業公司以其曠工三日，依勞動基準法第十二條第一項第六款規定終止
勞動契約，並無不合。原確定判決認依同法第十三條前段規定：勞工在第五十九條規
定之醫療期間，雇主不得終止契約。再審原告違反此項強制規定終止契約，不生效力
，適用法規顯有錯誤。而同法第十三條前段規定禁止雇主依同法第十二條終止勞動契
約，過度保護勞工，損及雇主權益，違反憲法第八條、第二十二條，應屬無效，原確
定判決予以適用，自屬適用法規顯有錯誤等語，為其論據。
查前訴訟程序第二審以：勞工在第五十九條規定之醫療期間，雇主不得終止契約，勞
動基準法第十三條前段定有明文。再審被告於任職興業公司期間，遭遇職業災害，罹
患鉛中毒及神經病變等職業病，興業公司於再審被告醫療期間，以其未依規定請假，
屬曠工為由，依同法第十二條第一項第六款規定，終止勞動契約，違反同法第十三條
前段規定，不生效力，爰為再審原告敗訴之判決。原確定判決以其於法洵無違誤，因
而判予維持，駁回再審原告之第三審上訴，經核並無適用法規顯有錯誤之情形。再審
論旨，指摘原確定判決適用法規顯有錯誤，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件再審之訴為無理由。依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
