【裁判字號】    92,台抗,428
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第四二八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與乙○○等間聲請訴訟救助事件，對於中華民國九十二年四月十一日台灣
高等法院裁定（九十二年度再抗字第四八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款規定
表明再審理由。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於法定再審理由之具
體情事，始為相當，若僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事者，尚難謂已合法
表明再審理由。本件抗告人以原法院九十一年度抗字第四四八七號確定裁定有民事訴
訟法第四百九十六條第一項第十三款所定事由，對之聲請再審，經核其聲請書狀內並
未敘明該裁定究有如何合於民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款規定之具體情
事，原法院因認其再審之聲請為不合法，以裁定予以駁回，於法並無違背。抗告意旨
，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
