【裁判字號】    92,台附,65
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    偽造有價證券聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      九十二年度台附字第六五號
    原  告  乙○○
    被  告  甲○○
右列原告因自訴被告偽造有價證券聲請再審案件，提起附帶民事訴訟，請求損害賠償
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序對於被告及依民法負賠償責任之人，得附帶
提起民事訴訟請求回復其損害。除為避免民刑事裁判兩歧外，亦在利用刑事訴訟調查
所得之訴訟資料，以達訴訟經濟之目的。故僅於第二審言詞辯論終結前，從實體上為
事實調查之訴訟程序中始有提起附帶民事訴訟之實益；至於抗告或第三審訴訟程序中
既不為實體上之事實調查及言詞辯論，自不得提起附帶民事訴訟。否則審理刑事訴訟
之刑事法院勢必單獨專為附帶提起之民事訴訟進行調查、審理及辯論，不惟難達訴訟
經濟之目的，且與附帶民事訴訟必以附帶於刑事訴訟之原則不符。此觀乎刑事訴訟法
第四百八十七條、第四百八十八條之規定自明。本件原告乙○○因自訴被告甲○○偽
造有價證券案件，經判決諭知免訴確定後，聲請再審，經原審裁定駁回，提起抗告，
復經原審以逾抗告期間，裁定駁回，嗣經提起抗告，已經本院將原裁定撤銷，有本院
九十二年度台抗字第五十一號裁定、八十六年度台上字第三三四二號判決附卷可稽。
其單獨向本院提起附帶民事訴訟，依首揭說明，顯不合法，自應予以駁回，其假執行
之聲請，亦失所附麗，應併駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
