【裁判字號】    92,台抗,343
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    業務過失致人於死等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第三四三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因業務過失致人於死等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二
年六月二十五日定應執行刑之裁定（九十二年度聲字第四七四號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按定應執行之刑，應由犯罪事實最後判決之法院之檢察官聲請該法院為之，不能因犯
罪之一部分所科之刑業經執行完畢，而認檢察官之聲請為不合法，予以駁回。至已執
行部分應如何處理係檢察官指揮執行問題，與定應執行刑之裁定無涉。本件原裁定以
抗告人甲○○因故買贓物及業務過失致人於死二罪，先後經判處如原裁定附表所示之
刑，均分別確定在案，經審核有關案卷，認檢察官聲請定應執行之刑為正當，而定其
應執行刑為有期徒刑柒月，並諭知易科罰金之折算標準，經核於法尚無不合。抗告意
旨以該附表所載抗告人所犯故買贓物罪所處有期徒刑月之刑，業已易科罰金執行完
畢，數罪併罰僅餘一罪，自不應再定執行刑云云，依首開說明，即非有理由，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     八      月     十四     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年     八       月    二十六    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
