【裁判字號】    92,台上,4453
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四四五三號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  陳志勇律師
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國九十年一月三十一日第二
審更審判決（八十九年度上更(一)字第一０八八號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察
署八十六年度偵字第一一四五二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○明知支票非經真正發票人授權，不得任意簽發使用，竟
共同意圖供行使之用，基於偽造或共同偽造有價證券之概括犯意，於民國八十四年三
月間，上訴人循報紙刊登之「支票出借」廣告，聯繫一姓名年籍不詳之成年男子，得
知可以每張新台幣（下同）七千元之價格，購買俗稱「芭樂票」之空頭支票，彼等乃
共同基於偽造有價證券之概括犯意聯絡，並意圖供行使之用，自八十四年三月間起至
八十五年四月間止，上訴人連續多次在不詳地點，向該名姓名年籍不詳之成年男子洽
購已蓋妥偽造「黃樹亮」、「林銓松」、「張文平」等人名義為發票人之空頭支票（
其中「林銓松」名義之台北市第五信用合作社支票帳戶，係持偽造之王清財身分證辦
理開戶），並於購得前揭支票後，再自行偽填發票日、票面金額等，完成如原判決附
表一編號一至四所示之偽造有價證券後，將之交付予張月琴，用以給付貨款或借其應
急使用而行使。上訴人復基於共同偽造有價證券之概括犯意，明知林武義係從事販賣
空頭支票之人，且於報紙上刊登廣告欲行出售之支票，均屬不能兌現之空頭支票，竟
仍自八十七年間起受僱於林武義，負責與部分循報紙廣告欲行購買空頭支票之客戶聯
繫、接洽，及持林武義所交付已蓋妥發票人印章之空頭支票或以空白空頭支票併同發
票人印章，至與買受人聯繫指定之地點，以每張空頭支票售價為五千五百元出售予買
受人，上訴人並可從中抽取五百元以為牟利。八十七年十二月十日，上訴人與林武義
及空頭支票之買受人吳子銘（未據起訴），竟共同基於偽造有價證券之概括犯意聯絡
，並意圖供行使之用，由吳子銘以（○二）00000000號電話與化名「陳一」
之上訴人聯繫，再由上訴人攜帶林武義所交付李再富名義之空白空頭支票六紙（「李
再富」名義之華南商業銀行南京東路分行支票帳戶，係持偽造之李再富身分證辦理開
戶）及李再富印章二枚，至聯繫指定之地點出售予吳子銘，上訴人並填載其中票號Ｚ
Ｂ0000000、0000000號二紙支票之發票日、票面金額後併同交付予吳
子銘，吳子銘則交付票面金額三萬三千元之支票一紙（戶名：楊文隆，票號：ＺＢ0
000000，付款人：華南商業銀行樟樹灣分行）以為該六紙空頭支票價款之清償
，吳子銘於購得前揭支票後，再自行偽填另四紙空白支票之發票日、票面金額等，並
分別蓋妥發票名義人李再富印章，完成如原判決附表一編號五至十所示之偽造有價證
券，以供其經營地下錢莊向其金主借貸之用。嗣吳子銘於八十七年十二月二十二日十
四時三十分，因其持前開偽造之華南商業銀行支票一紙至台北市○○○路○段二一七
號之華南商業銀行存款時，為警當場查獲，並在其身上查得供存款之偽造華南商業銀
行支票乙紙、李再富印章二枚、前開偽造華南商業銀行支票影本六紙及同日十三時許
向上訴人購得，已蓋妥發票人之中華商業銀行空白支票二紙等物。復循線於同日十七
時許，在台北市○○○路、龍江路口查獲欲再行交易之上訴人，並扣得其持有已蓋妥
發票人之第一商業銀行空白支票二紙，而查悉上情等情。因而撤銷第一審科刑判決，
改判論處上訴人共同連續意圖供行使之用，而偽造有價證券罪刑。固非無見。
惟查：(一)、刑法上所謂偽造有價證券，以無權簽發之人冒用他人名義簽發為要件，如
果行為人基於本人之授權，或其他原因有權簽發者，則與無權之偽造行為不同。從而
此項行為人未獲授權，無權簽發他人名義支票之犯罪事實，自應於有罪判決之事實欄
內詳為記載，然後於理由內說明其所憑之證據及認定之理由，使事實理由兩相一致，
方為適法。本件原判決於事實(一)僅籠統記載：上訴人於八十四年三月間，循報紙之「
支票出借」廣告，聯繫一姓名年籍不詳之成年男子，得知可以每張七千元之價格，購
買俗稱「芭樂票」之空頭支票，彼等乃共同基於偽造有價證券之概括犯意聯絡，並意
圖供行使之用，自八十四年三月間起，至八十五年四月間止，上訴人連續多次在不詳
地點，向該姓名年籍不詳之成年男子洽購已蓋妥偽造「黃樹亮」、「林銓松」、「張
文平」等人名義為發票人之空頭支票後，再自行偽填發票日、票面金額等項，完成如
原判決附表一編號一至四所示之偽造有價證券後，將之交付予張月琴，用以給付貨款
或借其應急而行使等情。然所謂「芭樂票」之空頭支票，是否即係未獲發票名義人授
權簽發之支票？該「黃樹亮」、「張文平」二發票名義人是否自願充為人頭？有無授
權該不詳姓名之人簽發其名義之支票？上訴人如何係屬無權簽發，而為冒名偽造？並
未依本院前次發回意旨明白認定，詳細記載，理由欄亦未說明其憑以認定之依據及得
心證之理由，僅以「透過報紙廣告購買人頭支票，本屬高風險性行為，常有以盜贓支
票或空頭支票混充之情事，依理自應會謹慎為之，被告（上訴人）僅徒以支票出賣人
告知其係發票名義人，未據查證即信任之，顯與事理有違」、「被告（上訴人）收受
系爭空頭支票時，非但未為查證出賣人是否確為發票名義人，復未諮詢付款銀行相關
之票信問題」，即謂「顯然被告購買來路不明之支票，對並無真正權利人授權簽發等
事實，知之甚詳」云云（原判決第六頁第二行至第五行，第九行至第十一行），而未
進一步論述上訴人之未查證、諮詢付款銀行，究係因「明知該不詳姓名之人出賣之空
頭支票，係冒用他人名義開戶申領，並未獲授權簽發」？抑係「誤信該不詳姓名之人
已獲授權」，出於「過失」？除不足為適用法令之基礎外，亦嫌判決理由不備。(二)、
依卷內資料，上訴人於警詢時固不否認有交付如原判決附表一編號五至十之支票予吳
子銘之事實，但並未供承如原判決附表一編號五所示ＺＢ0000000號，及編號
六所示ＺＢ0000000號二紙支票發票日及票面金額係其所填發（見偵字第三九
二號卷第四頁至第七頁），原判決竟謂「有關事實欄(二)所示之犯罪事實，亦據被告（
上訴人）甲○○於警訊（詢）中坦承不諱」云云（原判決第七頁第十四、十五行），
與卷內資料不相符合，有證據理由矛盾之違誤。上訴意旨指摘原判決違法，非無理由
，認仍應發回更審，期臻翔適。原判決說明不另為無罪諭知部分，基於審判不可分之
原則，併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十二    日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
