【裁判字號】    92,台上,4492
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四四九二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因侵占案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年四月二十三日第二審判決
（九十二年度上訴字第五六六號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵
字第七九五三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決認上訴人甲○○牽連犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪
及第三百三十六條第二項之業務侵占罪，維持第一審從一重論處上訴人連續意圖為自
己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，
已詳所憑之證據及認定之理由。上訴意旨，僅以其係自動向公司老闆承認侵占公款
，亦無二度侵占之情事，曾請求分期償還，但告訴人要求一次清償，故未達成和解，
並非其不願還錢，且已深知悔悟，請求從輕量刑云云為唯一理由，而於原判決究竟如
何違背法令並無一語涉及，其上訴自屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
