【裁判字號】    92,台上,4410
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四四一０號
    上  訴  人  甲○○
                        （另案在台灣高雄監獄執行中）
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二
年五月二十九日第二審判決（九十二年度上訴字第一八四號，起訴案號：台灣高雄地
方法院檢察署八十九年度偵字第一五二０三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○明知海洛因為第一級毒品，不得持有、施用、販賣，竟
基於營利之意圖，於民國八十九年七月四日上午十時許，在高雄市旗津區○○○路某
加油站旁，以新台幣四十一萬五千元之價格，向姓名年籍不詳綽號「怪手」之成年男
子販入八兩半重之第一級毒品海洛因後，分別藏置於高雄市旗津區○○○路萬應公廟
、蔣公感恩堂（即蔣公廟）等處，伺機出售予不特定人圖利，並將部分海洛因留供自
己施用（施用第一級毒品海洛因犯行部分，業經檢察官以經觀察勒戒後無繼續施用傾
向為由，處分不起訴）。嗣於同日下午六時三十分許，在高雄市旗津區○○○路地藏
王廟前，為據報已跟監埋伏之海巡署南部地區巡防局人員會同高雄市政府警察局楠梓
分局員警，發現其行跡可疑，乃上前盤查，在上訴人身上起出第一級毒品海洛因一小
包後（驗前毛重一‧六公克），經員警表示握有可靠之線報，指稱其應持有鉅量之毒
品，上訴人始供出毒品藏放處所，並帶同員警先至高雄市○○○路蔣公感恩堂旁廁所
內，在鷹架及竹子摭掩之熱水器下方瓦斯筒開關處，起獲以布包裹之海洛因毒品一包
後（驗前毛重一一０‧四公克），又繼續帶同員警到旗津國中旁萬應公廟旁廁所內，
於老舊馬桶水箱與木板牆壁間起出另一包海洛因（驗前毛重一九五‧四公克），共扣
得海洛因三包等情。因而撤銷第一審判決，改判仍論處上訴人販賣第一級毒品罪刑。
固非無見。
惟查，(一)、原判決以警察在上訴人身上起出海洛因一小包，並經上訴人引導在前述蔣
公感恩堂旁廁所內及萬應公廟旁所內各查獲海洛因一包，共兩大包一小包，扣案為
證，資以認定上訴人犯罪。但上訴人於隨案移送法辦後，在偵審中，一再辯稱伊在地
藏王廟前被查獲隨身帶一小包海洛因後，被帶上警車，警察即在車上毆打伊，逼伊
繳出更多毒品，嗣後警車載伊至旗津隧道出口右轉之貨櫃場旁邊空地毆打刑求，旋又
被載至旗津路某空地毆打，脅迫伊再繳出一些毒品，就可以釋放。伊被迫以電話聯絡
綽號「阿民」之林正風代購毒品藏放在上述處所，並打電話聯繫兄嫂黃三隆、黃陳素
丹、及女友陳玉花籌款。待林正風購好藏妥毒品後，伊再帶同警察前往取出該兩大包
海洛因。後來被帶至楠梓分局加昌派出所，於翌（五）日上午家人央請市議員張清男
及律師洪條根到場，伊曾告知其二人，伊被刑求脅迫，不得已購買毒品來報繳等情（
見原審卷第五十六至六十二頁、第一審卷(二)第五、六頁、偵查卷第二十四至二十六頁
）。且上訴人經隨案移送檢察署初訊時，上訴人即陳明係警察叫伊買海洛因交給他們
。而在場之辯護人洪條根亦當庭陳述：「被告在警局有被毆打，請查通聯記錄以證明
被告被捕後，尚有與外界聯絡借款等」等語，有偵查筆錄在卷可稽（見偵查卷第二十
四至二十六頁），洪律師何故陳述上訴人遭警刑求等情？另證人即高雄市議員張清泉
證謂，伊到警局，上訴人告訴伊警察沒有抓到他販毒，警察帶他坐在車子裡面繞很久
時間，要他交出毒品出來，他打電話給朋友去買毒品交出來，對上訴人在車子裡面很
久時間，伊與在場之洪律師也很質疑，警方對這部分也不否認，因為他們在車上很久
，給他很大壓力等情（見原審卷第九十五頁背面）。張清泉所謂「給他很大壓力」係
何所指？依上述洪條根與張清泉之證言，倘屬無訛，則上訴人在警局（加昌派出所）
時，即已表示遭警刑求脅迫購買該兩大包毒品繳給警察作為證物，此等有利之證言是
否足以佐證上訴人之辯解屬實？攸關該扣案兩大包之海洛因能否為適法之證據。乃原
審未深入審究，僅摘取張清泉證述伊沒有印象上訴人身上有傷一語，逕認為上訴人未
遭刑求云云，顯屬率斷。又上訴人經隨案移送檢察官偵訊後，即被送往勒戒，其於進
入勒戒所時必須檢查身體。原審未向勒戒所調取檢查紀錄，查究上訴人入所前有無被
刑求成傷，亦屬未盡調查能事。(二)、依卷附刑事案件移送書記載，警察係於八十九年
七月四日十八時三十分在地藏王廟前拘捕上訴人（見偵查卷第二頁），但其警訊筆錄
係於同日二十三時製作（見警卷第一頁右下角），何以查獲後經過四、五個小時才製
作筆錄？另該份筆內載「目前時間八十九年七月四日十九時三十分，是否接受訊問？
」（見警卷第一頁背面第一行），與上載訊問時間不符，何以如此？上訴人倘係自願
供出該兩大包毒品而帶同警察前往取出，是否需時四、五個小時？又上訴人辯稱該兩
大包毒品係伊被逮捕後，經警察刑求逼迫，才打電話聯絡友人林正風代購毒品，放在
上述地點，供警察查扣等語，究否真實，該林正風為關鍵證人。雖林正風於八十九年
十二月十五日自高雄小港機場出境未返國，但非不能經由其家人聯繫或以其他方法設
法通知其到庭作證。上述疑點，原審未予釐清，致事實仍欠明確，自嫌調查未盡。上
訴人上訴意旨，指摘原判決不當，非無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
