【裁判字號】    92,台抗,438
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第四三八號
    抗  告  人  坡心商業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右抗告人因與甲○○間請求不動產所有權移轉登記事件，聲請訴訟救助，對於中華民
國九十二年五月三十日台灣高等法院裁定（九十二年度聲字第九二號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：按當事人無資力支出訴訟費用者，固得聲請訴訟救助，然所謂無資力
係指窘於生活，且缺乏經濟信用者而言。又法院調查聲請人是否無資力支出訴訟費用
，專就聲請人提出之證據為之，如聲請人並未提出證據，或依其提出之證據，未能信
其無資力支出訴訟費用之主張為真實，即應將其聲請駁回，並無調查之必要，最高法
院四十三年度台抗字第一五二號、二十六年滬抗字第三四號判例可資參照。本件抗告
人因不服台灣台北地方法院九十二年度重上字第一九五號判決，提起上訴，就上訴應
繳納之裁判費聲請訴訟救助，僅泛言其資本額為新台幣（下同）一千萬元，公司成立
至今尚未營業，資金早已透支殆盡；且向台北市政府承租之土地，與忠冠建設開發股
份有限公司合建雖分得地下一樓、地上一、二樓之房屋，但上開建物所有權狀正本為
前董事長何光雄占有，拒不交還，以致無法向金融機關貸款云云，並提出台北市政府
函、建物登記謄本、起訴狀及裁定等影本為證。惟查其自承資本額為一千萬元，名下
尚有多棟建物等資產，縱該建物權狀為其前董事長何光雄占有屬實，仍不足釋明其無
資力支出訴訟費用之主張為真實；況依相對人提出之抗告人九十一年度資產負債表所
載，抗告人該年度總資產為二千零八萬零六百九十七元，保留盈餘達九百二十一萬零
二百零二元，亦有該資產負債表影本乙紙在卷可稽，益徵抗告人並非無資力之人，揆
諸前揭說明，抗告人聲請訴訟救助，自無從准許，爰裁定駁回其聲請，經核於法並無
違誤。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
