【裁判字號】    92,台抗,350
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    偽造文書聲請法官迴避
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第三五○號
    抗  告  人  丁○○
右抗告人因自訴被告丙○○、甲○○、乙○○偽造文書案件，不服台灣高等法院中華
民國九十二年六月二十七日駁回其聲請法官迴避之裁定︵九十二年度聲字第七三四號
︶，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按當事人聲請法官迴避，以有具體事實足認其執行職務有偏頗之虞之情形為限，若僅
對於法官之指揮訴訟，或其訊問方法，有所不滿，不能指為有偏頗之虞。又所謂偏頗
之虞，係指法官與訴訟關係人具有故舊恩怨等關係，其審判恐有不公平者而言；亦即
以一般通常之人所具有之合理觀點，對於該承辦法官能否為公平之裁判，均足產生懷
疑；且此種懷疑之發生，存有其安全客觀之原因，而非僅出諸當事人自己主觀之判斷
者，始足當之。至於訴訟上之指揮乃專屬於法院之職權，當事人之主張、聲請，在無
礙於事實之確認以及法的解釋，適用之範圍下，法院固得斟酌其請求以為訴訟之進行
，但仍不得以此對當事人之有利與否，作為其將有不公平裁判之依據，更不得以此訴
訟之進行與否而謂有偏頗之虞聲請法官迴避。本件抗告人以其於民國九十二年五月二
十一日庭期，因身體不適，曾具狀請假，法院隨即通知於九十二年六月二十四日審理
，且未調查被告等偷領其父款項，用於喪葬費後之餘款流向，另九十二年四月二十二
日開庭時，法官大聲將其趕出去，認原審法院九十一年度上訴字第一四三一號案件承
審法官執行職務有偏頗之虞，聲請法官迴避。原裁定以抗告人於民國九十二年五月二
十一日庭期，固曾具狀請假，惟是否有再傳訊調查之必要，法官原得斟酌有關卷證資
料後，本於指揮訴訟之職權而為決定，與執行職務是否偏頗無關。另上訴人既未聲請
調查其所稱之餘款流向，亦未說明與本案之關聯，自不能以法官未為調查，遽認有偏
頗之虞。又本案並無於九十二年四月二十二日之開庭紀錄，抗告人指其於是日開庭時
遭法官大聲趕出云云，要係另案之誤，尚不能以其個人主觀之臆測，認法官執行職務
有偏頗之虞，因而裁定駁回其法官迴避之聲請，經核並無不合。抗告意旨，任憑己意
，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
