【裁判字號】    92,台抗,434
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    損害賠償撤銷訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第四三四號
    抗  告  人  乙○○
    法定代理人  丙○○
右抗告人因與相對人甲○○間請求損害賠償事件，撤銷訴訟救助，對於中華民國九十
二年六月五日臺灣高等法院花蓮分院裁定︵九十一年度上字第五八號︶，提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
本件抗告人因與相對人甲○○間請求損害賠償事件，對於臺灣花蓮地方法院︵下稱花
蓮地院︶九十一年度訴字第一五六號民事判決，向原法院提起上訴，聲請訴訟救助，
花蓮地院裁定予以准許。原法院以：依抗告人之外祖父簡太老申報所得稅資料記載，
簡太老為抗告人之扶養義務人，其在新城郵局第０二八九二二｜一號帳戶，迄民國九
十二年四月二十五日為止，結存金額達新臺幣︵下同︶一百零四萬二千零四十七元，
有該郵局檢送之客戶歷史交易清單可稽，又簡太老於八十九年申報所得四十萬七千三
百三十五元，九十年申報所得二十六萬六千三百三十元，亦有其所得稅申報資料為憑
，足認抗告人實係力能支出訴訟費用等詞，依民事訴訟法第一百十三條第一項規定，
將花蓮地院裁定撤銷，並限期命抗告人補繳第二審裁判費。
按當事人力能支出訴訟費用而受訴訟救助或其後力能支出者，法院應以裁定撤銷訴訟
救助，並命其補繳暫免之費用，固為民事訴訟法第一百十三條第一項所明定。惟所謂
力能支出訴訟費用，係指非窘於生活，且確有籌措款項以支出訴訟費用之信用技能而
言。是法院依該規定裁定撤銷訴訟救助者，必有足資認定當事人力能支出訴訟費用之
證據始得為之，此與當事人聲請訴訟救助之事由，僅須釋明者有別。本件原法院未遑
查明抗告人是否非窘於生活，而有籌措款項以支出訴訟費用之信用技能，暨其扶養義
務人簡太老扶養之人數若干？負擔如何？抗告人受扶養之費用多寡？能否對簡太老或
第三人籌措款項以支出訴訟費用？徒以簡太老之申報所得情形及存款餘額，遽認抗告
人力能支出訴訟費用，而將花蓮地院裁定撤銷，限期命抗告人補繳第二審裁判費，於
法自有未洽。抗告意旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
