【裁判字號】    92,台抗,435
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第四三五號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○等間請求返還不當得利事件，對於中華民國九十二年六月
九日台灣高等法院裁定（九十二年度重上字第二○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條預納裁判費，此為必須具備之
程式。本件抗告人對於第一審判決向原法院提起第二審上訴，未據預納裁判費，經第
一審法院以裁定命於七日內補正，該項裁定已於民國九十一年九月五日送達。雖抗告
人聲請訴訟救助，惟經原法院以九十二年度聲字第九號裁定駁回，抗告人提起抗告，
本院亦於九十二年四月四日以九十二年度臺抗字第一六三號裁定駁回其抗告確定，該
裁定正本業於同年月二十八日送達抗告人，均有卷附送達證書足據。迄同年六月九日
為止，尚未據抗告人補正，原法院因認其上訴為不合法，以裁定駁回，於法並無違背
。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
