【裁判字號】    92,台抗,430
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第四三○號
    抗  告  人  丙 ○ ○
                甲 ○ ○
                乙○○○
右抗告人因與相對人華南商業銀行股份有限公司間請求清償借款事件，對於中華民國
九十二年六月十七日台灣高等法院台中分院裁定（九十二年度上字第八五號），提起
抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
查抗告人甲○○之姓名原裁定誤載為廖麗玉，合先明。次按提起民事第二審上訴，
應依民事訴訟費用法第十八條預納裁判費，此為必須具備之程式。本件抗告人對於第
一審判決向原法院提起第二審上訴，未據預納裁判費，經原法院以裁定命於裁定送達
後七日內補正，該項裁定已於民國九十二年六月二日送達，有卷附送達證書足據，抗
告人於逾期後遲至同月十七日止，尚未據補正，原法院因認其上訴為不合法，以裁定
駁回，於法並無違背。抗告意旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十五    日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
