【裁判字號】    92,台抗,433
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    清償借款等聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第四三三號
    抗告人  甲○○
右抗告人因與相對人台北銀行股份有限公司間請求清償借款等事件，聲請訴訟救助，
對於中華民國九十二年五月十九日台灣高等法院裁定（九十二年度聲字第一０九號）
，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出能
即時調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八十四條
之規定自明。本件抗告人向原法院聲請訴訟救助，無非以其為弱女子，倚賴零工維生
，毫無積蓄，告貸無門，求人擔保又無殷實之交，得實地調查等為其論據，然未據提
出能即時調查之證據，以釋明其主張為真實。原法院因認其聲請為無理由，以裁定駁
回，於法並無違背。抗告論旨，任意指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                                                   Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
