【裁判字號】    92,台上,1732
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第一七三二號
    上  訴  人  台中縣政府
    法定代理人  黃 仲 生
    訴訟代理人  曾 慶 崇律師
    被 上訴 人  甲 ○ ○
                乙○○○
    共      同
    訴訟代理人  李 慶 松律師
右當事人間請求國家賠償事件，上訴人對於中華民國九十年十二月十一日台灣高等法
院台中分院第二審判決（八十九年度上國字第八號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
查上訴人之法定代理人雖於本件上訴第三審前之民國九十年十二月二十日變更為黃仲
生，惟其在原審之訴訟代理人受有得提起上訴之特別委任，應視為訴訟停止之事由發
生在上訴以後。茲據其新法定代理人提出上訴人函影本為證，並聲明承受訴訟，核無
不合，應予准許，合先明。
次按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀
內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違
背法令之具體事實，民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而
依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第
四百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提
起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法
規不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、
解釋之字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該
違背法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上
訴狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料
合於該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依上述方式表明，或其所表明者顯
與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴
人對第二審判決提起上訴，雖以該判決有不適用法規、適用不當、理由矛盾、不備理
由暨違反經驗、論理法則等違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，仍屬就原審
取捨證據、認定事實之職權行使暨其他與判決結果不生影響之理由，指摘原判決不當
，並就原審本於上開職權之行使所論斷：被上訴人之子陳俊忠確於民國八十八年七月
二十日晚上八時許，在系爭上訴人養護路段遭山崩之土石流沖落溪底死亡等情，業據
證人賴木財、陳秀卿分別結證屬實，而該路段時有坍方、落石之情，被上訴人遲未予
設置、防護，其設置或管理委有欠缺，未善盡保養維護之責，復有警告標誌、被上訴
人陳情資料及上訴人改善工程資料在卷足稽，並經證人簡志森證實，具見陳俊忠駕車
行經該路段遭土石流沖落溪底死亡與上訴人之設置或管理欠缺有相當之因果關係，上
訴人自應依國家賠償法第三條第一項之規定，對被上訴人負損害賠償責任。從而，被
上訴人據以訴請上訴人給付喪葬費新台幣（下同）六萬二千一百四十元及扶養費與精
神慰撫金五十六萬九千八百零四元、五十七萬九千六百四十四元各本息，經雙方過失
責任比例相抵後，為有理由，均應准許等情，泛言謂為違法，而非表明該判決所違背
之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難認其已合法表明
上訴理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
