【裁判字號】    92,台抗,432
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第四三二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人台北銀行股份有限公司間請求清償借款等上訴事件，對於中華民
國九十二年五月十九日台灣高等法院裁定（九十二年度上字第四三三號），提起抗告
，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條預納裁判費，此為必須具備之
程式。本件抗告人不服第一審判決向原法院提起第二審上訴，未據預納裁判費，經第
一審法院以裁定命於裁定送達後五日內補正，該項裁定已於民國九十二年三月十二日
送達，有送達證書足據。茲已逾限，仍未據補正，其聲請訴訟救助，復經原法院以裁
定駁回其聲請，並因抗告無理由而由本院予以駁回確定。原法院認其上訴為不合法，
以裁定駁回，於法並無違背。抗告論旨，任意指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由
。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
