【裁判字號】    92,台上,4464
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四四六四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年五月二十九日第二審判決
（九十二年度上訴字第一０九九號，聲請簡易判決處刑案號：台灣台北地方法院檢察
署九十一年度偵續字第四０五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告累犯罪刑之判決，駁回其在第二審
之上訴，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞
，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違
背法令情形。上訴意旨僅謂：民國九十年九月十八日下午一時許，上訴人之祖母不在
家，房門鎖著，房內卻傳出聲音，上訴人對著祖母房間呼叫，均無回應，始囑妻李惠
齡報警前來處理，方知被害人林雪香進入祖母房間，係胞弟鄭宗裕開門讓林女入屋，
惟警員為防患犯罪，應人民請求到場處理，並無不當，上訴人委無誣告犯行等語，並
未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論於不顧，仍執前詞
為事實上之爭辯，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
