【裁判字號】    92,台抗,426
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    聲請假處分
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第四二六號
    再 抗告 人  丁○○
                甲○○
                乙○○
                戊○○
                癸○○
                丙○○
                壬○○
                辛○○
                庚○○
右再抗告人因與己○○間聲請假處分事件，對於中華民國九十二年五月二十九日台灣
高等法院台中分院裁定（九十二年度抗字第五九四號），提起再抗告，本院裁定如左
：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按抗告法院之裁定，以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，對於該裁定得再為抗告
，民事訴訟法第四百八十六條第二項固定有明文；惟此僅得由原抗告人之相對人再為
抗告，原抗告人無再為抗告之餘地。故抗告法院之裁定，以抗告一部為有理由，變更
原裁定之一部分，僅其相對人就變更原裁定之部分，得再為抗告，其餘部分，不在得
再為抗告之列。本件再抗告人對相對人執有之本票聲請假處分，台灣台中地方法院予
以准許，裁定命再抗告人供擔保新台幣（下同）三千五百萬元。再抗告人不服對之提
起抗告，原法院就該擔保金額部分，裁定予以變更為八百七十五萬元，依上說明，再
抗告人不得對於該裁定再為抗告。再抗告人對之提起再抗告，即非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
