【裁判字號】    92,台上,1735
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    返還履約保證金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第一七三五號
    上  訴  人  台灣新學友書局股份有限公司
    法定代理人  廖蘇西姿
    訴訟代理人  呂榮海律師
    被 上訴 人  台北大眾捷運股份有限公司
                              .
    法定代理人  陳椿亮
右當事人間請求返還履約保證金事件，上訴人對於中華民國九十二年四月八日台灣高
等法院第二審更審判決（九十一年度上更(一)字第一七五號），提起上訴，本院裁定如
左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定：對於財產權上訴之第二審判決，如因上訴
所得受之利益不逾新台幣（下同）一百萬元者，不得上訴。該上訴利益數額，業經司
法院依同條第二項於民國九十一年一月二十九日以（九一）院台廳民一字第○三○七
五號函提高為一百五十萬元，並訂於九十一年二月八日起實施。又民事訴訟法第四百
六十六條第一項所定不得上訴之額數有增加時，依民事訴訟法施行法第八條規定，以
其聲明不服之判決，係在增加前為之者，始依原定額數定其上訴之准許與否。若其判
決係在增加後為之者，縱係於第三審法院發回後所為之更審判決，皆應依增加後之額
數定其得否上訴。查本件上訴人就原審於九十二年四月八日所為更審判決，其敗訴部
分聲明上訴，其所受敗訴判決金額為二十一萬二千元（見原審九十一年度上更(一)字第
一七五號判決主文第二項），其上訴第三審所得受之利益額，顯未逾一百五十萬元，
依上說明，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
