【裁判字號】    92,台抗,431
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第四三一號
    再 抗告 人  紫羅蘭實業有限公司
    法定代理人  乙○○即張柏.
右再抗告人因與相對人甲○○等間請求遷讓房屋等事件，對於中華民國九十二年五月
三十日台灣高等法院裁定（九十二年度抗更(一)字第五號），提起再抗告，本院裁定如
左：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
本件再抗告人對台灣台北地方法院（下稱台北地院）九十年度訴字第六四三六號判決
不服，提起上訴，因未據繳納裁判費，經台北地院於民國九十一年七月十七日以裁定
駁回其上訴，並於同年七月二十五日送達該裁定於再抗告人。嗣該法院又於同年八月
二十六日以九十年度訴字第六四三六號裁定更正上開判決原本及正本，該裁定經同年
九月二日送達於再抗告人，旋再抗告人於同年九月十一日對九十年度訴字第六四三六
號裁定向原法院提起抗告，經核該抗告狀，僅載明案號，並未指明上述二裁定之何者
（見原法院抗字卷四、五頁），究竟再抗告人係對台北地院九十一年七月十七日之駁
回上訴裁定，抑係同年八月二十六日之更正裁定提起抗告？似有不明。而再抗告人提
起再抗告復指明其係對更正裁定為抗告云云。乃原法院未遑進一步探明，逕就上開駁
回上訴裁定之抗告，遽為不利於再抗告人之裁定，自有可議。再抗告論旨，執以指摘
原裁定不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件再抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
