【裁判字號】    92,台上,4489
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四四八九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年四
月三十日第二審判決（九十二年度上訴字第八二八號，起訴案號：台灣台北地方法院
檢察署九十一年度偵字第六四八九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審依想像競
合犯關係從一重論處上訴人甲○○未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍累
犯罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴
人所辯各節，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無任
何違背法令之處。而證據之取捨及事實認定，為事實審法院之職權，茍其判斷無違經
驗法則或論理法則，即不能任意指為違法。原判決依憑上訴人之供述，以及扣案之槍
、彈，經內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，認槍枝係以仿ＧＬＯＣＫ廠半自動手槍
製造之玩具手槍，換裝土造金屬槍管而成之改造手槍，機械性能良好，經填裝適用子
彈實際試射，可擊發，並測得發射速度為每秒三四二公尺，經計算動能為五一‧五焦
耳，單位面積動能為每平方公分一八二‧○焦耳，認具殺傷力；另子彈則係由彈殼外
徑約九公釐、長約十六‧五公釐之玩具槍用之金屬彈殼加裝直徑約七‧八公釐之土造
金屬彈頭組合而成之改造子彈，經實際試射，可擊發，具殺傷力之鑑定意見，參酌卷
內其他證據調查之結果，本於審理所得心證，認上訴人確有前述未經許可持有改造槍
、彈之犯行，已詳敘其取捨證據之心證理由，核與採證法則並無違背。上訴意旨，對
於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，徒執陳詞，稱扣案之
槍、彈只是道具槍，不能擊發，也無法上膛，並無殺傷力云云，對於原判決已詳為論
斷及說明之事項，再為事實之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意爭執，自非
適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
