【裁判字號】    92,台簡上,31
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台簡上字第三一號
    上  訴  人  乙○○○○○○.
    訴訟代理人  鍾毓理律師
    被 上訴 人  甲○○
    訴訟代理人  張泰昌律師
右當事人間因請求遷讓房屋等事件，上訴人對於中華民國九十二年四月十七日台灣台
北地方法院合議庭判決（八十九年度簡上字第六四八號），提起上訴，本院裁定如左
：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審裁判，其上訴利益逾第四百六十六條所定之額數者，當
事人始得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，民事訴訟法第四百
三十六條之二第一項定有明文。又民事訴訟法第四百六十六條第一項規定，對於財產
權上訴之第二審判決，如因上訴所得受之利益不逾新台幣（下同）一百萬元者，不得
上訴。該上訴利益額數，業經司法院依同條第二項規定於民國九十一年一月二十九日
以九十一年度台廳民一字第三０七五號令，提高為一百五十萬元，並訂於九十一年二
月八日起實施。至計算上訴人之上訴利益，應以其上訴聲明範圍內訴訟標的之金額為
準。本件被上訴人向台灣台北地方法院簡易庭起訴請求上訴人連帶給付八十萬六千一
百八十一元及自八十八年十月二十五日起至遷讓房屋日止按月連帶給付十五萬五千元
，經該庭判決上訴人應連帶給付四十七萬一千一百八十一元，駁回被上訴人其餘之訴
，上訴人就其敗訴部分提起第二審上訴，被上訴人就其敗訴部分提起第二審上訴，並
為訴之追加，請求上訴人應再連帶給付一百三十二萬八千八百十九元，及自八十九年
七月十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，經該院合議庭於九十二年四
月十七日判決：「原判決關於駁回被上訴人後開第二項之訴廢棄。上訴人應再連帶給
付被上訴人八十七萬八千八百十九元及自八十九年七月十一日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息，被上訴人其餘上訴駁回，上訴人之上訴駁回。」，上訴人不服
，於九十二年五月十六日就原判決其敗訴部分（計一百三十五萬元本息部分）提起第
三審上訴，其上訴聲明為：「原判決除假執行部分外，關於命上訴人給付被上訴人新
台幣一百三十五萬元整及其法定遲延利息與該部分假執行之宣告暨命負擔訴訟費用部
分之裁判廢棄」。則本件上訴人上訴第三審之上訴利益應為一百三十五萬元，未逾民
事訴訟法第四百六十六條所定額數，不得逕向本院提起上訴，其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百四
十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
