【裁判字號】    92,台上,4448
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四四四八號
    上  訴  人  甲○○
                        （另案在台灣高雄監獄執行中）
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二
年五月七日第二審判決（九十二年度上訴字第五五九號，起訴案號：台灣高雄地方法
院檢察署九十年度偵緝字第九三四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審關於販賣第二級毒品部分之科刑判決，改判論處上訴人甲○
○共同連續販賣第二級毒品罪刑（處有期徒刑拾貳年陸月）。已敘明所憑證據及認定
理由。並依據卷內證據資料，逐一指駁上訴人矢口否認犯罪之所辯，何以不足採信。
且敘明共同被告宛傳坤（已判處罪刑確定）於一審翻異前詞之所供，何以不足憑為上
訴人有利之證據；及證人許明進於一審之證詞，洵屬附和上訴人之所辯，亦不足為上
訴人有利之認定。而聲請再傳訊共同被告宛傳坤及證人許明進、呂清建，暨承辦之警
員，並對許明進測謊、調閱通聯紀錄，均核無必要。另說明原判決事實欄三部分，雖
未據起訴，惟與科刑部分，具有連續犯之裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，法院
自得併予審判，綦詳。所為合法之事實認定，俱有卷內證據資料足憑，從形式上觀察
，並無違背法令之情形存在。上訴意旨置原判決上開明確論斷於不顧，仍執其在原審
所辯陳詞，否認犯罪，就原判決理由已說明之事項，泛指其為違法，殊非適法之第三
審上訴理由。至上訴意旨另指上訴人於民國九十年十月十二日晚上八時左右被警逮捕
，直至次日上午近十一時才開始製作筆錄，在長達十數小時的時間裡，毒癮發作，筆
錄是在上訴人注意力無法集中，精神恍惚之情形下完成。承辦員警於庭訊時豈會自承
非法取供。況警方辦案，為求順利、績效，往往以脅迫利誘等不當行為，時有所聞。
上訴人是吸毒慣犯，多少具此法律常識，又非現行犯，在正常情形下，豈會自承犯此
重罪一節。經稽之卷內資料，上訴人係於九十年十月十二日二十時二十五分，在高雄
市前鎮區○○○路五０七號前為警查獲其身上攜有毒品海洛因一包（含袋重一九‧四
公克），於查獲後帶回台南市警察局刑警隊第七組，訊以是否願意接受夜間訊問筆錄
。上訴人稱：「我現在很累，想休息，不願意接受訊問筆錄。」因此第二次偵訊筆錄
之製作乃於九十年十月十三日上午十時五十五分開始製作，此有第一次及第二次偵訊
筆錄在卷足按。而上訴人於製作偵訊筆錄時意識狀態很正常，係基於自由意識陳述，
製作筆錄完成後很久，才出現毒癮發作症狀。業據證人即製作偵訊筆錄之警員寧匡廷
於一審法院調查時結證在卷，原判決已於理由內詳加說明。製作偵訊筆錄之員警，究
有如何之非法取供，上訴意旨並未依據卷內資料為具體之指摘，自不足據以辨認原判
決已具備違背法令之形式，亦非適法之上訴第三審理由。綜上說明，應認其上訴為違
背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
