【裁判字號】    92,台抗,347
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    搶奪等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第三四七號
    抗告人  甲○○
右抗告人因搶奪等罪案件不服台灣高等法院中華民國九十二年七月八日定應執行刑之
裁定（九十二年度聲字第七七一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以：抗告人甲○○因搶奪等罪，經原審及台灣新竹地方法院先後判處如原
裁定附表所示之刑，均經確定，茲檢察官聲請定其應執行之刑，經審認為正當，爰依
刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定其應
執行有期徒刑一年一月。經核於法並無不合，抗告意旨任意指摘，並無理由，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                                                   Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
