【裁判字號】    92,台上,4426
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四四二六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年六月三日第二審
判決（九十二年度上訴字第七一五號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署九十一年
度偵字第八一六四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○與游界世（已判決確定）於民國九十一年十一月十六日
下午，在友人謝明聖住處聊天時，因缺毒品抵癮，上訴人與游界世竟共同基於不法所
有意圖之犯意聯絡，由游界世先以電話聯絡被害人施清陣，佯約見面洽購毒品，並央
請不知情之謝明聖以機車將其二人搭載至彰化縣大村鄉貢旗二巷五之二號前約定見面
地點。到達時，看見被害人已在該處等候，上訴人乃依游界世之指示，以向謝明聖借
用之刀械，架在被害人脖子上，至使被害人不能抗拒後，由游界世伸手入被害人右邊
褲袋內，強行拿取被害人所有黃色硬盒長壽香菸一包及內有不明物質之塑膠袋一包等
物，得逞後，即乘坐謝明聖之機車逃逸等情。因而維持第一審論處上訴人共同意圖為
自己不法之所有，攜帶兇器，以強暴至使不能抗拒，而取他人之物罪刑（累犯），固
非無見。
惟查：(一)、科刑之判決書所記載之犯罪事實，為論罪科刑適用法律之基礎，故凡於適
用法令有關之重要事項，必須詳加認定，明確記載，始足為適用法律之依據。原判決
事實僅記載上訴人等強行拿取被害人所有黃色硬盒長壽香菸一包及內有不明物質之塑
膠袋一包等物得逞，但對於該硬盒內究竟有若干支香菸及該不明物質究係何物，有無
財產價值等攸關法律適用之重要事項，均未明白認定，詳細記載，遽行論處上訴人罪
刑，自非適法。(二)、上訴人於原審辯稱：香煙盒裡面根本就沒有（香）煙等語（見原
審卷第九六頁），如果所辯屬實，其等即無強盜香煙之事實，原審未就上訴人所辯詳
予調查說明，遽謂上訴人等強盜所得之香煙已抽用完畢，難認有據，亦屬可議。上訴
意旨執以指摘原判決不當，為有理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
