【裁判字號】    92,台上,4420
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四四二０號
    上  訴  人  甲○○
                        （現另案在台灣台中看守所羈押中）
右上訴人因偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年五月二
十九日第二審判決（九十二年度上訴字第七八五號，起訴案號：台灣台中地方法院檢
察署九十一年度偵字第二四三三五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認定上訴人甲○○於民國九十一年八月二十二日至同年月二十九日間之
某日，前往其前妻張淑貌（已於八十九年間與上訴人離婚，下稱張女）位於台中市○
○路瑞聯天地大廈店面編號Ｐ十六號租處探視其女兒時，竟意圖為自己不法之所有，
趁張女不注意之際，竊取張女所有置於抽屜內之誠泰商業銀行中港分行之存款簿一本
，及皮包內之印鑑章一只。旋於同年月二十九日十五時三十五分許，前往台中市西屯
區○○○路○段九十九號誠泰商業銀行中港分行，以張女名義偽填提領新台幣（下同
）二十三萬元之取款條一紙，並蓋用張女印鑑章於取款條之存戶簽章欄上，持向該分
行領款；使該分行行員陳淑娟陷於錯誤，而將張女在該銀行帳戶內之存款二十三萬元
交予上訴人等情。因而撤銷第一審判決，改判仍依牽連犯關係從一重論處上訴人行使
偽造私文書，足以生損害於他人罪刑。已敘明右揭事實，業據上訴人於第一審坦承不
諱，核與被害人張女及證人陳淑娟指證情節相符，復有誠泰商業銀行中港分行取款條
一紙、該分行錄影帶之翻拍照片四幀及監視錄影帶一卷在卷可資佐證；被告之自白核
與事實相符，應堪採信；為其所憑之證據及認定之理由。並以上訴人雖辯稱：張女之
存款本為伊所有，伊領款之前曾向張女表示有急用云云。然此顯與其於偵查中所辯：
伊前往銀行係要兌領一張五千元支票，並非為領取張女之存款等情不符。且上訴人於
第一審已坦承有盜領張女存款之事實不諱，其事後更為上開辯解，顯係卸責之詞，而
不足以採信，於理由內詳加指駁及說明。核其所為之論斷，俱與卷內資料相符，從形
式上觀察，原判決並無採證違反證據法則等違背法令之情形。上訴意旨略以：伊領取
存款之前曾與張女研商，嗣因雙方發生口角，張女不允其提款應急，伊不得已始冒領
張女存款。又伊因不識法律誤觸法網，且係初犯，請予從輕量刑云云。惟查原判決就
其如何認定上訴人有前揭犯罪事實，已詳敘其所憑之證據及理由。且原判決對於其所
辯領款前曾與張女研商一節，如何與其在偵查及第一審中所陳不符，而不足以採信，
亦詳加指駁及說明，核無採證認事違反證據法則之情形。又刑罰之量定為事實審法院
之職權，上訴意旨並未指摘原審量處之刑罰有如何違背法令之情形，徒於法律審之本
院，請求從輕量刑，自非適法之第三審上訴理由。綜上，本件上訴意旨並非依據卷內
資料具體指摘原判決有何違背法令之情形，猶執其在原審之辯解，就其領款前有無與
張女研商之單純事實徒事爭辯，且於法律審之本院請求改處較輕之刑，自不足據以辨
認原判決已具備違背法令之形式，揆諸前揭說明，其上訴為違背法律上之程式，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十八     日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
