【裁判字號】    92,台再,35
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    給付違約金（返還價金）
【裁判全文】
最高法院民事判決                                  九十二年度台再字第三五號
    再 審原 告  甲○○○
    訴訟代理人  陳 明 良律師
    再 審被 告  乙 ○ ○
右當事人間請求給付違約金︵返還價金︶事件，再審原告對於中華民國九十二年一月
二十九日本院判決︵九十二年度台上字第二二四號︶，提起再審之訴，本院判決如左
：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
本件再審原告對於本院九十二年度台上字第二二四號確定判決︵下稱原確定判決︶以
有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款規定之情形，提起再審之訴，係以：系爭
買賣契約第八條、第十三條第二款關於違約繳納價款解除契約之約定，其內容與民法
第二百五十四條給付遲延解除契約之規定完全相同。即本件再審被告須先通知再審原
告於七日內繳款，再審原告逾期未繳款負給付遲延責任後，再審被告始得定五日期限
催告再審原告履行，如再審原告於五日內不履行，再審被告始得解除契約。而本件再
審被告係於民國八十年十二月十日通知再審原告於五日內繳納房地價款，再審原告於
同年月十二日收受通知，依系爭買賣契約通知繳款期限七日之約定計算，再審原告須
至八十年十二月十九日仍未繳款始負給付遲延責任，亦即再審被告須至八十年十二月
二十日以後，始得為解除契約前之定期催告，然再審被告於八十年十二月十八日再審
原告尚未給付遲延時，即為解除契約前之催告，該催告依法不生效力，再審被告於催
告期滿後所為解除契約之意思表示亦不生效力。前訴訟程序第二審判決竟違背系爭契
約約定及民法第二百五十四條規定，認再審被告之定期催告及解除契約生效，而駁回
再審原告先位之訴。再審原告對該判決不服，提起上訴，原確定判決竟認該第二審判
決無誤，駁回再審原告之上訴，原確定判決適用法規顯有錯誤云云，為其論據。
按第三審為法律審，其所為之判決，以第二審判決所確定之事實為基礎，故民事訴訟
法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤，對第三審判決而言，應以該
判決依據第二審判決所確定之事實而為法律上之判斷，有適用法規顯有錯誤之情形為
限。從而第二審法院取捨證據、認定事實之職權行使，是否妥當，與第三審判決適用
法規是否顯有錯誤無關。本件前訴訟程序第二審判決以：民法第二百五十四條之規定
，僅為法律所認解除權之一種，並非禁止契約當事人間另有保留解除權之特別約定。
本件系爭買賣契約第八條約定「甲方︵再審原告︶應繳之各期期款，於接到繳款通知
之日起七日內︵其通知日以郵戳為憑︶，依約如數以現金或即期支票至乙方︵再審被
告︶指定之地點繳訖……如逾期不繳並經乙方以存證信函催繳後五日內仍不到繳者…
…概視為甲方違約，甲方同意按本約第十三條違約規定辦理」。而第十三條第二款約
定「如甲方違反本契約各項規定時……乙方並得不經催告、通知逕行解除本約」。上
開約定，屬保留解除權之特別約定。再審被告既於八十年十二月十日催告再審原告，
限再審原告於五日內給付二十期之房地價金及滯納金共計約新台幣八百萬元，經再審
原告於同年月十二日收受。旋再審被告又於同年月十七日催告再審原告，限再審原告
於五日內繳款，經再審原告於同年月十八日收受。再審原告收受上開二件催告函後，
迄未依限繳款，再審被告自已取得約定解除權。再審被告於八十年十二月二十八日通
知再審原告，以再審原告未依限繳款為由，解除系爭買賣契約︵再審原告於同年月三
十日收受該函︶，於法有據，系爭買賣契約自已解除為由，就先位之訴維持第一審所
為再審原告敗訴之判決。原確定判決以第二審就前開先位之訴部分及其餘部分之判決
，認事用法均無不當而予以維持，駁回再審原告第三審上訴，核無適用法規顯有錯誤
之情形。再審論旨，求予廢棄原確定判決，非有理由。
據上論結，本件再審之訴為無理由。並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
