【裁判字號】    92,台抗,440
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    核發暫時保護令
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第四四○號
    再 抗告 人  甲○○
右再抗告人因與乙○○間核發暫時保護令事件，對於中華民國九十二年五月十六日台
灣高等法院高雄分院裁定︵九十二年度暫家護抗字第二二號︶，提起再抗告，本院裁
定如左：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院高雄分院更為裁定。
    理  由
按對於關於保護令之裁定提起抗告，除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間
內為之，此觀家庭暴力防治法第十九條第二項前段、非訟事件法第二十八條、民事訴
訟法第四百八十七條第一項前段規定自明。查本件台灣高雄地方法院所為之九十二年
度暫家護字第五○號裁定，係於民國九十二年三月十四日送達於再抗告人，有送達證
書可按。扣除在途期間四日，抗告期間算至九十二年三月二十八日始告屆滿。再抗告
人於九十二年三月二十四日提起抗告，有抗告狀附卷可稽，顯未逾抗告期間。原法院
未察，竟謂其抗告已逾期，為不合法，而以裁定駁回之，即有未合。再抗告論旨，指
摘原裁定不當，求予廢棄，非無理由。爰將原裁定廢棄，發回原法院更為適法之裁定
。
據上論結，本件再抗告為有理由，依家庭暴力防治法第十九條第二項前段、非訟事件
法第二十八條、民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
