【裁判字號】    92,台簡上,32
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台簡上字第三二號
    上  訴  人  乙○○○○○○.
    訴訟代理人  鍾毓理律師
    被 上訴 人  甲○○
    訴訟代理人  張泰昌律師
右當事人間因請求遷讓房屋等事件，上訴人對於中華民國九十二年四月十七日台灣台
北地方法院合議庭判決 (八十九年度簡上字第六四八號），提起上訴，並擴張上訴之
聲明，本院裁定如左：
    主  文
聲明駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百七十三條第一項規定在第三審程序，上訴之聲明，不得變更或擴
張之。此項規定於簡易訴訟程序事件，亦有其適用，此觀同法第四百三十六條之二第
二項規定自明。本件上訴人於民國九十二年五月十六日對原判決其敗訴部分新台幣（
下同）一百三十五萬元本息部分不服提起上訴，嗣於九十二年七月十六日擴張上訴之
聲明為：「原判決除假執行部分外，關於命上訴人給付被上訴人新台幣一百八十萬元
整及其法定遲延利息與該部分假執行之宣告暨命負擔訴訟費用部分之裁判廢棄」，其
中超過一百三十五萬元本息之四十五萬元及其利息部分，核屬上訴聲明之擴張，依上
說明，自非合法。
據上論結，本件聲明為不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
