【裁判字號】    92,台附,66
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    偽造文書損害賠償
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      九十二年度台附字第六六號
    上  訴  人  丁 ○ ○
                丙○○○
                乙 ○ ○
    被 上 訴人  己 ○ ○
                戊○○○
                甲 ○ ○
右上訴人等因偽造文書案件請求被上訴人等損害賠償，不服台灣高等法院高雄分院中
華民國九十年二月二十七日第二審刑事附帶民事訴訟判決 (八十九年度附民字第二○
四號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按因刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告附帶民事訴訟之訴之判決
，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項規定
甚明。所謂對於刑事判決之上訴，專指合法之上訴而言。本件原判決以刑事訴訟已諭
知被上訴人己○○、戊○○○、甲○○無罪，因而為駁回上訴人等之訴之判決。而檢
察官對於刑事判決提起第三審上訴，業經本院認為此部分不合法，判決予以駁回。則
刑事判決既無合法之上訴，依上開規定，自亦不得就附帶民事訴訟之判決提起上訴。
上訴人等竟復提起上訴，顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  正  庸
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
