【裁判字號】    92,台上,4491
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四四九一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年五月二十二日第二審
判決︵九十一年度上訴字第四七九號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十九年
度偵字第一五一三八號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決撤銷第一審不當之判決，改判依牽連犯關係從一重論處上訴人甲○○共同連
續行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由。上訴
意旨，僅以原判決認事用法均屬違背法令，且對上訴人有利之證據未加調查斟酌，枉
判罪刑，上訴人難以甘服云云為唯一理由，而於原判決如何違背法令並無一語涉及，
，其上訴自屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
