【裁判字號】    92,台上,4433
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四四三三號
    上  訴  人  乙○○
    選任辯護人  趙建興律師
    上  訴  人  甲○○
右上訴人等因姚瑞來自訴偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年
一月三十一日第二審判決（八十九年度上訴字第一六九九號，自訴案號：台灣台中地
方法院八十八年度自字第一四一七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人乙○○在台中縣龍井鄉○○村○○路○段一四號開設代書事務
所，從事土地登記代理人之業務，民國八十一年六月一日姚來發死亡，其妻姚蔡絨
於八十二年三月間，委託乙○○辦理姚來發所有坐落台中縣龍井鄉○○○段水師寮小
段七二地號，面積○‧○八五八公頃，權利範圍十分之一之土地，及其上建物即門牌
台中縣龍井鄉○○村○○路水師寮巷一九號，稅籍號碼：000000000000
號之台式土造平房，面積二九九平方公尺，權利範圍二分之一之遺產繼承登記。乙○
○發現姚來發另有坐落台中縣龍井鄉○○○段水師寮小段三之一號、面積五‧三五四
九公頃，三之九號、面積六‧三六七五公頃，三之十一號、面積三‧四八八四公頃，
五之一號、面積○‧二九七七公頃，五之四號、面積○‧○○九三公頃，五五之四號
、面積三‧九九八○公頃，五五之五號、面積一‧九八一九公頃，同段水裡社小段三
九一之一號、面積三‧五九○七公頃等八筆土地，權利範圍各八五分之一，明知姚來
發、自訴人姚瑞來均未將上開八筆土地出售與上訴人甲○○，竟於辦妥繼承登記後，
與甲○○基於共同犯意之聯絡，於八十二年四月二十二日，在其事務所盜用自訴人之
印鑑章，偽造土地買賣所有權移轉契約書、土地登記申請書等私文書，於同年月三十
日利用不知情之媳婦蒲嬋娟，持向台中縣清水地政事務所，辦理所有權移轉登記與甲
○○，足以生損害於地政機關土地登記管理之正確性及自訴人等情。因認第一審論處
上訴人等共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人罪刑，為無不合，予以維持
，駁回上訴人等在第二審之上訴（乙○○緩刑四年），固非無見。
惟查：（一）自訴人迭次指稱：其為辦理繼承登記，於八十二年三月三日至台中縣龍
井鄉戶政事務所辦理印鑑登記申請，嗣發現乙○○於同日亦前往該戶政事務所冒用自
訴人名義為印鑑證明申請書之申請，再持以辦理水師寮小段八筆土地之過戶登記等語
（見偵查卷第六頁、第一審卷一第三頁），且依自訴人所指其本人據以申請之印鑑登
記申請與其所指乙○○偽造之印鑑證明申請書，兩者之筆跡，依肉眼加以觀察，顯有
不同（見第一審卷(一)第一一、一三頁），如自訴人所指上情為真實，則乙○○是否另
有冒用自訴人之名義以偽造印鑑證明申請書，攸關乙○○連續偽造私文書之認定，原
判決未加調查，亦未說明不予調查之理由，自有調查職責未盡及理由不備之違法。（
二）依卷附之戶籍謄本及土地共有證所示，上開水裡社小段三九一之一等地號土地原
登記以自訴人之祖父姚連為共有人（見偵查卷第一一頁、原審卷第五三頁），而證人
即永和宮之文書簿記何金龍證稱：其並不知姚連有無將土地售與他人，但上開土地於
大正十三年以十三人為代表，若將土地出售，即無庸再繳交丁錢，嗣因自訴人未再繳
交丁錢，才知道有出售之情；證人林允定證稱；永和宮每年農曆九月二十五日要演戲
酬神，必須向掛名之人收丁錢，二十多年前其向姚來發收丁錢時，他親口告稱，其已
將土地售與甲○○，該土地少有收益，平日無人過問，只因中部第二高速公路開挖經
過該土地，有補償費，才會有人爭著要（原審卷第六九、六八頁），再觀乎七十三年
之永和宮收支明細表明載甲○○為爐主，八十七年之永和宮之公山丁口數明細表亦載
明甲○○之丁口數為四口，自訴人則未列名其中（同上卷第五七、五四頁），則上開
有利於甲○○之證據，是否全然不足採信，尚非無研求之餘地。上訴人等上訴意旨指
摘原判決不當，尚非全無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
