【裁判字號】    92,台聲,52
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    誹謗聲請移轉管轄
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十二年度台聲字第五二號
    聲請人即被告  乙○○
                  丁  ○
                  丙○○
                  戊○○
                  甲○○
    右 五人共 同
    選 任辯護 人  羅明通律師
                  陳彥任律師
右聲請人等因陳乃靜自訴誹謗案件，聲請移轉管轄，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
按因特別情形由有管轄權之法院審判，恐影響公安或難期公平，依刑事訴訟法第十條
第一項第二款規定，固得聲請移轉管轄。但所謂因特別情形由有管轄權之法院審判恐
影響公安，係指該法院依其環境上之特殊關係，如進行審判，有足以危及公安之虞者
而言；所謂審判難期公平，則必須指出具體之事實（本院三十年聲字第三十號、二十
年抗字第六十號判例意旨參照）。涉案個人應訴或證人、辯護人到庭等安全問題，固
應受法律之保護，但倘無足以影響公眾安全之情形，即難指為恐影響公安。本件聲請
人等以自訴人陳乃靜自訴伊等誹謗案件，現由台灣高雄地方法院以九十二年度自字第
二一九號案件審理中，因該自訴人為高雄市議員，對於社會各層面有相當之影響力，
恐影響公安，無法確實保障伊等及證人、辯護人之人身安全，使不受外界壓力，進行
自由陳述，且本件若由台灣高雄地方法院審理，將有違憲法及刑事訴訟法保障被告權
利之意旨，而與實質正當法律程序及保障被告受公平審判之憲法意旨不符為由，聲請
將案件移轉予台灣台北地方法院管轄等情，經核聲請人等聲請移轉管轄所陳上開事由
與刑事訴訟法第十條第一項第二款所規定「恐影響公安」之情形不符，且聲請人等對
其聲請移轉管轄之事由，並未提出具體事證證明，徒憑主觀之疑慮遽為本件之聲請，
尚難認為有理由，特為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
