【裁判字號】    92,台上,4469
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四四六九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年五月二十七日第二審
判決（九十二年度上訴字第一一五六號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九十一
年度偵字第一四八二四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判依想像競合犯關係，從一重論處上訴人甲○○共同行使偽造私文書，足以生
損害於公眾及他人罪刑，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人
否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明。上訴意旨僅謂
：共犯林子能所交付上訴人之物件，係裝入封口之信封，上訴人無從得知其內容。上
訴人更未行使系爭偽造之護照，亦未在該護照簽署任何文字。再新台幣六十萬元之收
據，其中金額、時間、票號、票期等字樣，為他人所添加，被害人黃金勝酒癮成性，
常胡言亂語，其警詢筆錄不實在，原判決未憑真實證據，遽入上訴人於罪，洵有未洽
等語，並未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論於不顧，
仍執前詞為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首
揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十六    日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
