【裁判字號】    92,重訴,9
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十二年度重訴字第九號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  富生國際投資股份有限公司
                            設.
    法定代理人  游棋麟原名游.
                            住.
    被      告  乙○○      住.
                戊○○      住.
                丙○○      住.
                丁○○      原.
                            .
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣肆仟柒佰伍拾陸萬捌仟玖佰壹拾柒元，及自民國八十八年
一月十五日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，並自民國八十八年二
月十五日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，另按上開利率百分之十，逾期超
過六個月部分，另按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：被告富生國際投資股份有限公司（下稱富生公司）於民國八十七年二
    月二十六日邀同被告乙○○、丁○○、丙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣
    （下同）一億五千萬元，借款期間自八十七年二月二十六日起，每月二十六日按
    月攤還利息至八十八年二月二十六日止，利息按年息百分之九計算，屆期一次清
    償本金，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分
    ，另按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告富生公司僅繳息至八十八年一月
    十四日止，而至約定清償本金日，被告富生公司違約未返還所借貸之款項，經原
    告催討，雙方同意該筆借款延展至九十三年四月三十日，分六十期攤還利息，並
    調降利率為百分之八點七五，雖被告富生公司於八十八年五月三十日對該筆借款
    再加入被告戊○○為連帶保證人，惟被告富生公司並未再依約給付原告其應返還
    之借貸本息，經核算被告富生公司尚欠原告四千七百五十六萬八千九百十七元及
    其利息、違約金，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係訴請被告連帶給付等語
    ，並聲明：如主文第一項所示。
參、被告部分：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
肆、原告主張之事實，已據其提出放款借據、增補借據、催收款項放款帳、明細表、
    存放款牌告利率表等件為證，被告經合法通知既均未到場爭執，亦未提出書狀以
    為抗辯，應認原告之主張為真正。從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，
    訴請被告連帶給付原告如主文第一項所示之金額、利息及違約金為有理由，應予
    准許。
伍、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十四    日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
                                            審判長法官  李昆曄
                                                  法官  林永村
                                                  法官  徐文瑞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十五    日
~B法院書記官  陳敏捷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
