【裁判字號】    92,重訴,18
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一八號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  辛○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                庚○○○
                乙○○
                己○○
                戊○○
                            居.
                丙○○      .
                            .
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣肆仟零柒拾萬元，及自民國八十七年十二月二十六日起至
清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自民國八十八年一月二十六日起至清
償日止，其逾期在六個月以內部分，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，
另按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：被告丁○○於民國八十六年十月三十日邀同被告庚○○○、乙○○為
    連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）四千零七十萬元，借款期間自八十六年
    十月三十日起，每月三十日按月攤還利息至八十七年十月三十日止，利息按利率
    百分之九點五計算，屆期一次清償本金，其逾期在六個月以內部分，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計付違約金。詎至約
    定清償本金日，被告丁○○違約未返還所借貸之款項，經原告催討，僅清償利息
    至八十七年十二月二十五日，嗣雙方於八十八年六月同意增加被告戊○○、丙○
    ○、己○○為上開借款之連帶保證人，惟被告丁○○仍未給付原告其應返還之借
    貸本息，經核算被告丁○○尚欠原告四千零七十萬元及其利息、違約金，為此依
    消費借貸及連帶保證之法律關係訴請被告連帶給付等語，並聲明：如主文第一項
    所示。
參、被告部分：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
肆、原告主張之事實，已據其提出放款借據、增補借據、催收款項放款帳、明細表、
    存放款牌告利率表等件為證，被告經合法通知既均未到場爭執，亦未提出書狀以
    為抗辯，應認原告之主張為真正。從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，
    訴請被告連帶給付原告如主文第一項所示之金額、利息及違約金為有理由，應予
    准許。
伍、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十四    日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
                                            審判長法官  李昆曄
                                                  法官  林永村
                                                  法官  徐文瑞
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十五    日
~B法院書記官  陳敏捷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
