【裁判字號】    92,易,1
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                              九十二年度易字第一號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                乙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第一二○二號)，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告丁○○與乙○○於民國九十年三月二十七日十五時三十
    分許，在臺東縣成功鎮○○路六四號丙○○○住處，因債務糾紛發生爭執，丁○
    ○竟以皮包丟擲乙○○之背部，乙○○與丁○○遂均基於傷害之故意，互相拉扯
    ，在拉扯過程中，乙○○受有左右前臂多處表淺抓傷之傷害，丁○○受有頸部挫
    傷，乙○○之配偶甲○○見狀，接續基於與乙○○共同傷害之犯意聯絡，上前徒
    手毆打丁○○之頸部，致丁○○受有左側頸部挫傷瘀青零點五乘三公分之傷害，
    案經告訴人丁○○、乙○○及甲○○訴請偵辦，因認被告丁○○就告訴人乙○○
    、甲○○所受傷害部分及被告乙○○、甲○○就告訴人丁○○所受傷害部分，均
    涉犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。經查，本件告訴人丁○○告訴被告乙○○、甲○○及告訴人乙○
    ○、甲○○告訴被告丁○○之傷害案件，起訴書認均係觸犯刑法第二百七十七條
    第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人丁○○、乙○○及甲○○於本院調查時撤回告訴，有訊問筆錄一紙在卷足賭
    ，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理判決。
三、據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中     華     民     國     九十二    年      八       月      十四     日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇美琴
中     華     民     國     九十二    年      八       月      十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
