【裁判字號】    92,重訴,12
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一二號
    原      告    台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    庚○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    富隆開發股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  戊○○○    .
    被      告    丁○○      .
                  丙○○      .
                              .
                  己○○      .
                             .
                  乙○○      .
                             .
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣伍仟貳佰柒拾玖萬玖仟貳佰伍拾壹元，及自民國八十八年
一月二十二日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，並自民國八十八年
二月二十二日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，另按上開利率百分之十，逾
期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：被告富隆開發股份有限公司（下稱富隆公司）於民國八十七年十一月
    九日邀同被告戊○○○、乙○○、丙○○、己○○為連帶保證人，向原告借款新
    台幣（下同）五千二百八十萬元，借款期間自八十七年十一月九日起，每月九日
    按月攤還利息至八十八年十一月九日止，利息按年利率百分之九計算，屆期一次
    清償本金，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
    分，另按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告富隆公司僅給付利息至八十八
    年一月二十一日，而至約定清償本金日，被告富隆公司違約未返還所借貸之款項
    ，經原告催討，雙方於八十八年六月三十日同意該筆借款延展至九十三年五月三
    十日，分六十期攤還利息，並調降利率為按年利率百分之八點七五計算，而雙方
    並同意再加入被告丁○○為連帶保證人，嗣後被告富隆公司仍未給付原告其應返
    還之借貸本息，經核算被告富隆公司尚欠原告五千二百七十九萬九千二百五十一
    元及其利息、違約金，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係訴請被告連帶給付
    等語，並聲明：如主文第一項所示。
參、被告部分：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
肆、原告主張之事實，已據其提出放款借據、增補借據、催收款項放款帳、明細表、
    存放款牌告利率表等件為證，被告經合法通知既均未到場爭執，亦未提出書狀以
    為抗辯，應認原告之主張為真正。從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，
    訴請被告連帶給付原告如主文第一項所示之金額、利息及違約金為有理由，應予
    准許。
伍、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十四    日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
                                            審判長法官  李昆曄
                                                  法官  林永村
                                                  法官  徐文瑞
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十五    日
~B法院書記官  陳敏捷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
