【裁判字號】    92,親,1
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十二年度度親字第一號
    原      告  乙○○
                        居臺北.
    被      告  丙○○
    特別代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                        現應為.
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告丙○○非被告丁○○自原告受胎所生之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告乙○○與被告丁○○於八十九年五月十日結婚，惟被告丁○○於
    九十年十月起即離家未歸，迄未曾再同居，亦未發生性關係，竟於九十二年一月
    十六日產下被告丙○○，其顯非原告之婚生子，爰依民法第一千零十三條第二項
    之規定提起否認子女訴訟等語，並聲明：如主文第一項所示。
三、被告丁○○則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述；被告丙○
    ○則對原告主張及事實不為爭執。
四、得心證之理由：
（一）按關於認諾及訴訟上自認或不爭執事實之效力之規定，於否認子女之訴不適用
      之。民事訴訟法第五百九十四條定有明文。本件被告丙○○雖認諾原告之請求
      ，且對於親子鑑定報告亦不爭執，惟因否認子女事件事關公益，係屬法院應依
      職權調查之事項，揆諸前開條文規定，被告認諾原告之請求，又不爭執鑑定報
      告之表示，並不生訴訟法上認諾及不爭執事實之效果，本院仍應依職權為調查
      ，合先敘明。
（二）查原告與被告丁○○係夫妻，而被告丁○○於九十二年一月十六日產下被告丙
      ○○之事實，有戶籍謄本為憑，堪信屬實。又原告主張被告丁○○於九十年十
      月起即離家未歸，迄未曾再同居，亦未發生性關係，被告丙○○非原告之子等
      情，經馬偕紀念醫院鑑定被告丙○○與原告間血緣關係之結果稱：本次鑑定共
      測試一種血型抗原，兩項組織抗原和十三種ＤＮＡ標記，其中組織抗原，六項
      ＤＮＡ標記不合而否定乙○○是丙○○父親的可能，因此排除乙○○是丙○○
      的父親等語。有該院九十二年四月四日馬院醫檢字第九二Ｏ三八八號函附親子
      鑑定報告附卷可稽，足證被告丙○○確非原告之子，故原告之主張，堪信為真
      實。
（三）按從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止，為受胎期間；妻之
      受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女；前項推定，如夫
      妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴，但應於知悉子女出生之日
      起，一年內為之，民法第一千零六十二條第一項、第一千零六十三條分別定有
      明文。經查，被告丁○○於九十二年一月十六日生下被告丙○○，經回溯其受
      胎期間，係與原告婚姻關係存續期間，依法固推定被告丙○○為原告與被告丁
      ○○之婚生子，然參以前述及上揭馬偕紀念醫之親子鑑定，被告丙○○與原告
      並無血緣關係存在，原告於知悉被告丙○○出生之日起一年內，提起本件否認
      子女之訴，揆諸前開說明，於法洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  廖建彥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十九     日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
