【裁判字號】    92,重訴,19
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一九號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  辛○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戊○○原名游.
                            住台北縣三重市○○街二二一號
                乙○○      住.
                庚○○○    住.
                己○○      住.
                丙○○      住.
                丁○○      原住台北市○○○路○段三０三巷三弄八號
                            .
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣肆仟零捌拾萬元，及自民國八十七年十二月二十五日起至
清償日止，按週年利率百分之九點五計算之利息，並自民國八十八年一月二十五日起
至清償日止，其逾期在六個月以內部分，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
分，另按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：被告戊○○（原告游川衷）於民國八十六年十一月二十六日邀同被告
    乙○○、丙○○、庚○○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）四千零八
    十萬元，利息按年息百分之九點五計算，借款期間自八十六年十一月二十六日起
    ，按月於每月二十六日繳交利息至八十七年十一月二十六日止，屆期一次清償本
    金，如未按期繳息時，借款人即喪失期限之利益，應立即全部償還，且逾期在六
    個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分
    之二十計付違約金。詎至約定清償本金日，被告戊○○違約未返還所借貸之款項
    ，經原告催討，仍僅清償部分借款利息至八十七年十二月二十四日止，並於八十
    八年六月間增加被告己○○、游准銀為上開借款之連帶保證人，嗣後被告戊○○
    仍未給付原告其應返還之借貸本息，經核算被告戊○○尚欠原告四千零八十萬元
    、利息及違約金，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係訴請被告連帶給付等語
    ，並聲明：如主文第一項所示。
、被告部分：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：原告主張之事實，已據其提出借據、增補借據、催收款項放款帳
    、明細表、存放款牌告利率表等件為證，被告經合法通知既均未到場爭執，亦未
    提出書狀以為抗辯，應認原告之主張為真正。從而原告依消費借貸及連帶保證之
    法律關係，訴請被告連帶給付原告如主文第一項所示之金額、利息及違約金為有
    理由，應予准許。
伍、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八    月      十四      日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B審判長法    官  李昆曄
~B      法    官  徐文瑞
~B      法    官  林永村
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
