【裁判字號】    92,重訴,8
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十二年度重訴字第八號
    原      告    台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    庚○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    富隆開發股份有限公司
                              設台北市○○○路○段十八號四樓之一
    兼法定代理人  己○○○    .
    被      告    戊○○      .
                  丁○○○    住台北市○○○路四巷三一號五樓之九
                  丙○○      .
                              居台北市○○○路四巷三一號五樓之九
                  乙○○      原住台北市○○○路○段三０三巷三弄八號
                              .
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣肆億貳仟伍佰拾萬柒仟貳佰肆拾柒元，及自民國八十八
年一月一日起至清償日止，按週年利率百分之八點零五計算之利息，並自民國八十八
年二月一日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，另按上開利率百分之十，逾期
超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：被告富隆開發股份有限公司（下稱富隆公司）於民國八十六年十月十
    八日邀同被告己○○○、丙○○、戊○○、丁○○○為連帶保證人，向原告借款
    新台幣（下同）四億二千七百萬元，利息按年息百分之九計算，借款期間自八十
    六年十月十八日起，按月於每月十八日繳交利息至八十八年十月十八日止，屆期
    一次清償本金，如未按期繳息時，借款人即喪失期限之利益，應立即全部償還，
    且逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上
    開利率百分之二十計付違約金。嗣雙方雖訂立增補借據同意該筆借款延展至九十
    三年五月三十日，分六十期攤還本息，並調降利率為年息百分之八點零五，且增
    加被告游准銀為上開借款之連帶保證人，惟被告富隆公司仍僅繳息至八十七年十
    二月三十一日後，即未再依約繳款，經核算被告富隆公司尚欠原告四億二千五百
    三十萬七千二百四十七元、利息及違約金，為此依消費借貸及連帶保證之法律關
    係訴請被告連帶給付等語，並聲明：如主文第一項所示。
、被告部分：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：原告主張之事實，已據其提出借據、增補借據、催收款項放款帳
    、明細表、存放款牌告利率表等件為證，被告經合法通知既均未到場爭執，亦未
    提出書狀以為抗辯，應認原告之主張為真正。從而原告依消費借貸及連帶保證之
    法律關係，訴請被告連帶給付原告如主文第一項所示之金額、利息及違約金為有
    理由，應予准許。
伍、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八    月      十四      日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B審判長法    官  李昆曄
~B      法    官  徐文瑞
~B      法    官  林永村
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
