【裁判字號】    92,易,174
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一七四號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五五二號）
，本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
丙○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑壹年，扣案六角扳手壹支沒收。
    事  實
一、丙○○於民國（下同）八十九年間，因毒品危害防制條例案件，經臺灣高等法院
    花蓮分院判處有期徒刑五月（施用第二級毒品部分）及八月（施用第一級毒品部
    分），應合併執行有期徒刑一年，於九十年五月二十八日確定，九十一年七月二
    十一日縮刑期滿執行完畢。詎其不知悔改，復意圖為自己不法所有，基於攜帶兇
    器竊盜之概括犯意，於九十二年五月三日二時許及同年五月十一日七時許，分別
    在桃園縣八德市○○路旁及桃園縣中壢市○○路○段五五０號前，先後以所有之
    客觀上足以危害人生命、身體安全之兇器即六角扳手乙支（長約九公分、前端約
    五公分之已磨平成尖銳狀）竊取楊秋子所有交由乙○○使用之ＨＺＰ─七九九號
    重型機車乙部（價值約新臺幣二千元）及許雅芬所有交由甲○○使用之ＬＦ─八
    七八一號小客車乙部（價值約新臺幣八萬元）得手，嗣於同年月十三日二十時許
    ，在桃園縣八德市○○○街三三巷廿七號前，為警逮捕到案，除當場扣查其使用
    中之前述小客車乙部外，丙○○另帶同員警至桃園縣中壢市○○○○道下起獲上
    開行竊所得機車（扣案贓車已分別發交被害人乙○○、甲○○領回），並扣得丙
    ○○所有之行竊工具六角扳手乙支。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察
    署檢察長令轉臺東地方法院檢察署檢察官偵辦，經檢察官聲請簡易判決處刑（九
    十二年度偵字第一五五二號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理
    。
    理  由
一、右開犯罪事實業據被告丙○○坦承不諱，核與被害人乙○○、甲○○指訴失竊情
    節相符，並有其等出具之贓物領據各乙紙及車輛竊盜資料個別查詢報表二份可憑
    。另證人黃忠銘亦證稱被告曾告知其車號ＬＦ－八七八一號小客車為贓車而委請
    其代尋買主，有其警訊筆錄可按。而扣案被告所有之行竊工具六角扳手乙支，經
    本院當庭勘驗結果，認其長約九公分、前端約五公分已磨平成尖銳狀，客觀上足
    以危害人生命、身體安全，可為兇器使用，此亦有該扳手影印本乙紙及本院審判
    筆錄可考，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項三款之攜帶兇器竊盜罪。被告先後
    二次攜帶兇器竊取他人財物犯行，犯罪時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於
    概括犯意為之，應依連續犯例論以一罪並加重其刑。檢察官未論及被告所持用之
    行竊工具六角扳手係屬兇器，致認被告所為係犯刑法第三百二十條第一項普通竊
    盜罪，起訴法條容有未洽，應予變更。又被告有事實欄所載之犯罪科刑執行情形
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，五
    年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應遞加重其刑。爰審酌被告犯罪動機
    、目的、手段、所竊財物之價額及對被害人損害程度與犯罪後之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以茲懲戒。扣案六角扳手乙支為被告所有且係供犯罪所
    用之物，經其陳明屬實，併予宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第五十六條
、第三百二十一條第一項第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主
文。
本案經檢察官林圳義到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二    年      八          月      十四    日
                                     臺灣臺東地方法院刑事庭
                                         法  官  陳恒寬
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  張夜明
中    華    民    國      九十      年       八       月      十五      日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
