【裁判字號】    90,簡上,43
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    撤銷租賃契約
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十年度簡上字第四三號
    上  訴  人  戊○
                丁○○
    共      同
    訴訟代理人  李泰宏律師
    被上訴人    甲○○      住.
                丙○        住.
    共      同
    訴訟代理人  蘇建榮律師
    複代理人    邱聰安律師
    被上訴人    財政部國有財產局北區辦事處台東分處
                            設.
    法定代理    己○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
右當事人間請求撤銷租賃契約事件，上訴人對於中華民國九十年六月二十八日本院台
東簡易庭九十年度東簡字第一八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄，發回原審法院。
    理      由
一、按簡易訴訟程序事件之第一審訴訟程序有重大之瑕疵者，第二審法院因維持審級
    制度，得廢棄原判決，而將該事件發回原審法院；此項判決得不經言詞辯論為之
    ，民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百五十一條第一項、第四百五十
    三條分別定有明文。所謂訴訟程序有重大之瑕疵者，係指第一審違背訴訟程序之
    規定，其違背與判決內容有因果關係，或因訴訟程序違背規定，不適於為第二審
    辯論及判決之基礎者而言（最高法院四十八年台上字第一二七號判例參照）。又
    民事訴訟法第一百九十九條第二項規定，審判長應向當事人發問或曉諭，令其陳
    述事實、聲明證據，或為其他必要之聲明及陳述，其所聲明及陳述有不明瞭或不
    完足者，應令其敘明或補充之云云，此為審判長（或獨任法官）因定訴訟關係之
    闡明權，同時並為其義務，故審判長對於訴訟關係未盡此項必要之處置，違背闡
    明之義務者，其訴訟程序即有重大瑕疵，而基此所為之判決，亦屬違背法令（最
    高法院四十三年度台上字第十二號判例參照）。
二、次按除別有規定外，法院不得就當事人未聲明之事項為判決，民事訴訟法第三百
    八十八條定有明文。本件上訴人於原審起訴之聲明原為：（一）被告甲○○與被
    告財政部國有財產局間，就坐落台東縣太麻里鄉○○段一二八地號，面積一點○
    ○六五公頃，於民國七十七年四月所為租賃契約行為應予撤銷，（二）被告丙○
    與被告財政部國有財產局間，就坐落台東縣太麻里鄉○○段四五地號，面積○點
    ○一一○公頃，於民國八十一年七月所為租賃契約應予撤銷，（三）願供擔保請
    准宣告假執行；嗣於九十年三月二十七日言詞辯論期日當庭變更聲明為：確認兩
    造間所為之契約無效，被告國有財產局應與原告另訂租賃契約；嗣又於九十年五
    月一日以準備書狀聲明：（一）先位聲明：被告間訂立租賃契約通謀虛偽意思表
    示無效，（二）備位聲明：被告間訂立租賃契約一部分無效者，全部無效。嗣再
    於九十年五月一日言詞辯論筆錄聲明：請求確認被告間所訂立之租賃契約無效，
    應撤銷後與原告另訂立租賃契約。而上訴人已於九十年五月一日當庭表示不同意
    原告之變更。上訴人之起訴聲明究竟為何，顯不明瞭，惟原審並未令其敘明，且
    原審對上訴人起訴聲明之變更是否准許，亦未於判決加以交待，僅於判決書事實
    欄原告之聲明部分記載：被告甲○○與被告財政部國有財產局（下稱國有財產局
    ）間，就坐落台東縣太麻里鄉○○段一二八地號，面積一點○○六五公頃，於民
    國七十七年四月所為租契約行為應予撤銷；被告丙○與被告財政部國有財產局間
    ，就坐落台東縣太麻里鄉○○段四五地號，面積○點○一一○公頃，於民國八十
    一年七月所為租賃契約應予撤銷；被告國有財產局應與原告就上述二筆土地另訂
    租賃契約，亦即仍就上訴人最初之聲明加以審判，顯有訴外裁判之虞。
三、再查，本件上訴人於八十九年十月三日以「財政部國有財產局」為被告提起本件
    訴訟，而國有財產局之法定代理人為「李瑞倉」，國有財產局並委任「己○○」
    為訴訟代理人，己○○再委任「乙○○」為複代理人，有上開委任狀附於原審卷
    可稽，遍查全案卷證，上訴人從未將被告「財政部國有財產局」變更為「財政部
    國有財產局北區辦事處台東分處」，原審判決竟記載被告為「財政部國有財產局
    北區辦事處台東分處」，其法定代理人為「己○○」，並對該台東分處送達，亦
    有未合。
四、綜上所述，上訴人遽對欠缺被告當事人能力之人逕予判決，且未針對上訴人聲明
    變更為准駁，即置變更後之聲明於不顧，逕以起訴之聲明為判決基礎，其訴訟程
    序自屬有重大瑕疵，基此所為之判決，亦屬違背法令。因此，為維持審級制度，
    爰依前開說明，不經言詞辯論，將原判決廢棄，發回原審法院更為審理。
五、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百五十一條第一項、第四百五十
    三條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十四    日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B審判長法    官  李昆曄
~B      法    官  林永村
~B      法    官  徐文瑞
右為正本係照原本作成。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十八    日
~B法院書記官  陳敏捷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
