【裁判字號】    92,重訴,20
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十二年度重訴字第二○號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  辛○○
                己○○○
                丙○○
                乙○○
                戊○○
                丁○○      原住台北市○○○路○段三０三巷三弄八號
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟伍佰萬元，及自民國八十八年一月十九日起至清償日
止，按年息百分之八點七五計算之利息，暨自八十八年二月十九日起至清償日止逾期
在六個月以內部分，另按上開利率之百分之十計付違約金，逾期六個月以上者，其超
過六個月部分，另按上開利率之百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告辛○○於民國（下同）八十五年十一月三十日邀同被告丙○○、
    己○○○、乙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）四千五百萬元，借
    款期間自八十五年十一月三十日起，共分十二期，按月繳息攤還至八十七年十一
    月三十日止，利息按年息百分之九點八六計算，其逾期在六個月以內部分，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計付違約金。
    嗣屆期尚餘一千五百萬元仍未清償，雙方及保證人同意將上開借款展延至九十三
    年六月三十日，分六十期攤還，並調降利率為年息百分之八點七五，且復邀被告
    游准銀、戊○○為連帶保證人，詎被告僅繳息至八十八年一月十八日止，即未再
    依約攤還本息，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係訴請被告連帶給付等語，
    並聲明：如主文第一項所示。
三、原告主張之事實，業據其提出放款借據、授信約定書、催收款項放款帳卡明細報
    表等件為證，被告辛○○、己○○○、稽國忠、乙○○、戊○○經合法通知既未
    到場爭執，亦未提出書狀以為抗辯，依民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項
    之規定，視同自認，應認原告之主張為真正。從而原告依消費借貸及連帶保證之
    法律關係，訴請被告連帶給付原告如主文第一項所示之金額、利息及違約金為有
    理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十四      日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  廖建彥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十九      日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
