【裁判字號】    92,國,14
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    國家損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年國字第一四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  余安邦
右原告與被告行政院衛生署桃園醫院間請求國家賠償事件，原告應於收受本裁定之日
起五日內，補正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
    應補正之事項：
一、以書面向賠償義務機關（即被告）請求之書面證明。
二、賠償義務機關拒絕賠償之證明文件。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
