【裁判字號】    92,聲,1715
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一七一五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因業務過失傷害等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
     主  文
甲○○假釋中付保護管束。
     理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○因業務過失傷害等案件，經臺灣士林地方法院判處
    有期徒刑二年二月（業務過失傷害罪一年二月、交通肇事逃逸罪十月、酒後駕車
    罪四月，應執行有期徒刑二年二月）確定，於民國九十一年四月三十日送監執行
    。茲聲請人以受刑人業經法務部於九十二年七月二十八日以法矯字第Ｚ0000
    00000號核准假釋，刑滿日期為九十三年六月二十二日，聲請於其假釋中付
    保護管束等情。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟第四百八十一條第一項、刑法
    第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中        華        民        國      九十二    年    八    月   十四   日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃梅淑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  孫立文
中        華        民        國      九十二    年    八    月   十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
