【裁判字號】    91,簡上,69
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度簡上字第六九號
    上  訴  人  乙○○
                        送達代.
    被上訴人    丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年二月六日本院中壢簡易
庭九十年度壢簡字第四００號第一審判決不服，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分廢棄。
被上訴人應再給付上訴人新台幣貳拾貳萬元，及自民國九十年五月十日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔十分之六，其餘由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：（一）原判決不利於上訴人部分廢棄。（二）前開廢棄部分，被上訴人應
    給付上訴人新台幣（下同）肆拾壹萬肆仟陸佰柒拾貳元，及自民國（下同）九十
    年五月十日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（三）訴訟費用均由
    被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，並補稱：（一）原審判決被上訴人
    應給付上訴人醫療費用五千三百二十八元及精神慰撫金八萬元。就精神慰撫金之
    判斷標準，以上訴人收入不固定等為由，僅判賠八萬元。惟查：１、原審判決八
    萬元精神慰撫金，與上訴人所受損害，顯不相當。被上訴人於八十九年三月七日
    在桃園縣中壢市○○路四四六號前率眾毆打上訴人，致上訴人受有右側顏面挫擦
    傷、頭痛、左臉腫脹；右肩、兩側上臂、肩部及上背部多處鈍傷、瘀血；兩側腰
    部瘀血、腫脹；左大腿、左膝窩及左小腿多處瘀血、腫脹等傷害，上訴人赴醫就
    診多次，至今仍未痊癒，醫師囑咐上訴人要作腿部關節手術，上訴人由於工作關
    係無法負擔術後需長期休養，才遲遲未進行手術，此事實上訴人於原審中亦已多
    次陳明，但不為原判決所採，判賠之八萬元與上訴人所受損害，實顯不相當。２
    、上訴人之家庭為從事市場攤販生意，每月收入可達數萬元，收入在社會一般家
    庭來說並不算低，亦足資佐證原審判賠八萬元，並不符社會法律感情，上訴人實
    難甘服。（二）上訴人遭受被上訴人圍毆，致左膝前十字韌帶斷裂，國軍桃園醫
    院原訂於九十年五月二十一日要上訴人前往手術，當時上訴人因家裡工作生意繁
    忙，倘入院手術生意必受影響，乃拖延至今。（三）上訴人之工作即為幫家裡從
    事市場販賣水果，為一市場小販，雖無書面薪資證明，但實不得指上訴人無薪資
    所得，懇請鈞院斟酌民事訴訟法第二百二十二條第二項之規定，賜予公正判決。
三、證據：除援用於第一審所提之證據外，並提出國軍桃園總醫院外科部住院流程表
    影本、國軍桃園總醫院附設民眾診療處診斷證明書及收費收據、國軍桃園總醫院
    入院許可證各一份。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人於準備程序期日及言詞辯論期日始終均未到場，亦未提出任何準備書狀
    或證據資料作何答辯聲明或陳述。
    理      由
一、被上訴人經本院合法送達通知，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項準用同法第
    四百六十三條、第三百八十五條第一項前段之規定，爰依上訴人聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、本件上訴人在原審主張：被上訴人於八十九年三月七日上午十時許，在桃園縣中
    壢市○○路四四六號前，率眾毆打上訴人，致上訴人受有右側顏面挫擦傷、頭痛
    、左臉腫脹；右肩、兩側上臂、肩胛及上背多處鈍傷、瘀血；兩側腰部瘀血、腫
    脹；右大腿、左膝窩及左小腿多處瘀血、腫脹等傷害，為此，爰依侵權行為損害
    賠償請求權，請求被上訴人應給付醫療費用及精神慰撫金共五十萬元。被上訴人
    在原審對於上開時地有傷害上訴人身體之事實並不爭執，僅以上訴人所請求賠償
    之金額過高等語置辯。嗣經原審判決後，上訴人因不服原審關於精神慰撫金部分
    僅判賠八萬元而提起上訴，主張其前因遭被上訴人率眾圍毆，致左膝前十字韌帶
    斷裂，腳部已成殘廢，並提出國軍桃園總醫院外科部住院流程表影本、國軍桃園
    總醫院附設民眾診療處診斷證明書及國軍桃園總醫院入院許可證各一份為證。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又不法侵害他人之
    身體者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，此於民法第一百
    八十四條第一項前段、第一百九十五條第一項前段分別定有明文。查本件上訴人
    在原審所請求之損害賠償項目有二，其一為醫療費用部分（註：五千三百二十八
    元），另一為精神慰撫金部分（註：四十九萬四千六百七十二元）。惟上訴人就
    原審對於醫療費用部分之判決並無不服，其僅就原審關於精神慰撫金部分之判決
    不服而提起本件上訴，因此，本件應僅就原審關於精神慰撫金之核給是否允當，
    予以審究。次查，上訴人主張被上訴人於右揭時地毆打上訴人致造成上訴人受有
    右側顏面挫擦傷、頭痛、左臉腫脹；右肩、兩側上臂、肩胛及上背多處鈍傷、瘀
    血；兩側腰部瘀血、腫脹；右大腿、左膝窩及左小腿多處瘀血、腫脹等傷害，此
    事實已為被上訴人在原審所不予爭執，堪信屬實。又依民事訴訟法第四百三十六
    條之一第三項準用民事訴訟法第四百四十七條前段之規定，在簡易訴訟程序之第
    二審程序中，當事人亦得提出新攻擊或防禦方法。因此，本件上訴人於上訴以後
    ，主張其因遭被上訴人圍毆成傷，已致左膝前十字韌帶斷裂，並且提出國軍桃園
    總醫院外科部住院流程表影本、國軍桃園總醫院附設民眾診療處診斷證明書以及
    國軍桃園總醫院入院許可證各一份為證，於法尚無不合，應許提出。又依上訴人
    其前因遭被上訴人毆傷，已致被上訴人右大腿、左膝窩及左小腿多處瘀血、腫脹
    等傷害之事實，上訴人主張其左膝前十字韌帶斷裂，亦係因前遭被上訴人圍毆所
    致，此主張尚無違於常理；且上訴人主張其左膝前十字韌帶斷裂，曾經赴醫就診
    多次，至今仍未痊癒，醫師囑咐要作腿部關節手術等語，亦提出國軍桃園總醫院
    外科部住院流程表影本、國軍桃園總醫院附設民眾診療處診斷證明書及國軍桃園
    總醫院入院許可證各一份為證，核與所述無訛，亦應堪認屬實。又依民事訴訟法
    第四百三十六條之一第三項準用同法第四百六十三條、第二百八十條第三項前段
    、第一項前段之規定，當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知
    ，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，視同自認。經查，本件
    被上訴人於九十一年十一月二十七日已收受本院所定於九十二年一月十六日下午
    四時之言詞辯論通知書、復於九十二年七月二十一日又已收受本院所定九十二年
    七月三十一日下午三時三十分之言詞辯論通知書，此有送達證書二份在卷可考。
    惟被上訴人於上揭言詞辯論期日始終均未到場，亦未提出準備書狀作何答辯聲明
    或陳述以為爭執，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項準用同法第四百六十
    三條、第二百八十條第三項前段、第一項前段規定，視同被上訴人自認，亦堪信
    上訴人主張其左膝前十字韌帶斷裂，係因前遭被上訴人圍毆所致，其曾赴醫就診
    多次，至今仍未痊癒等語為真實。而原審於審酌上訴人所受之傷勢時，並未斟酌
    上訴人身體之左膝前十字韌帶已斷裂之情況，認上訴人請求精神慰撫金四十九萬
    四千六百七十二元過高，予以核減為八萬元。此就上訴人已受有左膝前十字韌帶
    斷裂，其於生理及心理上之痛苦非經漫長歲月難以稍減之情況而言，所核之精神
    慰撫金數額八萬元，顯然係屬過低。本院斟酌上訴人所受之傷勢（右側顏面挫擦
    傷、頭痛、左臉腫脹；右肩、兩側上臂、肩部及上背部多處鈍傷、瘀血；兩側腰
    部瘀血、腫脹；左大腿、左膝窩、左小腿多處瘀血、腫脹；以及左膝前十字韌帶
    斷裂等傷害）、學識（高工畢業）、經歷（幫家裡從事市場販賣水果）等，以及
    被上訴人之學識、工作及經濟能力（工專畢業，從事裝潢零工）等情狀，認本件
    上訴人所得請求之精神慰撫金，應以三十萬元為適當，且較符公允。
四、綜上所述，本件上訴人依據侵權行為之法律關係，就非財產上損害之精神慰撫金
    部分，請求被上訴人應再給付二十二萬元及自起訴狀繕本送達被上訴人之翌日即
    九十年五月十日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息，洵屬正當，應予
    准許；上訴人逾此範圍之請求，即非屬有據，為無理由，不應准許。原審就不足
    上開應准許之二十二萬元部分，為上訴人敗訴之判決，尚有未洽，上訴意旨就此
    部分指摘原審判決不當，求予廢棄改判，為有理由，應由本院予以廢棄並改判為
    如主文第二項所示。至於上開不應准許部分，上訴意旨仍指摘原審判決不當，求
    予廢棄改判，即屬已無理由，應予駁回之。
五、因本件事證已臻明確，上訴人其餘主張陳述及攻擊防禦方法，核與本件判決結果
    均不生影響，無一一審究必要，附此敘明。
六、據上論結：本件上訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之一第三項、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段、第四百五十條、第
    四百四十九條第一項、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十四    日
                            臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  張明儀
~B法      官  呂仲玉
右為正本，係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十八    日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
