【裁判字號】    92,聲,1725
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一七二五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因詐欺等案件，聲請人聲請交付保護管束，本院裁定如左：
    主    文
甲○○假釋中付保護管束。
    理    由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因詐欺、毒品危害防制條例等案件，分經法院判
    處有期徒刑五月、五月確定，嗣經定應執行刑為八月；復因毒品危害防制條例案
    件經法院判處有期徒刑六月確定；上開所處罪刑確定後送監執行，茲受刑人業經
    法務部於九十二年七月二十八日以法矯字第○九二○○二七四二四號函核准假釋
    ，刑滿日期為九十二年十月二日，而經依行刑累進處遇條例縮短刑期十二日後，
    刑期終了日為九十二年九月二十日，聲請於受刑人假釋中付保護管束等情。
二、本院審核相關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官  許  泰  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                    書記官  王  嘉  麒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
