【裁判字號】    92,聲,1736
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一七三六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因妨害自由等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
     主  文
甲○○假釋中付保護管束。
     理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因妨害自由等案件，經臺灣臺北地方法院於九十一年
十月七日判決確定，應執行有期徒刑一年七月送監執行。茲聲請人以受刑人業經法務
部於九十二年七月二十八日以法矯字第０九二００二七四三零號核准假釋，刑滿日期
為九十二年十二月十九日，依行刑累進處遇條例縮短刑期十二日後，刑期終了日期為
九十二年十月七日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為
正當。爰依刑事訴訟第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但
書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十四    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官  林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  江  世  亨
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
