【裁判字號】    91,婚,671
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          九十一年度婚字第六七一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  謝宗斌
    被      告  甲○○CHO.
                        25 .
                        Mal.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）八十七年十月十七日於馬來西亞辦理註冊結婚，
              婚後兩造約定以中華民國台灣省桃園縣龜山鄉○○○街六七號五樓為
              住所，並辦理戶籍登記，被告亦實際來台居住。惟被告於約二年前即
              八十九年五月七日，以要回馬來西亞探親為由離家後，迄今仍未回台
              同居。按「夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在
              此限。」，民法第一千零一條定有明文。被告自離境後迄今二年有餘
              ，均未曾再返台履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，
              顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出結婚證書乙份、護照影本乙紙、戶籍謄本一件為證，並聲請訊問
              證人蕭美麗。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調閱被告入出境資料。
    理    由
一、按「婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中華民
    國有住所或居所或外國人為中華民國國民之贅夫者，其效力依中華民國法律。」
    ，涉外民事法律適用法第十二條定有明文。本件原告係中華民國國民，其對馬來
    西亞國國民之夫即被告提起本件履行同居訴訟，原告雖為馬來西亞國人被告之妻
    ，但並未喪失中華民國國籍，並在我國有住所，依前開規定，關於兩造婚姻之效
    力，應依中華民國民法相關規定，合先敘明。又被告未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十九年五月七日返回馬來西亞後，
    即拒返臺與原告履行同居義務迄今之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚證書、
    護照等影本各乙份為證，並有內政部警政署九十一年九月二十五日警署資字第０
    ０９１０１５１７０１號函附被告入出境資料在卷可稽，復經證人即原告之妹蕭
    美麗到庭證明屬實，被告經合法通知，既未到場爭執，或提出任何證據資料供本
    院憑辦，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
