【裁判字號】    92,易,1135
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一三五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字九九０一號）
，本院認不得以簡易判決處刑，適用通常程序審判，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條之
    一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定有明文
    。經查本件有同法第四百五十一條之一第四項但書第三款之情形，由本院改依通
    常程序審理，合先敘明。
二、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十二年五月三十一日十三時二十分許，在桃
    園縣中壢市○○里○○路○段四七三號前，見停放該處告訴人甲○○所有車號六
    Ｇ—四七四七號自用小貨車車窗未關，認有機可趁，遂起意為自己不法之所有，
    伸手入該車內，竊取甲○○所有置放該車內之ＮＯＫＩＡ六五００行動電話一支
    ，得手後正欲離去之際，為告訴人甲○○發覺報警當場查獲。因認被告涉犯刑法
    第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。
三、按同一案件繫屬於有管轄權數法院者，由繫屬在先之法院審判之；又案件依（刑
    事訴訟法）第八條規定不得審判者，應諭知不受理判決，刑事訴訟法第八條、第
    三百零三條第七款分別定有明文。
四、公訴人認被告於上述時間、地點竊取告訴人甲○○之財物，係犯刑法第三百二十
    條第一項之竊盜罪嫌。惟查：被告前曾基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連
    續九十二年二月二十三日及於同年月二十四日，先後至台北縣樹林市○○街二十
    四號「歐亞藝品店」、台北縣板橋市○○路三十八巷九號一樓胡永桂住處，趁人
    不注意之際竊取他人財物，經台北縣政府警察局樹林分局、海山分局報請臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官偵查，並於九十二年七月五日經臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官以九十二年度偵緝字第一０七五號提起公訴，於九十二年七月十四日繫
    屬於台灣板橋地方法院，現由該院以九十二年易字第二一一七號審理中，此有臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官九十二年度偵緝字第一０七五號、九十二年偵字第
    一二五六六號起訴書、台灣板橋地方法院檢察署九十二年七月十一日板檢森速九
    二偵緝字第一０七五號、九十二年偵字第一二五六六號函及台灣板橋地方法院九
    十二年七月十四日收文戳紀、本院簡易庭公務電話紀錄單在卷可按（見本院年壢
    簡字第一０六一號卷第四頁至九頁）。而本件被告被訴涉犯竊盜罪嫌之時間係於
    九十二年五月三十一日，兩案件差距僅三月有餘，且犯罪手法皆係趁被害人不注
    意之際趁機竊取他人財物，犯罪手法相近，顯與前案基於概括犯意為之，而有連
    續犯裁判上一罪關係甚明。本件係於九十二年七月十五日始繫屬於本院，揆諸上
    開規定，本件爰不經言詞辯論，逕不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第八款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      八      月    十四    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                  法  官   邱  滋  杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官   高  文  靜
中      華      民      國      九十二    年      八      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
