【裁判字號】    92,聲,1729
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一七二九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因侵占等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯業務侵占罪，經臺灣士林地方法院判處有期徒
    刑七月，緩刑三年確定。嗣再因竊盜、公共危險案，分別經同前地方院判處有期
    徒刑三月、四月確定，前開緩刑亦經撤銷而移送接續執行。茲受刑人業經法務部
    於民國九十二年七月二十八日以法矯字第０九二００二七四二四號函核准假釋，
    刑滿日期為九十二年十月七日，依行刑累進處遇條例縮短刑期終了日期為九十二
    年九月二十五日，聲請於其假釋中付保護管束等情。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     八      月    十四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官    林曉芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    賴朱梅
中      華      民      國      九十二     年     八      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
