【裁判字號】    92,易,1119
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一一一九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因傷害案件，檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五六八七號），
經本院改依通常程序審理，茲判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、查本件告訴人余宋秀美告訴被告甲○○○於九十二年一月十九日因故傷害伊之案
    件，起訴書認被告觸犯刑法第二百七十七條之罪，依同法第二百八十七條規定，
    須告訴乃論，茲據告訴人余宋秀美於本院簡易庭調查時具狀撤回其告訴，依照首
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、本件檢察官聲請以簡易判決處刑，惟經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一
    第四項但書第三款之情形，爰改依通常程序審判，末此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法四百五十一條之一第四項但書第三款、第四百五十二條、
第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十四      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                   法  官  沈 士 亮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                   書記官  邱 志 堅
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
