【裁判字號】    92,聲,1792
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一七九二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因伍包（共驗餘淨重伍點柒柒公克）、海洛因壹包（驗餘淨重壹點壹零公
克）、海洛因貳包（共驗餘淨重壹點柒玖公克）及安非他命陸包（共實秤毛重柒壹點
零陸公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之。且違禁物得單獨宣告沒收。刑法第三十八
    條第一項第一款、第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。此觀諸毒品危害防制條例第十八條
    第一項自明。
二、本件聲請意旨略以：被告基於概括之犯意，連續施用第一級毒品海洛因及第二級
    毒品安非他命，嗣經本院於八十八年九月十八日以八十八年度毒聲字第五四二二
    號裁定送台灣桃園看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，
    再經本院於八十八年十一月九日以八十八年度毒聲字第六八０九號裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，於九十二年四月二十五日交付保護管束期滿，並經台灣桃園
    地方法院檢察署檢察官以九十二年度戒偵字第二一五號為不起訴處分在案，爰依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段聲請將上開扣案之第一級毒品海洛因伍包
    （共驗餘淨重伍點柒柒公克）、海洛因壹包（驗餘淨重壹點壹零公克）、海洛因
    貳包（共驗餘淨重壹點柒玖公克）及安非他命陸包（共實秤毛重柒壹點零陸公克
    ），均沒收銷燬之。本院經核並無不合，爰依前揭規定，宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防治條例第十八條第一項前段，刑法第三
    十八條第一項第一款、第四十條但書，裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官    陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官   洪  明  媚
中      華      民      國    九十二    年     八       月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
