【裁判字號】    92,聲,1739
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一七三九號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因毒品危害防制條例案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略謂：右列受刑人因毒品危害防制條例案件，經臺灣板橋地方法院於民
    國九十一年六月二十六日判處有期徒刑一年六月，在台灣台北監獄執行中，於九
    十二年七月二十八日核准假釋在案，依刑法第九十三條第二項規定，在假釋中應
    付保護管束，爰依刑事訴訟法第四百八十一條聲請裁定。
二、茲聲請人以受刑人業法務部於民國九十二年七月二十八日以法矯司字第０九二０
    九一一０一五號函核准假釋，刑滿日期為九十二年十一月六日，依行刑累進處遇
    條例縮短刑期日數為十二日，而刑期終了日期為民國九十二年十月二十五日，聲
    請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴
    訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主
    文。
中      華      民      國     九十二     年     八     月     十四     日
                               台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  沈 士 亮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  邱 志 堅
中      華      民      國     九十二     年     八     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
