【裁判字號】    92,聲,1717
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一七一七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因公共危險罪等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
     主  文
甲○○假釋中付保護管束。
     理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因公共危險罪等案件，先後經臺灣高等法院、臺灣臺
北地方法院判決確定，應執行有期徒刑九年十九日送監執行。茲聲請人以受刑人業經
法務部於九十二年七月二十八日以法矯字第０九二００二七四二三號核准假釋，刑滿
日期為九十六年八月十二日，依行刑累進處遇條例縮短刑期九十六日後，刑期終了日
期為九十六年五月八日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲
請為正當。爰依刑事訴訟第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六
條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十四    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官  林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  江  世  亨
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
