【裁判字號】    92,繼,118
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度繼字第一一八號
    聲  明  人  丙○○
    代  理  人  陳阿雪
    聲  明  人  甲○○
                乙○○
?
右聲明人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、本件聲明意旨略以：聲明人為被繼承人丁○○之弟、妹，被繼承人於民國九十一
    年十二月二十一日死亡，其第一、二順位繼承人已拋棄繼承，聲明人等亦願拋棄
    繼承權，爰檢附死亡證明書、戶籍謄本、印鑑證明及繼承系統表等證物，聲明拋
    棄繼承等語。
二、按繼承人得拋棄其繼承權，民法第一千一百七十四條第一項定有明文，準此，非
    繼承人即無拋棄繼承權可言。又「遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：一
    、直系血親卑親屬。二、父母。三、兄弟姊妹。四、祖父母。」、「第一千一百
    三十八條所定第一順序之繼承人中有拋棄繼承權者，其應繼分歸屬於其他同為繼
    承之人。」民法第一千一百三十八條及第一千一百七十六條第一項亦分別有明文
    。是民法第一千一百三十八條所定第一順序之繼承人未全部拋棄繼承權時，拋棄
    繼承權者之應繼分應歸屬於其他同為繼承之人，其第二順位以下之法定繼承人，
    即不得繼承，自亦無拋棄繼承可言。經查：本件被繼承人死亡時，遺有子女簡文
    榮、簡雨凡及簡思嘉三人乙節，業據本院調閱本院九十一年度繼字第七０二號拋
    棄繼承事件卷宗查明，復經證人簡文榮、簡雨凡於本院九十二年八月十三日調查
    時證述在案。是本件被繼承人之第一順位繼承人有簡文榮、簡雨凡及簡思嘉三人
    ，雖簡文榮及簡雨凡已向本院聲明拋棄繼承，但本院查無簡思嘉向本院陳報拋棄
    繼承之事件，準此，本件被繼承人之第一順序之繼承人並未全部拋棄繼承，聲明
    人為被繼承人之弟、妹，為第三順位之繼承人，即不得繼承，自亦無拋棄繼承可
    言，從而聲明人聲明拋棄繼承，於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                        臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     二十     日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
