【裁判字號】    92,訴,950
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    清償債務等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年訴字第九五０號
    原      告  甲○○
    被      告  朱陳政男原名.
右當事人間請求清償債務等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾伍萬元，及自民國九十二年六月十一日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾壹萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應給付原告新台幣（下同）九十五萬元，及自起訴狀繕本送
    達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，請准宣告
    假執行。
二、陳述：被告原名朱陳春添於民國八十三年十二月十四日向原告借款五十萬元，因
    原告無錢可借予被告，遂約定由原告提供房地為擔保，出面向訴外人江寶珠借款
    五十萬元給被告，而被告除須於八十四年二月十三日返還所借款項外，並負責每
    月給付一萬五千元之利息予訴外人江寶珠。詎料，被告嗣後並未按期繳納利息與
    訴外人江寶珠，致訴外人江寶珠乃聲請法院查封原告所有供擔保之房地，原告為
    免上開房地遭法院拍賣，不得已只好再向訴外人謝文舉借款六十五萬元以清償積
    欠訴外人江寶珠之本金及利息而達成和解。另被告又向原告借款二十萬元，由原
    告向新光人壽借得該筆款項後給被告，惟被告經原告屢次催告返還，亦均置之不
    理。此外，被告復以欺騙手段將原告所有黃金手錶一只價值十萬元予以騙去後，
    迄今均未歸還，且該只手錶現於何處亦不知。為此，乃依借貸關係、侵權行為等
    規定，提起本件訴訟。
三、證據：提出借款合約書一份、本票一紙、聯合報八十四年十二月二十二日剪報一
    件、鈞院查封公告、執行筆錄各一份、臺灣桃園地方法院檢察署八十六年度偵字
    第一四一八二號不起訴處分書一份（以上皆影本）、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告原起訴請求被告應給付一百四十五萬元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清
    償日止，按年息百分之七計算之利息，嗣於本院審理中減縮請求為被告應給付原
    告九十五萬元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息，此係減縮應受判決事項之聲明，揆諸前揭法條規定，自應准許，合先
    敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借款合約書一份、本票一紙、聯合報八十四年
    十二月二十二日剪報一件、本院查封公告、執行筆錄各一份、臺灣桃園地方法院
    檢察署八十六年度偵字第一四一八二號不起訴處分書一份（以上皆影本）、戶籍
    謄本一份為證，核屬相符，且被告對於原告上揭主張之事實，已於相當時期受合
    法之通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀答辯以供本院審酌，依民事
    訴訟法第二百八十條第三項前段準用同條第一項前段規定，視同自認，是以原告
    之主張堪以採信。
二、從而，原告依消費借貸及侵權行為之法律關係，請求被告給付九十五萬元，及自
    起訴狀繕本送達被告翌日即九十二年六月十一日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息，即屬於法有據，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額准許
    之。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
