【裁判字號】    92,重訴,28
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第二八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  洪榮彬律師
                陳麗玲律師
    被      告  甲○○
    選任辯護人  劉楷律師
                黃欣欣律師
右列被告等因殺人等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六二０七號），本
院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○均自民國玖拾貳年捌月貳拾參日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○、甲○○因殺人案件，經本院訊問後，認有刑事訴訟法第一百零一條
第一項第一、二、三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二年五月二十
三日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十二
年八月二十三日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                 台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                           法  官  陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官  洪明媚
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
