【裁判字號】    92,聲,1775
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一七七五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因竊盜案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
     主  文
甲○○假釋中付保護管束。
     理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因竊盜案件，經本院於九十二年二月二十七日判處有
期徒刑一年一月確定送監執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於九十二年七月二十四
日以法矯字第０九二００二五一七四號核准假釋，刑滿日期為九十二年十月二日，依
行刑累進處遇條例縮短刑期十二日後，刑期終了日期為九十二年九月二十日，聲請於
其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟第四百
八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民     國    九十二     年      八      月      十四    日
                                   臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                       法  官  林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  江  世  亨
中      華      民     國    九十二     年      八      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
