【裁判字號】    91,訴,1599
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一五九九號
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣捌萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院指定保證金新臺幣八萬
    元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  何慧娟
中      華      民      國    九十二    年       八      月     十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
