【裁判字號】    92,聲,1710
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一七一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因毒品等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯違反毒品危害防制條例、竊盜等罪，經定應執
    行刑為有期徒刑二年八月確定而移送執行。茲受刑人業經法務部於民國九十二年
    七月二十八日以法矯字第０九二００二七四二五號函核准假釋，刑滿日期為九十
    三年四月三十日，依行刑累進處遇條例縮短刑期終了日期為九十三年三月十三日
    ，聲請於其假釋中付保護管束等情。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      八      月    十四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官    林曉芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    賴朱梅
中      華      民      國      九十二    年      八      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
