【裁判字號】    92,訴,780
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年訴字第七八○號
    原      告  耀文電子工業股份有限公司
    法定代理人  朱志一
    訴訟代理人  謝宗翰律師
    被      告  汎太半導體股份有限公司
                            設台北市大安區○○○路○段二八五號十三樓
    法定代理人  章啟民      住.
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、按對於私法人或其他得為訴訟當事人之團體之訴訟，由其主事務所或主營業所所
    在地之法院管轄，民事訴訟法第二條第二項定有明文。經查，本件被告之主營業
    所所在地在台北市大安區○○○路○段二八五號十三樓，有被告公司變更事項登
    記卡一件在卷足稽，依民事訴訟法第二條第二項之規定，自應由臺灣臺北地方法
    院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，原告聲請將本件移送於該管
    轄法院，應予准許。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十四      日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
