【裁判字號】    92,聲,1734
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一七三四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○○○Ｌ  .
                ＧＡＲＣＩ
右受刑人因竊盜案件，聲請人聲請付保護管束（九十二年度執聲字第一ＯＯ四號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○○○Ｌ  ＡＬＥＸＡＮＤＥＲ  ＧＯＮＺＡＬＥＺ  ＧＡＲＣＩ假釋中付保護
管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○○○Ｌ  ＡＬＥＸＡＮＤＥＲ  ＧＯＮＺＡＬＥＺ
    ＧＡＲＣＩ犯竊盜罪，經臺灣高等法院台中分院判處有期徒刑一年八月確定執行
    在案。茲聲請人以受刑人業經法務部於九十二年七月二十八日以法矯字第Ｚ○○
    ○○○○○○○號函核准假釋，刑滿日期為九十三年一月三十日，聲請於其假釋
    中付保護管束等情。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十四      日
                              台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  黃梅淑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  孫立文
中      華      民      國     九十二   年      八      月    十五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
