【裁判字號】    92,聲,1769
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一七六九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因竊盜等案件，聲請人聲請付保護管束（九十二年度執聲字第九六一號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯竊盜等罪，經台灣桃園法院於民國八十八年四月七
日判處有期徒刑五年十月送監執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於九十二年七月二
十四日以法矯字第○九二○○二五一七四函核准假釋，刑滿日期為九十三年七月五日
，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為三十六日，而縮短刑期終了日期為民國九十三
年五月三十日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當
。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書
裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  張  淑  芬
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
