【裁判字號】    92,易,424
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四二四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
                丁○○
                庚○○
                甲○○
                丑○○
                癸○○
                卯○○
                乙○○
                戊○○
    共      同
    選任辯護人  袁健峰律師
                陽文瑜律師
    被      告  寅○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一九八五號），本
院判決如左：
    主  文
己○○、丁○○、庚○○、甲○○、丑○○、癸○○、卯○○、乙○○、戊○○、寅
○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告己○○基於常業賭博之犯意，自民國九十年八月二十五日起
    （臺灣桃園地方法院八十九年度易字第一九九號案件判決之日以後），在桃園縣
    桃園市○○路四八巷九號一樓公眾得出入之場所經營「頂豪電子遊戲場」，藉擺
    設電動賭博機具幸運數字二十五臺、滿貫大亨十八臺、皇冠小丑六臺、二分七靶
    射擊四十六臺、神仙老大十二臺、皇冠列車十六臺、皇冠金鐘十二臺、三分七靶
    射擊四十八臺、恐龍樂園五人座一臺、賽馬會八人座一臺、賓果行星八人座二臺
    、魔鬼大帝五臺、紅粉玫瑰十臺、輪盤六人座一臺與不特定人賭博財物，其並於
    上開時間以降、九十年十二月、九十一年五月間，以每月新臺幣（下同）五萬一
    千元、三萬七千四百元、二萬五千元、二萬五千元、二萬一千元、三萬五千元、
    三萬元、三萬五千元不等之薪資，僱用具有犯意聯絡之丁○○、庚○○、戊○○
    、乙○○、卯○○、丑○○、甲○○、癸○○在店內擔任現場負責人、維修機臺
    、櫃臺服務、過濾客人身分、現場清潔等工作，此外，並安排亦具有犯意聯絡俗
    稱「老鼠」之流動員工寅○○佯裝客人在店內專門負責兌換現金，其等均以此為
    業並恃此維生。其賭博方法係由賭客拿出至少五百元，購買代幣寄存卡一張後可
    兌換代幣二百枚，若一次購買二千元則加贈一張代幣寄存卡而可兌換代幣一千枚
    ，迨賭客選定上開機臺後投入代幣下注若干分數，如押中可得下注分數不等倍數
    之代幣，反之下注代幣則悉歸己○○所有，賭客不續玩時，需退幣並捧至櫃臺換
    回代幣寄存卡，嗣再與寅○○至店內安全門旁或走道等隱密處，以三張代幣寄存
    卡換取一千元之方式兌換現金，惟寅○○並非來者不拒，其會在店內觀察欲兌換
    現金之賭客是否係常來熟客，才決定要否為之，若非熟客或對賭客身分有所懷疑
    ，則敬而遠之，然因熟客均以前揭非等值之方式兌換現金，是其乃以每張四百元
    之價格出售代幣寄存卡優惠熟客，俾為彌補，且該店為掩飾犯行，對外宣稱純娛
    樂，玩餘之代幣僅可換取代幣寄存卡以備後用、或累積一定數量兌換價值低於二
    千元之各式禮品，藉此避人耳目。嗣經本署據報指揮桃園縣警察局桃園分局深入
    追查，經長期蒐證，喬裝賭客之警員潘志偉果循此方式向寅○○換得現金七、八
    次，而發現確有其事，迄九十一年六月二十七日三時三十分許，警員潘志偉再以
    此方式向寅○○換得現金後，認時機成熟，經表明身分，並會同在外支援警力當
    場逮捕員工丁○○、庚○○、戊○○、乙○○、卯○○、丑○○、甲○○、癸○
    ○、寅○○及適在把玩機臺之賭客辛○○、林偉堅（均另為職權處分），並自寅
    ○○身上扣得代幣寄存卡一百五十張、賭資三萬九千三百元，另自該店扣得幸運
    數字二十五臺、滿貫大亨十八臺、皇冠小丑六臺、二分七靶射擊四十六臺、神仙
    老大十二臺、皇冠列車十六臺、皇冠金鐘十二臺、三分七靶射擊四十八臺、恐龍
    樂園五人座一臺、賽馬會八人座一臺、賓果行星八人座二臺、魔鬼大帝五臺、紅
    粉玫瑰十臺、輪盤六人座一臺（含ＩＣ版二百三十八片）、代幣寄存卡一百八十
    六張、員工打卡片二十二張、員工休假表一份、周轉金交接表一本、櫃臺監視錄
    影帶二十八菤，監視攝影鏡頭十一個，賭資五萬六千一百七十元。因認被告己○
    ○、丁○○、庚○○、甲○○、丑○○、癸○○、卯○○、乙○○、戊○○、寅
    ○○等十人涉犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一條第一項分別
    定有明文；而認定不利於被告之事實，需依積極證據，苟積極證據不足為不利於
    被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法
    院三十年上字第八一六號判例亦曾宣示。再按刑法第二百六十六條第一項賭博罪
    ，其係以賭博財物之行為為其構成要件，而其所謂財物，係指金錢或其他有經濟
    價值之有體物而言，若僅以所得分數換取積分卷以便再玩一次或數次者，尚與所
    謂「財物」有間，自不構成賭博罪責。
三、公訴人認被告己○○等十人涉有上開罪嫌，係以共同被告即賭客辛○○、林偉堅
    、壬○○、子○○等人之自白，及自寅○○身上扣得代幣寄存卡一百五十張、賭
    資三萬九千三百元，另自該店扣得幸運數字二十五臺、滿貫大亨十八臺、皇冠小
    丑六臺、二分七靶射擊四十六臺、神仙老大十二臺、皇冠列車十六臺、皇冠金鐘
    十二臺、三分七靶射擊四十八臺、恐龍樂園五人座一臺、賽馬會八人座一臺、賓
    果行星八人座二臺、魔鬼大帝五臺、紅粉玫瑰十臺、輪盤六人座一臺（含ＩＣ版
    二百三十八片）、代幣寄存卡一百八十六張、員工打卡片二十二張、員工休假表
    一份、周轉金交接表一本、櫃臺監視錄影帶二十八菤，監視攝影鏡頭十一個，賭
    資五萬六千一百七十元為其論據。
四、訊據被告己○○、丁○○、庚○○、甲○○、丑○○、癸○○、卯○○、乙○○
    、戊○○等九人固均坦承在右開「頂豪遊藝場」內，分別擔任負責人、現場經理
    、櫃臺人員、服務人員等職務，而被告寅○○則坦承確曾於上開時地在「頂豪遊
    藝場」內把玩電動玩具機台，惟均堅決否認涉有賭博之犯行，被告己○○、丁○
    ○、庚○○、甲○○、丑○○、癸○○、卯○○、乙○○、戊○○等人均辯稱：
    「頂豪遊藝場」係合法經營，客人到遊藝場來玩若有剩餘分數，僅能經現場服務
    人員確認後至櫃臺換代幣寄存卡，下次再到店裡以代幣寄存卡換代幣繼續玩，或
    兌換不超過二千元之禮品，客人絕對不可以代幣或代幣寄存卡向櫃臺換現金，也
    嚴禁客人在店內將代幣或代幣寄存卡出售給其他客人，店內並無賭博之行為，寅
    ○○是客人，並非員工，其在店外與客人交易代幣寄存卡賺取差價之行為與店家
    無關，被告寅○○若係該店員工，其曾與員工丙○○作幣，丙○○遭開除，其怎
    會未被開除，且櫃臺上也有寫寄分卡不可以換錢等語。被告寅○○則辯稱：伊是
    客人，並非員工，伊在店外與客人交易代幣寄存卡之行為與店家無關，係為賺取
    差價，伊確曾與該店員工丙○○以即時關閉電源，避免未中之分數被機台沒收之
    方式作幣等語，經查，本案所爭議者係被告寅○○是否係該店為規避取締，而安
    排擔任兌換現金之工作，惟查：
（一）證人辛○○於警訊中證稱：「（你把玩剩下之代幣或積分卷可否更換現金？和
      何人更換現金？）剩下之代幣和積分卷可以兌換現金，我不知道該名換現金之
      人是什麼人。」、「我有找過該名寅○○將代幣或積分卷換成現金。」、「我
      大約在半個月之前有找該名寅○○，將代幣或積分卷兌換現金，地點在頂豪電
      子遊藝場旁之通道，都是把玩機檯後不想玩了找他兌換，該寅○○均在頂豪遊
      戲場內，三張積分卷兌換新台幣一千元。」等語（見九十一年度他字第一四七
      九號偵查卷第四０頁反面）。於偵查中供稱：「（如何兌換？）一張卡二百枚
      代幣，要拿出五百元。如果一次買二千元，則可以買五張。可以先買很多卡放
      身上，再拿卡向櫃臺換代幣，代幣用完時再拿卡來換。」、「（如何換現金？
      ）不想玩時，機檯上分數會退幣，再去櫃臺換積分卡。二百枚換一張。之後取
      得積分卡，再向『老鼠』換現金。」、「（向老鼠換現金之過程？）有人會跟
      『老鼠』說，再將我帶到安全門旁，以三張換一千之方式向『老鼠』換。」、
      「（所稱老鼠為誰？）是指和客人接觸之人。」、「（平常「老鼠」在店內做
      何事？）在店內晃，有時會玩機檯。」、「（老鼠除換錢外，尚負責何事？）
      還可跟他買卡，一張四百元。」等語（見九十一年度他字第一四七九號偵查卷
      第五０頁）。就被告寅○○是否為「頂豪電子遊藝場」員工僅係個人推測之詞
      ，充其量僅能證明證人辛○○曾於店外與被告寅○○交易代幣寄存卡。
（二）證人壬○○於警訊中證稱：「（該店有無兌換現金行為？如何兌換？）有在兌
      換，先將代幣拿至櫃臺換代幣卡，然後再以代幣卡跟外場工作人員換取現金。
      」、「（警方查獲男子寅○○經你當場指認是否跟你兌換現金之人？是否為你
      所稱外場人員？）就是他。」、「（你如何跟寅○○換取現金？）通常我以新
      台幣四百元跟他換取一張面額二百枚代幣卡，再拿代幣卡跟櫃臺換取二百枚代
      幣，把玩機檯，待累積等額代幣後再拿到櫃臺換取代幣卡，以三張代幣卡跟店
      內外場人員寅○○換取新台幣一千元。」、「（你有無看過店內其他客人跟店
      內外場員工寅○○兌換現金？）有。」、「（你是否知道該店有從事賭博之行
      為？）知道。」等語（見九十一年度他字第一四七九號偵查卷第四三頁）。於
      偵查中證稱：「（如何兌換現金卡？）將卡賣回老鼠，先將代幣拿去櫃臺換卡
      ，再將卡賣回老鼠換現金。」、「（提示寅○○相片，你所稱老鼠是否為此人
      ？）是，我向他買過二、三次。一次以四百元向他買卡。」、「（有無跟他換
      現金？）無，但有看過朋友跟他用我說之方式換現金。」、「（據你瞭解在何
      處換現金？）安全門處。」、「（是否常看到寅○○？）是，我常看到他跟服
      務生聊天。」、「（據你瞭解，店內員工是否全不知寅○○存在？）不可能，
      我去的時候都有看到他。他幾乎天天都在。」、「（據你瞭解，寅○○是否是
      店內安排之外場？）應如此，否則寅○○應不能在店內賣卡換錢，他應是店內
      安排之外場員工。」等語（見九十一年度他字第一四七九號偵查卷第六八頁）
      。就被告寅○○是否為「頂豪電子遊藝場」員工僅係個人推測之詞，充其量僅
      能證明證人壬○○曾於店外與被告寅○○交易代幣寄存卡。
（三）證人子○○於警訊中證稱：「（你所持的二張卡是如何取得？該店是如何兌換
      卡？）我是今日中午至該店把玩，拿二千元至該店櫃臺換取五張卡所剩下的。
      那間店是以新台幣二千元換得五張卡，每張卡可換得二百個代幣。」、「（你
      所說的特定人士兌取金錢，是否為警方今日所查獲之寅○○？）是的。經我當
      場指認就是他。」、「（你所稱可找特定人士兌換金錢，你有無兌換？如何兌
      換？）我不曾換過，但是有看過旁邊的換過，他是以三張卡換取新台幣一千元
      。」等語（見九十一年度他字第一四七九號偵查卷第四六頁反面）。於偵查中
      證稱：「（店內如何消費？）一張卡五百元，二百枚代幣，如果一次買二千元
      ，則可以換五張卡。」、「（不玩時，如何將代幣換回現金？）我沒中過，所
      以沒換過，但我有看過別人以三張卡換一千元。向老鼠換現金，所以我才會去
      玩。」、「（寅○○是否即為你所稱的「老鼠」？）是。」、「（是否是到圖
      上「安全門」處換現金？）是，我在玩時，有看到隔壁的以此方式換錢。」、
      「（是否看過寅○○與店內員工很熟的樣子？）是，他常在櫃臺走來走去，和
      店內員工很熟。」、「（若如此，店內員工是否全不知寅○○存在？）不可能
      ，他都在店內走來走去。我常看到他。」等語（見九十一年度他字第一四七九
      號偵查卷第五八頁背面、第五九頁）。就被告寅○○是否為「頂豪電子遊藝場
      」員工僅係個人推測之詞，充其量僅能證明證人子○○曾目睹有人於店外與被
      告寅○○交易代幣寄存卡。
（四）證人林偉堅於警訊中證稱：「（代幣如何兌換？如中獎後如何將分數兌換成代
      幣？代幣如何處理？）五百元換一百枚代幣，另店家會加送一百枚，共二百枚
      代幣。也是十分一個代幣。那二百枚代幣可向櫃臺再換回乙張卡片。」、「（
      你每次所贏之卡片是否可兌換金錢？如何兌換？向誰兌換？）是的，三張卡片
      換一千元。跟外場的員工．．．在樓梯間廁所內換。」、「（經警方拿予你指
      認之相片（寅○○）之人，是否為換錢予你之人？他是否為店內員工？）是的
      。就是他換錢給我的。他常常在店裡出現，但是我不確定他是否為員工。」、
      「（你前後跟寅○○換過幾次錢？那店內員工是否與寅○○熟識？）答：大約
      五、六次。他常常跟店內制服員工聊天好像很熟。」等語（見九十一年度他字
      第一四七九號偵查卷第四八頁）。於偵查中證稱：「（店內如何消費？）一張
      卡五百元，二百枚代幣，如果一次買二千元，則可以換五張卡。若向老鼠買，
      則一張四百元。」、「（如何兌換現金？）先將代幣去櫃臺換卡，再以三張一
      千元向老鼠換錢。」、「（提示寅○○相片，你所稱老鼠，是否為此人？）是
      ，我只向老鼠（寅○○）換過錢。」、「（在何處換錢？）廁所及安全門處。
      」、「（共換過幾次錢？）很多次，不記得了，最後一次是上個月向寅○○換
      了數千元。每次換錢的模式皆如此，我向寅○○換了七、八次。」、「（寅○
      ○與店內制服員工相處情形？）常聊天，好像很熟，而且互相看到時有打招呼
      。」、「（店內員工有無可能不知寅○○跟你換錢之事？）應知道，不可能不
      知道。」、「（據你瞭解，此店可否換現金？）可以，我是去之後有聽人家講
      ，而換錢經過如前所述。」等語（見九十一年度他字第一四七九號偵查卷第六
      三頁）。就被告寅○○是否為「頂豪電子遊藝場」員工僅係個人推測之詞，充
      其量僅能證明證人林偉堅曾於店外與被告寅○○交易代幣寄存卡。
（五）證人即警員潘志偉於其所出具之職務報告稱：「職警員潘志偉為桃園分局維新
      取締小組成員，九十一年六月二十七日奉分局長黃文貴之命，前往桃園市○○
      路四十八巷九號一樓『頂豪電子遊藝場』進行探訪查察該址有無涉有賭博情事
      ，於零時三十分許進入該址，該址內擺放雙魚座五代，賓果八人座、麻將、水
      果盤等機檯，職為查察不法情事，便向店內櫃臺以新台幣貳仟元換取壹仟枚代
      幣，把玩店內雙魚座五代第三─二三號機檯，職在把玩期間，多次看到店內客
      人（壬○○等）向店內疑似員工之寅○○買賣積分卡（一張積分卡為兩百枚代
      幣），且在查訪期間，該員每天凌晨零時許均會在該店把玩機檯，且每天都會
      有人向劉員買賣積分卡，且在查訪期間曾看到該店內有一名客人中大獎，劉員
      便與員工前往查看並帶領該人至洗手間旁兌換金錢，劉員在該店與員工交往密
      切，且店內每一個員工與主管，劉員都熟悉。職等認為該店確有賭博之不法情
      事，職便於今（二十七）日喬裝成賭客進入把玩電玩，職見店內之客人壬○○
      、林偉堅等兩人向寅○○買賣積分卡後，便直接找劉員，欲以積分卡換取新台
      幣。劉員表示他向客人購買積分卡，是壹仟元新台幣換三張積分卡（等同六百
      枚代幣），職便以三張積分卡向劉員換取壹仟元新台幣。交易後，職便通知在
      外等候之警網。在外支援警力隨即進入該店表明身分臨檢。並將賭客等人及劉
      員帶回偵訊。寅○○等人不無涉有賭博嫌疑，全案依法帶案偵辦。」等語（見
      九十一年度他字第一四七九號偵查卷第三八頁）。於偵查中證稱：「（查獲經
      過？）情形如報告書所載，我們查了一陣子，進入後（約凌晨）皆有看到寅○
      ○，因此店以代幣方式經營，因此在查緝時較難，我有多次入內調查換錢之管
      道，我有向他換過七、八次，皆以三張一千元之方式，換錢地點均在安全門一
      帶，知道老鼠應是店內安排的外場人員，我們也盯了很多天，目睹很多人向老
      鼠換錢，我入內瞭解後發現此店有裝反針孔的偵測器，我目睹三個賭客換錢，
      才依其供述以現行犯身分逮捕店內員工而實施逕行搜索。」等語（見九十一年
      度他字第一四七九號偵查卷第七二頁）。於本院審理中證稱：「奉分局長指示
      取締賭博電玩，到頂好電玩查察有無賭博情事，我進去後發現寅○○有換錢的
      情形，我就過去跟他試探是否確實有可以換錢的事，當我在跟他換錢時，我就
      通知外面支援的員警進去取締。」、「（你去那邊喬裝賭客幾次？）二、三次
      。」、「（你去時寅○○是否是裡面的員工？）我不確定，但他有與裡面的員
      工交談。」、「（你進去喬裝賭客時，你把錢交給誰？）我一樣是到櫃台換代
      幣，完了之後與櫃台換積分卡，再與寅○○換現金。」、「（你這次進去到取
      締時間間隔多久？）壹個小時。」、「（壹個小時裡面，有無看到寅○○有去
      櫃台？）櫃台那邊我不清楚，但他都有跟員工交談，感覺蠻熟悉的。」、「（
      頂豪遊樂場是否有二個大門，進出有沒有管制？）確實有二個大門，進出沒有
      管制。」、「（你總共與寅○○有過幾次交易？）之前試探了一次，加上取締
      這次總共二次。」、「（這兩次的時間、金額為何？）取締前一天，金額我忘
      記了，兩次金額都一樣。」、「（是否將積分卡賣給他？）我拿積分卡跟他換
      現金。」、「（有無拿現金跟他買積分卡？）我沒有。但我有看過別人跟他買
      。」、（寅○○是否有主動告知你，他是店內的員工？）沒有。」、「（提示
  報告書中第五行，內載疑似員工寅○○，是否表示，你並不確定寅○○為店內
      員工？）是。我不確定他是否為員工。」、「（但你推測他是店內員工？）是
      。」、「（第七行處劉員便與員工前往查看並帶領該人至洗手間兌換現金，該
      人是否在場？）該員工有穿制服，但不在場。」、「（你們有無對該員工作筆
      錄？）我不清楚。」、「（你有無告訴其他員警，並指出該名員工？）沒有。
      」、「（為何沒有？）剛開始，我們取締的情形是把寅○○起出，剩下的應該
      會全部帶回。這第七行所述的情形，是我上次去試探時看到的情況，並不是取
      締那次的情形。」、「（店內客人壬○○等四人，你有無看到他與寅○○換錢
      ？）我只有看到壬○○與寅○○換錢，其他三人沒有看到。」、「我當天帶八
      千元進去，但沒有用到完。我第一次換二千元，第二次換壹仟元。但我不記得
      鈔票號碼。」等語（見本院九十二年七月十七日訊問筆錄）。就前往探訪之次
      數，證詞前後不一，且並未扣得所謂反針孔攝影設備，而被告寅○○是否為「
      頂豪電子遊藝場」員工僅係個人推測之詞。況既目睹穿制服之員工與被告寅○
      ○帶客人至洗手間旁兌換金錢，當時又已控制現場，就此重要之證人，怎不當
      場指認確認該名員工？就此質疑事後改證稱：係前一日前往探訪時所見等語，
      其前後所陳顯有瑕疵。經本院當庭勘驗編號二十六錄影帶，內容略以：「九十
      一年六月二十七日星期四凌晨零時三十分至三時三十分櫃台錄影，櫃台旁有擺
      放兌現的贈品，凌晨五十分整潘志偉至櫃台拿現金購買代幣，櫃台服務小姐戊
      ○○、乙○○倒了三盒紅色的代幣給潘志偉，另外給藍色寄幣卡，凌晨一時二
      十五分三十三秒，寅○○由卯○○陪同到櫃台拿單子換寄幣卡，二點三十六分
      十秒寅○○由員工甲○○陪同拿單子換寄幣卡，三點○一分十二秒由員工甲○
      ○陪同開單換寄幣卡，三時二十分丁○○拿掛在櫃台旁之營利事業登記證放在
      櫃台上，三時二十三分有員警出現的畫面。」等情，證人潘志偉僅有一次持現
      金前往櫃台兌換代幣，參酌證人潘志偉前述證詞，第一次換二千元，與事後於
      被告丁○○身上查獲證人潘志偉所交付之二千元相符，則證人潘志偉所謂購買
      二次，另一次應係自行持一千元向被告寅○○購買，則於寅○○身上起獲證人
      潘志偉所交付之一千元，亦符常情，證人潘志偉就此部分之證詞，亦有隱瞞事
      實之瑕疵。又被告丁○○供稱：補幣單是長方形的小單子，客人中獎的話，員
      工陪同客人到櫃台開單子簽名，櫃台才會給客人寄幣卡等語。為何就此證物警
      方並未查扣？公訴人以若被告寅○○非該店員工，為何警員潘志偉向櫃台購買
      代幣之金錢一千元會流入被告寅○○身上而遭起獲？顯與事實不符。
（六）另本院當庭勘驗扣押之編號一錄影帶，內容略以：「畫面顯示時間為九十一年
      六月十一日星期二，凌晨三點五十四分至五十六分十六秒寅○○在投幣，五十
      六分二十二秒丙○○到機台蹲下，五十六分三十六秒、五十六分三十七秒寅○
      ○趴在機台上又起，五十六分五十四秒機台畫面有關閉又開起一次，五十八分
      零五秒寅○○又趴在機台上一次，五十八分九秒機台畫面有關閉開起一次，五
      點六分寅○○投幣，五點六分五十四秒丙○○到機台蹲下，七分十五秒機台畫
      面有關閉開起一次。」等情，證人丙○○於本院審理中證稱：「（之前曾在頂
      好遊藝場上班過？）是的，我在九十年二月份的時候，我在該處工作一年半，
      九十一年六月十二日離職的。我是負責外場的服務人員。」、「（平日機台都
      是何人維修？）現場的服務人員在維修。」、「（你有機台的鑰匙？）有的。
      」、「（你認識被告寅○○？）認識。」、「（如何認識的？）他每天來打機
      台認識的。」、「（他是老鼠？何謂老鼠？）就是在店裡私底下買賣代幣的人
      ，我們給他的綽號。」、「（他在店裡做老鼠沒有人管制？）有管制，只要是
      有看到的人都可以去制止。」、「（你跟他熟識？）很熟。」、「（店裡面說
      你曾經跟他一起作弊？）是的。」、「（確實有此事？）有的。」、「（這是
      何時的事情？）我離職前一、二星期，就開始配合被告寅○○。」、「（本案
      取締時，你已經職離了？）是的。」、「（寅○○曾跟你作弊，你被開除，他
      還在該店作老鼠，沒有其他人制止？）他是客人，又不是員工。」、「（你如
      何作弊？）在機台上關掉電源，在打開，他押的分數就不會被機台咬走。」、
      「（這樣做，你可得什麼好處？）要是他贏的話，他會給我錢。」等語。被告
      寅○○亦供承：「他所述實在，我們二人確實有一起作弊。」等語，被告己○
      ○等九人上開所辯，亦非虛妄，則於被告寅○○身上起獲大量寄幣卡，亦不足
      為奇。又被告寅○○若係該店員工，怎會整晚在機台上把玩？再者，如前證人
      辛○○等人所述，及櫃台之廣告招牌所記載：「．．．買二千元送三千元」等
      語，店家一張代幣寄存卡販賣五百元，一次買二千元即可得代幣寄存卡五張，
      折合每張四百元，則與被告寅○○所販賣之代幣寄存卡每張四百元並無差別，
      怎會有如公訴人所稱會搶走客源，影響該店收入，店家豈會坐視不管？又被告
      寅○○以三張代幣寄存卡一千元之價格收購，與販出之價格一千二百元有二百
      元之價差，並非以原比例購回，與一般店家安排照比例兌換之情形不符，此顯
      不公平，被告寅○○若係該員工，怎會無人抗議？又若係店家刻意安排，既在
      避免與店家有任何關連，又豈會故意在店內與員工交談，讓人一見即認與店家
      關係非比尋常？另從卷附之現場照片顯示，該店確有擺放兌換之禮品，而廁所
      係整樓之公共廁所，與店外電梯間相通，公共廁所、電梯間無法認定係店內，
      則被告寅○○確係於店外與人買賣代幣寄存卡。而一般員工僅係受僱於人，出
      入電玩店之客人一般生活均較平常人複雜，縱使店家有規定禁止買賣代幣寄存
      卡，但如在店外交易，事不關己，又惟恐因此得罪客人而惹禍上身，故不敢制
      止，亦本符常情，故縱使知情，或縱容，亦與所謂犯意聯絡有別。
（七）被告寅○○所使用之0000000000號行動電話於九十一年六月二十七
      日為警查獲前之通聯紀錄，此有和信電訊股份有限公司通聯紀錄附卷可稽（見
      九十一年度偵字第一一九八五號偵查卷第三０八頁至第三二四頁、第四０七頁
      至第四一一頁），固顯示被告寅○○曾與被告己○○有一次通話之紀錄，及與
      被告丁○○多次通話之紀錄，但均是被告寅○○撥打給被告己○○，及大部分
      均是被告寅○○撥打給被告丁○○，被告寅○○若係店家安排在店外與客人兌
      換現金，應係當有客人要兌換現金時，由店家聯絡在外之人前往指定地點兌換
      ，則通聯紀錄應顯示被告寅○○所持有之行動電話與被告丁○○之通話紀錄中
      應係受話較多，才符常情。又被告丁○○雖於九十一年六月十三日曾撥打電話
      予被告寅○○，且長達二十多分鐘之久，若係聯絡被告寅○○在外與客人兌換
      現金，豈會讓欲兌換現金之客人枯等二十多分之理，故亦與聯絡寅○○在店外
      約定地點與客人兌換現金之情形不符，雖因未有通話之內容紀錄，無從知悉是
      否與證人丙○○所述之作幣乙節有關，但亦無法證明係聯絡被告寅○○與客人
      兌換現金。況如證人辛○○等人所述，被告寅○○係在店外安全門附近與客人
      交易，並無以電話聯絡被告寅○○前往約定地點之必要，而該通聯紀錄之發話
      地點並非在「頂豪電子遊藝場」附近，雖被告寅○○、己○○、丁○○之辯解
      可疑，但充其量僅能證明被告寅○○曾與被告己○○、丁○○通話，無法遽此
      即認被告寅○○係「頂豪電子遊藝場」所特意安排兌現現金之流動員工。
（八）至上述扣押之電動玩具等機台，或僅得證明被告等人有經營電動玩具店供人玩
      樂之行為，或得證明證人辛○○等人有至該電子遊藝場內把玩該電動玩具之行
      為。另扣案之現金，亦無法證明係賭資，況且該遊藝場之經營方式本即有現金
      之流動，公訴意旨認該等查扣之現金即係賭資一節，已屬無據，是該查扣之金
      錢自不足作為被告等有賭博犯行之罪證。
（九）綜上所述，本件並無任何證據可證明被告己○○等人有賭博犯行，依首揭法條
      說明，自應為無罪之諭知。
（十）被告寅○○與證人丙○○自白共同背信部分，宜由檢察官另行偵查。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官潘怡華到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法  官 曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官 張  淑  芬
中      華       民      國    九十二    年     八      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
