【裁判字號】    92,司,111
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    展期清算
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度司字第一一一號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  廣富食品股份有限公司
右聲請人聲請展期清算事件，本院裁定如左：
      主    文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：查「清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時
    ，清算人得申敘理由，向法院申請展期。」此為公司法第三百三十四條準用公司
    法第八十七條第三項規定。清算人於民國（下同）九十二年一月二十一日向鈞院
    聲請清算完結展期，未收到鈞院函覆。現因相對人公司關於八十三年度營利事業
    所得稅事件提起行政訴訟，仍未結案，致使廣富食品股份有限公司之清算仍不能
    於期限內完結，依法檢附相關文件並敘明理由，爰聲請准延長清算期間。
二、按清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算人得申敘理
    由，聲請法院展期，公司法第八十七條第三項定有明文。上開規定，依同法第三
    百三十四條規定，於股份有限公司準用之。則清算人如認無法如期完成清算，自
    應於就任之日起六個月內之清算期間向法院聲請延展清算期間。查聲請人於九十
    一年一月十五日就任廣富食品股份有限公司之清算人後，即循公司法關於清算之
    相關規定，於九十一年一月二十一日向法院呈報清算人，經本院准予備查，經過
    聲請人多次展期清算，經本院於九十二年一月二十七日以九十二年度司字第二０
    號裁定展延至九十二年七月十四日，嗣於九十二年二月十二日送達聲請人，則聲
    請人就公司法第八十七條第三項關於清算期間之規定，自不能諉為不知，而聲請
    人亦未能於展延之六個月清算期間申敘理由聲請本院延展清算期間，揆諸前揭規
    定，本件清算期間聲請人於展延屆至日即九十二年七月十四日已告屆滿，聲請人
    遲至九十二年八月五日始具狀聲請展延清算期間，於法未合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
