【裁判字號】    92,撤緩,54
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第五四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○原名陳.
右聲請人因受刑人贓物案件 (八十九年度易字第九三三號），聲請撤銷緩刑之宣告，
本院裁定如左：
    主      文
甲○○（原名陳振泓）之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○（原名陳振泓）因犯罪，前經本院於民國八十九年
    五月二十六日（八十九年易字第九三三號），判處有期徒刑七月，緩刑四年，於
    八十九年八月七日確定。詎其於緩刑期內，即八十九年十月二十三日更犯違反廢
    棄物清理法罪，經本院於九十年六月二十九日判處有期徒刑一年二月（九十年度
    訴字第五七一號），嗣經其提起上訴，經台灣高等法院於九十年十二月十二日以
    九十年度上訴字第三四五○號判決駁回其上訴，再經其提起上訴，於九十一年五
    月十六日經最高法院以九十一年台上字第二一九九號判決駁回其上訴而告確定，
    ，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○（原名陳振泓）上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條
    第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法      官    江  德  民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書  記  官    常  毓  生
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
