【裁判字號】    92,訴,222
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第二二二號
    被      告  乙○○
    指定辯護人
    本院公設辯護人      甲○○
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾貳年捌月拾玖日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因強盜等案件，經本院訊問後認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款
之情形而有羈押必要，於民國九十二年五月十九日執行羈押，茲本院以前項原因依然
存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十二年八月十九日起延長羈押二月。爰依刑
事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十四    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  陳  定  國
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                             書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
