【裁判字號】    92,聲,477
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四七七號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件（九十二年聲沒字第六○號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因參袋（合計淨重肆陸點肆肆公克，包裝重伍點壹肆公克）、
第貳級毒品安非他命拾柒包（合計淨重壹壹捌點參伍貳公克、取樣零點肆玖捌伍公克
【已鑑析用罄】，餘壹壹柒點捌伍參伍公克），及殘留有第壹級毒品海洛因成分之殘
渣袋拾個、空袋柒拾貳個，均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨：詳如附件聲請書所載。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條一
    項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供製造施用
    毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十條第一
    項前段亦有規定。經核卷附之法務部調查局鑑定通知書及國防部憲兵司令部刑事
    鑑識中心鑑驗通知書，本件送驗白粉含有第一級毒品海洛因成分、送驗結晶含有
    第二級毒品安非他命成分。而國防部憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書，則載
    明本件扣案之殘渣袋十個、空袋七十二個，分別殘留海洛因成分，又海洛因係違
    禁物，扣案之殘渣袋、空袋雖非違禁物，然既殘留有海洛因成分，均呈無法分離
    狀態，亦均應認係違禁物，是檢察官之聲請有理由，爰依刑法第四十條但書、毒
    危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十四    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                              法  官  劉為丕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  王淑美
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
