【裁判字號】    92,聲,491
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四九一號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件（九十二年度偵字七五三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之賭資新臺幣玖仟壹佰元、鏈豆、盤子、押注板各壹個均沒收之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○、乙○○、丙○○因犯賭博案件，業經本署為緩
    起訴處分，有本署九十二年度偵字第七五三號不起訴處分書在卷足憑，本案所扣
    押之賭資新台幣（下同）九千一百元、鏈豆一個、盤子一個、押注板一個，係供
    被告甲○○犯罪所得及犯罪所用之物，經被告甲○○於偵查中自承均為其所有，
    爰依刑事訴訟法第二百五十九條之一，聲請單獨宣告沒收。
二、按檢察官依刑事訴訟法第二百五十三條或第二百五十三條之一為不起訴或緩起訴
    之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，
    得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。聲請意旨
    除「不起訴處分」誤載為「緩起訴處分」應予更正外，餘經核屬實，爰依刑事訴
    訟法第二百五十九條之一裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十四    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  黃秋萍
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
