【裁判字號】    92,簡上,55
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度簡上字第五五號
  上  訴  人    巨圖科技股份有限公司
  法定代理人    盧素華
右上訴人與被上訴人甲○○間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年三月
七日本院虎尾簡易庭第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的金額核定為新臺
幣玖拾捌萬伍仟元，應徵裁判費新台幣壹萬陸仟貳佰伍拾陸元，未據上訴人繳納，茲
依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後七日
以內逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十四    日
                                    臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  蕭守田
~B法      官  林秋火
~B法      官  鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十四    日
~B法院書記官  高月華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
