【裁判字號】    92,聲,226
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二二六號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十年度存字第五二六號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
左：
    主      文
本院九十年度裁全字第七九四號假扣押裁定所命聲請人提供之擔保金新台幣貳拾萬元
或等值之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票，准以等值之中央政府建設公
債九十年度甲類第六期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵  鈞院九十年度裁全字第七九四號假扣押裁定，
    曾提出面額各新台幣十萬元之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票二張
    為債務人供擔保，並以九十年度存字第五二六號提存事件提存在案。茲以前項公
    債息票，業已到期，急需領回辦理領息手續，為此聲請變換提存物等語。
三、經查，聲請人所提出之上開假扣押裁定及提存書影本，與本院依職權調閱本院九
    十年度裁全字第七九四號民事保全程序卷、九十年度存字第五二六號提存卷核對
    無訛，是聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                              臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。（需附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
