【裁判字號】    92,易,274
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二七四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第三八六六號），
經本院北港簡易庭移
    主  文
甲○○共同連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑，並定應執行刑有
    期徒刑五年六月，於民國八十八年八月二十四日假釋出獄。其於假釋期間，基於
    意圖為自己不法所有之概括犯意，於九十年四月四日凌晨四時許，在雲林縣北港
    鎮○街里○○路媽祖醫院停車場內，持客觀上足以對人身安全產生危害之一般十
    字型螺絲起子一支（未扣案），撬開乙○○持有之車號ＳＥ－八五六九號自小客
    車（引擎號碼：Ｎ0000000Ｅ號）之車門鎖及引擎鎖而竊取該車輛，得手
    後據為己有，並將車牌二面丟棄。於同年四月間，甲○○委託知情之丁○○（另
    案判決），在雲林縣元長鄉○○村○○路二二０號「東和汽車修理廠內」，將其
    所有之車號ＦＬ－八九六五號自小客車之引擎（引擎號碼：Ｎ0000000Ｅ
    號）更換至上述竊得之自小客車內。甲○○又與綽號「阿林」之成年男子基於犯
    意聯絡，於同年九月一日晚上十一時許，共同至雲林縣斗南鎮○○里○○路某處
    ，由甲○○提供其持有之客觀上足對人身安全產生危害鑰匙一支（前端削尖、長
    約有八、九公分，未扣案），交由綽號「阿林」之人持以撬開丙○○持有之車號
    ＴＱ－一七七二號自小客車而竊取之，得手後供「阿林」、甲○○先後使用（車
    牌業經「阿林」之人丟棄）。嗣於九十年九月二十二日中午十二時三十分許，甲
    ○○駕駛上述ＴＱ－一七七二號無車牌自小客車，在雲林縣北港鎮○○路第一銀
    行前為警查獲。
二、案經丙○○告訴雲林縣警察局虎尾分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、被告甲○○對上述犯罪事實坦承不諱，被害人乙○○、告訴人丙○○於警訊及本
    院庭訊中亦對自小客車失竊之事實陳述甚明，另案被告丁○○則對為被告換裝上
    述車輛引擎之事供承無訛，並有車輛照片、贓物領據、車籍資料查詢報表在卷可
    稽。本件事證明確，被告犯行堪以認定，自應依法論科。
二、按一般十字型螺絲起子，及前端削尖、長約有八、九公分之鑰匙，客觀上均足對
    人身安全產生危害。被告持以竊盜，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項
    第三款之攜帶兇器竊盜罪。被告竊取車號ＴＱ－一七七二號自小客車之行為，與
    綽號「阿林」者之間，有犯意聯絡，行為分擔，為共同正犯。被告先後二次竊盜
    犯行，時間緊接，觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而為，應依
    連續犯規定論以一罪，並加重其刑。
三、本院審酌被告犯後坦白犯行，態度良好，被告自承其於假釋期間（此有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷可參），本有正當工作，固定收入，後因遷移大陸
    ，被告因此受解僱，之後均無工作，一時失志，而又施用毒品，才惹竊盜之動機
    ，又被告竊取之車輛均已有一定之年限，可見價值非鉅，雖被告未賠償被害人之
    損失，被害人乙○○到庭亦表明不願意原諒被告，但被告犯後是主動供出竊取被
    害人乙○○車輛之情形，並帶同警方前往車廠指認該車輛，顯見被告是有悔意等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。至於扣案之鑰匙二支，乃普通鑰匙，據被告供
    稱該鑰匙係綽號「阿林」之人交伊使用，可見該鑰匙並非被告竊盜之工具，亦非
    被告所有，爰不為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十一條第一項第三款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十四    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  黃秋萍
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十四    日
附錄法條：刑法第三百二十一條第一項第三款
中華民國刑法第三百二十一條
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
