【裁判字號】    92,簡,161
【裁判日期】    920814
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一六一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年偵字第三八六六號），
由本院北港簡易庭移
告後（原案號：九十二年易字第二七四號），認宜簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑
如左：
    主  文
乙○○收受贓物，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及證據
一、乙○○於民國九十年四月間某日，在雲林縣元長鄉○○村○○路二二０號其所經
    營之「東和汽車修理廠」內，知悉吳建南（另案判決）駕駛前來之車號ＳＥ－八
    五六九號自小客車係屬來路不明之贓車（該車係甲○○持有，於九十年四月四日
    凌晨四時許，在雲林縣北港鎮○街里○○路媽祖醫院停車場內為吳建南所竊），
    乙○○因受吳建南委託，更換該自小客車引擎（引擎號碼：Ｎ0000000Ｅ
    號）至乙○○所有之自小客車內，吳建南並表示願意贈與該引擎給乙○○，乙○
    ○竟於上述時地收受該引擎贓物。嗣於九十年七月二十二日為警查獲。
二、右揭犯罪事實之證據除被告乙○○於庭訊中之自白外，尚有另案被告吳建南之供
    述、被害人甲○○之陳述、贓物領據、車籍資料查詢報表、車輛照片等足資佐證
    。
三、被告於庭訊中坦承犯行，並請求法院判處如主文所示之刑度，檢察官亦為相同之
    表示。本院審酌被告前無犯罪紀錄，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    參，其犯後已坦白犯行，具有悔意，被害人甲○○亦到庭表示願意原諒被告，又
    被告收受之贓物為引擎一個，價值不高，犯罪情節非重，其從事汽車修護已十幾
    年，具有一技之常，現於家中幫農，並被告犯後已知悔悟，本院認其經此教訓後
    ，當益知警惕，信無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當等一切情
    狀，認量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，同時為緩刑二年之宣
    告，是妥適之處置。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之依第三項，刑法第三百
    四十九條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條前段，判決如主文。
五、本判決依據刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項、第四百五十一條之一第三項
    ，不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年      八    月    十四    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
                                             書記官  黃秋萍
中      華      民      國九十二      年      八    月    十四    日
附錄法條：刑法第三百四十九條第一項
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
