【裁判字號】    92,訴,259
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二五九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第三
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由本院
    於民國九十年六月二十六日，以九十年度少調字第二九一、四一九號裁定不付審
    理確定；復因連續施用第一級毒品案件，再經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向，復經裁定令入戒治處所施以強制戒治，並由臺灣彰化地方法
    院檢察署檢察官提起公訴，經臺灣高等法院臺中分院於九十一年七月十七日，以
    九十一年度上訴字第九四六號判處有期徒刑十月，於九十一年八月五日確定，尚
    未執行。詎甲○○仍不知悔改，於停止戒治付保護管束期間，復基於施用海洛因
    之犯意，於九十一年十二月一日，在彰化縣彰化市友人住處，以將海洛因摻於香
    煙內點燃吸食之方式，施用第一級毒品海洛因一次，其後於九十一年十二月三日
    至臺灣彰化地方法院檢察署接受尿液採驗，經送檢驗結果呈嗎啡陽性反應而查悉
    上情。
二、案經彰化縣警察局員林分局先後報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨
    移送併案審理。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告於九十一年十二月三
    日至臺灣彰化地方法院檢察署接受尿液採驗，經採其尿液送檢驗結果，確呈嗎啡
    （海洛因施用入人體，經代謝作用可分解成嗎啡，故海洛因在進入人體後，均以
    嗎啡形態排於尿液中）陽性反應，有受保護管束人尿液檢體監管紀錄表、詮昕科
    技股份有限公司出具之濫用藥物尿液鑑驗報告各一份附卷可憑。又被告前因施用
    毒品案件，經送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由本院於九十年六月二
    十六日，以九十年度少調字第二九一、四一九號裁定不付審理確定；復因施用毒
    品案件，再經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，復經裁定令
    入戒治處所施以強制戒治，並由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官提起公訴，經臺
    灣高等法院臺中分院於九十一年七月十七日，以九十一年度上訴字第九四六號判
    處有期徒刑十月，於九十一年八月五日確定一節，亦有臺灣彰化地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及上開判決書附卷可按
    。綜上所述，本件事證明確，被告右揭犯行，洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告供
    施用而持有第一級毒品之低度行為，應為施用第一級毒品之高度行為所吸收，不
    另論罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、施用毒品係自戕身心，且前業經送觀察
    、勒戒及強制戒治，並經判處徒刑確定，猶不知悔改，竟又再度施用毒品，顯乏
    禁絕毒害之決心及其犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，判決如主文。
本案經檢察官廖曉萍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     七      月    二十一     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                        法      官  李  進  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  張  木  松
中      華      民      國    九十二    年     七      月    二十三     日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
