【裁判字號】    92,交簡上,8
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              九十二年度交簡上字第八號
    上 訴 人
    即 被 告  甲○○
右列上訴人因公共危險案件，不服本院九十二年度彰交簡字第一六二號，中華民國九
十二年五月二十三日第一審簡易判決（九十二年度偵字第二八一八號），提起上訴，
本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載，事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以：本件犯罪事實被告己坦承不諱，事後深具悔
    意，事發當天即與小客車之車主乙○○達成和解，賠償對方車損修理費新台幣七
    千元，並與警員丙○○和解，誠心當面向其道歉，取得其諒解，原審未及詳查，
    遽以論罪科刑，其量刑顯屬過重，為此提起上訴，請求撤銷原判決，另為適法之
    判決云云。經查：本件犯罪事實，業據被告於警訊、偵查中供承不諱，並有證人
    丙○○執行公務報告書，財團法人彰化基督教醫院診斷書、酒精血液濃度檢驗表
    各一份附卷可稽，本件事證明確，其犯行堪以認定，原審據以論罪科刑，核無違
    誤或不當之處，被告上訴意旨謂原判決量刑過重，為無理由，應予駁回。
    次查：被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表在卷可查，其經其此次科刑之判決，當知警惕，應無再犯之虞，且
    其事後亦與被害人達成和解，有和解書附卷足憑，本院認本件所宣告之刑，以暫
    不執行為適當，併諭知緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條、刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官林鈴淑到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    七      月   二十一   日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    審判長法官  葉  榮  郎
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                         法院書記官  吳  金  良
中      華      民      國      九十二      年    七      月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
