【裁判字號】    92,建,7
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年建字第七號
    原      告  昭旺營造有限公司
    法定代理人  蕭金生
    被      告  錸副環保科技股份有限公司
                            設彰化縣伸港鄉（彰濱工業區○○○○○路十二號
    法定代理人  許文志      住.
右當事人間給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件者，依其情形可以補正，經審判長
    定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條
    第一項第六款定有明文。當事人或代理人應於書狀內簽名；其不能簽名者，得使
    他人代書姓名，由當事人或代理人蓋章或按指印，民事訴訟法第一百十七條第一
    項定有明文，此為法定必須具備之程式。又民事訴訟法第一百二十一條第一項、
    第二百四十九條第一項但書關於審判長權限之規定，於受命法官行準備程序時準
    用之，民事訴訟法第二百七十二條第一項亦有明文。
二、本件原告及其法定代理人未於起訴狀內簽名或蓋章，經本院受命法官於民國九十
    二年六月三十日裁定，命其於收受裁定之日起十日內補正，本件裁定正本業於九
    十二年七月七日送達於原告，此有送達證書在卷可稽，惟原告迄今仍未補正，其
    起訴及假執行之聲請顯不合程式，按諸首揭說明，自難認為合法，均應予裁定駁
    回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B審判長法官  何志通
~B      法官  周莉菁
~B      法官  鄭舜元
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
~B法院書記官  卓俊杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
