【裁判字號】    92,重訴,152
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一五二號
    原      告  中央信託局
    法定代理人  己 ○ ○
    訴訟代理人  丙 ○ ○
    被      告  踩虹大飯店股份有限公司
    兼
    法定代理人  庚 ○ ○
    被      告  乙 ○ ○
                戊 ○ ○
                甲 ○ ○
                丁 ○ ○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟貳佰陸拾柒萬元及其自民國九十一年十月三十一日起
至清償日止，按年息百分之六．八計算之利息，暨自九十一年十二月一日起至九十二
年五月三十日止，按上開利率百分之十，自九十二年六月一日起至清償日止，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹拾萬玖仟捌佰柒拾柒元由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告均經合法通知，於言詞辯論期日不到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告踩虹大飯店股份有限公司於八十八年二月十一日邀同被告庚
    ○○、戊○○、甲○○、乙○○、丁○○為連帶保證人，向伊借款新台幣（下同
    ）一千五百萬元，借款期間自八十八年二月五日起至八十九年二月五日止，利息
    按伊之基本放款利率加百分之○．三二五按月計付，在契約期限內循環動用，並
    約定如未按期清償本金或利息時，除按上開利率計息外，逾期在六個月以內部分
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十加計違約
    金，全部債務並喪失期限之利益。上開借款在八十九年二月五日到期，因受九二
    一地震災害影響而無力清償，幾經協議，被告等六人遂於八十九年三月三日與伊
    訂立「增補契約」，所欠本金一千五百萬元及展延利息五十三萬四千九百零三元
    分五年攤還，其中第一、二年應給還一百五十六萬元（即每個月平均攤還十三萬
    元），餘欠自第三年，依年金法按月平均攤還本息，利息按伊之基本放款利率（
    百分之八．四七）減百分之○．二五計算。嗣被告等六人又於九十年十二月三十
    一日前來簽定「短期營運週轉金借款契約案分期償還協議書」，協議分期償還，
    所欠本金一千二百六十七萬元寬限三年，至九十三年十二月三十一日屆期前還清
    ，利息按月繳納，如有一期未約繳息，即喪失期限利益，並照原借款契約條件辦
    理。詎被告踩虹大飯店股份有限公司僅繳納至九十一年十月三十一日止之利息外
    ，餘欠本息迄未前來清償等情，本於消費借貸及連帶保證之法律關係，求為如主
    文第一項所示之判決。被告等六人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，有其提出與所述相符之借款契約、增補契約、分期償還協
    議書、約定書為證，自堪信為真實。按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四百七十八條前段定有明文。又保
    證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給
    付之責任而言，此參照民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義即明。本
    件被告庚○○等五人，為主債務人即被告踩虹大飯店股份有限公司前揭借款債務
    之連帶保證人，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告等六人連帶
    清償如主文第一項所示之借款及其利息、違約金，即屬正當，自應予准許。另原
    告於本件訴訟計繳納裁判費十三萬九千三百七十元，預付送達郵費五百零七元，
    合計為十三萬九千八百七十七元，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                    民事第二庭
                                        法      官  陳 瑞 水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                        法院書記官  陳 文 俊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
