【裁判字號】    92,補,238
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    給付退休金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第二三八號
          原      告  戊○○
                      乙○○
                      丁○○
                      甲○○
                      丙○○
          訴訟代理人  張智學律師
右原告與被告嘉義縣政府間請求給付退休金事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件
訴訟標的金額分別核定為新台幣肆拾壹萬肆仟壹佰玖拾元（原告乙○○部分）、新
台幣肆拾萬仟壹佰柒拾陸元（原告丙○○部分）、新台幣肆拾萬零捌佰捌拾
元（原告丁○○部分）、新台幣肆拾貳萬玖仟柒佰捌拾元（原告戊○○部分）及新台
幣伍拾貳萬玖仟貳佰柒拾肆元（原告甲○○部分）。計應分別應繳裁判費新台幣肆仟
伍佰伍拾柒元（原告乙○○）、新台幣肆仟柒佰陸拾伍元（原告丙○○）、新台幣肆
仟柒佰拾捌元（原告丁○○）、新台幣肆仟柒佰貳拾捌元（原告戊○○）及新台幣
伍仟捌佰貳拾壹元（原告甲○○）。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規
定，限於伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  林信旭
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
