【裁判字號】    92,訴,227
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第二二七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  蕭敦仁律師
右列被告因殺人未遂案件，本院裁定如左：
    主  文
林哲偉自民國九十二年七月二十五日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告林哲偉因殺人未遂案件，經本院認為所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，犯
嫌重大，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條規定，於民國九十二年四月二
十五日執行羈押，茲本院以羈押期間，即將屆滿，羈押原因仍然存在，認有繼續羈押
之必要，應自民國九十二年七月二十五日起，再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第
一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中    華    民    國        九十二    年        七    月      二十一    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                法  官  夏  金  郎
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  洪  秋  華
中    華    民    國        九十二    年        七    月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
