【裁判字號】    92,訴,213
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    違反山坡地保育利用條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第二一三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反山坡地保育利用條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六
七五七號），本院裁定如左：
    主  文
檢察官應於本裁定送達後貳拾日內補正被告犯罪之證據並指出證明之方法。
    理  由
一按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法；法院於第一次審判
  期日前，認為檢察官指出之證明方法顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，應以裁
  定定期通知檢察官補正，逾期未補正者，得以裁定駁回起訴，刑事訴訟法第一百六
  十一條第一項、第二項定有明文。
二檢察官認被告甲○○竊佔嘉義縣阿里山鄉○○段第一五○之一地號土地達○點六三
  ○八公頃，惟該筆土地面積為三點七一一二公頃，起訴書並未提出證據證明被告涉
  嫌竊佔之具體範圍，顯不足認定被告成立犯罪。爰於第一次審判期日前，依刑事訴
  訟法第一百六十一條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                        臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                            法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                            書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
