【裁判字號】    92,交簡,652
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第六五二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四一０五號），本
院審理後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳
年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，除(1)甲○○肇事時車速不詳，(2)陳碧珠未依規定徒步橫越道路，
    及(3)甲○○肇事後未經發覺前，主動協助將陳碧珠送醫，嗣前往嘉義縣警察局民
    雄分局新港分駐所向有犯罪調查權限之警員丙○○自首，並接受審判，應予補充
    外，餘引用檢察官起訴書之記載。（如附件）
二、本案犯罪證據，除參酌被告於本院審理時之自白、證人丙○○及告訴人乙○○於
    本院審理時之陳證情節暨嘉義縣警察局民雄分局新港分駐所出具之獲案情形報告
    表外，餘引用檢察官起訴書之記載。爰審酌被告因過失行為致被害人死亡、被告
    之過失程度、犯後態度及迅與被害人家屬達成民事賠償和解（此有嘉義縣新港鄉
    調解委員會調解書一件附卷可稽）等一切情狀，諭知如主文所示之刑及易科罰金
    之折算標準。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告之事實，有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一件在卷可參，其偶因過失，致罹刑典，事後已坦承犯行，
    深具悔意，經此刑之宣告後，當知警惕，信無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑
    為當，爰併予以宣告緩刑二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第一項、第六十二條、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異
檢察官如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
書記官 洪   麗  惠
附錄本案論罪科刑適用法條：
中華民國刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
