【裁判字號】    92,簡,861
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八六一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四五八六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月；如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告前曾因恐嚇案件，經本院判處有期徒刑六月確定，尚未執行完畢，此有臺灣
    嘉義地方法院檢察署被告刑案資料查註紀錄表一份附於偵查卷，及台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表附卷可憑，不構成累犯。
三、被告破壞玻璃窗，侵入住宅竊盜，（侵入住宅部分未據告訴），其毀損罪與竊盜
    罪有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之竊盜罪論處。茲審酌被告與被
    害人之關係，所竊取之財物價值非鉅，且事後承認犯行，態度良好等情，爰量處
    如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第三百五十四條、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國        九十二    年        七      月    二十一    日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  夏  金  郎
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                書記官  洪  秋  華
中    華    民    國        九十二    年        七      月    二十一    日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
