【裁判字號】    92,簡,871
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八七一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三七八九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又以加害
身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。應執行有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一本件犯罪事實及證據引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（惟聲請書犯罪事
  實欄第三行「顏面血腫」應更正為「顏面積血腫」）。
二被告所犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪、第三百零五條恐嚇罪，犯意各別，行
  為不同，罪名互異，應分論併罰，聲請意旨認二罪間有牽連犯之裁判上一罪關係，
  尚有未洽。
三依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百七
  十七條第一項、第三百零五條、第五十一條第五款、第四十一條第一項前段，罰金
  罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四如不服本判決，得於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議
  庭（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                      書記官  陳  湘  蓉
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
