【裁判字號】    92,聲,600
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六○○號
    聲  請  人  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙  ○
                            送.
                            南.
    相  對  人  甲○○      住.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人對相對人所發如附件所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，以
    公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以本院八十七年度全字第六三○號假扣押事件，前曾向相對人寄發存
    證信函催告相對人就聲請人所供擔保行使權利，惟因相對人遷移新址不明，致原
    件退回，為此聲請裁定准為公示送達，並提出戶籍謄本、存證信函及掛號郵件回
    執為證。經核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
