【裁判字號】    92,聲,586
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五八六號
    聲  請  人  丁○○
                甲○○
    送達代收人  葉天祐律師
    相  對  人  戊○○      住台北市○○○路○段二一巷二之六號
                丙○○      住台北市○○街二三巷十號
                乙○○      住台北縣中和市○○路○段二五五號十樓之九
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年六月六日對相對人所發如附件所示意思表示之通知為公示
送達。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人因兩造之被繼承人間之假處分事件，為取回擔保金，乃依相對人之戶
    籍地發存證信函通知於法定期間內行使權利，惟因相對人遷移新址不明，以致原
    件退回，為此聲請裁定准為公示送達，並提出戶籍謄本三件、存證信函及回執各
    三件為證。經核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一  日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一  日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
