【裁判字號】    92,易,244
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十一年度訴緝字第三○號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  張秀捷
    選任辯護人  李金樺律師
                蔡碧仲律師
                楊瓊雅律師
右列被告因偽造有價證券等案件，本院於民國九十二年二月二十一日所為之刑事判決
之原本及正本，茲發現疏漏，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及正本之附表編號一金額「五十一萬一千元」等語，應更正為「五十萬
一千元」等語。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫、誤算或其他類比之顯然錯誤，而不影響於全案情節
    與判決之本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正
    之，業經大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及正本之附表編號一金額有如主文所示之疏漏，而不影響全案
    情節及判決之本旨，而得以裁定更正之。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  柯  月  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                        書記官  侯  麗  茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
