【裁判字號】    92,聲,564
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    停止強制執行
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五六四號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按提起再審之訴，法院認為有必要情形，依照強制執行法第十八條第二項規定，
    固得為停止強制執行裁定。但是否有必要情形，自應由法院依調查結果認定之。
二、本件聲請人主張，提起再審之訴（九十二年度再易字第九號），固屬實在。惟查
    系爭強制執行事件（本院九十二年執字第二二六七號）業經本院執行處於九十二
    年六月二十七日當日為強制執行行為、且其所提再審之訴亦於九十二年七月十六
    日經本院以九十二年再易字第九號裁定再審之訴駁回在案，可見，聲請人聲請停
    止前開強制執行事件應已無停止強制執行之實益及必要，故本件聲請人之聲請，
    非有理由，應予駁回。
三、依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二十一  日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二十一  日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
