【裁判字號】    92,撤緩,27
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第二七號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件（八十九年度訴字第一一一號），聲請
撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院於民國八十
    九年十月十七日，以八十九年度訴字第一一一號案件判處有期徒刑八月，緩刑五
    年，緩刑期內付保護管束確定。因該受刑人於緩刑期內再因施用毒品而違反前開
    條例，經台灣台北地方法院於九十二年四月四日，以九十二年度毒聲字第六六五
    號案件裁定將受刑人送勒戒處所觀察、勒戒確定，足認其違反保安處分執行法第
    七十四條之二第一款、第二款之規定，情節重大，故聲請依該法第七十四條之三
    第一項之規定，將上述緩刑宣告予以撤銷。
二、按緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人所在地或其最後住所地之地方法院檢察官聲請
    該法院裁定之，刑事訴訟法第四百七十六條定有明文。經查：受刑人甲○○住所
    地及緩刑中付保護管束之址均為台北市○○區○○街一七０巷一弄二號，此有本
    院八十九年度訴字第一一一號判決書、聲請人之聲請書、緩刑中付保護管束執行
    書各乙份在卷可稽，且受刑人執行前開觀察、勒戒處分之處所，亦為台灣台北看
    守所附設勒戒所，此有台灣台北地方法院檢察署檢察官觀察勒戒處分執行指揮書
    乙份存卷，受刑人之所在地及其最後住所地既均不在花蓮縣，揆諸前開規定，自
    不應由聲請人為前開聲請，其聲請於法不合，本院應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  鄭  光  婷
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
