【裁判字號】    92,聲,49
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度聲字第四九號
    聲  請  人      丙○○
    聲  請  人      甲○○
    共同送達代收人  丙○○
    相  對  人  建章營造有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣壹拾肆萬捌仟肆佰玖拾元
。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求清償債務事件，經本院九十一年度訴字第一五五號、臺灣
    高等法院花蓮分院九十一年度重上字第四七號及最高法院九十二年度臺上字第八
    五五號判決確定，其第一、二審訴訟費用應由相對人負擔十分之九。
二、經本院調卷審查後，相對人應負擔聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用在內
    ，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                          臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  楊碧惠
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  黃智美
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
附表
編號  項目              新台幣（下同）
一    第一審裁判費      六萬一千六百七十四元
二    第一審送達郵費    四百五十三元
三    第二審裁判費      十萬一千七百六十三元
四    第二審送達郵費    九百九十七元
五    本件程序費用      一百零二元
合計  十六萬四千九百八十九元乘0.9＝十四萬八千四百九十元（元以下四捨五入）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
