【裁判字號】    92,附民,22
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    因殺人附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十二年度附民字第二二號
    原      告  丙○○
    原      告  乙○○
    共      同
    訴訟代理人  曾泰源律師
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
右列被告因殺人案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院裁定如左：
        主  文
本件移送本院民事庭。
        理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁
    定移送該法院之民事庭，此為刑事訴訟法第五百零四條第一項前段所明定。
二、本件被告甲○○、丁○○被訴殺人等案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠
    償，查有前項情形，爰依上開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  審判長法官  賴淳良
                                        法官  鄭培麗
                                        法官  林碧玲
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                    法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
