【裁判字號】    92,訴,169
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰陸拾玖萬伍仟壹佰玖拾壹元及自民國八十八年十一月十八
日起至清償日止，按年息百分之八‧二四計算之利息，並自民國八十八年十二月十九
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十八年十月八日向原告借款新臺幣（下同）一百七十
    萬元，約定借期限十五年，自八十八年十月十八日起，至一百零三年十月十八日
    止，並應自八十八年十月十八日起按月平均攤還本息（利率現為年息百分之八‧
    二四），如有未依約繳納本息時，視為全部到期，未清償之本金除按上開利率計
    息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
    開利率百分之二十加計違約金。詎被告自八十八年十一月十八日起即未依約清償
    本息，計尚有本金一百六十九萬五千一百九十一元及自八十八年十一月十八日起
    至清償日止，按年息百分之八‧二四計算之利息，並自八十八年十二月十九日起
    至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計算之違約金未清償。然屢經催討，均未獲置理，爰依
    據兩造間之消費借貸契約，提起本訴。
三、證據：提出借據、撥款傳票、放款帳戶資料表、利率變動表各一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：目前是欠原告起訴狀上所載的本金、利息、違約金沒有還，但是現在要照
    顧婆婆及養三個小孩，沒有能力還錢給被告。
三、證據：未為舉證。
    理      由
一、原告主張：被告丙○○於八十八年十月八日向原告借款一百七十萬元，約定借款
    期限十五年，自八十八年十月十八日起，至一百零三年十月十八日止，並應自八
    十八年十月十八日起按月平均攤還本息（利率現為年息百分之八‧二四），如有
    未依約繳納本息時，視為全部到期，未清償之本金除按上開利率計息外，其逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
    二十加計違約金。詎被告自八十八年十一月十八日起即未依約清償本息，計尚有
    本金一百六十九萬五千一百九十一元及自八十八年十一月十八日起至清償日止，
    按年息百分之八‧二四計算之利息，並自八十八年十二月十九日起至清償日止，
    其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計算之違約金未清償，且屢經催討，均未獲置理等情，業據其提出借
    據、撥款傳票、放款帳戶資料表、利率變動表各一件為證，且被告丙○○亦已自
    認「目前是欠原告起訴狀上所載的本金、利息、違約金沒有還」之事實（參見本
    院九十二年六月二十日準備程序筆錄），依此，堪信原告上開主張為真實。至於
    被告所辯「現在要照顧婆婆及養三個小孩，沒有能力還錢給被告。」云云，縱然
    屬實，亦無礙於本院認定前揭事實及原告所為之本件請求，附此敘明。
三、從而，本件原告依據兩造間之消費借貸契約，請求被告給付一百六十九萬五千一
    百九十一元及自八十八年十一月十八日起至清償日止，按年息百分之八‧二四計
    算之利息，並自八十八年十二月十九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                              臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B審判長法官  楊麗秋
~B法      官  郭淑珍
~B法      官  劉家祥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                              法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
