【裁判字號】    92,賠,7
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事決定書                            九十二年度賠字第七號
    聲  請  人  甲○○
                乙○○
                丙○○○
                即權利受損人.
                丁○○
右列聲請人前因涉犯叛亂案件，經前臺灣警備總司令部軍事檢察官不起訴處分確定，
就其於受不起訴處分前所受羈押期間聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於受不起訴處分確定前受羈押壹佰貳拾壹日，准予賠償新臺幣參拾陸萬參仟元
。
乙○○於受不起訴處分確定前受羈押壹佰貳拾壹日，准予賠償新臺幣參拾陸萬參仟元
。
黃永全於受不起訴處分確定前受羈押壹佰貳拾壹日，准予賠償新臺幣參拾陸萬參仟元
予其全體繼承人。
丁○○於受不起訴處分確定前受羈押壹佰日，准予賠償新臺幣參拾萬元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○、乙○○及聲請人丙○○○之配偶即權利受損人黃
    永全前因涉叛亂案件而自民國七十三年六月十三日起受羈押，迄至七十三年十月
    五日始經前臺灣警備總司令部以七十三年度警檢處字第一一六號不起訴處分在案
    ，迄至七十三年十月十一日始獲釋放，計受羈押一百二十一日，聲請人丁○○前
    因涉叛亂案件而自七十三年七月四日起受羈押，迄至七十三年十月五日始經前臺
    灣警備總司令部以七十三年度警檢處字第一一六號不起訴處分在案，迄至七十三
    年十月十一日始獲釋放，計受羈押一百日，是就聲請人甲○○、乙○○、丁○○
    、及權利受損人黃永全所受前開之羈押日數，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條
    例之規定，以一日新臺幣（下同）三千元以上五千元以下計算，請求國家賠償等
    語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；二、於不起訴處
    分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；三、於無罪判決確定前受
    羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；四、於有罪判決或交付感化
    教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條定有明文。而前開請求權，自該條例修正公布日起，因五年間不行使而消
    滅。次按羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣（下
    同）三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦定有明
    文。又按受害人死亡或受死刑之執行者，法定繼承人得聲請賠償；繼承人有數人
    時，其中一人聲請賠償者，其效力及於全體，冤獄賠償法第七條、第十條第二項
    分別定有明文。
三、查本件權利受損人黃永全為聲請人丙○○○之配偶，業於八十九年十月二十七日
    死亡，此有宜蘭縣頭城鎮戶政事務所於九十二年四月八日出具之戶籍謄本一件在
    卷可稽，是聲請人丙○○○自得以法定繼承人之身分聲請賠償，且其一人聲請賠
    償之效力應及於法定繼承人全體，合先敘明。
四、查權利受損人黃永全及聲請人甲○○、乙○○、丁○○於七十三年間之戒嚴時期
    （臺灣地區自三十八年五月二十日起至七十六年七月十四日止宣告戒嚴，金門、
    馬祖、東沙、南沙地區自三十七年十二月十日起至八十一年十一月六日止宣告戒
    嚴），因涉嫌叛亂案件，經臺灣警備總司令部蘇澳港區檢查處解送前臺灣警備總
    司令部軍法處軍事檢察官偵辦，權利受損人黃永全及聲請人甲○○、乙○○自七
    十三年六月十三日，聲請人丁○○則自七十三年七月四日起，因上開叛亂案件而
    予以羈押，嗣經軍事檢察官訊問調查結果，亦未發現有叛亂事證，乃由前臺灣警
    備總司令部軍事檢察官於七十三年十月五日以七十三年警檢處字第一一六號為不
    起訴處分，而於七十三年十月十一日將權利受損人黃永全及聲請人甲○○、乙○
    ○、丁○○開釋等情，有國防部後備司令部督察長室九十二年四月二十九日律宣
    字第０九二０００一七二０號函、國防部後備司令部督察長室九十二年五月二十
    三日律宣字第０九二０００二一一三號函及所附臺灣軍管區司令部軍法處押票回
    證、七十三年警檢處字第一一六號不起訴處分書等資料附卷可稽，是權利受損人
    黃永全及聲請人甲○○、乙○○於上開不起訴處分確定前之七十三年六月十三日
    起至七十三年十月十一日止，及聲請人丁○○於上開不起訴處分確定前之七十三
    年七月四日起至七十三年十月十一日止受羈押等情，應堪信為真實。從而權利受
    損人黃永全及聲請人甲○○、乙○○自七十三年六月十三日起至七十三年十月十
    一日止，其所受羈押之一百二十一日，聲請人丁○○自七十三年七月四日起至七
    十三年十月十一日止，其所受羈押之一百日，自屬不起訴處分確定前受羈押之日
    數。是聲請人以於不起訴處分確定前受羈押為由，聲請國家賠償，核與戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條所規定請求國家賠償之要件並無不符，且未逾該條
    例所規定之請求期間，亦無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，應
    認其聲請為有理由。爰審酌權利受損人黃永全及聲請人甲○○、乙○○、丁○○
    之職業、身分、地位、羈押時間、所受之精神上痛苦、財產及名譽上之損害等一
    切情事，認以每日賠償三千元為相當，共准予賠償聲請人甲○○、乙○○各三十
    六萬三千元，准予賠償三十六萬三千元予權利受損人黃永全之全體繼承人，及准
    予賠償聲請人丁○○三十萬元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    七    月    二十一  日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                    法  官    鄭  貽  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。（應附繕本）
本決定書如經確定，聲請人未於賠償決定送達後一年內為賠償支付之聲請者，其支付
請求權消滅。
                                    書記官    吳  明  蓉
中        華        民        國    九十二    年    七    月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
