【裁判字號】    91,訴,242
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十一年度訴字第二四二號
    原      告  癸○○○
    訴訟代理人  己○○
                庚○○
                壬○○
                辛○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                甲○○
                乙○○
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主      文
被告丙○○應將坐落宜蘭縣頭城鎮○○段大金面小段二四四、二四四之三地號土地上
，如附圖所示Ｅ部分中面積共一四四‧一二平方公尺（占用二四四地號土地一二０‧
八二平方公尺、二四四之三地號土地二三‧三０平方公尺）之建物（即門牌號碼宜蘭
縣頭城鎮○○路○段一九五號、一九七號之二層樓房三樓加蓋鐵皮屋）拆除，並將該
部分之土地返還原告及全體共有人。
被告丁○○應將坐落宜蘭縣頭城鎮○○段大金面小段二四四、二四四之三地號土地上
，如附圖所示Ｄ部分面積共一三五‧八一平方公尺（占用二四四地號土地一一八‧九
四平方公尺、二四四之三地號土地一六‧八七平方公尺）之建物（即門牌號碼宜蘭縣
頭城鎮○○路○段一九九號之三層樓鋼筋水泥樓房）拆除，並將該部分之土地返還原
告及全體共有人。
被告甲○○應將坐落宜蘭縣頭城鎮○○段大金面小段二四四、二四四之三地號土地上
，如附圖所示Ｃ部分面積共五七‧四七平方公尺（占用二四四地號土地三八‧九二平
方公尺、二四四之三地號土地一八‧五五平方公尺）之建物（即門牌號碼宜蘭縣頭城
鎮○○路○段二０三號之三層樓半鋼筋水泥樓房），及如附圖所示Ｂ部分面積共一０
五‧一一平方公尺（占用二四四地號土地七六‧二一平方公尺、二四四之三地號土地
二八‧九０平方公尺）之建物（即門牌號碼宜蘭縣頭城鎮○○路○段二０七號之二層
樓鋼筋水泥樓房）均拆除，並將該部分之土地返還原告及全體共有人。
被告乙○○應將坐落宜蘭縣頭城鎮○○段大金面小段二四四之三地號土地上，如附圖
所示Ａ部分中面積一四‧四七平方公尺之一層樓磚壁瓦屋拆除，並將該部分之土地返
還原告及全體共有人。
訴訟費用由被告丙○○負擔百分之三十三、丁○○負擔百分之三十二、甲○○負擔百
分之三十四、乙○○負擔百分之一。
本判決第一項於原告以新臺幣壹拾捌萬伍仟元為被告丙○○供擔保後，得為假執行。
但被告丙○○如於假執行程序實施前，以新臺幣伍拾肆萬玖仟捌佰壹拾陸元為原告供
擔保後，得免為假執行。
本判決第二項於原告以新臺幣壹拾捌萬元為被告丁○○供擔保後，得為假執行。但被
告丁○○如於假執行程序實施前，以新臺幣伍拾參萬參仟參佰柒拾參元為原告供擔保
後，得免為假執行。
本判決第三項於原告以新臺幣壹拾玖萬元為被告甲○○供擔保後，得為假執行。但被
告甲○○如於假執行程序實施前，以新臺幣伍拾伍萬陸仟柒佰肆拾肆元為原告供擔保
後，得免為假執行。
本判決第四項於原告以新臺幣柒仟元為被告乙○○供擔保後，得為假執行。但被告乙
○○如於假執行程序實施前，以新臺幣壹萬捌仟捌佰壹拾壹元為原告供擔保後，得免
為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額及免為假執行部分外，如主文所示。
二、陳述：
（一）、坐落宜蘭縣頭城鎮○○段大金面小段二四四地號（面積一三一一平方公尺）
        土地為原告（權利範圍：所有權應有部分八分之一）與被告丙○○、丁○○
        、甲○○暨其餘共有人所共有；同小段二四四之三地號（面積二三二平方公
        尺）土地，則為原告（權利範圍：所有權應有部分八分之一）與被告丙○○
        、丁○○暨其他共有人所共有。
（二）、被告未經原告同意，分別占用上開土地建屋使用收益：
１、被告丙○○擅自占用系爭二四四、二四四之三地號上，如附圖所示Ｅ部分中面積
    共一四四‧一二平方公尺（占用二四四地號土地一二０‧八二平方公尺、二四四
    之三地號土地二三‧三０平方公尺）之土地，建造門牌號碼宜蘭縣頭城鎮○○路
    ○段一九五號、一九七號之二層樓房三樓加蓋鐵皮屋。
２、被告丁○○擅自占用系爭二四四、二四四之三地號上，如附圖所示Ｄ部分面積共
    一三五‧八一平方公尺（占用二四四地號土地一一八‧九四平方公尺、二四四之
    三地號土地一六‧八七平方公尺）之土地，建造門牌號碼宜蘭縣頭城鎮○○路○
    段一九九號之三層樓鋼筋水泥樓房。
３、被告甲○○擅自占用系爭二四四、二四四之三地號上，如附圖所示Ｃ部分面積共
    五七‧四七平方公尺（占用二四四地號土地三八‧九二平方公尺、二四四之三地
    號土地一八‧五五平方公尺）之土地，建造門牌號碼宜蘭縣頭城鎮○○路○段二
    ０三號之三層樓半鋼筋水泥樓房、如附圖所示Ｂ部分面積共一０五‧一一平方公
    尺（占用二四四地號土地七六‧二一平方公尺、二四四之三地號土地二八‧九０
    平方公尺）之土地，建造門牌號碼宜蘭縣頭城鎮○○路○段二０七號之二層樓鋼
    筋水泥樓房。
４、被告乙○○擅自占用系爭二四四之三地號上，如附圖所示Ａ部分中面積一四‧四
    七平方公尺之土地，於門牌號碼宜蘭縣頭城鎮○○路○段二０七號房屋之北側，
    建造未編門牌之一層樓磚壁瓦屋。
（三）、按被告未經原告同意，占用前開共有土地之特定部位建屋居住、使用，已侵
        害他共有人即原告之權利而屬無權占有，原告自得依民法第七百六十七條、
        第八百二十一條之規定，訴請被告將上開建物拆除，並將占用之土地返還原
        告及全體共有人。
（四）、按「分管契約」云者，係共有人按其共有土地所持分面積之使用位置加以特
        定分配使用而言；「同意使用」云者，係指他共有人同意共有人在共有土地
        之特定部分占有使用之謂也。次按，縱有他共有人之同意使用或有分管契約
        存在，依大法官會議釋字第三四九號解釋之意旨，該項分管契約或同意使用
        ，對於善意之受讓人亦不具有拘束力。本件情形，自起訴迄今，被告所舉之
        證據均未能證明「系爭土地有分管契約或同意使用之法律關係存在，且原告
        知悉或可得而知上開情事」等事實為真，故被告所為之抗辯均不足採信。
三、證據：提出二四四地號土地之登記謄本、二四四之三地號土地之登記謄本、建築
    改良物所有權狀各一件及相片二件為證，並聲請至現場勘測。
乙、被告丙○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。如受不利益判決，願供擔保，請准宣告
    免為假執行。
二、陳述：
（一）、是被告先建系爭建物，原告後來才買系爭土地，且原告購買土地時，有來現
        場看過，是心甘情願來購買，原告事後當然無權要求被告拆除建物。
（二）、被告亦是系爭土地之共有人，其他共有人也同意被告在系爭建物的所在地蓋
        房子，所以原告無權要求被告拆屋還地。
（三）、系爭建物所坐落的土地，當初是被告用祖厝的一部分與戊○○的爸爸莊合順
        換來的，原告無權要求被告拆屋還地。
三、證據：提出宜蘭縣政府建設局使用執照、頭城鎮未實施建築管理地區建築物證明
    書各一件及房屋稅籍證明書二件為證。
丙、被告丁○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。如受不利益判決，願供擔保，請准宣告
    免為假執行。
二、陳述：
（一）、是被告先建系爭建物，原告後來才買系爭土地，且買的時候已經知道土地上
        面有房子，原告事後當然無權要求被告拆除建物。
（二）、被告亦是系爭土地之共有人，其他共有人也同意被告在系爭建物的所在地蓋
        房子，所以原告無權要求被告拆屋還地。
（三）、希望能以分割來解決本件爭執。
三、證據：提出門牌證明書、相片、戶籍謄本（以上各一件）、頭城鎮未實施建築管
    理地區建築物證明書、房屋稅繳納通知書、房屋稅繳款書（以上各三件）、宜蘭
    稅捐稽徵處函二件為證。
丁、被告甲○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。如受不利益判決，願供擔保，請准宣告
    免為假執行。
二、陳述：
（一）、是被告先建系爭建物，原告後來才買系爭土地，且原告購買土地時，有來現
        場看過，是心甘情願來購買，原告事後當然無權要求被告拆除建物。
（二）、被告亦是系爭土地之共有人，且其他共有人也同意被告在系爭建物的所在地
        蓋房子，當初蓋房子時，所有權人有出具「土地使用同意書」給被告，所以
        原告無權要求被告拆屋還地。
（三）、「鬮書」可以證明被告有權利使用系爭房子所坐落的土地，原告無權要求被
        告拆屋還地。
（四）、「兄弟分戶房地同意書」及「同意書」可以證明系爭建物所佔用的土地，是
        當時舊房子「護龍」、「舊三合院前菜園空地」部分的位置，而被告是有權
        可以使用該部分土地的，因此原告無權要求被告拆屋還地。
（五）、希望能以分割來解決本件爭執。
三、證據：提出「鬮書」、「土地使用同意書」、建築改良物所有權狀、門牌證明書
    、頭城鎮未實施建築管理地區建築物證明書、宜蘭稅捐稽徵處函、二四四地號之
    土地登記謄本、「兄弟分戶房地同意書」、「同意書」、不動產監證費收據、契
    稅繳納通知書、土地買賣所有權移轉契約書、土地增值稅繳納通知書、房屋稅繳
    款書、區域計畫地區施工中建築物現況申報表、宜蘭縣頭城鎮公所函、房屋稅籍
    牌、房屋稅籍證明書各一件及宜蘭稅捐稽徵處第二課函、戶籍謄本各二件為證。
戊、被告乙○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。如受不利益判決，願供擔保，請准宣告
    免為假執行。
二、陳述：
（一）、是被告先建系爭建物，原告後來才買系爭土地，且原告購買土地時，有來現
        場看過，是心甘情願來購買，原告事後當然無權要求被告拆除建物。
（二）、被告是系爭土地之共有人，且其他共有人亦同意被告在系爭建物的所在地蓋
        房子，所以原告無權要求被告拆屋還地。
（三）、希望能以分割來解決本件爭執。
三、證據：提出頭城鎮未實施建築管理地區建築物證明書、分割同意書各一件為證。
己、本院依原告之聲請至現場履勘，並囑託地政人員測量、繪製複丈成果圖；另依職
    權向宜蘭縣宜蘭地政事務所調取宜蘭縣頭城鎮○○段大金面小段二四四、二四四
    之三地號土地自日據時期起之登記謄本。
    理      由
一、原告原起訴請求「被告丙○○應將坐落宜蘭縣頭城鎮○○段大金面小段二四三、
    二四四、二四四之五地號土地上門牌號碼宜蘭縣頭城鎮○○路○段一九五號、一
    九七號面積一００平方公尺之房屋拆除，將占有土地返還原告及全體共有人。被
    告丁○○應將坐落宜蘭縣頭城鎮○○段大金面小段二四三、二四四、二四四之五
    地號土地上門牌號碼宜蘭縣頭城鎮○○路○段一九九號、二０一號面積一００平
    方公尺之房屋拆除，將占有土地返還原告及全體共有人。被告甲○○應將坐落宜
    蘭縣頭城鎮○○段大金面小段二四三、二四四、二四四之五地號土地上門牌號碼
    宜蘭縣頭城鎮○○路○段二０三號面積五０平方公尺之房屋拆除，將占有土地返
    還原告及全體共有人。」，嗣追加列乙○○為被告，並將訴之聲明變更為本判決
    主文第一至四項所示之內容，核其所為乃與民事訴訟法第二百五十五條第一項第
    一、二、三、七款之規定相符，自應予以許可。
二、原告起訴主張：坐落宜蘭縣頭城鎮○○段大金面小段二四四、四四四之三地號土
    地為原告與其他共有人所共有，被告丙○○、丁○○、甲○○、乙○○未經原告
    同意，分別無權占用上開二筆土地上，如附圖所示Ｅ、Ｄ、Ｃ及Ｂ、Ａ部分之位
    置，興建房屋使用，已侵害原告之權利，爰依民法第七百六十七條、第八百二十
    一條之規定，訴請被告將上開房屋拆除，並將占用之土地返還原告及全體共有人
    等情。被告則均辯稱：有權使用系爭建物所坐落的土地等語。
三、原告主張：坐落宜蘭縣頭城鎮○○段大金面小段二四四地號（面積一三一一平方
    公尺）土地為原告（權利範圍：所有權應有部分八分之一）與被告丙○○、丁○
    ○、甲○○暨其餘共有人所共有；同小段二四四之三地號（面積二三二平方公尺
    ）土地，則為原告（權利範圍：所有權應有部分八分之一）與被告丙○○、丁○
    ○暨其他共有人所共有；被告丙○○使用上開二四四、二四四之三地號上，如附
    圖所示Ｅ部分中面積共一四四‧一二平方公尺（使用二四四地號土地一二０‧八
    二平方公尺、二四四之三地號土地二三‧三０平方公尺）之土地，建造門牌號碼
    宜蘭縣頭城鎮○○路○段一九五號、一九七號之二層樓房三樓加蓋鐵皮屋居住使
    用；被告丁○○使用上開二四四、二四四之三地號上，如附圖所示Ｄ部分面積共
    一三五‧八一平方公尺（使用二四四地號土地一一八‧九四平方公尺、二四四之
    三地號土地一六‧八七平方公尺）之土地，建造門牌號碼宜蘭縣頭城鎮○○路○
    段一九九號之三層樓鋼筋水泥樓房居住使用；被告甲○○使用上開二四四、二四
    四之三地號上，如附圖所示Ｃ部分面積共五七‧四七平方公尺（使用二四四地號
    土地三八‧九二平方公尺、二四四之三地號土地一八‧五五平方公尺）之土地，
    建造門牌號碼宜蘭縣頭城鎮○○路○段二０三號之三層樓半鋼筋水泥樓房及如附
    圖所示Ｂ部分面積共一０五‧一一平方公尺（使用二四四地號土地七六‧二一平
    方公尺、二四四之三地號土地二八‧九０平方公尺）之土地，建造門牌號碼宜蘭
    縣頭城鎮○○路○段二０七號之二層樓鋼筋水泥樓房居住使用；被告乙○○使用
    上開二四四之三地號上，如附圖所示Ａ部分中面積一四‧四七平方公尺之土地，
    於門牌號碼宜蘭縣頭城鎮○○路○段二０七號房屋之北側，建造未編門牌之一層
    樓磚壁瓦屋使用等情，已據其提出二四四、二四四之三地號土地之登記謄本及相
    片二件為證，並經本院至現場履勘及囑託宜蘭縣宜蘭地政事務所派員測量查明屬
    實，製有勘驗筆錄、相片及複丈成果圖在卷可稽，復為被告所不爭執，自堪信為
    真實。至於原告主張「被告所興建之上開建物乃無權占用系爭二四四、二四四之
    三地號土地」乙節，則為被告所否認，並持前揭情詞抗辯，故本件所應審究者即
    為「被告是否有使用系爭二四四、二四四之三地號土地來興建上開建物之權源」
    ，且依民事訴訴訟法第二百七十七條前段「當事人主張主張有利於己之事實者，
    就其事實有舉證之責任。」之規定，應由被告就前揭待證事實負舉證之責任。經
    查：
（一）、被告丙○○之部分：
１、被告所舉之宜蘭縣政府建設局使用執照、頭城鎮未實施建築管理地區建築物證明
    書各一件及房屋稅籍證明書二件等證物，充其量僅足證明系爭建物為其所有之事
    實，並不足以證明其有權使用系爭二四四、二四四之三地號上，如附圖所示Ｅ部
    分之土地，合先敘明。
２、被告所辯「當初是其他共有人同意被告在系爭建物的所在地蓋房子。」云云，已
    為原告所否認，且被告復未能舉證以實其說，則被告上開抗辯已難信為真實。況
    且，縱然被告前揭抗辯屬實，然所謂之「他共有人同意使用」，核屬債權契約之
    性質，並無對抗原告之效力。因此，被告所為之上開抗辯，顯屬無據。
３、至於被告另抗辯稱「系爭建物所坐落的土地，當初是被告用祖厝的一部分與訴外
    人戊○○的爸爸莊合順換來的。」云云，亦為原告所否認，且被告復未能舉證以
    實其說，則被告上開抗辯尚難信為真實。況且，縱然被告前揭抗辯屬實，然依宜
    蘭縣宜蘭地政事務所九十二年四月四日宜地一２２字第０九二０００三一六六號
    函覆之系爭二四四、二四四之三地號土地之登記謄本所載，訴外人莊合順就系爭
    二筆土地之應有部分已全部於七十八年間由丁○○、莊正發、莊清坡、戊○○繼
    承取得，足見莊合順並不因與被告互換土地使用即喪失系爭二筆土地之所有權，
    換言之，被告所謂之「交換使用」，核屬債權契約之性質，並無對抗原告之效力
    。因此，被告所為之上開抗辯，並不足採。
４、至於被告另辯稱「被告亦是系爭土地之共有人，且是被告先建系爭建物，原告後
    來才買系爭土地，原告買的時候已經知道土地上面有房子，原告無權要求拆屋還
    地。」云云，已為原告所否認，且各共有人按其應有部分，對於共有物之全部雖
    有使用收益之權，惟共有人對於共有物之特定部分使用收益，仍須徵得他共有人
    全體之同意，非謂共有人得就共有物之全部或任何一部有自由使用收益之權利。
    如共有人不顧他共有人之利益，未經共有人協議分管，而就共有物之全部或一部
    任意使用收益，即屬侵害他共有人之權利，於此情形，共有人得就共有物全部，
    而為所有權之請求，請求除去其妨害或請求向全體共有人返還占用部分，此觀最
    高法院六十二年台上字第一八０三號判例意旨及七十四年度第二次民事庭會議決
    議意旨即明。本件情形，被告既未能證明「就系爭二四四、二四四之三地號上，
    如附圖所示Ｅ部分土地之使用，乃「已得原告之同意」或「基於分管契約使用」
    之事實，則揆諸前揭判例及決議之意旨，被告自無權占用該部分土地，故被告上
    開抗辯，顯然無據。
５、此外，被告復無法舉出其他證據證明「有合法之權源得使用系爭二四四、二四四
    之三地號上，如附圖所示Ｅ部分之土地」，則其辯稱「有權使用上開Ｅ部分之土
    地」云云，自不可採。
（二）、被告丁○○之部分：
１、被告所提出之門牌證明書、相片、戶籍謄本（以上各一件）、頭城鎮未實施建築
    管理地區建築物證明書、房屋稅繳納通知書、房屋稅繳款書（以上各三件）、宜
    蘭稅捐稽徵處函二件等證物，充其量僅足證明系爭建物為其所有之事實，並不足
    以證明其有權使用系爭二四四、二四四之三地號上，如附圖所示Ｄ部分之土地，
    合先敘明。
２、被告所辯「當初是其他共有人同意被告在系爭建物的所在地蓋房子。」云云，已
    為原告所否認，且被告復未能舉證以實其說，則被告上開抗辯已難信為真實。況
    且，縱然被告前揭抗辯屬實，然所謂之「他共有人同意使用」，核屬債權契約之
    性質，並無對抗原告之效力。因此，被告所為之上開抗辯，顯屬無據。
３、至於被告雖另辯稱「被告亦是系爭土地之共有人，且是被告先建系爭建物，原告
    後來才買系爭土地，原告買的時候已經知道土地上面有房子，原告無權要求拆屋
    還地。」云云，已為原告所否認，且被告既未能證明就系爭二四四、二四四之三
    地號上，如附圖所示Ｄ部分土地之使用，乃「已得原告之同意」或「基於分管契
    約使用」之事實，則揆諸前揭最高法院六十二年台上字第一八０三號判例意旨及
    七十四年度第二次民事庭會議決議意旨，被告自屬無權占用該部分土地，故被告
    上開抗辯，顯然無據。
４、此外，被告復無法舉出其他證據證明「有合法之權源得使用系爭二四四、二四四
    之三地號上，如附圖所示Ｄ部分之土地」，則其辯稱「有權使用上開Ｄ部分之土
    地」云云，並不可採。
（三）、被告甲○○之部分：
１、被告所提出之建築改良物所有權狀、門牌證明書、頭城鎮未實施建築管理地區建
    築物證明書、宜蘭稅捐稽徵處函、二四四地號之土地登記謄本、不動產監證費收
    據、契稅繳納通知書、土地買賣所有權移轉契約書、土地增值稅繳納通知書、房
    屋稅繳款書、區域計畫地區施工中建築物現況申報表、宜蘭縣頭城鎮公所函、房
    屋稅籍牌、房屋稅籍證明書各一件及宜蘭稅捐稽徵處第二課函、戶籍謄本各二件
    等證物，充其量僅足證明系爭建物為其所有及其為系爭二四四地號土地共有人之
    事實，並不足以證明其有權使用系爭二四四、二四四之三地號上，如附圖所示Ｃ
    、Ｂ部分之土地，合先敘明。
２、被告所辯「當初是其他共有人同意被告在系爭建物的所在地蓋房子。」云云，已
    為原告所否認，且依被告所提出之「土地使用同意書」觀之，由其上所記載「右
    列土地本人同意提供‧‧‧興建國民住宅，在未辦妥產權移轉前，同意以政府名
    義申請建築執照，‧‧‧」等字樣，足見書立該同意書之莊合順等人之本意係提
    供系爭二四四地號土地之部分面積供人興建「國民住宅」，並非提供予被告興建
    「自用住宅」。其次，上開同意書係於六十七年八月二十四日所製作、同意使用
    之範圍為系爭二四四地號土地中之二十八坪；被告目前所有如附圖所示Ｃ、Ｂ部
    分建物所使用之系爭二四四地號土地已達一一五‧一三平方公尺（約三十八坪）
    、所使用之系爭二四四之三地號土地已達四七‧四五平方公尺（約十五坪）；前
    述二建物於七十一年間尚未存在等情，亦有「土地使用同意書」、複丈成果圖及
    被告丁○○所提出之相片在卷可稽。因此，審酌「前述同意書所載內容與被告主
    張之情節不符、同意書書立之日期與上開二建物存在之時間，相距已達三年以上
    、被告所使用土地之範圍，已遠超過該同意書所載之範圍。」等情形，被告上開
    抗辯是否可信，顯然有疑。況且，縱然被告前揭抗辯屬實，然所謂之「他共有人
    同意使用」，核屬債權契約之性質，並無對抗原告之效力。因此，被告所為之上
    開抗辯，顯屬無據。
３、被告辯稱「『鬮書』可以證明被告有權利使用系爭房子所坐落的土地。」云云，
    已為原告所否認，且參照被告所提出之「鬮書」及宜蘭縣地政事務所九十二年四
    月四日宜地一２２字第０九二０００三一六六號函覆之系爭二四四、二四四之三
    地號土地之登記謄本所載，該「鬮書」中與系爭二四四、二四四之三地號有關之
    記載僅有「批明大金面貳百四拾四番建物敷地（即系爭二四四地號）貳分壹厘壹
    毛原是田之額按四大房作為公業，是永福、來福、合順、合源應得之額」等語，
    亦即該鬮書中僅約定系爭二四四地號土地由四大房共有，並未約定「特定地點」
    歸何人或何房使用。至於該鬮書另載：「批明厝中間作為公廳但修理之經費要四
    大房均攤。批明厝左畔第壹間並后龍第貳間是長房吳永福應得之額。批明厝左畔
    第貳間並后龍第壹間是三房合順應得之額。批明厝左畔第參間長房吳永福三房莊
    合順兩人應得之額。批明厝右畔第壹間並后龍第貳間是次房來福應得之額。批明
    厝右畔第貳間並后龍第壹間是四房合源應得之額。批明厝右畔第參間是次房來福
    、四房合源兩人應得之額。」等語，乃係針對房屋使用權所為之分配約定，顯與
    系爭二四四、二四四之三地號土地之「特定部分使用權」無關。因此，前開「鬮
    書」尚無法作為被告得使用上開二筆土地「特定」部分之依據，被告上開抗辯，
    仍不足取。
４、被告辯稱「『兄弟分戶房地同意書』、『同意書』可以證明系爭建物所佔用的土
    地，是當時舊房子『護龍』、『舊三合院前菜園空地』部分的位置，而被告是有
    權可以使用該部分土地的。」云云，已為原告所否認，且依被告所提出之「兄弟
    分戶房地同意書」、「同意書」之內容觀之，該「兄弟分戶房地同意書」是吳茂
    樹、甲○○、吳茂昌、乙○○等四人析產之約定、該「同意書」則係甲○○向乙
    ○○購買系爭二四四地號土地部分所有權之約定，核均無拘束原告及系爭二四四
    、二四四之三地號土地其餘共有人之效力，自不足作為被告得使用該二筆土地「
    特定」部分之依據，故被告上開抗辯，顯不可採。
５、至於被告另辯稱「被告亦是系爭土地之共有人，且是被告先建系爭建物，原告後
    來才買系爭土地，原告買的時候已經知道土地上面有房子，原告無權要求拆屋還
    地。」云云，已為原告所否認，且被告既未能證明就系爭二四四、二四四之三地
    號上，如附圖所示Ｃ、Ｂ部分土地之使用，乃「已得原告之同意」或「基於分管
    契約使用」之事實，則揆諸前揭最高法院六十二年台上字第一八０三號判例意旨
    及七十四年度第二次民事庭會議決議意旨，被告自屬無權占用該部分土地，故被
    告上開抗辯，顯然無據。
６、此外，被告復無法舉出其他證據證明「有合法之權源得使用系爭二四四、二四四
    之三地號上，如附圖所示Ｃ、Ｂ部分之土地」，則其辯稱「有權使用上開Ｃ、Ｂ
    部分之土地」云云，自不可採。
（四）、被告乙○○之部分：
１、被告所提出之提出頭城鎮未實施建築管理地區建築物證明書，充其量僅足證明系
    爭建物為其所有之事實，並不足以證明其有權使用系爭二四四之三地號上，如附
    圖所示Ａ部分之土地，合先敘明。
２、被告所辯「當初是其他共有人同意被告在系爭建物的所在地蓋房子。」云云，已
    為原告所否認，且被告復未能舉證以實其說，則被告上開抗辯已難信為真實。況
    且，縱然被告前揭抗辯屬實，然所謂之「他共有人同意使用」，核屬債權契約之
    性質，並無對抗原告之效力。因此，被告所為之上開抗辯，並不足採。
３、至於被告雖另辯稱「被告亦是系爭土地之共有人，且是被告先建系爭建物，原告
    後來才買系爭土地，原告買的時候已經知道土地上面有房子，原告無權要求拆屋
    還地。」云云，已為原告所否認，且被告既未能證明就系爭二四四之三地號上，
    如附圖所示Ａ部分土地之使用，乃「已得原告之同意」或「係基於分管契約使用
    」之事實，則揆諸前揭最高法院六十二年台上字第一八０三號判例意旨及七十四
    年度第二次民事庭會議決議意旨，被告自屬無權占用該部分土地，故被告上開抗
    辯，顯不足取。
４、此外，被告復無法舉出其他證據證明「有合法之權源得使用系爭二四四之三地號
    上，如附圖所示Ａ部分之土地」，則其辯稱「有權使用上開Ａ部分之土地」云云
    ，自不可採。
（五）、依據上開說明，被告丙○○、丁○○、甲○○、乙○○分別無權占有原告所
        有之系爭二四四、二四四之三地號上，如附圖所示Ｅ、Ｄ、Ｃ及Ｂ、Ａ部位
        土地之事實，已堪認定為真實，則依據民法第七百六十七條「所有人對於無
        權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權者，得請求除
        去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之。」、第八百二十一條「各共
        有人對於第三人，得就共有物之全部為本於所有權之請求。但回復共有物之
        請求，僅得為共有人全體之利益為之。」之規定，原告自得訴請被告丙○○
        、丁○○、甲○○、乙○○分別將系爭二四四、二四四之三地號上，如附圖
        所示Ｅ、Ｄ、Ｃ及Ｂ、Ａ部分之建物拆除，並將該部分之土地返還原告及其
        餘共有人。至於被告丁○○、甲○○、乙○○雖另抗辯「希望能以分割來解
        決本件爭執。」云云，然土地所有人所擁有之「排除侵害請求權」與「分割
        共有物請求權」乃屬得併立之權利，並不因侵害所有權之人為他共有人，即
        使該受侵害者之「排除侵害請求權」喪失或使其行使「排除侵害請求權」成
        為權利濫用。因此，被告丁○○、甲○○、乙○○上開抗辯，仍不影響本院
        認定前揭事實，併此敘明。
四、綜上所述，原告依據民法第七百六十七條、第八百二十一條之規定，求為如訴之
    之聲明第一至四項（即本判決主文第一至四項）所示之判決，為有理由，應予准
    許。
五、本判決兩造分別陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，核均無不合，爰
    分別酌定相當擔保金額，予以准許。
六、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法與舉證，核與判決結果無影
    響，爰不一一論述。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一
    項但書，第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                              臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B審判長法官  楊麗秋
~B法      官  郭淑珍
~B法      官  劉家祥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
~B法院書記官  邱淑秋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
