【裁判字號】    92,繼,95
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度繼字第九五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因其被繼承人乙○○ (男、民國○○○年○月○日生、身分證統一編號：Ｚ
000000000號、生前最後住所宜蘭縣礁溪鄉○○村○○鄰○○路九十巷十七
號) 於九十二年三月二十七日死亡，聲請限定繼承，並開具遺產清冊呈報本院，聲請
限定繼承，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞
紙之翌日起伍個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅
得就賸餘遺產行使其權利。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法      官  林美治
右正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
~B書  記  官  楊登閔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
