【裁判字號】    90,重訴,113
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十年度重訴字第九○號
    原      告  交通部基隆港務局
    法定代理人  謝明輝
    訴訟代理人  洪瑞燦律師
    被      告  蔡張桃仔      .
右當事人間請求拆屋還地事件，本院於民國九十年十二月二十八日所為之判決，其正
本應更正如左：
    主      文
原判決正本主文欄中關於「蔡張桃子」之記載，均應更正為「蔡張桃仔」。
  理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B審判長法官
~B法      官
~B法      官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
