【裁判字號】    92,聲,365
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三六五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第九二號、九十二年
度毒聲緝字第三五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（淨重零點零陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處
    分確定，惟扣案之海洛因一袋（淨重零點零六公克）為禁止持有之違禁物，爰依
    法聲請單獨宣告沒收等語。經查，扣案之白粉一小包經法務部調查局鑑定為海洛
    因，淨重０‧０六公克，有該局九十一年十一月十三日調科壹字第三二０００一
    四九三號鑑定通知書在卷可按，顯為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規
    定之第一級毒品情極灼然，是聲請人之聲請核與前項規定並無不合，爰裁定如主
    文。
中    華    民    國    九  十  二    年    七     月    二   十   一   日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                            法  官  邱志平
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                            書記官  彭淑芳
中    華    民    國    九  十  二    年    七     月    二   十   三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
