【裁判字號】    92,聲,21
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                            九十二年度聲字第二一號
    聲  請  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第十八號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯偽造文書等數罪，先後經判決確定如附表，爰
    依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定聲請定其應執行之刑。
二、按刑法第五十三條應依同法第五十一條第五款至第七款之規定定其應執行之刑者
    ，固由該案犯罪事實最後判決之法院之檢察官聲請該法院裁定之，但依刑事訴訟
    法第四百五十六條前段規定，必該各裁判業已確定，始得為之。本件受刑人甲○
    ○所犯違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例一案，固經本院於九十一年十二月
    十九日判處有期徒刑一年六月，惟嗣經受刑人提起上訴，經本院於九十二年二月
    二十四日裁定駁回其上訴後，受刑人提起抗告，並經福建高等法院金門分院以九
    十二年度抗字第三號撤銷原裁定，是受刑人違反臺灣地區與大陸地區人民關係條
    例一案尚未確定。依照首開說明，聲請人聲請定其應執行之刑，尚有未合，自應
    駁回。
中    華    民    國        九十二      年      七      月    二十一    日
                                    福建金門地方法院刑事庭
                                        法  官  林  英  志
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  田  汲  雷
中    華    民    國        九十二      年      七      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
