【裁判字號】    92,簡,2765
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七六五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年偵字第一四二二九號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○前於民國八十六年間因違反肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑三年
    六月確定，並與其前經撤銷假釋尚餘殘刑一年十月八日接續執行，甫於八十九年
    六月五日假釋出獄，至九十二年三月一日假釋期滿未經撤銷假釋，視為執行完畢
    ，詎仍不知悔改。其意圖為自己不法之所有，於九十二年七月二日上午十時三十
    二分許，至高雄縣鳳山市○○路二十二號之一甲○○所經營之「大聯營賣場」內
    ，徒手竊取店內販售之黑牌威士忌洋酒二瓶（市價約新台幣一千四百元），得手
    後將上開二瓶洋酒藏於褲腰內未結帳而從櫃檯旁離去至店外之際，為附近巡邏員
    警發覺可疑上前盤查而查獲。
二、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊及偵查中供承不諱，核與被害人甲○○於
    警訊中所指述之情節大致相符，復有領結單一紙及照片二幀在卷可稽（參見警卷
    第十四—十五頁），並有該店監視錄影帶二捲附卷可資佐證，足見被告之自白核
    與事實相符，自可採為論罪科刑之依據。從而，本件事證已臻明確，被告犯行洵
    堪認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告前因違反肅清煙毒
    條例案件，經法院判處有期徒刑三年六月確定，並與其前經撤銷假釋尚餘殘刑一
    年十月八日接續執行，甫於八十九年六月五日假釋出獄，至九十二年三月一日假
    釋期滿未經撤銷假釋，視為執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及
    臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可參，其前受有期徒刑
    之執行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條規定，加重其刑。爰審酌被告因貪圖小利，短於思慮，不思合法
    正當途徑獲得財物，實無可取，惟念其犯後尚能坦承犯行，竊得財物價值非鉅，
    且已為被害人全數領回等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十條第一項、
    第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
