【裁判字號】    92,交簡,1639
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                   九十二年度交簡字第一六三九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一六
八八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑伍月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除如附件所示之檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第
    四行「ＶＩ—九六０六」之記載，應更正為「ＶＩ—九六六六」外，餘均引用該
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類致不能安全駕駛動力交通
    工具罪。又被告前於九十一年間，因酒醉駕車之公共危險案件，經本院鳳山簡易
    庭以九十一年度鳳交簡字第六七０號判處有期徒刑四月，於九十一年十月三日，
    易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、前開判決各一份在卷
    可稽，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯
    ，應依法加重其刑。爰審酌被告前已因酒醉駕車，經判刑執行完畢，仍不知悔改
    ，重蹈覆轍，明知酒後不能安全駕車而駕駛，且自後方撞及乙○○所駕駛之汽車
    ，惡性非輕，惟念其犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於本簡易判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十一    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林誠桂
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十一    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
