【裁判字號】    92,交簡,1464
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一四六四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二０四
八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以參百元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○明知服用酒類已達不能安全駕駛之程度時，即不得駕駛動力交通工具，而
    於民國（下同）九十二年五月十一日上午十時許，在高雄縣甲仙鄉菜市場內與友
    人共飲私釀米酒一點五瓶，直至當日下午三時許仍處於不能安全駕駛之狀態，其
    竟仍貿然騎乘車號ＮＬ６─二九三號重機車，沿高雄縣美濃鎮○○路○段由西往
    東方向行駛，於當日下午六時十分許，途經該路段二號前，因不勝酒力致無法安
    全操控行車，而撞及同向在前由甲○○所駕駛、車牌號碼Ｅ八─三一八五號自小
    客車之後保險桿，致使乙○○人、車倒地，身體亦受有擦傷等傷害（過失傷害部
    分未據告訴）；嗣經據報前來之員警發覺乙○○有意識模糊不清及酒後肇事等現
    象，乃對之施以酒精濃度測試，測得其呼氣所含酒精濃度已高達每公升一．一七
    毫克，而查獲上情。
二、前開犯罪事實，有１、被告於警訊中之自白。２、被害人甲○○之指訴。３、酒
    精濃度測試表、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、道路交通事故調
    查報告表、高雄縣政府警察局交通事故處理小組現場訪談訊問筆錄各一份及照片
    七幀附卷可佐。按道路交通安全規則規定，汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含須酒精
    成份超過每公升○．二五毫克以上者，即不得駕駛車輛。然依對被告所測得之酒
    精濃度含量竟達每公升一．一七毫克，顯見逾規定甚多，應已達不能安全駕駛之
    程度。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。爰審酌被告在飲酒後酒精濃度高達每公升一點一七毫克之情
    況下，仍貿然駕車行駛，罔顧交通安全，犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至公訴人認被告曾於八十八
    年間，因重傷害案件，經法院判處有期徒刑一年確定，並於九十年二月十五日送
    監執行完畢之情，雖非無據，惟查被告除上開前科外，尚於八十九年間因犯公共
    危險罪，經本院以八十九年訴字第五七二號判決判處有期徒刑二年六月確定，上
    開二罪經檢察官聲請定應執行刑，本院以九十年聲字第八二二號裁定應執行刑為
    有期徒刑三年四月，是被告應於該三年四月刑期執行完畢後，五年內再犯有期徒
    刑以上之罪始能成立累犯，本件被告後於九十一年一月二十五日縮短刑期假釋，
    縮刑期滿日為九十二年五月十二日，其於九十二年五月十一日觸犯本件公共危險
    犯行，仍在假釋期間內，尚不構成累犯，公訴人前開所認，尚有誤會，應併此敘
    明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第一百八十五條之三、第四十一條第
    一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      七    月  二十一    日
                                    臺灣高雄地方法院簡易庭
                                            法  官  黃宗揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                           書記官    陳掌珠
中      華      民      國      九十二      年      七    月  二十一    日
附錄法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
