【裁判字號】    92,簡,2627
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六二七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一四二七
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○攜帶凶器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年
。
    事實及理由
一、乙○○於民國（下同）九十二年四月十九日中午十二時許，行經高雄縣鳳山市○
    ○路地○道旁時，見甲○○所有之車牌號碼為五Ｎ─二三三一號小客車停放於該
    處，因自己所有之ＹＣ─五八九○號小客車車牌，未辦理驗車而被註銷，竟意圖
    為自己不法之所有，持客觀上可對人體產生危害之凶器工具之十字螺絲起子一支
    （事後遭棄置未扣案），將甲○○上開車牌二面竊取得手後，將之懸掛在所有原
    車牌號碼為ＹＣ─五八九○號之小客車，嗣乙○○於九十二年五月九日下午四時
    三十分許，駕駛該小客車行經臺南市○○路與南門路口時，為警查獲。
二、前開犯罪事實，有１、被告乙○○於警訊及偵查中之自白。２、被害人甲○○之
    指訴。３、車牌失竊資料個別查詢報表、贓物領據各乙紙附卷可資佐證，被告罪
    證明確。
三、查十字螺絲起子，屬金屬鐵製品，質地堅硬，前端尖銳，客觀上足以對人之生命
    、身體造成危害，應為兇器，核被告乙○○攜帶十字螺絲起子竊取他人車牌，所
    為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。爰審酌被告所竊財物僅
    為車牌兩面，價值尚低，犯後坦承犯行，態度尚佳，車牌復已經被害人取回等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可憑，念其識淺，因一時貪慾，思慮未週
    ，致觸犯本案犯行，信其經此偵、審程序及科刑之教訓後，當知所警惕，應無再
    犯之虞，本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，
    以啟自新。又被告為上開加重竊盜犯行所攜帶之十字螺絲起子，據其供稱已遭棄
    置，為免日後執行困難，爰不為沒收之諭知，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第四
    十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                                    法  官    黃宗揚
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    陳掌珠
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
