【裁判字號】    92,簡,2750
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反保護令罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一
二四一六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為之禁止實施家庭暴力及直接或間接騷
擾行為之通常保護令裁定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及所憑證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為，即屬「家庭暴力」；又任何打
    擾、警告、嘲弄或辱罵他人之言語、動作或製造使人心生畏怖情境之行為，即屬
    「騷擾」，家庭暴力防治法第二條第一項、第三項分別定有明文。又按通常保護
    令係依家庭暴力防治法第十三條之規定所為之裁定，雖有違反上開保護令依同法
    第五十條第一款至第五款數款應處罰之裁定情形，仍應認係一個違反保護令罪。
    是核被告甲○○丟棄被害人乙○○之衣物、關門不讓被害人回到住處、辱罵及欲
    動手毆打被害人致其跌倒在地受有傷害（傷害部分未據告訴），並抓住被害人頭
    髮之所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第一款、第二款之違反法院依家庭暴力
    防治法第十三條所為禁止實施家庭暴力及直接或間接騷擾行為之裁定罪。聲請人
    雖漏未論列被告亦有該法條第二款之情形，惟於犯罪事實既已論及，本院自得併
    予審認。爰審酌被告明知前開通常保護令之內容，竟漠視法院裁定之效力，對被
    害人為騷擾及實施身體、精神上不法侵害之行為，損及被害人之人格尊嚴，行為
    自無可取，惟念及被告犯罪情節尚非嚴重等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、家庭暴
    力防治法第五十條第一款、第二款、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段
    、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      七      月    二十一  日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                           法  官   吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                           書記官   許麗珠
中      華      民      國      九十二    年      七      月    二十二  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
家庭暴力防治法第五十條：
  違反法院第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
  三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金：
  一、禁止實施家庭暴力行為。
  二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為‧
  三、命遷出住居所。
  四、遠離住居所、工作場，學校或其他特定場所。
  五、命完成加害人處遇計畫；戒癮治療、精神治療、心輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
