【裁判字號】    91,訴緝,81
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十一年度訴緝字第八一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第一七二八
六號）及移送併案審理（九十一年度毒偵字第二二九四號），因被告逃匿，經本院發
佈通緝後緝獲，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，免刑。
扣案之第一級毒品海洛因參包（驗後淨重共貳點肆陸公克），沒收銷燬之。
      事  實
一、甲○○基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自民國八十六年六月間起，至九
    十一年五月十四日十五時止，在高雄市○○區○○路一五二巷六號三樓之二住處
    、高雄市左營區蓮池潭內之公廁等地點，以摻入香菸或注射之方式，連續施用第
    一級毒品海洛因多次，為警分別於八十六年七月十五日十七時二十分許、九十一
  年五月十四日二十一時五十分許，在高雄市左營區○○○街六九巷一號前、高雄
    市○○區○○路與復興路口為警查獲，並共扣得第一級毒品海洛因三包（驗後淨
    重共二點四六公克）。
二、案經高雄市政府警察局刑警大隊報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴，
    及臺灣高雄地方法院檢察署檢察官移送併案審理，並由本院裁定送觀察勒戒，認
    有繼續施用毒品傾向，再裁定施以強制戒治，執行期滿。
      理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於坦認在卷，且被告為警查獲後在警局所採集之尿液
    經送檢驗結果，均呈嗎啡陽性反應，有高雄市政府衛生局煙毒尿液檢驗成績書二
    紙附卷可稽，而扣案之白色粉末三包經送鑑定結果，亦均含有第一級毒品海洛因
    成分，有法務部調查局鑑定通知書二紙附卷可佐，是本件事證明確，被告施用第
    一級毒品海洛因之犯行堪已認定，應依法論科。
二、查被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同月二十二
    日起施行，以之與行為時之舊法肅清煙毒條例相較結果，以裁判時之新法即毒品
    危害防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法。是核被告甲○○所為，係犯
    毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其先後多次施用毒品之行為，時間緊接，
    方法相同，且觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之
    規定論以一罪。公訴人移送併案審理之九十一年度毒偵字第二二九四號部分，與
    已起訴論罪科刑部分，既有連續犯之裁判上一罪關係，自得由本院併予審理。又
    被告經本院依職權裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再裁定施以強制
    戒治，茲已執行期滿，有本院戒治執行指揮書揮書回證在卷可參，應依法為免刑
    之判決。扣案之第一級毒品海洛因三包（驗後淨重共二點四六公克），均沒收銷
    燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十三條第一項、第三十五條第三款、第十八條第一項前段，刑法第二條第
一項前段、第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    沈      蘊
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
