【裁判字號】    92,婚,686
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度婚字第六八六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                            .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十年四月三日結婚，婚後共同約定住所為兩造共同戶籍
    地即高雄市鼓山區○○○路一九○號，並於九十年十一月二十三日生育一子王伯
    鈞。夫妻感情原本融洽，詎自九十一年起即開始發生口角爭執；同年七月四日，
    兩造復因照料子女問題產生爭吵，被告即於同日下午搬離兩造共同住所，至今未
    歸。嗣後伊與家人多次請求被告返回兩造共同住所，履行夫妻同居之義務，被告
    均拒不履行。爰依民法第一千零一條規定，聲明請求判決命被告應與原告同居，
    提起本件訴訟等語。
三、原告主張兩造於九十年四月三日結婚，婚後共同約定住所為高雄市鼓山區○○○
    路一九○號，並於九十年十一月二十三日生育子女王伯鈞，嗣被告於九十一年七
    月四日搬離兩造共同住所，自己在外居住，至今已逾一年，皆未履行與原告同居
    義務之事實，有原告提出之兩造戶籍謄本一件為證，復有證人即原告之母王吳月
    裡到庭證稱：「之前我與兩造住一起，去年七月四日被告離家出走，是因為小孩
    從床上跌下來，我聽到小孩哭的很大聲，兒子問他奶嘴在哪裡，媳婦說你眼睛瞎
    了，兒子很生氣，罵被告三字經，媳婦就將結婚照摔壞。離家時，小孩七個多月
    ，我跪著拜託媳婦不要離家。小孩目前是我在顧，被告都沒有回來看，他說習慣
    就好了。」等語綦詳（見本院九十二年五月五日言詞辯論筆錄），已堪信原告主
    張為真。
四、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    一條定有明文。本件被告自九十一年七月四日離家後，既無正當理由，迄今未再
    與原告同居，原告依前揭法律規定，請求被告應與原告同居，為有理由，應予准
    許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  郭貞秀
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
~B法院書記官  王治華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
