【裁判字號】    92,訴,1629
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六二九號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  乙○○      同.
    訴訟代理人  丙○○      住.
    送達代收人  丙○○      住.
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾玖萬陸仟貳佰捌拾柒元，及自民國九十年四月二十一
日起至清償日止年息百分之九點三七五計算之利息，並自民國九十年五月二十二日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告以訴外人洪蔡抵為連帶保證人，於民國八十六年十月七日向原告
    借用新台幣（下同）壹佰拾萬元，約定自八十六年十月二十一日起至九十三年
    十月二十一日止，分期按月於平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，
    全部債務視為到期，利息按年息百分之八點零七計算機動調整，現為年息百分之
    九點三七五，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自九十年四月二十一日起即
    未按期攤還，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為
    此提起本件訴訟。
三、證據：提出房屋貸款總約定書、客戶受信及保證查詢單、催收查詢單、一般放款
    往來明細表性往來明細查詢單各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百九十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出房屋貸款總約定書、客戶受信及保證查詢單、
    催收查詢單、一般放款往來明細表性往來明細查詢單各一份為證，核屬相符。按
    當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。又當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。民事訴訟法第二百八十條第一項前段
    、同條第三項前段分別定有明文。查本件被告等人已於相當時期受合法通知，而
    於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，揆諸上開民事訴訟法第二百八
    十條之規定，應視同自認。從而，原告之主張自堪認為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率
    較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民
    法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有
    明文。經查，本件被告為借款人，從而，原告依借貸之法律關係，請求被告等人
    應給付原告壹佰壹拾玖萬陸仟貳佰捌拾柒元，及自民國九十年四月二十一日起至
    清償日止年息百分之九點三七五計算之利息，並自民國九十年五月二十二日起至
    清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
    上開利率百分之二十計算違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
