【裁判字號】    92,易緝,177
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五四三五號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年一月間許，與被告楊文成及綽號「阿林
    」姓名不詳之男子，三人基於共同犯意之聯絡，於九十年農曆過年前左右，由被
    告楊文成交一張自己之相片予被告甲○○，由被告甲○○將之交給綽號「阿林」
    偽造身分證三張，足生損害於戶政機關對身分證管理之正確性，被告甲○○以每
    張代價新台幣三千元購買，綽號「阿林」乃於九十年二月四日下午五時二十分許
    ，在高雄市○○路高速公路附近，將貼有被告楊文成照片之偽造蔡明權身分證一
    張及偽造黃志榮、徐培鈞身分證各一張交給被告甲○○，被告甲○○將其中蔡明
    權之偽造身分證交予被告楊文成，另二張置於身上，嗣於九十年二月四日下午九
    時三十分許為警查獲，因認被告甲○○涉犯刑法第二百十二條之罪嫌等語。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查，被告甲○○已於九十二年七月十二日死亡，此有台灣屏東地方法院
    檢察署相驗屍體證明書及被告之除戶資料查詢結果各一份在卷可按，揆諸前開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      審判長法官  林水城
                                            法官  謝雨真
                                            法官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
