【裁判字號】    92,交易,154
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                    九十二年度交易字第一五四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九八九○號），
本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年三月二日上午六時許，駕駛車牌號碼
    ＹＣ─八五０八號自用小貨車，沿高雄市○○○路，由西往東方向行駛，途經高
    雄市○○○路二０一號之八前，理應注意汽車在同一車道行駛時，除擬超越前車
    外，後車與前車之間應保持隨時可以煞停之距離。又車輛行駛時，駕駛人應注意
    車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施。而依當時情形，又無
    不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開地點，未留意兩車併行之間隔，隨時
    為停車之準備，適同一時、地，由告訴人甲○騎乘車牌號碼號ＺＹＭ─一七五機
    車，由同一方向行駛在其前方，亦疏於注意，於通過上開地點時，未注意兩車併
    行之間隔，隨時採取應變措施，由於雙方有上述之疏失，被告所駕駛之自用小貨
    車擦撞告訴人騎乘機車之右後側，致機車向右前方刮滑、人車倒地後，告訴人受
    有背部及左肩部挫傷、上腹部腹脹等傷害等情。因認被告涉犯刑法第二百八十四
    條第一項前段過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人於本院審理中，具狀聲請撤回其告訴（詳九十二年七月十八日撤回告訴狀
    ），揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
