【裁判字號】    92,訴,1056
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○五六號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾貳萬陸仟肆佰捌拾陸元，及如附表所示之借款本金、
利息及違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國（下同）九十年五月二十八日向原告借用新台幣（下同）
    壹佰柒拾萬元，附表所示第一筆借款部分可轉為可循環動支之額度，本次動支
    如附表第二項為六萬五千一百九十六元，而二筆借款之借期、利率及違約金均如
    附表所示。詎被告自九十一年五月二十二日起即未按期攤還，尚欠如主文所示之
    本利迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出不動產擔保借款合約一份、利率表一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百九十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出不動產擔保借款合約一份、利率表一份為證，
    核屬相符。被告已於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出
    準備書狀爭執，原告之主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利
    率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務債務時，應支付違
    約金。民法第四百七十四條、第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百
    五十條第一項分別定有明文。經查，本件被告與原告訂立消費借貸契約，係消費
    借貸契約之借款人。從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告應給付原告應
    給付原告壹佰柒拾貳萬陸仟肆佰捌拾陸元，及如附表所示之借款本金、利息及違
    約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百九十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
