【裁判字號】    92,簡,2618
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六一八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三五八
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○故買贓物，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○前因施用毒品案件，經法院判處有期徒刑五月確定，甫於民國九十年九月
    二十五日執行完畢，詎仍不知悛悔，其明知一名姓名年籍不詳綽號「阿發」之成
    年男子持有車號ＸＦＢ—八七八號重型機車係屬來路不明之贓物（該機車係甲○
    ○○所有，於九十二年五月二十五日，在高雄市前鎮區○○○街全聯福利中心停
    車場遭竊），竟仍於九十二年五月二十五日某時許，在高雄市某處，以新台幣（
    下同）四千元之價格向「阿發」故買之。嗣於同年六月十八日上午十一時三十分
    許，乙○○騎乘該機車行經高雄市○鎮區○○路與凱旋路口，為警當場查獲。
二、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於偵查中供承不諱，並經告訴人甲○○○於警訊
    中指訴綦詳，並有查獲照片、贓物認領保管單、車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢
    報表—查詢車輛認可資料表、高雄市政府警察局車輛協尋車牌遺失證明單等件附
    卷可稽（參見警卷第十一—十四頁）。綜上所述，足見被告之自白核與事實相符
    ，自可採為論罪科刑之依據。從而，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應
    予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。又被告前因施用毒
    品案件，經法院判處有期徒刑五月確定，甫於九十年九月二十五日執行完畢，此
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表各一份附卷可參，其前受有期徒刑之執行完畢，於五年以內再犯本件最重本
    刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審
    酌明知系爭機車為贓物竟仍向「阿發」故買之，行為實屬不當，惟念其犯後尚能
    坦承犯行，情節非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。至扣案雖尚有鑰匙一支，惟尚非被告所有供本件故買贓物犯行
  所用之物，業據其供承在卷可按（參見偵查卷第十四頁反面），爰不另為沒收之
    諭知，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百四十九條第二項
    、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百四十九條第二項：
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
