【裁判字號】    92,賠,235
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書                        九十二年度賠字第二三五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件經羈押及移
訓處分確定後，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，就其羈押及留置期間，比照聲請
冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十五年一月間因「私藏槍械」案件，被移
    送至當時的「南區警備司令部高雄壽山軍事看守所」，依叛亂罪嫌收押三個多月
    獲不起訴處分後，在同年四月間再被移回高雄地院「治安法庭」審理，期間又遭
    羈押一個多月，直至同年五月間方由「治安法庭」裁定免訓處分之宣告後才予保
    釋，前後計被收押之日數有一百二十多天之久。後此「私藏槍械」案件，經法院
    以「公共危險罪」判處六個月徒刑確定，並已於八十年執行完畢。而執行前，聲
    請人曾以書狀聲請折抵在「南警總」與「治安法庭」所被羈押之日數，然高雄地
    院卻回文告諭不准折抵，聲請人在「南警總」與「治安法庭」總共被不當羈押長
    達四個月之久，後又不得折抵刑期，已損害聲請人之權利，爰依戒嚴時期人民受
    損權利回復條例及冤獄賠償法之相關規定，請求准予冤獄賠償云云。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，具有下列情形之一者，受害人得依本法請求國家
    賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常上
    訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令之羈押，受害人
    亦得依本法請求國家賠償，冤獄賠償法第一條定有明文。又按人民於戒嚴時期因
    犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請
    所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而
    以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈押，
    或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，
    或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，
    執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項亦有
    明文。惟按科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折抵刑期，刑法第四十六條定
    有明文。前開條文之意旨，乃因刑事被告受刑之執行，對於被告而言，事實上均
    係處於拘禁當中，而執行前之羈押，為對人身自由之剝奪，故應予折抵，乃事理
    所當然，並為憲法第八條保障人身自由之表現。是須被告受刑之執行期間，於折
    抵刑之執行前之羈押日數後，已經屆滿而執行完畢，仍未即期釋放並續遭拘禁，
    始得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償，以合憲法第八
    條、第二十四條之意旨。反之若於折抵受刑之執行前之羈押日數後，未逾應執行
    徒刑應執行之日數，當無前揭規定之適用。復按受不起訴處分或無罪之宣告，曾
    受羈押，有行為違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處分者，或因受害人故意
    或重大過失之行為致受羈押，不得聲請賠償，冤獄賠償法第二條第二款、第三款
    分別定有明文；感訓處分經留置之被移送人，經法院依檢肅流氓條例第十三條第
    三項第一款之規定裁定不付感訓處分確定者，其留置得準用冤獄賠償法之規定，
    請求賠償，檢肅流氓條例第十一條第四項亦定有明文；再者，依大法官會議解釋
    第四八七號解釋文：「冤獄賠償法第二條第二款前段，僅以受害人之行為違反公
    共秩序或善良風俗為由，剝奪其請求賠償之權利，未能以其情節是否重大，有無
    逾越社會通常觀念所能容忍之程度為衡量標準，與憲法意旨未盡相符。上開法律
    第二條第二款與本解釋不合部分，應不予適用。」推繹，如感訓處分案件之被移
    送人，因其行為有違反公共秩序或善良風俗，雖其後經法院審理結果，認並不符
    流氓之要件，而為不付感訓處分之裁定確定，惟其行為違反公共秩序或善良風俗
    而情節重大，逾越社會通常觀念所能容忍之程度，該感訓處分之被移送人仍不得
    依冤獄賠償法之規定，請求賠償，其理至明，均合先敘明。
三、經查：
  (一)本件聲請人前因涉嫌叛亂案件，自七十五年一月二十八日起羈押於前臺灣南部地
    區警備司令部看守所，嗣因聲請人涉嫌之叛亂案件獲前臺灣南部地區警備司令部
    軍事檢察官以七十五年法字第二號為不起訴處分確定，於七十五年四月二十
    八日開釋後移送臺灣高雄地方法院治安法庭，並於同日以涉嫌動員戡亂時期檢肅
    流氓條例之感訓案件留置於高雄市政府警察局拘留所，嗣經臺灣高雄地方法院治
    安法庭以七十五年度感裁字第三六號為不付感訓處分裁定確定，並於七十五年
    五月二十八日釋放之事實，此有本院依職權向臺灣高雄地方法院檢察署調取八十
    年度執更減字第二六八四號執行卷宗所附之前臺灣南部地區警備司令部七十五年
    法字第二十號偵查卷中內所附之押票回證、釋票回證、及調取本院七十五年度感
    裁字第三六號刑事卷內所附之留置票回證、高雄市警察局拘留所通知書等件附
    卷可憑，復經本院核閱屬實，是聲請人受前臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官
    為不起訴處分前之七十五年一月二十八日起至同年四月二十八日止受羈押；於臺
    灣高雄地方法院治安法庭為不付感訓處分前之七十五年四月二十八日起至同年五
    月二十八日止受留置一情，均堪以認定。
  (二)惟查，聲請人於七十五年一月二十八日因涉嫌叛亂案件，經前臺灣南部地區警備
    司令部軍事檢察官羈押偵辦，後經前臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官以七十
    五年法字第二號為不起訴處分後，其因另涉妨害自由等案件，經前臺灣高雄
    地方法院檢察處檢察官提起公訴，復經臺灣高等法院臺南分院以七十九年度上更
    四字第五五號判處並減刑為有期徒刑四月及九月，並定其應執行刑一年，末經上
    訴最高法院駁回確定，嗣經臺灣高等法雄分院以八十年度聲減字第二五四號裁
    定減刑為應執行有期徒刑六月，末經最高法院七十九年度台上字第四二七三號判
    決上訴駁回確定，嗣於八十年四月三十日入監執行，於八十年七月三十日執行完
    畢，而聲請人上開經前臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官自七十五年一月二十
    八日起至同年四月二十八日止羈押之九十一日，業據該案執行時予以折抵等情，
    均有本院調閱上開臺灣高雄地方法院檢察署八十年度執更減字第二六八四號執行
    卷所附之臺灣高等法院臺南分院七十九年度上更四字第五五號刑事判決、最高法
    院七十九年度台上字第四二七三號刑事判決、臺灣高等法雄分院八十年度聲減字
    第二五四號刑事裁定、臺灣高雄地方法院檢察署檢察官八十年度執更減岸字第
    二六八四號執行減刑指揮書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表等件附卷可參，足認聲請人前開所陳，顯屬違誤
    而毫無可採，是以聲請人前開經前臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官羈押之九
    十一日，既於其所涉犯妨害自由等案件執行時予以折抵，聲請人猶請求該段期間
    之冤獄賠償，於法無據，不應准許，應予駁回。
  (三)又查，本件聲請人經移送機關高雄市政府警察局於七十五年四月二十八日以高市
    警刑大偵字第二六九四二號流氓案件移送書移送本院治安法庭審理，經本院治安
    法庭審理結果，認聲請人雖有強要被害人趙榮生、覃一鶴隨同其至偏僻處所強索
    債務並要求賠償遮羞費之行為，惟其所為與動員戡亂時期檢肅流氓條例第二條各
    款情形尚有不符，故為不付感訓處分之裁定確定，有本院治安法庭七十五年度感
    裁字第三六號裁定一份在卷可稽；惟臺灣高等法院臺南分院於七十九年度上更
    四字第五五號確定判決中事實已明確認定，聲請人因懷疑趙榮生與其妻顏碧芳有
    染，且知顏碧芳下落，乃於七十四年十二月十五日晚間十一時許，夥同綽號「阿
    風」、「阿生」等二不詳姓名成年男子，向顏碧芳之弟顏永男借得顏永男拾得之
    改造雙管手槍一支，駕車前往高雄市○○路與八德路口之金帝大飯店三樓三七
    室，覓得趙榮生後，持槍將之強行挾持上車，押往高雄市○○區○○路義民廟前
    一徵信社，予以毆打並持槍脅迫趙某說出顏碧芳行蹤，趙某被逼迫供出顏碧芳住
    於高雄市帝國飯店二樓二八室後，聲請人等果於該處覓得顏碧芳，始打電話回
    前揭徵信社釋放趙榮生，前後剝奪趙某行動自由約一小時半；聲請人因計程車司
    機覃一鶴欠其妻顏碧芳新台幣（下同）一萬元，遲不返還，又與其妻有染，心有
    不甘，乃另行起意，欲向覃一鶴索還欠款及給付遮羞費，遂於七十五年一月二十
    三日晚間八時許，夥同劉進德、陳坤生，前往高雄市新興區○○○路與渤海路口
    國群大飯店前，見覃一鶴之計程車在該飯店前排班，乃由陳坤生佯裝乘客，搭乘
    覃一鶴分期付款購買交由阮清萬駕駛之計程車，先至高雄市○○路與建國路樹德
    女中旁空地等候，另由劉進德與聲請人以有事洽談，騙覃一鶴上另一輛計程車，
    至該處會合，因見該址人多，行蹤容易敗露，乃由聲請人駕駛覃一鶴之上開計程
    車，命阮清萬坐於駕駛位置右側之前座，劉進德與陳坤生分坐後座兩側，挾持覃
    一鶴於中間，共同將之押往偏僻之高雄市三民區義永寺附近空地，以非法方法剝
    奪覃一鶴、阮清萬二人之行動自由，復命覃一鶴下車，由聲請人、陳坤生出手毆
    打覃一鶴，以示威嚇。陳坤生又取出聲請人所有之螺絲起子一支抵住覃一鶴胸前
    ，聲請人佯裝掏槍，劉進德在旁監視，聲請人即對覃一鶴揚言謂：你向我妻借款
    未還，又與我妻發生姦情，應付遮羞費，一共須給十一萬元，否則，就用螺絲起
    子在你身上插十一下，你敢跑就用槍打死你云云。使覃一鶴心生畏懼，經覃某哀
    求，聲請人等應允僅付五萬元即可，因覃某身上無此現款，聲請人等三人即續挾
    持覃一鶴、阮清萬至高雄市覃一鶴之友人住處告貸，未果，復將之押往高雄縣鳥
    松鄉仁美村聲請人之某友人處住宿，翌日上午，又共同以原車將覃、阮二人挾持
    至高雄市三民區○○○路覃一鶴靠行之高逢車行，脅迫覃一鶴將其計程車典當與
    該車行老闆李老為，得款三萬元，並脅迫覃一鶴簽發七十五年三月十八日期、面
    額二萬元之本票一紙後，始准覃一鶴、阮清萬二人離去，所得上述現款三萬元，
    由劉進德、陳坤生各得三千元，餘由聲請人取走花用等二事實，右揭犯罪事實一
    部分，業據聲請人於該案警訊中坦認不諱，其於軍事檢察官偵查時對其持有上開
    槍枝實施脅迫各節亦不否認，核與被害人趙榮生於該案警訊中與法院審理時指訴
    被挾持經過之情節相符，並經聲請人之妻顏碧芳在該案警訊中供證屬實，且有上
    開扣案之改造雙管手槍一支、土造子彈二發及照片影本附卷可稽，而顏永男因持
    有該槍彈向高雄市好如意餐廳恐嚇取財五千元，亦經臺灣高雄地方法院七十五年
    少訴字第二四號判處有期徒刑六月確定並已執行完畢；右揭犯罪事實二部分，業
    據聲請人於該案警訊中供認不諱，並經聲請人在軍事檢察官偵查中供明，且據共
    犯陳坤生與劉進德分別在該案警訊及偵審中供認屬實，核與被害人覃一鶴及證人
    顏碧芳所為指證情節相符，而聲請人夥同陳坤生、劉進德將覃一鶴押往高逢車行
    典當計程車，由該車行老闆李老為支付現金三萬元之事實，亦據證人李老為於法
    院審理中證述甚詳，復有扣案之螺絲起子一支及覃一鶴被逼簽發之本票一紙附卷
    可佐，是聲請人嗣後所辯伊雖有夥同「阿風」、「阿生」去挾持趙榮生，但沒有
    持槍，及未挾持覃一鶴，亦未攜帶任何兇器云云，均無非事後諉卸之詞，均無可
    採。則聲請人應有剝奪他人行動自由之犯行堪以認定，而經臺灣高等法院臺南分
    院於七十九年度上更四字第五五號刑事判決分別判處有期徒刑八月減為四月，有
    期徒刑一年六月減為九月，並定其應執行刑一年，後經上訴最高法院駁回確定，
    有上開刑事判決等件附卷可參。綜上所述，聲請人既有持槍彈、螺絲起子等兇器
    等非法方法剝奪他人行動自由之事實，方遭移送機關加以移送，雖其後因與流氓
    行為之要件不符，而為不付感訓處分確定，然其行為顯難認符合社會之期待，且
    亦與一般社會通念中所認定之道德觀念有違，堪認已與國家社會之一般利益及道
    德觀念有所衝突而有違公共秩序及善良風俗，且依其行為之手段、惡性觀之，情
    節尚屬非輕。是聲請人既有上述違反公共秩序及善良風俗，嚴重擾亂社會治安，
    情節重大，逾社會通常觀念所能容忍之程度與故意、重大過失之行為，依前開規
    定，聲請人自七十五年四月二十八日起至同年五月二十八日止所受留置，即不得
    聲請冤獄賠償，應予駁回。
據上論斷，應依檢肅流氓條例第十一條第四項、戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
條第一項，冤獄賠償法第二條第二款、第三款、第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                      法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議書
狀敘述覆議之理由於司法院冤獄賠償覆議委員會。
                                      書記官  許雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
