【裁判字號】    92,賠,209
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書                        九十二年度賠字第二九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照聲請冤獄賠償，本院
決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十五年間，即於台灣地區七十六年七月十
    四日解除戒嚴前一年，因捕魚涉嫌叛亂案件，遭逮捕後拘押於臺灣南部地區警備
    司令部軍事看守所，嗣因查無事證，獲不起訴處分確定始釋放，於不起訴處分確
    定前共拘押一百二十日後始遭釋放。而聲請人受拘押當時三十三歲，身負家庭生
    計，遭長期拘押期間，不見天日，原本正常家庭破碎，事業全毀，受有財產上損
    害及精神上痛苦等情，爰依戒嚴時期人民受損條例第六條規定，聲請准予賠償每
    日新台幣（下同）五千元為折算一日，共計六十萬元云云。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，具有下列情形之一者，受害人得依本法請求國家
    賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常上
    訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令之羈押，受害人
    亦得依本法請求國家賠償，冤獄賠償法第一條定有明文。又按人民於戒嚴時期因
    犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請
    所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而
    以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈押，
    或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，
    或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，
    執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項亦有
    明文。惟按科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折抵刑期，刑法第四十六條定
    有明文。前開條文之意旨，乃因刑事被告受刑之執行，對於被告而言，事實上均
    係處於拘禁當中，而執行前之羈押，為對人身自由之剝奪，故應予折抵，乃事理
    所當然，並為憲法第八條保障人身自由之表現。是須被告受刑之執行期間，於折
    抵刑之執行前之羈押日數後，已經屆滿而執行完畢，仍未即期釋放並續遭拘禁，
    始得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償，以合憲法第八
    條、第二十四條之意旨。反之若於折抵受刑之執行前之羈押日數後，未逾應執行
    徒刑應執行之日數，當無前揭規定之適用。
三、經查：
  (一)本件聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，經前臺灣南部地區警備司令部（下稱前南
    警部）拘獲移送該部軍事檢察官訊問後，並於七十五年七月一日執行羈押在案，
    其後該案經該部軍事檢察官以該部七十五年法字第一二三號為不起訴處分，嗣於
    七十五年十月二十日開釋，並移送前臺灣屏東地方法院檢察處另行偵辦聲請人涉
    犯槍砲彈藥刀械管制條例案件後起訴，復經臺灣屏東地方法院於七十五年十二月
    九日以七十五年度重訴字第二十八號判處有期徒刑一年二月，末經上訴臺灣高等
    法院臺南分院及最高法院均遭判決駁回確定之事實，業經本院依職權向國防部後
    備司令部督察長室調取前南警部七十五年法字第一二三號被告甲○○等叛亂嫌疑
    案卷相關資料、不起訴處分書、刑事判決書等件附卷可參，復經本院核閱屬實，
    是聲請人受前南警部軍事檢察官為不起訴處分前之七十五年七月一日起至同年十
    月二十日止受羈押一情，堪以認定。
  (二)雖本院依職權向臺灣屏東地方法院檢察署調閱該署七十三年度執字第一六二號
    及七十六年度執字第九一六號被告甲○○違反槍砲彈藥刀械條例案件執行卷宗經
    該署函覆稱該二案全卷均已銷毀等語，有臺灣屏東地方法院檢察署九十二年六月
    二十日屏檢輝字檔字第一三四九四號函暨所附之該署七十三、七十七年度訴訟卷
    宗擬銷燬檔卷清冊等件附卷可憑。然經本院核閱聲請人之臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及法務部在監在押紀
    錄表以查，可認聲請人於前開涉嫌叛亂案件自七十五年七月一日起至同年十月二
    十日止遭羈押一一二日，經前南警部軍事檢察官為不起訴處分後，其因另涉嫌違
    反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經前臺灣屏東地方法院檢察處檢察官提起公訴，
    復經臺灣屏東地方法院以七十五年重訴字第二十八號判處有期徒刑一年二月，上
    訴後經高等法院臺南分院以七十六年度上重二訴字第二九六號判決駁回，再上訴
    後仍經最高法院以七十六年台上字第三五九五號判決駁回確定，嗣經臺灣屏東地
    方法院檢察署以七十六年度執字第九一六號及七十七年度執檢更字第四一一號執
    行聲請人經減刑後之有期徒刑七月，聲請人始於七十七年一月十八日入監執行，
    末於七十七年四月二十七日執行完畢，且其上開經前自七十五年七月一日起至同
    年十月二十日止羈押之一一二日，業據該案執行時予以折抵等情，均已詳細記載
    於上開臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表，顯見聲請人前開所陳，故屬違誤而毫無可採。是以聲請人前開經前南
    警部軍事檢察官羈押之一一二日，既於其所違反槍砲彈藥刀械管制條例案件執行
    時予以折抵，聲請人猶請求該段期間之冤獄賠償，於法無據，不應准許，應予駁
    回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                      法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議書
狀敘述覆議之理由於司法院冤獄賠償覆議委員會。
                                      書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
