【裁判字號】    92,簡,2780
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵緝字第一一八六號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
電子遊戲機具「娃娃機」共肆臺（ＩＣ板共肆塊）及新臺幣伍佰肆拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本件被告違法經營電子遊戲場業之犯罪事實、證據及認定理由，均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書所載（詳如附件）。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條未依該條例規定辦理營利事
    業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，而應依同條例第二十二條之罪名論處
    。被告就上開犯行，與某一真實姓名年籍不詳之共犯間，有犯意之聯絡及行為之
    分擔，為共同正犯。爰審酌被告犯後坦承犯行，態度尚佳，且經營時間不長，尚
    查無有何重大之獲利情事，所犯情節尚非嚴重等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。另扣案之電子遊戲機四台、ＩＣ板四
    塊及新台幣五百四十元，係共犯所有，供犯罪所用之物，業經被告供承在卷，爰
    分別依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，電子遊戲場業管理
    條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條第一項、第三十
    八條第一項第二及第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文所示。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官    張  茹  棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                書記官    李  忠  霖
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
