【裁判字號】    92,交簡,1581
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一五八一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三二
五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○於民國九十二年五月三十一日下午七時許，在高雄市○○路八九四號「客
    家小炒」店內飲用三瓶啤酒後，明知已服用酒類，注意力及控制力達不能安全駕
    駛動力交通工具之程度，竟仍騎乘車號ＺＢＷ—八四九號（聲請簡易判決處刑書
    誤載為ＺＢＨ—八四九號）輕型機車上路，沿同市○○路往南方向行駛，於同日
    下午十時四十分許，行經該路六六九號前，因不勝酒力而追撞同向由丙○○所駕
    駛並附載甲○○之車號ＸＸＲ—三二號重型機車，致該二人人車倒地並均受有
    多處擦傷（過失傷害部分均未據告訴）。經警據報後前往處理，乙○○並送國軍
    左營醫院抽血檢驗其血中乙醇濃度為三二三ＭＧ／ＤＬ（相當於呼氣時酒精濃度
    達每公升一點六一五毫克，聲請簡易判決處刑書誤載為每公升一點零九毫克），
    始悉上情。
二、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊中供承不諱，核與被害人丙○○、甲○○
    於警訊所指述之情節大致相符，且被告係因酒後駕車不勝酒力因而追撞被害人二
    人所駕乘之機車，致該被害人二人人車倒地並均受有多處擦傷，經警據報後前往
    處理，被告並送國軍左營醫院抽血檢驗其血中乙醇濃度為三二三ＭＧ／ＤＬ（相
    當於呼氣時酒精濃度達每公升一點六一五毫克）等情，亦有國軍左營醫院一般生
    化學檢查檢驗報告單、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、高雄市政
    府警察局交通大隊交通事故談話紀錄表影本、高雄市政府警察局舉發違反交通管
    理事件通知單影本等件附卷可稽（參見警卷第六—八、十頁），足見被告之自白
    核與事實相符，自可採為論罪科刑之依據。且按刑法第一百八十五條之三規定所
    謂「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要，對於呼氣酒
    精濃度已達每公升零點五五毫克（．五五ＭＧ／Ｌ）以上，肇事率為一般正常
    人之十倍，認為已達不能安全駕車之標準，此業經法務部八十八年五月十八日以
    法八八檢字第一六六九號函告週知，應為絕對不能安全駕駛動力交通工具，
    且按就醫學文獻所知，酒精對人體造成之影響，於呼氣時酒精濃度達每公升零點
    二五毫克（約合體內血液中酒精濃度五ＭＧ／ＤＬ或零點零五％）即會輕度中
    毒，造成輕度協調功能降低；呼氣酒精濃度達每公升零點五毫克時（約合體內血
    液中酒精濃度一ＭＧ／ＤＬ或零點一％）屬輕到中度中毒症狀，出現反應較
    慢、感覺減低、影響駕駛之狀況；呼氣酒精濃度達每公升零點七五毫克時（約合
    體內血液中酒精濃度一五ＭＧ／ＤＬ或零點一五％）屬輕到中度中毒症狀，出
    現思考改變、個性行為改變之狀況；呼氣酒精濃度達每公升一毫克時（約合體內
    血液中酒精濃度二ＭＧ／ＤＬ或零點二％），屬中度到重度中毒症狀，出現
    步態不穩、噁心嘔吐、精神混惑不清晰之狀況；呼氣酒精濃度達每公升一點五毫
    克時（約合體內血液中酒精濃度三ＭＧ／ＤＬ或零點三％）屬中到重度中毒
    症狀，出現說話不清楚、感覺喪失、視力模糊之狀況；又飲酒後一小時許，其體
    內血液酒精濃度可達最高，飲酒一小時後其體內之酒精濃度隨即消減，此亦分別
    有行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）
    北總內字第二六八六八號函文影本一份在卷可參、八十八年十月二十六日（八八
    ）院賓文廉字第一三四七號臺灣高等法院函中臺北醫學院附設醫院精神科主任
    蔡尚穎「酒精對人體生理與行為之影響」一文可據。而本件被告於九十二年五月
    三十一日下午七時飲用啤酒後，於同日下午十時四十分許，駕車至軍校路六六九
    號前，因不勝酒力而追撞被害人二人所駕乘之機車，經警據報後前往處理，被告
    並送國軍左營醫院於同日下午十一時二十三分之已逾其酒後四小時二十三分而抽
    血檢驗其血中乙醇濃度仍高達三二三ＭＧ／ＤＬ（相當於呼氣時酒精濃度達每公
    升一點六一五毫克），足認被告當時顯已達不能安全駕駛之情狀。綜上所述，本
    件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。爰審酌酒精成分對人之意識能力具有不良影響，超量飲酒後會導致對
    週遭事務之辨識及反應能力較平常狀況薄弱，對利用道路往來之人車均生高度危
    險性，被告確因酒後駕車肇事，實有可罰，惟念其犯後尚能坦承犯行，且與被害
    人甲○○達成和解，有和解書一紙在卷可參（參見警卷第十九頁），顯見其尚有
    悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第一百八十五條之三、
    第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
