【裁判字號】    92,交簡,1450
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一四五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二七○
○號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○於民國九十二年五月十五日下午某時許，服用酒類已達不能安
    全駕駛動力交通工具之程度後，仍騎乘車牌號碼ＳＤＷ－五八二號輕型機車，沿
    高雄市左營區○○○路由南向北行駛，嗣於行經該路七一八號前，不慎撞擊至甲
    ○○所有停放於路旁之車牌號碼ＹＥ－九六九○號自小貨車（聲請人誤載為自小
    客車），而為警查獲，並於同日凌晨一時三十五分許對乙○○進行血液中之酒精
    濃度測試，測得其血液中之酒精濃度已達三百七十七ｍｇ＼ｄｌ（換算為呼氣中
    酒精濃度為每公升一‧八八毫克），始悉上情。
二、訊據被告乙○○固坦承有於右開時、地飲酒及肇事時乘坐在前揭機車之事實，惟
    矢口否認有何公共危險之犯行（聲請人指被告業已坦承不諱，尚屬誤會），辯稱
    ：伊當時係由一不知名之友人所搭載，並非由伊騎乘該車云云。經查：
（一）被告前開服用酒類已達不能安全駕駛動力交通工具之程度後，仍騎乘車牌號碼
      ＳＤＷ－五八二號輕型機車之事實，有國軍左營醫院九十二年五月十六日之一
      般生化學檢查檢驗報告單、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、高
      雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單各一紙及照片四幀等附卷可
      稽；
（二）按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不
      以發生具體危險為必要，對於呼氣酒精濃度已達每公升○．五五毫克（○．五
      五ＭＧ＼Ｌ）以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車之標
      準，此業經法務部八十八年五月十八日以法八八檢字第○○一六六九號函告週
      知，應為絕對不能安全駕駛動力交通工具。又按當人飲酒後，若以呼氣酒精濃
      度測試器測得之呼氣濃度達到每公升○．五毫克時，反應較慢，感覺減低，將
      影響駕駛；達到每公升○．七五毫克時，思考與個性行為均會改變；達到每公
      升一．○毫克時，步態不穩，噁心嘔吐，精神混惑不清晰；達到每公升一．五
      毫克時，說話不清楚，感覺喪失，視力模糊；達到每公升二．○毫克時，體溫
      與血糖均降低，肌肉控制差，甚至會導致癲癇發作；達到每公升三．五毫克時
      ，則已經神智不清，反射減低，甚至呼吸抑制，業據行政院國軍退除役官兵輔
      導委員會臺北榮民總醫院以民國八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八
      六八號函示明確。本件被告因行車不穩，致自後撞擊至甲○○所有之上開自小
      貨車，足見其當時已因飲酒致駕駛操控力不佳而達到不能安全駕駛動力交通工
      具之程度，參以其呼氣中酒精濃度高達每公升一‧八八毫克，益足證其於駕車
      之始及案發當時均已達不能安全駕駛之情狀。
（三）至被告辯稱：伊當時係由一不知名之友人所搭載，並非由伊騎乘該車云云。惟
      被告於九十二年五月十八日警詢時辯稱：「（問：你自述機車是由朋友騎用，
      是否提出證明，你與他是何關係？）我提不出證明，我與他是釣魚認識的朋友
      ，稱呼及年藉資料我不知道」云云，迄案發後已一月有餘，於本院調查時亦辯
      稱：「騎機車的人，我是在釣魚的地方認識的，不知道他住在哪裡」、「我也
      找不到騎機車的人」云云，是被告始終無法提出其所稱「真正」騎乘機車之年
      藉資料供本院調查，甚或連該人之綽號為何亦均不知，故其辯稱伊非駕駛乙節
      ，已難令人置信；又被告因本件車禍事故，致受有頭部外傷併腦震盪及面部撕
      裂傷、四肢挫傷，經送醫後留院觀察，並遲至同年月十八日（即二日後），始
      由警員柳萬年對其製作警證筆錄等情，有國軍左營醫院附設民眾診療服務處九
      十二年五月十六日之診斷證明書一紙及警詢筆錄可證，故被告當時所受之傷勢
      應屬不輕，衡情，倘被告當時係由該不知名之男子所搭載，被告受傷後，理應
      由該不詳之男子將被告送醫急救，惟觀諸卷證資料所示，並查無被告係經該不
      詳男子送醫之證據，另參以證人即當時到場處理之警員吳道明於本院證稱：「
      我到場時，被告已經送醫，現場剩下管區警員」等語，足見事故現場亦無該名
      所謂不詳男子之存在，是被告上開辯解，顯與常理有違，不足採信；另被告自
      承稱該車牌號碼ＳＤＷ－五八二號之輕型機車為其母親李鄧紅柿所有，復有車
      藉作業系統－查詢認可資料一紙附卷足憑，益足證該部機車係為被告母親李鄧
      紅柿所有，而當時確供被告所騎用。準此，被告上開所辯，顯係事後卸責之詞
      ，委無足採。
（四）綜上所述，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。爰審酌被告明知飲用酒後對於發生道路交通事故之機率，較
    未飲酒者為高，竟於飲酌酒類後呼氣酒精濃度測試高達每公升一‧八八毫克，遠
    超過安全標準之每公升○‧五五毫克，竟不知謹慎，仍騎乘具有高度危險性之輕
    型機車，無視於公眾生命財產安全，亦自陷於危險狀態之中，嚴重侵害道路交通
    往來之安全，並肇事撞擊至甲○○停放路旁之自小貨車，且犯後猶否認犯行等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以為懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十一
    條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，逕以簡易判決判處如主文所示之
    刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華    民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十二    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類及其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
