【裁判字號】    92,簡,2308
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七二三九號
、第一一三九０號），本院判決如左：
    主  文
乙○、甲○○傷害人之身體，乙○處拘役伍拾日，甲○○處拘役肆拾日，如易科罰金
，各以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補充事實如
    下：(一)乙○毆打甲○○所持鐵棒係自地上撿拾，非屬乙○所有之物。(二)乙○所受
    傷勢為右下背三×一‧三公分擦傷、左前額一‧五×一‧三公分瘀傷；甲○○之
    傷勢則為頭部外傷合併輕微腦震盪，身體及手腳多處鈍瘀傷，頭皮血腫三×三公
    分，右前額瘀傷三×二公分，左臉頰擦傷二×二公分，左胸鈍傷四×三公分，右
    背鈍瘀傷四×二公分，左手肘、腕擦傷二×二公分，左手指擦傷一×一公分，右
    手肘鈍傷二×二公分，左臀部瘀傷三×三公分。
二、核被告甲○○、乙○二人所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪。審酌
    被告二人僅因細故即進而互毆之犯罪動機，及被告乙○於行為時手持鐵棒毆打，
    造成甲○○所受傷勢較重，而被告甲○○則係以金爐蓋與塑膠腳踏墊丟擲乙○，
    乙○所受傷勢較輕，復參酌被告二人於本院訊問時均未坦承犯行，且在庭態度均
    屬不佳等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
    至被告甲○○於本院訊問時所提出之勞工保險殘廢診斷書（初診日期為民國八十
    五年六月八日）、中華民國身心障礙手冊（記載「中度精障」）影本各一份，經
    核與本案傷害犯行均無關聯，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十一    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                    書記官  陳瓊芳
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十二    日
附錄法條：刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
