【裁判字號】    92,訴,533
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第五三三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二○五五九號），本院
裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年柒月貳拾肆日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因傷害案件，經本院於民國九十二年二月二十四日訊問被告後，認為
    渠所犯傷害直系血親尊親屬罪嫌重大，且有多次傷害、侮辱父母情事，並有違反
    保護令罪之前案紀錄，足認被告有反覆實施同一犯罪之虞，顯有羈押之必要，依
    刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第二款之規定，自九十二年二月二十四日起
    執行羈押；又於九十二年五月十五日訊問被告後，認為渠前羈押原因仍然存在，
    殊有繼續羈押之必要，併自九十二年五月二十四日起延長羈押二月。
二、茲本院以前開延長羈押期間即將屆滿，經訊問被告後認為，被告前揭羈押原因依
    舊存在，顯有繼續羈押之必要，應自九十二年七月二十四日起，再延長羈押二月
    一次，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        法  官   劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官   鍾錦祥
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
