【裁判字號】    92,交簡,1489
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一四八九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二
七一三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾伍日，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不以
    發生具體危險為必要，對於呼氣酒精濃度已達每公升零點五五毫克（○‧五五Ｍ
    Ｇ＼Ｌ）以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車之標準，業
    經法務部八十八年五月十八日以法八八檢字第○○一六六九號函告週知，應為絕
    對不能安全駕駛動力交通工具，且按就醫學文獻所知，酒精對人體造成之影響，
    於呼氣時酒精濃度達每公升零點二五毫克（約合體內血液中酒精濃度五○ＭＧ＼
    ＤＬ或零點零五％）即會輕度中毒，造成輕度協調功能降低；呼氣酒精濃度達每
    公升零點五毫克時（約合體內血液中酒精濃度一○○ＭＧ＼ＤＬ或零點一％）屬
    輕到中度中毒症狀，出現反應較慢、感覺減低、影響駕駛之狀況，有行政院國軍
    退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北總內字第二
    六八六八號函文可據。訊據被告乙○○、甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與證
    人沈志宏所述相符（見九十二年四月五日警訊筆錄），並有酒精濃度測試表、委
    託醫院實施血液中酒精濃度檢驗報告、道路交通事故調查紀錄表及現場圖各一紙
    、高雄縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、測試觀察紀錄表各二紙
    及照片十二幀附卷可稽，且被告乙○○、甲○○亦因酒後注意力無法集中，致不
    慎相互擦撞，被告乙○○因而受有左下肢脛腓骨開放性骨折、左臉上頜骨骨折；
    被告甲○○則受有頭部外傷、臉部挫擦傷等傷害，足證被告乙○○、甲○○確已
    不能安全駕駛。本件事證明確，被告乙○○、甲○○犯行洵堪認定。
三、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告乙○○、甲○○於飲酒後駕車，無視
    政府法令之宣導及對他人生命、財產安全之尊重，酒醉之程度竟高達吐氣後所含
    酒精成分分別每公升０．六七及０．四六毫克（ＭＧ／Ｌ），嚴重影響其他用路
    人之安全，惟被告乙○○、甲○○犯後均坦承犯行，顯見有悔意，且均未有犯罪
    前科、素行良好，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表二紙在卷可憑，及被告乙
    ○○、甲○○酒後駕車並因此肇事，犯罪情節非輕等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，
刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  官 信 成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林 明 忠
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十五      日
附錄法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
