【裁判字號】    92,簡,2577
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒
偵字第二五六六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○前於民國八十九年間，因施用毒品案件，經臺灣臺南地方法院
    以八十九年度毒聲字第二四三○號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向，復經該院以八十九年度毒聲字第二六七二號裁定令入戒治處所施以強制戒治
    ，期間經評定為合格，該院乃以九十年度毒聲字第一五五二號裁定停止戒治，所
    餘戒治期間，付保護管束，並於九十年十二月三日期滿，由臺灣臺南地方法院檢
    察署檢察官於九十年十二月三日，以九十年度戒毒偵字第五九六號為不起訴處分
    確定。詎甲○○仍不知悔改，基於施用第二級毒品ＭＤＭＡ之犯意，於九十一年
    十二月二十六日上午一時三十分許起回溯二十四小時內之某時止，在不詳地點，
    施用第二級毒品ＭＤＭＡ一次，為警於上揭起算日，在高雄市左營區○○○路與
    埤仔頭街口查獲，並採尿查驗，始悉上情。
二、證據及應適用之法條：
（一）訊據被告甲○○矢口否認有何右揭施用第二級毒品ＭＤＭＡ之事實，辯稱：伊
      自強制戒治期滿後，即未曾再施用毒品云云，惟查：被告於九十一年十二月二
      十六日經採集之尿液送驗結果，確呈ＭＤＭＡ陽性反應（以免疫學分析法為初
      步檢驗，並以ＧＣ＼ＭＳ氣相層析＼質譜儀法為確認檢驗）等情，有高雄市政
      府警察局左營分局九十一年度查獲煙毒案件尿液送檢代碼－姓名對照及管制表
      （代碼：Ｃ一二五號）、高雄市立凱旋醫院九十二年一月九日出具之高市凱醫
      檢字第○○○九六號煙毒尿液檢驗成績書各一紙在卷可憑，是被告確有施用第
      二級毒品ＭＤＭＡ之事實無訛。
（二）按施用ＭＤＭＡ後三天內，有施用劑量之百分之六十五以上之ＭＤＭＡ原態自
      尿液排出，百分之七以其代謝物排出，與使用劑量、使用頻率、被採樣者飲用
      水量之多寡及其體內代謝情況等因素皆有相關性，此經行政院衛生署管制藥品
      管理局九十一年八月二日管檢字第一○八四四三號函示在案，亦足認被告確有
      於九十一年十二月二十六日上午一時三十分許回溯二十四小時內之某時，在某
      不詳處所，施用第二級毒品ＭＤＭＡ之事實。
（三）被告前於八十九年間，因施用毒品案件，經臺灣臺南地方法院以八十九年度毒
      聲字第二四三○號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，復經該院
      以八十九年度毒聲字第二六七二號裁定令入戒治處所施以強制戒治，期間經評
      定為合格，該院乃以九十年度毒聲字第一五五二號裁定停止戒治，所餘戒治期
      間，付保護管束，並於九十年十二月三日期滿，由臺灣臺南地方法院檢察署檢
      察官於九十年十二月三日，以九十年度戒毒偵字第五九六號為不起訴處分確定
      之事實，有前開不起訴處分書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表與臺灣高雄
      地方法院檢察署刑案資料查註記錄表各一份在卷可按，綜上所述，被告於不起
      訴處分後五年內復施用第二級毒品之事證明確，其所為與毒品危害防制條例第
      二十三條第二項之規定相符，應予依法論科。
三、按犯毒品危害防制條例第十條之罪，經觀察勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，
    應由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，強制戒治期滿或交付保護
    管束期滿，應由檢察官為不起訴處分。經不起訴處分後五年內再犯第十條之罪，
    即不適用前項之規定（即應由檢察官偵查起訴），毒品危害防制條例第二十三條
    第二項定有明文。又按ＭＤＭＡ係毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之
    第二級毒品。故核被告所為，係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被
    告施用第二級毒品前持有毒品之行為，本應論以持有之罪，惟持有毒品之行為由
    其後施用毒品之行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前因犯毒品危害防制條例案
    件經強制戒治期滿，為不起訴處分確定後，仍未能徹底戒絕毒品，再犯本件施用
    毒品罪，顯見其無戒毒悔改之意，惟念其施用毒品之次數、時間久暫及施用毒品
    乃自戕一己之身體健康，尚未對他人造成危害等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，併諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第
    十一條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七  月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事簡易庭
                                      法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
