【裁判字號】    91,勞訴,77
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    給付資遣費
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十一年度勞訴字第七十七號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    被 上訴 人
    即  被  告  振允企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間給付資遣費事件，上訴人提起上訴到院。查本件訴訟標的金額為新台幣
柒拾萬零壹仟貳佰伍拾元，應徵第二審裁判費新台幣壹萬壹仟伍佰柒拾壹元，未據上
訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後
七日內如數向本院繳納，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                        臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  藍家慶
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
~B法院書記官  李冠毅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
