【裁判字號】    92,婚,530
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度婚字第五三○號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○○間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告甲○○○之真正應受送達處所，逾
期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為法人或其他團體者，
    其名稱及事務所或營業所；又書狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應定期間命
    其補正，民事訴訟法第一百十六條第一項第一款、第一百二十一條第一項定有明
    文。
二、本件原告起訴，固於起訴狀上載明被告甲○○○之在台居所，並註明行不明，
    惟經本院向內政部警政署查詢被告之入出境資料結果，被告業於民國九十二年二
    月十四日出境返回越南，則原告起訴狀所載非被告現所在地，致無法送達訴訟文
    書，爰依首揭規定定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                             臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  吳宏榮
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
~B法院書記官  林孝聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
