【裁判字號】    92,撤緩,112
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一一二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人公共危險案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第九六一
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因公共危險罪案件，前經台灣高雄地方法院於中華
    民國九十年十月十八日，以九十年度訴字第一四一二號刑事判決判處有期徒刑六
    月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑三年，於九十年十一月二十六日確定，
    茲查悉該受刑人於緩刑期內不知悛悔，復犯侵占罪，經台灣高雄地方法院中華民
    國九十一年十二月三十一日以九十一年度字第四一八九號刑事判決判處有期徒刑
    四月，於九十二年二月二十七日確定，其於緩刑期內更犯罪，而受有期徒刑以上
    刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第一款規定聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷
    等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華        民      國     九十二    年     七    月     二十一   日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官  廖建瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  王翌翔
中      華        民      國     九十二    年     七    月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
