【裁判字號】    92,簡,2469
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    家暴傷害罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四六九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家暴傷害罪案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一一
五六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害直系血親尊親屬之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、乙○○為甲○之子，二人間具有家庭暴力防治法第三條第三款所定之直系血親之
    家庭成員關係。於民國九十二年五月五日二十一時許，在高雄縣內門鄉中埔村小
    烏山一號住處內，乙○○因酗酒情緒失控，不滿其父甲○阻止其自前門進出，竟
    基於傷害直系血親尊親屬之身體之犯意，持住處旁其父甲○所有之鋤頭一支並毆
    打其父甲○，致甲○受有頭部外傷、右臂、右前臂、右大拇指挫擦傷、左臂、左
    前臂、左手挫擦傷等傷害。
二、訊據被告乙○○固坦認於右揭時地有持鋤頭傷害其父即告訴人甲○之事實，惟辯
    稱：是我父親先打我，我才回手云云。然查，右揭犯罪事實，業據告訴人迭於警
    訊及偵審中指訴：我遭乙○○手持在旁的鋤頭朝我打來，造成我身體多處受傷，
    是乙○○先打我的，我不願意原諒他等語綦詳（參見警卷第一頁反面、偵查卷第
    六頁反面、本院卷九十二年七月十六日訊問筆錄），核與被告之母即證人游黃木
    蒞於警訊中證述：乙○○持屋旁的鋤頭朝他父親揮打等語大致相符（參見警卷第
    三頁反面），並經被告之弟媳即證人陳秋鳳於警訊及本院審理中結證稱：我是接
    到鄰長打電話給我，說我公公甲○遭大伯乙○○打傷，叫我去處理，我立刻就我
    先生開車到我公公的家，到達時，我見到我公公全身都是血，而我大伯乙○○站
    在旁邊等語明確（參見警卷第四頁反面、本院卷九十二年七月十六日訊問筆錄）
    ，復有告訴人甲○之重安醫院驗傷診斷書、高雄縣警察局旗山分局受理家庭暴力
    案件調查紀錄表、現場照片六幀等件附卷可稽（參見警卷第六—十頁），而衡以
    告訴人、證人游黃木蒞、陳秋鳳與被告間彼此至親，當無甘冒偽證及誣告罪責，
    杜撰事實惡意設詞構陷被告之理，且告訴人及證人二人所述又核與前開驗傷診斷
    書所示告訴人傷勢及高雄縣警察局旗山分局受理家庭暴力案件調查紀錄表與現場
    照片顯示情況均相符一致，是以告訴人及證人二人所述應屬可採。堪認被告前開
    所辯，當屬事後避重就輕推諉卸責之詞，委無足採。從而，本件事證已臻明確，
    被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、按家庭暴力者，謂家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為；又家庭暴力罪
    者，謂家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴
    力防治法第二條第一項、第二項著有明文。查告訴人為被告之父，有司法院戶役
    政電子閘門線上查詢系統之被告全戶戶籍資料查詢結果單一紙附卷可憑，係被告
    之直系血親尊親屬，屬家庭暴力防治法第三條第三款所定直系血親關係之家庭成
    員。核被告傷害其父即告訴人，係對於直系血親尊親屬犯刑法第二百七十七條第
    一項之罪，依同法第二百八十條之規定，應就該條項法定刑加重其刑至二分之一
    處斷。又其上開犯行亦屬家庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴力罪，惟因家庭
    暴力防治法之上開條文並無罰則規定，是以此部分犯行應僅依前開刑法傷害罪之
    規定予以論罪科刑，附此敘明。爰審酌被告身為人子，僅因細故即傷害其父，惡
    性非輕，犯後猶飾詞圖卸，未見悔意，及告訴人所受傷害程度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。另扣案雖尚有鋤頭及
    木棒各一支，惟告訴人於偵查中已指訴被告僅用鋤頭毆打一情（參見偵查卷第六
    頁反面），是以扣案之木棒顯非被告供本件犯罪所用之物，且扣案之鋤頭及木棒
    各一支，均係告訴人所有一情，業據告訴人及被告於本院審理中陳明在卷可按（
    參見本院卷九十二年七月十六日訊問筆錄），故非被告所有供犯罪所用之物，爰
    均不另為沒收之諭知，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第二百七十七條第一項、第
    二百八十條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
刑法第二百八十條：
對於直系血親尊親屬，犯第二百七十七條或第二百七十八條之罪者，加重其刑至二分
之一。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
