【裁判字號】    92,易,1539
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一五三九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一０一七一號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之螺絲起子壹支沒收。
    事  實
一、乙○○前因傷害案件，經臺灣高等法院高雄分院於民國八十九年八月三十一日，
    以八十九年度上易字第一二二０號判處有期徒刑四月確定，於九十年四月四日執
    行完畢。詎仍不知悔改，於九十二年五月九日四時十五分許，在高雄市○○區○
    ○路一０一號前，見甲○○所有之車牌號碼ＹＢ—三一九二號自小客車停放該處
    ，竟意圖為自己不法之所有，持客觀上足供兇器使用之螺絲起子一支，先破壞該
    自小客車之門鎖後，隨即進入該車內竊取甲○○所有之黑色打火機一只及ＡＬＣ
    ＡＴＥＬ牌行動電話一支（合計價值約新臺幣五千五百元），得手後正欲離去之
    際，為警當場查獲，並扣得上開螺絲起子一支。
二、案經甲○○訴由高雄市政府警察局左營分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實，迭於警訊及偵、審時供認不諱，核與告訴人
    甲○○所指訴之情節相符，復有卷附贓物認領保管收據一紙及相片三幀，及螺絲
    起子一支扣案可證，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體
    安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且只須行竊時攜帶此種具有危險之兇
    器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要，最高法院七十九年台上字第五
    二五三號著有判例可稽。本件被告所攜帶之螺絲起子一支，為質地堅硬、形狀尖
    銳之鐵器，係客觀上足以傷害人生命、身體之器械，顯為具有危險性之兇器，合
    先敘明。是核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇
    器竊盜罪及刑法第三百五十四條之毀損罪。其所為上開二罪間，具有方法目的之
    牽連關係，應從一重之攜帶兇器竊盜罪處斷。被告以螺絲起子破壞告訴人車門門
    鎖之毀損行為，雖未經公訴人起訴，然既與已起訴部分有裁判上一罪之關係，自
    為本院自應併予審理，附此敘明。又被告前因傷害案件，經臺灣高等法院高雄分
    院以八十九年度上易字第一二二０號判處有期徒刑四月確定，並於九十年四月四
    日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其於五年內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被
    告正值青壯，竟圖以竊盜方式不勞而獲，不僅損害社會秩序之安寧，更造成被害
    人之損失及生活上之不便，惟所竊財物價值非鉅，犯後復坦承犯行，態度良好等
    一切情狀，酌情量處如主文所示之刑。扣案之螺絲起子一支，係被告所有，業據
    其供明在卷，且係供其犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，
    併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第三百五十四條、第五十五條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      七    月    二十一    日
                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  林  水  城
                                                法  官  盧  怡  秀
                                                法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      七      月     二十一     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
