【裁判字號】    92,易,1702
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一七二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二一八五號
），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國九十年九月十四日下午四時三十分許，駕駛車
    號ＷＮ─五二一六號箱型車，途經高雄市○○路○段六一二號前，因與告訴人甲
    ○○所駕駛車號Ａ三─五五七號遊覽車發生擦撞而生爭執，竟夥同五名不詳姓名
    之成年男子，共同基於傷害人身體之犯意聯絡，持鐵棒一支，毆打告訴人甲○○
    ，致告訴人甲○○受有背部挫傷及右尺骨骨折之傷害，因認被告涉犯刑法第二百
    七十七條第一項之罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本
    院調查中，具狀聲請撤回其告訴，有撤回告訴狀一份在卷可憑。揆諸前開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
