【裁判字號】    92,聲,195
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度聲字第一九五號
    聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
    受  刑  人  乙○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度甲○
○第一七五號），本院裁定如左：
    主    文
乙○○因強盜等貳罪，分別處如附表所示之刑，應執行有期徒刑柒年捌月。
      理  由
受刑人乙○○因強盜等二罪，經本院及台灣高雄地方法院先後判處如附表所示之刑，
均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其
應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條
第五款，裁定如主文。
中      華       民     國      九十二    年      七      月    二十一  日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                  法官  陳啟造
                                        法官  李嘉興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉博文
中    華    民    國     九十二     年       七       月     二十二     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
