【裁判字號】    92,上訴,1313
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十二年度上訴字第一三一三號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高雄地方法院九十二年度訴緝
更字第一號中華民國九十二年五月二十二日第一審判決（台灣高雄地方法院九十年訴
緝字第八三號、台灣高等法院高雄分院九十二年抗字第七二號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
原判決撤銷。
    理  由
一、本件原審以：被告甲○○（下稱被告）被訴相同之事實，前已據檢察官提起公訴
    ，並由台灣高雄地方法院另案於九十二年三月十九日，以九十年度訴緝字第八三
    號刑事判決，就被告所為未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍部分，
    依修正前槍砲彈藥刀械管制條例第十條第三項之規定，判處有期徒刑六月，如易
    科罰金，以三百元折算一日；而另就被告所為施用第一級毒品海洛因之犯行部分
    ，依新公布之毒品危害防制條例之規定，判處免刑，該案並於九十二年五月五日
    確定在案，有台灣高雄地方法院九十二年度訴緝字第八三號刑事判決及辦理刑案
    電話查詢登記表各一份在卷可稽；被告所為右揭公訴意旨中所載之事實，既經判
    決確定，依刑事訴訟法第三百零二條第一款之規定，爰不經言詞辯論，逕為免訴
    之判決。
二、惟查：
（一）緣本件被告於八十四年八月十七日十三時四十分許，在高雄市為警查獲非法持
      有具殺傷力之改造手槍一枝，並於查獲之時回溯二十四小時止內之某時，在不
      詳地點，施用第一級毒品海洛因乙次，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官以八
      十四年偵字第一六三０一號提起公訴，並由台灣高雄地方法院於九十二年三月
      十九日以九十年度訴緝字第八三號，判決被告非法持有改造手槍部分有期徒刑
      六月，施用毒品部分先依毒品危害防制條例相關規定，以同一案號（九十年度
      訴緝字第八三號）裁定被告應送勒戒處所觀察勒戒，惟之後因發覺同一被告在
      台灣台南地方法院檢察署業已因施用毒品送觀察勒戒後強制戒治期滿，並以九
      十年度戒毒偵字第一０號不起訴處分確定，故毒品部分判決免刑等情。有台灣
      高雄地方法院檢察署八十四年度偵字第一六三０一號起訴書、台灣高雄地方法
      院九十年度訴緝字第八三號刑事裁定及刑事判決書可按。
（二）嗣被告對台灣高雄地方法院九十年度訴緝字第八三號所為之應送勒戒處所觀察
      勒戒裁定提出抗告（認重複送觀察勒戒），經台灣高等法院高雄分院（下稱本
      院）九十二年度抗字第七二號，認抗告有理由（毋庸再送觀察勒戒）將原裁定
      撤銷發回台灣高雄地方法院，即為原審本件九十二年度訴緝更字第一號案源，
      此有本院九十二年度抗字第七二號刑事裁定書、原審九十二年度訴緝更字第一
      號卷宗足憑，故原審九十二年度訴緝更字第一號案件，僅能就本院所發回即原
      審九十年度訴緝字第八三號所為被告施用毒品應否送觀察勒戒裁定為處理（若
      認毋庸將被告再送勒戒，新案簽結卷併前案九十年度訴緝字第八三號即可），
      不能就未經發回之該案被告非法持有改造手槍及施用毒品部分並予審理。
三、原審就本件（九十二年度訴緝更字第一號）被告應否再行送觀察勒戒之處理，誤
    以被告非法持有改造手槍及施用毒品犯行，均已由原審另案九十年訴緝字第八三
    號判決確定，而為免訴之判決，即有未受請求之事項予以判決之違失，檢察官執
    此上訴，指摘原判決不當，為有理由，自應由本院將原判決撤銷（因對被告不必
    再為送觀察勒戒之裁定，即毋庸發回原審法院），並不經言詞辯論為之。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項、第三百七十二條，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  黃憲文
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  張明賢
中    華    民    國      九十二      年      七      月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
