【裁判字號】    91,上,122
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      九十一年度上字第一二二號
      上  訴  人    丁○○
      訴訟代理人    高士謙
                    石本婁律師
      右  一  人
      複  代理人    曾清山律師
      聲  請  人
      即被上訴人    戊○○○○.
      法定代理人    己○○    .
右聲請人因與被上訴人蘇清江等人間分割共有物事件，聲請裁定停止訴訟程序，本院
裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、本件聲請意旨略以：本件分割訴訟之共有人庚○○、辛○○、壬○○、蘇孫敏麗
    、蘇麗芸、蘇錦莉、子○○、癸○○、乙○○、丙○○、甲○○等十一人（以下
    簡稱庚○○等十一人）係已故蘇清鄰之繼承人，而蘇清鄰對於系爭土地雖曾登記
    為共有人，實際上其應有部分為聲請人戊○○○○所有，借用蘇清鄰名義登記，
    蘇清鄰並非真正之共有人，此已經高雄地院以九十一年度訴字第二二八一號判決
    所認定。乃本件原判決將庚○○等十一人列為共有人，並予以分配土地，顯然影
    響聲請人戊○○○○之真正權利，且九十一年度訴字第二二八一號判決結果，勢
    必改變本件分割之方案，為此請於九十一年度訴字第二二八一號判決確定前，裁
    定停止本件訴訟等語。
二、按訴訟全部或一部之裁定，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟。又訴訟繫屬中為訴訟標的之法律關係，雖移轉於第
    三人，於訴訟無影響。民事訴訟法第一百八十二條第一項、第二百五十四條第一
    項前段分別定有明文。經查原審法院九十一年度訴字第二二八一號請求所有權移
    轉登記事件判決確定之結果，固足以認定本件系爭分割土地中，有關登記蘇清鄰
    （即庚○○等十一人被繼承人）所有持分部分土地究是否實際上屬另共有人即聲
    請人戊○○○○所有，然於本件分割共有物之訴訟繫屬中，縱上開系爭土地中，
    登記蘇清鄰所有持分部分土地所有權有所移轉，於訴訟並無影響，是本件分割共
    有物訴訟全部或一部之裁判，並非以聲請人所持之他訴訟（即原審法院九十一年
    度訴字第二二八一號）之法律關係是否成立為據，至為明顯。從而在該他訴訟終
    結前，自無停止本件分割共有物訴訟之必要。
三、據上論結，本件聲請為無理由，依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2      法官  魏式璧
~B3      法官  吳登輝
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
~B法院書記官  梁美姿
                                                                   Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
