【裁判字號】    92,聲再,94
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度聲再字第九四號
    再審聲請人  乙○○
    受判決人    甲○○
右列聲請人因受判決人過失傷害案件，對於本院九十二年度交上易字第八十三號中華
民國九十二年六月十一日確定判決（臺灣高雄地方法院九十二年度交易字第八六號、
臺灣高雄地方法院檢察署九十一年度偵字第二四一九三號），聲請再審，本院裁定如
左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、按為受判決人之不利益聲請再審者，得由管轄法院之檢察官及自訴人為之，刑事
    訴訟法第四百二十八條第一項前段定有明文。
二、經查：本件受判決人甲○○前因被訴過失傷害案件，經原審臺灣高雄地方法院諭
    知無罪之判決，嗣又經本院駁回檢察官之上訴，聲請人係告訴人，有判決影本在
    卷可憑，依前揭刑事訴訟法之規定，聲請人即非適格之再審聲請人，本件再審之
    聲請程序違背規定，應依同法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二   年       七       月      二十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳啟造
                                        法官  李嘉興
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  劉博文
中    華    民    國     九十二     年       七       月      二十二    日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
