【裁判字號】    92,上,127
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      九十二年度上字第一二七號
      上  訴  人  戊○○
      被  上訴人  春建設開發有限公司
      法定代理人  乙○○○
?
      被  上訴人  甲○○
                  丁○○
                  丙○○
右當事人間第三人異議之訴事件，上訴人對於中華民國九十二年四月三日臺灣屏東地
方法院九十一年度訴字第五四０號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、本件上訴人提起上訴，未繳納第二審裁判費，經原法院以裁定限期命其於文到後
    五日內補正，上訴人業於九十二年五月九日收受該裁定正本，有送達證書存卷可
    按；嗣上訴人雖向本院聲請訴訟救助，惟經本院九十二年度聲字第一三號裁定駁
    回，上訴人並於九十二年七月一日收受該裁定正本，亦有該裁定及送達證書在卷
    可稽。而迄九十二年七月二十一日止，上訴人仍未向原法院或本院繳納第二審裁
    判費，有本院電話紀錄查詢紀錄單及查詢表在卷可考，其上訴自非合法，應予駁
    回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項、第九十五
    條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第六庭
~B1審判長法官  許明進
~B2      法官  謝肅珍
~B3      法官  張明振
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
~B法院書記官  呂素珍
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
