【裁判字號】    92,聲,487
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四八七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲丁
字第一七九號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○因犯公共危險罪，所處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又因
犯過失傷害罪，所處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行有期徒
刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理      由
甲○○因犯公共危險及過失傷害罪，經本院先後判處有期徒刑四月及三月（詳如檢察
官聲請書附表所載），且分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認
聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條
第五款、第四十一條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十一    日
        臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  建  分
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
