【裁判字號】    92,聲,517
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五一七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
一九六號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯如附表所示之刑，應執行有期徒刑壹年貳月。
    理      由
甲○○因違反電信法及犯竊盜、詐欺等罪，先後經台灣台中地方法院及本院判處如附
表所示之刑，且分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正
當，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，
裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    七    月      二十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                          法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  士  益
中      華      民      國      九十二    年    七    月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
