【裁判字號】    92,聲,515
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五一五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執字第
五五八號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○因犯竊盜罪，所處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又因違反
動產擔保交易條例案件，所處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執
行有期徒刑捌月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理      由
甲○○因犯竊盜罪及違反動產擔保交易條例，經本院先後判處有期徒刑五月及四月（
除所犯違反動產擔保交易法之罪，其判決確定日期應更正為九十二年四月十八日以外
，餘詳如檢察官聲請書附表所載），且分別確定在案。檢察官聲請定其應執行之刑，
經本院審核認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條
、第五十一條第五款、第四十一條第二項，裁定如主文。
中      華      民    國    九十二    年      七      月     二十一   日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                          法  官   楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國    九十二    年      七      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
