【裁判字號】    92,苗簡,265
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                    九十二年度苗簡字第二六五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求第三人異議之訴事件，本院判決如左：
    主    文
本院九十二年度執字第二六三三號被告與陳威志間強制執行事件，就原告所有電腦壹
組（二螢幕一主機）所為之強制執行程序應予撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、兩造之陳述及聲明要旨：
一、原告方面：
（一）主文第一項所示。
（二）陳述：原告於民國八十九年間以打工之錢自行購買、組裝電腦一臺置於家中使
      用，不料因與父親即訴外人陳威志同住，而於被告請求執行陳威志財產事件同
      遭強制執行。因購買年代久遠，已無收據或保證書，如需佐證，僅電腦內部之
      資料可顯示為原告之物品，，另受前開強制執行之債務人陳威志係原告之父，
      僅小學畢業，完全不懂電腦，應非該電腦之所有權人，為此依強制執行法第十
      五條提出第三人異議之訴。
（三）證據：提出電腦產品規格表一件、證明單二件為證。
二、被告方面：經合法送達，未到庭陳述或提出任何書狀供本院審酌。
三、本院依職權調取九十二年度執字第二六三三號強制執行卷宗。
乙、得心證之理由：
一、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業經提出與其所述相符之電腦產品規格表一件、證明單二件為
    證，並經本院依職權調閱上開強制執行卷宗核閱屬實，而被告經合法送達，無正
    當理由未到庭言詞辯論，亦未提出任何書狀供本願審酌，應認本件原告之訴為有
    理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、三百八十五條
    第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      廿一    日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法      官    伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                          法院書記官    李惠雯
中      華      民      國    九十二    年      七      月      廿一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
