【裁判字號】    92,易,314
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三一四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第四三七四號）
，經本院認為不宜以簡易判決處刑，而適用通常訴訟程序，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附聲請簡易判決處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，聲請書認係犯刑法第二百七十七
    條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤
    回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     二十一   日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                            法  官    楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等法
院台中分院。
                                            書記官    李  達  成
中      華      民      國    九十二    年      七      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
