【裁判字號】    92,撤緩,42
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第四二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人毒品危害防制條例案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲乙
字第一九二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因毒品危害防制條例案件，經本院於民國九十年
    五月九日以九十年度苗簡字第二八五號判決（九十年度毒偵字第三九五號），判
    處有期徒刑四月，緩刑三年，緩刑期內付保護管束，於九十年六月二十二日確定
    在案。乃於緩刑付保護管束期間內之九十一年九月十五日，再犯毒品危害防制條
    例罪，經國防部北部地方軍事法院於九十二年四月十四日以九十二年信裁字第一
    ○八號裁定強制戒治一年確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決及裁定書影本，認與刑法第九十三條第三項
    之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     二十一   日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                        法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  李  達  成
中      華      民      國    九十二    年      七      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
