【裁判字號】    92,易,225
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二二五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三四八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第貳級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年、八十七年，均因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院
    分別判處有期徒刑四月、六月確定；於八十六年間因業務過失致死，經本院判處
    有期徒刑八月確定，三案接續執行，並於八十八年十月八日執行完畢出監，仍不
    知悛改。甲○○另於九十年六月間，因施用毒品案件，經本院裁定執行觀察勒戒
    後，認有繼續施用毒品傾向，經本院裁定強制戒治，嗣後經本院裁定停止戒治交
    付保護束期滿後，由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於九十一年八月二十一日，
    以九十一年度戒毒偵字第四六號為不起訴處分，並確定。詎甲○○仍未戒絕毒癮
    ，五年內另於九十一年十二月二十一日當天上午，在其位於苗栗縣通霄鎮○○里
    ○○鄰○○○路九號住處，以其所有之吸食器燒烤毒品安非他命之方式，施用一
    次（該吸食器業經其丟棄而未扣案，原起訴書誤載為同年月二十一日採尿時起回
    溯前四日內某時，在不詳處，不詳方法施用第二級毒品安非他命一次，此業經公
    訴檢察官當庭更正），嗣於同日下午三時四十五分許，經警報請檢察官核發強制
    到場暨強制採尿許可書後，強制其到場，並採集其尿液送鑑驗後，呈安非他命陽
    性反應，而查悉上情。
二、案經苗栗縣警察局通霄分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實，坦承不諱，而其於九十一年十二月二十一日下午
    三時四十五分許，經警報請檢察官核發強制到場暨強制採尿許可書，強制其到場
    ，並採集其尿液送鑑驗後，呈安非他命陽性反應，此有列管毒品人口尿液檢體採
    集送驗紀錄表一紙、中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心於九十二年一月三
    十日出具之尿液檢驗報一份附卷可稽。又被告另於九十年六月間，因施用毒品案
    件，經本院裁定執行觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經本院裁定強制戒治
    ，嗣後經本院裁定停止戒治交付保護束期滿後，由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察
    官於九十一年八月二十一日，以九十一年度戒毒偵字第四六號為不起訴處分，並
    確定，此為被告所供承，並有同署刑案查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表、前開起訴處分書影本及被告在監在押資料表各一份在卷足憑，足認被告
    之自白與事實相符，足堪憑採。本件被告一犯施用毒品案件經強制戒治後，再犯
    施用毒品安非他命，事證明確，被告犯行已經證明，應依法論科。
二、核被告所為，係違反毒品危害防制條例第十條第一項施用第二級毒品安非他命罪
    。另被告前於八十六年、八十七年，均因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院分
    別判處有期徒刑四月、六月確定；於八十六年間因業務過失致死，經本院判處有
    期徒刑八月確定，三案接續執行，並於八十八年十月八日執行完畢出監，此為被
    告所自承（參見本院卷第五十頁筆錄），並有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、法務部被告在監在押資料表各
    一份附卷可稽，其於五年內再犯本案有期徒刑以上之罪，係屬累犯，依刑法第四
    十七條規定加重其刑。爰審酌被告之素行非佳、其本案施用毒品之次數為一次、
    所生危害及事後尚坦承犯行，並當庭表示以後不會再施用毒品，展現戒絕毒癮之
    決心，態度良好暨公訴檢察官予以具體量刑之請求等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以資儆懲。另被告供施用毒品用之吸食器一個，則已經被告丟棄，為被告
    所供承，因非違禁物，為免將來執行困難，則不另為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第二項，刑法第十一條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官黃棋安到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二   年     七    月      二十一     日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                          法  官   黃賢婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官   周巧屏
中      華      民      國    九十二   年     七    月      二十一     日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
一、施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
二、施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
