【裁判字號】    92,聲,523
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五二三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第二一二號、九十二
年度毒偵字第五○○號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（含袋重零點伍公克）沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具不問屬於犯人與否均沒收銷燬之，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段復有明文。
二、本件聲請意旨略以：苗栗縣警察局竹南分局員警於民國九十二年六月十日二十二
    時三十分許，在苗栗縣頭份鎮東庄里華隆宿舍旁，查獲甲○○施用第二級毒品安
    非他命（下稱安非他命），因甲○○經法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品傾向，業經本署檢察官以九十二年度毒偵字第五○○號偵查終結，為不起訴
    處分確定，扣案之安非他命一包（含袋重○‧五公克）係毒品危害防制條例第二
    條第二項第二款之第二級毒品，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段，聲請沒收銷燬等語。
三、經核屬實，依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    七    月      二十一    日
                                  台灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                          法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  士  益
中      華      民      國      九十二    年    七    月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
