【裁判字號】    91,易,571
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十一年度易字第五七一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一五六號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年二月二十七日晚上八時二十分許，在
    苗栗市○○路二五五號前，因細故與告訴人乙○○發生口角爭執，竟基於傷害之
    犯意，出拳毆打乙○○，致乙○○受有左眼眶左側、鼻樑、左外耳道、左耳膜瘀
    血之傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、本件被告甲○○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪提起公訴，依照
    同法第二百八十七條規定，係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人乙○○於本院審理時
    ，當庭撤回告訴，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                  苗栗地方法院刑事第二庭
                                          法  官   黃賢婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官   周巧屏
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
