【裁判字號】    92,易,180
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四一一九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略如起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
  項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、乙○○、丙○○互相告訴傷害案件，起訴書認均係犯刑法
    第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，均須告訴乃論。茲
    據告訴人甲○○、乙○○、丙○○三人均具狀撤回其告訴，並經乙○○到庭以言
    詞陳明撤回告訴意旨而記明於筆錄，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零
七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一  日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                            法  官    楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等法
院台中分院。
                                            書記官    李  達  成
中      華      民      國    九十二    年      七      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
