【裁判字號】    92,聲,522
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五二二號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  田姈月
    被      告  乙○○
右列聲請人因被告乙○○所犯偽造貨幣案件，聲請沒入保證金（九十二年度執甲字第
二四九號），本院裁定如左：
    主      文
田姈月繳納之保證金新臺幣柒萬元沒入之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：受刑人乙○○因偽造貨幣案件，前經台灣苗栗地方法院檢察
    署指定保證金新台幣（下同）七萬元，由具保人田姈月於繳納保證金後，已將受
    刑人停止羈押。茲因受刑人逃匿，爰檢送送達證書回證、台灣苗栗地方法院檢察
    署甲○惠執甲九十二年執二四九字第八六二四號函及原刑事保證金收據等影本乙
    份聲請將原繳納之上開保證金沒入。
二、經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人田姈月所繳納之保證金七萬元。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                    法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  劉  秋  雯
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
