【裁判字號】    92,撤緩,41
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第四一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲乙字第一八七號
），本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，前經貴院於民國九十年二月二十七日
    以九十年度易字第八三號判決，判處有期徒刑四月，緩刑三年，於九十年三月三
    十日確定在案。受刑人甲○○仍於緩刑期內，即九十一年四月中旬某日起至同年
    十月三十一日（聲請書僅載九十一年十月三十一日）再犯毒品危害防制條例之罪
    ，經貴院於九十二年五月三十日以九十二年度訴字第四四號判處應執行有期徒刑
    十一月，並於九十二年六月十六日確定在案，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤
    銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正、影本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規
    定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                          臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                              法  官   顧 正 德
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
