【裁判字號】    92,聲,495
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四九五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第一○三號）案件，
本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點零壹公克（包裝重零點貳柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○基於概括犯意，自民國八十九年六月間起，至同年九
    月十五日止，在苗栗縣竹南鎮海口里十四鄰海口尾九之一號住處，施用第一級毒
    品海洛因多次，為警於八十九年九月十六日二十二時二十分許，在苗栗縣竹南鎮
    ○○街與西濱路口查獲，並查扣海洛因零點零五公克（聲請人誤載為零點三八公
    克），經本院以八十九年度毒聲字第一七六一號裁定令入戒治處所施以強制戒治
    一年，嗣被告又於停止戒治交付保護管束期間經採尿驗得第一級毒品嗎啡陽性反
    應，再經本院以九十年度毒聲字第一二七四號裁定撤銷停止戒治處所施以強制戒
    治，惟被告於強制戒治期滿後，業經聲請人於九十二年二月二十一日以九十二年
    度戒毒偵字第一二號為不起訴處分，扣案之第一級毒品海洛因淨重零點零五公克
    係違禁物，爰依刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、第二項、毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段，請宣告沒收銷燬之。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項、刑法第四十條但書分別定有明文。本件扣案
    之白粉零點零五公克（經法務部調查局鑑定結果淨重零點零一公克，包裝重零點
    二七公克）係屬第一級毒品海洛因，有法務部調查局000000000號鑑定
    通知書一紙在卷可憑，為毒品危害防制條例管制之物品，屬違禁物，聲請人聲請
    將上開物品沒收銷燬，經核與前揭規定並無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十一    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    法  官林  燦  都
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  建  分
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
