【裁判字號】    92,簡,960
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第四六０三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告前曾於民國八十九年間因竊盜案件
    ，經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑八月，並經台灣高等法院駁回上訴而確定，
    甫於九十年九月三十日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案記錄表在卷可稽
    ，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加
    重其刑，應予補充外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，動產擔保交
    易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內，向本院提起上訴，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十一    日
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、
移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
