【裁判字號】    92,聲,874
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    變換提存物等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十七年度拍字第一九八七號
    聲  請  人
    即  債權人  黃柯梅
    相  對  人
    即  債務人  王紅哖
右當事人間請求事件，本院於民國八十七年五月十九日所為之裁定，應裁定更正如左
：
    主      文
原裁定正本當事人欄中關於「黃阿梅」之記載，應更正為「黃柯梅」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  許月珍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
