【裁判字號】    92,簡,1409
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第一四九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九一五七號
）暨移
左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於下列時地，為竊盜行為：
(一)、於民國九十二年四月三十日下午三時五十分許，在台北縣中和市○○路○段一０
    六之一號陳柏熹所經營之冰霸小吃店，徒手竊取店內汽水三罐、喉糖一罐、鬧鐘
    一個、肥皂一個、標籤貼紙兩份、鑰匙一串，並放置於其所有的黑色手提袋內得
    手，旋經陳柏熹發現，陳柏熹起而追趕乙○○並委請路人報警處理，乙○○於逃
    逸過程中，並將前揭黑色手提包丟棄於中和市○○路○段九十三巷內，嗣乙○○
    即遭員警循線逮捕，並查獲陳柏熹前開失竊之物。
(二)、九十二年六月二十一日下午二時許，在臺北縣板橋市○○路○段十巷一弄三十四
    號前，徒手竊取丙○○停放該處之車牌號碼ＬＬＺ─七二八號機車置物箱內新台
    幣（下同）五十一元、梳子一枝得手後，旋遭丙○○發現，通知員警處理，逮捕
    乙○○，並在乙○○身上扣得丙○○前開失竊之物。
(三)、九十二年六月二十四日白日某時，在臺北縣板橋市○○○街一二四巷十八弄一號
    甲○○住處，趁向甲○○討茶水喝，於甲○○不注意之際，趁機竊取甲○○所有
    置放屋內之郵政儲金簿一本、印章一枚得手，嗣於同年月二十八日上午十時二十
    分許，行經臺北縣板橋市○○路二一九巷口，因行跡有異遇警臨檢，而悉上情。
二、右揭事實，有(一)被告自白、(二)被害人陳柏熹、丙○○、甲○○指訴、(三)臺北縣政
    府警察局中和分局贓物認領保管單、臺北縣政府警察局海山分局江翠派出所物品
    認領保管單、臺北縣政府警察局贓物認領保管單各一紙、(四)陳柏熹上開失竊物品
    之相片一幀等為證。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，其先後三次竊盜犯
    行，時間緊接、所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑
    法第五十六條規定，僅論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    手段、所竊取財物之價值，逕以簡易判決量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以示儆懲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第五十六條、第三百二
    十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異
                                          書記官 呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
