【裁判字號】    91,易緝,227
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十一年度易緝字第二二七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因傷害案件，不服本院九十二年二月六日第一審判決（九十一年度易緝字
第二二七號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應以上訴書狀提出於原審法院為之，刑事訴訟法第三百五十條第一項定
有明文。經查上訴書狀未據上訴人簽名蓋章，本院於民國九十二年六月二十四日裁定
命於五日內補正，上開裁定已於九十二年六月三十日送達，有送達證書一件在卷可按
，上訴人迄今猶未補正，是本件上訴顯屬違背法律上之程式，應予駁回。爰依刑事訴
訟法第三百六十二條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官    戴   嘉   清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    陳   春   銘
中      華      民      國    九十二    年      七      月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
