【裁判字號】    92,易,1431
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一四三一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五六０九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○於民國九十二年二月五日十時許，途經臺北縣土城市○○街四十一巷二弄三
    號前，見甲○○在該處擺設攤架放置內衣褲等物販賣，即推翻該攤位使其上衣物
    掉落地上，因此與甲○○間發生爭執，乙○遂基於傷害之故意而拉扯甲○○手腕
    ，致甲○○受有左腕傷痕瘀青及多處擦裂傷之傷害。
二、案經甲○○訴由臺北縣政府警察局土城分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○經合法傳喚未到，惟右揭事實業據被告乙○於警訊時及檢察官偵查中供
    認不諱，核與告訴人甲○○指訴被告乙○使伊左手腕受傷等語，及證人即當場目
    擊之證人李文德於偵查中證述被告乙○抓住告訴人手腕等語之情節大致相符，而
    告訴人受有上揭傷害，並有台北縣立板橋醫院驗傷診斷書一紙附卷可稽，事證明
    確，被告犯行可堪認定。
二、核被告傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、對告訴人所造成之傷害程度、及其犯後尚未與告訴人和
    解之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以資懲
    儆。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認係應科拘役之案件，故不待其陳述逕
    行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第二百
七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官蘇揚旭到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    二十一  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林春長
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林志憲
中      華      民      國      九十二      年      七    月    二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
