【裁判字號】    92,聲,1307
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                       九十二年度聲字第一三○七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳有達
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第三七四號
），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點零捌公克）及第二級毒品安非他命壹包
（驗餘淨重參點肆伍肆貳公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否，均應沒收之；又海洛因
    、安非他命業經毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款分別列為第一級
    、第二級毒品，並禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品
    所用之器具，依同條例第十八條第一項前段規定，應予沒收銷燬之；其未經裁判
    沒收者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字第六七號、三十年
    院字第二一六九號解釋亦足資參照。易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、
    器具，不問屬於犯人與否，均應沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款、第四
    條第一項、第二項、第十條第一項、第二項、第十一條第一項、第二項及第十八
    條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度戒毒偵字第四四四號被告陳
    有達違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟扣案之毒品海洛因（
    驗餘淨重○‧○八公克、聲請書誤載為淨重○點一公克）及安非他命（驗餘淨重
    三‧四五四二公克、聲請書誤載為淨重三點七六公克），分見臺灣板橋地方法院
    檢察署八十八年度保管字第五四九六號贓證物品清單、獲案毒品表（參照臺灣板
    橋地方法院檢察署八十八年度毒偵字第一六九號案卷，海洛因現由調查局統一保
    管中）、法務部調查局八十八年九月六日人工鑑別編號第000000000號
    鑑定通知書及國防部憲兵司令部刑事鑑驗中心九十二年六月三日（92）宇鑑字第
    ○七四二四號鑑驗通知書，係屬毒品危害防制條例所定之違禁物，爰依法聲請宣
    告沒收銷燬之等語。經核無訛，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規
    定，將上開毒品海洛因，沒收並銷燬之，依法裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官    崔玲琦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    陳金鳳
中      華      民      國    九十二    年     七     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
