【裁判字號】    92,簡,1897
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    妨害農工商等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八九七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害農工商等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一
○五八九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為虛偽標記品質之商品而販賣，處有期徒刑月，如易科罰金以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除被告甲○○將貼有商品檢驗合格虛偽標識之進口電火鍋販賣，核其此部分
    所為係犯刑法第二百五十五條第二項之販賣虛偽標記商品罪，檢察官聲請意旨僅
    認係犯同條第一項之虛偽標記商品罪云云，容有未洽，應予補述更正外，其餘犯
    罪事實、證據及應適用之法條均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第五十
    六條、第二百五十五條第二項、第一項、第一百三十九條、第五十五條、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如
    刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百五十五條
意圖欺騙他人，而就商品之原產國或品質，為虛偽之標記或其他表示者，處一年以下
有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
明知為前項商品而販賣，或意圖販賣而陳列，或自外國輸入者，亦同。
刑法第一百三十九條
損壞、除去或污穢公務員所施之封印或查封之標示或為違背其效力之行為者，處一年
以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                              九十二年度偵字第一五八九號
    被      告  甲○○  男四十七歲（民國○○○年○月○日生）
                        住台北縣板橋市○○街三十巷三十三號
                        身分證統一編號：Ｎ一0000000號
右被告因妨害公務等案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及
證據並所犯法條分敘如左：
            犯罪事實
一、甲○○係設於台北縣板橋市○○街三０巷三三號一樓「翰成電器有限公司」（下
    稱翰成公司）負責人，詎甲○○竟基於概括之犯意，分別於民國九十一年十二月
    二十七日、九十二年一月十六日及九十二年一月二十一日向經濟部標準檢驗局基
    隆分局（以下簡稱為基隆分局）報驗自香港進口之電火鍋三批（共計三千九百零
    二個），基隆分局於翰成公司聲請時，即先行發給號碼為（ＲＣ１８）0000
    000－0000000、（ＲＣ１８）0000000－0000000、（
    ＲＣ１８）0000000－0000000、（ＲＣ１８）0000000－
    0000000號之合格標籤共三千九百零二張，甲○○並於領到該批合格標籤
    後簽發檢驗標識領到切結申請書及保證書，切結在未經檢驗合格領到合格證前，
    絕不擅自運出廠場銷售，嗣經基隆分局人員取樣、封存，檢驗結果評定為不合格
    ，經基隆分局派員前往存放地點台北縣泰山鄉○○街六八號註銷檢驗合格標識並
    清點封存品，發現全部電火鍋僅餘存三百二十八個，甲○○明知該三批電火鍋未
    通過基隆分局之檢驗，其上之合格標識係就商品之品質為虛偽之標記，而以違背
    基隆分局所施封印效力行為之方式，將該批電火鍋除現存之三百二十八個以外全
    數運出工廠，並銷售完畢。
二、案經經濟部標準檢驗局基隆分局函請台灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請台灣高
    等法院檢察署檢察長令轉本署偵辦。
            證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，復有經濟部標準檢驗局人員查訪紀錄、
    經濟部檢驗局基隆分局函、商品輸入檢驗申請書、進口報單、委託書、具結書、
    輸入先行放行通知書、不合格通知書、檢驗紀錄、檢驗標識註銷通報單等在卷可
    按，本件事證明確，被告犯行洵認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百三十九條之違背封印效力罪及同法第二百五十五條
    第一項之對商品品質虛偽標記之商品罪，被告以違反公務員所施封印效力之方法
    ，將該三批就商品品質為虛偽標示之電火鍋運出販賣，所犯上開二罪間，有方法
    目的之牽連關係，請從一重之刑法第二百五十五條第一項之罪論處。又被告先後
    三次對商品為虛偽標記之行為，時間緊密，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之
    犯意反覆為之，為連續犯，請依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項規定聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
台灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                        檢察官  張  瑞  娟
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                        書記官  王  宏  鈞
附錄本案所犯法條全文
刑法第二百五十五條第一項：
意圖欺騙他人，而就商品之原產國或品質，為虛偽之標記或其他表示者，處一年以下
有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
