【裁判字號】    92,賠,27
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                            九十二年度賠字第二七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人於戒嚴時期，因觸犯檢肅匪諜條例之罪，交付感化教
    育，於三年感化教育（自民國四十三年十一月二十六日起至四十六年十一月二十
    五日止）執行完畢後，仍未釋放，人身自由仍受羈束，爰請求於感訓教育處分執
    行完畢後，未依法釋放期間，即自四十六年十一月二十六日起至四十七年六月七
    日止，共計一百九十四日，依最高額計算之賠償等語，並提出本院九十年度賠字
    第九三號決定書影本一件為證。
二、按八十九年二月二日修正前之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定：「人
    民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者
    ，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償」；對於此一規
    定，司法院大法官會議於八十八年二月十二日以釋字第四七七號解釋宣示：「戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以『受無罪之判決確定前曾受羈
    押或刑之執行者』為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪
    嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完
    畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益
    者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪
    判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此
    而言，自與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公
    布之日起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償」等語，據此於八十九年二
    月二日修正公布之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，凡有經治安機關
    逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前、不起訴處分確定前後、無罪判決確定前後、有罪
    判決或交付感化教育、感訓處分執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之情形者，
    均得請求國家賠償，合先敘明。
三、經查：
（一）聲請人因本件叛亂案件，前向本院聲請冤獄賠償，經本院以九十年度賠字第九
      三號決定書決定「甲○○於戒嚴時期因犯檢肅匪諜條例之罪，於交付感化教育
      執行前受羈押一千零九十九日，准予賠償四百三十九萬六千元」，並經本院核
      發賠償予聲請人之事實，業據本院調閱九十年度賠字第九三號案卷屬實。另聲
      請人因本件叛亂案件，前向財團法人戒嚴時期不當判亂暨匪諜審判案件補償基
      金會聲請補償，經該基金會決議補償，補償範圍：感化教育三年（自四十二年
      一月三十一日起至四十五年一月三十日止）；補償基數：二十一個；金額：二
      百一十萬元之事實，亦有前開基金會九十年十二月十日（九十）基修法庚字第
      一一六六四號函一件在前開卷內可稽。
（二）又聲請人係自四十三年十一月二十六日起至四十七年六月七日止，在前臺灣省
      仁愛教育實驗所接受感訓教育，有軍管區司令部督察長室九十年十月十一日（
      九０）志厚字第二八四０號函及隨函檢送之台灣省保安司令部（４１）安潔字
      第三二四六號判決、臺灣仁愛教育實驗所新生個案資料清理名冊等一份附於前
      開本院九十年度賠字第九三號案卷可稽。且依據財團法人戒嚴時期不當判亂暨
      匪諜審判案件補償基金會檢送前開感訓新生感訓時間一覽表之記載，聲請人接
      受感訓之期間亦係自四十三年十一月二十六日起至四十七年六月七日止，有前
      揭感訓新生感訓時間一覽表影本一紙附於前開案卷足憑。是聲請人所謂自四十
      三年十一月二十六日起至四十六年十一月二十五日止接受三年感化教育云云，
      已與前開記載並不相符。此外，揆諸前揭戒嚴時期人民受損權利回復條例意旨
      及說明，人民得依據該條例請求國家賠償者，並不包括執行感化教育之期間，
      是以，聲請人請求自四十六年十一月二十六日起至四十七年六月七日止之賠償
      云云，洵屬無據，本件聲請自無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項
，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  崔玲琦
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                  書記官  陳金鳳
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
