【裁判字號】    92,聲,763
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七六三號
    聲  請  人
    即  債權人  乙○○
                丙○○
    代  理  人  聶開國律師
    相  對  人
    即  債務人  甲  ○  住台北縣中和市○○里○鄰○○路二巷三號
                戊○○  住台北市○○區○○街十七巷廿八號五樓
                丁○○  住同右.
右當事人間本院九十一年度存字第四四三八號擔保提存事件，聲請人聲請變換提存物
，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度聲字第六二七號裁定所命聲請人提供之擔保物上海商業儲蓄銀行城中
分行可轉讓定期存單，面額新台幣壹佰萬元壹張（號碼：00－0－00－00－0
00000－0號），面額新台幣壹拾萬元貳張（號碼：00－0－00－00－0
00000－0、00－0－00－00－000000－0號），合計新台幣壹佰
貳拾萬元，准予變換為等值之上海商業銀行城中分行無記名可轉讓定期存單。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證物，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又上開訴訟費
    用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第一百零六條
    規定自明。
二、本院認為聲請人聲請許其變換之擔保物面額新臺幣一百二十萬元之上海商業銀行
    城中分行無記名可轉讓定期存單，核與本院前因命假扣押所供擔保，後因本院九
    十一年度聲字第六二七號民事裁定，許聲請人供擔保之如主文欄所示之擔保物尚
    屬相當，聲請人之聲請，依法洵無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                          臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  朱耀平
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
