【裁判字號】    92,交易,445
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四四五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第八三一三
號），本院改依通常程序審理並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國九十二年三月二十七日十三時四十五分許，駕
    駛車牌號碼三Ｇ─五五二三號自用小客車，沿台北縣永和市○○路往南勢角方向
    行駛，途經中正路二巷口，應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採
    取必要之安全措施及汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行、汽車在劃有
    行車分向線之路段，不得駛入來車之車道，依當時情形，無不能注意之情事，竟
    疏於注意，於通過上開巷口時，貿然左轉，未留意車前狀況，隨時為停車之準備
    ，適有同一時、地，亦疏未注意車前狀況，作隨時為停車之準備，由甲○○所駕
    駛之車牌ＬＲ八─○二五號重機車，由對向車道駛來，由於雙方有上述之疏失，
    甲○○見乙○○之上開自用小客車左轉時，避煞不及，遂於上開巷口，以上開機
    車前輪撞擊乙○○所駕之上開小客車右後車門，致甲○○人車倒地後，受有左手
    肘及左手背擦挫傷、左大腿挫傷等傷害。案經甲○○提出告訴，因認被告乙○○
    涉犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人甲○○具狀撤回其告訴，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受
    理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    七      月    二十一    日
                                   臺灣板橋地方法院交通法庭
                                         法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國      九十二    年    七      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
