【裁判字號】    92,司,226
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    請求清算展延
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度司字第二二六號
    聲  請  人  甲○○（即東建建築股份有限公司之清算人）
右聲請人就東建建築股份有限公司之清算期間，聲請准予展期，本院裁定如左：
    主      文
本件清算期間准自民國九十二年八月二十五日延展至民國九十三年二月二十四日止。
程序費用由東建建築股份有限公司負擔。
    理      由
一、按清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算人得申敘理
    由，聲請法院展期，公司法第三百三十四條、第八十七條第三項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人於民國九十二年二月二十五日就任東建建築股份有限
    公司之清算人，惟因故未能於法定六個月內完成清算，為此聲請准予展期六個月
    等語，經核與首揭規定尚無不符，應予准許，爰准予展期如主文第一項所示。
三、依非訟事件法第九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  廖怡貞
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
~B法院書記官  郭南宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
