【裁判字號】    92,簡,1157
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一五七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○○介有限公司
    代  表  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第
一０六七三、一八八八八號），本院判決如左：
        主     文
甲○○○○介有限公司法人其受雇人，因執行業務違反不得媒介外國人非法為他人工
作之規定，科罰金新臺幣捌萬元。
乙○○意圖營利違反不得媒介外國人非法為他人工作之規定，處拘役伍拾日，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按就業服務法業於九十一年一月二十一日修正公布，同年月二十三日生效施行，
    被告乙○○犯罪後法律已有變更，而修正前就業服務法第五十九條第二項係規定
    ：「意圖營利而犯前項（即違反第五十六條規定：『任何人不得媒介外國人非法
    為他人工作。』）之罪者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六十萬
    元以下罰金。」，修正後條號則移列為同法第六十四條第二項，並規定為：「意
    圖營利而違反第四十五條（即任何人不得媒介外國人非法為他人工作）規定者，
    處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣一百二十萬元以下罰金。」經比較
    新舊法之結果，依刑法第二條第一項但書規定，自應適用裁判前之法律即修正前
    就業服務法第五十九條第二項處罰。是核被告乙○○所為，係犯修正前就業服務
    法第五十六條、第五十九條第二項之罪；被告甲○○○○介有限公司則應依同條
    第四項規定，科以第二項之罰金刑。茲審酌被告犯罪動機、目的、手段、所生危
    害及犯後坦承犯行態度尚佳等一切情狀，量處被告乙○○如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準；被告甲○○○○介有限公司科處如主文所示之罰金。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，修正前就業服務
    法第五十六條、第五十九條第二項、第四項、刑法第二條一項但書、第十一條前
    段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之翌日起十日內，向本院提起上訴，上訴於本院
    第二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十一    日
附錄法條：
修正前就業服務法第五十九條
違反第五十六條規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下
罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣六十萬元以
下罰金。
以犯第一項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣一百五十萬
元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前三
項之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以各該項之罰金。
修正前就業服務法第五十六條：
任何人不得媒介外國人非法為他人工作。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
