【裁判字號】    92,訴,1718
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一七一八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒偵字
第一六九九號、第一七三六號），經本院認不宜，爰依通常程序審理，本院判決如左
：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：如起訴書所載（詳如附件）。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於民國九十二年六月十三日死亡，此有台灣板橋地方法院檢
    察署相驗屍體證明書附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第五款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十一    日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                         法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                         書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
