【裁判字號】    92,簡,1644
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六四四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                丙○○
                乙○○
                甲○○
                丁○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一一０四
號）及移
    主  文
戊○○、丙○○、乙○○、甲○○在公共場所賭博財物，各處罰金壹仟元，如易服勞
役，均以佰元折算壹日。扣案之四色牌壹付、賭資新臺幣貳佰貳拾元均沒收。
丁○○連續在公共場所賭博財物，處罰金伍仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
扣案之四色牌壹付、賭資新臺幣貳佰貳拾元、四色牌壹付、賭資新臺幣壹仟柒佰捌拾
元均沒收。
    事 實 及 理 由
一、犯罪事實：
    戊○○、丙○○、乙○○、甲○○、丁○○五人（其中丁○○係基於賭博之概括
    犯意），於民國（下同）九十二年五月十四日十四時五十分許起，在臺北縣板橋
    市○○路與公館街口之「國光小公園」內公共場所，以四色牌為賭具，並以俗稱
    「十胡仔」之方式賭博財物，亦即由做莊者發二十一張牌，其餘各家賭客則發二
    十張牌，先胡滿十胡者為贏家，其他輸家則須交付新臺幣（下同）十元予贏家，
    嗣經警於同日十五時許，於前揭國光小公園內當場查獲戊○○、丙○○、乙○○
    、甲○○、丁○○五人，並扣得當場賭博之器具四色牌一付及在賭檯之賭資二百
    二十元。丁○○復基於同前之賭博概括犯意，而與謝德永、李天降、黃國雄（三
    人均另經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑），於九十二年五月
    三十一日十六時四十分許，在臺北縣板橋市○○路與公館街口之「國光小公園」
    內公共場所，以四色牌為賭具，並以俗稱「十胡仔」之方式賭博財物，亦即由做
    莊者發二十一張牌，其餘各家賭客則發二十張牌，先胡滿十胡者為贏家，其他輸
    家則須交付十元予贏家，迨於同日十七時許，為警在前揭國光小公園內當場查獲
    丁○○、謝德永、李天降、黃國雄，並扣得當場賭博之器具四色牌一付及在賭檯
    之賭資一千七百八十元。
二、證據：
  (1)被告戊○○、丙○○、乙○○、甲○○、丁○○於警訊及偵查時之自白。
  (2)九十二年五月十四日扣案之四色牌一付、賭資二百二十元，及九十二年五月三十
    一日扣案之四色牌一付、賭資一千七百八十元。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第一項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段第二項、第四十二條
    第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段第二條，逕以簡易判決量處如主文
    所示之刑。
四、至移送併辦部分，雖未經檢察官聲請簡易判決處刑，惟與檢察官聲請簡易判決處
    刑之部分，有裁判上一罪之連續犯關係，基於審判不可分原則（按刑事訴訟法第
    四百五十一條第三項之規定，檢察官為簡易判決處刑之聲請，與起訴有同一效力
    ），本院自得併予審究。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林海祥
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳映孜
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十一    日
附錄本案論罪科刑主要法條：
中華民國刑法第二百六十六條
 (普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
