【裁判字號】    92,重訴,14
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                     九十二年度重訴字第一四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  梁裕勝
                洪志文律師
    被      告  丙○○
    選任辯護人  李後政
右列被告等因違反毒品危害防制條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○、乙○○、丙○○之羈押期間，均自中華民國九十二年八月十六日起延長
貳月。
    理  由
一、被告甲○○等因違反毒品危害防制條例等案件，經本院以被告甲○○涉犯毒品危
    害防制條例第四條第一項運輸第一級毒品及懲治走私條例第二條第一項私運管制
    物品進口罪嫌，被告乙○○、丙○○涉犯毒品危害防制條例第四條第一項運輸第
    一級毒品罪嫌，罪嫌重大，且所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，非予羈押
    ，顯難進行審判，而依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，於民國九十
    二年五月十六日執行羈押在案，
二、茲本院依法訊問被告後，以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十
    二年八月十六日起延長羈押期間二月。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官         絲鈺雲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官         許清秋
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
