【裁判字號】    92,聲,828
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八二八號
    聲  請  人
    即  債權人  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人
    即  債務人  丙○○  住台北市○○區○○路臨六四九之二二號
右當事人間九十一年度存字第三四○○號擔保提存事件，聲請人聲請變換提存物，本
院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度裁全字第七三二八號裁定所命聲請人提供之擔保物交通銀行開發金融
債券第十六期第五次五年期債票，面額新臺幣壹拾萬元貳張（號碼：ＥＱ○○○三四
九至ＥＱ○○○三五○號；附帶息票第二期至第五期），合計新臺幣貳拾萬元，准予
變換為等值之交通銀行開發金融債券第十六期第五次五年期債票。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證物，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又上開訴訟費
    用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第一百零六條
    規定自明。
二、本院認為聲請人聲請許其變換之擔保物面額新台幣二十萬元之交通銀行開發金融
    債券第十六期第五次五年期債票，核與本院因九十一年度裁全字第七三二八號民
    事裁定，許聲請人供擔保之如主文欄所示之擔保物尚屬相當，聲請人之聲請，依
    法洵無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                      臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  朱耀平
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
