【裁判字號】    92,聲,1326
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                      九十二年度聲字第一三二六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告犯違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，聲請沒入保證金
（九十二年執聲沒字第二七五號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人乙○○因被告甲○○犯違反臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例等案件，前經本院法官指定保證金額新臺幣貳萬元，由具保人於民國九
    十二年四月七日繳納現金後，將被告釋放。茲以被告於臺灣板橋地方法院檢察署
    九十二年度執字第三八六九號案件執行時逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條之規
    定，應將具保人繳納上開保證金沒入等語。
二、聲請人前項聲請，有臺灣板橋地方法院檢察署刑事保證金收據影本、法務部戶役
    政連結作業系統表、執行傳票、具保人送達證書、拘票及臺灣板橋地方法院檢察
    署通知、及本院法務部在監在押資料表等附卷可稽，本件聲請意旨尚無不合，爰
    依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     七     月   二十一     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官    王復生
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官    黃美雲
中      華      民      國     九十二     年     七     月   二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
