【裁判字號】    92,易,1859
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一八五九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四九０五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十一月十八日，在臺北縣新莊市○○
    路與明志路口，向乙○○借用丙○○所有車號ＱＰＵ─０３５號之輕型機車，於
    持有上開機車後，竟意圖為自己不法之所有，於當日十四時二十五分許，在臺北
    縣泰山鄉○○路○段八三四號「永豐小客車租賃公司」（下稱永豐公司），將上
    開機車亦持有為所有侵占入己，質押於永豐公司，作為承租永豐公司車號ＦＦ─
    １６９２號自用小客車之擔保，且遲未將前揭機車歸還乙○○，迄於九十年十二
    月間丙○○收受上開機車之交通違規通知單後始知上情，因認被告所為涉犯刑法
    第三百三十五條第一項之侵占罪云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明確，自
    難以擬制推測之方法，為其判斷之基礎，最高法院著有五十三年臺上字第六五六
    號判例可循。且刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接或間接證據，均須達於通
    常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，
    若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理懷疑之存在，致使無從形
    成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告
    之認定，亦有最高法院七十六年度臺上字第四九八六號判例可資參照。公訴人認
    被告涉犯右揭犯行僅以證人乙○○之證詞及被告不出面支付損害承租汽車之費用
    ，避不見面為依據。經查：
    (1)證人甲○○於警訊時證稱：於八十九年十一月在新莊市○○路○○路口便利商
      店，因甲○○要向租賃車行租車需要機車抵押作為擔保品，所以向我借上開機
      車等語，於本院審理時亦證稱：被告有跟我說借機車是要去租車，但是只借一
      天，隔一天我打電話叫他還車，被告告訴我租的車子撞壞要賠償一萬二千元，
      沒賠錢機車無法牽回來，後來就找不到被告等語（詳參本院九十二年六月二十
      六日審理筆錄、偵查卷第十六頁反面），是公訴人指稱依證人乙○○證述被告
      未經出借人即證人乙○○之同意將上開機車出質，已超越使用借貸契約之範圍
      云云，顯屬誤會。
    (2)按刑法上之侵占罪，須持有人變易其原來之持有意思而為不法所有之意思，始
      能成立，如僅將持有物延不交還或有其他原因致一時未能交還，既缺乏主觀要
      件，即難遽以該罪相繩，最高六十八年臺上字第三一四六號判例亦闡示甚明。
      本件證人乙○○既已同意將機車借予被告用以質押租車，於質押後，此時持有
      關係已不存在被告與乙○○之間，而係存在於乙○○與租車公司間，被告雖負
      有民事上之返還義務，惟並不具有刑法上之持有關係，自亦不可能易持有為所
      有，無從該當於侵占罪之構成要件，雖被告未依約將車取回，此僅屬民事上債
      務不履行，要與刑法侵占之罪責有間。
    (3)綜上所述，本件僅屬民事上之糾葛，告訴人理應循民事訴訟之途徑謀求解決方
      為正途。此外復查無其他積極證據足資證明被告有被訴侵占之犯行，既不能證
      明被告犯罪，自應諭知被告無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                             臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                 法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                 書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
