【裁判字號】    92,交易,71
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第七一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六五○九號）本院判
決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○考領有普通小型車駕駛執照，於民國九十一年六月十五日十時三十分許，
    駕駛其所有車牌八Ｍ－六二二九號自小客車，沿屏東縣長治鄉○○村○○街五六
    二巷（支線道）由北往南行駛，途經該巷與復華街（幹線道）交岔路口，本應注
    意車輛行駛至無號誌之交岔路口應減速慢行，作隨時停車之準備及支線道車應暫
    停讓幹線道車先行之規定，且依當時天候、路況又無不能注意之情事，竟疏未注
    意即貿然通過路口，適有乙○○騎乘車牌ＰＩＬ－一一○號重機車，沿復華街由
    西向東行經該路口，亦疏未注意車前狀況即貿然通過，致撞及甲○○自小客車右
    後方而人車倒地，受有創傷性顱內出血、硬膜下出血併腦腫等傷害，經手術治療
    後，產生器質性精神病，呈定向感不佳、語無倫次、答非所問等現象，無法照顧
    自己，且難以治癒之重傷害結果。
二、案經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官指定乙○○之子丙○○為代行告訴人偵查起
    訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○坦承右揭事實不諱，並有道路交通事故調查報告表及現場照片在
    卷可稽；被害人乙○○因本件車禍受有創傷性顱內出血、硬膜下出血併腦腫等傷
    害，經手術治療後，產生器質性精神病，呈現定向感不佳、語無倫次、答非所問
    、被害妄想、亂燒物品、失眠、脾氣暴躁、遊蕩行為、記憶力差、失控行為等症
    狀，無法照顧自己，有財團法人屏東基督教醫院及屏安醫院診斷證明書在卷可稽
    ；且乙○○器性精神病之發生與車禍腦部受傷有時間因果關聯，在屏安醫院治療
    長達九個多月，目前仍有答非所問、胡言亂語、記憶缺損之情形，但妄想及不良
    行為已趨緩和，其症狀之殘存應與腦部傷害遺存有關，因腦部神經被破壞後，其
    復原機率迄今醫學上尚無法有效精確評估，治癒比例無法得知，臨床上只能認為
    相當不易，亦即大部分患者有長期治療之必要等情，並有屏安醫九十二年六月二
    十三日屏安病歷字第九二○六○二號函附卷可憑，足認被害人乙○○之傷情，確
    實已達重大難治之重傷害結果。
二、按駕駛汽車行經郊外無號誌之交叉路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，且支
    線道車應暫停讓幹線道車先行，道路交通安全規則第九十三條第一項第三款、第
    一百零二條第二款分別定有明文；此乃被告行車時應注意之事項，且本件車禍發
    生在白天時間，現場光線及路況均良好，有道路交通事故調查報告表及現場照片
    可資查考，依當時情形並無不能注意之情事，茲被告竟疏未注意致肇事故，對於
    車禍之發生顯有過失；檢察官偵查中將本件車禍送請台灣省高屏澎區車輛行車事
    故鑑定委員會鑑定結果，亦認被告駕駛小客車支線道車未讓幹線道車先行為肇事
    主因，有鑑定書一份附卷可按，足為被告本件駕駛過失之佐證；被害人乙○○駕
    駛重機車未減速及注意車前狀況，雖與有過失，惟並不影響被告過失責任之成立
    ，且被告之過失行為與被害人乙○○受重傷害之結果間，有相當因果關係，事證
    明確，犯行應堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失重傷害罪。爰審酌被告
    並無不法前科，本件因一時疏忽而肇事，事後已坦承犯行，態度良好，雖迄今仍
    未與被害人家屬達成民事和解，惟被害人一方已由被告汽車強制責任險領得新台
    幣一百零三萬元理賠，受有部分補償等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
四、被害人乙○○因本件車禍導致器質精神病，不能行使告訴權，乙○○之子丙○○
    於九十一年十一月十三日警訊中已表明：乙○○頭部受傷導致器質性精神病，需
    住院長期治療，要對被告提出傷害告訴之意旨，同年十一月十八日並具狀（附於
    警卷）聲請檢察官指定其本人為代行告訴人，經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    於同年十二月五日指定丙○○為本件代行告訴人（偵查卷第三頁檢察官辦案進行
    單參照），經核均在六個月告訴期間之內，應認本件告訴為合法，併此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法二百八十四條第一
    項後段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      七    月    二十一    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官  楊清安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   張儷薾
中      華      民      國      九十二    年      七    月    二十一    日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第二百八十四條第一項：
(過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
