【裁判字號】    92,易,352
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三五二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：九十一年度偵字第二
七四七號），經本院潮州簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭改依通常程
序審理，本院判決如左：
     主  文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑年。
     事  實
一、丙○○前曾於民國七十八年間，因駕駛業務過失致死案件，經本院判處有期徒刑
    七月，緩刑三年確定（緩刑期滿未經撤銷，刑之宣告失其效力），明知所招攬互
    組會遭人倒會，其經濟陷入窘困，對於債務已無清償能力，竟基於意圖為自己不
    法所有之概括犯意，於民國九十年五月間，佯稱其自營「愛嬌姨小吃店」，信用
    良好，向匯通商業銀行股份有限公司（下稱匯通銀行；現更名為國泰銀行股份有
    限公司）申請信用卡，致使匯通銀行信以為真，而於九十年六月八日交付卡號0
    000000000000000號（VISA金卡）、000000000000
    0000號（MASTER金卡）及0000000000000000號（JCB金卡
    ），總額度新台幣（下同）十萬元之信用卡三張予丙○○。丙○○取得上述三張
    信用卡後，自九十年六月十六日起至同年六月二十八日止，連續在附表編號一至
    編號五所示時間、自動提款機或特約商店，以預借現金或刷卡消費購物之方式，
    使上開特約商及匯通銀行均陷於錯誤，分別將如附表所示編號一所預借三萬元現
    金及編號二至編號五所購買貨物及金飾交付予丙○○，丙○○取得總價值六萬六
    千九百八十元之編號三至編號五之金飾後，於不詳時間以低於市價一成之代價，
    變賣予不詳商店換得現金後，連同前述預借現金用以清償債務，總計詐得九萬九
    千一百四十八元。嗣丙○○收受帳單後分文未付，匯通銀行始知受騙。
二、案經匯通銀行訴由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，本院潮州
    簡易庭認為不宜適用簡易程序，移由本院刑事庭改依通常程序審理。
     理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於偵查中及本院審時坦承不諱，核與告訴代理人甲○
    ○指訴情節相符，並有匯通銀行信用卡消費往來明細表、匯通銀行徵信紀錄表各
    一紙。又被告自八十八年三月十五日起至同年十月二十八日止，其所使用支票因
    存款不足遭退票，而事後辦理註銷者，多達三十二張支票；自九十年八月十日至
    九十年九月十七日止其所使用支票，分別經註記、拒絕往來及退票者，多達二十
    張支票等事實，亦有法務部票據信用資訊連結作業查詢明細表一份附卷可稽，可
    資證明被告申請上開三張信用卡使用時，已無資力清償上開信用卡之債務甚明。
    再者被告自承申請信用卡以前，其互助會遭倒會一、二十萬元，已無財產可供清
    償信用卡所積欠之債務，為了清償債務將刷卡所購得之金飾，以低於市價一成之
    價錢出售換取現金等語在卷（見偵查卷第十頁及本院審理卷第三十一頁）甚詳，
    足見其為自己不法所有之意圖之犯意，至為灼然，被告自白與事實相符，事證明
    確，犯行洵堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。其先後多次
    詐欺取財犯行、時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，
    應依連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑。又附表編號一及編號二所示之犯行
    ，起訴意旨雖未論及，但與起訴書所指附表編號三至編號五之詐欺取財之犯行，
    有連續犯之裁判上一罪之關係，應為起訴效力所及，本院自應併予審理，附此敘
    明。爰審酌被告為清償債務，竟以信用卡詐欺發卡銀行，戕害金融信用交易秩序
    甚鉅，惟事後業與匯通銀行達緩期清償之和解，取該銀行之原諒（業據告訴代理
    人甲○○到庭陳述無訛）及坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末查，被告前雖受有如事實欄所述犯
    行，惟緩刑期滿，其緩刑之宣告未經撤銷，刑之宣告失其效力，仍視為未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可按，其所招攬互助會因會員倒會，致使
    經濟陷於困難，為週轉使用始有此舉，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯
    行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其
    刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
三、公訴意旨另認被告與億奇珠寶銀樓負責人丁○○，共同基於詐欺及行使業務登載
    不實之概括犯意聯絡，就附表編號三至編號五之交易行為，以無實際消費行為之
    「假消費、真刷卡」借款方式，將上揭信用卡，交由丁○○購買金飾為幌之不實
    刷卡作業，貸與簽帳單上已預扣不詳金額之利息後之現款，共計先後三次刷卡一
    萬一千二百元、二萬二千零三十元、三萬三千七百元，丁○○再將其製作且經由
    被告簽名之不實三聯式消費簽帳單，先後持向匯通銀行請帳款，於扣除上開金額
    之手續費後，於同年六月二十一日、七月三日申領得刷卡款項，足生損害於匯通
    銀行。因認被告與丁○○共同涉有刑法第二百十六條、第二百十五條之行使業務
    登載不實之文書罪云云。惟按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以
    認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認
    定，始得採為斷罪資料。又認定犯罪事實所憑之證據，無論係直接證據或間接證
    據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實
    之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑
    存在，復無其他調查途徑可尋，法院即應為無罪之判決。另刑事訴訟法第一百五
    十六條第二項規定，被告雖經自白，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事
    實相符。立法目的乃欲以補強證據擔保自白之真實性；亦即以補強證據之存在，
    藉之限制自白在證據上之價值。而所謂補強證據，則指除該自白本身外，其他足
    資以證明自白之犯罪事實確具有相當程度真實性之證據而言。雖其所補強者，非
    以事實之全部為必要，但亦須因補強證據與自白之相互利用，而足使犯罪事實獲
    得確信者，始足當之。最高法院二十九年上字第三一○五號、七十六年台上字第
    四九八六號及七十四年台覆字第一○號分別著有判例可資參照。雖被告於偵查中
    自白將編號三至編號五所購買金飾當日出售於丁○○換現云云（見偵查卷第七十
    頁），惟被告於偵查中先後供承：金飾賣給誰我已經忘記了。（問：到底是否向
    珠寶店借錢？）不是。我買的珠寶我女兒知道，我買一條金鍊和手鍊。（問：妳
    是否被倒會？）是的。我當會頭被倒會是二年前的事，致經濟周轉困難，我金子
    買了以後給我女兒賣。（問：賣給那一家？買了多久才賣？）我不記得了等語（
    見偵查卷第四十頁、第四十五頁），嗣於本院審理中翻異前詞改供述：（問：你
    賣給丁○○的時候是否有人看過？）沒有，我自己去而已，我女兒乙○○沒有去
    ，但乙○○知道這件事情，乙○○知道件事情，我曾跟乙○○提過這件事情，我
    買之後隔一段時間才賣給丁○○，沒有馬上買馬上賣。（問：你賣回金飾給丁○
    ○有無證據？）沒有等語（見本院審理卷第四十一頁）在卷，不僅被告對於何時
    出售金飾，出售予何人，親自或交由乙○○出售等節前後自白不一，其所言是否
    實在，已令人生疑。況且質之證人即被告之女乙○○於本院審理時中證述：（問
    ：你母親去億奇珠寶行刷卡所買的珠寶，是否曾叫你賣給丁○○？）沒有，我母
    親沒有拿金子給我，我母親到億奇珠寶行一開始我不知道，最後我才知道等語（
    見本院審理筆錄第三十二頁）；而證人鄭又萊於偵查中：（問：有無向匯通銀行
    辦理信用卡？）有，我去潮州億奇珠寶行買金子，刷了四萬多萬元都沒有付錢，
    現在被捉進來了。（問：你是否去借款的？）不是等語（見本院審理卷第三十二
    頁）；及證人丁○○於偵查中堅決否認有何「假消費，真刷卡」之犯行（見偵查
    卷第十八頁），均查無其他證據足以擔保被告上述自白之為真實，而可資證明被
    告與丁○○確共同涉有上述犯行，此外復查無其他積極證據足資認被告有此部分
    犯行，原應為無罪之諭知，惟公訴意旨認此部分與前開有罪部分有裁判上一罪關
    係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第三百三十九條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金
罰鍰提高標準條例第一項前段、第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十一    日
                                 臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                     法  官   楊萬益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                     書記官   呂坤宗
中    華    民    國     九十二      年      七      月      二十八    日
附錄法條：
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
 附  表：
┌─┬─────────┬─────┬──────┬────┬─────┐
│編│   卡      號     │ 刷卡日期 │  刷卡地點  │刷卡（借│ 附    註 │
│號│                  │          │            │用）金額│          │
├─┼─────────┼─────┼──────┼────┼─────┤
│  │ 0000000000000000 │九十年六月│大眾商業銀行│三萬元  │以信用卡在│
│一│   MASTER  金卡   │十四日    │股份有限公司│        │提款機預借│
│  │                  │          │屏東分行    │        │現金      │
├─┼─────────┼─────┼──────┼────┼─────┤
│二│ 0000000000000000 │九十年六月│三商行股份有│二千一百│          │
│  │   VISA    金卡   │十六日    │限公司潮州店│六十八元│          │
├─┼─────────┼─────┼──────┼────┼─────┤
│三│ 0000000000000000 │九十年六月│億奇珠寶銀樓│二萬二千│          │
│  │    JCB    金卡   │十八日    │            │零三十元│          │
├─┼─────────┼─────┼──────┼────┼─────┤
│  │    同      右    │  同  右  │  同    右  │三萬三千│          │
│四│                  │          │            │七百五十│          │
│  │                  │          │            │元      │          │
├─┼─────────┼─────┼──────┼────┼─────┤
│五│ 0000000000000000 │九十年六月│  同    右  │一萬一千│          │
│  │   VISA    金卡   │二十八日  │            │二百元  │          │
└─┴─────────┴─────┴──────┴────┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
