【裁判字號】    92,法,2
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    變更捐助暨組織章程
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度法字第二號
    聲  請  人  財團法人台灣基督長老教會原住民教會
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請變更財團法人台灣基督長老教會原住民教會組織暨捐助章程，本院裁定
如左：
    主      文
財團法人台灣基督長老教會原住民教會組織暨捐助章程准予補充變更如附表。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人台灣基督長老教會原住民教會（原名稱為
    財團法人台灣省山地基督長老教會）之董事長，因財團法人組織暨捐助章程所定
    之組織不完全，重要之管理方法不具備，為維持財團之目的，乃於民國九十一年
    四月三十一日、同年七月十六日提請第五屆第一次、第二次董事會決議，經過出
    席董事決議修正補充變更如附表，而依民法第六十二條、第六十三條規定，請求
    裁定准為必要之處分或變更云云。
三、經核聲請人聲請准予補充變更財團法人台灣基督長老教會原住民教會組織暨捐助
    章程如附表所示，與財團法人之立法精神並不違背，且與民法有關法人之規定亦
    無抵觸，其聲請補充或變更章程，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第十條第八條第一項前段民事訴訟法第七十八條第八十五條第一項
    前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                              臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  羅心芳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  粘嫦珠
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
