【裁判字號】    92,訴,411
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四一一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第九
四七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月，扣案之注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，先後經本院裁定送觀察、勒戒後，經評
    定為無繼續施用毒品之傾向，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官分別於民國九十
    一年六月十四日及九十一年八月九日以九十一年度毒偵字第二八八號、九十一年
    度毒偵字第八五二號為不起訴處分確定，猶不知悔改，於前開不起訴處分確定五
    年內，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十二年二月間起至同年五
    月二十七日十六時許止，在屏東市厚生里正氣巷五九號住處，連續將海洛因摻入
    香菸點燃施用或以針筒注射血管之方式施用海洛因多次，嗣於九十二年五月二十
    九日十七時五十分許，為警在其住處搜索查獲第三級毒品氟硝西泮（Flunitraze
    pam）一小包淨重零點一六公克（起訴書誤載為第一級毒品海洛因毛重零點四公
    克）及已使用之注射針筒一支。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，復有扣案之已使用之注射針筒一支及查獲
    現場照片五張。且被告於九十二年五月二十九日二十一時許，經警方採集其尿液
    送驗結果呈嗎啡陽性反應，有屏東縣衛生局煙毒及麻醉藥品類委託檢驗通知書一
    紙在卷可稽，堪認被告自白與事實相符。被告前因施用毒品案件，先後經本院裁
    定送觀察、勒戒後，經評定為無繼續施用毒品之傾向，由臺灣屏東地方法院檢察
    署檢察官分別於九十一年六月十四日及九十一年八月九日以九十一年度毒偵字第
    二八八號、九十一年度毒偵字第八五二號為不起訴處分確定，猶不知悔改，於前
    開起訴處分確定五年內，三犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，有不起訴處
    分書二紙、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣屏東地方法院檢察署刑案資
    料查註資料紀錄表各一份在卷可憑。是本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第一級毒品罪。
    被告持有第一級毒品海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。又被告先後多次施用一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，
    顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，論以一罪
    ，並加重其刑。爰審酌被告前因施用毒品犯行，經二次觀察、勒戒後，仍故態復
    萌，再施用毒品不輟，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪
    之禁令，惡性非輕，並審酌被告施用毒品之次數、犯後坦承犯行，態度尚佳等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。扣案針筒一支，為被告所有，並供其施用海洛因
    所用之物，業據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併予
    宣告沒收。
三、至於在被告住處所查獲白粉一小包，經送檢結果係屬第三級毒品氟硝西泮（
    Flunitrazepam）、淨重零點一六公克一節，有法務部調查局九十二年七月十日
    調科壹字第二四○○○二六三四號鑑定通知書一紙附卷可稽，是該部分毒品，既
    未經起訴，復與本案犯罪事實無關，本院無從併予宣告沒收，應由檢察官另行依
    法處理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                 臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                     法  官   楊萬益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                     書記官   呂坤宗
中    華    民    國     九十二      年      七      月      二十五     日
附錄論罪科刑之法條︰
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
