【裁判字號】    92,賠,17
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院決定書                               九十二年度賠字第十七號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，經臺灣北部地區警備司令部軍事檢察官不起訴處分確定（七
十四年警偵清字第四０五號），依戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照聲請冤獄賠
償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因叛亂案，經前臺灣北部地區警備司令部軍事檢察官不起訴處分確
定釋放前受羈押玖拾伍日，准予賠償新台幣參拾捌萬元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，於民國七十四年七月六日遭逮
    捕羈押，至同年十月七日始開釋，並經前臺灣北部地區警備司令部軍事檢察官以
    七十四年警偵清字第四０五號不起訴處分確定，共計遭違法羈押九十四日，始獲
    釋放，爰以每日新臺幣（下同）四千元計算，計請求三十七萬六千元整等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴
    處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前
    受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感
    化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公
    布日起，因五年間不行使而消滅，八十九年二月三日修正公布之戒嚴時期人民受
    損權利回復條例第六條第一項、第二項規定甚明。次按戒嚴時期人民受損權利回
    復條例所稱比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，係指本條例未規定者，準
    用冤獄賠償法之規定，戒嚴時期人民受損權利回復條例施行細則第十五條定有明
    文，且本條例所稱戒嚴時期，臺灣地區係指自三十八年五月二十日起至七十六年
    七月十四日止宣告戒嚴之期間，同條例第二條前段亦定有明文。另羈押及徒刑或
    拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元以下折算
    一日支付之；羈押之日數，應自拘捕時起算；冤獄賠償法第三條第一項、第六項
    分別定有明文。
三、經查，聲請人係於七十四年七月五日因涉嫌叛亂案件，由前台灣北部地區警備司
    令部軍事檢察官核發拘票，經新竹縣警察局新埔分局於該日拘提到案，再經前台
    灣北部地區警備司令部軍事檢察官訊問後，於翌日（按即同年七月六日）羈押，
    嗣該部軍事檢察官以七十四年警偵清字第四０五號為不起訴處分確定，並於七十
    四年十月七日將聲請人開釋在案，聲請人合計被羈押九十五日等情，業經本院調
    取前台灣北部地區警備司令部七十四年警偵清字第四０五號叛亂嫌疑卷宗查核屬
    實。聲請人於不起訴處分確定開釋前連同拘捕日合計受羈押九十五日，依法聲請
    冤獄賠償，本院核無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，且於合法
    期限內提出聲請，揆諸前開說明，應認聲請人此部分之請求為有理由。
    爰審酌聲請人係國小畢業，受羈押時正值青壯時期，任職光隆企業股份有限公司
    外務員，此有七十四年七月四日偵訊筆錄可參；曾因賭博罪經判處有期徒刑八月
    ，併科罰金一萬六千元確定之前科紀錄（按此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可稽）品行尚可，經此羈押精神上所受之痛苦等一切情狀，認以每日賠償
    四千元為適當，其受羈押日數共九十五日，應准許賠償三十八萬元。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償
    法第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中        華        民        國    九十二  年     七    月     二十一  日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  健  順
右正本證明與原本無異。
如不服決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
冤獄賠償法第十七條第二項規定：賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，
其支付請求權消滅。
                                        書記官  陳  進  楷
中        華        民        國    九十二  年     七    月     二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
