【裁判字號】    92,補,551
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第五五一號
    原      告  丁○○
                丙○○
                戊○○
                乙○○
                甲○○
    送達代收人  黃鈺媛
右原告與被告己○○間塗銷抵押權登記事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的價額核定為新臺幣伍佰萬元，折合銀元壹佰陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾陸元，應徵第
一審裁判費銀元壹萬捌仟佰拾元，折合新臺幣伍萬肆仟玖佰玖拾玖元。茲依民
事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，
逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
