【裁判字號】    92,聲,548
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五四八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受 處 分人  甲○○
本件聲請人因受處分人前犯贓物案件（本院八十九年度易緝字第三六號），聲請免予
繼續執行強制工作（九十二年度執聲字第二九八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：右受刑人甲○○前因收受贓物案件，經本院判處有期徒刑一年，
    應於刑之執行前，令入勞動場所強制工作三年確定（本院八十九年度易緝字第三
    六號），業經臺灣新竹地方法院檢察署於民國九十年五月三十日移送臺灣泰源技
    能訓練所執行，迄今已滿二年。茲據前開訓練所函送有關資料，以該受刑人在執
    行期間內，成績優良，悛悔有據，認無繼續執行強制工作之必要，爰依竊盜犯贓
    物犯保安處分條例第五條第一項但書規定聲請裁定等語。
二、經查，受處分人執行此項強制工作處分迄今已滿二年一月，經執行機關檢具悛悔
    事證，認為該強制工作處分已無執行之必要，聲請免予執行，有臺灣新竹地方法
    院檢察署檢察官強制工作執行指揮書及本院調閱之臺灣泰源技能訓練所九十二年
    六月十一日出具之泰所教字第０九二０００一五一二號函（內含報請免予繼續執
    行並免其刑之執行報告表及受處分人成績記分總表）附卷可稽，從而該聲請於法
    並無不合，應予准許。
三、爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
