【裁判字號】    92,聲,540
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五四０號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一六七號，偵查案號：九十二年度
戒毒偵字第三三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重玖點柒公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹縣警察局新埔分局員警於民國九十年九月四日二十二時
    許，在新竹縣新埔鎮○○街二三八巷內，查獲甲○○（另業以九十二年度戒毒偵
    字第三三號為不起訴處分）非法施用第二級毒品安非他命，並扣得羅坤煌持有安
    非他命重約九點七公克。經查扣案之安非他命係違禁物品，爰依首開規定聲請宣
    告沒收（銷燬）等語。
三、經查，本件扣案之安非他命毛重九點七公克（保管字號：九十年度安保管字第四
    三九號，扣押物品清單見九十年度毒偵字第一四四六號偵查卷第四十四頁），係
    毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請
    並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
