【裁判字號】    92,竹簡,411
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第四一一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝
字第一一六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○無故不參加點閱召集，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑
貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○為後備軍人，其於民國九十一年八月三十日中午十二時四
    十五分許，至新竹市○○路六六六號新竹市警察局第三分局青草湖派出所領取、
    由新竹後備司令部所寄發、指定應於同年九月九日上午十時許前，到新竹湖口三
    營區○○○路勤二十一之三號之點閱召令後，詎其於同年九月九日，竟無故不參
    加點閱召集。案經新竹後備司令部移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請以簡
    易判決處刑。
二、證據：
（一）被告甲○○於偵查中之自白，
（二）點閱召集令受領回執、陸勤動員第二十一之三號動員召集名冊及新竹後備司令
      部後備軍人資料顯影各一份在卷可憑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，妨害兵役治罪條例第六條第二項前段，刑
    法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官      遲中慧
右正本證明與原本無異。
                                      書記官      龔柏萃
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：妨害兵役治罪條例第六條第二項、
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
