【裁判字號】    92,竹簡,393
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第三九三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二九二八號
），本院判決如左：
        主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：乙○○前曾因竊盜案件，經本院於民國九十一年一月二十八日以
    九十年度竹簡字第六六三號判決判處拘役五十日確定，並於同年三月四日（聲請
    書誤載為同年月二十四日）易科罰金執行完畢（尚不構成累犯），詎其仍不知悔
    改，於九十二年五月五日下午五時五十分許，至國立交通大學綜合綜合一館十一
    樓一一０一室修理冷氣機時，見甲○○所有之國際牌ＧＤ８８型行動電話一支（
    序號為：000000000000000號、市價為新台幣二萬二千元）置放
    於室內之研究桌上，無人看管，認有機可乘，竟意圖為自己不法之所有，下手竊
    取之，得手後立即換裝上中華電信股份有限公司0000000000號行動電
    話ＳＩＭ卡而供己使用，嗣經甲○○報警後，為警循線查獲。案經桃園縣政府警
    察局移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑。
二、證據：
（一）被告乙○○於警訊時及檢察官偵訊時對於上情已供承不諱，
（二）核與被害人甲○○指述之被害情節相符，
（三）並有中華電信股份有限公司0000000000號行動電話雙向通聯紀錄一
      份及業經被害人甲○○領回上開失竊手機所出具之贓物認領保管單各一紙附於
      偵查卷第十四、十六頁可佐。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官    遲中慧
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    龔柏萃
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第三百二十條第一項、
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
