【裁判字號】    92,聲,554
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五五四號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一六九號，偵查案號：九十二年度
戒毒偵字第二二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（淨重零點零伍公克、包裝重零點貳壹公克），沒收
銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰臺灣新竹地方法院檢察署偵辦九十一年度毒偵字第三三七號
    被告甲○○施用第一級毒品案件，經本院九十一年度毒聲字第三八四號裁定強制
    戒治一年，嗣停止戒治，於民國九十二年三月廿一日保護管束期滿，業經該署檢
    察官以九十二年度戒毒偵字第二二號為不起訴處分，惟扣案之海洛因０點二公克
    違禁物，爰依首揭法條規定，聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
三、經查，本件扣案之疑似海洛因一小包，於扣押物品清單上雖記載毛重０點二公克
    （保管字號：九十一年度白保管字第０六三號，扣押物品清單見九十一年度毒偵
    字第三三七號偵查卷第四十一頁），然經送法務部調查局鑑定確含海洛因成分，
    惟淨重０點０五公克，包裝重０點二一公克，有法務部調查局九十一年三月二十
    五日調科壹字第一００００一二四四號鑑定通知書附於同上偵卷第五十二頁足憑
    ，係屬毒品危害防制條例管制之第一級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件
    之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
