【裁判字號】    92,聲,541
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五四一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十
二年執聲沒字第四四號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人乙○○因被告甲○○所犯槍砲彈藥刀械管制條例案件，經
    依（臺灣新竹地方法院）指定保證金新臺幣五萬元，由具保人出具現金保證後，
    將被告停止羈押在案。茲因該被告逃匿，爰依法聲請裁定沒入原具保人所繳納之
    保證金等語。
二、按沒入具保人保證金須以被告逃匿為要件，刑事訴訟法第一百十八條定有明文。
    經查，本件被告甲○○自民國九十二年七月十一日起至臺灣新竹監獄執行本件違
    反槍砲彈藥刀械管制案件所判之刑，此有法務部在監在押資料表在卷可稽，是被
    告業已在監執行，應堪認定，則被告現無逃匿之事實，檢察官之聲請尚與前揭條
    文要件不符，難以准許，應予駁回。
三、應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
