【裁判字號】    92,聲,558
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五五八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一七五號，偵查案號：九十二年度
毒偵字第六三三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳小包（共毛重零點肆公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品，屬違禁物，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二條第二項第二
    款分別定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局第一分局於民國九十二年五月十六日二十時三
    十分許，在新竹市○○區○○里○鄰○○路○段三五九巷八號，查獲被告甲○○
    施用第二級毒品安非他命案件，並當場扣得被告甲○○所持有安非他命零點四公
    克。茲因被告甲○○施用安非他命案，業由臺灣新竹地方法院檢察署以九十二年
    度毒偵字第六三三號為不起訴處分確定。爰就扣案之安非他命零點四公克，依首
    開規定聲請宣告沒收、銷燬等語。
三、經查，本件扣案之安非他命二小包共毛重０點四公克（保管字號：九十二年度安
    保管字第一八三號，扣押物品清單見九十二年度毒偵字第六三三號偵查卷第四十
    三頁），係毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，認本
    件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
