【裁判字號】    92,撤緩,48
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第四八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人公共危險案件（本院九十年度簡上字第七四號），聲請撤銷緩刑
之宣告，本院裁定如左：
    主  文
本院九十年度簡上字第七四號判決對甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：右受刑人甲○○因公共危險案件，前經本院於民國九十年九月十
    四日以九十年度簡上字第七四號判決判處罰金二萬元，緩刑三年，於九十年九月
    十四日確定。惟受刑人於緩刑期內（即九十二年一月五日）復犯竊盜罪，經本院
    於九十二年二月十四日以九十二年度竹東簡字第一七號判決判處有期徒刑六月確
    定，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請裁定等語。
二、本院經核卷附受刑人上述兩案判決影本及正本，認與刑法第七十五條第一項第一
    款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條之規定，裁定如主文。
中    華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
