【裁判字號】    92,聲,696
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六九六號
    聲  請  人  保證責任台北縣淡水信用合作社
    法定代理人  呂子昌
                            送.
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件聲請人欲取回提存物，乃以淡水郵局第六五三號存證信
    函催告相對人行使權利，因逾期招領以致原件退回，為此聲請裁定准為公示送達
    ，並提出戶籍謄本、存證信函信封及回執各乙件為證。
三、經查，依聲請人提出之存證信函信封及回執，其送達地址為相對人之戶籍地，即
    台北縣淡水鎮○○路○段五十巷十二弄二六號，而經本院向臺北縣政府警察局淡
    水分局函查相對人之居住事實，相對人確係居住於其戶籍地，並無送達處所不明
    之情事。據此，本件聲請核與前揭聲請公示送達之要件不符，聲請人之聲請與法
    未合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                       臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  許永煌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
