【裁判字號】    92,聲,516
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五一六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一七一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（驗餘淨重零點零捌伍柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之，
    刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款及毒品危害防制條例第十八條第一
    項亦有明文。
二、聲請意旨略以：本件被告甲○○於民國八十九年八月三日起往前回溯四日內某時
    ，在不詳地點，施用第二級毒品甲基安非他命，為警於同年八月三日十三時許，
    在桃園縣中壢市○○○路與幸福街口查獲，並扣得甲基安非他命驗餘淨重零點零
    捌伍柒公克，被告前開犯罪期間，為前案不起訴處分效力所及，業經本署檢察官
    於八十九年八月三十日予以簽結。為前開扣案安非他命經送國防部憲兵司令部刑
    事鑑定中心檢驗後，確係甲基安他命（驗餘淨重零點零捌伍柒公克），此有該中
    心九十二年四月十七日（９２）鑑字第○五三三一號鑑驗通知書附卷可稽，依首
    開法條規定，聲請宣告沒收銷燬等語。
三、本院經核全案卷證，認聲請人之聲請於法並無不合，爰依首揭規定裁定如主文。
中    華    民    國        九十二      年      七      月    二十一    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  漢  朝
中    華    民    國        九十二      年      七      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
