【裁判字號】    92,易,426
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四二六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九０三號）
，本院士林簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，應適用通常程序審判（九十二年度士簡
字第五八二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之螺絲起子壹支及尖嘴鉗壹把均沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年間，因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣臺北地方法院
    以八十九年度北簡字第五九四號判決有期徒刑六月確定；復於同年間，因違反同
    條例案件，經臺灣臺北地方法院以九十年度訴字第二五三號判處有期徒刑八月確
    定；嗣前開二案件定應執行刑為有期徒刑一年確定，接續執行結果，於九十一年
    四月八日縮刑期滿執行完畢（構成累犯）。詎乙○○仍不知悛悔，基於意圖為自
    己不法之所有之概括犯意，先於九十一年十二月十九日中午十二時許，在臺北市
    士林區○○○路二一九巷十八號前，見甲○○所有之車牌號碼ＢＣＳ—六七六號
    機車上機車鑰匙疏未拔下，遂以該鑰匙發動機車後竊取得手，供己代步之用。復
    連續於同年十二月三十一日下午二時許，攜帶其所有客觀上具有殺傷力，足以對
    人之生命、身體、安全構成威脅而可供兇器使用之螺絲起子一支及尖嘴鉗一把，
    在臺北市中山區○○○路附近，拆卸丙○○所有之車牌號碼ＢＩＬ—七二六號（
    聲請書誤載為ＢＩＬ—六七六號）機車上懸掛之車牌一面，得手後旋將ＢＩＬ—
    七二六號車牌換置於車號ＢＣＳ—六七六號機車上，供己騎乘，ＢＣＳ—六七六
    號車牌則拆下棄置於林森北路附近。迨九十二年一月六日下午一時許，在臺北縣
    汐止市○○路○段一號前，為警查獲，並扣得乙○○所有之螺絲起子一支及尖嘴
    鉗一把，始得知上情。
二、案經臺北縣警察局汐止分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑，本院士林簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，由本院依通常程序審判。
    理  由
一、右揭竊取車牌號碼ＢＣＳ—六七六號機車及攜帶螺絲起子、尖嘴鉗偷竊車牌號碼
    ＢＩＬ—七二六號機車車牌一面之事實，業據被告乙○○於警訊、檢察官偵查及
    本院審理時坦承不諱，核與被害人甲○○、丙○○於警訊時指述情節一致，復有
    贓物認領保管收據二紙在卷足憑，另扣案之螺絲起子一支及尖嘴鉗一把，均係金
    屬材質，質地沈重堅硬，屬尖銳之器物，在客觀上均足對人之生命、身體構成威
    脅，具有殺傷力，顯為具有危險性之兇器，業經本院勘驗明確，足見被告自白與
    事實相符，本件事證明確，被告連續竊盜犯行洵堪認定，應依法論科。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體
    、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性
    之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要；查螺絲起子、尖嘴鉗均係
    金屬材質，質地堅硬，若持之行兇，客觀上均足以對人之身體、生命構成威脅，
    具有殺傷力，顯為具有危險性之兇器（最高法院七十五年度臺上字第一一六六號
    判決、七十九年臺上字第五二五三號判例參照）。核被告所為，係犯刑法第三百
    二十條第一項之竊盜罪及同法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。
    被告先後二次犯行，時間緊接，觸犯基本構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯
    意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以情節較重之攜帶兇器竊
    盜罪，並加重其刑。查被告有事實欄所載之犯罪科刑執行情形，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段、自承犯罪係因欠缺交通工具使用，然其本應努力向
    上，憑己力賺取金錢，卻思不勞而獲、攜帶兇器竊盜對民眾生命安全所生之危害
    非輕、竊得物品之價值及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案之螺絲起子一支及尖嘴鉗一把，均係供犯竊盜罪所用之物，且為被告所有，
    業據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第三百二十一條第一項第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判
決如主文。
本案經檢察官吳怡明到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  柳  瑞  宗
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款：
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
  三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
