【裁判字號】    92,聲,731
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七三一號
    聲  請  人  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高清愿
    代  理  人  侯劍隆
    相  對  人  三誠科技開發股份有限公司
                            設台北市○○區○○街三四五巷六號五樓
    兼  法  定
    代  理  人  乙○○      住台北縣五股鄉○○路十四巷三八號三樓
    相  對  人  丙○○      住.
                甲○○      住.
                丁○○      住台北市士林區○○○路五九之一號二樓
右當事人間九十一年度存字第七七七號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十一年度裁全字第一五０六號裁定所命，聲請人提供之擔保金即中華開發工業
銀行開發金融債券八十八年度第一期第二次債票面額新台幣壹拾萬元陸張，合計面額
新台幣陸拾萬元（附息票第四期至第五期），准以同額之中央政府建設公債九十一年
度甲類第二期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償借款事件，聲請人前遵鈞院九十一年
    度裁全字第一五０六號裁定為擔保假扣押，曾提供中華開發金融債券八十八年度
    第一期第二次債票（附息卷四至五期）面額新台幣六十萬元，並以九十一年度存
    字第七七七號提存事件提存在案。茲以前項債券急需領回辦理還本手續，聲請變
    換提存物等語。
三、經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                   臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
~B法院書記官  吳政洋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
