【裁判字號】    92,繼,437
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度繼字第四三七號
    聲  請  人  甲○○
右當事人拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
本件拋棄繼承應予駁回。
程序費用由拋棄繼承人負擔。
    理      由
一、按「遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：一  直系血親卑親屬。二  父母
    。三  兄弟姊妹。四  祖父母。」民法第一千一百三十八條定有明文。又第一千
    一百三十八條所定第一順序之繼承人，有於繼承開始前死亡或喪失繼承權者，由
    其直系血親卑親屬代位繼承其應繼分，同法第一千一百四十條亦規定甚明。
二、查本件聲請人甲○○係被繼承人乙○之媳婦，有戶籍謄本附卷可按，依上開條文
    規定，其並非法定之繼承人，且亦不合於代位繼承之要件，並非繼承權人，其拋
    棄繼承於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
