【裁判字號】    92,親,17
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度親字第一七號
    原        告  甲○○
    被        告  丙○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間請求確認非婚生子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○非原告自被告乙○○受胎所生。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告乙○○於民國（下同）七十八年四月七日結婚，於九十一年
      五月十三日協議離婚，原告並於九十一年十一月二十六日生下一子即被告丙○
      ○，依法推定為原告與被告乙○○之婚生子女，惟被告丙○○並非原告自被告
      乙○○受胎所生，為此於法定期間內提起訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本、出生證明書等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權囑託台北榮民總醫院進行血緣鑑定。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告乙○○原係夫妻，於九十一年五月十三日離婚，惟原告於
    九十一年十一月二十六日所生之子即被告丙○○，並非自被告乙○○受胎所生，
    業據其提出丙○○出生證明書為證，經本院依職權囑託台北榮民總醫院鑑定被告
    丙○○與其假設父親即訴外人楊柳添之血緣結果，認不能排除楊柳添與丙○○之
    親子關係，其親子關係概率值為百分之九九．九九九九七九，有該院九十二年五
    月六日北總內字第○九二○○二三五七二號函附親子鑑定報告可稽，可證被告丙
    ○○之血緣上父親為楊柳添，二被告間並不具有血緣關係，被告丙○○非原告自
    被告乙○○受胎所生，自堪信原告之主張為真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。本件被告丙○○於九十一年十一月二十六日出生，原告與被告乙○○於九十一
    年五月十三日離婚，被告丙○○仍推定為被告乙○○之婚生子，但被告丙○○確
    非原告自被告乙○○受胎所生，已如前述，原告於九十二年二月十七日起訴，未
    逾法定除斥期間，其訴請判決確認被告丙○○非原告自被告乙○○受胎所生，為
    有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
