【裁判字號】    92,司,135
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    呈報清算人
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度司字第一三五號
  聲  請  人  甲○○
                              .
?
右聲請人聲請呈報清算人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：日商喜愛科股份有限公司台灣分公司經民國九十二年五月六
    日董事會決議於九十二年六月三十日結束營業後予以解散，並向中華民國政府有
    關單位申請撤銷本公司認許，辦理台灣分公司解散登記，並指派聲請人甲○○為
    清算人，為此聲請呈報清算人等語。
二、按撤回、撤銷或廢止認許之外國公司，應就其在中華民國境內營業，或分公司所
    生之債權債務清算了結，所有清算未了之債務，仍由該外國公司清償之；前項清
    算，以外國公司在中華民國境內之負責人或分公司經理人為清算人，並依外國公
    司之性質，準用本法有關各種公司之清算程序，公司法第三百八十條第一項、第
    二項定有明文。次按公司法第三百八十條第二項前段既僅規定「外國公司在中國
    境內之負責人或分公司經理人」為其法定清算人，並未如同法第七十九條、第一
    百十三條（準用第七十九條）、第一百二十七條及第三百二十二條第一項但書另
    設有「股東決議」或「股東會」選任之規定，則各該規定於外國公司之清算自不
    在準用之列，經濟部八十三年一月二十八日商二０一二五九號函釋可資參照。經
    查：日商喜愛科技股份有限公司（下稱喜愛公司）為外國公司，該公司之董事及
    在中華民國境內指定訴訟及非訴訟代理人為龍惠子，有外國公司認許表在卷可稽
    ，另查喜愛公司台灣分公司經理人為中田德平，亦有外國公司分公司變更登記表
    在卷可稽，揆諸首揭法條及說明，應以龍惠子或中田德平為法定清算人，從而聲
    請人甲○○聲請呈報聲請人為清算人自不合法，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
~B法院書記官  吳政洋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
