【裁判字號】    92,聲,770
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七七○號
    聲  請  人  甲○○
                        送達代收人  胡盈州律師
    相  對  人  乙○○
右當事人間請求履行同居等事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應賠償聲請人之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新臺幣捌仟零貳拾柒元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求履行同居等事件，經本院八十八年度婚字第二一一號、臺
    灣高等法院八十九年度家上字第三二一號判決及最高法院九十二年度臺上字第九
    ０一號裁定確定，其第一審訴訟費用，關於本訴部分，應由相對人負擔，關於反
    訴部分，應由相對人負擔十分之四，餘由聲請人負擔；第二審訴訟費用，關於上
    訴部分，由相對人負擔，關於附帶上訴部分，由聲請人負擔；第三審訴訟費用，
    由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，凡由相對人預繳之第一審本訴、第二審上訴及第三審上訴之
    訴訟費用，均應由其自行負擔，而由聲請人預繳之訴訟費預繳之附帶上訴裁判費
    用應由其自行負擔外，其於第一審所預繳之反訴裁判費用新臺幣（下同）二萬元
    ，應由相對人負擔十分之四即八千元，是相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連
    同本件程序費用六十八元在內，應確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                   臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
~B法院書記官  林郁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
