【裁判字號】    92,自更（一）,6
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                      九十二年度自更（一）字第六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十
    條第二項第二款定有明文，此乃法定必備之程式。又起訴之程序違背規定者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第一款，亦定有明文。
二、自訴意旨略以：被告甲○○所經營之媒體（自由時報）於民國九十一年八月七日
    、八日，均以頭條社會新聞向全世界謗稱：「... 乙○○是重大經濟犯，詐財二
    ‧二億，侵佔他人四棟房子... 」等語，企圖誹謗自訴人乙○○名譽，並誤導承
    辦案件之監委、法官對自訴人之不良觀感與斷案心證等情，因認涉犯刑法誹謗罪
    嫌。
三、經查，自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告誹謗自訴人「是重大經濟犯
    」、「詐財」、「侵占」等情而認被告涉刑法誹謗罪，惟未於自訴狀記載任何足
    資證明被告有誹謗事實之證據，其起訴之程式顯有未備，本院乃於九十二年五月
    二十六日裁定命自訴人於收受送達後五日內補正，該裁定自同年六月九日送達於
    自訴人，有送達證書一紙在卷足憑，而被告逾期未予補正，是自訴人起訴之程式
    顯有未備，爰依首揭說明，並不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第一款，判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王  梅  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  朱  曉  群
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
