【裁判字號】    90,重訴,148
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一四八號
    原      告  德保有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                丑○○
                壬○○
                辛○○
                戊○○
                庚○○
                癸○○
                甲○○
                己○○
                丁○○
                子○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告追加乙○○、丑○○、壬○○、辛○○、戊○○、庚○○、癸○○、甲
    ○○、己○○、丁○○、子○○等十一人為被告，請求渠等連帶賠償原告新台幣
    伍億貳仟肆佰玖拾玖萬伍仟零捌拾元，未據繳納裁判費，經本院於民國九十一年
    四月十日裁定命原告於十日內補正。原告於民國九十一年四月二十日收受前開補
    費裁定後，具狀聲請訴訟救助，亦經本院九十一年度救字第一三號、臺灣高等法
    院九十一年度抗字第四八０五號裁定駁回原告訴訟救助之聲請確定，有該訴訟救
    助卷宗在卷可憑。
三、原告迄今仍未補正應納之訴訟費用，依前開說明，其訴顯難認為合法，其假執行
    之聲請亦失所附麗，均應駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
