【裁判字號】    92,訴,687
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第六八七號
    原      告  中央信託局
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  戊○○
                            .
                            身.
                丁○        住台北縣三峽鎮○○街四三三號二樓
                            .
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰玖拾捌萬伍仟柒佰玖拾貳元，及其中新臺幣壹佰捌拾
玖萬柒仟捌佰捌拾肆元自民國九十一年二月二十六日起至清償日止，按原告基本放款
利率（目前為年息百分之七點七五）減年息百分之零點一七五計算之利息，暨自民國
九十一年二月二十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告戊○○以被告丁○為連帶保證人，於民國八十六年五月二十四日向原告借用
    新臺幣（下同）佰壹拾捌萬元，清償期為民國一百零六年五月二十四日，約定
    利息按原告基本放款利率減年息百分之零點一七五計算，嗣後隨原告基本放款利
    率調整而調整，並自調整後第一個繳息日起，按調整後之利率計算，且自借款撥
    款日起，依年金法按月於每月二十四日攤還本息，如任何一宗債務不依約清償本
    金或付息時，債務可視為全部到期，另利息遲付逾一年經原告催告不還時，原告
    得將遲付之利息滾入原本計算複利，被告未依約定期限清償本息時，其逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金。
  (二)詎被告戊○○自八十九年三月二十四日起即未按期給付利息，屢催未果，除經聲
    請臺灣板橋地方法院九十年度民執字第六九七九號強制執行拍賣被告戊○○提供
    抵押之不動產而受償一百八十三萬五千三百元，扺充借款計至九十一年二月二十
    五日止之違約金、利息及部分本金後，迄今尚欠原本一百九十八萬五千七百九十
    二元（含借款本金一百八十九萬七千八百八十四元及滾入原本之違約金八萬七千
    九百零八元）及如主文所示之利息、違約金未獲清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出臺灣板橋地方法院民事執行處分配通知書影本、基本放款利率變動表
    、個人修繕房屋貸款契約影本各一份。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序方面
    本件被告二人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之臺灣板橋地方法院民事執行處分配通
    知書影本、基本放款利率變動表、個人修繕房屋貸款契約影本各一份為證，被告
    二人既經合法通知，未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出任何書狀答辯以供本
    院斟酌，應認原告之主張為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；又所謂連帶保證，係指保證人與主債務
    人就債務之履行，對於債權人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債
    權人得同時或先後向保證人為全部給付之請求（最高法院四十五年度臺上字第一
    四二六號判例、七十七年度臺上字第一七七二號判決參照）。被告戊○○尚積欠
    原告原本一百九十八萬五千七百九十二元（含借款本金一百八十九萬七千八百八
    十四元及滾入原本之違約金八萬七千九百零八元）及如主文所示之利息、違約金
    ，已如前述，揆諸前開規定及說明，自應與連帶保證人即被告丁○負連帶清償責
    任。從而，原告本於消費借貸契約及連帶保證契約，請求被告二人連帶給付原告
    如主文所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
~B法院書記官  林郁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
