【裁判字號】    92,繼,791
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定                         九十二年度繼字第七九一號
    聲請人      甲○○
                            一.
    送達代收人  丙○○
右聲請人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之。
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。
二、查本件拋棄繼承人之被繼承人乙○○係於民國九十二年五月十三日死亡，有戶籍
    謄本附卷可按，本件拋棄繼承人為被繼承人之女，均同住臺中縣市，理應於被繼
    承人死亡當日即已知悉其得繼承，其於狀述於九十二年六月二十日始知悉被繼承
    人死亡云云，未據釋明其事，乃遲至九十二年七月十五月日始向本院聲明拋棄繼
    承權，顯逾二個月之期限，其聲明於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  張惠立
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
