【裁判字號】    92,訴,330
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第三三○號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳拾陸萬陸仟陸佰捌拾元，及自民國九十一年十月四日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣捌萬元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請均駁回。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告新台幣（下同）伍拾玖萬肆仟零拾元，及自本訴狀繕本送達被
    告之翌日即民國九十一年十月四日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    。
二、訴訟費用由被告負擔。
三、原告願供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、緣被告於九十年十二月十九日十六時二十分許，駕駛車牌號碼七Ｃ－四五一三號
    自小客車，沿台中市南屯區○○○路自北向南行駛，行經文心南路與大忠南路交
    叉路口時，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安
    全指施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，適原告騎乘ＪＫＩ
    －六一九號機車在其前方因遇紅燈而停車，其未及煞車即自後追撞原告所騎機車
    ，致原告受有背部、右側大姆指挫傷、胸椎壓迫性骨折等傷害，案經臺灣臺中地
    方法院刑事判決九十一年度交易字第二三一號及臺灣高等法院臺中分院刑事判決
    九十一年度交上易字第二九八號案件判決在案。原告身體所受傷勢與被告之行
    為間顯有相當因果關係，則依民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條
    第一項及第一百九十五條第一項前段之規定之規定，原告自得請求被告負損害賠
    償責任。茲將原告請求被告賠償之各項費用及數額，分述如次：
  （一）醫療費用部分：原告因本件車禍而受傷，支出醫療費用健保自付額部分為一
        萬二千七百八十九元，中醫治療費用為五千四百四十元，合計一萬八千二百
        二十九元。
  （二）喪失勞動能力之所得部分：原告因本件車禍受傷前，於慶城建材開發有限公
        司之籌備處工作，每月薪資一萬六千五百元，然自車禍發生翌日起因勞動能
        力喪失而無法工作，共計十二個月，減少工作收入二十四萬元。
  （三）增加生活上需要之費用：原告因本件車禍受有背部挫傷、胸椎壓迫性骨折等
        傷害，原告因車禍導致驚嚇過度，無法放鬆，併發憂鬱症，須每個月復健二
        十次，暫以九十一年三月起算至九十二年二月止，共計復健十二個月，所支
        出復健醫療費用計一萬三千三百零一元，每次必須搭乘計程車前往醫院復健
        ，計二萬二千五百元，則原告得請求增加生活上需要費用合計三萬五千八百
        零一元。
  （四）精神慰撫金部分：原告正值壯年，前程無限，因被告枉顧人命追撞之巨變，
        不僅無法工作，身心亦受創鉅痛，致原告因驚嚇過度併發憂鬱症，實非言語
        能予形容，且須長期復健治療，為此請求被告賠償精神慰撫金三十萬元。
參、證據：提出醫療費用單據資料、中山醫院醫療費用收據及診斷證明書、中醫醫療
    費用明細單收據、醫療明細表、和平醫院醫療費用收據及診斷證明書、復健醫療
    明細表、營利事業登記證、勞工保險卡、所得扣繳憑單、畢業證書、清水中醫診
    所診斷證明書及收據、機車修理費用單據、臺灣高等法院臺中分院刑事判決書各
    一件、計程車收據共一百六十四張為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：駁回原告之訴。
貳、陳述略稱：被告對於過失傷害事實、醫療費用一萬八千二百二十九元部分、復健
    費用醫療支出、住院部分、工作收入以每月薪資一萬六千五百元計算部分無意見
    ，原告出院後應可工作，其出院後請求減少工作收入部分反對。
丙、本院依職權函請中山醫院、和平醫院查詢原告傷勢情形，並函請財政部中區國稅
    局查詢兩造財產狀況。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，被告於訴之變更或追加無異議，而為本案之言詞辯論者，視
    為同意變更或追加；次按原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部。但被告已
    為本案之言詞辯論者，應得其同意。訴之撤回，被告於期日到場，未為同意與否
    之表示者，自該期日起；其未於期日到場或係以書狀撤回者，自撤回書狀送達之
    日起，十日內未提出異議者，視為同意撤回。民事訴訟法第二百五十五條第一項
    第三款、第二項及第二百六十二條分別定有明文。經查：本件原告於起訴時，訴
    之聲明第一項請求被告應給付原告七十三萬一千三百一十九元，嗣於言詞辯論期
    日減縮為五十九萬四千零三十元，依上揭規定，應准許之，合先敘明。
二、本件原告主張其於九十年十二月十九日十六點二十許，騎乘車牌號碼ＪＫＩ－六
    一九號機車，行經文心南路與大忠南路交叉路口因遇紅燈而停車，適有被告駕駛
    之車牌號碼為七Ｃ－四五一三號自小客車，沿台中市南屯區○○○路自北向南行
    駛，其未及煞車即自後追撞原告所騎機車，致原告受背部、左側大姆指挫傷、胸
    椎壓迫性骨折等傷害，有中山醫院醫療費用收據及診斷證明書、和平醫院醫療費
    用收據及診斷證明書為證等語。
三、被告亦自認其有過失，惟另以：原告出院後應可工作等語資為答辯。
四、查原告主張被告於九十年十二月十九日十六時二十分許，駕駛車牌號碼七Ｃ－四
    五一三號自小客車，沿台中市南屯區○○○路自北向南行駛，行經文心南路與大
    忠南路交叉路口時，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取
    必要之安全指施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，適原告騎
    乘ＪＫＩ－六一九號機車在其前方因遇紅燈而停車，其未及煞車即自後追撞原告
    所騎機車，致原告受有背部、右側大姆指挫傷、胸椎壓迫性骨折等傷害之事實，
    已據原告提出中山醫院醫療費用收據及診斷證明書、和平醫院醫療費用收據及診
    斷證明書等在卷為證，而被告因上揭事實，業經本院九十一年度交易字第二三一
    號及臺灣高等法院臺中分院九十一年度交上易字第二九八號刑事案件判處拘役
    確定在案，亦有上揭判決書二份附卷可稽。被告對於上揭事實並不爭執，且自認
    其有肇事之過失，從而原告此部分主張堪信為真正。
五、按因故意或過失不法侵害他人權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體或
    健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害
    賠償責任；不法侵害人之身體、健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠
    償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項、第一
    百九十五條第一項前段分別定有明文。茲就原告請求被告賠償之費用，是否應予
    准許，分述為次：
（一）醫療費用部分：原告主張因本件車禍而受傷，支出醫療費用健保自付額部分為
      一萬二千七百八十九元，中醫治療費用為五千四百四十元，合計一萬八千二百
      二十九元之事實，業據提出醫療費用明細表、收據等在卷可稽，且為被告所不
      爭執，此部分請求核屬有據，應予准許。
（二）復健費用部分：原告主張因本件車禍受有背部挫傷、胸椎壓迫性骨折等傷害，
      原告因車禍導致驚嚇過度，無法放鬆，併發憂鬱症，須每個月須至台北市和平
      醫院復健二十次，以九十一年三月起算至九十二年二月止，共計復健十二個月
      ，所支出復健醫療費用自付額部分合計一萬三千三百零一元之事實，亦據提出
      復健費用收據等在卷為證，且為被告所不爭執，此部分請求亦屬有據，應予准
      許。
（三）增加生活上需要之費用：原告主張前項復健療程，每次必須自板橋中山路住處
      搭乘計程車前往台北市○○區○○路和平醫院復健，車資計二萬二千五百元等
      情，業據提出計程車收據一百六十四張存卷為憑。被告對上揭收據並不爭執，
      且本院審酌原告脊椎受傷等情事，確屬不適宜搭乘公車等交通工具，而有乘坐
      計程車之必要，此部分請求亦屬有據，爰予准許。
（四）喪失勞動能力之所得部分：原告原主張因本件車禍受傷前，於慶城建材開發有
      限公司之籌備處工作，以每月薪資二萬元計算，自車禍發生翌日起因勞動能力
      喪失而無法工作，共計十二個月，減少工作收入二十四萬元等語。嗣於言詞辯
      論期日，兩造合意薪資收入以每月一萬六千五百元計算，有筆錄載明可稽。查
      原告所受傷勢為背部、右側大姆指挫傷、胸椎壓迫性骨折等傷害，有原告提出
      之中山醫院診斷證明書可憑，經本院依職權分向中山醫院、和平醫院查詢結果
      ，中山醫院覆稱「（原告）於九十年十二月十九日至本院急診住院，於二十四
      日出院，於九十年十二月三十一日至九十一年一月十日至本院門診共參次。這
      段期間影響正常工作能力，減損百分之百。於九十一年一月十日以後沒有回院
      追蹤，故鑑定至九十一年一月十日止」，有該院九十二年五月七日第九０五五
      二號函在卷可考。另和平醫院覆函則無上揭車禍事故診療資料，亦有該院九十
      二年四月二十八日第九二六０二八二九００號函可憑。再參照原告提出之清水
      建全中醫診所九十二年七月四日診斷證明書，亦僅載稱：原告因車禍受傷引起
      頸、背痛，仍需繼續治療等語，而未提及確有減損原告工作能力之情形。綜合
      以觀，則原告減損工作能力部分，僅其於九十年十二月十九日起至九十一年一
      月十日止，共計二十三日減損工作能力百分之百，其餘期間則無法證明原告有
      何減損工作能力之情形。準此，原告所得請求減損工作能力之損害額為：【一
      萬六千五百元ｘ二十三日／三十日】，即一萬二千六百五十元。其逾此部分之
      請求，為無理由。
（五）精神慰撫金部分：原告主張其正值壯年，前程無限，因被告枉顧人命追撞之巨
      變，不僅無法工作，身心亦受創鉅痛，致原告因驚嚇過度併發憂鬱症，實非言
      語能予形容，且須長期復健治療，為此請求被告賠償精神慰撫金三十萬元等情
      。再按加害人依侵權行為所負賠償責任，以相當金額為限，而所謂「相當」自
      應以實際加害情形與其受害情節影響是否重大，及被害者之身分地位與加害人
      經濟狀況等關係定之，最高法院四十七年台上字第一二二一號判例內容可資參
      照。爰審酌原告所受傷勢不輕、被告過失情節重大、兩造身分、地位、工作收
      入、學經歷、各自擁有不動產、汽車投資等一切狀況，認原告請求精神慰撫金
      之數額以二十萬元為適當，逾此部分之請求，尚嫌過高，不應准許。
（六）從而，原告得請求之損害額合計為二十六萬六千六百八十元。
六、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付原告二十六萬六千六百八
    十元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十一年十月四日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息，洵屬有據，為有理由，應予准許。原告逾此範圍之請求，為無
    理由，應予駁回。
七、本件原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，就原告勝訴部分，爰酌定
    相當之擔保金額宣告之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請，因訴之駁回而失所
    附麗，不予准許。
八、本件因事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所為之立證，與判決之結果不
    生影響，無庸再逐一予以論究，合併敘明。
九、據上論結：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十
    九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官    王有民
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
~B法院書記官  黃珮華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
