【裁判字號】    92,訴,1398
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三九八號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司北台中分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                        應受.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾柒萬零柒佰柒拾參元，及自民國九十一年九月十五日起至
清償日止，按年息百分之六點九三計算之利息，暨自民國九十一年十月十六日起至民
國九十二年四月十五日止，按上開利率百分之十，及自民國九十二年四月十六日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾玖萬壹仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十二年一月六日向原告借款新台幣（下同）一百二
    十萬元，約定利息依照原告銀行之基本放款利率（機動調整）加碼百分之○．二
    二計算（借款時合計為百分之八．七五，遲延時為亦為百分之八．七五），每個
    月為一期，按期每月平均攤還本息，借款期限自該日起至一○二年一月六日止（
    原借款期間至八十九年一月六日止，嗣延長清償期限，即債務變更契約），並約
    定債務人如有一期未付，視為全部到期（借據背面約定書第一條一款）；且於借
    據內約款第四條第四款約定若未按期繳納本息時，除按屆期時利率付息之外，逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金。詎被告自九十一年九月十六日起即未依約按期繳納本息，其
    債務應視同全部到期，茲尚有本金八十七萬零七百七十三元及其利息與違約金（
    請求之利率較遲延時為低），尚未清償，屢經催討，均置之不理。為此依消費借
    貸之法律關係，求為判決如主文第一項所示。
三、證據：借據（含約定書）影本乙紙、增補借據影本乙紙、分期付款明細帳卡影本
    乙紙、戶籍謄本乙紙為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十二年一月六日向原告借款一百二十萬元，約定利息依照
    原告銀行之基本放款利率（機動調整）加碼百分之○．二二計算（借款時合計為
    百分之八．七五，遲延時為亦為百分之八．七五），每個月為一期，按期每月平
    均攤還本息，借款期限自該日起至一○二年一月六日止（原借款期間至八十九年
    一月六日止，嗣延長清償期限，即債務變更契約），並約定債務人如有一期未付
    ，視為全部到期；且約定若未按期繳納本息時，除按屆期時利率付息之外，逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金。詎被告自九十一年九月十六日起即未依約按期繳納本息，其債
    務應視同全部到期，茲尚積欠本金八十七萬零七百七十三元及其利息與違約金之
    事實，已據其提出借據（含約定書）影本乙紙、增補借據影本乙紙、分期付款明
    細帳卡影本乙紙為證。借據及增補借據部分，核與原本相符；被告已受合法之通
    知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出書狀為何聲明與陳述，以供審認，本院
    依調查證據之結果，堪認原告前開之主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。又借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。民法第四百七十四條第一項、第四百七十
    八條前段，分別定有明文。本件被告既向原告借貸上開金額，而尚有如主文第一
    項所示金額之本金尚未清償，且清償期已視為到期，已如前述。從而，原告依消
    費借貸契約規定請求被告給付借款八十七萬零七百七十三元，及自九十一年九月
    十五日起至清償日止，按年息百分之六點九三計算之利息，暨自九十一年十月十
    六日起至九十二年四月十五日止，按上開利率百分之十，及自九十二年四月十六
    日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請為宣告假執行，經核與規定相符，爰酌定相當之擔保金額，
    予以宣告。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                               臺灣台中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
