【裁判字號】    92,重訴,518
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度重訴字第五一八號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖佰捌拾捌萬貳仟零拾肆元，及自民國九十二年三月二十八
日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，並自民國九十二年四月二十九
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣佰拾萬元或等值之中央政府建設公債八十六年度甲類第四
期債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：訴外人陳一平於民國（下同）八十五年六月十四日，邀同被告丙○○為
      連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）壹仟肆佰零玖萬元，借款期限至一百
      零五年六月十四日止，約定利息按年息百分之九點二五計算，訴外人陳一平應
      自借款日起，於每月十四日定額償還壹拾貳萬玖仟零肆拾陸元，如有一期不履
      行，除仍依上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
      期六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金，並喪失期限利益，全
      部借款視同到期。詎訴外人陳一平自八十九年六月起未依約繳付，經原告就本
      件借款之抵押物強制執行（本院九十一年度執字第三○五四七號）結果，原告
      僅受分配伍佰拾萬玖仟柒佰伍拾玖元（利息及違約金部分均算至九十二年
      一月十三日），再經原告於九十二年三月二十七日依受償金額伍佰拾萬柒
      仟伍佰貳拾壹元折算攤還餘額後，訴外人陳一平尚有本金玖佰捌拾捌萬貳仟零
      拾肆元未償還。被告丙○○既為本件借款之連帶保證人，自應與訴外人陳一
      平負連帶履行之責，為此提起本件訴訟，求為判決如聲明所示。
三、證據：提出借據一件、授信約定書一件、本院民事執行處九十一年度執字第三○
    五四七號強制執行金額計算書分配表一件（以上均為影本）、電腦查詢單一份為
    證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、約定書、本院民事執行處九十
    一年度執字第三○五四七號強制執金額計算書分配表、電腦查詢單等件為證，且
    被告已於相當時期受本院合法通知，而於言詞辯論期日未到場，亦未提出準備書
    狀就原告主張之事實予以爭執，是原告之主張，堪信為真實。從而，原告依消費
    借貸、連帶保證之法律關係，請求被告應給付原告玖佰捌拾捌萬貳仟零拾肆元
    ，及自九十二年三月二十八日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息
    ，並自九十二年四月二十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十；超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，自屬有據，應
    予准許。
三、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，亦無不合，爰酌定相當擔保金額，併准許
    之。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
