【裁判字號】    92,聲,2563
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五六三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    即  被  告
    具  保  人  乙○○
右列被告因妨害家庭案件（九十二年執字第四六四號），經聲請人聲請沒入保證金（
九十二年度執聲沒字第二四六號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人即被告甲○○因犯妨害家庭案件，經依檢察官指定之
    保證金新台幣一萬元，由具保人乙○○出具現金保證後將被告釋放。茲因該被告
    逃匿未到案執行，自應命沒入具保人所繳納之保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；又沒入保證金，以法院之裁定行之，刑事
    訴訟法第一百十八條第一項及第一百二十一條第一項分別定有明文。
三、經查，聲請人所為本件聲請，有台灣台中地方法院檢察署刑事被告現金保證書、
    刑事保證金收據及收受刑事保證金通知書影本各一件、送達證書、法務部戶役政
    連結作業系統、臺灣桃園地方法院檢察署九十二年四月十八日桃檢守丑九十二執
    助字第二八九號函復臺灣臺中地方法院檢察署無法代為執行函、電話紀錄等附卷
    可稽，是被告既經合法傳喚，無正當理由不到案執行，復拘提無著，則被告顯已
    逃匿，從而，本院認聲請人之聲請尚無不合，應將原繳納之保證金沒入之。
四、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中  華      民      國      九十二    年      七      月    二十一      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  郭  瑞  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       七      月     二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
