【裁判字號】    92,繼,793
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度繼字第七九三號
    聲  請  人  甲○○
    即  繼承人  乙○○
                丙○○
                丁○○
右聲請人因其被繼承人戊○○於民國九十二年七月五日死亡，開具遺產清冊呈報本院
，聲請限定繼承，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登
載新聞紙之翌日起六個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知
者，僅得就賸餘遺產行使其權利，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                  臺灣台中地方法院家事法庭
                                      法  官  楊  熾  光
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                      法院書記官  何  俞  瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
