【裁判字號】    92,聲,2562
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五六二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第五四六號、九十二年度毒偵字
第一七四四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因殘渣袋壹包沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因涉施用第一級毒品海洛因，經台中市警察局第五分
    局於民國九十二年六月一日中午十二時許，在台中市○○區○○路與安順一街慎
    齋堂旁查獲，並扣得其持有之海洛因殘渣袋一包、注射針筒一支。而被告甲○○
    涉違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣臺中地方法院檢察署於九十二年六月二
    十六日以九十二年度毒偵字第一七四四號為不起訴處分，扣案之含海洛因殘渣袋
    一個既屬毒品危害防制條例規定之毒品，為違禁物，爰依刑法第四十條後段及毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，聲請宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明定。經查，
    本件被告甲○○施用毒品案件，經依本院九十二年度毒聲字第一四五八號裁定送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，既經臺灣臺中地方法院檢察署為不起訴
    處分確定，有該署九十二年度毒偵字第一七四四號不起訴處分書附卷可稽，而扣
    案之被告持有之含海洛因殘渣袋一包，因海洛因與空袋無法剝離，應全部視為被
    查獲之毒品，係屬違禁物，揆諸首揭之規定及說明，應依法宣告沒收銷燬之。從
    而，本件聲請為正當，應予准許。
三、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條但書，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七    月     二十一     日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                            法  官  曾  佩  琦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀（須附繕本）。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      七    月     二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
