【裁判字號】    92,易,1803
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一八Ｏ三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九Ｏ
八一號），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年四月三日晚上七時四十五分許，在台
    中縣外埔鄉○○村○○路十九號住處，因認其父親即被害人乙○○分配財產不公
    ，竟基於傷害人之身體之故意，出手毆打被害人乙○○，致被害人乙○○受有腦
    震盪併前額擦傷等傷害，因認被告甲○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。經查：被告甲○○因傷
    害案件，經檢察官提起公訴，認係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依刑
    法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪，茲據告訴人乙○○於第一審辯論
    終結前撤回對於被告之告訴，有撤回告訴狀一份附於本院卷可稽，依照上開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      七    月    二十一    日
                                   臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                       法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                       書記官
中    華    民    國      九十二      年       七      月     二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
