【裁判字號】    92,交聲,550
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺中地方法院交通事件裁定                        九十二年度交聲字第五五號
     原處分機關     交通部公路總局台中區監理所
     異議人即
     受處分人       甲○○
     代 理  人      陳美麗
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年四月二十四日所為之裁決（中監違字第裁六○─Ｈ00000000號裁決
書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：異議人即受處分人甲○○所有之車號ＮＵ─九○八○號自小客
    車，於九十二年一月二十八日十八時二十分許，在台中縣霧峰鄉○○路與林森路
    口處，因(1)、駕車行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈，(2)、不服稽查經警指
    示靠邊停車三次駕車駛離違規，為台中縣警察局霧峰分局員警逕行舉發，經掣開
    違規通知單移送本所，受處分人雖依指定應到案日即限期前提出申訴，惟仍未依
    指定日期到案，待逾指定日十五日內提出申請，該所遂於九十二年四月二十四日
    以中監違字第裁六○─Ｈ00000000號裁決書，裁處罰鍰新台幣七千六百
    元整，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合等語。
二、本件受處分人甲○○則以：本件無其他客觀證據足以證明受處分人確有違規情事
    ，且受處分人依法於規定期間內提出申訴，裁決書竟以逾期為由，加徵裁罰金額
    ，實難誠服，又稱沒有逃逸，是變燈了才開走，為此聲明異議云云。
三、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新台幣一千八百元
    以上五千四百元以下罰鍰，並記違規點數三點；汽車行駛至交岔路口，其行進、
    轉彎，應遵守燈光號誌，道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十三條第一項
    第三款與道路交通安全規則第一百零二條第一項第一款、違反道路交通管理事件
    統一裁罰標準表分別定有明文。又按汽車駕駛人，駕駛汽車有違反本條例之行為
    ，經交通勤務警察制止時，不聽制止或拒絕停車接受稽查而逃逸者，除按各該條
    規定處罰外，處新台幣三千元以上六千元以下罰鍰；汽車駕駛人違反第六十條第
    一項之情形者，記違規點數一點；汽車駕駛人之行為有不服指揮稽查而逃逸之情
    形，當場不能或不宜攔截製單舉發者，得對汽車所有人逕行舉發處罰，道路交通
    管理處罰條例第六十條第一項、第六十三條第一項第三款、第七條之二與違反道
    路交通管理事件統一裁罰標準表亦有明定。經查，本件受處分人甲○○所有之Ｎ
    Ｕ─九○八○號自小客車於上開時、地闖紅燈及不服稽查經警指示靠邊停車三次
    駕車駛離，拒絕停車接受稽查而逃逸等違規事實，經台中縣警察局霧峰分局員警
    逕行舉發等情，此有原舉發單位舉發之違反道路交通管理事件通知單一紙、裁決
    書一紙在卷可稽。而該員警於該路口執行交通稽查勤務時，當時四德路口號誌為
    紅燈，發現該車由該路口闖紅燈（前、後輪皆已超越停止線），員警即以哨音及
    手勢指示該車接受稽查，惟該車仍不服稽查，逕行右轉林森路往北方駛離，經抄
    錄車號、廠牌等資料而逕行舉發之事實，亦有台中縣警察局霧峰分局九十二年三
    月二十五日霧警交字第○九二○六二一五九○○號函件附卷可憑，違規之情，堪
    以認定。另據證人即舉發之員警曾景釧於本院九十二年六月十九日審理中到庭結
    證稱：「紅燈他要停車但是雙輪已超線停止線，我指示他將車停到前面林森路上
    往台中方向，但是他將車子開走，他走時對向還是紅燈」、「他第一次停車已經
    車子前輪、後輪都已越線了，我就指示他停車了，怕他沒有看到，我還到他車窗
    前叫他過來，他沒有停車就走了」等語，證人係執勤員警，其立場客觀中立，故
    所為之證言，應屬真實可信。此外，原監理機關業於九十二年四月一日以中監自
    營字第○九二○○一三二五號函覆：請於本函發文次日起十五日內檢具本函至本
    所違規處理窗口繳納低額罰款（新台幣五千七百元整），逾期採累計高額罰款等
    語，受處分人竟未依指定日期到案，雖於九十二年四月十八日向監理機關提出申
    請，然已逾指定日十五日以內，依據違反道路交通管理事件統一裁罰基準表規定
    ，逾指定日十五日以內者，違反本條例第五十三條事件之小型車裁罰三千六百元
    ，違反本條例第六十條第一項事件者裁罰四千元，合計裁罰七千六百元，核無不
    實。本院經查亦無任何證據足資證明執勤員警有捏造事實、違法取締之情事，則
    執勤警員本其加強道路交通管理、維護交通秩序、確保安全職責所為之逕行舉發
    ，自應受到合法、正確而真正之推定，受處分人以上述情詞置辯，要屬卸責之詞
    ，不足採信。從而，原處分機關據以援引上開規定，裁處受處分人罰鍰新台幣七
    千六百元整，逾期則依裁決書處罰主文規定處罰，並無不當，本件異議為無理由
    ，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
            書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
