【裁判字號】    92,繼,672
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定                          九十二年度繼字第六七二號
    聲  請  人
    即  繼承人  乙○○○
    送達代收人  丙○○
右聲請人因其女即被繼承人甲○○（女、民國五十七年九月十五日出生，身分證統一
編號：Ｚ000000000號，生前住台中市北屯區新平里貿易巷九六弄八五號）於民國九十
二年四月三十日死亡，聲請人開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依法為公
示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起柒個月內向繼
承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利
，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                              臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  張惠立
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
