【裁判字號】    92,聲判,58
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度聲判字第五八號
    聲  請  人
    即 告訴 人  丙○○
    被      告  戊○○
                甲○○
                丁○○
                乙○○
                己  ○
右列聲請人因告訴被告等偽造文書等案件，不服臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察長
駁回再議之處分（九十二年上聲議字第八一六號），聲請交付審判，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請交付審判意旨如聲請狀影本所載（詳附件）。
二、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之。刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段分別定有明文。此乃刑事訴訟法
    於九十一年二月八日修正時，參考德國刑事訴訟法第一百七十二條第二項及日本
    刑事訴訟法第二百六十二條之規定，所制定之新制。其目的在於既有之檢察機關
    內部檢察一體原則所蘊含之內部監督機制外，增設檢察機關以外之監督機制，以
    貫澈檢察官起訴裁量權之制衡，然為防止濫行提出聲請，虛耗訴訟資源而設，復
    參考德國刑事訴訟法第一百七十二條第三項之規定，明定交付審判之案件，必須
    「委任律師提出理由狀」，程序始稱合法。
三、經查：本件聲請人丙○○以被告等涉犯共同偽造文書等罪嫌，向臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官提出告訴，經該檢察署檢察官於九十二年四月二十九日以九十二
    年度偵字第七三一九號為不起訴處分後，聲請人不服，聲請再議亦經臺灣高等法
    院臺中分院檢察署檢察長於九十二年六月十九日以九十二年度上聲議字第八一六
    號，認再議為無理由而駁回再議等情，有上開不起訴處分書、處分書在卷可憑。
    本件聲請人於九十二年六月二十四日接受前開處分書，有臺灣高等法院臺中分院
    檢察署送達證書乙紙附卷可參，聲請人於九十二年七月七日始以刑事交付審判聲
    請狀向本院聲請交付審判，有本院收狀章戳在卷足憑，是聲請人聲請交付審判已
    逾接受處分書後十日內之期限，且未委任律師提出之，此有聲請人之聲請狀在卷
    足稽，揆諸前開說明，其交付審判之聲請，於法自有未合，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月  二十一  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官 梁堯銘
                                          法  官 洪堯讚
                                          法  官 劉麗瑛
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年      七      月  二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
