【裁判字號】    92,自緝,270
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度自緝字第二七號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告違反動產擔保交易法案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定行之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、被告乙○○前因違反動產擔保交易法案件，經本院傳喚、拘提均無所獲，而發布
    通緝在案。嗣經警緝獲後，業經本院指定保證金新臺幣一萬元，並由具保人甲○
    ○繳納現金後，將被告乙○○交保候傳。
三、茲因被告乙○○經本院依址傳喚，均未到庭，命警拘提，亦無結果；另依具保人
    甲○○填載於刑事保證書上之地址（即戶籍地）通知，具保人亦迄未呈報被告之
    新址或偕同被告到場等情，有本院刑事保證書、送達證書、臺中縣警察局豐原分
    局拘提事項簡復便表暨報告書、臺中市警察局第二分局報告書等件附卷可稽。基
    此，被告乙○○顯已逃匿之事實，堪以認定。揆諸前揭規定，自應將具保人原繳
    納之上開保證金沒入。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  莊  嘉  蕙
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
