【裁判字號】    92,附民,286
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第二八六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因本院九十二年度易字第一四八一號恐嚇取財案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：被告應給付原告新台幣二千零十七萬九千五百六十四元，及自起訴狀繕本
    送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並陳明願供擔保，請准宣
    告假執行。
  (二)陳述：如附件之刑事附帶民事賠償聲請狀影本所載。
二、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴恐嚇取財一案，業經刑事判決無罪在案。揆諸首揭說明，原告之訴
    應予駁回，其假執行之聲請，亦失所依據，應併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  張  靜  琪
                                          法  官  楊  真  明
                                          法  官  羅  智  文
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
