【裁判字號】    92,聲,2532
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五三二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第五一五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹捌公克、包裝重零點貳捌公克），沒收銷
燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹捌公克、包裝重
    零點貳捌公克）及注射針筒二支，均係毒品危害防制條例所管制之第一級毒品，
    屬於違禁物。經查，持有人即被告甲○○業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以
    九十二年度毒偵字第一六二一號為不起訴處分在案，爰依刑法第四十條後段、毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四
    十條後段及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。而查，本件扣
    案之第一級毒品海洛因壹包，淨重零點壹捌公克，包裝重零點貳捌公克，既有法
    務部調查局鑑驗通知書附卷可佐，自屬毒品危害防制條例第二條所規定之第一級
    毒品，為違禁物，依首揭說明，應認此部分之聲請為正當。惟查，扣案被告所持
    有之注射針筒二支，既無證據證明確有殘留第一級毒品無從剝離而應視同為毒品
    ，亦非專供施用毒品所用之器具，且臺灣臺中地方法院檢察署檢察官業已銷燬該
    支注射針筒等情，復有九十二年七月一日扣押沒收物品處分命令存卷足稽，自無
    從再行沒收，且不屬於違禁物而得單獨宣告沒收，是聲請人就此部分之聲請，乃
    於法無據，應予駁回。爰依刑法第四十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
