【裁判字號】    92,訴,1269
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二六九號
    原      告  台灣銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
                         (現.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰貳拾肆萬零壹佰貳拾肆元，及自民國九十年二月十九
日起至清償日止，按年息百分之七點九五計算之利息，並自民國九十年六月二十日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年五月十九日向
    原告借用新台幣（下同）佰肆拾萬元，約定利息按年息百分之七點九五計算，
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，清償期為民國一百零六年五月十九日。並約定被告若有
    任何一宗債務不依約付息或清償本金時，無須經原告通知或催告，即喪失一切債
    務之期限利益，全部債務視為到期，並立有借據及授信約定書各乙紙在卷可稽。
    詎被告丁○○本息僅繳至九十年二月十八日止，依約應視為全部到期，尚欠原告
    如主文欄第一項所示本金、利息及違約金。被告林名洋既為連帶保證人，原告並
    依連帶保證之法律關係請求負連帶償還責任。故請求判決如聲明所示。
三、證據：提出借據乙份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據乙份為證，被告經合法通知，既不於言詞
    辯論期日到庭爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真正。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款佰貳拾肆萬零壹佰
    貳拾肆元，及自民國九十年二月十九日起至清償日止，按年息百分之七點九五計
    算之利息，並自民國九十年六月二十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第四庭
                                              法      官    王有民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                              法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
