【裁判字號】    92,訴,1614
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六一四號
    原      告  汎武企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  德如工程有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾萬肆仟壹佰壹拾貳元及自民國九十二年六月十八日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國九十一年八月間向原告購買貨品，貨品金額為新台幣〈下同
      〉一百八十一萬三千四百四十元，加計百分之五之營業稅九萬零六百七十二元
      後，金額共計一百九十萬四千一百十二元，此有銷貨單〈原證一〉暨應收帳款
      對帳單〈原證二〉可憑。詎原告依約交貨後，被告並未交付上開貨款，經原告
      屢為催討，至今均未受償分文，為此求為判決如訴之聲明。
  三、證據：提出銷貨單影本四紙、應收帳款對帳單影本乙份、貨物簽收單影本兩份
      、發票影本三份等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之銷貨單影本四紙、應收帳款對帳單影
    本乙份、貨物簽收單影本兩份、發票影本三份等為證。被告則未提出書狀答辯以
    供斟酌，應認原告之主張為可採信。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二 十一     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
