【裁判字號】    92,聲,1023
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○二三號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、查表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文，又對於當事人之送達
    如應為送達之住所不明者，受訴法院得依聲請准為公示送達，民事訴訟法第一百
    四十九條第一項第一款，亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人送達於相對人潭子加工區郵局第一二八號存證信函，
    因相對人拒收，致無法送達。茲此依民事訴訟法第一百四十九條第一項第一款之
    規定，聲請裁定准為公示送達等語。
三、經查：按依聲請人所提出之存證信函信封，其批退理由為拒收，顯見相對人之送
    達住所並無不明之處，依法應為留置送達或準用寄存送達之規定以為送達，今雖
    因送達之郵政機關未依法為送達，以致聲請人書狀無法送達，然此與上開聲請公
    示送達之送達住所不明要件不符，是聲請人之聲請為無理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一  日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  王金洲
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一  日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
