【裁判字號】    92,交聲,609
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第六０九號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年五月十二日所為之處分（中監違字第裁６０－ＫＡＢ０５０３８７號裁決書
）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分意旨略以：本案係雲林縣警察局交通隊於九十一年二月二日十三時卅
    二分在台三線林內段查獲甲○○君駕駛Ｍ３－００５５號自小客車因「1.限速七
    十公里，行速八十七公里，超速十七公里2.未帶駕照」遂以中縣警交字第ＫＡＢ
    ０５０３８７號舉發違反道路交通管理事件通知單當場攔檢舉發並簽名收受。並
    於九十二年五月十二日以中監違字第裁６０－ＫＡＢ０５０３８７號裁決書裁處
    罰鍰新臺幣參仟元整，並記違規點數一點。
二、受處分人異議意旨略以：本件並由其違規，並不認識車輛所有人，顯然有人冒用
    其姓名簽名，請求撤銷原處分等語。
三、按道路交通管理處罰條例第八十九條規定，法院受理有關交通事件，準用刑事訴
    訟法之規定，刑事訴訟法中有關證據法則部分，自應適用於道路交通事件。又事
    實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬判之方式，以為裁判之基礎。本件受處分人右揭時地是否有違規行為，應有
    積極之證據證明之。查本件車主游淑貞到庭陳稱，伊不認識在庭之異議人，亦未
    借車給異議人。從而本件證據尚有不足，至於偽造文書部分，已責令相關單位查
    辦中。異議人所辯尚為可採，原處分機關遽予裁罰，尚有未洽，原處分應予撤銷
    ，並為不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     七      月     二十一      日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年      七     月     二十一      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
