【裁判字號】    92,建,28
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度建字第二八號
    原      告  捷翔水電工程有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  聖堡營造股份有限公司
    法定代理人  乙  ○
右當事人間給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾玖萬柒仟捌佰柒拾伍元及自民國九十二年六月十一日
至清償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾玖萬玖仟貳佰玖拾貳元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：原告於民國九十一年分別向被告承攬埔里基督教醫院新建工程中追加之
      水電工程（以下稱第一工程），及另一追加水電工程（以下稱第二工程）。其
      兩項水電工程均已依約完成，嗣於九十一年三月及七月間，兩造分別就前揭工
      程進行結算，被告就第一工程部分應給付之工程報酬為新台幣（下同）一百六
      十萬元，就第二工程部分應給付之工程報酬為一十九萬七千八百七十五元，合
      計一百七十九萬七千八百七十五元。爰依民法第五百零五條第一項規定提起本
      訴。
  三、證據：提出工程估驗請款總表影本二份及工程追加減明細表影本二份、統一發
      票影本一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張伊於九十一年分別向被告承攬第一工程，及第二工程。其兩項水電工程
    均已依約完成，嗣於九十一年三月及七月間，兩造分別就前揭工程進行結算，被
    告就第一工程部分應給付之工程報酬為一百六十萬元，就第二工程部分應給付之
    工程報酬為一十九萬七千八百七十五元，合計一百七十九萬七千八百七十五元等
    情，業據提出工程估驗請款總表影本二份及工程追加減明細表影本二份、統一發
    票影本一紙為證，而本院業於九十二年六月十日將本件起訴狀繕本送達被告收受
    ，並於同年六月二十六日送達同年七月七日第二次言詞辯論通知書，被告均未到
    場，且未提出準備書狀爭執上開事實，依民事訴訟法第二百八十條第三項，自應
    視同自認上開事實，是原告之主張堪信為真正。
三、按民法第五百零五條第一項規定，報酬應於工作交付時給付之，無須交付者，應
    於工作完成時給付之。系爭二項工程既已完工並經估驗結算，被告自應給付報酬
    。從而，原告依首揭規定，請求被告給付前開工程報酬及自起訴狀繕本送達翌日
    即九十二年六月十一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，為有理由，應
    予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
