【裁判字號】    92,訴,1096
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○九六號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
                丁○○
    被      告  戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾肆萬仟零伍拾壹元，及其中（一）新台幣壹佰拾陸萬
仟零玖拾玖元部分，自民國八十九年二月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
息；（二）新台幣肆拾柒萬玖仟玖佰伍拾貳元部分，自民國八十九年二月二十五日起至清償
日止，按年息百分之七點八七五計算之利息，及均自民國八十九年三月二十六日起至清償日
止，各按上開利率百分之五十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十三年二月二十五日向原告借款新台幣（下同）一百八十九萬
    元（下稱系爭借款），約定利息其中(1)一百四十萬元部分，按年息百分之五點三計算；
    (2)四十九萬元部分按年息百分之八點三計算，且每滿一年按當時利率調整，逾期清償按
    上開利率百分之五十計算之違約金，並約定積欠本息達三個月以上，經催告仍未清償，
    系爭借款視為全部到期。詎被告自借款後，僅繳納部分本息，自八十九年二月二十五日
    即未依約繳納本息，尚欠本金一百八十四萬三千零五十一元及其利息、違約金，屢向被
    告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此依消費借貸之法律關係，提起本件訴訟，請
    求判決如聲明所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出國民住宅貸款契約、借據、利率變動表、放款帳卡、放款交易明細表、支出
    傳票、國宅貸款放出日報、轉帳收入傳票、國民住宅申貸名冊、委託書及被告戶籍謄本
    各一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告借貸系爭借款未依約清償，尚欠本金一百八十四萬三千零五十一元及
    其利息、違約金等事實，已據原告提出國民住宅貸款契約、借據、利率變動表、放款帳
    卡、放款交易明細表、支出傳票、國宅貸款放出日報、轉帳收入傳票、國民住宅申貸名
    冊、委託書各一份為證，經核與原本相符。被告均未提出書狀供本院審酌。本院依前述
    調查證據之結果，堪認原告之主張為真實。
四、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他方以
    種類、品質、數量相同之物返還之契約。又借用人應於約定期限內，返還與借用物種類
    、品質、數量相同之物。民法第四百七十四條第一項、第四百七十八條前段，分別定有
    明文。本件被告既向原告借貸系爭借款，而尚有如主文第一項所示之金額尚未清償，且
    清償期已視為到期。從而，原告依消費借貸之法律關係規定請求被告給付系爭借款尚欠
    本金一百八十四萬三千零五十一元，及分別如主文第一項所示之利息、違約金，為有理
    由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
，判決如主文。
中        華        民        國   九十二   年      七       月    二十一     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    審判長法  官  張恩賜
~B          法  官  許秀芬
~B          法  官  戴博誠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十二   年      七       月    二十一     日
~B      法院書記官  蔡秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
