【裁判字號】    92,訴,1526
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      九十二年度訴字第一五二六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八○二九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺南地方法院判處有期徒刑五月
    確定，於民國八十七年十二月二十六日執行完畢。詎仍不知悔改，竟與綽號「漢
    城」之成年男子（據甲○○表示：「漢城」之真實姓名為劉文賢，約二十歲，家
    住臺中縣大肚鄉，因該人未據檢察官於本案中提起公訴，應由檢察官查明後另行
    處理），共同意圖為自己不法之所有，基於搶奪之犯意聯絡，於九十二年一月十
    八日下午五時四十分許，在臺中縣龍井鄉○○路○段三○巷一九號前，由甲○○
    騎乘「漢城」所有車牌號碼不詳之重型機車搭載「漢城」，自後靠近路人乙○○
    ，趁乙○○未及防備之際，由「漢城」出手搶奪乙○○所有提在右手之皮包一只
    〔內有現金新台幣（下同）三千五百元、照相機一台、手機一支、身分證、汽機
    車駕駛執照、合作金庫及郵局提款卡、學生證、７—二百元禮卷等物〕，得手
    後騎乘機車逃逸。嗣經乙○○於案發現場拾得甲○○行搶時從機車上掉落之塑膠
    袋（內裝一瓶飲料）後向警方報案，經警採得指紋二枚送鑑定，而查知上情。
二、案經臺中縣警察局烏日分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院調查、審理時坦承不諱（見
    偵卷第七、一八頁、本院卷第一六、一七、二三、二四頁），核與被害人乙○○
    於警訊、偵查及本院審理時指述情節相符（見偵卷第九、一九頁，本院卷第二五
    頁）。而經警員將從被害人所拾獲之塑膠袋上採得之搶匪指紋送鑑定結果，與內
    政部警政署刑事警察局存檔之被告指紋相符，亦有該局九十二年一月二十八日刑
    紋字第○九二○○一七三四一號鑑驗書附卷可稽（見偵卷第一一頁），足見被告
    自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。被告就右揭犯行，與綽
    號「漢城」之成年男子有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告前因違反麻
    醉藥品管理條例案件，經臺灣臺南地方法院判處有期徒刑五月確定，於八十七年
    十二月二十六日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑（見本
    院卷第四頁），其於有期徒刑執行完畢五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依法加重其刑。公訴意旨漏未論述被告係累犯，應予補充。爰審酌被告年
    輕力壯，不思努力工作賺取正當報酬，竟騎乘機車搶奪婦女皮包，其犯罪對被害
    人所生損害及對社會治安危害非輕，惟念其事後坦認罪行，足見尚知悔悟等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十五條第一項、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官黃俊鳴到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  張  靜  琪
                                          法  官  楊  真  明
                                          法  官  羅  智  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十三    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
