【裁判字號】    92,易,1252
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二五二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四二九九號）及移
辦（臺灣臺北地方法院檢察署九十二年度偵字第七００一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之
機車鑰匙貳支沒收。
    事  實
一、甲○○曾因竊盜案件，經臺灣士林地方法院判處有期徒刑三月確定，於民國九十
    二年一月二十八日易科罰金執行完畢。詎其仍不知悔改，復意圖為自己不法之所
    有，並基於概括之犯意：
  (一)先於九十二年二月十六日十二時許，在臺中市○○區○○路與西安街口，發現其
    上已改懸掛車牌號碼ＣＡＺ─五五二號（該車牌係戊○○於九十二年一月二十七
    日八時許，在臺北市中山區○○○路○段四十六號前，連同引擎號碼ＥＨ０四三
    六一四號三陽牌重型機車一起失竊），引擎號碼ＥＨ三０二七九九號三陽牌重型
    機車（該機車係丙○○於九十年六月三日十九時許，在臺北縣三重市○○街五十
    三號前，連同號碼為ＫＥＧ─五六八號車牌一起失竊）停放於該處，以自備之鑰
    匙竊取該部機車，得手後留供己用。嗣於九十二年二月十七日二十時三十分許，
    甲○○騎乘該部機車行經臺中市○區○○路與綠川東街口時，為警查獲，並扣得
    其所有之機車鑰匙一支。
  (二)復於九十二年二月二十三日十一時許，在臺北市中山區○○○路與德惠街口，發
    現其上已改懸掛車牌號碼ＦＰＶ─六七五號（該車牌係丁○於九十二年一月二十
    四日十三時三十分許，在臺北市○○區○○街四十六巷五號前失竊），引擎號碼
    ＲＢ０一０四七八號三陽牌重型機車（該機車係乙○○於八十九年六月十八日十
    一時許，在臺中市西屯區上石北二巷十五號前，連同號碼為ＯＢＳ─三二五號車
    牌一起失竊）停放於該處，以自備之鑰匙竊取該部機車，得手後留供己用。嗣於
    九十二年二月二十四日九時四十分許，甲○○騎乘該部機車行經臺北市大同區○
    ○○路、民權西路口，為警查獲，並扣得其所有之機車鑰匙一支。
二、案經臺中市警察局第一分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴，及臺
    北市政府警察局大同分局移送臺灣臺北地方法檢察署檢察官移送併辦。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○供承不諱，核與被害人丙○○、丁○、乙○○於警訊
    中所述情節相符，並有贓物認領保管收據四紙、照片五張、車籍作業系統－查詢
    認可資料四張、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料四張
    ，在卷足憑，復有機車鑰匙二支，扣案可資佐證，足見被告之自白與事實相符，
    應可採信。本件事證明確，被告上開犯行，堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告所為二次竊盜
    行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，依刑法
    第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。被告前因竊盜案件，經臺灣士林地
    方法院判處有期徒刑三月確定，於九十二年一月二十八日易科罰金執行完畢，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、刑案資料查註紀錄表附卷可參，其於五年內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。
    爰審酌被告甲○○曾因竊盜案件，經法院判處徒刑並已執行完畢，竟又再次連續
    竊取他人機車，且機車竊盜影響一般人民之日常生活甚鉅，被告所為本件犯行，
    實無可憫，並審酌其犯罪之動機、手段、所生危害，犯罪後坦承犯行等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之機車鑰匙二支，為
    被告所有且係供犯罪所用之物，業據被告供述在卷，爰依刑法第三十八條第一項
    第二款宣告沒收之。
三、檢察官移送併辦部分（臺灣臺北地方法院檢察署九十二年度偵字第七００一號）
    ，與起訴部分有連續犯裁判上一罪關係，基於審判不可分之原理，本院自得一併
    審究，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十一    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十一    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
