【裁判字號】    92,聲,552
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    聲請裁定易科罰金折算之標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度聲字第五五二號
    聲  請  人
    即受 刑 人  甲○○
右聲請人即受刑人因詐欺案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付罪，所處有期徒
刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」、「併合處罰之數罪，均
    有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」同法施行法第三條之一規定：「
    刑法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之
    處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」、「未諭知得易科罰金之處罰者，
    亦同。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規
    定，就其原定數額提高為一百倍折算一日；而判決如漏未記載易科罰金，執行顯
    有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院二十四年院字第一三五六號亦著有
    解釋，足資參照。另在數罪併罰之情形，如其中一罪得易科罰金，另一罪不得易
    科，合併定執行刑之結果，亦屬不得易科罰金，如原得易科罰金之罪先行確定，
    因被告有身體、教育、職業或家庭等事由，執行上有困難時，為保障當事人之權
    益，應認為檢察官仍有聲請易科之權（參司法院七十七年十月二十一日（七七）
    廳刑一字第一六一一號函示）。
二、本件聲請意旨略以：本件聲請人即受刑人甲○○所涉幫助詐欺及常業詐欺等罪，
    經本院以九十二年度上訴字第二八六號判決，分別判處有期徒刑五月及有期徒刑
    二年，合併定應執行有期徒刑二年四月，就幫助詐欺部分漏未諭知易科罰金其折
    算標準。該部分既屬刑法第四十一條應諭知如易科罰金其折算標準之罪，且亦屬
    不得上訴第三審之案件，於本院判決後即告確定，雖合併定應執行之結果成為不
    得易科，參之首揭司法院之解釋及大法官會議釋字第三六六號解釋文意旨，仍應
    依刑法第四十一條規定裁定諭知易科罰金之折算標準，為此請准予裁定就幫助詐
    欺罪部分之宣告刑諭知易科罰金之折算標準等語。
三、經查，聲請人因幫助詐欺罪，經本院判處有期徒刑五月；因常業詐欺罪，經判處
    有期徒刑二年，而幫助詐欺罪，原得易科罰金，惟因該判決就受刑人另犯之常業
    詐欺罪同時判刑，合併定應執行上開執行刑有期徒刑二年四月，致未就所處幫助
    詐欺罪諭知易科罰金之折算標準。茲因常業詐欺罪部分，聲請人提起第三審上訴
    ，關於幫助詐欺罪部分，不得上訴第三審，依法判決確定，有本院九十二年度上
    訴字第二八六號刑事判決書、聲請人上訴狀影本，及其收受本院上開判決之送達
    回證影本在卷可稽。則依前揭說明，聲請人之聲請，為有理由，應予准許，並由
    本院就該幫助詐欺罪部分，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條，修正後刑法施行法第三條
    之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      七    月    二十一    日
       臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                         審判長法  官  李  文  雄
                                               法  官  邱  顯  祥
                                               法  官  陳  秀  
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  黃  禎  祥
中      華      民      國    九十二     年      七       月   二十二   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
