【裁判字號】    91,上,184
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      九十一年度上字第一八四號
    上  訴  人  捷陽營造有限公司
    法定代理人  甲○○
    被  上訴人  華倫工業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於中華民國九十一年四月二十二日臺灣台
中地方法院第一審判決（九十年度訴字第一七六一號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分及該部分假執行之聲請暨訴訟費用之裁判
均廢棄。
被上訴人應給付上訴人新臺幣貳佰肆拾伍萬壹仟玖佰壹拾元及自民國九十年八月五日
起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔二分之一，餘由上訴人負擔。
本判決第二項於上訴人以新臺幣陸拾貳萬元為被上訴人供擔保後得假執行，但被上訴
人如於假執行程序實施前為上訴人預供擔保新臺幣貳佰肆拾伍萬壹仟玖佰壹拾元得免
為假執行。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人應給付上訴人新台幣（以下同）一百七十九萬四千五百零六元及自起訴
    狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
  (三)被上訴人應給付二百八十七萬五千七百五十四元及自起訴狀繕本送達翌日起至清
    償日止按年息百分之五計算之利息。
  (四)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  (五)上訴人願供擔保請為假執行。
二、陳述及證據：除與第一審判決記載者相同予以引用外，補稱：
  (一)證人劉介迪及劉翠琪於原審雖證稱第一、二期工程均有驗收，惟均無法提出任何
    書面，以資佐證，蓋總工程款約七千萬元之工程，若確有驗收之事實，豈會無簽
    署任何驗收之書面證明，此明顯不符經驗法則。又劉介迪及劉翠琪均為被上訴人
    法定代理人乙○○之親人，依法無須具結，渠二人之供述，即有偏袒之虞，無足
    採信。
  (二)兩造第一期工程固有約定付款辦法，且其中Ａ、Ｂ棟造價三千五佰萬元，約定驗
    收交屋款百分之五為一百七十五萬元；其中Ｃ棟造價三百五十萬元，約定驗收完
    成款百分之十為三十五萬元，兩者合計工程驗收交屋款為二百一十萬元。惟兩造
    間之付款情形，並非完全依據上該付款辦法支付，上訴人之下游廠商經常於資金
    不足之情形下，逕向業主及被上訴人公司請求先予給付工程款，被上訴人往往亦
    同意先行支付，故被上訴人至今實際僅支付三、七四○萬元，故尚有一一○萬元
    未給付，此有被上訴人公司會計劉翠琪親筆核算之工程結算書可證，該工程結算
    書雖未有劉翠琪之簽名，惟確實為伊之親筆跡，無可否認。故兩造是否有履行付
    款辦法中之約定，與是否有驗收之事實，並無論理上必然之關係，被上訴人答辯
    稱：「．．．．．．今上訴人只爭執未收尾款一百一十萬，原告（指上訴人）既
    承認已收取部分驗收款，足見第一期工程已完工驗收無誤。」云云，似有誤會。
    至於第二期工程，被上訴人亦以相同理由抗辯，亦無足採。
  (三)訴外人溫大川、林戊己、林正豐固於台中地方法院八十九年度訴字第一五九六號
    判決中，表示被上訴人即華倫公司業已搬進廠房運轉中，而認定驗收完畢，惟上
    該三人並未確實說明被上訴人公司係於何時搬進廠房開始運作，故可「視為驗收
    」之時點究竟為何？並無法確定。又被上訴人雖主張於八十八年五、六月間即遷
    入系爭廠房使用，並提出民國八十八年三月份至六月份使用系爭廠房繳納電費之
    收據影本，惟查系爭工程係於民國八十八年十二月三十一日取得使用執照，此有
    八八工建字第三六四七○五號「台中縣政府工務局請領建築物使用執照函」可資
    證明，故依常理被上訴人最早於八十八年十二月三十一日後始得合法請領水電並
    使用，故被上訴人所提上開八十八年三月份至六月份之電費收據影本，係從何來
    ？是否為臨時申請之電力？上訴人並不得而知，此部分應由被上訴人詳細說明之
    。
  (四)本件系爭一、二期工程固未曾驗收，惟依照工程之慣例，建物使用執照之請領，
    自可認為業有驗收之事實，準此，上訴人請求被上訴人給付工程款，自非無據。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
  (一)上訴駁回。
  (二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
  (三)如受不利判決時願供擔保請准免予假執行。
二、陳述及證據：除與第一審判決記載者相同，予以引用外，補稱：
  (一)關於第一期工程部份：
  1.上訴人於起訴狀第三頁第八行載明「上開工程原告業已如期依約完成」，兩造於
    八十六年七月七日簽約，約定簽約後二百四十工作天內完工，上訴人係在八十七
    年三月三十一日前完工。
  2.再依兩造第一期工程約定付款辦法，其中Ａ、Ｂ棟造價三千五百萬元，約定驗收
    交屋款百分之五為一百七十五萬元；其中Ｃ棟造價三百五十萬元，約定驗收完成
    款百分之十為三十五萬元，兩者合計工程尾款為二百一十萬元。今上訴人只爭執
    未收尾款一百一十萬，原告既承認已收取部分驗收款，足見第一期工程已完工驗
    收無誤。
  (二)關於第二期工程部份：
  1.上訴人於起訴狀第四頁第六行載明「上開工程原告業已如期依約完工」，兩造於
    八十六年十二月十五日簽約，約定簽約後三百三十晴雨天內完工，原告應於八十
    八年一月二十五日前完工。
  2.訴外人溫大川、林戊己、林正豐於台中地院八十九年度訴字第一五九六號判決中
    ，均表示華倫公司已驗收完畢，並使用運轉中；該判決書第五頁第一行以下即載
    「．．本件被告（指捷陽公司）亦不否認原告已完成本件工程．．被告亦自承華
    倫公司已取得使用執照，並已在運轉等語，是應視為被告亦已驗收完畢。」上訴
    人於九十年十月二十九日原審準備書續狀第四頁第四行亦自承謂「本案被告已實
    際使用系爭新建廠房，是應認已有驗收之事實行為。」。
  3.再依兩造約定付款辦法，其中第四期驗收完成收取工程尾款三百萬元。上訴人既
    謂僅餘七十萬元工程款未收，足見上訴人承認已收取部分驗收款，益見第二期工
    程已完工驗收無誤。
  (三)第一、二期工程，被上訴人公司早已驗收，並於民國八十八年五、六月間即遷入
    系爭廠房使用，此除原審證人劉介迪、劉翠琪供述甚詳外，爰再提出被上訴人於
    民國八十八年三月份至六月份使用系爭廠房繳納電費之收據影本乙份。
  (四)被上訴人否認劉翠琪曾代被上訴人公司為承認未付一、二期工程款之行為。上訴
    人於原審所附之三張計算書，「係上訴人用請款單來要求我列出壹張表，並沒有
    經過雙方彙算」，此由劉翠琪於原審九十一年三月二十一日之證言在卷可按。且
    由上開計算書上觀之，僅係概略列出若干工程款，亦無兩造簽名其上以資確認，
    實無法證明上訴人所附之計算書係經雙方會算之結果。故綜上所陳，被上訴人並
    無「承認」有工程款未付之行為，自無時效中斷情形可言，上訴人所辯顯有誤會
    ，實不足採。
  (五)退萬步言，若上訴人仍認被上訴人並未驗收系爭工程，則按第一期工程合約書第
    二十四條及第二期工程合約書第十七條規定可知，縱系爭工程之尾款未清，亦應
    俟上訴人完工，經被上訴人驗收合格後，始得請求給付。果爾，被上訴人既未驗
    收系爭工程，上訴人自更無請求系爭工程款之餘地。
      理      由
一、本件上訴人主張：伊被向上訴人承攬第一期及第二期工程，第一期總工程造價為
    三千八百五十萬元，第二期總工程造價為二千六百萬元，伊均已依約如期完工，
    第一期工程部分，被上訴人尚有一百一十萬元尾款未給付，另有追加Ｂ棟原辦公
    室大門及餐廳大門由原「鋁製品」更改為「不銹鋼」，並同時增加電眼、自動門
    、強化玻璃，此部分追加工程款為三十四萬七千七百九十六元，及將Ｂ棟原玻璃
    材質由薄變厚，並增加反射功能，及將Ａ棟電梯孔切孔一處，此部分追加工程款
    為三十萬四千一百一十四元，第二期工程部分，尚有七十萬元尾款未給付，另有
    追加鋼架及週邊工程七十萬三千一百九十四元、鋁窗工程一百四十七萬二千五百
    六十元，經伊請領上開工程款，被上訴人卻以系爭工程有瑕疵尚無法辦理驗收，
    遲遲不願給付剩餘工程尾款及否認追加工程款，而拒絕給付系爭工程款，經伊再
    次去函催告，被上訴人仍置之不理，爰依承攬關係，求為命被上訴人應給付伊一
    百七十九萬四千五百零六元及二百八十七萬五千七百五十四元，並均加計法定遲
    延利息之判決。被上訴人則以：第一期工程，上訴人應在八十七年三月三十日完
    工，第二期工程原告應在八十八年一月二十五日完工，其請求權於工作完成時已
    經發生，非不得行使，而原告延至九十年六月五日始提起本訴，其請求權已罹於
    時效，原告之訴即無理由。而第二期工程部分，被告並無追加工程，且第一、二
    期工程款均已付清等語，資為抗辯。
二、兩造不爭之事實：
  (一)上訴人向被上訴人承攬「大裕包裝工業股份有限公司辦公室新建工程」（即第一
    期工程），及「華倫工業股份有限公司廠房新建工程」（即第二期工程）（以下
    簡稱系爭工程）。第一期總工程款造價三千八百五十萬元，第二期總工程總價為
    二千六百萬元。
  (二)第一期工程至遲應於八十七年三月三十日完工，第二期工程至遲應於八十八年一
    月二十五日完工，且上訴人均已如期完工。
三、爭點及本院之判斷：
  (一)系爭工程被上訴人是否完成驗收？
  1.被上訴人主張系爭工程已完成驗收，業經證人劉翠琪、劉介迪於原審證述明確，
    另訴外人溫大川、林戊己、林正豐於台中地院八十九年度訴字第一五九六號判決
    中，均表示華倫公司已驗收完畢，並使用運轉中；該判決書第五頁第一行以下即
    載明：「．．本件被告（指捷陽公司）亦不否認原告已完成本件工程．．被告亦
    自承華倫公司已取得使用執照，並已在運轉等語，是應視為被告亦已驗收完畢。
    」上訴人於九十年十月二十九日原審準備書續狀第四頁第四行亦自承謂「本案被
    告已實際使用系爭新建廠房，是應認已有驗收之事實行為。」。依兩造第一期工
    程約定付款辦法，其中Ａ、Ｂ棟造價三千五百萬元，約定驗收交屋款百分之五為
    一百七十五萬元；其中Ｃ棟造價三百五十萬元，約定驗收完成款百分之十為三十
    五萬元，兩者合計工程尾款為二百一十萬元。今上訴人只爭執未收尾款一百一十
    萬，原告既承認已收取部分驗收款，足見第一期工程已完工驗收無誤。又依兩造
    第二期工程約定付款辦法，其中第四期驗收完成收取工程尾款三百萬元。上訴人
    既謂僅餘七十萬元工程款未收，足見上訴人承認已收取部分驗收款，益第二期工
    程已完工驗收無誤。再提出被上訴人於民國八十八年三月份至六月份使用系爭廠
    房繳納電費之收據影本，以證明被上訴人就系爭工程早已驗收完畢，並使用系爭
    廠房。綜上證據資料，按諸通常經驗，系爭工程至遲於八十八年一月底至四月間
    即已驗收完畢，否則被上訴人亦不可能遷入系爭廠房開始使用等語。查證人劉介
    迪及劉翠琪於原審雖證稱第一、二期工程均有驗收，惟均無法提出書面證據。蓋
    總工程款約七千萬元之工程，若確有驗收之事實，豈能無簽署任何驗收之書面證
    明，已不符常情。而證人劉介迪及劉翠琪均為被上訴人法定代理人乙○○之親人
    ，依法無須具結，所為證言不免偏袒上訴人一方，尚不足據為有利於被上訴人之
    認定。又依兩造第一期工程固有約定付款辦法，其中Ａ、Ｂ棟造價三千五佰萬元
    ，約定驗收交屋款百分之五為一百七十五萬元；其中Ｃ棟造價三百五十萬元，約
    定驗收完成款百分之十為三十五萬元，兩者合計工程驗收交屋款為二百一十萬元
    。惟兩造間之付款情形，並非完全依據上該付款辦法支付，此參原審被上訴人九
    十年八月三十日所提答辯狀附表一、二支付第一、二期工程款之紀錄，足證被上
    訴人並未依付款辦法支付，上訴人主張被上訴人至今實際僅支付三、七四○萬元
    ，尚有一一○萬元未給付，核與被上訴人公司會計劉翠琪親筆核算之工程結算書
    所載金額相符（見原審卷一四一頁），該工程結算書雖未有劉翠琪之簽名，惟確
    實為伊之親筆跡，為劉翠琪所是認。故兩造是否有履行付款辦法中之約定，與是
    否有驗收之事實，並無論理上必然之關係，是被上訴人辯稱：「．．．．．．今
    上訴人只爭執未收尾款一百一十萬，原告（指上訴人）既承認已收取部分驗收款
    ，足見第一期工程已完工驗收無誤。」云云，已有不實。至於第二期工程，被上
    訴人亦以相同理由抗辯，亦無足採。
  2.另訴外人溫大川、林戊己、林正豐固於台中地方法院八十九年度訴字第一五九六
    號判決中，表示被上訴人即華倫公司業已搬進廠房運轉中，而認定驗收完畢，惟
    上該三人並未確實說明被上訴人公司係於何時搬進廠房開始運作，可「視為驗收
    」之時點究竟為何？亦無法確定。又被上訴人雖主張於八十五年五、六月間即遷
    入系爭廠房使用，並提民國八十八年三月份至六月份使用系爭廠房繳納電費之收
    據影本為證，惟查系爭工程係於民國八十八年十二月三十一日取得使用執照，此
    有八八工建字第三六四七○五號「台中縣政府工務局請領建築物使用執照函」可
    資證明，依常理被上訴人最早於八十八年十二月三十一日後始得合法請領水電並
    使用，故被上訴人所提上開八十八年三月份至六月份之電費收據影本，顯為臨時
    所申請之電力自不能據此說明被上訴人就本件系爭廠房已經完成驗收之事實。又
    被上訴人於原審又辯稱，「第二期工程」之使用執照雖記載竣工日期為八十八年
    九月間，惟此因「第二期工程」完工時，劉介迪要求驗收，惟當時曾朝聘因負債
    累累而不知去向，上訴人竟推諉系爭工程均由曾朝聘處理而拒絕驗收（當曾朝聘
    和原告間內部亦有糾紛），劉仲迪「第二期工程」有諸多瑕疵而上訴人又不出面
    解決問題，遂另行僱工修繕，而使用執照係上訴人無故遲不辦理，被上訴人嗣後
    遂另行委請代書代為申請，故使用執照上記載之竣工日期和實際竣工日期並不符
    合。事實上，「第二期工程」早在八十八年二月間（農曆過年前後）即已完工並
    予使用云云，惟依規定被上訴人申請使用執照亦須監造人即上訴人捷陽公司配合
    蓋章始能辦理，並非「代書」一人能獨立完成，且上訴人既然完工，理會儘速通
    知被上訴人驗收，以便早日領得承攬報酬，豈有不協同驗收並協助取得使用執照
    之理？被上訴人指摘上訴人拒絕協同驗收並遲不協助辦理使用執照云云，有違常
    情，不足採信。
  3.依兩造所訂第一期工程合約書第二十四條及第二期工程合約書第十七條規定：乙
    方（即上訴人）於工程完成時，應即通知甲方（即被上訴人）；接獲乙方前項通
    知後，甲方應於十日內驗收並接管之，經驗收合格時，應於十四日內付清承包價
    款。查系爭工程係於八十八年十二月三十一日取得使用執照，已如前述，因被上
    訴人之遲未履行驗收手續，上訴人遂即於八十九年一月二十四日以郵政存證信函
    催告被上訴人給付工程尾款及追加工程款，被上訴人隨後於八十九年二月十日覆
    函上訴人，內中述上訴人施工期間工程諸多瑕疵，經被上訴人要求修補均不予置
    理，不得已另行雇工修繕，花費約一百萬元，又上訴人未盡義務為被上訴人為系
    爭建物請領使用執照，以致被上訴人耗費五十萬元，始符合規定領得使用執照云
    云（以上見原審卷一八－二十頁），惟查被上訴人於系爭工程期間，對於其主張
    該工程有諸多瑕疵，通知上訴人修繕一節，為上訴人所否認，被上訴人就亦不能
    確切證明系爭工程何項有瑕疵，係以何種方式通知上訴人要求修繕而為上訴人所
    拒之事實，空言抗辯，自無可採。
  4.由上所述，顯見兩造並無驗收，但有接管之事實。
  (二)系爭工程款及追加工程款是否罹於時效？
    被上訴人抗辯，系爭工程至遲於八十八年四月底前已驗收完成，依約定，上訴人
    於八十八年四月底即得向被上訴人請求給付系爭工程款，其請求權之消滅時效，
    亦應自該時起算，則其二年之時效期間至遲算至九十年四月底即已屆滿，而上訴
    人遲至九十年六月五日始起訴請求被上訴人給付系爭工程款，依民法第一百二十
    七條、第一百二十八條之規定，其請求權，已罹於時效，被上訴人自得拒絕給付
    系爭工程款云云。惟按民法第一百二十八條規定，消滅時效自請求權可行使時起
    算，而所謂請求可行使時，乃指權利人得行使請求權之狀態而言（最高法院六十
    年台上字第一八八五號判例參照）。依兩造於八十六年七月七日簽訂「大裕包裝
    工業股份有限公司辦公室新建工程」）（即第一期工程），且雙方言明簽約後二
    百四十工作天內完成；另於八十六年十二月十五日簽訂「華倫工業股份有限公司
    廠房新建工程」（即第二期工程），惟兩次工程合約均有載明「乙方（即上訴人
    ）於工程完成時，應即通知甲方（即被上訴人）」，接獲乙方前項通知後，甲方
    應於十日內驗收並接管之，經驗收合格時，應於十四日內付清承包價款。查系爭
    工程已完工，被上訴人已搬進使用，又上訴人已於八十八年十二月三十一日為被
    上訴人領得系爭房屋之使用執照，為兩造不爭之事實。被上訴人依據訴外人溫大
    川、林戊已、林正豊固於台中地方法院八十九年度訴字第一五九六號判決中，表
    示被上訴人即華倫公司業已搬進廠房運轉中，而主張已驗收完畢，但上該三人並
    未確實說明被上訴人公司於何時搬進廠房開始運作，已不能據此謂系爭工程已完
    工，上訴人已置於得行使報酬請求權之狀態。而依現行交易習慣，承攬建築房屋
    工程，恆以領得使用執照為完工日期。系爭工程既於八十八年十二月三十一日領
    得使用執照，自應以該日為上訴人得請求系爭工程款之起算日，其至九十年六月
    五日已起訴請求，自尚未逾二年期間，是上訴人就本件工程款之請求，尚未罹於
    時效而消減。
  (三)被上訴人是否尚欠上訴人工程尾款及增加工程款？
  1.上訴人主張，其承攬被上訴人之第一期工程，被上訴人尚有工程尾款（非追加款
    部分）一一○萬元未給付，係因工程總價為三、八五○萬元，惟被上訴人至今實
    際僅支付三、七四○萬元，故尚有工程尾款一一○萬元，尚未給付，對此除上訴
    人曾發存證信函向被上訴人催告可證外，尚有被上訴人公司會計劉翠琪曾與上訴
    人負責系爭工程之執行代表曾朝聘結算系爭第一期工程時之工程結算書可證。該
    工程結算書，已經被上訴人公司會計劉翠琪自行書寫認其應支付工程總價為三、
    八五○萬元，另追加工程款為六五五、一九六元（多於上訴人請求之全部），及
    因石材變更追加款為八十萬元，因其已支付三、八二○萬元，惟該三、八二○萬
    元係包括石材追加工程款八十萬元，且該款項係由石材供應商逕行收領，非上訴
    人所受領，故第一期工程尾款尚有一一○萬元尚未給付（即原總工程款三、八五
    ○萬元扣除已付三、八二○萬元及被上訴人自行支付石材變更追加款八十萬元予
    石材供應商，故尚有工程尾款一一○萬元尚未給付）。雖證人劉翠琪於原審出庭
    作證否認該工程結算書非兩造工程金額之會算，惟該證人係該公司會計，又係被
    上訴人法定代理人乙○○之女，若該結算書非兩造應付工程款會算，其殊無書寫
    如此清楚可能。尤其上訴人所開立之請款發票，均已由被上訴人公司申報相關稅
    費之用，苟該金額非兩造結算金額，被上訴人公司又豈可能受領發票，並執為作
    帳之用，是被上訴人再予否認即無可採。
  2.又被上訴人另辯稱：第一期款尾款均已付清，並以於九十年八月三十日在原審答
    辯狀中附表一所示支票明細為論據，惟查該附表一最後一張支票明細所示（即發
    票日八十七年三月三十一日，票號ＤＡＣ0000000）面額一三○萬元，其
    發票人係曾朝聘，並非被上訴人公司，且該支票上訴人根本未受領，更遑論兌現
    情形，是何來被上訴人所云上訴人已受領全部一期工程款情形。更何況證人曾朝
    聘業於九十年十一月十九日原審出庭作證指出該支票係屬曾朝聘與劉介迪個人（
    被上訴人公司法定代理人之子）私下合夥投資系爭工程，因工程資金不夠，故由
    曾朝聘個人開立該支票予劉介迪個人，並由劉介迪先行給付一三○萬元予曾朝聘
    個人，以為擔保二人就合夥結算時，曾朝聘個人應返還劉介迪個人合夥資金之用
    ，亦即該支票係屬曾朝聘與劉介迪個人之間因合夥所生資金調度證明而已等語屬
    實（見原審卷二○四頁），是被上訴人公司抗辯藉該支票為系爭一期工程尾款結
    清之證明，亦無可採。至於劉介迪於九十一年三月三十一日原審證稱「這張一百
    三十萬元支票是曾朝聘沒有錢付給下包工程款，所以他開這張支票給我預付工程
    款」云云，已為上訴人否認。查曾朝聘固為本件系爭第一期工程之執行代表，惟
    查上訴人於第一期工程依約於八十七年三月底即應完成，上訴人應無再於八十七
    年三月三十一日發票向被上訴人預支工程款之必要。且八十七年三月三十一日所
    立之票據，其上發票人為曾朝聘個人，並非上訴人公司票，故無法證明上訴人有
    收受被上訴人上開票據並兌現之事實，被上訴人主張上訴人有收受上開票據，自
    無可採。
  3.次查就第二期款工程部分，此部分工程總價為二、六○○萬元，上訴人主張被上
    訴人尚有工程尾款七十萬元未付，除有其所寄之郵政存證信函可證外，另有劉翠
    琪與曾朝聘核算之結算書可據，而劉翠琪在原審訊問有關該結算書是否其所結算
    書寫，並不否認，僅否認係屬兩造間工程之結算，惟如非工程金額之結算，豈能
    與上訴人所主張第一期工程款尾款，追加工程款，第二期工程尾款之金額相符，
    是上訴人主張該結算書為系爭工程金額之結算，自屬可採。
  4.雖被上訴人又辯稱第二期工程款，亦已結清，其依據係以九十年八月三十日所提
    答辯狀中附表二所示支票明細均已由上訴人兌現，因而主張兩造就二期工程尾款
    已結清云云，惟查該附表二所示支票明細，其中最後一張即發票日八十九年元月
    二十五日，票號ＡＧ0000000、面額一五○萬元之支票，上訴人根本未有
    受領，更遑論有兌現，且由被上訴人所提出之相關支票影本中，亦未有該支票確
    實開立予上訴人之情形，是被上訴人於原審主張上開支票係上訴人所兌現，已為
    上訴人所否認，被上訴人就其抗辯復不能舉證以實其說，自無可採。
  5.至於第二期工程追加工程款部分，據上訴主張，因系爭二期工程，其中鋼構及門
    窗，上訴人均係轉包予加祿公司及林正豐（即仁德鋁門窗）承攬，又因該二家公
    司均主張系爭二期工程有追加工程，並另行訴請法院請求，且經法院判決確定在
    案（案號：九十年上字第三七號），認定確有追加工程之情形，是上訴人依此請
    求被上訴人給付上述之追加工程款二百十七萬五千七百五十四元。此為被上訴人
    所否認。經稽諸上訴人與加祿有限公司、林戊已、林正豐等間台灣台中地方法院
    八十九年度訴字第一五九六號請求給付工程款案，係屬上訴人與上該加祿有限公
    司等三人，為上訴人承攬被上訴人系爭工程，而將部分工程下包與該三人之工程
    款之糾紛。雖上訴人該部分為追加工程，但並不能舉證證明該項所謂之追加工程
    確經被上訴人之同意或指示而施作，則此部分工程縱屬追加，亦與被上訴人無契
    約關係存在，上訴人基於承攬契約關係，請求被上訴人給付此部分之工程款，自
    屬無據，不應准許。
四、綜上所述，上訴人得請求被上訴人給付工程款為第一期工程尾款一百十萬元，及
    追加工程款六十五萬一千九百十元，及第二期工程尾款七十萬元，共二百四十五
    萬一千九百十元，並自起訴狀繕本送達翌日（九十年八月五日）起算之法定遲延
    利息。此部分原審遽予駁回上訴人之訴，自有未洽，上訴論旨指摘原判決此部分
    不當，求予廢棄，應認為有理由。其餘上訴部分為無理由，應予駁回。
五、上訴人陳明願供擔保請為假執行，被上訴人陳明願預供擔保准免為假執行，核均
    無不合，爰分別酌定相當之擔保金額准如主文第五項所示。
六、據上論斷，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百四十九條
    第一項、第四百五十條、第七十九條但書、第四百六十三條、第三百九十條第二
    項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  蔡王金全
~B3                法  官  陳成泉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  劉恒宏
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
