【裁判字號】    92,毒抗,581
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十二年度毒抗字第五八一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請強制戒治案件，對於臺灣台中地方法院中華民國九十二年六月十八
日裁定（九十二年度毒聲字第一五七四號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件原裁定以：被告甲○○因施用毒品案件，經臺灣高等法院臺中分院裁定觀察
    勒戒後，經認定無繼續施用毒品傾向，由臺灣高等法院臺中分院以八十六年度上
    訴字第一八七二號為免刑判決確定。再因施用毒品案件，經本院裁定觀察勒戒後
    ，因有施用毒品傾向，再裁定執行強制戒治，並經臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官提起公訴，經本院以八十八年度中簡字第七六四號判處有期徒刑六月確定。詎
    被告再基於施用毒品之犯意，於九十二年四月十六日回溯前三日內某時，在不詳
    地點，施用第二級毒品安非他命一次，嗣於九十二年四月十六日十一時五十分許
    ，經臺灣臺中地方法院檢察署觀護人，對被告實施定期採尿送驗時，查悉上情，
    有中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心篩檢及確認結果報告附卷可參，復有
    不起訴處分書、刑事判決書及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表等在
    卷可稽。被告係三犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，因依
    毒品危害防制條例第二十條第三項之規定，裁定將被告令入戒治處所施以強制戒
    治，經核並無違誤。
二、抗告意旨略稱：抗告人確未施用第二級毒品安非他命，其經採集尿液送驗有呈陽
    性反應的原因，乃係因抗告人當時罹患感冒，有頭痛、失眠之症狀，並曾服用藥
    物治療，可能藥物中含有類似成份所致之故云云。查抗告人於九十二年四月十六
    日採尿送驗結果，呈安非他命陽性反應，足證抗告人於九十二年四月十六日回溯
    前三日內某時施用安非他命，至抗告人空言感冒曾服用藥物，然並未提供何種藥
    物以供調查，其抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      七      月      廿一    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法官  袁  從  楨
                                            法  官  郭  同  奇
                                            法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  林  振  甫
中      華      民      國      九十二  年      七      月      廿二    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
