【裁判字號】    92,上更(一),72
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十二年度上更(一)字第七二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自民國九十二年七月二十六日起，延長貳月。
    理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第一、三款情形，並有羈押之必要，於民國九十二年四月二十六日執
    行羈押，至民國九十二年七月二十五日止，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年七月二十
    六日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十二  年      七      月      二十一  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  胡  森  田
                                            法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  洪  麗  華
中      華      民      國      九十二  年      七      月      二十一  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
