【裁判字號】    92,交抗,575
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十二年度交抗字第五七五號
    抗  告  人
    即受處分人    甲○○○○業有限公司
    代  表  人    蔡建順
右列抗告人因聲明異議案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年六月十三日裁
定九十二年度交聲字第四二二、四二三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因聲明異議案件，經原審法院裁定駁回其聲明異議之聲請後，於民國
    （下同）九十二年六月二十七日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證
    書可稽（見九十二年度交聲字第四二二號卷第二十六頁）。此項抗告期間既無特
    別規定，依照首開說明，自為五日，則自同年月二十七日送達裁定之翌日起算，
    計至同年七月二日其抗告期間即已屆滿。乃抗告人延至同年月三日（見本審卷第
    四頁正面），始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁
    回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      七      月      二十一  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  陳  秀  
                                            法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  陳  信  和
中      華      民      國      九十二  年      七      月      二十三  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
