【裁判字號】    92,訴,942
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第九四二號
    原      告  保證責任臺南市第六信用合作社
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣玖拾萬參仟零捌拾元，及自民國八十九年四月二十五日起
至清償日止，按週年利率百分之八點八五計算之利息，並自民國八十九年五月二十六
日起至八十九年十一月二十五日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十一月二
十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣拾萬零壹仟元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告丙○○、丁○○均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)被告丙○○於民國八十六年六月二十五日，邀同被告丁○○向原告借款新臺幣（
    下同）一百零四萬元，約定借款期限為十五年，利息按基本放款利率加碼百分之
    零點六五計算（借款時基本放款利率為百分之八點九三，加碼後為百分之九點五
    八），若遇原告牌告利率調整時得隨時調整；如逾期繳息，除按原定利率付息外
    ，自逾期之日起六個月以內加上開放款利率百分之十，逾六個月以上者，其超過
    六個月部份加放款利率百分之二十計付違約金。
  (二)上開借款繳息至八十九年四月二十四日止不再付息，尚欠本金九十萬三千零八十
    元，屢經催討均置之不理，依元告借據遵守規約第五條約定，被告等已喪失期限
    之利益，應即立即清償，依法被告等應負連帶清償責任，並應連帶給付自八十九
    年四月二十五日起至清償日止之逾期利息及違約金。
  (三)聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告主張被告丙○○邀同被告丁○○擔任連帶保證人，借款一百零四萬元，
    嗣自八十九年四月二十四日起違約不再繳息，尚欠本金九十萬三千零八十元等情
    ，業經提出借據一份、約定書二份、放款支出傳票一紙、收入傳票一紙、本金異
    動記錄卡一份，核屬相符。被告則均未到庭或以書面作何陳述，應認原告之主張
    為真實。
五、次查，被告違約時，原告之基本放款利率為週年利率百分之九點零二，依前開約
    定加碼後則為百分之九點六七，原告依百分之八點八五請求，自可准許。再按稱
    保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任
    之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定有明文
    。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負
    全部給付之責任而言。本件被告丁○○為被告丙○○對於原告前開債務之連帶保
    證人，已如前述，從而原告基於消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告連帶
    給付九十萬三千零八十元，及自八十九年四月二十五日起至清償日止，按週年利
    率百分之八點八五計算之利息，並自八十九年五月二十六日起至八十九年十一月
    二十五日止，按上開利率百分之十，自八十九年十一月二十六日起至清償日止，
    按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
六、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔
    保金額准許之。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
~B法院書記官  陳信良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
