【裁判字號】    92,聲,826
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八二六號
    聲  請  人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人分別於民國九十二年三月十一日、同年四月十八日、同年六月十八日對相
對人所發高雄地方法院郵局第一三七四號、第二一一０號、新興郵局第五七六七號存
證信函所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以其與相對人間之假扣押強制執行事件，聲請人已撤回假扣押執行及
    撤銷假扣押裁定確定，聲請人欲領回該假扣押之擔保金，而分別於民國九十二年
    三月十一日、同年四月十八日、同年六月十八日以高雄地方法院郵局第一三七四
    號、第二一一０號、新興郵局第五七六七號存證信函催告相對人於二十日內行使
    權利，因相對人遷移新址，應為送達之處所不明，以致原件退回，為此聲請裁定
    准為公示送達等語，並提出相對人戶籍謄本一件、存證信函及回執各三份為證，
    經核該資料確與前開法條之規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法    官  蘇正賢
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
