【裁判字號】    92,聲,792
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七九二號
    聲  請  人  臺灣銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
                送達代收人  .
    相  對  人  明台產物保險股份有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求給付保險金事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣捌萬柒仟伍佰肆拾柒元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求給付保險金事件，經本院八十八年度重訴字第一九七號、
    臺灣高等法院臺南分院八十九年度重上字第二六號及最高法院九十二年度台上字
    第二五七號判決確定，其擴張之訴部分訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院依職權調取上開案卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額為：第二
    審擴張之訴訴訟費用新台幣（下同）四萬七千四百七十九元、第三審律師費用四
    萬元，連同本件程序費用六十八元在內，確定為如主文所示金額。至於聲請人主
    張裁判費為二十一萬二千一百九十元，郵費六百五十元等二部分，其中裁判費係
    第一審裁判費八萬四千八百七十六元及第二審非屬擴張部分十二萬七千三百十四
    元，而檢具之送達郵費亦均屬聲請人於第二審擴張聲明之日期（八十九年九月二
    十一日）以前所繳納，凡此均應認定為第一審訴訟費用及第二審上訴費用，此二
    部分之訴訟費用均應由聲請人（第一審為原告、第二審為上訴人）負擔，聲請人
    認此二部分訴訟費用亦應由相對人負擔云云，核屬有誤，併予敘明。
三、依民事訴訟法第九十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法    官  王國忠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁
判費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
~B法院書記官  孫鈴堯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
