【裁判字號】    92,自,154
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    妨害名譽等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第一五四號
    自  訴  人  甲○○
被告乙○○等人因妨害名譽等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主    文
自訴人甲○○應於本裁定送達後十日內補正被告乙○○等人犯罪之具體事實、犯罪之
日、時、處所、方法及提出被告等人犯罪之證據。
    理    由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告犯罪事實及證據並所犯法條。前項犯罪事實
    ，應記載構成犯罪之具體事實及其犯罪之日、時、處所、方法。刑事訴訟法第三
    百二十條第二項第二款、第三項分別定有明文，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，僅於自訴狀上記載「被告乙○○任荷蘭家鄉駐衛警，未善
    盡職守，自作主張將住戶東西隨便轉送。丁○○自造不實謠言，有毀損自訴人名
    譽及擅闖自訴人住宅翻箱倒櫃，還假借他人名義自動轉帳自訴人錢。丙○○另有
    代班人代為作案，請法院代為詢問其二人是誰」等語，對於被告等人究竟於何時
    、何地，以何種犯罪手段為何具體犯罪行為，均未清楚記載。
三、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後十日內補正如主文所示各項，以
    資憑辯，特此裁定。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                    法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異
不得抗告
                                    書記官  李  珍  瑩
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
