【裁判字號】    92,訴,777
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第七七七號
    原      告  力漢建設開發股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                        應為.
                        身分證.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾壹萬貳仟壹佰柒拾肆元，及自民國九十年一月十日起至清
償日止，按月以新台幣伍佰肆拾元計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國八十八年四月十日向訴外人郭勝璋借款新台幣（下同）六
    十七萬元，約定借款期限自八十八年四月十日起至一百零四年四月十日止，每期
    一個月，每月償還二千七百元，遲延還款時，其逾期在一個月以內，按每期償還
    金額百分之十，逾一個月以上部分，則按每期償還金額百分之二十計付違約金。
    詎被告僅繳款至八十九年十一月九日，即未按期繳納分期款，尚積欠本金六十一
    萬一千九百零四元。嗣訴外人郭勝璋於九十二年一月二十日將上開借款債權讓與
    原告，並已依法通知被告。為此，爰依消費借貸及債權讓與之法律關係，請求被
    告給付欠款及違約金等語。並聲明如主文所示。
三、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出借據、債權轉讓契約書、台南二十六支郵局第一八
    六號存證信函及回執各一紙為證，被告則未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出
    書狀以供本院參酌，自堪信原告之主張為真實。
五、從而，原告本於消費借貸及債權讓與之法律關係，請求被告給付原告本金六十一
    萬一千九百零四元，自八十九年十二月十日起至九十年一月九日止，以每月應償
    還分期款二千七百元百分之十計算之違約金即二百七十元，合計六十一萬二千一
    百七十四元，及自九十年一月十日起至清償日止，按月以二千七百元百分之二十
    即五百四十元計算之違約金，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  洪碧雀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
