【裁判字號】    92,重訴,166
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    給付保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一六六號
    原      告  台灣電力股份有限公司輸變電工程處南區施工處
    法定代理人  林朝坤
    訴訟代理人  何俊墩律師
                李宏文律師
    被      告  徐國榮營造股份有限公司
                        設臺南.
    法定代理人  徐清標  住同右.
    被      告  彰化商業銀行股份有限公司東台南分行
                        設臺南.
    法定代理人  鄧英哲  住同右.
右當事人間請求給付保證金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查本件兩造業以契約分別合意由「工地就近之地方法院」及「機關所在地」為第
    一審管轄法院，原告與被告徐國榮營造股份有限公司之「臺灣電力股份有限公司
    工程採購承攬契約」第二十六條第二項，被告彰化商業銀行股份有限公司東台南
    分行所出具之「押標金／保證金連帶保證書」第三條均有明文。另查系爭工程地
    點乃於高雄市○○區○○段一三四之九號土地，前開「承攬契約」第二條已經載
    明；又上揭「連帶保證書」第一條復明確定義「機關」係指原告，而原告乃設於
    高雄市○○區○○路六七號，亦據原告陳明，是依兩造所合意確定管轄法院之因
    素，本件均應由臺灣高雄地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違
    誤。
三、本件被告於言詞辯論前，即抗辯本院無管轄權，並聲請將本件移送於該管轄法院
    ，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                      臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
~B法院書記官  陳信良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
