【裁判字號】    92,交聲,87
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第八七號
    移
    受處分人  甲○○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所
台南監理站民國九十二年二月六日所為之裁決處分（處分案號：南監五字第裁七四—
Ｈ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○○不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：受處分人即異議人甲○○○所有之原車牌號碼ＴＵ－九一０二
    號自用小客車，於民國九十一年八月十三日八時四十分許，經案外人黃永成駕駛
    行經省道台八線八十四公里處時，有汽車未領用牌照行駛之違規情形，而經執勤
    警員當場開單舉發，原處分機關即移送機關交通部公路總局嘉義區監理所台南監
    理站，以違規事實明確，乃依九十一年九月一日修正施行前之道路交通管理處罰
    條例第十二條第一項第十款及第二項等規定，裁處異議人罰鍰新臺幣七千二百元
    ，車輛沒入等語。
二、聲明異議意旨則略以：受處分人即異議人甲○○○先前所有之原車牌號碼ＴＵ－
    九一０二號自用小客車，於九十年十月二十三日開往梨山途中，因撞上山壁故障
    ，即請就近之修車廠代為拖吊並以廢鐵處理。另異議人並於九十年十一月十二日
    向監理機關辦理報廢繳回行車執照一枚及號牌二面後，該輛報廢汽車已非其所有
    ，本件舉發當時異議人實際上已非汽車所有人，並無原處分機關所稱之違規行為
    等語。
三、經查，本件原車牌號碼ＴＵ－九一０二號自用小客車，本件受處分人即異議人甲
    ○○○係於九十年十一月十二日，向監理機關辦理報廢並繳回號牌完畢，不僅業
    據異議人供明在卷可按，且有證人顏榮茂於本院調查時到庭證稱：「（法官問：
    當初你們這台車在梨山發生故障，是何人幫你們處理車子的？）因為如果再將車
    子拖到山下來修理，費用比較貴，所以我們就花二千元請加油站旁的修車廠幫我
    們處理。」、「（法官問：處理完後有無再與你們聯絡？）無。」、「（你讓他
    處理時，有無將行車執照交予他們？）無。」、「（法官問：車子是誰去報廢的
    ？）是我太太拿車牌及行車執照去報廢的。」等語（見本院九十二年五月二十六
    日訊問筆錄），及證人曾平於本院調查時到庭結證：「（法官問：本件異議人的
    車子賣給修車廠時，你是否在現場？）有，但是他的車子不是用賣的，是請他拖
    吊的。」、「（法官問：請他拖吊時，有無說那部車要如何？）說要報銷。」、
    「（法官問：車子為何要請他來拖吊？）車子撞到山壁故障。」、「（法官問：
    對方將車子拖吊後，有無開收據給你們？）沒有。」等語明確（見本院九十二年
    六月五日訊問筆錄），並有該輛自用小客車汽車車輛異動登記書及舉發違反道路
    交通管理事件通知單各一紙在卷足憑，顯見該輛自用小客車在本件舉發單所載違
    規日期即九十一年八月十三日前業經異議人登記報廢，並將車輛交他人處理，故
    該輛報廢汽車在舉發當時已非異議人所有甚明。則異議人自九十年十一月十二日
    起不僅已非監理機關作業登記上之「汽車所有人」，且其在本件舉發當時亦非該
    車之「所有權人」，應無疑義。而異議人在本件案載違規時間即九十一年八月十
    三日當時，既已非該輛自小客車之汽車所有人，從而，異議人並無原處分機關即
    交通部公路總局嘉義區監理所台南監理站所指之前揭違規行為，實可認定。
四、綜上所述，本件受處分人即異議人甲○○○於案載違規時間當時，已非原車牌號
    碼ＴＵ－九一０二號自用小客車之汽車所有人，已如前述，是原處分機關即移送
    機關交通部公路總局嘉義區監理所台南監理站予以裁罰，於法即有未合。而本件
    異議人之異議，經核亦確有理由，故應由本院將原處分撤銷，另為異議人不罰之
    諭知，以資適法。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二十一  日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  洪士傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳金堂
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
