【裁判字號】    92,訴,1226
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一二二六號
    原      告  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  黃調貴
    送達代收人  潘棠棣
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告甲○○等二人發支付命令，惟被告甲○○等
    二人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣壹佰貳拾柒萬肆仟佰零伍元，折合銀元
          肆拾貳萬肆仟柒佰陸拾捌元，應繳裁判費銀元肆仟陸佰柒拾貳元捌角，折
          合新台幣壹萬肆仟零壹拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元
          外，尚應補繳新台幣壹萬仟玖佰柒拾元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
