【裁判字號】    92,賠,88
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                              九十二年度賠字第八八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，經前臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官為不起訴處分前，曾
受羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國（下同）七十四年戒嚴時期間因涉嫌叛亂案
    件，經臺灣南部地區警備總司令部軍事檢察官自七十四年十月十八日起予以羈押
    ，迄至同年十一月十九日止（聲請意旨誤為同年三月三十日止），案經該部軍事
    檢察官以七十四法字第八七二號不起訴處分，於不起訴處分確定前共受羈押三十
    二日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，請求以新臺幣（下同）
    五千元折算一日賠償等語。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，不起訴處分確定前，曾受羈押者，固得依冤獄賠
    償法聲請國家賠償，惟因受害人故意或重大過失之行為，致受羈押或刑之執行者
    ，則不得請求賠償，此冤獄賠償法第一條第一項第一款、第二條第三款分別定有
    明文。而所謂「因受害人故意或重大過失行為致受羈押者」，依辦理冤獄賠償事
    件應行注意事項第四項規定，係指其羈押之發生，乃由於受害人本人之不當行為
    所致者而言。次按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條
    例之罪，有經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。
    於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。於無罪判決
    確定前受羈押或受刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。於有罪判決或
    交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放等情形之一者，得聲請所屬
    地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條第一項固定有明文，惟據前開規定，於戒嚴時期犯前開罪名者，必須
    人身自由受到違法拘束，始有請求賠償之餘地，至於依據懲治叛亂條例、檢肅匪
    諜條例、台灣省戒嚴時期取締流氓辦法之規定，交付感化教育、矯治處分者，既
    有前開法律之依據，即與戒嚴時期人民受損權利回復條例所定應賠償之情形有所
    差異。
三、經查：本院調閱臺灣南部地區警備司令部七十四年度法字第八七二號偵查卷，認
    聲請人係於七十四年九月間連續多次向攤販莊元和、葉景河、旅社管理人蔡應當
    等人強索地盤費、保護費，每次五百至一千元不等之金額，而涉嫌叛亂，自七十
    四年十月十八日起，遭前臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官下令羈押，期間經
    該部軍事檢察官偵查結果，未發現有叛亂事證，而於七十四年十一月十八日以七
    十四年度法字第八七二號為不起訴處分，有聲請人七十四年十月十八日押票、七
    十四年十一月十九日釋票各一紙在卷足考，然查：聲請人於軍事檢察官偵訊時供
    稱：「（七十四年九月十四日及九月十九日有無到善化鎮再生園旅社強索保護費
    ？）有的」，「（七十四年九月起有無向善化鎮牛墟市場攤販收保護費？）有的
    」等語明確（見臺灣南部地區備司令部卷七十四年十一月十日偵訊筆錄），經核
    與證人葉景河於警訊中所證稱：「（你如何確定洪清文、甲○○、李永輝、楊光
    輝等人向你勒索保護費？）我在善化分局作筆錄之時，問案之刑警曾拿洪清文等
    四人之口卡當場給我指認，我確認沒錯」，「（洪清文等人何時起以何方式向你
    勒索保護費，請述詳情？）一、洪清文自七十四年三四月迄今，而甲○○、李永
    輝、楊光輝大約在今年九月二日才開始向我勒索保護費。二、渠等均稱善化鎮牛
    墟為其地盤，恐嚇我如要在該地營業就要繳交保護費，否則要叫我走路，並且威
    脅我在牛墟日必要繳費，每次收取新台幣（下同）六百、八百、一千元等，而渠
    等每次皆夥黨勒索，由一人出面收取，另外的人在旁助勢，渠等分別勒索金額，
    因人多我已無法記得很詳細」，「（洪清文等人向你勒索保護費，你有無報案？
    ）因為渠等態度惡劣，並且恐嚇我不得報案，我因怕被報復，所以不敢報案」等
    語綦詳（見臺南縣警察局善化分局七十四年十月三十日警訊筆錄），及證人蔡應
    當於警訊中證稱：「（甲○○總共幾次夥同楊光輝向你勒索保護費？渠在場都作
    何表示？）一、甲○○祇於七十四年九月十四日晚上來過一次而已，勒取一千元
    。二、郭某在楊光輝向我拿保護費時，渠都在旁助勢，說叫我一定要給，否則要
    叫我關店等恐嚇的話，使我心生畏懼」等語均互核一致（見臺南縣警察局善化分
    局七十四年十一月一日警訊筆錄），足證聲請人當時涉犯恐嚇取財罪罪嫌無誤，
    因而軍事檢察官認聲請人犯罪嫌疑確屬重大，而以刑事訴訟法第七十六條第二款
    有事實足認為有逃亡之虞、第三款有事實足認為有湮滅、偽造、變造證據或勾串
    證人之虞之規定，將聲請人予以羈押，實乃因聲請人自身之不當行為所致，要屬
    明灼，足證軍事檢察官所以於七十四年十月十八日將聲請人羈押，乃因聲請人前
    開之自白經核與證人葉景河、蔡應當所證述之詞相吻合而可信為真實至明，益證
    聲請人自七十四年十月十八日起至同年十一月十九日止之遭軍事檢察官羈押之原
    因，係因被告之上開重大過失行為所致，至為顯然。故揆諸前揭法條規定，核與
    戒嚴時期人民受損回復條例得請求國家賠償之情形不符，聲請人之請求既不符賠
    償要件，其請求自應予以駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第十三條第二項
後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二  年      七      月      二十一    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                    審判長  法  官  黃光進
                                            法  官  蔡奇秀
                                            法  官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                            書記官  林憶梅
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
