【裁判字號】    92,補,157
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第一五七號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  乙○○
右原告與被告丁○○、甲○○間分配表異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰捌拾柒萬壹仟壹佰捌拾元，折合銀元陸拾貳萬
仟柒佰貳拾陸元，應徵第一審裁判費銀元陸仟捌佰陸拾壹元捌角，折合新臺幣貳萬零
伍佰捌拾伍元（元以下四捨五入）。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規
定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
~B法院書記官  黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
