【裁判字號】    92,聲,702
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七○二號
    聲  請  人  良京實業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年度存字第六三０號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾萬貳仟貳
佰捌拾參元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人前遵本院八十八年度裁全字第三
    八四號民事假扣押裁定，為擔保假扣押，曾提供新台幣十萬二千二百八十三元為
    擔保金，並以本院八十八度存字第六三０號提存事件提存在案。
三、茲聲請人主張，該假扣押事件經聲請人為假扣押執行後，業經聲請人聲請撤回假
    扣押執行而告終結，聲請人復於訴訟終結後，於民國九十一年十一月二十日以台
    北建北郵局第一一０一五號存證信函催告受擔保利益人即相對人於廿日內行使權
    利，該存証信函已於九十二年一月二十五日送達相對人，惟相對人迄今均仍未行
    使，爰依首開規定，聲請發還擔保金，並提出本院八十八年度執字第九一二六號
    債權憑證、九十一年度裁全聲字第八九號民事裁定暨確定證明書、台北建北郵局
    第一一０一五號存證信函、台灣桃園地方法院九十一年度聲字第一二三五號裁定
    及新聞紙各一份為證，且經本院依職權調取本院八十八年度執字第九一二六號、
    八十八年度裁全字第三八四號、八十八年度存字第六三０號等卷宗查核屬實，而
    相對人並未對受擔保之金額為任何訴訟上之請求，亦經本院查証明確，從而聲請
    人聲請發還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  蘇正賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（應附繕本），並應繳納抗
告裁判費新台幣四十五元。
~B法院書記官  林木村
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
