【裁判字號】    92,訴,1227
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一二二七號
    原      告  台南縣白河鎮農會
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告丙○○、丁○○發支付命令，惟被告丙○○
    、丁○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
    ︵一︶本件訟訴標的金︵價︶額核定為銀元柒拾伍萬柒仟伍佰陸拾元，折合新
          台幣貳佰貳拾柒萬貳仟陸佰捌拾柒元，應繳裁判費銀元捌仟佰拾元
          貳角，折合新台幣貳萬伍仟元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元
          外，尚應補繳新台幣貳萬肆仟玖佰伍拾伍元。
    ︵二︶交付送達費郵票壹拾份︵每份新台幣參拾肆元︶。
    ︵三︶提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  孫  玉  文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
~B法院書記官  陳  淑  貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
