【裁判字號】    92,聲,805
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八○五號
    聲  請  人    中華開發工業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    代  理  人    丁○○
    相  對  人    南吉交通工業股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  丙○○      .
    相  對  人    戊○○      .
                  乙○○      .
右當事人間九十一年度存字第二三三二號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第二三三二號所命聲請人提供之如附件所示擔保物，准以同額之
中央政府重大交通建設公債八十四年度甲類第四期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十一年度裁全字第三九一八號假扣押裁定
    ，曾提供如附件所示擔保物，並以九十一年度存字第二三三二號提存在案。茲以
    該公債息票業已到期，亟須領回以辦理還本付息手續，為此聲請變換提存物等語
    。經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
