【裁判字號】    92,上,66
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十二年度上字第六六號
      上  訴  人  甲  ○張雅.
?
      上  訴  人  丙○○張雅.
?
      被上訴人    乙○○
      被上訴人    庚○○
      訴訟代理人  王進輝律師
      被上訴人    戊○○      .
      被上訴人    己○○      .
      被上訴人    丁○○○    .
右當事人間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月十一日臺灣
臺南地方法院八十九年度重訴字第五二二號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
一、本件上訴人提起上訴，未繳納第二審裁判費，經原第一審法院以裁定限期命其於
    五日內補正，上訴人業於民國（下同）九十二年二月十日收受該裁定正本，有送
    達證書存卷可按，雖上訴人聲請訴訟救助，然經本院於九十二年四月四日以九十
    二年度聲字第一二號裁定駁回其聲請，上訴人提起抗告，亦經最高法院於九十二
    年六月十二日駁回其抗告而告確定，上訴人茲已逾限，仍未繳納第二審裁判費，
    其上訴自非合法，應予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項，第九十五
    條，第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                      臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1        審判長法官   吳志誠
~B2              法官   楊省三
~B3              法官   李素靖
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     二十一   日
                                               法院書記官   林鈴香


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
