【裁判字號】    91,訴,4804
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四八○四號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌（局長）
                              .
右當事人間因營業稅事件，本院中華民國九十二年六月二十五日所為之裁定，其原本
及正本，應更正如左：
    主  文
原裁定案由欄「右當事人因娛樂稅事件，原告不服臺北縣政府中華民國九十年十二月
十九日九十北府訴決字第二九三四０六號訴願決定」，應更正為「右當事人因營業稅
事件，原告不服財政部中華民國九十年十一月十三日台財訴字第０九０００五二二六
三號訴願決定」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，行政訴訟法第二百十八條準用民事訴訟法第二
    百三十二條第一項定有明文。
二、本院前開裁定之原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正；爰依首揭規定
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                             審 判 長 法  官  姜素娥
                                                      法  官  陳國成
                                                      法  官  吳東都
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                                      書記官  李金釵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
