【裁判字號】    92,再,35
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    免職
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十二年度再字第三五號
    再審原告    甲○○
    再審被告    臺北市政府警察局
    代  表  人  王卓鈞（局長）
右當事人間因免職事件，再審原告對原行政法院改制為最高政行政法院中華民國八十
五年四月十六日八十五年度判字第八四三號判決，提起再審之訴，本院裁定如左︰
    主  文
本件移送最高行政法院。
    理  由
一、按「再審之訴專屬為判決之原行政法院管轄。」、「民事訴訟法．．．第二十八
    條．．．之規定，於本節準用之。」，行政訴訟法第二百七十五條第一項、第十
    八條分別定有明文。又按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲
    請或依職權以裁定移送於其管轄法院。」，民事訴訟法第二十八條第一項亦有明
    文。
二、本件再審原告對於原行政法院（現改制為最高行政法院）民國八十五年四月十六
    日八十五年度判字第八四三號確定判決提起再審之訴，惟依首揭規定，該再審之
    訴專屬為判決之原行政法院（現改制為最高行政法院）管轄，本院無管轄權，爰
    依職權移送於有管轄權之最高行政法院。
中      華      民      國    九十二    年    七      月      二十一    日
                          臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法    官  鄭 忠 仁
                                         法    官  楊 莉 莉
                                         法    官  林 育 如
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                         書 記 官  林 玉 卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
