【裁判字號】    92,訴,2595
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    公保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第二五九五號
    原      告  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  銓敘部
    代  表  人  吳容明部長）.
右當事人間因公保事件，原告對被告九十二年四月二十三日部退一字第○九二二二四
二七五三號函行政處分提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起撤銷訴訟，須以經過訴願為其前提，其未經過訴願程序，遽行提起行政訴
    訟，自非法之所許，此觀行政訴訟法第四條第一項規定甚明。
二、本件原告因公保事件，具狀提起行政訴訟略謂：原告向考試院提起訴願一案，業
    經考試院銓敘部九十二年度部退一字第二二四二七五三號以於法不合論處，聲請
    人對該判決不服，特於法定期間內提起行政訴訟請求撤銷原處分（原告誤植為判
    決）等語。但查：(一)本件係原告於九十二年四月十四日致考試院姚院長箋函，為
    公教人員保險法修正後，養老給付月數標準變更，致領取給付月數短少七點六五
    個月疑義一案，經考試院於九十二年四月十七日以考台組貳二字第○九二○○○
    三一三九號書函轉請被告卓處逕復原告，案經被告於九十二年四月二十三日以部
    退一字第○九二二二四二七五三號書函答復原告，所主張修法前已在保之被保險
    人，其修法後之公保年資仍應繼續適用修正前原養老給付計算標準一節，於法不
    合，亦與修法意旨相左，實難採行。(二)原告於九十二年四月十四日致考試院姚院
    長箋函，為公教人員保險法修正後，養老給付月數標準變更，致領取給付月數短
    少七點六五個月疑義一案，並非依法所為聲請被告為一定處分，被告所為答復，
    亦非行政處分，原告要無提起行政訴訟之餘地。且原告稱其致考試院院長之箋函
    為訴願，要屬誤解。(三)退而言之，縱認被告所為答復係駁回原告所為一定處分之
    聲請，原告亦須依訴願法規定，先提起訴願，始符法制，本件尚未經過合法之訴
    願程序，依首開說明，其起訴難認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 六 庭
                                審 判 長   法    官  林樹埔
                                           法    官  曹瑞卿
                                           法    官  闕銘富
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                           書 記 官  吳芳靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
