【裁判字號】    92,再,17
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    政府採購法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十二年度再字第一七號
    聲  請  人    王有記茶業股份有限公司
    代  表  人    甲○○
右聲請人因政府採購法事件，對本院中華民國九十年十月十一日九十年度訴字第三二
二號裁定聲請再審，本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用第二百七十六條第
    一項及第二項前段規定，應於三十日之不變期間內提起。此項期間，自裁定確定
    時起算。
二、本件聲請人因政府採購法事件，不服本院九十年度訴字第三二二號裁定，聲請再
    審（聲請人誤植為提起再審之訴，茲更正之）。經查聲請人不服本院前開裁定，
    向最高行政法院提起抗告，業經最高行政法院於九十二年一月二十三日以九十二
    年度裁字第一０八號裁定駁回，該裁定於九十二年二月六日送達聲請人，有送達
    證書附於最高行政法院卷可稽，從而，本院前該裁定已於九十二年二月六日確定
    ，聲請人聲請再審之期間，應自九十二年二月七日起算，因聲請人住居台北市，
    無在途期間之扣除，迄至九十二年三月八日即已屆滿三十日，因三月八日係雙週
    休之星期六，延至三月十日始屆滿，惟聲請人遲至九十二年三月十三日始聲請再
    審，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，顯已逾越上開法定不變期間
    ，本件聲請再審為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 六 庭
                                審 判 長   法    官  林樹埔
                                           法    官  曹瑞卿
                                           法    官  闕銘富
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                           書 記 官  吳芳靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
