【裁判字號】    92,重訴,14
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第一四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
    指定辯護人  甲○公設辯護人曾德榮
右列被告殺人案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五三四五號），甲○裁定
如左：
    主  文
乙○○羈押期間自民國玖拾貳年柒月貳拾捌日起延長貳月。
    理  由
本件被告乙○○因殺人案件，經甲○認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之事
由非予羈押顯進行審判、執行，且有羈押必要，於民國九十二年四月二十八日起執行
羈押，茲甲○於九十二年七月十七日訊問被告後，以前項原因依然存在，仍有繼續羈
押之必要，應自九十二年七月二十八日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八
條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二        年      七    月      二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                       審判長法官   陳  興  邦
                                             法官   黃  雅  君
                                             法官   王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                          書記官    潘  惠  梅
中    華    民    國      九十二        年      七    月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
