【裁判字號】    92,除,2501
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度除字第二五０一號
    聲  請  人  瀚偉企業有限公司
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請除權判決事件，本院判決如左：
    主  文
如附表所示之證券無效。
訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、上開證券，經本院以九十一年度催字第六二一三號公示催告。
二、所定申報權利期間，已於民國九十二年六月二十六日屆滿，迄今無人申報權利。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                民事第一庭  法  官    呂淑玲
本判決不得上訴。
右正本證明係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                            書記官    方美雲
    附表：
 一、發票人尚弘工程有限公司、付款人聯邦商業銀行新店分行、發票日九十一年十
     二月三十一日、票面金額（新台幣）一萬六千元、支票號碼UA0000000
     號。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
