【裁判字號】    92,訴緝,139
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度訴緝字第一三九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  六.
                乙○○
右列被告等因違反證券交易法等案件，經檢察官提起公訴（八十三年度偵字第一二四
九三號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨：如附件起訴書所載。
二、本院之判斷：
    案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，為刑事訴訟法第三百零二條第二款所明
    定。本件被告二人於行為後逃匿，致審判程序不能進行，經本院於民國八十四年
    六月三十日通緝，迄未歸案，依刑法第八十條第一項第二款、第八十三條規定，
    追訴權之時效業已完成，依前述說明，應不經言詞辯論，逕予諭知免訴。
三、適用之法律：
    刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條。
中      華      民     國     九十二     年      七      月    二十一   日
                                       法  官  吳  佳  薇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                       書記官  許  博  為
中      華      民     國     九十二     年      七      月    二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
