【裁判字號】    92,訴,2466
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二四六六號
    原      告  新拓機電工程股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  張立業律師
    複代理人    乙○○
    被      告  串聯工程股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間給付工程款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣捌拾玖萬玖仟玖佰貳拾伍元，及自民國九十二年四月二十九日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）八十九萬九千九百二十五元及自支付命令
    繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：兩造於民國九十年間就寶山淨水場擴建機電工程簽立有協力商工程合約，
    雙方約定之工程總價款為八十七萬元整，原告已依約全部完工並開立發票向被告
    請款，被告又向原告購買百鐵屋外接箱十組，含稅總價為二萬九千九百二十五元
    ，前開二者合計為八十九萬九千九百二十五元，原告迭經催討，被告均置之不理
    ，爰提起本件訴訟。
三、證據：提出協力商工程契約及發票影本一份、估價單及發票影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出協力商工程契約及發票影本一份、估價單及發票影
    本一份為證，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀答
    辯以供本院斟酌，堪認原告主張之事實為真實。
三、從而，原告據以提起本訴，請求被告給付原告八十九萬九千九百二十五元，及自
    支付命令繕本送達之翌日（即九十二年四月二十九日）起至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息，即無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     二十一   日
                                              民事第六庭  法  官    郭美杏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                                          書記官    陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
