【裁判字號】    92,繼,647
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度繼字第六四七號
    聲  請  人  乙○○
                己○○
                戊○○
                庚○○
                丁○○
                甲○○
右聲請人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。
二、查本件聲請人乙○○、己○○、戊○○、庚○○、丁○○、甲○○之被繼承人丙
    ○○係於民國九十二年四月三日死亡，此有
    聲請人均於當日即已知悉其等得為繼承之事實，併有其等出具之繼承權拋棄通知
    書存卷足按。然聲請人等乃均遲至九十二年七月十四日始向本院聲明拋棄繼承權
    ，有本院收狀戳在卷足考，顯逾二個月之期限，是其等之聲請於法不合，應予駁
    回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段、第十條、民事訴訟法第八十五條第一項前段，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                  家事法庭  法      官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                          書  記  官    王文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
