【裁判字號】    92,保險,140
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度保險字第一四０號
    原      告  友聯產物保險股份有限公司
    法定代理人  王事展
    被      告  乙○○○○○○.
                甲○○○○○○.
                國耀船務代理股份有限公司
    法定代理人  顏貽溪
右當事人間損害賠償事件本院裁定如左：
    主    文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件貨物即佳格食品股份有限公司自美國進口之粗製葵花油，卸貨港為我國之臺
    中港，又被告國耀船務代理股份有限公司住所地，係在設台中縣梧棲鎮，其餘被
    告乙○○○○○○○○○ ○○○○○○○○ ○○○ ○○○○○○○ ○○○以及甲○○○○○○○○○○○○○○○ ○○○○ ○○
    ○○ ○○LUMBIA SHIPMANAGEMENT LTD.，則均設於挪威，依海商法第七十八條第一
    項以及民事訴訟第二條第二項之規定，均應由臺灣臺中地方法院管轄。玆原告向
    無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                        民事第五庭  法      官    張松鈞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                                    書  記  官    黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
