【裁判字號】    92,訴,787
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第七八七號
    檢  察  官  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因常業詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自民國九十二年八月九日起延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○因常業詐欺案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第一
百零一條第一項第一款所定之情形，非予羈押，顯難進行審判，認有羈押必要，於民
國九十二年五月九日將其收押，茲訊問被告後，上項情形仍然存在，認該被告有繼續
羈押之必要，特為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                          臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  朱瑞娟
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  梁淑時
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
