【裁判字號】    92,司,552
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    呈報清算人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度司字第五五二號
    聲  請  人  饒世湛即世華財產保險代理人股份有限公司清算人
右聲請人聲請呈報清算人事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按公司之解散事由分為三類：1.任意解散、2.法定解散、3.強制解散，其中任意
    解散係基於公司之自己意思而解散，如章程所定之解散事由、經股東全體之同意
    或股東會之決議而解散（公司法第七十一條第一項第一款、第三百十五條第一項
    第一款、第三款規定）（柯芳枝，公司法論上冊，第六十八頁參照）。準此，公
    司之解散須經由公司之意思機關股東會決議之。
二、聲請意旨略以：相對人世華財產保險代理人股份有限公司因業務關係，經董事會
    決議解散，選任聲請人為清算人，並向主管機關（即臺北市商業管理處）申請解
    散登記，為此呈報清算人。
三、惟查相對人之解散係由其董事會決議之，而非經由股東會決議，此有董事會議事
    錄附卷可稽，揆諸前揭規定，此解散即不合法律規定，故聲請人之聲請，為無理
    由，應予駁回。
五、依非訟事件法第八條第一項前段，民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                        民事第一庭法    官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                                  書 記 官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
