【裁判字號】    92,簡,2232
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二三二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第七三九、七六七號）
，本院經訊問被告後，改依簡易程序，判決如左：
    主  文
乙○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○明知所經營之位於臺北市○○街三十三號二樓「泰二小客車租賃有限公司
    」（下稱泰二公司），實際上並無資力營運，竟夥同江銘隆（另案通緝中，未據
    起訴），共同基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，於民國八十九年十一月間
    ，利用報紙刊登招募帶車司機之廣告，致甲○○、丙○○等人陷於錯誤而前往應
    徵，並依乙○○之要求，甲○○及其妹凌立樺於同年十一月三十日、十二月八日
    簽立訂車契約書並交付購車定金新台幣（下同）三萬元、
    有權狀影本予乙○○，丙○○則於同年十二月中旬及同月二十、二十九日，簽立
    訂車契約書並合計交付購車定金三萬元、
    獻堂及江銘隆。詎甲○○等人於交款後迄至九十年一月間，皆未獲通知辦理交車
    營業，甲○○等人感覺有異前往查看，發現泰二公司已無人上班，乙○○等人亦
    避匿無蹤，至此始知受騙。
二、被告乙○○於本院九十二年六月十八日調查中對前揭犯罪事實均坦承不諱。本院
    核與（一）告訴人甲○○、丙○○於警詢及偵查中時之指訴。（二）證人即北都
    豐田汽車八堵營業所業務代表簡美蘭於警詢中亦證稱：被告乙○○於八十九年十
    二月十三日訂購五輛八人座豐田汽車，並開立面額五十萬元支票為定金，該支票
    到期遭退票，故購車買賣並未成交等情。（三）告訴人甲○○、丙○○所簽立訂
    車契約書等補強證據相符，可知，被告以應徵帶車司機之名刊登廣告，與被害人
    簽訂訂車契約書以詐取被害人之定金後，卻並未將該定金用於購買車輛，公司亦
    從未實際營業，顯然被告於刊登廣告之初即無依約定代辦購車事宜，而係詐騙被
    害人之定金以為己用。本件事證明確，被告詐欺犯行，洵堪認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之罪。其與江銘隆間，有犯
    意聯絡及行為分擔，均屬共同正犯；渠等先後二次犯行，時間緊接，手段相同，
    觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以
    一罪，並加重其刑。審酌被告初時空言卸責，於本院調查中始坦言犯行，尚知悔
    悟，及其犯罪動機、手段，犯罪之所得尚微等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以資懲儆。又刑法第四十一條第一項易科罰金規定於九十年一月十日修正公布，
    比較新舊法律適用結果，以新法較有利於行為人，應依同法第二條第一項前段規
    定，適用修正後規定以決定易科罰金之折算標準。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二條第一條前段、第二十八條、
    第五十六條、第三百三十九條第一項、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
對於本件判決如有不服，應於收受送達十日內，向本院提出上訴書狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官  廖紋妤
                                                法  官  劉方慈
                                                法  官  紀文惠
又正本與原本無異。
                                                書記官  林妙穗
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
