【裁判字號】    92,交聲更,9
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通件裁定                        九十二年度交聲更字第九號
    異議人即
    受處分人  甲○○  男  六十.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民
國九十年十月二十二日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二－ＡＸＸ○○
六三三三號），聲明異議，本院於九十一年九月三十日以九十年度交聲字第一三○七
號裁定駁回受處分人之異議後，受處分人不服提出抗告，經臺灣高等法院於九十一年
十月三十一日以九十一年度交抗字第八七二號裁定發回，本院裁定如左：
    主  文
本件於本院九十一年交簡上字第二○三號過失傷害案件刑事訴訟終結前，停止其程序
。
    理  由
一、按交通法庭對於聲明異議案件，涉及犯罪嫌疑者，得在刑事訴訟終結前，以裁定
    停止其程序，道路交通案件處理辦法第十七條第二項定有明文。
二、經查本件受處分人即異議人甲○○於民國九十年七月一日十五時十分許，駕駛車
    牌號碼ＡＱ─二九二七號自用小客車，沿台北市○○○路由北往南行駛，途經愛
    國西路左轉彎時，適有許明怡騎乘車牌號碼ＡＹＳ─○三六號機車後載許寶珠，
    沿延平南路由南往北行駛至該處，受處分人甲○○疏於注意，於左轉彎時，未讓
    直行之許明怡所騎乘的機車先行即冒然左轉，致二車不慎發生擦撞，許明怡因而
    受有右膝、右肩挫傷，許寶珠受有左膝、左肘挫傷等傷害，案經被害人許明怡、
    許寶珠提出過失傷害告訴後，由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑（九十一年度偵字第六四五七號），並經本院台北簡易庭於九十一年八月九日
    以九十一年度北交簡字第一三八五號刑事簡易判決判處罰金五百元，異議人甲○
    ○對之提起上訴，刻由本院以九十一年交簡上字第二○三號過失傷害案件審理中
    ，業經本院依職權調卷核閱無訛。是本件受處分人甲○○是否違反道路交通管理
    處罰條例第四十八條第六款、第六十三條第一項第一款等規定，涉及其是否駕駛
    汽車違反道路交通安全規則因而肇事致人受傷，乃諭知在該過失傷害案件刑事訴
    訟終結前停止其程序。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十七條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  鄧  德  倩
右正本與原本無異
本裁定不得抗告
                                        書記官  謝  韻  華
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
