【裁判字號】    92,訴,201
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十二年度訴字第二０一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                謝鴻國
    被      告  丙  ○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）被告應給付原告新台幣（下同）一百五十七萬四千四百八十二元，
    及其中（１）一百二十三萬九千九百七十二元自民國八十七年十一月六日起至清
    償日止，按年息百分之九點八五計算之利息；其中三十三萬四千五百一十元自八
    十七年十一月十二日起至八十九年六月十一日止，按年息百分之八點六計算之利
    息，自民國八十九年六月十二日起至清償日止，按年息百分之九點三五計算之利
    息，及自（１）八十七年十二月七日起（２）八十七年十二月十三日起均至清償
    日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，
    按上開利率百分之二十計算之違約金。
二、陳述：
    （一）被告之被繼承人陳竹蘭分別於八十一年四月二十八日及八十七年六月十二
          日向原告分別借款一百七十萬元及三十五萬元，約定分別於九十六年四月
          二十八日及九十四年六月十二日到期，其中本金一百七十萬元部分，利息
          按年利率百分之九點八五按月計付；本金三十五萬元部分，利息前二年按
          年利率百分之八點六按月計付，第三年起按年利率百分之九點三五按月計
          付；並均約定逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六
          個月者，另按上開利率百分之二十計付違約金，並約定如有約定書第五、
          六條之情事時，視為全部到期。
    （二）詎陳竹蘭僅分別繳納利息至八十七年十一月六日及八十七年十一月十二日
          止，即未再依約繳納，原告屢經催討，迄未清償，是依據約定書第六條第
          一款約定，其債務應視同全部到期，共計尚積欠原告本金一百五十七萬四
          千四百八十二元及約定之利息、違約金。又陳竹蘭於九十年一月十一日死
          亡，被告為其繼承人，並於九十一年九月二十四日辦理不動產繼承完畢，
          被告自應負清償責任。
三、證據：提出借據、消費者貸款契約、授信約定書、陳竹蘭臺中市北區戶政事務所
          除戶全戶
乙、被告方面：
    被告丙○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告之被繼承人陳竹蘭向伊借款未償之事實，並提出授信約定書、借據
    、消費者貸款契約、
    知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院審酌，自堪信原
    告之主張為真實。
二、至原告主張被告為陳竹蘭之繼承人，應繼承陳竹蘭對原告之債務關係而負返還借
    款責任云云。經查：
（一）按繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利
      、義務，民法第一千一百四十八條定有明文。次按繼承人得拋棄其繼承權。前
      項拋棄，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，並以書面通知
      因其拋棄而應為繼承之人，但不能通知者，不在此限，同法第一千一百七十四
      條亦有明文。
（二）查陳竹蘭於九十年一月十一日死亡，被告於九十一年二月五日接獲華南商業銀
      行臺中港銀行通知，要求辦理遺產之繼承手續，始知其母死亡之事實，復於九
      十一年三月二十一日向臺灣彰化地方法院為拋棄繼承之意思表示，並經該院准
      予備查，業經本院向臺灣彰化地方法院調閱九十年度繼字第一九０號拋棄繼承
      卷宗查核屬實，有臺灣彰化地方法院家事法庭九十一年五月一日彰院松家德九
      十一年度繼字第一九○號通知可稽。原告所提之土地、建物謄本雖分別記載所
      有權人係被告，權利移轉登記時間為九十一年九月二十四日，然被告已於九十
      一年三月二十一日拋棄繼承，其效力仍溯及自繼承開始之時，即九十年一月十
      一日。被告既已拋棄對被繼承人陳竹蘭之繼承權，自不須承受被繼承人財產上
      之一切權利、義務，即包括陳竹蘭對原告之系爭債務。又原告所提土地及建物
      謄本，雖記載登記原因為繼承，惟因登記移轉時，被告既無繼承權，原告執此
      主張被告就陳竹蘭所負債務，負清償責任，自無足取。
三、綜上所述，原告主張依消費借貸、連帶保證及繼承之法律關係，請求被告給付如
    訴之聲明所示，為無理由，應予駁回。
四、兩造其餘主張及攻擊防禦方法，核與判決結果無影響，爰不再一一論列，附此說
    明。
丙：據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                           民事第三庭  法  官    李慈惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                                       書記官    林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
