【裁判字號】    92,聲,1892
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一八九二號
    聲  請  人    日盛國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    陳國和
    相  對  人    水沙蓮觀光飯店股份有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    相  對  人    丙○○
                  戊○○
                  丁○○
                  甲○○
                  乙○○
右當事人間九十一年度存字第三八七○號變更提存物事件，聲請人聲請變換提存物，
本院裁定如左：
    主  文
本院九十一年度存字第三八七○號聲請人所提供之擔保物准以面額新臺幣伍佰肆拾萬
元之臺北市政府八十九年度第一期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按供擔保應提存現金，或法院認為相當之有價證券；又供擔保之提存物或保證書
    ，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲請，以裁定許其變換，民事
    訴訟法第一百零二條第一項前段、第一百零五條第一項分別定有明文。又前開規
    定，於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之（同法第一百零六條規定參照），
    是以法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物。
二、聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十一年度裁全字第七○四二號假扣押裁定，提
    供面額新伍佰肆拾萬元之中央政府建設公債八十六年度甲類第四期債票，並以九
    十一年度存字第三八七○號提存事件提存在案。茲以該公債息票業已到還本領息
    期間，為此聲請變換提存物等語。經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零六條、第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第
    一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                        民事第一庭法    官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                                  書 記 官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
