【裁判字號】    91,訴,5585
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十一年度訴字第五五八五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  傅國光律師
    被      告  乙○○
                            號.
    訴訟代理人  劉秉鈞律師
    複  代理人  楊智全律師
右當事人間不動產所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主  文
被告應將如附表所示之不動產所有權之百分之二十六移轉登記予原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
一、本件原、被告係同胞兄弟與訴外人即母親張吳腰於八十年間，共同出資購買如附
    表所示之房地，三人於購買之初約定以被告之名義登記為所有權人，被告所有權
    比例僅占百分之五。嗣後被告因缺錢急用將所擁有百分之五之權利賣給張吳腰，
    張吳腰同意以一百萬元定存單折算被告已繳款項八十七萬元，找回十三萬元後成
    交，原告持有前述房地所有權百分之二十六，張吳腰持有其餘百分之七十四持分
    之權利，自此被告已無權利為登記之所有權人，理應移轉所有權登記。
二、共同出資人張吳腰於八十八年四月二十四日委請友人李進財依其口述撰寫家訓，
    特別於第六項說明「投資購買萬華西園路的房屋，當初是用投資人之一乙○○登
    記，但後來乙○○退出，甲○○出資百分之二十六，餘百分之七十四是媽媽所有
    (乙○○資金已取回)，現媽媽同意甲○○出資的百分之二十六自行登記取回。」
    ，被告亦在上面簽字同意，詎迄今拒未履行。爰依上項二份協議書，請求判令被
    告履行契約，將系爭不動產之所有權移轉百分之二十六持分登記予原告。
三、原告所提出八十八年四月廿四日協議書之真正及簽名，被告不爭執，經於九十二
    年四月十八日準備程序中對照原本確有騎縫章，而該書證是張吳腰口述由李進財
    撰寫，兩造檢視無誤後始簽名並加蓋騎縫章。上項協議書第六項係參照被告親筆
    之結算書，兩造及張吳腰係合資購買系爭房屋，原告出資百分之二十六，被告出
    資百分之五，嗣張吳腰出資共計為百分之七十四之事證極為明確，不容被告否認
    ；被告主張前開協議書險簽名那頁外，其餘內容與被告當時簽名時不符，應舉反
    證以實其說。
四、八十八年四月二十日之協議書是所有家族產業及合夥投資之不動產如何管業之協
    定；系爭之不動產並非訴外人張欲明之遺產，自無適用民法第八百二十八條第二
    項規定之餘地。被告主張被詐欺而為意思表示，僅係因簽立協議書後臨訟反悔；
    以片面之詞所發之存證信函，毫無證據力，不足推翻協議書內容之真正。
參、證據：提出土地及建物登記謄本、信函、房屋租賃契約書、繳費收據、律師函、
    本院九十年度全字第四四二五號民事裁定、協議書、臺灣士林地方法院九十年度
    士簡聲字第六四號民事裁定、結算表等為證。並聲請訊問證人李進財、張吳腰。
乙、被告方面
壹、聲明：原告之訴駁回。
貳、陳述：
一、按訴之變更，應以訴之要素定之，訴之要素中當事人、訴訟標的、訴之聲明有一
    變更者，即為訴之變更。本件原告起訴係以不當得利之法律關係為請求權基礎，
    請求被告返還登記系爭房地所有權之百分之二十六予原告，嗣後變更為履行契約
    ，請求被告移轉登記系爭房地所有權之百分之二十六持分予原告，二者請求權基
    礎不同，訴之聲明內容亦有不同，顯已變更訴之要素，原告主張未變更原來之訴
    ，非有理由，而依民事訴訟法第二百五十五條規定：「訴狀送達後，原告不得將
    原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，不在此限：一、被告同意者。
    二、請求之基礎事實同一者。三、擴張或減縮應受判決事項之聲明者。四、因情
    事變更而以他項聲明代最初之聲明者。五、該訴訟標的對於數人必須合一確定時
    ，追加其原非當事人之人為當事人者。六、訴訟進行中，於某法律關係之成立與
    否有爭執，而其裁判應以該法律關係為據，並求對於被告確定其法律關係之判決
    者。七、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者。被告於訴之變更或追加無異議，而
    為本案之言詞辯論者，視為同意變更或追加。」之規定，被告不同意原告為訴之
    變更，原告自應敘明其訴之變更之依據及理由，否則依法即不應准予其任意為訴
    之變更。
二、按土地法第四十三條規定：「依本法所為之登記，有絕對之效力。」又「繼承人
    有數人時，在分割遺產前，各繼承人對於遺產全部為公同共有。」、「除前項之
    之法律或契約另有規定外，公同共有物之處分及其他權利行使，應得公同共有全
    體之同意。」、「無法律上之原因而受有利益致他人受損害者，應返還其利益，
    雖有法律上之原因，而其後已不存在者亦同。」民法第一千一百五十一條、第八
    百二十八條第二項、第一百七十九條分別定有明文。而民事訴訟法第二百七十七
    條亦明定：「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。但法律別
    有規定或依其情形顯失公平者，不在此限。」如附表所示之房地登記所有權人為
    被告，此一事實為原告所不爭執，是依前開土地法之規定，被告自為系爭房屋、
    土地之所有權人，殊無疑義，原告主張其與張吳腰為系爭房屋土地之出資人，且
    主張係借用被告名義登記系爭房屋土地，惟兩造間從無合資購買房屋土地，或借
    用名義登記之事實，原告之主張並非實在，被告否認其主張為真正，原告自應就
    其確有出資及兩造間有借名契約之事實舉證以實其說，否則其主張兩造間有借名
    契約之法律關係存在，即非有據。又原告雖提出「結算書」為證，主張該「結算
    書」係被告本人親筆書寫，其上載明被告投資系爭房屋土地共繳八十七萬元，而
    訴外人張吳腰給付一百萬元之定期存單給被告，作為購買百分之五持分之對價云
    云。惟就該「結算書」觀之，已無從看出上開記載與系爭房屋土地有何相關性，
    依內容觀之亦無「結算」之文義，亦無被告之簽名，且該「結算書」經添加「張
    吳腰的定期存單壹百萬元還給乙○○。乙○○持分二十分之一已繳款總額。」等
    文字，並非被告之字跡，足見係事後經他人所添加，況兩造兄弟感情本非融洽，
    原告並無正當職業，且有竊盜、詐欺、偽造文書、傷害、違反票據法及妨害自由
    等前科記錄，被告實避之唯恐不及；原告應就其如何取得及該「結算書」、「結
    算書」係何人製作與其所主張之待證事實有何關聯性舉證說明，否則實不足採為
    證明之依據。
三、原告主張上開系爭房屋為其所有，無非依據八十八年四月初兩造所簽訂之協議書
    ，而該協議書係以訴外人張欲明之遺產所為之協議，惟張欲明之法定繼承人除原
    被告兩造外，尚有張吳腰、張瑛瑛、張玲玲、張芬芬等，而該協議並無張瑛瑛、
    張玲玲、張芬芬三人之簽名，張欲明之遺產未經所有繼承人同意分割前，為上開
    所有繼承人公同共有。而依前開民法第八百二十八條第二項規定，公同共有物之
    處分及其他權利行使本應得公同共有人全體之同意，而前開協議書只有乙○○與
    張吳腰、甲○○三人合意，並未經其他繼承人即訴外人張瑛瑛、張玲玲、張芬芬
    之同意，故其協議書不生法律效力，依上開規定係屬無效之協議。原告以無效之
    協議書及其繳交歷年之大樓管理費收據並不足以證明該系爭房屋為其所有，故原
    告請求移轉該系爭房地所有權之登記，要屬無據。
四、次按「法律行為之一部分無效者，全部皆為無效。但除去該部分亦可成立者，則
    其他部分，仍為有效。」民法第一百十一條定有明文。「民法第一百十一條但書
    之規定，非謂凡遇給付可分之場合，均有其適用。尚須綜合法律行為全部之旨趣
    ，當事人訂約時之真意、交易之習慣、其他具體情事，並本於誠信原則予以斟酌
    後，認為使其他部分發生效力，並不違反雙方當事人之目的者，始足當之。」最
    高法院七十五年台上字第一二六一號著有判例。若以該協議書第２點關於房屋出
    售分配部分並非張欲明之遺產，故無民法第八百二十八條第二項之適用，雙方就
    此部分之協議應屬有效。惟系爭協議書第２點第二項約定之中山北路七段、長春
    路、西園路等三處房屋中，中山北路七段之房屋其所有權人為乙○○、甲○○、
    張吳腰及張欲明四人所共有，而張欲明持分十分之一，就此部分亦屬遺產，是仍
    有民法第八百二十八條第二項之適用，此項協議亦屬無效，而原被告雙方約定中
    山北路七段、長春路、西園路等三處房屋之管理處分係相牽連不可分割，現中山
    北路七段之約定無效，則西園路與長春路之約定當然歸於無效。且綜觀協議書整
    體，原被告雙方將遺產與非遺產之財產全部於同一份協議書中，約定管理處分之
    方法，顯見系爭協議書之內容須一體觀之，不可斷章取義，依前開民法第一百十
    一條規定及判例意旨，法律行為之一部分無效者，全部皆為無效，依前述，雖協
    議書第２點關於房屋出售分配部分並非張欲明之遺產，惟其與張欲明之遺產分配
    之約定不容分割，故仍有民法第八百二十八條第二項之適用，雙方就此部分之協
    議當然無效。
五、又原告所提八十八年四月二十四日之協議書，除被告簽名那頁外，其餘內容與被
    告協議簽訂時不符，被告簽立時見證人李進財並未在場，且亦未蓋有騎縫章，雖
    原告庭呈正本上有騎縫章，惟並無被告印章或手印，顯屬原告事後加蓋，另從兩
    份協議書比對觀之，可以發現附件三號之協議書內容不合常情。從附件二號協議
    書第二點：「‧‧‧‧西園路因投資人甲○○投資金額占百分之二十六，先辦理
    稅。」，附件三號協議書第六點：「投資購買萬華西園路的房屋當初是用投資人
    之一：乙○○登記，但後來乙○○退出。甲○○出資百分之二十六，餘百分之七
    十四是媽媽所有（乙○○資金已取回）現媽媽同意甲○○出資的百分之二十六自
    行登記取回。或有人願購買甲○○的持分願以九折出售。」就附件二號之協議書
    隻字未提張吳腰有百分之七十六之持分且乙○○已將持分賣予張吳腰，竟於數日
    之後（上開協議書分別為八十八年四月二十日四月二十四日簽立）協議書寫明，
    顯與事理不符，究竟是要辦理抵押抑或登記取回，前後矛盾，且就附件三號協議
    書內容前後觀之，其內容主為張欲明遺產出租租金如何處理、兄弟奉養母親及張
    吳腰與張欲明如何白手起家，只有第六點與遺產無關，與前後無關聯性，且第六
    點之內容亦於數日前簽立之協議書寫明，二者內容又相矛盾，是附件三號之協議
    書之內容係經抽換變更至為灼然。被告否認上開系爭協議書內容為真正。被告與
    原告及張吳腰簽立原告所提之附件二號、附件三號之協議書，係為免為原告騷擾
    而與原告簽立，內容所載文字均非被告書立，因協議書之主要內容係關於張欲明
    遺產之處置，被告曾諮詢有關遺產處置之相關問題，得知遺產處分需所有共同繼
    承人同意方屬有效，為免繼續受原告騷擾，且協議書未得所有繼承人同意無效，
    為安全顧慮遂虛與委蛇而於協議書上簽名，屬虛偽之意思表示，為兩造所明知，
    自屬無效。又，原告所提前開文件為家訓，既是家訓，顯係張吳腰個人單方之意
    思表示，自與民法第一百五十三條契約之成立要件，即「當事人互相意思表示一
    致者，無論其為明示或默示契約即為成立。」之規定不符。而上開文件經證人張
    吳腰表示為家訓，而家訓之性質為家族長輩訓示晚輩處事方法及態度，其均為單
    方之意思表示，晚輩對家訓無從異議。本件家訓乃張吳腰一人之意思表示以文字
    書寫向兩造告知，而非張吳腰與兩造間互相為意思表示達成一致而書立該家訓，
    此由證人李進財之證詞可知，此家訓為李進財親筆書寫，由張吳腰口述寫成，書
    寫當時僅有其二人在場，原被告不在場，寫後並拿去影印，影印完後交給張吳腰
    ，俟後兩造至張吳腰住處簽名，其於陽台處看到他們當場簽名，並於兩造離去後
    向張吳腰確認兩造之簽名等語。而原、被告兩造於家訓上簽字，並不等同於與張
    吳腰或原告互為意思表示並達成合致，家訓之性質顯與契約成立要件不同，被告
    並無為任何承諾之意思表示，自無債之效力，本於債之關係之相對性，原告自不
    得將家訓作為契約，以被告對其有履約義務作為其請求權之基礎。
六、原告與被告二人等於八十八年四月二十日簽立之協議書，被告已主張該協議書違
    反法律強制規定而無效，縱認該協議書有效，惟被告當時所以願意簽立該協議書
    ，乃由於張吳腰同意將其所有門牌台北市○○路房屋提供出租之租金及出售之價
    款三分之一給付被告之條件，原告遂同意將原告所有台北市○○路之房屋四分之
    一過戶於甲○○名下及成子寮墓地部分百分之五十權利讓與甲○○，部分出售價
    金由三人平分。詎料，簽約迄今，渠等二人均未依照前開協議書約定事項履行按
    月給付被告三分之一租金，尤有甚者，甲○○竟起訴請求被告應依前開協議書之
    約定，將坐落於台北市○○區○○段二小段第一八０地號及其上之建物及門牌號
    碼台北市○○路○段二００號十、十一樓、地下三樓之所有權百分之二十六部分
    返還登記給甲○○，被告於九十年七月二十六日始發見門牌號台北市○○路二五
    八巷三二號房屋及土地原所有權人張吳腰，已於簽立協議書（八十八年四月二十
    日）之前數日（即八十八年四月七日），以買賣為原因移轉所有權登記為原告甲
    ○○名義所有，甲○○並於同年五月十三日向中國信託商業銀行辦理本金最高限
    額新台幣一千一百八十八萬元之最高限額抵押權，顯與張吳腰於簽立協議書時所
    同意之條件不符，張吳腰故意以將張欲明生前所購置之不動產，不問繼承原因發
    生當時，不動產登記為何人名義所有，均一起提出於協議書上作三等分同時處理
    為條件，乃原告、張吳腰二人利用被告因陷於被繼承人張欲明甫亡故悲慟不察之
    情形下，以詐術使被告誤認原告與張吳腰有誠意公平處理張欲明之遺產，致被告
    不察未計較渠二人預先打印之協議書所使用與事實不符之文字之內容，逕依三等
    份分配張欲明遺產之結論，同意簽立該協議書，今被告洞悉上開事實，業已依民
    法第九十二條第一項前段之規定：「因被詐欺或被脅迫，而為意思表示者，表意
    人得撤銷其意思表示。」立即於九十年八月一日以台北古亭郵局第一五八五號存
    證信函，對原告及張吳腰二人為撤銷被告簽立該協議書所為之意思表示，該協議
    書已屬無效。是原告自不得再依該協議書主張任何權利。
七、被告曾向原告及張吳腰提起損害賠償之訴，原告及張吳腰並就該件訴訟提起反訴
    ，於九十年三月二十六日主張被告前開百分之五之權利已出賣予原告及張吳腰二
    人，然於本件又改稱被告係出賣予張吳腰，前後事實不一，顯見原告主張之事實
    顯非真實。依原告所主張，被告就前開房屋土地僅有百分之五之權利，原告與張
    吳腰共占百分之九十五之權利，原告與張吳腰既占絕大部分之權利，未登記為所
    有權人，竟由占極少部分權利之人登記為所有權人，顯違事理之常。另從附件二
    號協議書第２點關於房屋出售分配部分約定：「‧‧‧中山北路七段、長春路、
    西園路等三處。如果出租或出售後三位姊妹有異議，由乙○○連合甲○○配合出
    面協商後，再平均各三分之一。‧‧‧」觀之，若依原告所言西園路之房地為其
    與張吳腰所有，長春路本為張吳腰所有後出賣予原告，而中山北路七段之房屋被
    告僅持分五分之二，則系爭房地被告已無任何持分，而原告持有百分之二十四、
    訴外人張吳腰持有百分之七十六，就協議書約定之三處房地，其二人占有三處房
    地持分之大部分，渠等焉有同意就該三處房地出售或出租所得，三人各平分三分
    之一，顯與事理不合，有違一般常理，且原、被告及張吳腰自張欲明死後，就遺
    產問題已生不少紛爭，殆無於協議書上對被告為有利約定之理，是系爭房地實非
    原告與張吳腰出資購買，至為灼然。故西園路之房地實乃被告所有，被告與原告
    及張吳腰二人所簽訂協議之真意，係就雙方各自擁有之房地部分互易，再平分各
    三分之一，方符系爭協議書上所載之事實，是原告將長春路之房地與被告西園路
    之房地互易，原告始同意於系爭協議書上載明被告甲○○於西園路之房地投資金
    額占百分之二十六，故被告主張台北市○○路○段二００號十、十一樓、地下三
    樓之房地為渠等二人所有之事實，並非真正。故原告主張以協議書之約定請求移
    轉登記系爭房地所有權，該協議書之約定係以中山北路七段、長春路、西園路三
    處，由原、被告及張吳腰三人平分三分之一為前提，惟原告及張吳腰迄今均未依
    照系爭協議履行，且此一協議書業經被告撤銷其意思表示，是原告請求實屬無據
    。
參、證據：提出財政部國稅局臺灣省北區國稅局羅東稽徵所北區國稅羅東徵字第八九
    ０七二四三０號函、繼承系統表、台北市○○○路○段一九八號、長春路二五八
    巷三二號土地暨建物登記謄本、台北市古亭郵局第二八四三號存證信函、民事反
    訴狀暨結算表、台灣士林地方法院檢察署八十八年偵字第一一三二六號起訴書、
    台灣士林地方法院八十八年家護字第一二一號、八十九年家護聲字第一一民事通
    常保護令、八十八年度易字第一四九一號、八十九年度易字第七一一號、九十年
    度易字第六八一號刑事判決、台灣高等法院八十九年度家護抗字第五八號裁定、
    九十一年度上易字第一四九三號刑事判決、甲○○前科紀錄表、臺灣士林地方法
    院九十年度士訴字第三號損害賠償事件書面文件等為證。
    理    由
壹、程序事項︰
    依民事訴訟法第二百五十五條規定：「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加
    他訴，但請求之基礎事實同一者，不在此限。」本件原告起訴時，係依不當得利
    之法律關係為請求，而後依協議契約而為請求，訴訟標的已有變更，自係訴之變
    更，惟兩者均係基於協議書而為主張，於訴訟程序中，得直接援用該訴訟資料，
    其基礎事實自係同一，其訴之變更，應予准許。
貳、實體事項︰
一、原告起訴主張︰如附表所示之不動產，係由兩造及其母張無腰，三人合資所購買
    ，因故登記於被告名下，原告出資百分之二十六，被告出資百分之五，其餘為張
    吳腰出資。而後被告將其持分出賣予張吳腰，兩造並簽訂協議書，被告同意將原
    告之持分百分之二十六，移轉登記予原告，因而請求被告依協議契約，移轉登記
    如附表所示之不動產之百分之二十六予原告。被告則以︰如附表所示之不動產係
    張欲明之遺產，並非兩造與張吳腰合資購買，協議書之內容並非實在，縱認有效
    ，亦係於被詐欺所為之意思表示，因被告為撤銷而無效，於遺產分割前，原告不
    得主張移轉登記等情置辯。
二、查如附表所示之不動產，現登記為被告所有，有土地﹑建物登記簿謄本在卷為憑
    ，堪認為真實。茲兩造所爭執者，乃系爭協議書（如原證附件三）之內容是否真
    正，被告是否因被詐欺而簽訂系爭協議書？如附表所示之不動產係兩造及張吳腰
    合資購買，或係張欲明之遺產？
三、被告並不否認於系爭協議書簽名，惟否認其內容為真正。查，系爭協議書係由張
    吳腰口述，李進財代筆書寫，而後由兩造於協議書上簽名，此經證人張吳腰、李
    進財證述甚詳（詳本院九十二年六月十三日筆錄），原告否認其內容為真正，殊
    無可採。另被告主張其之所以簽訂該協議書係於被詐欺情形而為意思表示，並未
    舉證以實其說，並無可採；至原告有無就其他有關遺產部分，依協議履行，因與
    如附表所示合資購買（容後敘述）之不動產，法律關係各自具獨立性，並無對待
    給付之關係，被告因遺產爭議而拒絕履行如附表所示之不動產之移轉登記，並無
    理由。
四、依系爭協議書第六項之記載︰「投資購買萬華西園路的房屋，當初是用投資人之
    一乙○○登記，但後來乙○○退出，甲○○出資百分之二十六，餘百分之七十四
    是媽媽所有  (乙○○資金已取回)，現媽媽同意甲○○出資的百分之二十六自行
    登記取回。」依其文義，如附表所示之不動產，顯然係兩造及張吳腰所合資購買
    ，證人張吳腰證稱︰「原告做生意怕被人倒，所以房屋才登記在被告名下，被告
    有出資百分之二十六」等語，更足資證明。被告主張係張欲明之遺產，亦無可採
    ，則兩造有關遺產爭議之陳述，即無論述之必要
五、上開協議書第六項所謂︰「現媽媽同意甲○○出資的百分之二十六自行登記取回
    。」依證人張吳腰之證述︰「這句話的意思，是說兩造在我面前，被告同意將百
    分之二十六移轉登記給原告，因為百分之二十六的錢是原告出的」。可知，原告
    主張兩造有協議，被告同意將原告出資而登記於被告名下之如附表所示之不動產
    百分之二十六移轉登記予被告，堪可採信。則原告依協議契約，請求被告將如附
    表所示之不動產之百分之二十六移轉登記予原告，為有理由，應予准許。
六、本件事證至臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，非與待證事實無涉，即無礙事實之
    認定，無庸贅述，併此敘明。
參、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                          民事第六庭  法  官    侯水深
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                                      書記官    林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
