【裁判字號】    92,交易,387
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三八七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  五.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一五八六號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年十月十日午間，駕駛車號ＫＴ－○○
    八七號自小客車，沿台北市○○路南向北行駛，於同日十五時二十分許，行經台
    北市○○路欲右轉同安街時，原應注意汽車行駛至交岔路口時，轉彎車應讓直行
    車先行，而依當時情形又非不能注意，竟疏未注意左右來車且未打方向燈，即貿
    然右轉，適有騎乘車號ＢＦＯ－一二一號重型機車之甲○○，同向行駛而來，因
    不及閃避致撞擊乙○○駕駛之前開車輛，致甲○○受有右橈骨骨折之傷害等語，
    因認被告乙○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認被告乙○○係犯刑
    法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲告訴人甲○○因已與被告乙○○達成和解，而於本院審理中當庭以言詞
    撤回告訴，有訊問筆錄在卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
