【裁判字號】    92,交易,433
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四三三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因過失傷害案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑（
九十二年度偵字第六四九三號），本院臺北簡易庭（受理案號為九十二年度北交簡字
第一二三八號）認不宜適用簡易判決處刑，移送本院依通常程序審理，本院判決如左
：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑書意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十月五日十五時
    許，駕駛車號Ｐ六—三一一七號自用小客車，沿臺北市○○○路○段三七二巷由
    南向北方向行駛，於行經該路與忠孝東路五段之交岔路口處時，欲左轉忠孝東路
    五段時，適有行人莊子瑤（八十五年三月二日生）沿行人穿越道由南向北欲橫越
    忠孝東路五段，被告甲○○本應注意汽車行進行人穿越道，應減速慢行，遇有行
    人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過，且依
    當時之情況復無不能注意之情狀，詎被告甲○○行經該處時，竟疏未注意斯時莊
    子瑤正沿行人穿越道欲行橫越馬路之情況，復未暫停讓莊子瑤先行通過，當場擦
    撞莊子瑤倒地，致莊子瑤受有頭部外傷、左眼眶瘀血、右腓骨骨折、外陰鼠蹊部
    挫傷等傷害。案經被害人莊子瑤之母吳念安提出告訴，因認被告甲○○涉犯刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害部分，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告係犯刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人吳念安於本院調查中與被告以新台幣六萬元達成和解
    並具狀撤回告訴，有告訴人九十二年七月十一日提出到院之撤回告訴狀一份附卷
    可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官   鄧  德  倩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，經於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官   謝  韻  華
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
