【裁判字號】    92,破,65
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    破產宣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                            九十二年度破字第六五號
    聲  請  人  郭中虔即延仲震漢股份有限公司之清算人
    相  對  人  延仲震漢股份有限公司
    法定代理人  郭中虔
右當事人間聲請破產宣告事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人為相對人之清算人，就任後檢查相對人財產結果，相
    對人負債達新台幣（下同）二千七百六十六萬四千四百九十一元，資產則僅有一
    十四萬二千三百七十一元，公司財產總額顯不足以清償其債務，爰依公司法第八
    十九條規定，聲請宣告相對人破產等語。
二、按破產宣告之目的，在使全體債權人獲得公平滿足，其實質要件除需債務人不能
    清償債務外，並以多數債權人存在為前提，如債權人僅有一人，既與第三人無涉
    ，自無聲請破產之必要，最高法院著有六十五年台抗字第三二五號判例足資參照
    。經查，本件聲請人聲請宣告相對人破產，係以其經清算結果，相對人之資產僅
    有一十四萬二千三百七十一元，顯不足以清償財政部臺北市國稅局及基隆關稅局
    之稅捐債權為據，惟該等稅捐均屬國稅，其債權主體應屬同一，是應認相對人之
    債權人實質上僅有一人，則按上揭說明，自無對相對人為破產宣告之必要，從而
    聲請人聲請宣告相對人破產，為無理由，應予駁回。
三、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                        民事第四庭法      官 劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                                  書  記  官 楊勝欽                                                                                                                                               E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
