【裁判字號】    92,簡,2412
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四一二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第七四三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案含有
第二級毒品ＭＤＭＡ成分之粉紅色藥錠伍顆（總毛重壹點壹伍公克，酌取適量化驗用
罄）、含有第二級毒品ＭＤＭＡ及ＭＤＡ成分之橘色藥錠肆顆（總毛重零點柒貳公克
，酌取適量化驗用罄）均沒收銷燬之。
扣案內含第三級毒品Ｋｅｔａｍｉｎｅ（愷他命）成分之白色粉末柒瓶（總毛重拾貳
點玖壹公克，總淨重肆點柒玖公克，取樣用罄零點零參公克，驗餘淨重肆點柒陸公克
）均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，於民國九十一年一月十七日經臺灣
    台南地方法院以九十年度南簡字第二三九號判處有期徒刑三月確定（尚不構成累
    犯）。明知ＭＤＭＡ、ＭＤＡ均經列為毒品危害防制條例所稱之第二級毒品，不
    得持有，於九十二年三月初，在高雄「音樂教室」舞廳內向姓名年籍資料不詳之
    成年男子以每顆新台幣（下同）一百元代價，購入內含ＭＤＭＡ、ＭＤＡ成分之
    粉紅色及橘色藥錠後，隨身攜帶而持有之。嗣至九十二年三月三十日上午七時四
    十分許，在台北市○○區○○街一三六號前，為警當場查獲，並扣得內含ＭＤＭ
    Ａ成分之粉紅色藥錠五顆（總毛重一‧一五公克）暨含有ＭＤＭＡ、ＭＤＡ成分
    之橘色藥錠四顆（總毛重○‧七二公克）及內含第三級毒品Ｋｅｔａｍｉｎｅ（
    愷他命）成分之白色粉末七瓶（總毛重十二‧九一公克，總淨重四‧七九公克，
    取樣用罄○‧○三公克，驗餘淨重四‧七六公克），而得悉上情。
二、案經臺北市政府警察局大安分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、右揭被告甲○○因持有疑似含第二級毒品ＭＤＭＡ、ＭＤＡ成分之粉紅色藥錠五
    顆及橘色藥錠四顆，為警查獲之事實，業經其迭於警、偵訊中自白不諱（見偵查
    卷第五頁反面、六頁正面、二十一頁反面、三十七頁）。為警查扣之粉紅色藥錠
    五顆及橘色藥錠四顆，經送請臺北市政府警察局刑事鑑識中心以氣相層析／質譜
    分析法鑑驗結果，其中粉紅色藥錠五顆均檢出第二級毒品ＭＤＭＡ成分（總毛重
    一‧一五公克，酌取適量檢體化驗），橘色藥錠四顆則同時檢出第二級毒品ＭＤ
    Ａ、ＭＤＭＡ成分（總毛重○‧七二公克，酌取適量檢體化驗），有卷附臺北市
    政府警察局刑事鑑識中心九十二年五月二十六日北市鑑毒字第二六三號鑑驗通知
    書一紙在卷可稽（見偵查卷第四十頁）。足認被告所持之上開藥錠，確均屬依法
    不得持有之第二級毒品。被告持有之初，雖僅知該等藥錠係搖頭丸（即ＭＤＭＡ
    ），尚未認識其中之橘色藥錠同時含有ＭＤＡ成分，然按ＭＤＭＡ（第八三項）
    與ＭＤＡ（第一○七項）係同屬毒品危害防制條例第二條第二項所列之第二級毒
    品，被告對於毒品成分之認識固有錯誤（具體事實之客體錯誤），惟其主觀上就
    持有毒品之認識與犯意則屬相同（違法性認識並無錯誤），所犯罪名及法定刑又
    無二致（所犯與所知相等），自無適用阻卻違法、阻卻責任之餘地，其持有第二
    級毒品ＭＤＭＡ及ＭＤＡ之犯行，仍屬成立。本件事證明確，依被告於偵查中之
    自白及上開臺北市政府警察局刑事鑑識中心鑑驗通知書，已足認定其犯罪，本院
    自得因檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。
二、核被告上開所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪。
    被告以一購入之行為，同時持有內含ＭＤＭＡ成分之粉紅色藥錠五顆及內含ＭＤ
    Ａ、ＭＤＭＡ成分之橘色藥錠四顆，直至為警查獲為止，所犯罪名同一，持有行
    為又難強行割裂，應評價為繼續犯之單純一罪，亦不因其同時持有ＭＤＡ、ＭＤ
    ＭＡ二種不同種類之第二級毒品，而成立數罪。爰審酌被告於偵查中坦承犯行不
    諱，犯後態度良好，所持毒品數量有限，及其素行、犯罪手段、智識程度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案被告
    所持內含ＭＤＭＡ成分之粉紅色藥錠五顆及內含ＭＤＡ、ＭＤＭＡ成分之橘色藥
    錠四顆，均依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。
三、另按刑法第三十八條規定之沒收，為從刑之一種，具有刑罰及保安處分之性質，
    且與主刑有從屬關係，依主從不可分原則，應於裁判時附隨於主刑而宣告，故該
    條第一項第一款至第三款規定之沒收物，須與犯罪有直接關係，並於犯罪事實中
    有具體之記載，始能於判決主文宣示沒收，然該條第二項規定同條第一項第一款
    之違禁物，不問屬於犯人與否沒收之，第四十條但書復規定違禁物得單獨宣告沒
    收，則與該犯罪無直接關係之違禁物，檢察官於起訴書（或聲請簡易判決處刑書
    ）內已敘明應依法沒收者，應認檢察官已聲請沒收，為避免司法資源之浪費，仍
    得於判決時併宣告沒收。毒品危害防制條例第十八條第一項前段規刑法第三十八
    條規定：「查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否沒收銷
    燬之」，此項規定為刑法第三十八條之特別規定，仍有上開原則之適用（最高法
    院九十一年度台非字第六七號裁判參照）。查本件被告於右揭時、地，為警同時
    查獲之白色粉末七瓶，內含第三級毒品Ｋｅｔａｍｉｎｅ（愷他命）成分（總毛
    重十二‧九一公克，總淨重四‧七九公克，取樣用罄○‧○三公克，驗餘淨重四
    ‧七六公克），有上開臺北市政府警察局刑事鑑識中心鑑驗通知書可稽，足認係
    毒品危害防制條例第二條第二項第三款規定之第三級毒品。又毒品危害防制條例
    縱無處罰單純持有第三級毒品之規定，但凡製造、運輸、販賣、轉讓或意圖販賣
    而持有者，均有處罰之明文，堪認第三級毒品愷他命，屬於違禁物甚明，尚不因
    單純持有不構成犯罪，而異其評價。揆此，扣案內含愷他命成分之白色粉末七瓶
    ，與本件被告持有第二級毒品之犯行雖屬無涉，然既經檢察官於聲請簡易判決處
    刑書同時聲請沒收，為避免司法資源之浪費，本院自得依毒品危害防制條例第十
    八條第一項、刑法第四十條但書之規定，併諭知單獨宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，毒品
    危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十一
    條第一項前段、第四十條但書，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本與原本無異。
                                          書記官  林  碧  華
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以
  下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
