【裁判字號】    92,繼,563
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度繼字第五六三號
    聲  請  人  甲○○
右當事人聲請拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：一直系血親卑親屬；二父母；三兄
    地姊妹；四祖父母。民法第一千一百三十八條定有明文可參。又先順序繼承人均
    拋棄其繼承權時，始得由次順序之繼承人繼承，復經民法第一千一百七十六條第
    六項前段載有明文可稽。
二、查本件被繼承人丙○於民國九十二年六月十日死亡，此有
    請人陳報之繼承系統表內容，被繼承人丙○並無配偶及前揭第一順序繼承人，是
    其死亡後，其有權繼承被繼承人丙○財產之人，當為其第二順序之繼承人即父母
    乙○○及林喬孌而已，至其他人則不與焉。茲本件拋棄繼承事件固已經被繼承人
    丙○之生父乙○○聲請拋棄繼承，然聲請人甲○○（乃被繼承人丙○之兄弟，為
    被繼承人丙○第三順序之繼承人）於被繼承人丙○之生母林喬孌尚未聲請拋棄繼
    承之前，其繼承權既尚未發生，自無拋棄繼承之權利可言。是本件聲請人甲○○
    所為拋棄繼承之聲請，自有未合，應該駁回。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                  家事法庭  法      官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                          書  記  官    王文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
