【裁判字號】    92,賠,66
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事決定書                          九十二年度賠字第六六號
    聲  請  人  甲○○
                丁○○
                乙○○
    右三人共同
右聲請人因其父丙○○所涉叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
丙○○於判決無罪釋放前受羈押陸佰玖拾伍日，准予賠償新臺幣貳佰柒拾捌萬元予其
繼承人。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○、丁○○、乙○○之父丙○○（
    Ｚ000000000號，歿於八十五年六月三十日）於四十一年七月二十九日
    ，遭前國防部保密局以明知其弟為匪而不告密之罪嫌逮捕後，查無叛亂實證，乃
    獲前臺灣省保安司令部於四十三年一月二十六日以（四三）審三字第一二一號判
    決無罪，仍未釋放，迄四十三年六月二十二日始奉准保釋，共歷時六百九十五日
    ，爰請求冤獄賠償新臺幣（下同）三百四十七萬五千元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文。惟因上開條例第六條適用對象，
    以「受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者」為限，未能包括不起訴處分確
    定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決
    （包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內，此等
    權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若
    仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足
    以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸。是以司法
    院大法官會議於八十八年二月十二日公布釋字第四七七號解釋，明示凡屬上開漏
    未規定之情形，均得於其解釋公布之日起二年內，依該條例第六條規定請求國家
    賠償，此有司法院大法官會議釋字第四七七號解釋可參。立法者本此意旨，修正
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，並經總統於八十九年二月二日公布
    ，同年月四日生效，規定：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或
    檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相
    關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自
    由受拘束者。二、於不起訴處分確定前，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三
    、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、
    於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求
    權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅。」又羈押及徒刑或拘役執
    行之賠償，依其羈押或執行之日數，以三千元以上五千元以下折算一日支付之，
    冤獄賠償法第三條第一項定有明文。
三、經查：（一）聲請人之父丙○○於戒嚴時期（臺灣地區自三十八年五月二十日起
    至七十六年七月十四日止宣告戒嚴之期間，金門、馬祖、東沙、南沙地區自三十
    七年十二月十日起至八十一年十一月六日止宣告戒嚴之期間），因涉叛亂案件，
    遭前國防部保密局以明知其弟為匪而不告密之罪嫌逮捕後，查無叛亂實證，乃獲
    前臺灣省保安司令部於四十三年一月二十六日以（四三）審三字第一二一號判決
    無罪，仍未釋放，迄四十三年六月二十二日始奉准保釋，共歷時六百九十五日等
    事實，除有聲請人所具之判決書、繼承系統表、
    二）又經本院向國防部後備司令部督長室函查，經於九十二年六月十六日以律宣
    字第０９２０００２４０號函覆結果，該函附件卡紙載明丙○○「扣押日期」為
    四十一年七月二十九日，「開釋日期」為四十三年六月二十三日，已堪證明聲請
    意旨所陳丙○○被逮捕，於獲判無罪之後，仍未釋放，核被羈押六百九十五日無
    訛；（三）且查無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，而本件聲請
    之提出，復未逾戒嚴時期人民權利回復條例第六條第二項，自八十九年二月二日
    該條例修正公布日起五年之期間，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人之父當時
    之身分地位、遭受羈押期間長短與所受財產上損害及精神上痛苦等一切情事，認
    以四千元折算一日，支付賠償金額為適當，核計應予賠償二百七十八萬元，其餘
    聲請應予駁回，爰決定如主文。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項，冤獄賠償法第三條第
一項、第七條、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出覆議。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
