【裁判字號】    92,訴,2397
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第二三九七號
    原      告  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾柒萬零捌佰壹拾玖元，及其中新台幣伍拾萬陸仟陸佰伍拾
肆元部分自民國九十一年十二月二十七日起至清償日止，按年息百分之十九點七一計
算之利息，並按前開利息百分之二十計算之逾期處理費。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告與原告簽訂信用卡契約，持用原告核發之卡號0000000000
    000000號信用卡消費，惟被告未依約繳款，且其信用卡業經原告依約定條
    款第二十二條規定逕予停用，其債務視為全部到期，被告除應給付原告各項帳款
    ，另依該條款第十五條規定，應加付按年息百分之十九點七一計算之循環利息及
    上開利息總額百分之二十計算之逾期處理費，被告至九十一年十二月二十六日止
    ，尚積欠五十萬六千六百五十八元消費款、五萬三千九百七十元循環利息及一萬
    零一百九十一元逾期處理費，總計五十七萬零八百十九元未清償，爰提起本件訴
    訟。
三、證據：提出信用卡申請書及約定條款影本一份、信用卡當月帳務資料影本一份為
    證。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書及約定條款影本一份、信用卡當
    月帳務資料影本一份為證，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦
    未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪認原告主張之事實為真實。
二、從而，原告請求被告給付五十七萬零八百十九元，及其中五十萬六千六百五十四
    元部分自九十一年十二月二十七日起至清償日止，按年息百分之十九點七一計算
    之利息，並按前開利息百分之二十計算之逾期處理費，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                              民事第六庭法      官  郭美杏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                                        法院書記官  陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
