【裁判字號】    92,訴緝,128
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度訴緝字第一二八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因違反稅捐稽徵法案件，經檢察官提起公訴（八十年度偵字第一八二七六號
），本院判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、查本件被告甲○○於民國七十九年初涉犯稅捐稽徵法等罪，因逃匿經本院通緝，
    致審判之程序不能開始。依刑法第八十條、第八十三條之規定，追訴權之時效已
    完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十一    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                            法  官  吳  淑  惠
右正證明與原本無異。
如不服本判決，經於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官  林  淑  卿
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
