【裁判字號】    92,訴,938
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    返還房屋等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度訴字第九三八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  鄭正忠律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  陳振東律師
右當事人間請求返還房屋等事件，本院於民國九十二年六月五日所為之判決，被告聲
請更正，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、被告以本院前開之判決主文第一、二項有顯然之錯誤，為此聲請更正云云，然被
    告係認本院判決之計算方式有誤，此屬應以上訴救濟之部分，而非判決誤算之問
    題，本院自無從以裁定更正之，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                    民事第一庭法     官  蔡惠如
右正本證明與原本無異
服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                               書 記 官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
