【裁判字號】    92,簡,2595
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五九五號
    聲請人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○  男  四十二.
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一
三七三號），本院判決如左：
      主  文
甲○○連續明知意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品
而販賣，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案如聲請簡易判決處
刑書附表所示之仿冒商標商品共柒拾陸件均沒收。
      事實及理由
一、本件犯罪事實，除補充：布拜里公司及普瑞得公司申請註冊如附圖所示之商標圖
    樣及向陳姓成年男子購進使用相同於前揭商標圖樣之八十多件服飾（聲請簡易判
    決刑書誤繕為皮件），自九十二年四月九日至同年月十一日止（聲請簡易判決處
    刑書漏繕九十二年四月九日販售事實），在台北市○○街一０六巷二七號前設攤
    販售。其餘犯罪事實及證據，均引用如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書記載。
二、核被告甲○○所為，係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪，其陳列之低
    度行為業為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次販賣仿冒商標商品
    行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十
    六條連續犯規定論以一罪，並加重其刑。又檢察官起訴之事實雖未敘及被告自九
    十二年四月九日起設攤販售仿冒服飾犯行，然該部分事實與公訴人起訴之事實既
    具有連續犯之裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，本院自得一併審究。爰審酌
    被告向來路不明之陳姓男子以低價購進仿冒如附圖所示之商標服飾約八十多件，
    再設攤公然銷售予不特定人，經警查扣販餘七十六件仿冒服飾，破壞真正商品價
    值，影響該商標商品交易市場及犯後態度等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
三、扣案如聲請簡易判決處刑書附表所示之仿冒商標商品共七十六件，均依商標法第
    六十四條規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一
項、第四百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、
第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
                                  書 記 官    陳  靜  君
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
附論罪科刑依據法條：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
