【裁判字號】    92,重訴,940
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    返還墊款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度重訴字第九四○號
    原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    大榕股份有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    丁○○
                  戊○○○
                  己○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟捌佰捌拾玖萬壹仟玖佰玖拾元，及自民國九十二年三
月十二日起至清償日止，按年息百分之七點八二三計算之利息，並自民國九十二年四
月十二日起清償日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以
上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖佰陸拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告大榕股份有限公司於民國八十六年八月八日，邀同其餘被告丙○○、
    丁○○、戊○○○、己○○等為連帶保證人，與原告簽訂「委任保證契約」一紙
    ，保證總額為新台幣（下同）二億一千六百六十七萬元為限，得循環動用，動用
    期限自八十六年八月八日起至九十二年八月八日止。被告大榕股份有限公司與訴
    外人中正國際航空站航廈管制區內免稅商站乙區訂有營業合約，由原告擔任保證
    人並簽有「履約保證金保證書」乙紙。然被告大榕股份有限公司於八十七年一月
    份起，即未能依營業合約繳納費用，訴外人交通部民用航空局中正國際航空站旋
    即對原告起訴請求履行保證人責任，並取得勝訴判決，原告已於九十二年三月十
    二日墊付四千八百八十二萬七千六百四十三元予訴外人交通部民用航空局中正國
    際航空站。又先前原告已扣押被告存款一千九百九十三萬五千六百五十三元，爰
    依委任保證契約請求被告連帶給付原告本金二千八百八十九萬一千九百九十元，
    並自九十二年三月十二日起至清償日止，按年息百分之七點八二三計算之利息，
    及自九十二年四月十二日起至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
三、證據：提出委任保證契約影本一份、履約保證金保證書影本一份、本院八十七年
    度重訴字第一０七二號判決及其確定證明書影本一份、台灣中小企業銀行仁愛分
    行支票、台灣企銀一般牌告利率表、交通部民用航空局中正國際航空站收據影本
    各一份、授信約定書影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出委任保證契約影本一份、履約保證金保證書影
    本一份、本院八十七年度重訴字第一０七二號判決及其確定證明書影本一份、台
    灣中小企業銀行仁愛分行支票、台灣企銀一般牌告利率表、交通部民用航空局中
    正國際航空站收據影本各一份、授信約定書影本各一份為證，被告經合法通知，
    既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪認原告主張
    之事實為真實。
二、從而，原告請求被告連帶給付二千八百八十九萬一千九百九十元，並自九十二年
    三月十二日起至清償日止，按年息百分之七點八二三計算之利息，及自九十二年
    四月十二日起至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一  日
                                            民事第六庭法      官  郭美杏
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一  日
                                                      法院書記官  陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
