【裁判字號】    91,勞訴,59
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    確認僱傭關係存在等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十一年度勞訴字第五九號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  趙平原律師
    被      告  中華航空股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  陳金泉律師
                蘇文生律師
右當事人間確認僱傭關係存在等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）確認原告與被告間僱傭關係存在。
（二）被告應給付原告如附表所示之金額及利息。
二、陳述：原告自民國（下同）七十七年七月一日起任職於被告公司，嗣於九十年八
    月二十一日駕駛編號ＣＩ００五班機由洛杉磯返回台北途中，因二號引擎發生故
    障，經思考判斷並向地面報告後，決定帶領全機乘客安全轉降夏威夷，換裝發動
    機後再返回台北，此舉完全依照被告公司及波音手冊指示之規定而為，然被告公
    司航管處處處長周裕森主持事後檢討會時，卻作出原告不應轉降夏威夷之違反常
    情結論，嚴重影響爾後飛安。翌日中午，原告巧遇周裕森處長並談起轉降事件，
    原告強調自己並無過失，並指出周裕森指導之錯誤及影響飛安堪慮之處，周裕森
    惱羞成怒，竟厲聲威脅要取消原告之教官資格，原告忍無可忍亦大聲回應，並取
    下周裕森臉上之老花眼鏡放入其口袋內，惟原告所為並無惡意，復為安定彼此情
    緒，乃摟其肩膀請其前往餐廳用餐，致遭路過同仁姚天秀等誤認原告與周裕森發
    生口角而前來勸解，然當時原告與周裕森實無肢體衝突。詎被告竟以原告對主管
    施暴為由，於九十年九月二十五日片面終止與原告間之僱傭關係，惟原告對周裕
    森並無重大暴行侮辱之行為，是被告之片面終止契約，並不符合勞動基準法（下
    稱勞基法）第十二條第一項第二款規定之要件。又解僱應為雇主無法迴避、不得
    已之最後手段，並應符合必要性原則，惟依上述原告與周裕森處長間之爭執，係
    起因於周裕森之不當反應與處置，縱使原告之舉措不當，被告亦應施以較輕之措
    施懲罰，詎被告竟直接剝奪原告之工作權，是其之片面解僱顯然違法。原告乃向
    勞工局申請調解，並向被告表示要繼續回公司上班，然均為被告拒絕，爰提起本
    訴，請求判決如聲明所示。
三、證據：提出被告之獎懲通報、薪資及飛加請單、調解不成立證明書、姚天秀出具
    之書面證明、勞資爭議調解理由書、華航飛行手冊節本（均影本）為證。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）原告自七十九年八月二十七日起受僱於被告擔任機師職務，平時脾氣暴躁衝動
      ，曾於八十七年十月間因與修護人員發生爭執，憤而扯斷飛機上耳機裝備，接
      受心理輔導。而被告公司之航務處處長周裕森於九十年八月三十日中午欲前往
      員工餐廳用餐時，在空勤組員派遣部報到區遇見原告及另名機師王祿雄，原告
      提及其駕機轉降夏威夷一事，並表示不同意周裕森於該事件審議會中之建議，
      當場經周裕森、王祿雄一再告知原告四具發動機中僅有一具發動機失效，可無
      需緊急轉降，仍不為原告接受，周裕森乃善意告知原告，其擔任教師理應對上
      開規定非常清楚，否則如何教導學員，詎原告悖然大怒並大聲咆哮：「你把我
      的ＩＰ（按指教師資格）拿掉好了。」同時動手將周裕森之眼鏡一把扯下搶走
      ，致周裕森受有鼻樑處擦傷，同時原告復以右手用力重拍周裕森之背部，強拉
      其往外走，此時在玻璃門外抽煙之王祿雄及另名座艙長姚天秀聞爭吵聲，自門
      外衝進門內將原告拉開，然原告竟仍對周裕森辱罵：「如果是在外面，我最少
      要打斷你一條狗腿。」等語。原告上述行為，顯已違被告之工作規則第十七條
      第二款及勞基法第十二條第一項第二款之規定。被告遂於九十年九月二十日召
      開人評會，會中認原告已不宜繼續擔任空勤職務，並依法行使懲戒解雇權，終
      止與原告間之勞動契約。自被告終止與原告間之勞動契約後，原告從未向被告
      表示其仍願提供勞務，被告並無受領勞務遲延可言，是原告請求確認其與被告
      間僱傭關係存在及被告應給付本件勞動契約終止後如附表所示之薪資及利息，
      均屬無據。
三、證據：提出被告之員工工作規則、被告九十年九月四日簽呈、被告公司人評會簽
    到單及會議記錄、原告九十年二月至八月薪資明細表、位置圖兩紙、被告公司訪
    談記錄、王祿雄之報告、姚天秀之報告、技術審查會記錄影本、七四七標準手冊
    節本（均影本）等件為證。
    理      由
一、原告主張：其自七十七年七月一日起即任職於被告公司，嗣於九十年八月二十一
    日駕駛編號ＣＩ００五班機由洛杉磯返回台北途中，因二號引擎發生故障，乃依
    被告公司及波音手冊之規定，安全轉降夏威夷，換裝發動機後再返回台北，然被
    告公司之周裕森裕森處長主持事後檢討會時，卻作出原告不應轉降夏威夷之違反
    常情之結論，適翌日中午原告巧遇周裕森處長，原告乃強調自己於轉降事件中並
    無過失，並指出周裕森指導之錯誤及影響飛安堪慮之處，周裕森惱羞成怒，竟嚴
    厲聲威脅要取消原告之教官資格，原告始大聲回應，並取下其老花眼鏡放入其口
    袋內，惟原告並無惡意，復為安定彼此情緒，乃摟其肩膀請其前往餐廳用餐，故
    遭路過同仁姚天秀等誤會，然原告與周裕森實無肢體衝突，亦無對周裕森有任何
    重大暴行侮辱之行為，詎被告竟以原告對主管施暴為由，於九十年九月二十五日
    ，片面終止僱傭關係，顯不符合勞基法第十二條第一項第二款規定之要件，且有
    違解僱之最後手段性之必要性原則。經原告向勞工局申請調解，並向被告表示要
    繼續上班，均為被告拒絕，爰請求判決確認原告與被告間僱傭關係存在及被告應
    給付原告如附表所示之金額及利息等語。
二、被告則以：原告自七十九年八月二十七日起受僱於被告擔任機師職務，平時脾氣
    暴躁衝動，嗣於九十年八月三十日中午，因其駕機轉降夏威夷一事，與被告公司
    主管航務處處長周裕森在空勤組員派遣部報到區意見不合發生爭執，原告竟大聲
    咆哮：「你把我的ＩＰ（按指教師資格）拿掉好了。」同時動手將周裕森之眼鏡
    一把扯下搶走，致擦傷周裕森之鼻樑處，復以右手用力重拍周裕森之背部，強拉
    其往外走，經同仁王祿雄及姚天秀上前將原告拉開，原告竟仍對周裕森辱罵：「
    如果是在外面，我最少要打斷你一條狗腿。」等語，是其所為，顯已符合勞基法
    第十二條第一項及被告之工作規則第十七條第二款之規定，被告乃於同年九月二
    十日召開人評會，會中認原告不宜繼續擔任空勤職務，遂依法行使懲戒解雇權，
    終止與原告間之勞動契約。而本件勞動契約終止後，原告從未向被告表示其仍願
    提供勞務，故原告訴請確認本件勞動契約關係存在並請求被告給付勞動契約終止
    後之薪資及利息，均屬無據等語，資為抗辯。
三、本件原告主張其自七十七年七月一日起即任職於被告公司，並自七十九年八月二
    十七日起擔任機師職務，嗣於九十年八月二十一日駕駛編號ＣＩ００五班機由洛
    杉磯返回台北途中，因二號引擎發生故障，乃安全轉降夏威夷，換裝發動機後再
    返回台北，然被告公司主管航務處處長周裕森主持事後檢討會時，卻建議原告不
    應轉降夏威夷，原告與周裕森並因此事而於翌日中午發生爭執，經被告召開人評
    會後，於九十年九月二十五日以原告對主管施暴為由，終止與原告間之勞動契約
    等情，為被告所不爭執，並有獎懲通報、九十年九月四日簽呈、被告公司人評會
    簽到單及會議記錄等件在卷可稽（見本院卷第九頁、第三九頁至第四二頁），是
    原告此部分之主張，應堪信為真實。
四、惟原告主張其對周裕森並無重大侮辱或暴行行為，被告係違法片面終止本件勞動
    契約，則為被告否認，並以前開情詞置辯。經查：
（一）九十年八月三十日中午時分，原告在組派中心門口處遇見主管周裕森，並因原
      告臨時轉降夏威夷之事而發生爭吵，原告確曾出手取下周裕森臉上之眼鏡，並
      以雙手環抱住周裕森之肩膀，旋經在玻璃門外抽煙之同仁王祿雄及路過之座艙
      長姚天秀上前將原告拉開，然原告竟對周裕森辱罵：「如果是在外面，我最少
      要打斷你一條狗腿。」等情，業經原告自承在卷，並經證人王祿雄及在組派中
      心櫃檯值班之林煜能到場證述屬實（見本院卷第九三頁、第九六頁）。
（二）原告雖主張係周裕森惱羞成怒，厲聲威脅要取消原告之教官資格，原告忍無可
      忍始大聲回應，並取下周裕森臉上之老花眼鏡放入其口袋內，復為安定彼此情
      緒，乃摟其肩膀請其前往餐廳用餐，並無惡意云云。惟查證人即當時在場之王
      祿雄證稱：「我聽到他們討論飛機轉降之事時，周裕森有說『你這樣，根本不
      符合教官資格』，沒有說『要取消教官資格』。」等語，且未聽聞原告有說要
      去吃飯（見本院卷第九四頁背面）。復經證人周裕森到場堅決否認，周裕森證
      稱：「事發當天我是要去吃飯。在組派中心遇到原告時有打招呼。忘了誰先提
      起飛機轉降夏威夷之事，因原告擔任該飛機機長，原告認該事件被告公司舉行
      之審議會的決定不正確，對他不公，但事實上該次審議會只是在研討事情有無
      改進空間，所以未做成任何處份原告之決議。但原告認為他做的很好，公司不
      該對他得決定有所質疑，但事實上應該有更好的決定。如果四個發動機有一個
      故障，飛機還是可以做一個normal operations正常運作，包括手動或自動，
      所以是可以不用轉迫降其他機場，如果要轉降的話，可以回到原來起飛機場（
      洛杉磯），但其迫降夏威夷機場，公司要額外花費新台幣一千多萬元的成本，
      且對公司商譽有影響，但我當天只講完normal operations（正常運作），原
      告就提高音量說『壞了一個發動機就屬於emergency』，我開玩笑的對原告說
      『你連common sense都不知道怎麼當教官』，這時原告就非常生氣說『你把我
      的教官頭銜拿掉好了』，說完後就伸手一把拿掉我的眼鏡，並伸手用力的拍打
      我的背部，就拉著我說『走，我請你去吃飯』，我並不想跟他走，我也不覺得
      他是要請我吃飯的樣子，這時有二位同事（按即王祿雄、姚天秀）過來把我們
      拉開。我平常戴近視眼鏡，五百五十度。原告我的將眼鏡拿下時，雙眉間鼻樑
      處有刮傷流血。但未去驗傷。原告動作如果再低一點，很可能傷害我的眼球。
      眼鏡是原告拿在手上過了兩三分鐘還給我，我接過來帶在臉上，然後他的手掌
      就打了過來。．．．．我從未戴過老花眼鏡。原告是否有將眼鏡放入我口袋，
      我現在也不確定。」等語（見本院卷第一二二頁至第一二五頁）。前開證人之
      證詞，互核大致相符，應可信實。原告主張周裕森罔顧其尊嚴，厲聲威脅取消
      原告教官資格云云，與事實不符。參之證人周裕森證述其當時係欲前往餐廳吃
      飯，而其與原告之間亦非熟稔而有時常互開玩笑之情誼（見本院卷第一二四頁
      ），且兩人係於意見不合，發生口角後，原告乃動手取下其眼鏡，復用力出手
      拍打其背部並以雙手環抱其肩背部，及原告與周裕森二人之身高有相當之差距
      （原告約一七八‧五公分，周裕森則約一六二公分左右），而原告經二名同仁
      （即王祿雄、姚天秀）上前將之拉開後，竟仍對周裕森辱罵：「如果是在外面
      ，我最少要打斷你一條狗腿。」等語，足見原告前開所為，確已構成暴行侮辱
      主管周裕森之事實至明。是原告主張其對主管周裕森並無侮辱或暴行行為云云
      ，即無可取。
（三）按勞基法第十二條第一項規定，勞工有對於雇主、雇主家屬、雇主代理人或其
      他共同工作之勞工，實施暴行或重大侮辱之行為者，雇主得不經預告終止契約
      。此亦經被告訂明於工作規則第十七條第二款：「對公司主管、主管家屬、各
      級管理人員或其他同仁實施暴行或有重大侮辱之行為者，本公司得不經預告終
      止僱傭關係，不發給資遣費。」（見本院卷第二三頁所附之工作規則）。原告
      既對公司主管周裕森有暴行或重大侮辱之行為，一如前述，而被告於同年九月
      二十日召開人評會，並決定依法行使懲戒解雇權，復有該人評會簽到單及會議
      記錄可考（見本院卷第四十頁至第四二頁），是被告不經預告終止與原告間之
      勞動契約，洵屬有據。原告雖主張其對周裕森之舉止縱有不當，然未達重大之
      程度，是被告逕行終止本件勞動契約，有違比例原則及解僱之最後手段性云云
      。惟按勞基法第十二條第一項第二款僅規定，勞工對於雇主、雇主家屬、雇主
      代理人或其他共同工作之勞工，實施暴行或有重大侮辱之行為者，雇主即得不
      經預告終止契約，並不以情節重大為必要。且此禁止行為復規定於被告之工作
      手冊中，原告於被告公司任職多年，焉有不知之理。被告係依法解僱原告，並
      非出之無據，或逾越法律明文規定、或在可容彈性懲處之範圍內，逕行作出其
      中最嚴厲之處分，是此與比例原則及解僱之最後手段性均屬無涉。至原告一再
      強調其於九十年八月廿一日駕駛航機轉降夏威夷之事件，並無不當，縱係屬實
      ，亦非其得對主管作出暴行或重大侮辱之正當理由，況周裕森於同年八月二十
      八日主持之技術審議會之目的係在發現事實及改善系統之方式，並非懲戒原告
      ，亦未作出對原告不利之處分，此有技術審查會記錄可佐（見本院卷第一二九
      頁），是原告主張周裕森於該次會議所做違反常情之結論，亦不足據為得對周
      裕森施以暴行或重大侮辱行為之正當理由。
（四）綜上，被告既係依法終止其與原告間之勞動契約，是原告提起本訴，請求確認
      原告與被告間僱傭關係存在及被告應給付原告勞動契約終止後如附表所示之薪
      金及利息，即屬無據，不應准許。
五、至兩造其餘之攻擊或防禦方法，及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足
    以影響本判決之結果，自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
六、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                              勞工法庭法      官    林振芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                      書  記  官    葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
