【裁判字號】    92,交易,267
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二六七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五九一號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年六月十七日二十二時許，駕駛車
    號ＬＪ二—一０二號重型機車沿臺北市○○路由南往北行駛，途經該路段與常德
    街之交岔路口時，本應注意汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越
    時，無論有無交通警察指揮或號誌，均應暫停讓行人先行通過，並應注意車前狀
    況，隨時採取必要之安全措施，且無不能注意之情事，竟疏未注意，適有行人甲
    ○○○本應注意行人穿越道有燈光號誌者，應依號誌之指示前進，進入道路應注
    意來往車輛，且無不能注意之情事，亦疏未注意，於行人號誌為紅燈時由西往東
    穿越道路，致被告駕駛之機車撞及甲○○○，甲○○○因而倒地受有頭部、右眼
    外傷血腫、右手臂擦傷、右腳膝蓋挫傷、胸椎第十二節及腰椎第一節壓迫性骨折
    等傷害。案經被害人甲○○○提出告訴，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一
    項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件被告乙○○因過失傷害部分，經被害人甲○○○提出告訴後，由檢察官提起
    公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二
    百八十七條前段之規定，須告訴乃論。嗣於本院調查中，雙方以新台幣十五萬元
    達成和解，被告並於九十二年七月十六日當庭給付完畢，告訴人甲○○○亦當庭
    言詞撤回告訴，有九十二年七月十六日訊問筆錄及和解筆錄各一份附卷可稽，揆
    諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  鄧  德  倩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，經於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  謝  韻  華
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
