【裁判字號】    92,訴,1409
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第一四０九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林辰彥律師
    複代理人    黃淑怡律師
                張凱輝律師
    被      告  乙○○
右當事人間損害賠償等事件本院裁定如左：
    主  文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在基隆市○○區○○街二十一號，依民事訴訟第一條第一項之
    規定，自應由臺灣基隆地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤
    。爰依原告聲請將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                              民事第六庭  法  官    郭美杏
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                                          書記官    陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
