【裁判字號】    92,訴,3152
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三一五二號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  戊○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾柒萬零玖佰伍拾壹元，及自民國九十一年十二月二十
二日起至清償日止，按年息百分之六點一一計算之利息，並自民國九十二年一月二十
三日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，其逾期超過六
個月者，另按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告戊○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國九十一年七月二十二日向
    原告借用新台幣（下同）陸拾萬元，約定期限七年，本金及利息應自九十一年八
    月二十二日起以每個月為一期，共分八十四期依年金計算法平均攤還，利息按年
    息百分之六．一一計算，遲延履行時，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，經立具同一內容
    之借據一紙交原告收執。詎被告僅付部分本金貳萬玖仟零肆拾玖元，及至九十一
    年十二月二十一日止之利息，其餘部分迄未清償，經原告屢向被告催討，均置之
    不理，依法被告應連帶給付如聲明所示之金額及利息、違約金。為此提起本件訴
    訟。
三、證據：提出借據暨約定事項影本一件、放款帳務資料查詢單一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨約定事項影本一件、放款帳務資料查詢
    單一紙為證，核屬相符，而被告經本院合法通知，既未到庭作何聲明及陳述，亦
    未提出書狀供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
二、原告依消費借貸契約及連帶保證契約請求被告連帶給付借款本金及如主文所示之
    利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                              民事第二庭  法  官    丁蓓蓓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                          書記官    陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
