【裁判字號】    92,簡,1167
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一六七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二三
八六四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事      實
一、甲○○為設於臺北市○○路○段（起訴書誤載為二段）八二九巷二十四號一樓「
    溫盛鋁企業社」之負責人，從事機械五金加工及建築工程營建維修工作，除管理
    上址廠房外，亦參與所承攬工程之現場施作及監督，為實際從事業務之人，甲○
    ○自民國八十九年十二月一日僱用李培楨從事相關承攬工程之施工，故甲○○亦
    為勞工安全衛生法所稱之雇主，應注意雇主對於防止有墜落、崩塌等之虞之作業
    場所引起之危害，應有符合標準之必要安全衛生設備，並對員工施以必要安全監
    督，於工地實施檢查，以確保員工生命、身體之安全，詎於民國九十一年六月七
    日上午十一時四十分許，甲○○與李培楨同至臺北市○○路○段四三七巷六弄十
    八號一樓之甲○○所承攬之工地，甲○○指示李培楨從事裝設電動鐵門及拆除該
    一樓住宅前庭屋頂石綿瓦棚之工作，甲○○身為雇主，本應注意李培楨於上開石
    綿瓦棚上工作，欲更換該等石綿瓦時有致施工人員踏穿而墜落之危險，且依其智
    識、能力、經驗及其他客觀情事，並無不能注意情形，仍未依照勞工安全衛生法
    之規定，設置適當強度之踏板或裝設安全護網，或使李培楨使用安全帶等防止因
    墜落而遭受危險之措施，致李培楨於該石綿瓦棚頂工作時，因石綿瓦破裂直接從
    工作處跌落地面，李培楨因此受有左側股骨頸骨折、左肱骨頸大粗隆骨折等傷害
    。
二、案經李培楨訴請臺灣台北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於僱用告訴人李培楨從事更換石綿瓦頂棚，因石綿瓦破裂致李
    培楨跌落受傷之事實固供認不諱，然矢口否認有何過失犯行，辯稱：施工現場，
    屋頂雖為石綿瓦材質，但石綿瓦片下均有鋼架撐持可供行走，實際離地高度僅為
    二公尺三十公分，被告並善盡告知告訴人現場狀況之義務，且告訴人就鋁門窗施
    作工程已有十六年以上之工作資歷，對於相關工作之進行及防護自有相當經驗，
    被告除提供適當護具，善盡告知現場之義務外，自得合理確信告訴人對於工作環
    境有足夠之注意能力（見被告答辯狀，臺北地方法院檢察署九十一年度偵字第二
    三八六四號卷第六頁、本院卷第三十一頁），當時工作是各做各的（見本院卷第
    三十九頁），現場有安全繩等護具，告訴人如果認為有危險，應該自已要綁上安
    全繩（見本院卷第四十一頁）；又，被告所經營者為「一人工廠」，僅於人手不
    足時，始尋求告訴人之協助，通常都是在工廠需要幫忙時，臨時通知告訴人工作
    地點，告訴人再於當天直接到施工現場協助施工，實難另行課予特別之注意義務
    （本院卷第三十一頁）云云。惟查：
  (一)右揭事實，業據告訴人李培楨於偵查及本院審理中指訴綦詳，而告訴人於九十一
    年六月七日，至臺北市○○路○段四三七巷六弄十八號一樓之被告所承攬之工地
    ，依被告指示從事拆除該一樓住宅前庭屋頂石綿瓦棚之工作，因石棉瓦破裂直接
    從工作處跌落地面，李培楨因此受有左側骨頸骨折、左肱骨頸大粗隆骨折等傷害
    ，除據告訴人陳明外，亦為被告所不否認，且有臺北市立仁愛醫院九十一年十月
    九日診號00000000000號之勞工保險傷病診斷書影本二紙附卷可稽（
    見臺灣臺北地方法院檢察署九十一年度他字第六三九六號卷第一五頁、一六頁）
    。
  (二)按勞工安全衛生設施規則第二百二十七條規定「雇主對勞工於石綿板、鐵皮板、
    瓦、木板、茅草、塑膠等材料構築之屋頂從事作業時，為防止勞工踏穿墜落，應
    於屋架上設置適當強度，且寬度在三十公分以上之踏板或裝設安全護網。」，而
    對於高度在兩公尺以上之處所進行作業，以架設施工架方式設置工作台有困難時
    ，應採取張掛安全網，使勞工使用安全帶等防止因墜落而致勞工遭受危險之措施
    ，同規則第二百二十五條第二項、第一項之亦明示其旨。本件事故，告訴人係於
    離地約二公尺三十公分高度之石綿瓦棚頂工作，被告未於告訴人工作之石綿瓦棚
    頂設置任何踏板或安全護網，告訴人工作時亦未使用安全帶或安全繩，為被告所
    自承（見被告之答辯狀及本院訊問時之供述，本院卷第二三頁、二四頁、三一頁
    、三八頁、三九頁、四一頁，並參臺灣臺北地方法院檢察署九十一年度偵字第二
    三八六四號卷第六頁、第十八頁及第十八頁背面）；從而，被告對於該工地安全
    繩，告訴人為一有經驗施作者，應自依工作當時狀況危險與否決定是否使用該等
    護具；然依勞工安全衛生法第五條第一項第五款及第十四條第一項、第二項規定
    ，暨前揭勞工安全衛生設施規則之規定觀之，乃課予雇主對工作場所設置足夠之
    安全維護設施及為安全監督之義務，實不能因勞工本身是否欠缺注意或未使用相
    關護具，而得免除雇主應設置安全設施並監督勞工適當使用該等設施之責任，被
    告此處之辯解即無理由。另石綿瓦雖由鋼架所支撐，但畢竟為石綿瓦片所掩蓋，
    於其上工作仍有踏空而跌落之危險，自不能以此為藉口，而不設置應有之安全設
    施。又，被告為雇主，也不應因其經營或雇用告訴人之方式，影響雇主應有的安
    全設施及監督義務，是其辯稱係「一人工廠」，僅於人手不足，始尋求告訴人協
    助，不能課予其特別義務等語，即屬無據。是被告所辯均無足採，其既屬勞工安
    全衛生法第二條第二項所規定之「事業之經營負責人」，係勞工安全衛生法所規
    定之「雇主」，依同法第五條第一項第五款規定，自應有符合標準之必要安全衛
    生設備，以防止防止有墜落、崩塌等之虞之作業場所引起之危害，並對員工施以
    完整必要之安全衛生教育，以確保員工生命、身體之安全，而被告係雇主，就工
    廠衛生安全之維護管理，應有相當經驗，又於現場與告訴人一同工作，依現場情
    形，並無不能注意之情事，竟未依規定設置安全設施，復未監督告訴人使用安全
    繩等護具，致告訴人因此受有事實欄所載之傷害，顯難辭過失之責，且其過失行
    為與告訴人因此所受傷害間，亦有相當因果關係。
  (三)綜上所述，被告所辯無非諉卸之詞，洵無可採。本件事證已臻明確，被告犯行堪
    以認定，應依法論科。
二、被告為為溫盛鋁企業社之負責人，從事機械五金加工及建築工程營建維修工作（
    見本院卷第三六頁），除管理上址廠房外，亦參與所承攬工程之現場施作及監督
    ，為實際從事業務之人。核被告所為係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務
    過失傷害罪，爰審酌被告之素行、過失程度、對被害人造成骨折之傷害、犯罪後
    猶推詞卸責，僅賠償部分費用（本院卷第三○頁）等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第二百八十四條第二項前段
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  林  淑  卿
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百八十四條第二項前段
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
