【裁判字號】    92,聲,1949
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一九四九號
    聲  請  人  詮逸工程有限公司
    法定代理人  楊進輝
    相  對  人  和電工程股份有限公司
    法定代理人  徐宗和
右當事人間九十二年度裁全字第四八三一號假扣押事件，聲請人聲請變換提存物，本
院裁定如左：
    主  文
本院九十二年度裁全字第四八三一號聲請人所提供之擔保物，准以面額新臺幣貳佰
拾伍萬元之第一商業銀行無記名可轉讓定期存單代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前向本院聲請對相對人為假扣押，並經本院九十二年
    度裁全字第四八三一號裁定聲請人以新臺幣（下同）二百三十五萬元為相對人供
    擔保後，得對相對人之財產在七百零五萬元之範圍內為假扣押。茲聲請人擬提供
    面額二百三十五萬元之第一商業銀行無記名可轉讓定期存單，為此聲請變換提存
    物等語，並提出前開假扣押裁定為證。經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                                法  官  陳芃宇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                                書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
