【裁判字號】    92,訴,2176
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    清償債務等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二一七六號
    原      告  台灣卜蜂企業有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  鄭洋一律師
    複代理人    李文欽律師
                曾紀穎律師
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    兼  右一人
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求清償債務等事件，本院判決如左：
    主  文
被告甲○○應給付原告新台幣壹佰伍拾伍萬元及自民國九十二年五月十日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告乙○○應給付原告新台幣壹佰柒拾萬仟伍佰壹拾元及自民國九十二年五月十
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
前二項被告中，若有任一被告為清償，於其清償範圍內，其餘被告同免責任。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告甲○○、乙○○負擔三分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項得假執行；但被告甲○○如於假執行程序實施前，以新台幣壹佰伍拾伍
萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
本判決第二項得假執行；但被告乙○○如於假執行程序實施前，以新台幣壹佰柒拾
萬仟伍佰壹拾元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應連帶給付原告新台幣（下同）伍佰參拾壹萬玖仟伍佰柒拾玖元，及自起訴
    狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、前項請求就被告乙○○貳佰捌拾捌萬玖仟肆佰玖拾壹元、甲○○壹佰伍拾伍萬元
    部分請依職權宣告假執行，其餘原告願供現金或等值之合作金庫銀行城東分行可
    轉讓之定期存款單為擔保，請准予宣告假執行。
貳、陳述：
一、被告乙○○係原告公司前業務專員，服務於原告公司之台中廠區，負責銷售及貨
    款收取等工作。台中廠區僅係生產、銷售單位，所有財務方面事宜，均須由台北
    總公司之財務會計部門統籌決定，原告公司之折讓制度亦是如此。換言之，原告
    公司出貨予客戶後，茍業務代表視實際情況欲折讓部分銷售金額予客戶，須事先
    提出申請填妥「銷貨折讓申請書」，經業務部門主管及台中廠副總簽准後，再上
    報台北總公司會計部門審核列帳。至申請獲准後，業務代表方得據此折讓後價額
    向客戶收款。由此足見，業務代表本身並無折讓決定權限，須經申請核准後，方
    屬原告公司同意對客戶所為之折讓。
二、被告乙○○於民國九十年二月間未告知公司，即突而未到職，經查詢方知其未經
    辭職，即擅而前往大陸工作，亦未完成其份內工作及交接事宜，致原告公司就其
    所收取之帳款無從核對。迭經原告催促，乙○○始於九十年五月間回公司對帳，
    對帳後乃發現其於八十八年間至九十年間有卅三筆帳款均已收取但未繳回公司，
    部分客戶之應收銷售金額，已被被告乙○○全數擅自折讓處理；部分客戶則收取
    一部分銷售金額，他部分擅自折讓處理。被告乙○○於原告公司任職業務人員達
    十年之久，對前揭關於折讓、收款等規定與流程甚為熟稔，明知自己無折讓決定
    權限，仍執意不依公司規定事先提出申請，即擅自折讓作價予客戶，並即將折讓
    後所收款悉收中飽私囊，未繳交原告。系爭卅三筆交易原銷售金額共為0000
    000元，被告乙○○擅自折讓處理0000000元，而向客戶收款後侵占之
    款項為0000000元。俟東窗事發後，當時原告台中廠區業務部主管洪健平
    念及部屬情誼，遂居間協調，將乙○○先行書立、簽章之「協議書」上呈台北總
    公司核准。惟因乙○○侵害原告權益多達六百四十七萬餘元，而依該協議書卻僅
    由其償還二百九十萬元，未及半數，故原告並不同意該協議內容因而未簽章，此
    觀諸該協議書上僅有被告乙○○簽章，但無原告簽章，即明顯可知雙方意思表示
    未達一致，該份協議書並不成立。然原告念其服務公司十年，經審慎考量後，同
    意由被告甲○○（按係被告乙○○之職務保證人）依據被告乙○○侵占款項00
    00000元開立如附表所示之廿二張支票，分廿二期支付，並由乙○○簽具發
    票日九十年五月二十七日，面額新台幣0000000元之本票一紙（以下簡稱
    系爭本票）以作為履約之保證。茍上開支票均能全部如期兌現，則其餘0000
    000元願承認以折讓方式處理，不再向乙○○追究。詎上開分期付款之支票其
    中第八期（九十一年元月卅日）面額十萬元、第九期（九十一年二月廿五日）面
    額三十五萬元均未獲兌現，迭經原告公司催討後，被告乙○○始償還部分現金二
    十五萬元，且自第十期（九十一年三月卅日）起，即不獲兌現。前揭支票既未能
    全部如期兌現，則原告同意免除被告乙○○0000000元債務之條件未成就
    ，原告自得全數向其求償。核算被告乙○○所清償之債務，計其交付之支票已兌
    領金額九○五九八一元及已收現金二十五萬元，合計償還原告0000000元
    外，則依其侵占總額0000000元計算，尚有0000000元未償還，屢
    經催索，被告均置若罔聞，顯見被告乙○○蓄意侵占，毫無償還之誠意。
二、被告乙○○上述行為，係故意違背職務行為，不但侵害原告之權利，且亦違反僱
    傭契約及受任人處理委任事務之義務而生損害於原告，依民法第一八四條、第四
    八九條第二項及第五四四條之規定，原告即得同時主張侵權行為損害賠償及違反
    受僱人、受任人義務之損害賠償請求權競合，請求被告負賠償責任。職是，原告
    自得依上開請求權，向被告乙○○請求償還0000000元。又原告執有被告
    甲○○支票廿二紙，經原告為付款提示，尚有十三紙支票合計一百五十五萬元，
    皆以存款不足及拒絕往來戶為由而退票，此有十三紙支票暨退票理由單可稽。另
    原告持有被告乙○○所簽發之保證履約本票乙紙，亦向其提示，仍不獲付款，原
    告自可依票據法規定向被告乙○○請求清償票款0000000元，並得向被告
    甲○○請求票款一百五十五萬元，原告就此金額依票據法第五條、及前述損害賠
    償之請求權競合請求之。票款部分並依民事訴訟法第三八九條規定，請依職權宣
    告假執行，其餘原告願供擔保請准宣告假執行。
三、被告甲○○、丙○○（原名張佑芳）為被告乙○○之職務保證人，與原告訂有保
    證書，依該保證書所附之保證規約第八條規定，被保人如於職務上違反聘僱合約
    ，服務規則或公司其他規定，致公司受有損害時，保證人應負連帶賠償責任。是
    以，被告甲○○、丙○○自應就上述被告乙○○應負之損害賠償金額，負連帶給
    付之責。
四、被告乙○○所稱之「主管」，係指原告台中廠區業務部副理洪健平，惟凡與財務
    有關之事宜，均應上報原告台北總公司核准，台中廠區主管本無決定權限，況如
    此嚴重之和解事宜。本件被告乙○○茍欲另與原告達成新的還款協議，應循正常
    管道上呈原告台北總公司徵信室審核後，再經財務副總簽准，否則均屬欠缺原告
    同意而不成立協議。據此，茍如被告所云，則本件被告乙○○亦僅與台中廠區業
    務部副理擬提商議而已，但未取得原告同意，當無新協議成立之可能，原告如期
    提示九十一年三月卅日之支票，係屬正當求償行為，並無任何「違約」之情。
五、和解協議書上無任何協議書當事人之簽章，其形式證據力已然可議，更遑論實質
    證據力。況該協議書事實上並不成立，已如前述，則被告丙○○執此不成立之前
    提事實作為免除自己職務保證人責任之事由，要不可採。
參、證據：提出未交付貨款明細表、支票明細表、本票、支票暨退票理由單十三紙、
    保證書、銷貨折讓申請單、協議書、對帳單、公司變更登記表、
    。
乙、被告方面：
壹、聲明：
一、駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、如受不利判決，願供擔保免為假執行。
貳、陳述：
一、被告乙○○部分：
（一）被告任職原告公司期間均奉公守法，並依公司規定執行業務，原告起訴所稱對
      被告之債權均為被告業務權限內對客戶之價金折讓，惟原告公司竟不承認而要
      求被告賠償：
  １、被告任職原告公司期間，並未有故意違背職務之行為，作予客戶的折讓，皆在
      原告公司之授權範圍內，僅因原告公司的折讓作予有明顯的不方便性，使被告
      無法即時完成作予手續。被告對較易處理之折讓已處理妥善，不易處理的折讓
      就拖延了，當要處理時，一來積案已多，二來公司已無資料（包括客戶的電腦
      出貨資料、當時的原料報價及當時已作予的折讓資料）可供核對，致被告無法
      繼續處理此類折讓問題。被告離職時，因折讓皆累積在客戶的應收貨款之後，
      造成原告認為被告逾越授權。長期下來所累積的折讓即形成一大筆金額的折讓
      。
  ２、被告離職後，被告於原告公司之主管核對整理出原告提出「乙○○未交付貨款
      明細表」之金額，經被告詳實告知主管事情緣由，並靜待原告公司上層之裁示
      。惟並未獲原告公司認同，主管僅爭取到2,948,068元的折讓處理，其餘
      2,905,981元不予折讓處理，並強勢要求被告簽立2,889,491元的本票交予主管
      ，由其上繳公司處理。嗣後，又要求被告提供足夠的擔保品，並開立支票等，
      因當時被告人不在台灣，只好商請另一被告甲○○開立二十二張遠東銀行支票
      ，作為每月貨款的沖抵，待貨款沖抵完畢即歸還本票。
（二）被告當初願意支付因折讓問題所衍生之帳目爭議，係因新工作到職所不得已：
  １、被告為避免因訴訟而影響新工作，且當時新工作的月薪足以支付原告所要求每
      月100,000元，故勉為其難承諾原告公司。惟被告於九十年九月去職，當時即
      通知被告於原告公司時之主管，因待業中無法再支付剩餘之款項，請原告公司
      能予減少額度並延長期限，但未獲回應。九十年九月三十日、十月三十日、十
      一月三十日及十二月三十日支票款均由另一被告丙○○向銀行借款支援。後因
      家人無法再支助而停止支付票款。此際，被告與原告公司主管達成協議，不提
      示九十一年三月三十日之支票，被告即於同年四月四日匯入170,000元，以後
      每月改為35,000元，一年後視情況再調整額度。惟原告竟違背約定，仍如期提
      示九十一年三月三十日之支票，造成甲○○因退票而個人信用緊縮，最終成為
      拒絕往來戶。被告雖向原告抗議，惟原告之回應為：先匯入100,000元，九十
      一年四月四日再匯入70,000元。因原告一再違背雙方之約定，使被告無從依上
      開約定行事。
  ２、原告主張：「‧‧‧第九期（九十一年二月二十五日）面額350,000元均未獲
      兌現，‧‧‧始償還部分現金250,000元‧‧‧」云云，惟事實上，當原告公
      司收到被告所寫之協議書後，強硬要求被告將第二期和第九期之金額對調，此
      實為被告能力所不及而未允諾之，但原告仍一再逼迫，被告只好向友人借貸
      150,000元，被告自籌100,000元，始有現金250,000元匯入原告公司帳戶之事
      。
二、被告丙○○（原名張佑芳）、甲○○部分：
（一）被告乙○○於九十年二月一日赴大陸工作，且早已告知原告公司與其客戶。其
      直屬長官洪健平及公司職員均知悉。
（二）原告主張：「迭經原告催促，乙○○始於九十年五月間回公司對帳，‧‧‧有
      卅三筆帳均已收取但未繳交公司」云云，惟該筆帳目均為原告自行提出。且原
      告公司台中廠之周金龍課長不時打電話至被告丙○○辦公室追討帳款，約於九
      十年三月間，更直接要求被告丙○○匯款約三百萬元予原告，並告知「多退少
      補」，被告均以「非經手帳款之人，不清楚帳目實際情況」而加以拒絕。
（三）被告乙○○應原告之逼每月應交付原告至少十萬元，被告乙○○為專心於新工
      作，而未與原告力爭付款之事。直至九十年八月底，被告乙○○突遭裁員，頓
      失薪資收入，無法支付下始請被告丙○○代為支付。顯見被告乙○○償還之誠
      意，並無蓄意侵占。
（四）被告丙○○僅就原告與被告乙○○間之損害賠償債務負保證責任，不及於和解
      契約所生之新債務：
  １、被告丙○○於八十九年三月三十一日，為乙○○擔任人事保證之保證人，並與
      原告公司簽訂人事保證契約。
  ２、被告乙○○與原告間因貨款抵沖問題而生爭執，於九十年六月二十五日簽訂和
      解契約，被告丙○○雖為被告乙○○之保證人，所保證者係被告乙○○因職務
      上行為致原告受有損害之賠償責任。惟今原告既與被告乙○○另訂和解契約，
      被告乙○○因和解契約所生之給付義務，即非被告丙○○保證所及之範圍，原
      告僅得依其與被告乙○○間之和解契約解決其私權爭執。
（五）被告甲○○乃不欲被告乙○○與原告間之帳務糾紛影響其工作，始與原告協議
      開出二十二張支票。
參、證據：提出協議書、遠東國際商業銀行支票存款送款單存根、合作金庫銀行存款
    憑條、臺灣銀行匯出匯款回條聯、勞工保險被保險人投保資料表、全民健康保險
    第六類保險對象投保（轉入）申請表、台灣台中地方法院檢察署刑事傳票、合作
    金庫銀行存款憑條、客戶折讓證明書等件為證，並聲請本院命原告提出協議書正
    本。
    理  由
一、被告乙○○係原告公司業前業務專員，服務於原告公司之台中廠區，負責銷售及
    貨款收取等工作，被告甲○○、丙○○為其職務保證人。被告乙○○於民國九十
    年二月間離職，惟其於八十八年間至九十年間有卅三筆帳款，原銷售金額共為0
    000000元，被告乙○○擅自折讓處理0000000元，而向客戶收款後
    侵占之款項為0000000元。原告念其服務公司十年，同意由被告甲○○依
    據被告乙○○侵占款項0000000元開立廿二張支票，分廿二期支付，並由
    乙○○簽具面額新台幣0000000元之本票一紙以作為履約之保證。茍上開
    支票均能全部如期兌現，則其餘0000000元願承認以折讓方式處理，不再
    向乙○○追究，然被告並未依約履行，支票僅兌現九十萬五千九百八十一元，另
    以現金給付二十五萬元，合計僅清償一百一十五萬五千五百九十八元，尚欠五百
    三十一萬九千五百七十九元，原告自得依民法第一百八十四條、第四百八十九條
    第二項、第五百四十四條請求被告乙○○如數清償並加計遲延利息。被告甲○○
    、丙○○為被告乙○○之職務保證人，就前開款項，應與被告乙○○連帶負清償
    之責。原告執有前開被告甲○○簽發之支票面額合計一百五十五萬元、被告乙○
    ○簽發之本票二百八十八萬九千四百九十一元，屆期提示並未兌現，原告另得依
    票據關係競合請求等語。被告則以被告乙○○並未侵佔原告公司之款項，僅因未
    即時完成全部貨款折讓手續，致累積大筆折讓款項。經與原告協調，仍有二百九
    十萬五千九百八十一元原告不同意折讓，被告甲○○為使被告乙○○可專注於新
    職，遂為被告乙○○開立二十二紙支票，面額合計二百九十萬五千九百八十一元
    交予原告，並由被告乙○○簽發二百八十八萬九千四百九十一元之本票上繳原告
    處理，待支票全數兌現後即歸還本票。嗣後被告乙○○因故無力依原約定清償，
    與原告達成協議調整額度，然原告違約繼續提示支票，終至跳票。原告既與被告
    乙○○達成和解，被告乙○○、丙○○僅為人事保證人，無須擔保因和解而生之
    新債務等語，資為抗辯。
二、原告主張被告乙○○係原告公司業前業務專員，服務於原告公司之台中廠區，負
    責銷售及貨款收取等工作。被告乙○○於民國九十年二月間離職，為其於八十八
    年間至九十年間經手之系爭卅三筆帳款折讓處理事宜，被告乙○○曾簽發發票日
    九十年五月二十七日，面額二百八十八萬九千四百九十一元之本票一紙，被告甲
    ○○則簽發如附表所示之支票二十二紙，面額合計二百九十萬五千九百八十一元
    交予原告收執，經原告提示後，支票部分僅兌現其中七紙共九十萬五千九百八十
    一元，被告乙○○另清償現金二十五萬元，其餘支票與本票均未兌現之事實，業
    據原告提出本票、支票暨退票理由單十三紙、保證書等件為證，核屬相符，被告
    對此亦不爭執，自堪信為真正。
三、本件原告係主張被告乙○○擅自折讓貨款，且侵吞已收貨款，嗣後僅清償部分，
    原告仍受有損害五百三十一萬九千五百七十九元，依民法第一八四條、第四八九
    條第二項及第五四四條之規定及票據之法律關係請求被告乙○○如數賠償，並依
    職務保證、票據之法律關係請求被告甲○○、丙○○與被告乙○○連帶負清償之
    責，被告則辯稱並無侵佔情事，原告原已同意折讓部分款項，其餘二百九十萬五
    千九百八十一元則由被告甲○○簽發同額支票二十二紙清償，並由被告乙○○簽
    發面額二百八十八萬九千四百九十一元之本票為擔保，嗣因原告未能遵守調整付
    款金額之協議，致被告無力繼續清償，被告甲○○、丙○○就和解後之債務無庸
    負保證之責等語，是以本件應審酌者為：（一）原告與被告乙○○是否業已就系
    爭貨款爭執達成和解？原告得否依民法第一八四條、第四八九條第二項及第五四
    四條之規定請求被告乙○○賠償？（二）被告甲○○、丙○○就系爭貨款爭執是
    否仍須負保證之責？（三）原告是否得依票據之法律關係為請求？數額為何？茲
    分述如下：
（一）原告與被告乙○○是否業已就系爭貨款爭執達成和解？原告得否依民法第一八
      四條、第四八九條第二項及第五四四條之規定請求被告乙○○賠償？
        被告主張兩造業已成立和解，原告同意折讓二百九十四萬八千零六十八元，
    其餘二百九十萬五千九百八十一元由被告乙○○負責清償，被告甲○○為此開立
    如附件支票二十二紙交付原告，被告乙○○亦開立系爭本票交付原告，待支票兌
    現後歸還本票，並提出和解書、遠東國際商業銀行支票存款送款單存根、合作金
    庫銀行存款憑條、臺灣銀行匯出匯款回條聯等件為證。原告則以原告並未與被告
    達成如協議書內容之和解，原告亦未於協議書上簽名，僅因念其服務公司十年，
    同意由被告甲○○依據被告乙○○侵占款項0000000元開立如附表所示之
    廿二張支票，分廿二期支付，並由乙○○簽具發票日九十年五月二十七日，面額
    新台幣0000000元之本票一紙以作為履約之保證。茍上開支票均能全部如
    期兌現，則其餘0000000元願承認以折讓方式處理，不再向乙○○追究，
    然因系爭支票、本票並未兌現，免除其餘帳款之條件未成就，原告仍得按原損害
    總額求償，經查：
１．原告確未於系爭協議書上簽名用印，有協議書在卷可參。惟和解並非要式契約，
    不以做成書面為要件，是以若原告與被告乙○○間有無和解，應以雙方就和解事
    宜業已達成意思表示合致為斷，不因原告未於協議書上簽名，即遽認並無和解契
    約之存在，合先敘明。
２．原告陳稱系爭協議書係當時原告台中廠區業務部主管洪健平念及部屬情誼，遂居
    間協調，將乙○○先行書立、簽章之協議書上呈台北總公司核准，然因乙○○侵
    害原告權益多達六百四十七萬餘元，而依該協議書卻僅由其償還二百九十萬元，
    未及半數，故原告並不同意該協議內容因而未簽章等語，惟查：系爭協議書記載
    ：「甲方（即原告）僅同意折讓處理0000000元，剩餘0000000元
    責由乙方（即被告乙○○）負責。乙方基於個人業務疏失和負責的態度，勉為同
    意之，並於今（九十）年五月二十六日簽立面額0000000之本票乙張交由
    甲方洪健平副理。乙方因限於個人的經濟狀況，實無法承擔該巨額款項，僅能分
    期攤還；徵得甲方的同意，乙方得以二十二期攤還。今乙方特開立支票二十二張
    交由甲方洪健平副理，支票明細詳列於附表。」，此有協議書在卷可稽。原告既
    未舉證證明其於收受協議書後，業已即時表示不同意協議書之內容，復已收受由
    被告甲○○依該協議書所載款項開立，如協議書附件所示之支票二十二紙（即本
    件附表所示支票），及被告乙○○開立之系爭本票，並且將支票按期全數加以提
    示，亦獲償部分金額，此有本票、支票、退票理由單在卷可參，依原告表現於外
    之行為，實無從認為原告對協議書之內容有何不同意之情況，自應認為原告業已
    與被告乙○○達成以0000000元就本件貨款爭執為和解之合意，同意以如
    附表所示之支票為清償，並以系爭本票為擔保。至於原告未於協議書上簽名一事
    ，查原告於收受該協議書後，並未將協議書退還被告（此由系爭協議書原本於本
    院審理中，仍係由原告提出一節，即可得知），則原告是否已於協議書上簽名，
    要非被告能知悉；又，原告主張若被告未依約履行，其餘款項原告即不同意折讓
    等情，按此乃原告內心主觀之想法，原告既未對被告為此意思表示，被告自無從
    知悉，是以尚難僅憑上開原告片面、未表現於外之想法或行為，遽認原告並未與
    被告乙○○達成和解。
３．次按，和解內容，倘以他種法律關係替代原有法律關係者，則係以和解契約創設
    新法律關係，故債務人如不履行和解契約，債權人應依和解創設之新法律關係請
    求履行，不得再依原有法律關係請求給付，最高法院八十三年台上字第六二○號
    著有判例可參，依前開和解內容，係創設被告乙○○須依和解內容及金額按期清
    償之義務，用以取代原有之損害賠償責任，是以若和解成立，原告依法即不得再
    依損害賠償之法律關係行使，是以縱被告乙○○嗣後未依約履行，原告亦僅能依
    和解契約請求被告乙○○履行，不得再執原法律關係請求被告乙○○給付。從而
    ，無論被告乙○○確有被告所指擅自折讓、侵吞款項之行為，原告依依民法第一
    八四條、第四八九條第二項及第五四四條之規定請求被告乙○○賠償五百三十一
    萬九千五百七十九元並加計遲延利息，即屬無據，應予駁回。
（二）被告甲○○、丙○○就系爭貨款爭執是否仍須負保證之責？
        按「建築原房屋之承攬契約係由第三人簽名保證，嗣因建築不成，雙方發生
    爭執，乃訂立和解契約議定處理結束辦法，則此時和解契約成立後，原承攬契約
    既已因之而消滅，該第三人之保證責任自亦失所附麗，除其對嗣後成立之和解契
    約有應為保證之積極表示外，要無何項責任之可言」，最高法院三十九年度台上
    字第一○九六號著有判決可參。被告甲○○、丙○○原雖係被告乙○○之職務保
    證人，然本件原告既已與被告乙○○就系爭貨款爭執達成和解，被告乙○○與原
    告間因其職務所生之賠償責任即已消滅，除能認為被告甲○○、丙○○就和解所
    生之債務有應為保證之積極表示外，依前開說明，被告甲○○、丙○○對和解所
    生之債務即無庸負保證責任。
        依協議書所載，和解之當事人僅有原告（甲方）與被告乙○○（乙方），並
    未包括被告丙○○、甲○○，此有協議書在卷可考，被告乙○○用以清償和解內
    容債務之支票雖係被告甲○○所簽發，然既無其他情事足以認為被告甲○○有擔
    任和解契約保證人之意思，僅能認為被告甲○○係依其與被告乙○○間之內部關
    係，簽發如附表所示之支票供被告乙○○使用，尚無從認為被告甲○○就因系爭
    和解所生之債務亦須負保證之責。原告既未舉證證明被告甲○○、丙○○就系爭
    和解契約另有何應為保證之積極表示，從而，其依職務保證之法律關係，請求被
    告甲○○、丙○○與被告乙○○連帶給付五百三十一萬九千五百七十九元並加計
    遲延利息，即屬無據，應予駁回。
（三）原告是否得依票據之法律關係為請求？數額為何？
        原告執有被告甲○○簽發，如附表所示二十二紙支票，經提示後，其中編號
    十一至二十二，共十三紙支票合計一百五十五萬元未獲清償，此有支票、退票理
    由單在卷可稽。被告甲○○既為前開支票之發票人，依票據法第一百二十六條，
    自應依票載文義擔保票款之支付。至於被告乙○○主張業已與原告公司主管達成
    協議，原告不提示九十一年三月三十日之支票，被告即於同年四月四日匯入十七
    萬元，以後每月改為三萬五千元，一年後視情況再調整額度云云，並未舉證以實
    其說，尚難認為原告業已同意變更和解契約之內容，且此係被告乙○○與原告間
    之抗辯事由，依票據法第十三條，亦非被告甲○○得執以對抗原告，是以原告按
    期提示如附表所示之支票，並無不合。系爭支票經提示部分未兌現，從而，原告
    依票據之法律關係請求被告甲○○給付一百五十五萬元及自起訴狀繕本送達翌日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即屬有據。
        原告另執有被告乙○○簽發，發票日九十年五月二十七日，面額二百八十八
    萬九千四百九十一元，用以擔保和解契約履行之本票，此為兩造所不爭執，已如
    前述。依和解契約，被告乙○○原應於九十二年三月三十日將和解內容清償完畢
    （此由如附表所示之支票，最後一期之發票日為九十二年三月三十日一節，即可
    得知），然被告乙○○迄今僅清償一百一十五萬五千九百八十一元，未能全數清
    償，依票據法第一百二十一條、第一百二十九條，原告自得提示系爭本票，請求
    被告乙○○清償餘額。惟超過系爭本票票面金額部分，原告既已不得依和解前之
    原法律關係向被告乙○○請求給付，復未依和解之法律關係請求被告乙○○清償
    ，於
    本件訴訟中，原告即無從請求被告乙○○給付。從而，原告依票據之法律關係，
    請求被告乙○○給付一百七十三萬三千五百一十元並加計自起訴狀繕本送達翌日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，尚無不合。
        惟查，如附表所示之支票係用以清償和解契約之債務，系爭本票則係用以擔
    保和解債務之履行，是以於被告甲○○、乙○○中任一被告為清償時，於其清償
    之範圍內，另一被告即同免責任，併此敘明。
四、綜上所述，原告依票據之法律關係，請求被告甲○○給付一百五十五萬元，請求
    被告乙○○給付一百七十三萬三千五百一十元，並均加計自起訴狀繕本送達翌日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，於被告甲○○、乙○○中任一被告
    為清償時，於其清償之範圍內，另一被告即同免責任，為有理由，應予准許；逾
    此部分之請求即屬無據，應予駁回。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
六、原告及被告乙○○、甲○○陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核
    原告勝訴部分，係命清償票據上債務之判決，應依職權宣告假執行，並酌定被告
    乙○○、甲○○應供擔保之數額；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依
    據，不予准許。
七、據上論結：原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條但
    書、第八十五條第一項、第三百八十九條第一項第四款、第三百九十二條，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                    民事第六庭  法  官    陳怡雯
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                                書記官    謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
