【裁判字號】    92,訴,18
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    違反期貨交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第一八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○原名徐.
    指定辯護人  甲○公設辯護人沈芳萍
右列被告因違反期貨交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四七二八號
），甲○判決如左：
    主  文
丙○○未經許可，擅自經營期貨經理事業，處有期徒刑陸月，緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○（原名徐炤國）明知須經主管機關即財政部證券暨期貨管理委員會許可並
    發給許可證照，始可經營期貨經理事業，竟未取得上開許可而於民國八十九年間
    某日起至九十年三月十九日止，在臺北市○○○路二○號八樓之兆億國際投資顧
    問有限公司辦公室內，由黃美惠、張家明及龍惠心先與香港好利集團（下稱好利
    集團）簽訂「商品現貨買賣協約書」，並依約將資金匯入好利集團在臺灣地區所
    及龍惠心之委任，依據其有關期貨交易之分析判斷，利用前開委任人匯入上開帳
    戶之交易資金為委任人從事外幣保證金之期貨交易業務。
二、案經張家明訴由臺北市政府警察局中山第二分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、上開犯罪事實，業據被告丙○○於偵查及甲○審理中坦白承認，核與告訴人張家
    明指訴情節及證人即耀利公司負責人乙○○證述情節均相符，並有商品現貨買賣
    協約書一份、告訴人匯款至耀利公司帳戶之回條二張及好利集團對帳單在卷可資
    佐證，被告自白核與事實相符，本件事證業已明確，被告犯行堪以認定。
二、按期貨交易法八十二條第一項規定，經營期貨信託事業、期貨經理事業、期貨顧
    問事業或其他期貨服務事業，須經主管機關之許可並發給許可證照，始得經營。
    次按外幣保證金交易，係指當事人約定，一方支付契約價金一定成數之款項或取
    得他方授與之一定信用額度，雙方於未來特定期間內，於客戶繳付外匯保證金後
    ，應客戶之請求，於保證金之倍數範圍內，以自己之名義為客戶之計算，在外匯
    市場從事不同幣別間之即期或遠期買賣交易，屬期貨交易法第三條第一項第四款
    所定之槓桿保證金交易，故核被告未經主管機關許可，而接受特定人委任，對委
    任人之委託交易資金，就有關外幣保證金交易為分析、判斷，並基於該分析判斷
    為委任人執行期貨交易之行為，係犯期貨交易法第一百十二條第五款未經許可擅
    自經營期貨經理事業罪。爰審酌被告於偵查及甲○審理中均坦白承認犯行，犯後
    態度良好，被告違法經營期貨經理事業之期間不長，及其犯罪對於期貨市場發展
    及期貨交易秩序維護危害等情狀，量處如主文所示之刑。另被告未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可稽，信經此教
    訓當知所警惕而無再犯之虞，甲○因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰
    併予宣告緩刑，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，期貨交易法第一百十二條第
五款，刑法第十一條前段、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官陳弘杰到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官    陳興邦
                                        法  官    劉亭柏
                                        法  官    唐于智
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向甲○提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官    陳俐妙
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
附錄本案論罪法條
期貨交易法第一百十二條
有下列情事之一者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金：
一、未經許可，擅自經營期貨交易所或期貨交易所業務者。
二、未經許可，擅自經營期貨結算機構者。
三、違反第五十六條第一項之規定者。
四、未經許可，擅自經營槓桿交易商者。
五、未經許可，擅自經營期貨信託事業、期貨經理事業、期貨顧問事業或其他期貨服
    務事業者。
六、期貨信託事業違反第八十四條第一項規定募集期貨信託基金者。
七、違反第一百零六條、第一百零七條或第一百零八條第一項之規定者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
