【裁判字號】    92,繼,603
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度繼字第六０三號
    聲  請  人  甲○○
右當事人聲請拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主  文
一、按聲請人甲○○為被繼承人乙○之生父，此有
    民國九十二年六月十日死亡，並無配偶及直系血親卑親屬，此亦經聲請人於被繼
    承人乙○之繼承系統表記載清楚。故依民法第一千一百三十八條第二款、第一千
    一百七十六條第六項之規定，聲請人即為被繼承人乙○之繼承人無疑。然聲請人
    已先於九十二年六月二十三日即具狀向本院聲明拋棄繼承，此經本院調閱九十二
    年度繼字第五六三號事件卷宗核對無誤。是聲請人重複提出本件請求，即無保護
    之必要，應該駁回。
二、爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                  家事法庭法      官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                          書  記  官  王文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
