【裁判字號】    92,簡,2488
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四八八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  民.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０二二七
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一及證
    據及所犯法條欄一之記載外，另就證據一項，增加被告於本院九十二年七月二十
    一日調查時對檢察官所聲請以簡易判決處刑之事實所為之任意性自白（當日訊問
    筆錄參照）。
二、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    紙附卷可憑，且被害人乙○○於本院九十二年七月二十一日調查時表示願意原諒
    被告，希望本院給被告一個自新之機會（當日訊問筆錄參照），被告經此偵查審
    判經過，自當知所警惕而無虞再犯，本院綜核各情認上開刑之宣告，已足策其自
    新，因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知被告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  葉建廷
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  許婉如
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書  九十二年偵字第一０二二七號
    被  告  甲○○  男  廿九歲（民國○○○年○月○○○日生）
                    身份證：Ｚ000000000
                    住台北縣新店巿僑信路四十四巷十六號
                    現住台北縣新店巿安忠路一六二號
右被告因竊盜案件，巳經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及證據
並所犯法條如左：
            犯罪事實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，基於概括犯意，(一)先於民國九十二年四月十日十
    一時四十分許在台北縣新店巿民族路七號三樓新店巿立圖書館內竊取乙○○之背
    包（內有筆及書）。(二)嗣又於九十二年四月十六日十四時廿五分許在上開台北縣
    新店巿民族路七號三樓新店巿立圖書館內竊取乙○○之背包（內有雨傘一把及書
    二本）為警查獲。
二、案經台北縣政府警察局新店分局報請偵辦。
            證據並所犯法條
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於警訊時及偵查中自白不諱，核與被害人乙○○
    指陳失竊情節相符，且有贓物領據一份及相片二份在卷可資佐證，被告犯行堪以
    認定。
二、被告甲○○所為係犯刑法第三百二十條第一項之罪嫌。其多次犯行，時間緊接，
    犯意概括，請依連續犯規定論處。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
            此  致
臺 灣 臺 北 地 方 法 院
中      華      民      國    九十二    年      四      月     三十     日
                                    檢  察  官    吳  宗  樑
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      六      月     十六     日
                                    書  記  官    王  雲  開


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
