【裁判字號】    90,訴,5797
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十年度訴字第五七九七號
    上  訴  人  馨保工程有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  劉立恩律師
    被  上訴人  東邦工程有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求返還價金事件，上訴人對本院於民國九十二年四月十七日，所為之第
一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按上訴有應繳而未繳裁判費者，原第一審法院應定期間命其補正，如不於期間內
    補正者，原第一審法院應以裁定駁回之，但上訴人有律師為訴訟代理人者，原第
    一審法院得不命補正，即應以裁定駁回之，此觀民事訴訟法第四百四十二條第二
    項、民事訴訟法施行法第九條規定甚明。
二、本件上訴人係由律師為訴訟代理人，由訴訟代理人具狀提起上訴，但未繳納第二
    審裁判費，依前開法條規定，自應裁定駁回其上訴。
三、依民事訴訟法第四百四十二條第二項，第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                 民事第六庭  法  官    姜悌文
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                            書記官    陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
