【裁判字號】    92,訴,1155
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一一五五號
    原      告  乙○○
    被      告  全昌宏建設股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間返還價金事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾柒萬元，並自九十二年六月二十五日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬元供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
貳、陳述：
一、原告於八十七年五月二十八日與被告就座落宜蘭縣礁溪鄉○○段五四六、五四六
    之一、五四六之二、五四六之三、五四六之四地號等土地及其上興建鋼筋混凝土
    構造，地下一層、地上三層之編號Ｂ２棟房地，訂立房屋土地預定買賣契約書，
    原告依約交付買賣價金共新台幣（下同）一百一十七萬元。詎原告於八十七年十
    二月繳款後，被告對系爭工程即完全停工，且上開工地於八十八年間已遭人查封
    ，原告亦聲請併案查封，被告負責人去向不明，本件已無履約之可能，顯屬給付
    不能。
二、按「物之出賣人，負交付其物於買受人，並使其取得該物所有權之義務。」、「
    因可歸責於債務人之事由，致給付不能者，債權人得請求損害賠償。」﹑「債權
    人於有笫二百二十六條之情形時，得解除其約。」民法第三百四十八條第一項、
    第百二十六條第一項、第二百五十六條分別定有明文。原告依前開法條規定解除
    契約，以訴狀送達代替解約之意思表示，並依民法第二百五十九條第二款規定，
    請求返還買賣價金及利息。
參、證據：提出合約書、統一發票、台灣宜蘭地方法院民事執行處通知等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理  由
壹、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一﹑原告主張之事實，已據其提出與所述相符之合約書、統一發票、台灣宜蘭地方法
    院民事執行處通知為證，原告之主張為可採信。
二﹑從而，原告依民法第二百五十九第二款之規定，行使回復原狀請求權，請求被告
    返還已給付之價金一百一十七萬元，併請求自起訴狀繕本送達翌日起（九十二年
    六月二十五日起），按年息百分之五之利息，即無不合，應予准許。
參、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
肆、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條﹑第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                            民事第六庭  法  官    侯水深
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                                        書記官    林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
