【裁判字號】    92,交易,369
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三六九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三
四九號），經本院台北簡易庭受理後（受理案號為九十二年度北交簡字第五八四號）
，認不宜以簡易判決處刑，移送前來，本院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○係首都客運股份有限公司之司機，為從
    事駕駛業務之人，於民國九十一年八月十九日十五時二十分許，駕駛車號ＦＡ－
    三九八營業大客車，沿台北市○○路南向北行駛，於途經萬大路、雙和路口停車
    站牌時，原應注意車前狀況，並保持安全車距，而依當時情況並無不能注意之情
    事，竟疏於注意，致所駕駛之大客車右前方擦撞當時同向行駛，由丙○○所騎乘
    附載廖昱綺（七十一年十二月三十日生）之車牌號碼ＪＣ五－七六二號重型機車
    左前車燈，致丙○○、廖昱綺當場人車倒地，並致丙○○受有左肘及左膝擦傷等
    傷害，廖昱綺受有左手掌粉碎性骨折等傷害等語，因認被告甲○○涉有刑法第二
    百八十四條第二項之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○及乙○○（廖昱綺之父）告訴被告甲○○業務過失傷害案件
    ，聲請簡易判決處刑書認被告甲○○係犯刑法第二百八十四條第二項之罪，依同
    法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人乙○○、丙○○因已與被
    告甲○○達成和解，而分別以言詞或具狀撤回告訴，有本院簡易庭九十二年六月
    五日訊問筆錄與撤回告訴狀在卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     七     月   廿一     日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年     七     月   廿五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
