【裁判字號】    92,易,1387
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三八七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  六.
    選任辯護人  蔡錦得律師
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決（九十一年度偵字第二○九五五號），
本院認不宜逕以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係台北市縫紉業職業工會（下稱北市縫紉工會）會員
    代表，於民國九十一年三月二十二日下午四時十分許，在台北市○○區○○路二
    十號國軍英雄館一樓會議廳內，因不滿張憲忠及告訴人乙○○於該工會第十三屆
    第三次會員代表大會中鬧事，影響議程進行，在勸阻未果之情況下，竟當場徒手
    掐住告訴人頸部，欲強行將告訴人推下主席台，致告訴人受有急性喉炎之傷害。
    因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。查本件被告被訴傷害
    案件，公訴人認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十
    七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本院調查中具狀撤回告訴，有卷附
    事撤回告訴狀及本院九十二年七月十七日訊問筆錄可稽。揆諸首揭規定，爰不經
    言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  碧  華
中    華    民    國      九十二      年    七      月       二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
