【裁判字號】    92,訴,3089
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三０八九號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○原名：.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬肆仟佰肆拾伍元，及如附表所示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹拾柒萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）緣被告丙○○（原名：陳淑芬）於民國八十八年十月二十七日向原告借用新台
      幣（下同）柒拾萬元，約定於九十五年十月二十七日借期屆滿，本金及利息按
      月攤還，利息按年息百分之九點七五計算，遲延履行時，其逾期清償在六個月
      以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
      約金，經立具同一內容之借據一紙交原告收執。
（二）詎被告僅繳付本息至九十一年一月二十六日，則依借據暨約定書第一條第一項
      第一款之約定，被告已喪失期限利益，原告自得請求其一次清償借款本金及如
      附表所示之利息、違約金，惟經原告屢向被告催討，均置之不理，依法被告應
      給付如聲明所示之金額及利息、違約金。為此提起本件訴訟。
（三）雙方約定如因本契約涉訟時，合意以原告總行所在地之地方法院（即鈞院）為
      第一審管轄法院。
三、證據：提出借據暨約定書影本一件、借款暨還款明細表二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、兩造簽訂之借據暨約定書中約定如因本契約涉訟時，合意以原告總行所在地之地
    方法院（即本院）為第一審管轄法院，是本院自有管轄權，核先敘明。。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨約定書影本一件、借款暨還款明細表二
    紙為證，核屬相符，而被告經本院合法通知，既未到庭作何聲明及陳述，亦未提
    出書狀供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付借款本金及如附表所示之利息、違約金為有理
    由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                              民事第二庭  法  官    丁蓓蓓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                          書記官    陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
