【裁判字號】    92,聲,1787
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一七八七號
    聲  請  人  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
右聲請人與相對人三瑋實業股份有限公司間返還提存物事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人三瑋實業股份有限公司間因清償借款事件，前遵
    鈞院九十一年度裁全字第一○七二五號民事裁定提存面額為新臺幣（下同）三十
    萬元之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票，而聲請對相對人之財產為
    假扣押在案。茲因聲請人於訴訟終結後定二十日以上之期間催告相對人行使權利
    而未行使，爰請求返還本院九十一年度存字第五四七六號提存事件內之擔保金云
    云，並提出假扣押裁定、民事判決暨確定證明書、提存書、存證信函、公司變更
    登記表、
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    （１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上
    之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金
    。經查聲請人於聲請之初，並未提出任何足以證明相對人確實收受存證信函第七
    五三號之證據資料，經本院於民國九十二年七月四日通知，聲請人即於同年七月
    十四日提出掛號函件執據，惟此無法證明相對人確已收受該存證信函，是以聲請
    人之聲請不符合返還擔保金之要件，自不能准許。
三、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                    民事第一庭法    官  蔡惠如
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                              書 記 官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
