【裁判字號】    92,繼,514
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度繼字第五一四號
    聲  請  人  乙○○
右當事人聲請拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請人應於本裁定送達後五日內，檢具與其聲請狀、存證信函相符之印鑑證明，或已
經公證人驗證聲請狀、存證信函所載印章印文確屬聲請人親為或授權之證明，逾期未
補正，駁回本件聲請。
    理  由
一、按聲請書狀應載明供證明或釋明之證據，非訟事件法第十四條第一項第四款定有
    明文。次按非訟事件之聲請，欠缺法定要件，而其情形可以補正者法院應限期命
    其補正，逾期不為補正時，應以裁定駁回之，非訟事件法施行細則第十三條亦定
    有明文。
二、本件聲請人主張其為被繼承人甲○○之繼承人，聲明拋棄繼承之事實，固據其提
    出
    但未提出與聲請狀、存證信函相符之印鑑證明，或已經公證人驗證聲請狀、存證
    信函所載印章印文確屬聲請人親為或授權之證明，難以認定本件聲請狀及存證信
    函中有關「乙○○」之印文係由其本人親為或授權他人所為無疑，是其本件拋棄
    繼承之聲請，是否為聲請人所知悉親為之意思表示、甚至其是否有意為拋棄繼承
    之聲請，均有疑問。揆諸拋棄繼承之行為，乃財產利益之拒絕，其影響當事人權
    益甚鉅（參最高法院六十九年度台上字第一二七一號判決意旨），故本院為明瞭
    聲請人有無拋棄繼承之真意，曾於九十二年六月二十日以函文通知聲請人於文到
    五日內補正聲請人印鑑證明或已經公證人驗證聲請狀、存證信函所載印章印文確
    屬聲請人親為或授權之證明，然聲請人雖於九十二年六月二十四日收受該通知，
    惟聲請人均未補正。爰再定期命其於收受該裁定之日起五日內補正如主文所示之
    之文書，並陳報本院，如逾期未補正，則駁回本件聲請人之聲請。
三、爰為裁定如主文所示。
中      華      民      國      九十二    年      七      月  二十一    日
                                    家事法庭法      官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
本件不得抗告。
中      華      民      國      九十二    年      七      月  二十一    日
                                            書  記  官  王文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
