【裁判字號】    92,簡,2071
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二○七一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調
偵字第二七三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前於民國八十九年間，因偽造文書案件，經本院判處有期徒刑三月，緩刑
    二年確定，尚在緩刑期內，詎猶不思悔改。於九十年六月二十七日在臺北市○○
    ○路○段一四五號三樓，以動產擔保交易附條件買賣之方式，與三和三商股份有
    限公司（九十年十一月二十日更名為日聯三商股份有限公司，下稱日聯三商公司
    ）簽訂附條件買賣契約，為動產擔保交易之債務人，購買車號七Ｃ－一二四○號
    自小客車一輛，分期付款總價新臺幣（下同）二百四十六萬三千五百七十六元，
    約定自備款一萬五千元，餘款分四十八期償還，每月一期，每期付款五萬一千零
    十二元，標的物存放地點為臺北市中正區○○○路○段三九巷二弄十號附近，於
    貸款未付清前，標的物不得任意遷移、出質或為其他處分。詎甲○○僅支付日聯
    三商公司頭期款及前四期之分期貸款後，竟基於意圖為自己不法之利益，於九十
    年十月間某日，將該自小客車，交付與姓名年籍不詳、自稱「張志誠」之男子，
    而將該車遷移他處，並自九十一年十一月二十七日起拒不付款，致日聯三商公司
    追索無著受有損害。
二、被告甲○○於檢察官偵查中固坦承有以附條件買賣方式向告訴人日聯三商公司購
    買車號七Ｃ─一二四○號自小客車一輛，並在分期付款價金尚未清償完畢、汽車
    仍屬告訴人所有之情形下，將該車輛遷移約定放置地點，交付與「張志誠」等情
    ，惟矢口否認有何違反動產擔保交易法之犯行，辯稱：伊係因公司經營不善，始
    無法繼續付款，車子則是借給「張志誠」使用，且曾向告訴人業務經理王治國報
    備，但事後「張志誠」未返還輛車，亦聯絡無著，伊並無不法利益之意圖云云。
    經查：右揭犯罪事實，迭據告訴人日聯三商公司代表人高誌國、吳俊麟於警詢及
    檢察官偵查中指訴綦詳，有各該筆錄在卷可憑，並有汽車新領牌照登記書、臺北
    市監理處函、汽車附條件買賣契約書、被告應付及還款明細等附卷可稽，堪信告
    訴人此部分指訴應非子虛。次查，被告係於九十年十月間將該車借與「張志誠」
    ，而於同年十一月間始向告訴人業務經理王治國報備，為被告所自承（詳臺灣臺
    北地方法院檢察署九十一年度偵字第六四四二號卷第二十七頁反面），是被告出
    借該車與他人事先並未取得告訴人之同意；另被告將市價約新臺幣（下同）二百
    多萬元、經約定保留所有權且尚在分期付款中之賓士汽車借與他人使用，非但未
    與借用人訂立契約或要求提供擔保，甚至對借用人之年籍資料亦一無所知，事後
    雖一再宣稱要對「張志誠」提出侵占告訴，卻始終未付諸行動，顯悖常情；再參
    以迄今該車仍不知所蹤，且被告未清償告訴人欠款等情，其有不法利益之意圖甚
    明。本件事證業臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條動產擔保交易之債務人意圖不法利
    益，將標的物遷移，致生損害於債權人罪。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，動產擔保交易
    法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標
    準。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正證明與原本無異。
如不服本判決，經於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
附錄法條
動產擔保交易法第三十八條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
