【裁判字號】    92,繼,510
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度繼字第五一○號
    聲  請  人  甲○○
                丙○○
                乙○○
右聲請人聲請拋棄繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：一直系血親卑親屬；二父母；三兄
    地姊妹；四祖父母。民法第一千一百三十八條定有明文可參。又先順序繼承人均
    拋棄其繼承權時，始得由次順序之繼承人繼承，復經民法第一千一百七十六條第
    六項前段載有明文可稽。
二、查本件被繼承人丁○○於民國九十二年三月二十日死亡，此有戶籍謄本及死亡證
    明書影本足參。而依聲請人陳報之繼承系統表及戶籍謄本等資料所示，被繼承人
    丁○○死亡後，其第一順序之繼承人中，尚有「黃穎宏」之人迄今尚未拋棄繼承
    權，是其他同一順序但親等在後之繼承人黃翊貞、黃大維、黃端琪、黃柏順及第
    三順位繼承人即聲請人甲○○、丙○○、乙○○之繼承權顯均尚未發生無疑。是
    聲請人三人自無拋棄繼承之權利可言。是本件聲請人甲○○、丙○○、乙○○所
    為拋棄繼承之聲請，自有未合，應該駁回。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                  家事法庭  法      官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                            書  記  官  王文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
