【裁判字號】    92,聲,923
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第九二三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右聲請人因被告等賭博案件，聲請單獨宣告沒收（九十二年執聲字第四０三號），本
院裁定如左：
      主  文
扣案乙○○、甲○○所有新臺幣各參佰元，共陸佰元，均沒收。
      理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣臺北地方法院檢察署九十一年度偵字第二五四五０號被
    告乙○○、甲○○所涉賭博案件，業經檢察官不起訴處分在案，扣案被告二人所
    有新臺幣（下同）六百元，係供犯罪所用、供犯罪預備，或因犯罪所得之物，爰
    請求依刑事訴訟法第二百五十九條之一條規定，聲請宣告沒收等語。
二、按檢察官依刑事訴訟法第二百五十三條或第二百五十三條之一為不起訴或緩起訴
    之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，
    得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。又供犯罪
    所用之物，以屬於犯人者為限，得沒收之，刑法第三十八條第一項第二款、第三
    項前段亦有明文。
三、經查：（一）被告乙○○、甲○○二人住所雖均不在本院轄區，惟本件案發地點
    係在臺北縣新店市○○路○○路坑山上工寮，本院有管轄權，應先敘明；（二）
    被告二人所涉九十一年度偵字第二五四五０號賭博案件，業經檢察官不起訴處分
    在案，而同案被告林朝榮、林作威部分，經起訴後，已經本院於九十二年三月二
    十日以九十二年度簡字第九七九號判決有罪，並載稱被告二人在相同犯罪時、地
    ，身上各被搜得現金三百元等語；（三）核此扣案現金共六百元，應係被告二人
    犯罪所得之物，合於刑法第三十八條第一項第三款之規定，而臺灣臺北地方法院
    檢察署九十一年度偵字第二五四五０號被告乙○○、甲○○所涉賭博案件，業經
    檢察官職權不起訴處分，亦告確定，已經本院調取卷宗，查閱明確，依照前開說
    明，本件聲請洵為有據，應予准許。
四、爰依刑事訴訟法第二百五十九條之一，刑法第三十八條第一項第三款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
