【裁判字號】    92,重上,1
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                九十二年度重上字第一號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  王聰明律師
右當事人與高萬鍾即祭祀公業高同記管理人間因返還土地等事件，上訴人提起上訴，
核其訴訟標的價額為新台幣（下同）柒佰貳拾壹萬零捌拾元，應徵第二、三審裁判費
各壹拾壹萬捌仟玖佰陸拾捌元。上訴人除已繳第二審裁判費壹萬貳仟伍佰伍拾捌元，
第三審裁判費貳萬肆仟捌佰拾伍元外，其餘第二審裁判費壹拾萬陸仟肆佰壹拾元，
第三審裁判費玖萬肆仟壹佰拾元（合計貳拾萬零伍佰肆拾元），未據上訴人繳
納，茲限於收受本裁定正本七日內，如數逕向本法院補繳，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                  民事第十一庭
                                      審判長法  官  吳  景  源
                                            法  官  連  正  義
                                            法  官  滕  允  潔
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                            書記官  黃  麗  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
