【裁判字號】    92,聲再,285
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第二八五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
    選任辯護人  陳相廷律師
右列聲請人因誣告案件，對於本院九十二年度上易字第一一二六號，中華民國九十二
年六月二十五日確定判決（臺灣板橋地方法院九十一年度易字第二九八七號、臺灣板
橋地方法院檢察署九十一年度偵字第一六二三二號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人於九十二年四月八日提出劉美慧致聲請人之親筆信函從該
    函文義可知聲請人於九十年八月底與劉女分手後並無承諾給予任何費用，原判決
    指聲請人在電話中有授權劉女填載金額及日期，若予斟酌可知聲請人乏準誣告故
    意，爰依刑事訴訟法第四百二十一條聲請再審。本院查：信函之內容只論及懷孕
    生產應由聲請人負責，並未涉及分手及補償情事，證人劉美慧並非本件準誣告罪
    之告訴人或告發人，該證人在第一審證述伊取得聲請人掛失之支票係聲請人蓋妥
    發票人印章，金額發票日期授權證人填寫原擬供裝設冷氣貨款，證人嗣以中古冷
    氣充數，並未使用該支票，嗣於九十年九月間兩人協議分手，聲請人同意給付新
    台幣五十萬元分手費，但表明待翌年核發年終獎金才有錢，囑咐自行填上金額日
    期，伊才填載「五十萬元」及九十一年二月二十八日等情。該證人於本院亦作相
    同證述，可徵證人於九十年十一月二十七日前已執有聲請人申報遺失之支票，證
    人執有該支票係合法手段取得，故所載金額及日期均配合聲請人領得年終獎金之
    後。本院確定判決引據事證認聲請人使用每張支票均相當謹慎，從而所舉信函不
    足以動搖確定判決，自非漏未審酌之重要憑據。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十一條有足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，始准許之。本件
    聲請人所舉聲請再審之理由，核與上引法條所定無一相符，應認為無再審理由，
    爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  劉  慧  芬
                                        法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  李  華  安
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
