【裁判字號】    92,再抗,71
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度再抗字第七一號
    聲  請  人  中國鋼鐵結構股份有限公司
    法定代理人  陳振榮
    代  理  人  張勤      台北郵政信箱一一七之三一七號信箱
右聲請人與相對人得盛營造股份有限公司間返還不當得利事件，對於中華民國九十二
年四月二十二日本院九十二年度抗字第一三七三號裁定，由張勤以代理人名義代為聲
請再審，惟未據提出聲請人之委任書，茲限聲請人於收受本裁定送達後五日內向本院
補正，逾期即駁回其抗告，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                              民事第十一庭
                                  審判長法  官  吳  景  源
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                        書記官  張  淑  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
