【裁判字號】    92,聲,624
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第六二四號
    抗  告  人
    即  聲請人  甲○○
右抗告人因聲明異議案件，不服本院中華民國九十二年六月二十日裁定（九十二年度
聲字第六二四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告。刑事訴訟
    法第四百零五條定有明文。又原審法院認為抗告不合法律上之程式或法律上不應
    准許，或其抗告權已經喪失者，應以裁定駁回之，亦為刑事訴訟法第四百零八條
    第一項前段明定。
二、查抗告人因本院九十年度上易字第一四二四號竊盜案件對檢察官執行指揮聲明異
    議，經本院裁定駁回其聲明異議後，再對駁回聲明異議之裁定提起抗告。按本院
    九十年度上易字第一四二四號確定判決，係以抗告人犯刑法第三百二十一條第一
    項第四款之加重竊盜罪判處罪刑確定，該案件依刑事訴訟法第三百七十六條第二
    款規定，係不得上訴於第三審法院之案件，故本院駁回其聲明異議之裁定，依前
    開規定，自不得抗告，其仍執詞任意提起抗告，顯然不合法律上之程式，應予駁
    回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                              台灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
