【裁判字號】    92,簡,104
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一四號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反稅捐稽徵法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七四五號）
，本院訊問後被告自白犯罪，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○共同納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係正芳營造有限公司（下稱正芳公司）之下包廠商，為從事業務之人，且
    為綜合所得稅之納稅義務人，為增加工人之工資，以減少自己應吸收之薪資，明
    知廖忠義（嗣通緝到案後另行審理）於民國八十二年並未受僱於正芳公司，竟於
    八十二年後某不詳時日，至臺東縣池上鄉○○路二一六號廖忠義住處，以新臺幣
    （下同）一千五百元之代價，央求廖忠義提供身分證統一編號、住址及印章供其
    使用，經廖忠義同意後，二人即共同基於以不正方法逃漏綜合所得稅及業務上登
    載不實之犯意聯絡，由乙○○蓋用廖忠義印文於其職務上所掌之切結書之領款蓋
    章欄內，製作該紙切結書，表示廖忠義確有自八十二年一月起至同年十月（起訴
    書誤載為十二月）止，向正芳公司領得工資無訛，並將該業務上製作之不實之切
    結書交付不知情之正芳公司申報八十二年度之員工薪資所得，藉此不正之方法減
    少自己薪資所得二十萬元，逃漏八十二年度綜合所得稅一萬二千元，足以生損害
    於稅捐機關課稅之正確性。
二、案經臺灣臺東地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭犯罪事實坦承不諱，核與共同被告廖忠義偵查中之自白相
    符，並經證人即正芳公司負責人甲○○證述無訛，且有廖忠義之工資領款切結書
    、扣繳憑單、綜合所得稅核定通知書、八十二年度綜合所得稅結算申報書及乙○
    ○八十二年度綜合所得稅結算申報書影本各乙紙紙在卷足憑。本件事證明確，被
    告犯行洵堪認定。
二、被告向正芳公司承包工程，其應領之工程款須列為個人之薪資申報，其向正芳公
    司申報之切結書所列之工人工資愈多，其個人應申報之薪資便愈少。是被告將登
    載不實之切結書交予正芳公司申報，其目的顯係為增加工人之工資，以減少自己
    應吸收之薪資，藉以逃漏綜合所得稅至明。又被告於八十二年度薪資所得為十六
    萬元，如漏報所得二十萬元，則應補稅額一萬二千元，有財政部臺灣省南區國稅
    局臺東縣分局九十二年六月十八日函在卷可憑。準此，被告計逃漏八十二年度綜
    合所得稅額計一萬二千元。
三、核被告係正芳公司之承包商，為從事業務之人，且為綜合所得稅之納稅義務人。
    其制作不實之切結書持以向正芳公司行使，係犯刑法第二百十六條、第二百十五
    條之行使業務上登載不實文書罪。又被告以上開不正方法逃漏綜合所得稅，所為
    係犯稅捐稽徵法第四十一條逃漏稅捐罪。被告製作不實之切結書後進而行使，其
    業務上登載不實之低度行為應為行使之高度行為所吸收，不另論罪。又被告行使
    業務上登載不實文書及逃漏稅捐罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之逃漏
    稅捐罪處斷。被告與廖忠義間有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。公訴人雖
    僅就被告行使業務上登載不實文書罪之犯行提起公訴，惟前開逃漏稅捐之犯行，
    與已起訴之行使業務上登載不實文書犯行，有裁判上一罪之關係，本院自得併予
    審理。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段、犯罪情節及犯後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、公訴意旨另以：被告制作不實之各類所得扣繳暨免扣繳憑單，交由正芳公司向財
    政部臺灣省南區國稅局羅東稽徵所提出申報，藉以逃漏營利事業所得稅，因認被
    告尚涉有刑法第二百十六條、第二百十五條行使業務上登載不實文書罪嫌及稅捐
    稽徵法第四十一條之逃漏稅捐罪嫌云云。然查，被告向正芳公司申報廖忠義之工
    資，係為逃漏個人綜合所得稅，非為正芳公司逃漏稅捐，被告並無為正芳公司逃
    漏稅捐之犯罪故意，且正芳公司係依據其承包商提供之上開切結書申報實際發放
    之薪資，業據證人甲○○證述無訛，並有財政部臺灣省南區國稅局臺東縣分局八
    十九年二月二十五日函在卷足憑，是正芳公司本身即無逃漏稅捐可言，被告自不
    構成幫助或與正芳公司共同逃漏稅捐（營利事業所得稅）罪；又廖忠義之各類所
    得扣繳暨免扣繳憑單，並非被告所制作，而係正芳公司所制作，且被告亦無利用
    正芳公司制作不實之各類所得扣繳暨免扣繳憑單之犯罪故意，應無公訴人所指行
    使業務上登載不實文書之犯行。惟公訴人認上開部分與前揭有罪部分，有裁判上
    一罪之關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項，稅
捐稽徵法第四十一條，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第二十八條、第二百
十六條、第二百十五條、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      七      月    二十一  日
                              臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                        法  官  范乃中
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  陳俊德
中      華      民      國      九十二    年      七      月   二十一   日
附記
稅捐稽徵法第四十一條
 (逃漏稅捐之處罰)
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處五年以下有期徒刑、
拘役或科或併科新台幣六萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十五條
 (業務上文書登載不實罪)
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以
生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
