【裁判字號】    92,訴,1265
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一二六五號
    原      告  乙○○
    原      告  丁○○
                        送達代.
                        住桃園.
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告丙○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣壹佰壹拾陸萬陸仟肆佰元，應繳裁判費銀元肆仟貳佰柒拾陸元，折合新台幣壹萬貳
仟捌佰貳拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬
貳仟柒佰捌拾元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告
之訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
