【裁判字號】    92,婚,16
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度婚字第一六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        應受.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣原告與被告於民國六十九年七月十日結婚，育有二子一女，並共同居
            住於桃園縣中壢市○○街七五號；詎被告於八十七年四月二日無故離家
            ，為此原告曾多次透過親友，嘗試與被告連絡，惟被告音信全無。按夫
            妻互負同居義務，被告無正當理由未回家履行同居，原告依法提起本件
            訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、本院依職權向內政部警政署查詢被告自八十七年一月一日起至九十二年一月十二
    日止入出我國國境之情形，並函請桃園縣警察局桃園分局調查被告現是否居於夫
    妻共同住所地即桃園縣中壢市○○街七五號，及傳訊證人即兩造所生親子徐照明
    。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造於六十九年七月十日結婚，育有二子一女，並共同居住於桃園
    縣中壢市○○街七五號；詎被告於八十七年四月二日無故離家，為此原告曾多次
    透過親友，嘗試與被告連絡，惟被告音信全無。按夫妻互負同居義務，被告無正
    當理由未回家履行同居，原告依法提起本件訴訟等語；被告未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查：兩造係夫妻，並共同居住於桃園縣中壢市○○街七五號；而被告於八十七
    年四月二日無故離家迄今未返家等情，業據原告於本院審理時陳述綦詳，核與證
    人即兩造所生親子徐照明於本院九十二年一月七日行調解程序時之證述相符，復
    據原告提出戶籍謄本乙紙為證；此外，本院依職權向內政部警政署查詢被告自八
    十七年一月一日起至九十二年一月十二日止入出我國國境之情形結果，被告於八
    十七年四月二日出境後即未再入境我國，此有該機關九十二年一月二十一日警署
    資字第0920004883號函文乙紙在卷可稽，堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，非有不能同居之正當理由不得拒絕之，民法第一千零一
    條定有明文。本件被告自八十七年四月二日起即離家迄今仍未返家，又無不能同
    居之正當理由，揆諸上開規定，原告訴請被告履行同居，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     二十一     日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  石有為
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     二十一     日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
