【裁判字號】    92,秩抗,7
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十二年度秩抗字第七號
    抗  告  人
    即被移送人  甲○○
右列被移
月二十四日所為九十二年桃秩字第一八號裁定（移
警分刑社字第○○一號案件），提起抗告，經本院管轄第二審合議庭審理，裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按提起抗告，於送達判決後五日內為之，刑事訴訟法第四百零六條規定甚明。另
    對於適用簡易程序案件所為裁定有不服者，得抗告於管轄之第二審地方法院合意
    庭，其抗告之規定準用通常程序之抗告規定，刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    四項、第五項亦有明文。
二、經查：本件被移送人因違反社會秩序維護案件，經本院桃園簡易庭於民國（下同
    ）九十二年一月二十四日以九十二年度桃秩字第一八號裁定罰鍰新台幣（下同）
    捌仟元，此有該簡易裁定書乙份在卷可稽，應堪認定。又上開簡易裁定書於九十
    二年三月十七日即行送達被告花蓮縣花蓮市○○○街九十四巷十一號住處，此亦
    有上開簡易裁定書之送達證書乙紙可佐，則揆諸上開法條之規定，被移送人不服
    上開簡易裁定書，應於九十二年三月十七日後五日內起抗告，始為合法，惟本件
    被移送人竟遲至九十二年四月二十五日始提抗告狀，顯已逾越抗告期間，其抗告
    即屬違背法律上之法律之程式，應予駁回。至於被移送人之父親吳壽彬自認其為
    被移送人甲○○之法定代理人部分，查甲○○已經成年，雖領有情感性精神病之
    重大傷病證明，然並無任何證據證明被移送人有心神喪失或精神耗弱而無意思能
    力、行為能力，關於被移送人甲○○個人之行為與訴訟行為，被移送人吳壽彬自
    無由代之，附此敘明。
三、合依刑事訴訟法第四百零八條第一項、第四百十一條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十一    日
                            台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                審判長法  官  江振義
                                      法  官  許泰誠
                                      法  官  林孟宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  陳淑瓊
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
