【裁判字號】    92,易緝,103
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一○三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第八八一四號、第一
○二五八號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決；免訴之判決，得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條定有明文。又案件若係一年以上
    三年未滿有期徒刑者，其追訴權時效為五年；再追訴權之時效，如依法律之規定
    ，偵查、起訴或審判之程序，不能開始或繼續時，停止其進行，停止原因繼續存
    在之期間，如達於第八十條第一項各款所定期間四分之一者，其停止原因視為消
    滅，刑法第八十條第一項第三款、第八十三條第一項、第三項復規定甚明。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十四年十二月十三日，在台北市境內某處，
    明知其所持有之貼其相片、姓名劉苡昀、編號00000000號之偽造持照人
    簽名劉苡昀護照，係變造不實之護照，竟行使持交封勝雄囑其辦理出國手續，而
    封勝雄即於八十四年十二月十四日持上開變造之護照，代被告甲○○向亞洲航空
    公司辦理登機出國事宜而行使之，嗣經警查獲並扣得上開變造之護照一本，因認
    被告甲○○涉有刑法第二百十六條、第二百十二條行使變造護照罪嫌等語。
三、經查，本件被告甲○○被訴觸犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使變造護
    照罪嫌，其最重法定本刑為一年以下有期徒刑，則依刑法第八十條第一項第三款
    規定，其追訴權時效為五年。次查，本件係於八十四年十二月二十三日經內政部
    警政署航空警察局受理日亞航空公司職員轉交桃園航勤公司員工拾得之上開變造
    護照而開始偵查（見臺灣桃園地方法院檢察署八十五年度偵字第八八一四號卷第
    一頁背面、第二頁正面），並於八十五年九月二十四日經起訴繫屬本院，嗣被告
    於本院審理時因逃匿，由本院於八十六年一月十六日，以八十六年桃院秀刑琇緝
    字第二九號通緝書發佈通緝在案，致審判之程序不能開始，依刑法第八十三條第
    一項、第三項之規定，其因通緝致時效停止進行之期間為一年三月，職是，至八
    十七年四月十五日止，因通緝致時效停止進行之原因即視為消滅，自翌日即八十
    七年四月十六日起，時效始賡續進行，從而接續計算結果，迄今已逾五年，其追
    訴權之時效業已完成，依照首揭法律規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二項、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  張 震 武
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  方 秀 貞
中      華      民      國     九十二       年    七    月   二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
