【裁判字號】    92,訴,993
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第九九三號
    原        告  國泰商業銀行股份有限公司中壢分行
    法定  代理人  蔡俊祥
    訴訟  代理人  乙○○
    被        告  金揚電機企業有限公司
                          設桃.
    兼法定代理人  丙○○  住台.
    被        告  甲○○  住同.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣捌拾捌萬零玖佰陸拾元，及自民國九十年九月十七日起
至清償日止，按週年利率百分之十八計算之利息，暨本金部分自民國九十年十月十八
日起至清償日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十加計之違約金，另利息部分自民國九十年十月十八日起至清償日
止，逾期在六個月內者，按應繳利息百分之十，逾期超過六個月者，按應繳利息百分
之二十加計之違約金。訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告提出新台幣貳拾玖萬仟陸佰伍拾肆元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告金揚電機企業有限公司以被告丙○○、甲○○為連帶保證人，於民
      國（下同）九十年八月十五日與原告簽訂購車貸款契約，向原告借款新台幣（
      下同）九十萬元，借款期間自同月十七日起至九十三年八月十七日止，利息按
      週年利率百分之十八計算，分二筆撥款，自實際借用日起，按年金法按月攤還
      本息，並約定被告若不依約按期還本付息時，除喪失期限利益外，本金視為到
      期，本金自到期日起，逾期在六個月內者，按前開利率百分之十，逾期超過六
      個月者，按前開利率百分之二十加計違約金，另遲延付息時，自應繳息日起，
      逾期在六個月內者，按應繳利息百分之十，逾期超過六個月者，按應繳利息百
      分之二十加計違約金；詎本件借款自九十年九月十七日起即未依約清償，現仍
      積欠原告本金八十八萬零九百六十三元，且迭經原告催討無著，為此，爰基於
      民法消費借貸及連帶保證等法律關係，訴請被告連帶給付如主文所示。
  三、證據：提出購車貸款契約、欠款明細表等為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開消費借貸及連帶保證事實，業據其提出與所述相符之購車貸款契
    約、欠款明細表為證，被告則未到庭爭執，復無提出任何書狀作何聲明或答辯以
    供本院斟酌，是應認原告之主張洵屬可採。從而，原告依民法消費借貸及連帶保
    證等法律關係，被告應連帶給付原告八十八萬零九百六十三元，及自九十年九月
    十七日起至清償日止，按週年利率百分之十八計算之利息，暨本金部分自九十年
    十月十八日起至清償日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月者，按上開利率百分之二十加計之違約金，另利息部分自九十年十月十八
    日起至清償日止，逾期在六個月內者，按應繳利息百分之十，逾期超過六個月者
    ，按應繳利息百分之二十加計之違約金，為有理由，故應予准許。另原告業陳明
    願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額予以准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
