【裁判字號】    92,補,146
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度補字第一四六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  陳松棟律師
                李逸文律師
右原告與被告甲○○○等十五人間請求返還價金事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣捌佰陸拾伍萬零陸佰捌拾捌元，折合銀元貳佰捌拾捌
萬仟伍佰陸拾貳元，應徵第一審裁判費銀元萬壹仟柒佰貳拾元，折合新臺幣為玖
萬伍仟壹佰陸拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收
受本裁定送達後五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                               臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  郭琇玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
