【裁判字號】    92,訴,1241
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一二四一號
    原      告  超特國際有限公司
    法定代理人  張宇剛
    訴訟代理人  黃式賢
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告鴻源科技股份有限公司發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定送達後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
    本件訴訟標的金（價）額核定為新台幣佰柒拾萬陸仟柒佰零玖元，折合銀元壹
    佰貳拾萬伍仟伍佰柒拾元，應繳裁判費銀元壹萬仟伍佰玖拾貳元，折合新台
    幣肆萬零柒佰柒拾陸元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳
    新台幣肆萬零柒佰拾壹元。
二、原告另應提出交付送達費郵票十份（每份新台幣三十四元）及提出準備書狀一件
    及繕本一份。
三、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
