【裁判字號】    92,親,85
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度親字第八五號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求確認親子關係不存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告與被告甲○○間父子關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國八十年一月二十七日結婚，被告甲○○於同年七月二
      十日出生，九十二年一月十五日被告甲○○之母親即被告丙○○告知原告與被
      告甲○○間無親子關係，原告乃於九十二年一月二十二日同被告甲○○至林口
      長庚醫院抽血作親子血緣鑑定，確認原告及被告甲○○間並無親子關係，為此
      提起本件訴訟。
  三、證據：提出財團法人林口長庚紀念醫院親子鑑定報告影本一件及戶籍謄本二件
      為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：對原告之請求沒有意見。
    理    由
一、按「妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。」、「從
    子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止，為受胎期間。」民法第一
    千零六十三條第一項、第一千零六十二條第一項分別定有明文。準上規定，妻之
    受胎期間在結婚之前者，不受法律上婚生之推定，亦即，自結婚後第一百八十一
    日以前所生之子女，不受婚生之推定。本件原告與被告甲○○之生母即被告丙○
    ○於八十年一月二十七日結婚，被告甲○○於八十年七月二十日出生，有戶籍謄
    本在卷可稽。是自被告甲○○出生日回溯原告與被告丙○○結婚之日僅一百七十
    五日，亦即被告甲○○係原告與被告丙○○結婚後第一百八十一日前所生之子，
    依上開說明，自不受婚生之推定。
二、原告主張被告甲○○為非婚生子女之事實，為被告所不爭執，且經財團法人長庚
    紀念醫院林口醫學中心臨床病理科為親子鑑定之結果：「根據D2S1338,D8S1179
    ,D18S51,D7S820  等位點之遺傳標記分析結果，可以排除『乙○○是甲○○的親
    生父親』（四重排除）。」等語，是原告之主張應為可採。從而，原告訴請確認
    其與被告甲○○間父子關係不存在為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第七十八條、第八十五條第一項前段
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                        臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  林望民
右正本證明與原本無異
如對於本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
