【裁判字號】    92,易,899
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八九九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九六０一號），本院判
決如左‥
    主  文
乙○○共同連續竊盜，累犯，處有期徒刑拾月，扣案鑰匙壹把沒收。
    事  實
一、乙○○前因竊盜案件經台灣桃園地方法院於九十年八月三日判處有期徒刑五月，
    於九十一年六月六日執行完畢，竟仍不知悔改，或一人或與丁○○（另行審結）
    共同意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意聯絡，連續於（一）九十二年五月
    二十日下午四時許，在桃園縣大園鄉○○○路二七五號，以自有之鑰匙一把獨自
    竊取羅光偉所有車號ＨＱＸ〡二七七號機車，供己使用，於（二）同年月二十五
    日上午七時三十分許，由丁○○以前揭機車搭載乙○○行經桃園縣大園鄉○○路
    ○段八二七號時停車，由乙○○下車竊取水溝蓋一面移置於機車腳踏板處離去，
    旋因置於腳踏板處不利操控機車，二人乃決意物歸原位，遂將機車調頭於同日八
    時許駛回至桃園縣大園鄉○○路○段八二七號時，為水溝蓋之所有人甲○○當場
    人贓俱獲，並查悉前揭乙○○竊取機車一情。全案經移送台灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查後諭令交保而於同日晚間十時三十分繳交保證金釋放後，二人因無
    交通工具返家，仍承同一竊盜犯意，於桃園市○○街八十七號前，由丁○○取出
    機車鑰匙一把，交由乙○○竊取丙○○所有車號ＳＪＰ〡九０七號機車代步，旋
    於同日晚間十時四十分許騎經桃園縣桃園市○○路、文中路口為巡邏員警查獲，
    並扣得機車鑰匙一把。
二、案經桃園縣政府警察局桃園分局移報臺灣桃園地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實訊據被告乙○○坦承不諱，核與共犯丁○○之供述、被害人甲○○、戊
    ○○、證人蔡文聲（丙○○之配偶）指述相符，並有贓物領據三紙附卷、扣案鑰
    匙一把可徵，事證明確，堪以認定。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其與丁○○就前開竊
    取水溝蓋、車號ＳＪＰ〡九０七號機車之犯行，有犯意聯絡，行為分擔，為共同
    正犯。又其先後多次竊盜犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯基於概括犯意
    為之，為連續犯，應論以一罪，並加重其刑。公訴人請求併辦被告竊取水溝蓋、
    竊取車號ＳＩＰ〡九０七號之犯行，與起訴部份有連續犯裁判上一罪之關係，為
    起訴效力所及，本院自得審理。又其曾有如事實欄所述之前案執行紀錄，有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表可稽，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪為累犯，
    應依法遞加重其刑。爰審酌被告乙○○犯罪之動機、目的、手段及其品性、生活
    狀況、智識程度、犯罪所生之損害、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑以資懲儆。扣案鑰匙壹把係共犯丁○○所有供犯罪所用之物，併依法宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第三百二
十條第一項、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條，判決如主文。
本案經檢察官林秀敏到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官   潘 政 宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   王 月 香
中        華        民        國   九十二   年    七    月    二十二    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
