【裁判字號】    92,親,114
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度親字第一一四號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求確認親子關係不存在事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、原告起訴係以原告與被告甲○○於民國八十一年三月八日結婚，於八十八年一月
    八日離婚，離婚後於同年四月間產下被告乙○○，惟被告乙○○並非原告自被告
    甲○○受胎所生，被告甲○○亦不承認該子女，為此提起本件訴訟，請求確認被
    告乙○○非原告自被告甲○○受胎所生之女等情。
二、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，依民法第一千零六十三條第一項之規定，
    推定其所生子女為婚生子女，前項推定如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得
    依同條第二項之規定以訴否認之，但應於知悉子女出生之日起，一年內為之。而
    確認親子關係不存在之訴，在子女係受婚生推定之子女之情形，即屬否認子女之
    訴，否認子女之訴依首揭法條及民事訴訟法第五百九十條第一項規定，惟夫妻之
    一方或繼承權被侵害之人得提起之，且需於夫妻之一方於前述一年法定除斥期間
    內提起或夫妻之一方已於法定期間內提起並於期間內死亡為要件。如夫妻均逾該
    項所定之法定期間而未提起否認之訴，或雖提起而未受有勝訴之確定判決以前，
    該子女在法律上不能不認為夫之婚生子女，無論何人皆不得為反對之主張，旨在
    早日確定法律上之親子關係，期保護婚生子女之地位。經查，本件被告乙○○之
    母即原告於八十一年三月八日與被告甲○○結婚，雖於八十八年一月八日離婚，
    但於婚姻關係存續中懷有被告乙○○，並於八十八年四月十六日產下被告乙○○
    ，有戶口名簿在卷可稽，是被告乙○○之母即原告受胎係在與被告甲○○婚姻關
    係存續中，自應推定被告乙○○係原告與被告甲○○之婚生子女，依首揭法條意
    旨，原告欲提起否認子女之訴，應於知悉被告乙○○出生之日即八十八年四月十
    六日起一年內即八十九年四月十六日前為之，原告迄九十二年七月十四日始向本
    院訴請確認被告乙○○非原告自被告甲○○受胎所生之女，已逾上開除斥期間，
    不應准許，應予駁回。
三、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                        臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  林望民
右正本證明與原本無異
如對於本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
