【裁判字號】    92,重訴,191
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一九一號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應於繼承其被繼承人周楊翠雪遺產之範圍限度內，給付原告新臺幣柒佰肆拾萬元
，及自民國八十八年十一月十七日起至清償日止，按週年利率百分之九點一計算之利
息，暨自民國八十八年十二月十八日起至清償日止，逾期在六個月內者，按上開利率
百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十加計之違約金。
被告應於繼承其被繼承人周楊翠雪遺產之範圍限度內，給付原告新臺幣壹佰伍拾伍萬
柒仟捌佰拾陸元，及自民國八十九年一月十七日起至清償日止，按週年利率百分之
九點五五計算之利息，暨自民國八十九年二月十八日起至清償日止，逾期在六個月內
者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十加計之違約金
。
被告應於繼承其被繼承人周楊翠雪遺產之範圍限度內，給付原告新臺幣壹佰肆拾貳萬
玖仟壹佰貳拾陸元，及自民國八十八年三月十二日起至清償日止，按週年利率百分之
九點一九計算之利息，暨自民國八十八年四月十三日起至清償日止，逾期在六個月內
者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十加計之違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告提出新台幣貳佰肆拾陸萬陸仟陸佰陸拾陸元為被告供擔保後，得
假執行。
本判決第二項於原告提出新台幣伍拾壹萬玖仟貳佰柒拾捌元為被告供擔保後，得假執
行。
本判決第三項於原告提出新台幣肆拾柒萬陸仟佰柒拾伍元為被告供擔保後，得假執
行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：訴外人達欣紙器股份有限公司於民國（下同）八十七年九月十七日以被
      告之被繼承人即訴外人周楊翠雪為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）七
      百四十萬元、二百萬元，借款期間自該日起分別至八十九年三月十七日、九十
      二年九月十七日止，雙方約定利息按週年利率百分之九點二四、百分之九點六
      九計算，均得機動調整，遲延履行時，即喪失借款之期限利益，逾期在六個月
      內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十加計
      違約金；詎該二筆借款，各自八十八年十一月十七日、八十九年一月十七日起
      ，即未依約償還，迭經催討無著，分別尚有本金七百四十萬元、一百五十五萬
      七千八百三十六元未受清償，其利率則各調整為週年利率百分之九點一、百分
      之九點五五；又周楊翠雪復於八十七年六月十日向原告借款一百五十萬元，借
      款期間自八十七年六月十二日起至九十七年六月十二日止，與原告約定利息按
      週年利率百分之九點三五計算，亦得機動調整，如遲延履行，則喪失期限利益
      ，逾期在六個月內者，按其利率百分之十，逾期超過六個月者，按其利率百分
      之二十加計違約金，而此筆借款自八十八年三月十二日起，亦未依約償還，原
      告猶有本金一百四十二萬九千一百二十六元未受清償，其利率則業調整為週年
      利率百分之九點一九，茲周楊翠雪於八十八年三月二十四日死亡，被告為其繼
      承人，為此，爰基於消費借貸、連帶保證及繼承等法律關係，訴請被告給付如
      主文所示。
  三、證據：提出借據三紙、放款利率歷史資料表、授信客戶異動資料表、周楊翠雪
      繼承系統表暨除戶謄本、繼承人戶籍謄本等各乙份為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權查詢本院有無被告周楊翠雪繼承人辦理拋棄繼承或限定繼承之民事事
    件。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前揭消費借貸事實，已據其提出在卷之借據、放款利率歷史資料表、
    授信客戶異動資料表、周楊翠雪繼承系統表暨除戶謄本、繼承人戶籍謄本為證，
    核屬相符，又被告之被繼承人周楊翠雪於八十八年三月二十四日死亡，被告為法
    定繼承人，且周楊翠雪之繼承人周志昌、周美秀、周美君、周美如已依法向本院
    聲報限定繼承，經本院准予公示催告在案，本院依職權調閱本院八十八年度繼字
    第二七六號卷宗核閱屬實。
三、按繼承人得限定以因繼承所得之遺產，償還被繼承人之債務；繼承人有數人，其
    中一人主張為前項限定之繼承時，其他繼承人視為同為限定之繼承；為限定之繼
    承者，其對於被繼承人之權利、義務，不因繼承而消滅，民法第一千一百五十四
    條定有明文。又限定繼承之繼承人，仍應繼承被繼承人之債務，僅其清償責任以
    因繼承所得之遺產為限而已，亦即以遺產為限定之物的有限責任，並非可不負清
    償之責。另限定繼承債權人，仍得就債權全額為裁判上及裁判外之一切請求，惟
    債權人起訴請求，繼承人如提出限定繼承之抗辯時，法院應為保留的給付（於繼
    承財產限度內為給付）之判決，至於繼承財產之多寡、有無隱匿遺產或在遺產清
    冊為虛偽之記載等，並非本件判決斟酌之範圍。查周楊翠雪之繼承人周志昌、周
    美秀、周美君、周美如等為上開限定繼承，其限定繼承之效力，及於本件被告，
    但被告對被繼承人周楊翠雪負擔之義務，不因限定繼承而消滅，故被告就渠被繼
    承人之系爭消費借貸債務，仍負清償之責，但被告僅負量的有限責任，即在因繼
    承所得遺產範圍之限度內，負償還之責而已，應併予敘明。
四、承上所述，原告本於消費借貸、連帶保證及繼承等法律關係，請求被告於繼承被
    繼承人周楊翠雪遺產之範圍限度內，給付原告如聲明所示之本金、利息、違約金
    ，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
