【裁判字號】    92,破,16
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    破產程序和解
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度破字第一六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請破產程序和解事件，聲請人應於收受本裁定之日起七日內，補正下列事
項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：
一、請提出聲請人現有財產（如房屋、土地、薪資、對其他人之債權）狀況說明書及
    價值明書；債權人、債務人清冊。
二、並請擬具欲與各債權人和解之具體和解方案（需含：擬分期清償各債權人之期間
    、日期、償還金額、成數等項）、並提供履行其所擬清償辦法之擔保方法。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
