【裁判字號】    92,重訴,260
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第二六○號
    原      告  政美實業有限公司
    法定代理人  蕭政平
右原告與被告中租迪和股份有限公司間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費
，查本件訴訟標的金額經核定為新臺幣玖佰肆拾萬元，折合銀元佰壹拾萬仟
佰拾肆元，應徵第一審裁判費銀元萬肆仟肆佰陸拾柒元，折合新臺幣壹拾萬仟
肆佰零壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁
定送達後五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                               臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年     七       月    三十      日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
