【裁判字號】    92,訴,1272
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一二七二號
    原      告  巨磊工程股份有限公司
    法定代理人  溫賢泉
原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告台鼎科技企業有限公司發支付命令，惟被
告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查，本件
訴訟標的金額為新臺幣柒拾壹萬零柒佰壹拾玖元，折合銀元貳拾萬陸仟玖佰零柒元
，應繳裁判費銀元貳仟陸佰零陸元，折合新臺幣柒仟捌佰壹拾捌元，扣除前繳支付命
令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣柒仟柒佰柒拾元。茲限原告於收受本
裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  王美玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
~B法院書記官  王曉雁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
