【裁判字號】    92,聲,567
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十二年度聲字第五六七號
    聲  請  人  乙○○
                            送達代收人  林清漢律師
                            ０.
    相  對  人  甲○○      住.
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第一二八號提存事件聲請人所提存之新台幣貳拾萬元准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付票款事件，聲請人前遵鈞院八十
    九年度全三字第六二五六號民事裁定，提存新台幣（下同）二十萬元，而聲請對
    相對人之財產為假扣押在案。茲因聲請人業已聲請撤銷前揭假扣押裁定及假扣押
    執行，並聲請臺灣新竹地方法院裁定登報公示送達催告相對人於二十一日行使權
    利，相對人迄未行使權利，自得請求返還擔保金等語，並提出假扣押裁定影本、
    提存書影本、撤回假扣押強制執行聲請狀影本、撤銷假扣押裁定暨確定證明書影
    本、公示送達裁定暨確定證明書影本為證，並經本院依職權調取八十九年度裁全
    字第六二五六號、九十年度存字第一二八號、九十年度執全字第一０九號、九十
    一年度全聲字第三八０號各該卷宗核閱屬實。且查聲請人前聲請假扣押執行相對
    人於聯邦商業銀行中壢分行存款，業經聲請人取得本票裁定為執行名義而為終局
    執行收取完畢，並據本院調取九十一年度執字第一八一五三號民事執行卷宗核閱
    屬實，足證本件假扣押執行程序確先已終結，聲請人前揭催告於法並無不合。另
    相對人迄未行使權利，有本院民事科查詢簡答表在卷可佐，聲請人聲請返還擔保
    金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
~B法院書記官  林韡婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
