【裁判字號】    92,訴,238
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度訴字第二三八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰萬元。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告於民國八十二年九月八日、同年十二月八日，先後向第三人張文通借
          款各新臺幣（下同）五十萬元，總計借款一百萬元，迄今均未償還。因張
          文通已於九十二年二月十四日死亡，而原告為張文通唯一之法定繼承人，
          被告自應向原告清償前述借款，又被告經原告於九十二年四月七日以存證
          信函催告清償前述款項，均置之不理，為此，爰依消費借貸之法律關係，
          提起本件訴訟。
    （二）對被告抗辯所為之陳述：第三人張文通在世時，曾經告知原告，被告前述
          借款均未清償，並要求原告向被告請求償還前述借款；且九十一年十一月
          間，張文通生前，亦曾因前述借款，聲請雲林縣古坑鄉調解委員會調解，
          被告均未到場。
  三、證據：提出借據影本二紙、戶籍謄本、繼承系統表、存證信函、聲請調解書、
      調解不成立證明書、張文通於古坑郵局及古坑農會之存摺影本各一份。
乙、被告方面：
  一、聲明：
    （一）原告請求於逾十萬元之部分駁回。
    （二）訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：被告確實有向第三人張文通借款一百萬元，但被告於借款後有召集互助
      會及參加他人所召集之互助會，分別標得會款五十萬元、四十萬元，已先後於
      八十七年四月二十日償還五十萬元，及九十一年五、六月間陸續償還四十萬元
      ，最後一次在被告住處償還二十萬元時，並有證人陳清南在場，是總計本件債
      務，被告已經陸續清償張文通九十萬元，僅尚餘十萬元未償還，現張文通雖已
      死亡，然原告應僅繼承所剩餘之債權十萬元。至於張文通生前雖有聲請調解，
      但被告並未收到調解通知，故未到場調解，且上述調解期日後，張文通也曾到
      過被告住處，均未提及有關借款之事。
  三、證據：提出互助會簿名冊二紙，並聲請傳訊證人陳清南、葉淑琴為證。
        理    由
一、本件原告主張：被告先後於八十二年九月八日、同年十二月八日，向第三人即原
    告甲○○之父親張文通借款共一百萬元，而張文通已於九十二年二月十四日死亡
    ，由原告繼承其債權債務，經原告於九十二年四月七日以存證信函催告被告清償
    前述款項，被告均置之不理，為此，爰依消費借貸及繼承之法律關係，請求被告
    清償上述款項等語。被告則以上述借款一百萬元，經陸續償還九十萬元後，現僅
    餘十萬元未清償等語置辯。
二、按請求履行債務之訴，原告就其所主張債權發生原因之事實，固有舉證之責任，
    若被告自認此項事實而主張該債權已因清償而消滅，則清償之事實，應由被告負
    舉證之責任，此觀民事訴訟法第二百七十七條之規定自明，最高法院亦著有二十
    八年上字第一九二○號判例可資參照。本件原告主張被告前向原告之被繼承人張
    文通借款一百萬元之事實，業據原告提出借據影本、戶籍謄本、繼承系統表為證
    ，復為被告所不爭執，堪信為真實。被告雖以上述一百萬元之借款，已經陸續清
    償九十萬元等語置辯，惟此則為原告所否認，揆諸上開說明，自應由被告就上述
    債務已經清償九十萬元之事實，負舉證責任。
三、經查，本件被告雖提出互助會名冊二紙及請求訊問證人陳清南、葉淑琴，證明其
    已清償上述九十萬之借款元云云。惟證人陳清南於本院審理時，雖到庭證述：伊
    於九十一年七、八月間，在被告住處泡茶，當晚八時許，有一位阿伯來，伊有看
    見被告拿錢給那位阿伯，並聽到被告跟阿伯說還差十萬元沒還，但不知道阿伯叫
    什麼名字，拿多少錢也不知道等語（見本院九十二年六月二日言詞辯論筆錄），
    是依證人陳清南之證詞，尚無從認定證人陳清南所見之「阿伯」是否即本件原債
    權人張文通，及被告交付款項予該「阿伯」之金額若干，自不得據以認定被告業
    已對於原告之父清償其中九十萬元債務之事實；另證人葉淑琴雖到庭證述：被告
    曾向張文通清償本件借款，但實際清償金額，伊並不清楚等語（見上述筆錄），
    ，惟證人葉淑琴就被告所清償之借款是否即本件借款？及清償之數額均無法清楚
    交待，要難據為被告確實曾向張文通清償借款之證明；且證人葉淑琴係被告之女
    ，與被告關係至親，其證詞不免有偏頗之虞，亦難採憑；又依被告所辯，其先後
    償還債權人張文通五十萬元及四十萬元，然則被告於借貸時既曾寫下借據二紙，
    交予原債權人張文通收執，其於事後償還上開五十萬元及四十萬元時，該數額均
    非小，為何均未留下任何書面或字據等受領證書，亦未請求返還或塗銷該負債之
    借據？況如被告確已清償原債權人張文通，何以原債權人張文通於在世時，亦曾
    於九十一年十月二十二日，向雲林縣古坑鄉調解委員會聲請調解被告未償還張文
    通一百萬元借款之糾紛？凡此種種亦與常情不符，從而，被告之抗辯，自不足採
    。綜上所述，被告對於其已清償九十萬元之事實既未能舉證以實其說，被告之抗
    辯，自屬無據。
四、從而，原告依消費借貸及繼承之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之金
    額，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  冷明珍
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
