【裁判字號】    92,撤緩,35
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第三五號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因業務過失致死案件，聲請人聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯業務過失致死罪，前經台灣南投地方法院於民國（
下同）九十一年三月十七日判決（九十一年度交訴字第一號），處有期徒刑六月，緩
刑三年確定。於緩刑期內，即九十一年五月十日又犯竊盜罪，經本院北港簡易庭於九
十二年四月二十九日處有期徒刑三月（九十二年度港簡字第一０六號號），並已於九
十二年五月二十五日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。經審核受刑人上
開兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣
告，依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十一    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  康樹正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  劉興錫
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
