【裁判字號】    92,婚,126
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度婚字第一二六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：被告為越南國籍人，兩造於民國八十八年六月一日結婚，不料被告竟
        於九十年一月七日自台灣出境返回越南後，即拒與原告履行同居生活，經原
        告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本、結婚登請書各乙份為證，並聲請訊問證人蔡昌明。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調閱被告入出境資料，及在外國之詳細住址。
    理      由
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民
    事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文，是原告提起離婚之訴後，在本院言詞
    辯論終結前，變更為履行同居之訴，自應許可。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十年一月七日自台灣出境返回越南
    ，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚登記申請書各乙份
    為證，並經證人即原告之父蔡昌明到庭證明屬實，又被告自上開期日自台灣出境
    前往越南後，迄今仍未入境，亦有內政部警政署入出境管理局九十二年四月十四
    日境信凡字第０九二００四０二０六號函乙份在卷可稽，原告之主張自堪信為真
    實。
四、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造婚姻之效力，自應適用中華民國法律。而夫妻互負
    同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，又無不能履
    行同居義務之正當理由，原告依上開規定，訴請被告履行同居，核無不合，應予
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     七     月     二十一     日
                              臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年     七     月     二十一     日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
