【裁判字號】    92,訴,185
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一八五號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
右上訴人與被上訴人甲○○、丙○○○間請求土地所有權移轉登記事件，上訴人對於
中華民國九十二年六月二十五日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的
價額核定為新臺幣伍拾柒萬柒仟伍佰元，折合銀元壹拾玖萬貳仟伍佰元，應徵裁判費
銀元仟壹佰柒拾柒元，折合新台幣玖仟伍佰參拾壹元，未據上訴人繳納，茲依民事
訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後五日以內逕
向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                    臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  陳宏卿
~B      法  官  葉明松
~B      法  官  蔡碧蓉
右正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
~B  法院書記官  張瑛瑢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
