【裁判字號】    92,聲,202
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二○二號
    聲  請  人  台南區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間八十八年度存字第五一八號擔保提存件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
本院八十八年度存字第五一八號提存事件，聲請人所提存之臺灣電力股份有限公司（
）年度存字第（一）期公司債票壹張，面額新台幣壹佰萬元，准以「中央政府重大
交通建設公債甲類第五期債票（八十五年度）」面額新台幣壹佰萬元券壹張代替之。
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十八年裁全字第五六七號裁定為擔保相對
    人因假扣押執行而受有損害，曾提供臺灣電力股份有限公司八十七年度第一期公
    司債票一張（號碼87（1A）04002），面額新台幣（下同）一百萬元為擔保。並
    以鈞院八十八年度存字第五一八號提存事件提存在案。茲以該存單已將屆期急需
    領回辦理還本兌息手續，為此聲請變換提存物等語。
三、經核上開卷證資料，聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
                                       臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  葉明松
右為正本係照原作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十一    日
~B法院書記官  馮善詮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
