【裁判字號】    92,簡,145
【裁判日期】    920721
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一四五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  簡承佑律師
                李佳蓉律師
    被      告  丙○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四二二三號；本
院原案號：九十二年度訴字第一七七號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同以強暴之非法方法剝奪人之行動自由，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
丙○○共同以強暴之非法方法剝奪人之行動自由，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除犯罪時間民國（下同）九十一年六月十六日二十時許之記載應
    更正為九十一年六月十六日二十一時三十分許外，餘引用起訴書之記載。
二、證據：(1)被告甲○○、丙○○之自白。(2)告訴人乙○○警訊、偵查中之指訴。
          (3)證人陳鄭綿警訊、偵查中之證述。(4)慈愛綜合醫院診斷證明一紙。
三、量刑：本件被告二人於審判中經本院訊問後承認犯罪，並表示願意接受如主文所
    示之刑。法官認為：被告甲○○前因竊盜案件，經臺灣高等法院臺南分院，於
    八十九年十二月六日，判處有期徒刑七月。緩刑二年確定；被告丙○○沒有犯罪
    前科，有其二人臺灣高等法院全國前案紀錄表各一件可稽。甲○○緩刑期內再犯
    本罪素行不佳、丙○○無犯罪前科素行尚佳。被告二人已與告訴人和解，告訴
    人並到院表示不再追究其二人之刑事責任，有雲林縣西螺鎮調解委員會調解書一
    紙、訊問筆錄等在卷可查。被告二人承認犯罪，犯後態度良好。本院參酌上述
    情形，認為以簡易判決處被告甲○○有期徒刑六月、判處被告丙○○有期徒刑三
    月，並其二人諭知易科罰金之標準，是適當的處遇。
三、按刑法第三百零二條之妨害自由罪，原包括私行拘禁及以其他非法方法剝奪人之
    行動自由而言，所謂非法方法，當包括強暴脅迫等情事在內，性質上係包含於剝
    奪行動自由之同一意念中，仍應視為剝奪行動自由之部分行為，不另論以恐嚇罪
    （最高法院七十四年度台上字第三四○四號判例可資參照），公訴人認為被告等
    尚應構成刑法第三百零五條之罪，且與同法第三百零二條第一項之罪有方法、結
    果之牽連關係，依上開最高法院判例意旨，容有未洽，並此敘明。
四、判決依據條文：依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三
    項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條、第三百零二條第一項、第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，作成本判決。
五、本件不得上訴：本件所宣告之刑，在依被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴訟
    法第四百五十五條之一第二項規定，被告不得對本判決提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      七    月  二十一    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
                                             書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年      七    月  二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百零二條
 (剝奪他人行動自由罪)
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑
、拘役或三百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
