【裁判字號】    92,司,22
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    選派檢查人
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年司字第二二號
    聲  請  人  甲 ○ ○
    相  對  人  高順精密機械股份有限公司
    法定代理人  吳 仁 村
右聲請人聲請選派檢查人事件，本院裁定如左：
    主      文
選派黃鴻隆會計師為相對人之公司業務帳目及財產情形檢查人。
程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人自民國七十八年起持有相對人公司之股份一百九十三
    股，迄今均未移轉，占相對人公司已發行股份總數五百股之百分之三八．六，為
    繼續一年以上，持有相對人公司已發行股份總數百分之三以上之股東，查相對人
    自八十八年間起，即未依公司法第一百七十二條之規定，載明召集事由，於開會
    前二十日通知股東，且未於開會前十日備置董事會造具之表冊及監察人之報告書
    於公司供股東查閱，於會議中復未發給營業報告書、完整之財務報表及討論盈餘
    分派或虧撥補之議案，致聲請人完全無從知悉公司之財務及營運盈虧狀況，更違
    反公司法第一百七十條第二項有關股東會應於每會計年度終了後六個月內召開之
    規定，使聲請人對於相對人之投資相當憂慮，認為有詳加檢查其業務帳目及財產
    之必要，為此依公司法第二百四十五條第一項規定，聲請選派檢查人，以檢查相
    對人之業務帳目及財產情形等語。
二、按繼續一年以上，持有已發行股份總數百分之三以上之股東，得聲請法院選派檢
    查人，檢查公司業務帳目及財產情形，公司法第二百四十五條第一項定有明文。
    查聲請人所主張之前開事實，有其所提相對人公司之設立登記事項卡、公司變更
    登記表、公司章程、股東名簿、股東及董事會議記錄等件影本為證，其聲請經核
    於法尚無不合，爰准予選派黃鴻隆會計師（通訊地址彰化縣彰化市○○路四十三
    號五樓）為檢查人，以檢查相對人公司業務帳目及財產情形。
三、依非訴事件法第八十五條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                    民事第二庭
                                        法      官  陳 瑞 水
右為正本係照原本作成。
本裁定不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                        法院書記官  陳 文 俊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
