【裁判字號】    92,重訴,138
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一三八號
    原      告  己○○
                戊○○
                庚○○
                丁○○
                丙○○
    兼
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                        （現在台灣彰化看守所羈押中）
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，經原告於刑事訴訟程序提起附帶民事訴訟，
由本院刑事庭移送前來，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告乙○○、己○○、戊○○、丁○○、庚○○、丙○○依序各新台幣
拾陸萬柒仟陸佰肆拾伍元、貳拾萬元、貳拾萬元、貳拾萬元、貳拾萬元、貳拾萬元，
及均自民國九十二年二月二十二日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之二十；餘由原告乙○○負擔百分之二十；原告己○○、戊
○○、丁○○、庚○○、丙○○各負擔百分之十二。
本判決原告勝訴部分於原告乙○○、己○○、戊○○、丁○○、庚○○、丙○○分別
以新台幣壹拾捌萬元、柒萬元、柒萬元、柒萬元、柒萬元、柒萬元為被告供擔保後得
假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    （一）被告應給付原告乙○○、己○○、戊○○、丁○○、庚○○、丙○○各新
          台幣（下同）一百六十萬四千七百九十元、一百萬元、一百萬元、一百萬
          元、一百萬元、一百萬元、一百萬元、一百萬元及均自起訴狀繕本送達翌
          日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    （二）願供擔保請准宣告假執行。
    （三）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
    （一）被告於民國（下同）九十一年八月二十八日晚上九時許，騎乘牌照號碼Ｊ
          ＳＲ─二一三號重型機車，沿彰化縣和美鎮○○路○段由北往南方向行駛
          ，行經該路段二五三巷，因行車過失與被害人姚阿秀所騎乘牌照號碼ＫＰ
          Ｂ─九九八號重型機車相撞擊，致使姚阿秀人車倒地，並因此受有腹腔出
          血及顱內出血等傷害，經送醫急救後仍不治死亡。
    （二）本件原告乙○○係被害人姚阿秀之配偶；原告己○○、戊○○、丁○○、
          庚○○、丙○○為被害人姚阿秀之子女，自得依民法第一百八十四條第一
          項前段、第一百九十二條第一項及第一百九十四條關於侵權行為損害賠償
          之規定，請求被告負賠償責任。
    （三）原告等人因被告侵權行為所生之損害如次：原告乙○○為被害人姚阿秀支
          出之醫藥費計五百九十元，喪葬費計六十萬四千二百元。又被害人姚阿秀
          係原告乙○○之愛妻，而為原告己○○、戊○○、丁○○、庚○○、楊昭
          皇之慈母，原告等人分別痛失愛妻及慈母，爰每人請求一百萬元聊以慰藉
          。以上請求金額合計：原告乙○○部分為一百六十萬四千七百九十元；而
          原告己○○、戊○○、丁○○、庚○○、丙○○各一百萬元。
三、證據：提出戶籍登記簿謄本、醫藥費用收據影本及殯葬費用收據影本等件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：對於原告等主張被告因過失致被害人姚阿秀死亡之事實，不爭執。被告為
          國中畢業未婚，入監所前，原從事織帶工作，每月工資約為三萬元，父親
          已過世。原告等請求金額過高，被告無資力賠償。
丙、本院依職權調閱台灣彰化地方法院檢察署九十一年度偵字第六三六二號偵查卷宗
    、九十一年度調偵字第一八四號偵查卷宗、九十一年度相字第五八一號相驗卷宗
    及本院九十二年度交易字第一三號刑事卷宗。
    理      由
一、本件原告等主張被告於前開時、地騎乘機車與被害人姚阿秀所騎乘之機車相撞擊
    致使姚阿秀受有腹腔及顱內出血等傷害，經送醫急救無效後，於同日晚上十一時
    四十分不治死亡；被告所犯過失致死罪之刑事責任部分，並經本院判處有期徒刑
    六月，如易科罰金以參佰元折算壹日確定在案等事實，已據本院調取台灣彰化地
    方法院檢察署九十一年度相字第五八一號相驗卷宗，核閱卷附警製道路交通事故
    調查報告表、現場照片、彰化基督教醫院法醫參考病歷摘要、台灣彰化地方法院
    檢察署相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書等證據資料無訛。堪信原告等此部分
    之主張為真實。
二、按行車速度，應依標誌規定；再汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎應遵守燈光
    號誌或交通警察之指示；轉彎車應讓直行車先行，但直行車尚未進入交岔路口，
    而轉彎車已達中心處開始轉彎，直行車應讓轉彎車先行，道路交通安全規則第九
    十三條第一項、第一百零二條第一項第一款、第六款分別定有明文。又依道路交
    通標誌標線號誌設置規則第二百十一條規定：閃光黃燈表示警告，車輛應減速接
    近，注意安全，小心通過。查前開被告行駛之肇事路段速限為時速五十公里以下
    ，且該交岔路口設有閃光黃燈，此事實，稽之警製道路交通事故調查報告表可明
    。被告騎乘機車於行經設有閃光黃燈號誌之交岔路口，未減速接近，反而嚴重超
    速行駛，且當時復無不能注意之情事，其因而肇事致使被害人姚阿秀受傷死亡，
    自難辭過失責任。惟被害人姚阿秀騎乘重型機車左轉彎，未注意對向直行來車，
    亦有嚴重失當之情形。綜上事證，應認被告與被害人姚阿秀二人之行車過失行為
    ，同為本件交通事故發生之原因。即經檢察官囑託台灣省彰化縣區車輛行車事故
    鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定，有九十一年十二月二十三日彰鑑字第九一０
    八二三號鑑定意見書一份可稽（見台灣彰化地方法院檢察署九十一年度調偵字第
    一八四號偵查卷宗第三十頁至第三十二頁）。本件交通事故斟酌雙方上開違規情
    節，認被告與被害人均應負百分之五十之過失責任，方符公允。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；再者，不法侵害他
    人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠
    償責任；被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損
    害賠償責任；又不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財
    產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第一百八十四條第一項前段、第一
    百九十二條第一項、第二項、第一百九十四條分別定有明文。查本件被害人姚阿
    秀係原告乙○○之配偶；原告己○○、戊○○、丁○○、庚○○、丙○○之母親
    之事實，有戶籍登記簿謄本在可稽。又被害人姚阿秀確係因騎乘機車與被告所騎
    乘之機車相撞擊受傷不治死亡，已如前述，足認原告等人所受損害與被告之侵權
    行為間有相當因果關係，則其等請求被告應負侵權行為之損害賠償責任，於法自
    屬有據。
三、按當事人已證明受有損害而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法院應審酌
    一切情況，依所得心證定其數額，民事訴訟法第二百二十二條第二項定有明文。
    再者，侵權行為賠償之標準，法院應依職權調查被害人實際上損害如何，以定其
    數額之多寡，最高法院十八年上字第二一七０號亦著有判例可資參照。茲審酌原
    告等上開各項請求之損害賠償金額如次：
  （一）原告乙○○部分：
    １、醫療費部分：
        原告乙○○主張其支出醫療之必要費用共五百九十元，已據其提出彰化基督
        教醫院門診收據一紙影本為憑，並為被告不爭執，堪認真正。
    ２、殯葬費部分：
        原告乙○○主張其為被害人姚阿秀辦理喪葬事宜，共支出六十萬四千二百元
        ，固據其提出收據二紙為憑。惟按民法第一百九十二條第一項所謂「殯葬費
        」係指收殮及埋葬費用而言，此等費用是否必要，應斟酌當地喪禮習俗及宗
        教上之儀式，並應衡量被害人之身份、地位及經濟狀況與實際上是否必要而
        定之（最高法院八十四年度台上字第二七三一號、四十五年度台上字第四二
        ０號判決要旨參照）。準此以論，喪葬期間因答謝親友協助及致奠而支出之
        餐飲費、答禮用毛巾費用，並非喪葬所必須，應予扣除（八十二年度台上字
        第二九五號判決意旨參照），至於死者家屬延請法師為死亡者誦經超度，既
        為一般葬禮常見，已成社會習俗，其支出自為必要之殯葬費用（最高法院八
        十四年度台上字第一六二六號判決意旨參照）。另雖屬於殯葬所必須之事項
        ，但其費用仍應斟酌被害人當地之習俗、被害人之身分、地位及生前經濟狀
        況決定，若有過高之情形，自應予以酌減。（九十一年度台上字第一四０四
        號判決意旨參照）。經核原告乙○○列計其支出之殯葬費用中，棺木一副五
        萬六千元、「土公仔（指從事搬運、掩埋棺木之工人）一萬九千二百元、造
        墓工程十二萬元、金紙一萬一千五百元，合計二十萬六千七百元，為一般喪
        葬、習俗所必需，亦無過高之情形，自應認係必要之殯葬費用。另「道士」
        費八萬四千元，衡量被害人姚阿秀之身分、地位及生前之經濟狀況等情狀，
        上開費用自嫌鋪張，酌減為二萬八千元為允當。至廚師（辦桌開支）十五萬
        元、地理師一萬六千元、樂隊一萬五千元、國樂一萬五千元、大鼓陣七千元
        、電子琴一萬六千元及毛巾費用二萬元，依目前審判實務通說見解，均非屬
        殯葬所必須。又所列雜費三萬四千五百元，因祇泛稱雜費，未詳列細目，其
        內容不明，無從認係屬必要之喪葬費用，應予剔除。是原告乙○○為被害人
        姚阿秀所支出之殯葬費於二十三萬四千七百元之範圍內，核屬必要且適當，
        逾此範圍之金額，則不應准許。
    ３、精神慰撫金部分：
        審酌兩造之身分、地位及被告之經濟能力等一切情狀，認原告乙○○請求被
        告賠償非財產上之精神損害以五十萬元為適當。
    ４、原告乙○○因被告侵權行為所生之損害總額（醫藥費、殯葬費及精神慰撫金
        ）合計為七十三萬五千二百九十元（590+234700+500,000=735290）。
  （二）原告己○○、戊○○、丁○○、庚○○、丙○○部分：
        審酌兩造之身分、地位及被告之經濟能力等一切情狀，認原告己○○、戊○
        ○、丁○○、庚○○、丙○○請求被告賠償非財產上之精神損害各以四十萬
        元為適當。
四、按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，為民
    法第二百十七條第一項所明文規定。查本件交通事故之發生，被告與被害人姚阿
    秀同為肇事原因，被告應負擔之過失責任為百分之五十，已如前述，則原告等人
    上開所受之損害總金額，經依過失相抵法則，減輕被告賠償責任後，原告乙○○
    、己○○、戊○○、丁○○、庚○○、丙○○各得請求賠償之金額依序為三十六
    萬七千六百四十五元、二十萬元、二十萬元、二十萬元、二十萬元、二十萬元。
五、從而，原告等本於侵權行為損害賠償請求權之法律關係，請求被告分別給付原告
    乙○○、己○○、戊○○、丁○○、庚○○、丙○○各三十六萬七千六百四十五
    元、二十萬元、二十萬元、二十萬元、二十萬元、二十萬元，及均自起訴狀繕本
    送達之翌日即九十二年二月二十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    ，核屬正當，應予准許。至逾此範圍請求之部分，則為無理由，應予駁回。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，就其勝訴部份，經核並無不合，爰酌定相
    當之擔保金額宣告之；至其敗訴部分之假執行聲請，已因訴之駁回而失所依附，
    應併駁回之。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
、第八十五條第一項但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                        民事第一庭
~B法      官  蔡紹良
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  田慧賢
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
