【裁判字號】    92,附民,83
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第八三號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間因九十二年度簡上字第四七號竊盜案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：被告應連帶給付新台幣（下同）七萬一千元及自起訴狀繕本送達翌日起
      至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）陳述：被告二人共同竊取原告所有之置物櫃、及冰箱、冷氣機、微波爐、洗衣
      機、烘碗機等物，其中冷氣機、冰箱、洗衣機、微波爐、烘碗機等物，分別價
      值三萬元、二萬二千元、一萬二千元、五千元、二千元，共計七萬一千元，爰
      依侵權行為之法律關係情求賠償損害。
二、被告方面：
（一）聲明：原告之訴駁回。
（二）陳述：僅搬取置物櫃，且已返還，未搬取冷氣機、冰箱、洗衣機、微波爐、烘
      碗機等物。
     理      由
一、本件原告主張被告於九十一年九月三十日下午一時五十分許，在彰化縣北斗鎮○
    ○路六二０巷二六號原告住處，竊取置物櫃三個等情，固據被告二人坦承搬取上
    述置物櫃之事實，其刑事責任部分，業據本院九十二年度簡上字第四七號刑事判
    決認定，且判處罪刑在案，該置物櫃經原告取回，有贓物認領保管單附於刑事卷
    內可證。至原告主張被告二人同時竊取其冷氣機、冰箱、洗衣機、微波爐、烘碗
    機等物，經被告二人否認，原告提出之證明書僅足證明其物之價值，尚不足以證
    明被告二人確有竊取該物之事實，此外，原告復未提出其他證據證明之，其此部
    份主張不能採信。
二、從而，原告依被告侵權行為之法律關係，請求賠償關於冷氣機、冰箱、洗衣機、
    微波爐、烘碗機等物之損害，為無理由，應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十八條、第五百零二條第一項，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      審判長法官  余  仕  明
                                      法      官  紀  佳  良
                                      法      官  黃  玉齡
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      法院書記官  梁  高  賓
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
