【裁判字號】    90,易,1286
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二八六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四二三三號）暨移
九十年度偵字第六七四五號），本院判決如左：
    主      文
丙○○共同連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑拾月。
扣案之六角扳手壹支與螺絲起子壹支均沒收。
    事      實
一、丙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於附表所列之時間、地點，分別手
    持客觀上對人體具危險性足為兇器使用之之六角扳手、剪刀、螺絲起子等工具，
    連續竊取附表所示被害人所有之財物，得手後委託不知情之同案被告丑○○（另
    為不起訴處分）幫忙搬運，並將所竊得之物分別賣予案外人乙○○、戊○○（是
    否涉及贓物罪嫌另由彰化縣警察局北斗分局調查中），嗣於九十年六月十一日二
    十時，丙○○主動向彰化縣警察局北斗分局自首而接受裁判，並扣得其所有供犯
    罪用之六角扳手一支。嗣丙○○基於意圖為自己不法所有之同一概括犯意，夥同
    有犯意聯絡之子○○（已成年）共同於九十年九月二十二日三時許，在彰化縣秀
    水鄉永豐巷七十號前，推由子○○攜帶觀上對人體具危險性足為兇器使用之螺絲
    起子（已磨過）一支，丙○○在場把風，共同竊取庚○○之小貨車（車號IE-172
    6 ）一台，二人復承其前同一概括犯意共同於同日四時二十分許，攜帶上開螺絲
    起子至彰化縣秀水鄉○○街三四零巷五號前，竊取辛○○至於屋外之鐵門窗且已
    搬至車上置於其實力支配之下，經辛○○發現而逃逸，辛○○並記下丙○○所騎
    機車之車號GQH-732而報警循線查獲。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨移送
    併辦。
    理   由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○於警、偵訊中即本院審理時坦承不諱，核與被害
    人寅○○、丁○○、卯○○、甲○○、己○○、癸○○、壬○○、庚○○、辛○
    ○於警訊中指述之情節相符，且核與子○○於警訊中供述情節相符，並有贓物認
    領保管單四紙、照片十四張暨車輛失竊查詢認可資料附卷可稽，及犯罪工具六角
    扳手、螺絲（丁字）起子各一支扣案可證，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。被告就上開
    移送併辦部分，與子○○二人間有犯意之聯絡與行為之分擔，均為共同正犯。被
    告前後多次竊盜犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括之
    犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並依法加重其刑公
    訴人雖僅起訴附表所列被告前七次竊行，然移送併辦部分二次竊行與之有連續犯
    之裁判上一罪關係，本院應併予審究。末查，被告雖於附表所列前七次竊行犯罪
    後，該管公務員未發覺前於九十年六月十一日自首該七次犯行而接受裁判，然因
    檢察官移送併辦部分二次竊行係九十年九月二十二日所犯，係在被告上開自首之
    後，被告對移送併辦部分，起初矢口否認，其後始坦承在卷，按自首係對未發覺
    之罪而為，故未有犯罪行為之前，即無自首之問題，移送併辦部分犯行，既已先
    經警循線查獲，即非自首，基於刑法第五十六條之規定連續犯以一罪論，裁判上
    無法分割之法理，送併辦部分既不符合自首要件，被告全部犯行即不得依同法第
    六十二條之規定減輕其刑（最高法院八六年易字第一四五零號判決暨司法院八三
    年三月三一日（83）廳刑壹字第04613號、八三年六月十五日（83）廳刑壹字第
    08925號法律座談會審查意見均同此見解）。爰審酌被告犯罪之動機、方法、手
    段、所生危害暨犯後向警方主動供承附表所列前七次竊行等一切情狀，從輕量處
    如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之六角扳手一支係被告所有、螺絲（丁字）起
    子一支係子○○所有，均係供犯罪所用之物，均並予宣告沒收。至其餘被告行竊
    所用之物，據被告供稱已丟棄未扣案，爰不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官林鈴淑庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十二    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官       施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官       張  國  強
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十二    日
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
