【裁判字號】    92,易,702
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字
第九０三號），本院北斗簡易庭認不宜依簡易程序處刑，改依通常程序審理，判決如
左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年七月二日，以動產擔保交易法動產抵押擔保之方式，提供
    其所有車牌號碼ＱＴ－六九五七號自用小客車一輛，以分期付款方式向國泰銀行
    股份有限公司台中分行（原名匯通商業銀行股份有限公司台中分行，下稱國泰銀
    行）申辦汽車貸款新台幣（下同）二十五萬元，為動產擔保交易之債務人，雙方
    約定貸款期限為三十個月，以每月為一期，每期支付一萬零六百五十八元，並約
    定標的物存放地點為彰化縣二林鎮○○路○段四七０號，在貸款未付清之前，對
    於標的物依約僅得占有、使用，不得任意遷移、出質或為其他處分，詎甲○○因
    經濟拮据，自九十一年十月份起即未依約清償貸款，並意圖為自己不法之利益，
    將前揭標的物出質予位於台中縣豐原市○○路一０九號「永久當舖」，質押得款
    四萬元，致生損害於債權人國泰銀行。
二、案經國泰銀行訴請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人國泰銀行之代理人陳信芳
    、乙○○分於偵查中及本院調查時指述之情節相符。又被告明知其為動產擔保交
    易之債務人，於以前開車輛向告訴人設定動產抵押而貸得款項後，竟未依約如期
    付款而任意將其出質，且未與告訴人公司聯絡，足見其主觀上有不法利益之意圖
    甚明。此外，復有動產擔保交易動產抵押設定登記申請書、車輛動產抵押契約書
    、汽車新領牌照登記書、台灣台中地方法院民事裁定、存證信函及永久當舖名片
    各一份在卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵堪以認定。
二、核被告係動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於
    債權人，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告之品行、犯罪動機、
    目的、未清償貸款之數額及犯罪手段、所生危害、犯罪後坦承犯行等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又查，被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    一紙在卷可稽，其經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，雖其尚未與告訴人公司和
    解，然已將其前揭設定動產抵押之車輛抵償，目前僅積欠告訴人公司七萬五千餘
    元，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段，判決如主文。
本案經檢察官林鈴淑到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  王義閔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  詹國立
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
