【裁判字號】    92,簡上,49
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
台灣彰化地方法院民事判決  九十二年度簡上字第四九號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  王能幸律師
    被上訴人    丁○○
    訴訟代理人  乙  ○
右當事人間請求給付會款事件，上訴人對於中華民國九十二年四月二日本院彰化簡易
庭第一審判決（九十二年度彰簡字第一０六號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
（三）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與第一審判決記載相同者，茲予引用外，並補述略稱：
（一）系爭合會會單有違反民法第七百零九條之三之規定，已不符法定之方式，依法
      應為無效。
    １按法律行為，不依法定方式者，無效。合會應訂立會單，記載全體會員之姓名
      、住址及電話號碼。前項會單，應由會首及全體會員簽名，記明年月日，由會
      首保存並製作繕本，簽名後交每一會員各執一份，為民法第七十三條前段及第
      七百零九條之三第一項第二款及第二項所明定。
    ２本件被上訴人所提出之合會會單，僅有參加該合會之會員名字，全無全體會員
      之住址及電話號碼；且肉眼觀之，該會單均出自同一人之筆跡，被上訴人亦於
      九十二年五月二十日之準備程序筆錄中自承系爭合會會單是伊所寫，根本無全
      體會員之簽名與記明年月日，已違反前揭民法第七百零九條之三第一項第二款
      及第二項之規定，而依同法第七十三條前段之規定，系爭合會會單，因不符法
      定之方式而為無效。原審判決以該無效之會單作為認定上訴人有參加被上訴人
      召集之合會之證據，已有不當。
（二）被上訴人就其主張上訴人有參加系爭合會並有給予一至五會之會款，及上訴人
      於第六會得標後伊有給付新台幣（下同）一百十五萬八千二百元之會款之事實
      ，雖舉出證人王志崇、何金源、洪秋祝及甲○○等人之證詞為證，惟該等證人
      之證詞互有矛盾之處，所言根本不是實情，不足採信。
（三）證人王志崇於原審證稱：開標都是聚在會首家中，我未曾（見）被告出現在會
      首家中標過會。（見原審卷言詞辯論筆錄），爾後於鈞院作證時卻稱：上訴人
      我不認識，我看過上訴人，都是在標會時看到的，是約在第四、五會時我才對
      上訴人有印象，上訴人在第四、五會時也有投標但沒得標。（見九十二年六月
      三日準備程序筆錄）前後證詞已經不同，亦與證人何金源於原審稱：我每月都
      有去會首處標會，被告與被告訴代都有去（見原審卷言詞辯論筆錄）相異。
（四）又證人王志崇於原審另稱：被告標到會時，大約是在九十年底，與證人何金源
      原審稱：被告是在去年六月時標走的，兩人對上訴人得標之月份證述亦有相距
      半年之不同（見原審卷言詞辯論筆錄）。是證人王志崇之證詞非屬實情，不足
      採信。
（五）證人何金源於原審證稱：我每月都有去會首處標會，被告與被告訴代都有去，
      （見原審卷言詞辯論筆錄）；爾後於鈞院作證時改稱：他（指上訴人）有來投
      標三次，第四、五會他有來投標，第六會他得標（見九十二年六月三日準備程
      序筆錄）。則證人何金源既於鈞院調查時，對上訴人參加投標之次數及第幾會
      得標等事項，如此地記憶深刻，其何以於原審出庭作證時（註：此時離系爭合
      會停會之時間更近，證人之記憶理應更清楚而可仔細描述），卻稱上訴人與妻
      每會都有去標會，顯然不符常情！
（六）證人何金源證之詞並有與證人王志崇證詞矛盾不符之情形，已如前述。而伊於
      原審另稱：我有看到被告與被告訴代（指上訴人夫妻）有拿走會款，嗣於鈞院
      反稱：上訴人得標後，會首有無交得標款我不清楚，證詞不同，益證證人何金
      源之詞不實，亦不可採。
（七）被上訴人稱其交付得標會款予上訴人時，適有鄰居即證人洪秋祝前來購買飲料
      而看見，並舉證人洪秋祝出庭作證。惟證人洪秋祝之證詞不僅悖乎常理外，更
      有與被上訴人之詞互相矛盾之處，顯係臨訟勾串之證詞。
    １查證人洪秋祝僅是碰巧至被上訴人家購買飲料、喝完即走，是否確見被上訴人
      交付會款予上訴人夫妻，已有疑問？況且依被上訴人所稱係九十年六月十六日
      交付得標會款，此離證人洪秋祝到庭作證之九十二年六月十七日已整整兩年之
      久，縱如系爭互助會之會員即證人王志崇、何金源兩人都會有記不清楚之處，
      何以非本件互助會員之證人洪秋祝僅適巧來購買飲料飲用，就能如此記憶深刻
      地將被上訴人交付得標金之過程描述清楚？
    ２再被上訴人稱：交得標款給上訴人時，洪秋祝剛好過來買飲料，當時我也沒告
      訴他我在算會錢。；然證人洪秋祝卻稱：我有問乙○（即被上訴人之妻）他們
      是什麼人，乙○跟我說他們在算會錢」。兩人之證詞互異。
（八）被上訴人稱其將系爭合會會單交予證人甲○○轉交予上訴人，且第一、二、三
      會會款亦是由上訴人請甲○○轉交予伊云云，以駁斥上訴人主張系爭合會實為
      證人甲○○因積欠上訴人他會合會款，為清償欠款而未經上訴人同意下，以上
      訴人名義參加伊妹婿即被上訴人召集之合會，上訴人根本未參加系爭合會，亦
      未給付第一期會款。但查：
    １證人甲○○證稱：上訴人夫妻與被上訴人夫妻是辦桌認識的，則兩造既已認識
      ，如上訴人確有參加系爭合會，依民間參加合會因會首取得無息之首期合會金
      故會首均會給予參加會員禮物或折抵現金之習慣，衡情被上訴人定是將會單及
      禮物親自交予上訴人，何須證人甲○○轉交呢？
    ２再被上訴人與證人甲○○均稱：第一、二、三會會款係上訴人委由證人甲○○
      轉交予被上訴人。惟查：
    Ａ上訴人自始即否認有參加系爭合會並交付各期會款之情形。果上訴人參加系爭
      合會，則兩造如前所述已有認識，交付會款方式如非被上訴人至上訴人家收取
      即是上訴人至會首家繳付，怎須透過證人甲○○來轉交！況合會單上無甲○○
      之名，而伊非會員，由伊連續三次轉交會錢，亦不符情理！
    Ｂ而依被上訴人所言：我未交得標款時，曾經打電話給甲○○，甲○○說這會是
      上訴人跟的，他得標的話，錢就要算給人家。但證人甲○○卻證稱：上訴人得
      標時，沒有人告訴我。已見兩人之詞互有矛盾。而本件合會苟上訴人確有參加
      而得標，被上訴人為會首，定是與上訴人結算合會金，怎會以電話通知於合會
      單上並無名字、非會員之姐姐即證人甲○○呢？若非真正參加系爭合會之人是
      伊姐甲○○，被上訴人又何須在得標後打電話給姐姐即證人甲○○，詢問是否
      將得標合會金交予上訴人呢？
    ３證人甲○○為被上訴人親妹婿（應係被上訴人為證人甲○○之親妹婿之誤），
      所為證詞自是偏袒於被上訴人，然從證人甲○○所為證詞與被上訴人所稱不同
      之處而得證明被上訴人主張不實，更可佐證上訴人所稱系爭合會乃甲○○未經
      上訴人同意下以上訴人名義所參加，確屬實情      。
（九）綜上所述，上訴人否認參加系爭合會，應由被上訴人負舉證責任。被上訴人雖
      就其主張，提出合會會單及舉證人王志崇、何金源、洪秋祝、甲○○為證，然
      被上訴人所提出之會單未依法定方式製作已屬無效，而被上訴人所舉證人更有
      上述諸多證詞互有矛盾、與情理相悖、不實之處，自不得採為認定上訴人有參
      加系爭合會之證據。上訴人既未參加系爭合會亦未繳付任何一期會款，更未取
      得被上訴人給付之一百十五萬餘元之現金，是被上訴人訴請上訴人給付會款，
      顯然無據，而應予駁回，
三、補充證據：提出會單影本為證，並聲請訊問證人甲○○。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：除與第一審判決記載相同者，茲予引用外，並補述略稱：
（一）伊經甲○○介紹認識上訴人夫妻，當時上訴人夫妻透過甲○○說要跟會，後來
      他們夫妻也親自跟伊說，伊才讓他們跟會，會單也是請甲○○轉交，甲○○交
      會單時，上訴人並請甲○○轉交第一會的會錢，第二、三會也是請甲○○轉交
      。上訴人得標以後，伊曾經打電話給甲○○，甲○○說這會是上訴人跟的，錢
      要算給上訴人。
（二）上訴人夫妻於九十年六月份一起前來投標，得標款一百多萬元是九十年六月十
      六日下午兩點左右，在伊家，伊親自交給上訴人夫妻，全部都是現金，當時還
      有證人洪秋祝在場有看到，當時並未寫收據，伊有要求上訴人夫妻他們開死會
      的本票，他們說不用，請我們相信他們。
（三）交得標款給上訴人當時，洪秋祝剛好過來買飲料，買了坐在店裡面喝，還有上
      訴人夫妻兩位在場，他們二人是開車過來，後來是洪秋祝先走，當時洪秋祝都
      沒說話，只是看了一下，伊亦未告訴她在算會錢。伊收會錢是按照每個會員應
      繳會錢是死會或活會，一個會一個信封收，收後全部信封由上訴人夫妻自己去
      點，伊在旁邊看，當時伊先生剛從鹿港回來，都在搬貨，並未坐下來看。
三、補充證據：提出合會會單為證，並聲請訊問證人王志崇、何金源、洪秋祝。
    理      由
一、被上訴人起訴主張其於九十年一月十五日召組民間合會，自任會首，會員連同會
    首共四十人次，迄至九十三年三月十五日完會，約定每會會款三萬元，利息外計
    （以投標標得利息加上三萬元作為已得標者每月繳交會首之金額），上訴人參加
    一會，並於九十年六月十五日以利息五千七百元得標，取得一百十五萬八千二百
    元合會金後，即拒不繳納每月三萬五千七百元之死會會款，至九十二年二月共二
    十個月，金額總計為七十一萬四千元，爰本於合會之法律關係，請求上訴人如數
    給付及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止之法定遲延利息等語，上訴人則以系
    爭合會會單未經全體會員簽名，違反民法第七十三條前段及第七百零九條之三之
    規定，應為無效，證人王志崇、何金源、洪秋祝及甲○○等人之證詞互有矛盾之
    處，而甲○○為被上訴人之妹婿，所為證詞偏袒被上訴人，且與被上訴人不同，
    更可佐證系爭合會乃甲○○未經上訴人同意，以上訴人名義所參加，伊未參加被
    上訴人所召組之合會，自無給付會款之義務云云資以為辯。
二、按原告於起訴原因已有相當之證明，而被告於抗辯事實並無確實證明方法，僅以
    空言爭執者，當然認定其抗辯事實之非真正，而應為被告不利益之裁判。又法院
    為判決時，應斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，以判斷事實之真偽，不得摭拾
    筆錄中前後不符之片段記載，為認定事實之依據。而證人為不可代替之證據方法
    ，如果確係在場聞見待證事實，而其證述又非虛偽者，縱令證人與當事人有親屬
    、親戚或其他利害關係，其證言亦非不可採信，業經最高法院十八年上字第一六
    七九號、五十一年台上字第一０一號及五十三年台上字第二六七三號分別著有判
    例可資參照。另證人先後所為證述，縱有不相容之處，但當事人援用利己部分之
    證述以為證明事實之用者，審理事實之法院仍應於依法調查後，分別為取捨之論
    斷，亦有最高法院八十七年台上字第六一五號判決可參。
三、被上訴人主張上訴人參加系爭合會，由甲○○轉交會單並收取第一、二、三會款
    ，及上訴人曾前往標會，於第六會得標後伊已給付一百十五萬八千二百元之合會
    金等事實，業據提出載有上訴人姓名之合會會單為證，並經證人甲○○、王志崇
    、何金源、洪秋祝證明屬實，上訴人則以上開詞情置辯。
四、依民法第七０九條之三第二項規定，前項會單，應由會首及全體會員簽名，記明
    年月日，由會首保存並製作繕本，簽名後交每一會員各執一份，其目的在於防杜
    合會冒標及虛設會員之流弊，以保障會員的權益，茲為緩和合會之要式過於僵化
    ，爰於第三項明定會員已交付首期會款者，雖未依前項規定訂立會單，其合會契
    約視為已成立。查系爭合會會單為由被上訴人製作，未經全體會員簽名之事實，
    雖經被上訴人自認，惟查被上訴人陳稱，伊經甲○○介紹認識上訴人夫妻，當時
    上訴人夫妻透過甲○○說要跟會，後來他們夫妻也親自跟伊說，伊才讓他們跟會
    ，會單也是請甲○○轉交，甲○○交會單時，上訴人並請甲○○轉交第一會的會
    錢，第二、三會也是請甲○○轉交等語，此部分經核與證人甲○○證述情節相符
    ，尚難僅以證人甲○○與被上訴人具有親屬關係而不予採信，被上訴人主張上訴
    人已交付系爭合會首期會款，應堪予認定，依前開規定，其合會契約仍視為成立
    。
五、關於上訴人標會情形，經本院隔離問結果，證人王志崇具結證稱，伊有參加兩會
    ，一會死會，一會活會，伊是在九十一年四月份標的，過了幾個月會就停了，會
    是被上訴人夫妻邀的，伊不認識上訴人，伊看過上訴人，都是在標會時看到的，
    是約在第四、五會時伊才對上訴人有印象，第六會時伊沒去，上訴人在第四、五
    會時也有投標但沒得標，當時他們夫妻一起來的，上訴人得標那次伊沒到場，所
    以伊不清楚；證人何金源結證稱，伊只跟一會，伊是活會，伊並不認識上訴人，
    會單上面有他名字，他有來投標三次，第四、五會他有來投標，第六會他得標，
    這三次上訴人夫妻都有到場，上訴人得標後，會首有無交得標款伊不清楚，會已
    經停了等語，證人王志崇、何金源均參加系爭合會，有該合會會單在卷可稽，若
    非確係在場聞見上訴人標會情形，應不致到庭具結作證，保證據實陳述，決無匿
    、飾、增、減，如有虛偽陳述，願受偽證之處罰，所證亦無證據證明與事實不合
    ，應可採信。
六、又證人王志崇於系爭合會第六會開標時並未到場，是到會首家交活會錢時，經會
    首告訴始知悉其情，業據證人王志崇於本院審理時陳明，核與其於原審所稱，上
    訴人標到會時，伊知道，因伊拿錢去會首家等語，並無矛盾不合，且其於上訴人
    得標時並未到場，而係經由會首轉告得知上訴人得標之事，因對上訴人得標時間
    有所誤記，亦為人情之常。至證人何金源在原審證稱，伊有看到上訴人及其訴訟
    代理人拿走會款，嗣於本院審理時稱，原審筆錄記載說伊有看到上訴人拿走錢，
    當時伊並沒這樣說等語。參以被上訴人於原審及本院審理中對其於交付得標款與
    上訴人時，亦始終未為證人何金源在場聞見之陳述，尚難以證人王志崇、何金源
    前後不符之片斷記載為上訴人有利之認定。
七、復查證人洪秋祝於本院審理時具結證稱，伊是被上訴人的鄰居，伊不認識上訴人
    ，但兩年前約中午以後在被上訴人的店裡看過上訴人夫妻在算會錢，他們是從一
    個信封一個信封裡面把錢拿出來算。當時伊是去買東西，他們已經在算錢了，當
    時是上訴人夫妻、乙○和我在場，丁○○沒在場，伊只看到現金，伊有問乙○他
    們是什麼人，乙○跟伊說他們在算會錢等語，其中關於上訴人由一個一個信封取
    出合會金點收之主要事實，核與被上訴人陳述相符，堪予認定被上訴人已將合會
    金交付上訴人無訛。雖被上訴人陳稱，當時洪秋祝都沒說話，只是看了一下，伊
    亦未告訴她在算會錢，洪秋祝有無問伊沒印象云云，惟事隔多時，且當時被上訴
    人與上訴人既專注於點收合會金之事，對適時前往購物之洪秋祝所為隨意問話無
    印象，亦無違事理，尚難遽認證人洪秋祝與被上訴人有臨訟勾串情事，而不予採
    信。
八、又被上訴人稱，上訴人得標以後，伊曾經打電話給甲○○，甲○○說這會是上訴
    人跟的，錢要算給上訴人等語，雖與證人甲○○所證述，伊不知道上訴人後來有
    無得標，上訴人標後沒繳死會錢，被上訴人就指責伊，上訴人得標時，沒有人告
    訴伊云云歧異，惟證人甲○○為被上訴人之親屬，且介紹上訴人參加系爭合會，
    並交付會單及收取會款，業如上述，被上訴人於上訴人得標後以電話告知，亦無
    違情理，且若被上訴人未告知甲○○上訴人得標之事，被上訴人殊無以上訴人未
    繳死會錢為由指責甲○○，益見證人甲○○所證，上訴人得標時，沒有人告訴伊
    云云，或未及深思或一時誤記，且如前述上訴人確曾參加系爭合會，繳納會款並
    前往標會，取得合會金，亦不因被上訴人有無將上訴人得標之事告知甲○○而受
    影響。至上訴人提出證人甲○○之配偶為會首的會單，辯稱會首尚有一百多萬元
    的會錢未清償云云，核係其與甲○○之配偶之糾紛，應與本件無關。
九、從而，被上訴人依合會之法律關係，請求上訴人給付得標後自九十年七月份起至
    九十二年二月份共二十會之會款七十一萬四千元及自起訴狀繕本送達翌日即九十
    二年三月四日起至清償日止之法定遲延利息，為有理由，應予准許，原審判令上
    訴人如數給付並依職權宣告假執行，於法並無不合，上訴意旨仍指摘原判決不當
    ，求予廢棄，為無理由，應予駁回。
十、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法，經審酌結果，均於判決結果不生
    影響，爰不予審究。
結論：本件上訴為無理由，並依民事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百六十
三條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                      民事第一庭
~B審判長法官  羅培昌
~B法      官  陳弘仁
~B法      官  蔡紹良
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
~B法院書記官  沈淑媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
