【裁判字號】    92,聲,574
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五七四號
    聲  請  人  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丁○○
    相  對  人  固銳科技股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    相  對  人  丙○○
                乙○○
右列當事人間九十二年度存字第四四一號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十二年度裁全字第七二一號裁定命令聲請人提供擔保「新台幣拾萬元或同金額
交通銀行開發金融債卷第十六期第五次五年期債票」，准許聲請人以「新台幣拾萬元
或同金額交通銀行開發金融債卷第十六期第五次五年期債票」代替之前所提存擔保物
。
本件聲請程序費用由聲請人付擔。
    理      由
一、民事訴訟法第一百零五條第一項規定：「供擔保之提存物或保證書，除得由當事
    人約定變換外，法院得依供擔保人之聲請，以裁定許其變換」。
二、本件聲請意旨：聲請人依照本院九十二年度裁全字第七二一號裁定，以交通銀行
    開發金融債卷第十六期第五次五年期債票，面額新台幣（下同）十萬元（十萬元
    一張，票號ＥＱ００１５６２號）提供擔保，向本院提存所提存。現在，因聲請
    人須辦理還本取息作業，故聲請變換提存物。
三、本院調卷審閱後，認為聲請人的聲請符合法律規定，應該准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      七    月    二十二    日
                                  臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                      法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國      九十二    年      七    月    二十二    日
                                      書記官  蕭  琪  男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
