【裁判字號】    92,訴,459
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第四五九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○        .
                丁○○        .
                丙○○        .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾伍萬伍仟伍佰元，及自民國九十二年一月二十六日起
至清償日止，按年息百分之三計算之利息，並自民國九十二年二月二十七日起至清償
日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國九十年四月二十六向原告
      借用新台幣八十萬元，約定利息按年息百分之三．六計算，並隨原告基本放款
      利率之調整而調整，現年息為百分之三，分一百八十期，每期一個月，最後一
      期按實際未還餘額計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
      過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且全部債務視同到期，清償
      期為一百零五年四月二十六日。詎被告乙○○自九十二年二月二十六日起即未
      依約償還利息，依消費借貸及連帶保證契約之法律關係訴請被告連帶給付如主
      文所示之本息及違約金。
  三、證據：提出借據影本、利率查詢表、客戶往來明細表各一份為證。
乙、被告乙○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：希望其餘被告一起還款，現經濟能力不好。
丙、被告丁○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：其與被告丙○○為連帶保證人。
丁、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據影本、利率查詢表、客戶往來明細表各一份為
    證，核屬相符，並為被告乙○○、丁○○所不爭執；被告丙○○受合法之通知，
    而於言詞辯論期日不到場，亦未提出答辯狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第
    三項、第一項之規定，視同自認，堪信原告之主張為真實。從而原告依消費借貸
    及連帶保證契約之法律關係請求被告連帶給付如主文所示之本息及違約金為有理
    由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
