【裁判字號】    92,訴,466
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第四六六號
    原      告  行政院勞工委員會
    法定代理人  戊  ○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○      住.
                甲○○      住.
                乙○○      住台北縣淡水鎮○○里○○路二五巷二三號五樓
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾萬元，及自民國八十六年四月八日起至清償日止
，按年息百分之五．一五計算之利息，並自民國八十六年五月九日起至民國八十六年
十一月八日止，按上開利率百分之十，自民國八十六年十一月九日起至清償日止，按
上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以周志明為連帶保證人，於民國八十二年五月二十四日向原
      告借用新台幣一百二十萬元，約定利息按年息百分之五．三計算，並隨原告基
      本放款利率之調整而調整，現為年息百分之五．一五，分二百四十期，每期一
      個月，最後一期按實際未還餘額計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
      百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且全部債務視
      同到期，清償期為一百零二年五月二十四日。詎被告丙○○自八十六年五月八
      日起即未依約繳納利息，周志明則於八十五年一月十一日死亡，其繼承人為被
      告丙○○、甲○○、乙○○，依消費借貸及連帶保證契約、繼承之法律關係訴
      請被告連帶給付如主文所示之本息及違約金。
  三、證據：提出借據暨貸款契約、繳款明細、基本放款利率表、繼承系統、戶籍謄
      本、本院函文影本各一份為證。
乙、被告丙○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：現無力償還。
乙、被告甲○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告甲○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據暨貸款契約、繳款明細、基本放款利率表、繼
    承系統、戶籍謄本、本院函文影本各一份為證，核屬相符，並為被告丙○○所不
    爭執；被告甲○○、乙○○受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出
    答辯狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項之規定，視同自認，堪
    信原告之主張為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約、繼承之法律關係請
    求被告連帶給付如主文所示之本息及違約金為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
