【裁判字號】    92,補,290
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第二九○號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  呂清音
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○等二人核發支付命令，惟被告二人已
於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標
的金額為新台幣陸佰伍拾陸萬零貳佰玖拾元，應繳裁判費新台幣柒萬貳仟壹佰陸拾
肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒萬貳仟壹佰壹
拾玖元。茲限原告於收受本裁定後伍日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  林信旭
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
