【裁判字號】    92,簡,865
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八六五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二
年度偵字第四四八○號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處拘役壹拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機「雙雕」壹台（含ＩＣ板壹塊）及新台幣壹仟壹佰參拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、按電子遊戲場業管理條例第十五條所規定之「經營電子遊戲場業」，係指以經營
    電子遊戲場為業，本即含有連續犯及常業犯之性質，縱使行為人有多次經營電子
    遊戲場之行為，仍毋庸再以連續犯論科。
三、另被告甲○○於偵查中自白，並向檢察官表示願受二十日以下拘役之宣告，經檢
    察官同意，記明筆錄（見偵卷第六頁），並依刑事訴訟法第四百五十一條之一第
    一項規定，以被告之表示為基礎，向本院求刑，附予說明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項、第四百五十五條之一第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二
    十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款
    、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告及聲請人均不得上訴。
中    華    民    國      九十二      年      七       月     二十二    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年      七       月     二十二    日
                                      書記官  林  秀  惠
附錄本案論罪科刑之法條:
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
