【裁判字號】    92,補,279
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第二七九號
    原      告  台中縣大里市農會
    法定代理人  楊肇欣
    送達代收人  許永杰
右列原告與被告間請求給付借款事件，原告起訴未繳納裁判費。本件訴訟標的金額為
新台幣（下同）八十萬元，應徵收第一審裁判費八千七百五十五元（扣除支付命令費
四十五元），依照民事訴訟法第二百四十九條第一項但書規定，原告應在收受本件裁
定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回本件訴訟。
中      華      民      國      九十二    年      七      月    二十二  日
                                  臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                      法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成
中      華      民      國      九十二    年      七      月    二十二  日
                                      書記官  蕭  琪  男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
