【裁判字號】    92,聲再,4
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第四號
    聲  請  人  甲○○
    即受判決人
右列聲請人因違反麻醉藥品管理條例案件，就本院中華民國八十六年三月二十六日之
第一審確定判決（八十五年度訴字第三八八號）及本院八十六年七月七日之第一審確
定判決（八十六年度訴字第二二六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：台灣花蓮地方法院八十五年度訴字第三八八號判決以聲請人即受
    判決人甲○○涉犯販賣麻醉藥品等罪，判處有期徒刑六年六月，所引法條顯然有
    誤，應為有償轉讓麻醉藥品，因原審無法舉證聲請人交付予證人之毒品係圖利之
    販賣行為或有償轉讓，聲請人實乃以原價購得之麻藥，再以原價出售予五位有交
    情之友人即本院五位證人，原審失察，誤用法條，有刑事訴訟法第三百七十八條
    適用法則不當之違背法令事，況法院就本案未指派公設辯護人為聲請人辯護，聲
    請人又無委任律師，亦有違背法令；又台灣花蓮地方法院八十六年度訴字第二二
    六號聲請人涉犯吸食麻藥部分，因與八十五年度訴字第三八八號販賣麻藥乙案有
    結果牽連關係，應為免訴判決，為此對上開二確定判決提起再審云云。
二、按有罪之判決確定後，有左列情形之一者，為受判決人之利益，得聲請再審：一
    、原判決所憑之物證已證明其為偽造或變造者。二、原判決所憑之證言、鑑定或
    通譯已證明其為虛偽者。三、受有罪判決之人，已證明其係被誣告者。四、原判
    決所憑之通常法院或特別法院之裁判已經確定裁判變更者。五、參與原判決或前
    審判決或判決前所行調查之推事，或參與偵查或起訴之檢察官，因該案件犯職務
    上之罪已經證明者。六、因發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、
    免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者，刑事訴訟法第四百二十條第一項定
    有明文。
三、經查，聲請人聲請再審狀上所載前揭聲請再審之事由，並不符合上開再審事由之
    規定，其再審之聲請為無理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  李  世  華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
