【裁判字號】    90,訴,400
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十年度訴字第四○○號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  余道明律師
    被      告  乙○○
                甲○○
                            （現於花蓮監獄執行中）
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣肆拾玖萬陸仟佰肆拾壹元，及被告自乙○○自民國九十
二年三月十四日起至清償日止、被告甲○○自民國九十二年五月十六日起至清償日止
，均按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔分五分之四，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應連帶給付原告新臺幣（下同）五十九萬一千一百六十八元，及自
      本訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  二、陳述：
  （一）緣於民國八十九年七月二十四日上午八時許，在花蓮縣吉安鄉干城村南華監
        獄前，被告甲○○夥同被告乙○○及毛銀根，基於傷害人身體之概括犯意，
        分持鐵棒、木劍毆打原告，原告見狀即騎機車離去，尾隨三人竟駕駛自小客
        車延台九線公路由南往北方向追至該路北上擊，使原告人車倒地，造成原告
        第十三節胸椎骨折至第二腰椎屈曲牽扯損傷及第一腰椎爆裂性骨折等重傷害
        。爰依據民法第一百八十五條之規定，原告與毛銀根衝突，被告甲○○及乙
        ○○即衝出加入毆打原告之行列，當有犯意聯絡及行為分擔而為共同正犯，
        縱認無犯意聯絡，而依最高法院六十七年度台上字第一七三七號、八十三年
        度台上字第七四二號判決意旨，被告為共同侵權行為人，而對損害各有賠償
        之連帶責任。
  （二）請求之項次及數額：
    １、醫療費用：十萬四千二百零八元。
    ２、看護費用：三萬六千元。
    ３、勞動能力喪失：原告於八十九年七月二十四日入院，七月二十八日施行脊椎
        手術及鋼釘固定手術，迄九十年三月始以手術拔除鋼釘，是段期間行動顯存
        障礙，遑論工作，是以依每月最低工資一萬五千八百四十元計算，共計十九
        個月，合計三十萬九百六十元。
    ４、精神慰撫金：原告受脊椎重創，縱拔除鋼釘手術後，仍不時疼痛萬分，身心
        受創甚鉅，請求十五萬元，以資慰藉。
  三、證據：提出診斷證明書乙紙、住院費用清單二紙、醫療費用收據十六張、聘用
      病患服務員收據三張等為證。
乙、被告方面：
壹、被告乙○○部分：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
  （一）伊願意賠償，但原告請求太多，伊沒有能力負擔。
  （二）醫療費用及看護費用部分，伊願意給付，但精神慰撫金部分，伊不願意給付
        。喪失勞動能力部分，不同意，伊沒有能力給付。
  （三）對於刑事判決沒有意見。傷害罪部分，伊被判緩刑三年。
  三、證據：無。
貳、被告甲○○部分：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
  （一）原告拿十字弓威脅我，我並沒有打原告，是原告自己騎摩托車跌倒的。
  （二）我目前在執行中，沒有辦法清償，等我出獄後，有工作再清償。其餘援用刑
        事卷證。
  （三）同意醫療費用的請求，其餘部分不同意。
  （四）原告多次竊佔毛銀根之住處，經毛銀根履勸不聽，竟持鐵棍破壞門窗強行進
        入，且對年逾七十歲，罹患揚胃癌末期之毛銀根動粗，可見原告之惡性。原
        告民事狀所述與事實不符，請參刑事判決書，原告已在法律制裁中，絲毫未
        見懺悔之意，為達金錢之賠償，竟述違心之論。且因原告出示十字弓恐嚇被
        告人身安全在先（台灣高等法院花蓮分院判處有期徒刑五月），被告迫於無
        奈才持木棍防衛，其診斷證明書所述之傷，實因高速騎機車跌倒所致。原告
        在社會期間，不事生產，其經濟來源皆自偶犯竊盜所得，遑論工資可言。
  三、證據：無。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度易字第八七五號刑事卷宗、並函慈濟醫院查詢原
    告之傷勢。
    理    由
甲、程序方面：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受
    判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十六條第一項第三款定有明
    文。查本件原告於起訴狀送達被告後，將訴之聲明：被告應給付原告六十萬元及
    自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，於九十二
    年二月十三日民事聲明暨準備書狀變更為：被告應給付原告五十九萬一千一百六
    十八元及自本訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，
    揆諸前開規定，經核於法並無不合，均應予准許，先予敘明。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：緣於八十九年七月二十四日上午八時許，在花蓮縣吉安鄉干城村
    南華監獄前，被告甲○○夥同被告乙○○及毛銀根，基於傷害人身體之概括犯意
    ，分持鐵棒、木劍毆打原告，原告見狀即騎機車離去，尾隨三人竟駕駛自小客車
    延台九線公路由南往北方向追至該路北上擊，使原告人車倒地，造成原告第十三
    節胸椎骨折至第二腰椎屈曲牽扯損傷及第一腰椎爆裂性骨折等重傷害。爰依據民
    法第一百八十五條之規定，原告與毛銀根衝突，被告甲○○及乙○○即衝出加入
    毆打原告之行列，當有犯意聯絡及行為分擔而為共同正犯，縱認無犯意聯絡，而
    依最高法院六十七年度台上字第一七三七號、八十三年度台上字第七四二號判決
    意旨，被告為共同侵權行為人，而對損害各有賠償之連帶責任。爰起訴請求被告
    給付下列各項次及數額：１、醫療費用：十萬四千二百零八元。２、看護費用：
    三萬六千元。３、勞動能力喪失：原告八十九年七月二十四日入院，七月二十八
    日施行脊椎手術及鋼釘固定手術，迄九十年三月始以手術拔除鋼釘，是段期間行
    動顯存障礙，遑論工作，是以依每月最低工資一萬五千八百四十元計算，共計十
    九個月，合計三十萬九百六十元。４、精神慰撫金：原告受脊椎重創，縱拔除鋼
    釘手術後，仍不時疼痛萬分，身心受創甚鉅，請求十五萬元，以資慰藉等語。惟
    被告甲○○則否認有傷害原告之行為，並以：原告拿十字弓威脅我，我並沒有打
    原告，是原告自己騎摩托車跌倒的，我目前在執行中，沒有辦法清償，等我出獄
    後，有工作再清償，故同意醫療費用的請求，其餘部分不同意等語置辯；被告乙
    ○○則以：伊願意賠償，但原告請求太多，伊沒有能力負擔，而對於醫療費用及
    看護費用部分，伊願意給付，但精神慰撫金及喪失勞動能力部分，伊不願意且無
    能力給付，另對於刑事判決沒有意見，傷害罪部分，伊被判緩刑三年等語置辯。
二、經查，於八十九年七月二十四日上午十時許，被告甲○○駕駛自小客車搭載被告
    乙○○延台九線公路由南往北方向追趕原告，追及原告之際，被告乙○○持木棒
    毆打原告，致使原告人車倒地，造成原告第十三節胸椎骨折至第二腰椎屈曲牽扯
    損傷及第一腰椎爆裂性骨折等傷害之事實，為被告乙○○所不否認，復據本院依
    職權調閱本院八十九年度易字第八七五號傷害等刑事卷宗，查核屬實，並有診斷
    證明書、財團法人佛教慈濟綜合醫院（下稱慈濟醫院）回函暨病情說明書附於本
    院刑事卷可證，自堪信為真實。而被告甲○○辯稱伊未動手打原告之情事，雖無
    違誤，但被告甲○○於上開刑事案件審理時，既已對於其與被告乙○○駕車追逐
    原告之機車，並與原告有因手機、於毛銀根住處發生不快乙事並不否認，則衡諸
    常情，被告甲○○應有傷害原告之故意，始與被告乙○○一同駕車追逐原告，雖
    被告甲○○未持木棒毆打原告，但其駕車搭載被告乙○○，而由被告乙○○持木
    棒毆打原告，承前所述，堪予認定被告甲○○與乙○○，就上開傷害行為有共同
    犯意之聯絡與行為之分擔，故被告甲○○辯稱：伊均未毆打原告，而係原告自己
    騎摩托車跌倒云云，被告甲○○確有與被告乙○○共同為前揭傷害原告之事實，
    已如前述，則被告甲○○泛言否認，並未舉證以實說，其前開所辯，要無足採甚
    明。另原告主張於同日八時許，在花蓮縣吉安鄉干城村南華監獄前，被告甲○○
    夥同被告乙○○及毛銀根，基於傷害人身體之概括犯意，分持鐵棒、木劍毆打原
    告云云，然查，原告於上開刑事案件，雖指訴被告甲○○於該時地，持木棍打其
    左肩，被告乙○○則持鐵棍站在一旁，至其左肩瘀傷之傷害等情，核與上開診斷
    證明書及慈濟醫院函暨病情說明並無左肩受傷之記載不符，且未能提出其他證據
    以資證明，則被告二人該部分之傷害行為，殊難逕予採認。
三、按因故意或過失不法侵害他人權利者，負損害賠償責任。數人共同不法侵害他人
    之權利者，連帶負損害賠償責任。不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因
    此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。不法侵害他
    人身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之
    金額。民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十五條第一項前段、第一百九
    十三條第一項、第一百九十五條第一項分別定有明文。本件被告甲○○、乙○○
    共同毆打原告，已如前述，原告依侵權行為之法律關係請求被告二人負連帶賠償
    責任而提起本件訴訟，依前開條文規定，自屬有據。茲將原告所得請求賠償之金
    額，分述如後：
  （一）醫療費用：原告受傷後在慈濟醫院治療，共計支出十萬四千二百零八元，業
        據原告提出住院費用清單二紙、醫療費用收據十六張附卷可證，且為被告所
        不爭執，核為治療上之必要費用，應予准許。
  （二）看護費用：原告受有第十三節胸椎骨折至第二腰椎屈曲牽扯損傷及第一腰椎
        爆裂性骨折之傷害，有請人看護之必要，且業據原告提出聘用病患服務員收
        據三張在卷可參，核為增加生活上之必要支出，應予准許。
  （三）勞動能力喪失：原告主張其於八十九年七月二十四日入院，七月二十八日施
        行脊椎手術及鋼釘固定手術，迄九十年三月始以手術拔除鋼釘，是段期間行
        動顯存障礙，遑論工作，是以依每月最低工資一萬五千八百四十元計算，共
        計十九個月，合計三十萬九百六十元等語。然查，原告受有上開傷勢，於八
        十九年七月二十四日急診入院，至同年八月十五日出院，住院期間行後方及
        前方脊椎減壓、固定及融合手術，出院後持續在慈濟醫院骨科門診追蹤治療
        及軀幹支架使用，於九十年十一月二十三日追蹤檢查，脊椎融合部位已經癒
        合，故於九十一年二月二十四日入院，於九十一年二月二十五日行拔釘手術
        ，並於九十一年二月二十八日出院等情，業據本院函慈濟醫院查詢原告受傷
        後治療情節，此有慈濟醫院九十二年五月二十三日（九二）慈醫文字第００
        一００三號函暨病情說明書、診斷證明書附卷可證，則原告於八十九年七月
        二十日入院，迨至同年八月十五日出院，然其脊椎融合部位遲至九十年十一
        月二十三日癒合，堪予認定原告於八十九年七月二十四日入院，至九十年十
        一月二十三日脊椎部位癒合止計一年四個月，以及九十一年二月二十四日再
        次入院起至九十一年二月二十八日出院止計五天，總計一年四個月又五天即
        約十六點一七個月，原告因住院及所受之傷害而無法工作，致受有工作之損
        失，並以最低工資一個月一萬五千八百四十元計算，即二十五萬六千一百三
        十三元（即15840×16.17≒256132.8），核於法並無不合，應予准許，而原
        告逾此數額之請求，即屬無據，應不予准許。至被告甲○○抗辯稱：原告不
        事生產，其經濟來源皆自偶犯竊盜所得，遑論工資可言云云，惟按民法第一
        百九十三條第一項所稱喪失或減少勞動能力之價值應以該喪失或減少之能力
        在通常情形下，可能取得之收入為標準，既不得以現有之收入為依據，亦非
        以一時一地之工作收入為準，最高法院七十三年度台上字第一八二一號判決
        意旨參照。經查，原告雖有竊盜、傷害、毒品等前科，此有本院調閱本院八
        十九年度易字七四三號竊盜等刑事卷宗所附之台灣高等法院被告全國前案紀
        錄表附卷可參，但原告於五十九年四月二十一二日出生，正值青壯年，如身
        體健康，則仍有謀職之機會，揆諸前揭判決意旨，原告雖無職業，但仍有可
        能被迫從事工作，難以認定原告即無工作之損失，是被告甲○○前揭辯詞，
        不足採信。
  （四）精神慰撫金：查原告受脊椎骨折、損傷，分別進行後方脊椎融合、鋼釘固定
        、脊椎前方減壓及融合手術手術，精神受極大痛苦，本院並審酌被告二人於
        傷害原告前，兩造已因細故起爭執，被告駕車追逐原告，並以木棒毆打原告
        之腰椎部位，致原告受有前開傷勢，被告甲○○因本件傷害案件經本院判處
        有期徒刑一年、被告乙○○有期徒刑八月並緩刑三年，緩刑內附保護管束，
        以及兩造之身分、地位，原告所受精神上之痛苦，應由被告二人以十萬元賠
        償原告為適當，逾此數額之請求，為無理由。
四、從而，原告依據共同侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告甲○○、乙○○連
    帶給付醫療費用十萬四千二百零八元、看護費用三萬六千元、工作損失二十五萬
    六千一百三十三元、精神慰撫金十萬元，總計四十九萬六千三百四十一元，原告
    之請求於上開範圍內及自九十二年二月十三日之民事聲明暨準備書狀繕本送達翌
    日起即被告乙○○自九十二年三月十四日起至清償日止、被告甲○○自九十二年
    五月十六日起至清償日止，均按年息百分之五計算之利息應予准許，逾此部分為
    無理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，經審酌與本院前揭判斷
    不生影響，爰不另一一論述指駁。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     二十二   日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B審判長法官  陳心弘
~B法      官  郝燮戈
~B法      官  饒金鳳
右為正本，係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  吳金寶
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
