【裁判字號】    92,聲,87
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    變更擔保
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八七號
    聲  請  人  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  黃清吉
    代  理  人  蕭文忠
    相  對  人  甲○○
右當事人間八十九年存字第三二八號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
左：
    主      文
本院八十九年度存字第三二八號聲請人所提供之擔保物准以面額新台幣壹佰萬元之交
通銀行開發金融債券第十七期第六次三年期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十九年度聲字第一○四號變換提存物裁定
    ，曾提供面額新台幣壹佰萬元之中央政府建設公債八十六年度甲類第一期債票並
    以八十九年度存字第三二八號提存事件提存在案。茲以該債票急需領回辦理還本
    兌息手續，為此聲請變換提存物等語。經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  楊碧惠
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  黃智美
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
