【裁判字號】    92,訴,117
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一七號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰捌拾伍萬玖仟參佰參拾參元，及自民國九十一年六月
二十三日起至清償日止，按年息百分之七點六二五計算之利息，並自民國九十一年七
月二十四日起至清償日止，逾期在六個月內部分，按上開利率百分之十計算，逾期超
過六個月部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十九年六月二
      十三日向原告借用新台幣（下同）六百萬元，約定利息按年息百分之七點六二
      五計算，如逾期清償除按上開利率付息外，且喪失期限利益，並加計逾期在六
      個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十之
      違約金，清償期為一百零九年六月二十三日。詎被告乙○○僅繳息至九十一年
      六月二十二日止，其後即未再續償本息，其本金部分尚欠五百八十五萬九千三
      百三十三元，雖屢向被告乙○○催討，均置之不理，為此依消費借貸返還請求
      權及連帶保證契約之法律關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、約定條款書影本各一件為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出前開借據及約定條款書乙紙為證，核屬相符，
    自堪信為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文
    第一項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  高明正
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
