【裁判字號】    92,上重更(二),10
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            九十二年度上重更(二)字第一號
    上訴人即被告  甲○○
    選任辯護人    林武順律師
右列上訴人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年七月二十九日起延長貳月。
    理  由
一、右上訴人即被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院訊問後認有
    刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款所定之情形，且有羈押之必要，於民國九
    十二年四月二十二日執行羈押（其間自九十二年七月十日至同年七月十六日由檢
    察官因另案借提執行七日），至民國九十二年七月二十八日羈押期間，行將屆滿
    。
二、茲經本院訊問後認為其前項原因仍然存在，尚有繼續羈押之必要，應自民國九十
    二年七月二十九日起延長羈押期間貳月。
爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年     七    月    廿二    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  陳  淑  媛
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十二    年     七     月    廿二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
