【裁判字號】    92,訴,179
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七九號
    原    告  乙○○
    被    告  甲○○即江清漢.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾貳萬玖仟壹佰玖拾柒元，及自民國九十二年六月十九日起
至清償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告之聲明，如主文所示。其起訴主張被告於民國八十九年五月五日邀原告為連
    帶保證人，向訴外人合作金庫宜蘭分行借款新台幣（下同）八十萬元，到期日為
    九十年五月五日。惟被告未依約清償前開借款之本金及利息，合作金庫宜蘭分行
    遂向兩造為追償，原告乃於九十一年十一月五日代被告清償所積欠之借款七十二
    萬九千一百九十七元等語。被告則未到庭辯論，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
三、經查，原告主張之事實，已據其提出代償證明書一紙為證，業據合作金庫宜蘭分
    行以九十二年七月八日合金宜催字第０九二０００二五七四號函覆本院屬實，並
    檢送借據、催收款項帳各一紙在卷可稽，被告又未到場爭執，自堪信為實在。按
    保證人於向債權人清償之限度內承受債權人對主債務人之債權，民法第七百四十
    九條定有明文；又保證人向債權人代償後，債權人對於主債務人之債權即移轉於
    保證人，因之保證人得就實際代償之數額，向主債務人求償，最高法院著有十八
    年上字第一五六一號判例可資參照。原告基於保證人之地位代被告向債權人為清
    償，從而其依據上開規定，訴請被告給付七十二萬九千一百九十七元，及自起訴
    狀繕本送達之日即九十二年六月十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十二    日
~B臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官    邱景芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十四    日
~B法院書記官    吳慧芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
