【裁判字號】    92,簡上,3
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度簡上字第三號
    上  訴  人  己○○
右上訴人與被上訴人丙○○、乙○○、丁○○、戊○○、甲○○間拆屋還地事件，上
訴人對於中華民國九十一年十月十一日本院宜蘭簡易庭第一審判決，提起第二審上訴
。查本件訴訟標的價額核定為新臺幣肆佰拾柒萬壹仟玖佰柒拾伍元〔計算式：1905
平方公尺（被上訴人訴請返還之土地面積）×2295元/平方公尺（公告土地現值）＝
0000000元 ），故應徵上訴裁判費為銀元貳萬肆仟零肆拾陸元，折合新台幣柒萬貳仟
壹佰拾捌元。然上訴人僅繳納新台幣肆仟玖佰肆拾伍元（即於九十二年一月二日繳
納新台幣貳仟伍佰拾玖元、另於九十二年二月十日繳納新台幣貳仟肆佰零陸元，共
計新台幣肆仟玖佰肆拾伍元），尚應補繳新台幣陸萬柒仟壹佰玖拾元，茲依民事訴
訟法第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後柒日以內逕向
本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
~B臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B審判長法官    楊麗秋
~B法      官    郭淑珍
~B法      官    邱景芬
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
~B法院書記官    吳慧芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
