【裁判字號】    92,易,262
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二六二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家暴傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三一一號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
二、查本件告訴人吳益和與被告甲○○原為夫妻關係，現已離婚，屬家庭暴力防治法
    第三條第一款所定之家庭成員。告訴人吳益和告訴被告甲○○於九十一年八月二
    十八日上午九時許，返回宜蘭縣頭城鎮○○路九十五之八號告訴人家中拿取換洗
    衣物時，適告訴人在家，二人遂發生爭執，並攔阻被告，無意讓其離去，被告為
    求脫困，遂與告訴人發生拉扯，並進而基於傷害犯意，動手抓傷告訴人之身體，
    造成告訴人受有前下頸部、左上胸、左上背擦傷泛紅之傷害，起書認被告係觸犯
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人當庭撤回告訴，則依照首開說明，本件爰不再經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華      民     國      九十二     年     七   月   二十二     日
                                    臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                            審判長法  官  黃  永  勝
                                                  法  官  鄭  貽  馨
                                                  法  官  郭  顏  毓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。(應附繕本)
                                                  書記官  莊  淑  茹
中        華      民     國      九十二     年     七   月   二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
