【裁判字號】    92,訴,185
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一八五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第三
二八號），暨移
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第四三五號裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣宜蘭地方法院檢查署檢察官於民國九十
    年八月二十九日以九十年度毒偵緝字第一六五號、毒偵字第九九九號、毒偵字第
    一一０七號為不起訴處分（一犯）；復同因施用毒品案件，經本院以九十年度毒
    聲字第六三七號裁定送觀察、勒戒後，仍認無繼續施用毒品之傾向，由同署檢察
    官於九十一年六月二十一日以九十一年度毒偵字第三一一號為不起訴處分確定（
    二犯）。詎不知悔改，自九十一年八月間某日起至九十二年五月初某日某時止（
    確實時間不詳），在宜蘭縣境內其所所駕駛之自用小客車上，每隔二、三日連續
    施用第一級毒品海洛因多次。嗣經警分別於九十二年三月十四日晚間九時五十分
    許及九十二年四月一日晚間八時許，定期採尿送驗而查知上情。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院調查、審理時坦承不諱，其於九十二年三
    月十四日晚間九時五十分許經警採集之尿液經鑑定後，呈鴉片類陽性反應，此有
    九十二年三月二十一日慈藥字第九二０三二一０三號函所附之慈濟大學濫用藥物
    檢驗中心檢驗總表一紙及列管毒品人口尿液檢體採集送驗紀錄表二紙附卷可稽；
    而其於九十二年四月一日晚間八時許所採集之尿液，經送請鑑驗結果，亦呈嗎啡
    陽性反應，此有九十二年四月十四日慈藥字第九二０四一四０四號函所附之檢驗
    報告一紙及列管毒品人口尿液檢體採集送驗紀錄表二紙附卷可參。又被告前因施
    用毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第四三五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，經臺灣宜蘭地方法院檢查署檢察官於九十年八月二十九日以
    九十年度毒偵緝字第一六五號、毒偵字第九九九號、毒偵字第一一０七號為不起
    訴處分；復同因施用毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第六三七號裁定送觀察
    、勒戒後，仍認無繼續施用毒品之傾向，而由同署檢察官於九十一年六月二十一
    日以九十一年度毒偵字第三一一號為不起訴處分確定，此有臺灣高等法院刑案紀
    錄簡覆表及不起訴處分書各一件在卷可憑，是被告三犯施用毒品之罪行，事證明
    確，應予依法論處。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品之罪。
    其持有第一級毒品海洛因之低度行為，為施用第一級毒品海洛因之高度行為所吸
    收，不另論罪。另其施用第一級毒品海洛因之多次行為，時間緊接、方法相同，
    觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，
    並加重其刑。又公訴意旨雖僅論及被告於九十二年三月十四日晚間九時五十分許
    回溯七十二小時內某時施用第一級毒品海洛因之犯行，惟犯罪事實一部起訴者，
    其效力及於全部，被告於九十一年八月間某日起至九十二年五月初某日某時止其
    餘施用第一級毒品海洛因之犯行，與前揭論罪科刑部分有連續犯之裁判上一罪關
    係，業如前述，本院自應就移送併辦部分併予審理，附此敘明。爰審酌被告屢因
    施用毒品經送觀察勒戒處分後，仍一再施用毒品，仍不見悔改，顯見其涉毒已深
    ，難以拔除其毒癮，應施予有期徒刑監禁，以隔除與毒品接觸之機會，俾利戒除
    毒癮，且施用毒品係殘害自己身心行為，及其犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條之規定，判決如主文。
本案經檢察官吳慧蘭到庭執行職務。
中         華        民     國     九十二   年     七    月  二十二     日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官
                                            法  官
                                            法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
    書記官
中        華     民       國      九十二      年      月                日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
