【裁判字號】    92,聲,408
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四０八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    受  刑  人  乙○○
右列具保人因受刑人乙○○偽造文書案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十二年度執
聲沒字第二二號、九十二年度執字第七一四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所繳納之保證金新台幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人乙○○因犯偽造文書案件，前經台灣基隆地方法院檢察署
    檢察官指定保證金額新台幣（以下同）五萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已
    於九十一年二月十六日，將受刑人乙○○釋放。茲受刑人因該案件經判處有期徒
    刑二年六月確定後，合法傳喚，拒不到案執行，拘提未獲，顯已逃匿，爰聲請將
    上開保證金沒入云云。
二、經查，本件經聲請人提出有送達證書、刑事保證金收據、法務部戶役政連結作業
    系統查詢資料、台灣基隆地方法院檢察署拘提受刑人無著之拘票一紙附卷可稽，
    足認受刑人乙○○確已逃匿，具保人甲○○之保證金自應沒入之。本件聲請為有
    理由，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官    王  福  康
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於台灣高等法院，並應按對造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
