【裁判字號】    92,聲,401
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四０一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第一一０號、九十二
年度毒偵字第三七五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品亞甲基雙氧安非他命（ＭＤＡ）肆顆、第三級毒品Ｋ他命毛重參點
零捌公克沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○因施用毒品案件，業經臺灣基隆地方法院檢
    察署檢察官依法為不起訴之處分，而該案扣案之第二級毒品亞甲基雙氧安非他命
    （ＭＤＡ）肆顆、第三級毒品Ｋ他命毛重參點零捌公克，分屬第二、三級毒品，
    爰聲請宣告沒收等語。
二、按關於沒收之規定，其他法律或刑法分則有特別規定者，應優先於刑法總則第三
    十八條沒收規定之適用，查ＭＤＡ、Ｋ他命分別係屬毒品危害防制條例第二條第
    二項第二款、第三款規定之第二級、第三級毒品，而查獲之毒品不問屬於犯人與
    否，均沒收銷燬之，該條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告
    沒收，刑法第四十條但書亦有明文。
三、經查被告甲○○因持有第二級毒品亞甲基雙氧安非他命（ＭＤＡ）肆顆、第三級
    毒品Ｋ他命毛重參點零捌公克為警查獲，因證據不足而由聲請人予以不起訴處分
    在案。本件扣案之第二級毒品亞甲基雙氧安非他命（ＭＤＡ）肆顆、第三級毒品
    Ｋ他命毛重參點零捌公克，為毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第三款規
    定之第二級、第三級毒品，有行政院衛生署管制藥品管理局九十二年六月十二日
    管檢字第０九二０００四一二０號檢驗成績書在卷可稽，係屬違禁物，應依毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十二    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官    莊  國  南
中華      民      國      九十二      年    七    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
