【裁判字號】    92,重訴,30
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度重訴字第三○號
    原      告  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                        兼送.
    被      告  甲○○  住基隆.
                        現所.
                乙○○  住桃園.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣柒佰肆拾肆萬玖仟貳佰壹拾肆元及自民國九十一年一月二
十二日起至清償日止按年息百分之七‧四五計算之利息暨自民國九十一年二月二十三
日起至民國九十一年八月二十二日止按年息百分之○‧七四五；自民國九十一年八月
二十三日起至清償日止按年息百分之一‧四九計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    (一)被告甲○○邀被告乙○○（原名邱明珠）為連帶保證人（另有一連帶保證人
        郭麗珠），於民國（下同）九十年二月二十二日向原告借去新臺幣（下同）
        七百六十萬元，約定借款期間為二十年，利息前二年按年息百分之七．九計
        算，自第三年起改按年息百分之八．五計算，並採機動利率，本息依年金法
        計算，自九十年二月二十二日起至一百十年二月二十二日止，分二百四十期
        平均攤還，於每月之二十二日各支付一次，如未按期攤還時，即喪失期限之
        利益，應一次全部清償，並自違約之日起，逾期償還在六個月以內者，按上
        開利率之一成；超過六個月者，就超過六個月部分，按上開利率之二成計付
        違約金，立有「借據」（含「授信約定書」）一件為證。
    (二)詎被告甲○○僅付至九十一年一月二十二日該期止之本息，其後即未再支付
        ，依約應視為全部到期，經核算尚欠本金七百四十四萬九千二百十四元及自
        九十一年一月二十二日起至清償日止依約計算之利息暨自九十一年二月二十
        三日起至清償日止依約計算之違約金（如如主文所示）；被告乙○○既為連
        帶保證人，依約自應負連帶清償之責；奈迭催不理，為此提起本件訴訟，請
        求判命被告連帶如數給付。
三、證據：提出借據（含「授信約定書」）一件及電腦列印之帳單三張為證。
乙、被告方面：
一、甲○○部分：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
二、乙○○部分：
    (一)聲明：駁回原到之訴。
    (二)陳述：甲○○為伊之前夫，伊確有為甲○○作保，向原告借款七百六十萬元
        ，而甲○○未依約清償，均如原告所述。惟伊目前無力代為清償。
    (三)證據：被告未聲明。
    理      由
一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，惟無民事訴訟法第三百八十六條所列之
    各種情形，爰准原告聲請，此部分由其一造辯論而為判決，先予敘明。
二、原告主張：被告甲○○邀被告乙○○為連帶保證人向其借款，尚欠如主文所示之
    本息及違約金，迭催不付等事實，業據其提出借據（含「授信約定書」）一件及
    電腦列印之帳單三張為證，經核與其所述相符，且為到場之被告乙○○所自認，
    原告之主張自堪信為真實。亦即被告甲○○確有積欠原告如主文所示之借款本息
    及違約金未付，被告乙○○為連帶保證人。
三、被告甲○○既積欠原告如主文所示之借款本息及違約金，而被告乙○○為連帶保
    證人，如前所述，從而原告依約（借貸及連帶保證）訴請被告連帶如數給付，自
    屬正當，應予准許。至有無資力償還，乃係執行問題，不得據為不負履行義務之
    抗辯（參見最高法院十九年上字第一七三三號判例）。被告邱熙翎抗辯：伊目前
    無力代為清償云云，自不可採，併予敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（並應按他造當事人之
人數附具繕本）及繳納上訴裁判費（按每銀元一百元繳納上訴裁判費一．六五元；一
銀元等於新臺幣三元），上訴於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                        法院書記官  溫  麗  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
