【裁判字號】    92,聲,396
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三九六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請對違禁物宣告沒收（九十二年度聲沒字第一一五號、九十二年度戒毒偵
字第三０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因淨重肆點貳壹公克暨第二級毒品甲基安非他命淨重點陸
貳公克均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：台灣基隆地方法院檢察署九十二年度戒毒偵字第三０號被告甲○
    ○違反毒品危害防制條例案件，業經檢察官為不起訴處分確定，惟上開案件中扣
    案之第一級毒品海洛因淨重肆點貳壹公克暨第二級毒品甲基安非他命淨重點
    陸貳公克，係屬毒品危害防制條例所規定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬之
    。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於何人，應宣告沒收之，刑法第四十
    條但書、第三十八條第一項第一款、第二項分別定有明文。次按海洛因、甲基安
    非他命依毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款規定為第一級、第二級
    毒品，而持有海洛因、甲基安非他命者，同條例第十一條第一項、第二項定有處
    罰之明文，則海洛因、甲基安非他命自屬違禁物，且依同條例第十八條第一項前
    段之規定，查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。經查聲請人之聲請
    並無不合，爰依前揭規定宣告沒收銷燬之。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官    王  福  康
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官    李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
