【裁判字號】    92,基簡,624
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第六二四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一七七號）
，本院判決如左：
    主      文
乙○○、甲○○在公共場所賭博財物，各科罰金壹仟伍佰元，如易服勞役均以參佰元
折算壹日。扣案之象棋壹副及賭資新臺幣柒仟壹佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、爰審酌被告二人均有賭博前科，在公共場所對賭之行為，敗壞社會善良風氣，殊
    不足取，惟犯後均坦承犯行，深表悔意等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，
    以示懲儆，併分別諭知易服勞役之折算標準。案之象棋一副及賭資新臺幣七千一
    百元，分別為被告二人當場賭博之器具及賭檯處之財物，均應依刑法第二百六十
    六條第二項之規定，宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年     七      月     二十二    日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官    劉  桂  金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    黃  士  元
中      華      民      國    九十二    年     七      月     二十四    日
附錄論罪法條
刑法第二百六十六條第一項前段：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
