【裁判字號】    92,基簡,621
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第六二一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一八一號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告甲○○前因竊盜案件，分經臺灣板橋地方法院及本院，各判處罰金二
    千元及一千元，分於九十年十二月二十一日、九十一年十二月十六日執行完畢，
    詎復犯本案，雖所竊財物價值不高，然履次竊取他人財物，顯見其毫無悔意，既
    其犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑示懲，並諭知易科罰金
    之標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二    年      七    月    二十二    日
                                        臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法  官    劉  桂  金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官    黃  士  元
中      華      民      國      九十二    年      七    月    二十四    日
附錄論罪法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
