【裁判字號】    92,易,28
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                            九十二年度易字第二八號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  乙○○律師
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第四九七號），
本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，並判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如後附聲請簡易判決處刑書所載。
二、按「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。」刑事訴訟法第一
    百五十四條定有明文；又犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據
    亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，必須於通常之
    人均不致有所懷疑，得確信其為真實之程度，始得據之為被告有罪之認定。倘其
    證明尚未達到此一程度，而有其他合理之懷疑存在時，審理事實之法院若就此項
    合理之懷疑，未能為必要之說明者，仍不能遽為被告有罪之判斷（最高法院八三
    年度台覆字第一九二號判決參照）。
三、本件公訴人認被告甲○○成立傷害罪，無非以：(1)告訴人之指訴，(2)告訴人之驗
    傷診斷證明書，(3)被告經測謊結果有說謊反應等為論據。惟查本院基於下列理由
    ，認為無法證明被告犯罪：
（一）被告否認傷害告訴人。
（二）診斷書為人體是否受有傷害之書面證明，惟無從據此認定該傷害係由被告所加
      諸。
（三）告訴人於本院九十一年度家護字第七號核發保護令事件訊問時指稱：被告係於
      九十一年四月七日晚上九時許因細故傷害伊，警員並依據其陳述製作受理家庭
      暴力事件通報表，其上記載發生時間係「九十一年四月七日二十一時」（見同
      上卷第十三頁）。然告訴人另指述：我是於事發後馬上到樓下門口用行動電話
      打到警察所報警，我沒有戴手錶，但大約十分鐘警察就到了..... 等語（見該
      卷第二十四頁），惟依據金門縣警局金寧警察所受理各類案件紀錄表所示（見
      同卷第十二頁），告訴人報案後勤務指揮中心通報之報案時間係九十一年四月
      七日二十一時四十七分，警力派遣時間則為當日二十一時四十八分，兩相對照
      後，再加上警局到案發地點所需時間，告訴人上開所指案發時間以及警員到場
      處理時間，顯與事實不符。
（四）依告訴人指稱：「我是於事發後馬上到樓下門口用行動電話打到警察所報警，
      我沒有戴手錶，但大約十分鐘警察就到了」等語，如係屬實，則被告與其子案
      發後應係留於現場，並未離開。惟依警方處理家庭暴力案件現場報告表記載：
      「經警方抵現場時，被害人已在安崎四十九之十二號門前等候警方處理，該處
      大門已鎖......，現場大門深鎖，未遇相對人。」等語。衡諸常理，告訴人既
      下樓報警後，留於門口等候警察到達處理，焉有將自家大門深鎖之理？且告訴
      人既受傷害，被告及其子又尚留於現場，豈有未請求警方對涉有傷害嫌疑之被
      告及可為證人之被告之子進行訊問，以資保全證據之理？
（五）測謊結果僅得供法院審理之參考，並不能據為認定被告有罪之主要證據，告訴
      人之指訴既有上述瑕疵，即不能據以認定被告有公訴人所指之犯行，不能證明
      被告犯罪，自應諭知其無罪之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
本案經檢察官張世和到庭執行職務
中      華      民      國      九十二    年      七    月    二十二    日
                                福建金門地方法院刑事庭
                                    法  官  邱蓮華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  董培祥
中      華      民      國      九十二    年      七    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
