【裁判字號】    92,聲,35
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三五號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年存字第五號提存事件聲請人所提存之臺灣銀行定期存款單（存單號碼0
000000號，面額新台幣拾壹萬貳仟元）准予返還。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人前於民國九十二年六月十一日，提供臺灣銀行定期存款單
    （存單號碼0000000號，面額新台幣拾壹萬貳仟元）為擔保，經鈞院九十
    二年度存字第五號提存事件提存在案。然聲請人於提存後始發現，前述提存金額
    與鈞院九十二年度裁全和字第十九號假扣押裁定諭知聲請人以十一萬五千元為相
    對人供擔保之擔保金額不符，因此於同年六月十三日另提供十一萬五千元為擔保
    金，重新向鈞院辦理提存，並經鈞院九十二年度存字第七號提存事件提存在案，
    為此聲請返還九十二年度存字第五號之擔保金十一萬二千元等語。
二、擔保提存之提存人，若其提存係出於錯誤，經法院裁定返還確定者，得聲請該管
    法院提存所返還提存物，提存法第十六條第一項第五款定有明文。本院依職權調
    閱前述案號卷宗後認為，九十二年度存字第五號及第七號提存事件，均以九十二
    年度裁全和字第十九號假扣押裁定為提存依據，先前所為之提存顯然出於錯誤，
    參照前述條文規定，聲請人之聲請為有理由，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                              福建金門地方法院民事庭
                                  法  官  邱蓮華
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
~B法院書記官  董培祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
