【裁判字號】    92,連養聲,1
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    認可收養
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定                          九十二年度連養聲字第一號
    聲  請  人
    即  收養人  乙○○
    聲  請  人
    即被收養人  劉信嗚
右當事人間認可收養事件，本院判決如左：
    主  文
認可乙○○於中華民國九十二年三月十六日收養甲○○為養子。
程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按收養子女應聲請法院認可，法院認可收養事件，如被收養人係成年人，應依收
    養人與被收養人之合意為之；成年人被收養時，依其情形，足認收養於其本生父
    母不利者，法院應不予認可；有配偶者被收養時，應得其同意。民法第一千零七
    十九條第四項、第五項第三款，第一千零七十六條分別定有明文。
二、聲請意旨略以：
  （一）乙○○（收養人，民國十八年四月二十一日出生），與甲○○（被收養人，
        民國五十五年五月三十日出生），雙方於民國九十二年三月十六日訂立書面
        收養契約，乙○○收養被收養人甲○○為養子。
  （二）收養人與被收養人雙方為親伯姪關係，因收養人未結婚並無子嗣，因而雙方
        同意收養人乙○○收養被收養人甲○○為養子。又被收養人甲○○為成年人
        ，其被收養人乙○○收養，業經被收養人之本身父母劉欽瑞、劉玉金及被收
        養人之配偶王玉冰之同意，為此請求認可等語，並提出收養契約書及收養人
        、被收養人、出養人戶籍謄本、劉玉金同意書等為證，聲請認可收養等語。
三、經核收養人與被收養人間，確有收養之合意，復無民法第一千零七十九條第五項
    所列各款情形之一，並經被收養人之配偶王玉冰之同意，有上開證據及收養人、
    被收養人、被收養人之本生父親、配偶到場陳述明確及被收養人之本身母親劉玉
    金之同意書可據，足認本件收養並無對被收養人之本身父母有不利之情事，依法
    應予認可。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中     華      民      國     九十二    年      七      月    二十二    日
                                    福建金門地方法院連江民事庭
                                        法  官  葉  珊  谷
右正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                        書記官  林長貴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
