【裁判字號】    92,訴,362
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    政府採購法
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第三六二號
    原      告  勝榮營造有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  尤挹華  律師
    複  代理人  郭正鵬  律師
    被      告  中華郵政股份有限公司
    法定代理人  乙○○  董事長.
    訴訟代理人  林敏澤  律師
                李亭萱  律師
右當事人間因政府採購法事件，原告不服行政院公共工程委員會中華民國九十二年一
月二十九日訴九一四四四號採購申訴審議判斷，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
本件移送於臺北高等行政法院。
    理  由
一、按對於私法人之訴訟，由其主事務所或主營業所所在地之行政法院管轄，行政訴
    訟法第十三條第二項定有明文。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依
    原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，同法第十八條準用民事訴訟法第二
    十八條第一項規定甚明。
二、經查，前交通部郵政總局及其所屬各級機構，業於民國（下同）九十二年一月一
    日改制為中華郵政股份有限公司，此有交通部郵政總局九十一年十二月十六日秘
    通第七六七七號函、中華郵政股份有限公司設立登記表可稽。按「交通部郵政總
    局及其所屬機構原辦理之各項業務，於本公司完成公司登記後，改由本公司概括
    承受辦理。」則為中華郵政股份有限公司設置條例第三條第三項所明定；而本件
    係屬計畫型興建工程，業據證人即中華郵政股份有限公司資產營運處正工程師丙
    ○○到庭證述在卷，核屬改制後中華郵政股份限公司職掌事項，亦有該公司組織
    表及資產管理處職掌表附本院卷可憑。是本件原屬前台灣南區郵政管理局辦理之
    計畫型興建工程採購業務，既已於九十二年一月一日由中華郵政股份有限公司於
    概括承受辦理，自應以承受業務之中華郵政股份有限公司為被告。是原告將起訴
    狀誤列之被告「中華郵政股份有限公司高雄郵局」更正為「中華郵政股份有限公
    司」，即無不合。又本件被告中華郵政股份有限公司其所在地係在臺北市，依行
    政訴訟法第十三條第二項規定，自應由臺北高等行政法院管轄。茲原告向無管轄
    權之本院起訴，顯係違誤。爰依原告聲請將本件移送於該管轄法院審理。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                              高雄高等行政法院第一庭
                                          審判長法官    陳光秀
                                          法      官    楊惠欽
                                          法      官    簡慧娟
右為正本係照原本作成。右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                          法院書記官    楊曜嘉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
