【裁判字號】    91,訴,1071
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一○七一號
    原      告  甲○○
右列原告因道路交通管理處罰條例事件，不服高雄市政府中華民國九十一年九月二十
六日高市府訴四字第○九一○○四七一五○號訴願決定，於提起行政訴訟後為訴之變
更及追加，本院裁定如左：
    主  文
原告變更及追加之訴均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但經被告同意，或行政法院
    認為適當者，不在此限。」行政訴訟法第一百十一條第一項定有明文。又被告有
    數人時，其訴之變更追加須取得被告全部之同意（翁岳生先生主編行政法逐條釋
    義，二○○二年十一月初版一刷，頁三八九參照）。經查，原告於起訴狀送達被
    告後，於民國（下同）九十二年六月十六日本院準備程序中主張略以：被告高雄
    市監理處應於車號ＹＭ─六二四二號自小客車逾期檢驗滿一個月即八十六年四月
    一日為吊扣牌照之登記，竟未為之，使其被強制執行繳納牌照稅，故追加聲明略
    以：被告及高雄市稅捐稽徵處、法務部行政執行署高雄行政執行處（以下簡稱高
    雄行政執行處）應連帶返還相當於八十六年四月一日起至八十六年八月三十一日
    止，相當於該期間之牌照稅款等語。惟查原告於上開準備程序僅以言詞為訴之追
    加，已有未合（行政訴訟法第一百十五條準用民事訴訟法第二百六十一條）且被
    告高雄市監理處並不同意原告訴之追加，另本院認為原告此部分追加之訴並無行
    政訴訟法第一百十一條第三項應准追加之情形，並有礙訴訟終結，其追加訴訟並
    不適當，不應准許，應予駁回。
二、又原告經合法通知未於言詞辯論期日到庭，嗣於本案言詞辯論終結後，始具狀變
    更及追加聲明：「一、請命連帶被告高雄市稅捐稽徵處應就車號ＹＭ─六二四二
    號自小客車退還八十五年七月二十七日至八十五年十二月三十一日共五個月之牌
    照稅款新台幣（下同）二、九六七元（原告於八十六年十二月二十六日已將八十
    五年度全年牌照稅連同滯納金一併繳清八、一八八元），及被告高雄市監理處函
    知連帶被告高雄市稅捐稽徵處移送高雄行政執行處違法自郵局帳戶中強制執行扣
    除八十六年度牌照稅之扣款稅額六、一八九元，以及車號ＸＱ─四二九二號小貨
    車溢徵八十二年六月七日至八十五年全年之三年半牌照稅每年一、八○○元共計
    六、三○○元，總計一五、四五六元整及其按年息百分之五計算之利息。二、並
    請命被告高雄市監理處將車號ＹＭ─六二四二號自小客車之註銷日更正為合法吊
    銷日（即八十五年七月二十七日），以及車號ＸＱ─四二九二號小貨車之註銷日
    更正為合法吊銷日（即八十二年七月七日）之裁判。」惟按訴之變更或追加乃是
    訴訟進行中以新的訴之要素，代替原有的訴之要素，或以新的要素，加入原有的
    訴之要素而言，故本案訴訟程序已經終結者，即無再就原訴變更或追加他訴可言
    ，從而原告於本案言詞辯論終結後始將原訴變更及追加如上述聲明，於法不合，
    應併予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                          高雄高等行政法院第一庭
                                      審判長法官        陳光秀
                                      法      官        楊惠欽
                                      法      官        簡慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                          法院書記官    楊曜嘉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
