【裁判字號】    92,自,263
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第二六三號
    自  訴  人  甲○○
    自訴代理人  顏宏斌律師
右列自訴人因誣告案件，向本院提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內，依被告人數補正自訴狀繕本。
    理  由
一、按自訴，應向管轄法院提出自訴狀為之；又自訴狀應按被告人數提出繕本，此係
    以書狀提起自訴之法定程序。茲本件自訴人甲○○以訴狀提起自訴時，未按法定
    程序為之，而其情形可以補正，自應裁定命自訴人於指定期限內補正，逾期不補
    正，即裁定駁回自訴。
二、依刑事訴訟法第二百二十條、第三百二十條第三項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    七      月     二十二   日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      七      月     二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
