【裁判字號】    92,撤緩,114
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定               九十二年度撤緩字第一一四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人妨害兵役治罪條例案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○於臺灣高雄地方法院九十一年度訴字第三０六一號刑事判決中，所受之緩刑宣
告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：右列受刑人甲○○因妨害兵役治罪條例案件（聲請書誤繕為竊盜
    案件），前經臺灣高雄地方法院於中華民國九十一年七月二十六日以九十年度訴
    字第三０六一號刑事判決判處拘役四十日，緩刑二年，於九十一年九月六月確定
    ，因受刑人於受緩刑宣告前犯竊盜罪，經臺灣高雄地方法院於九十一年十月十七
    日以九十一年度易字第二０四八號刑事判決處有期徒刑四月，於九十二年二月六
    日確定，其於緩刑前犯他罪而在緩刑期內受有期徒刑之宣告，依刑法第七十五條
    第一項第二款之規定，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條之
    規定，聲請撤銷受刑人上開緩刑宣告等語。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第了款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十二    日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                       法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官   陳孟瑩
中     華      民      國     九十二    年      七      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
