【裁判字號】    92,交簡附民,19
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決          九十二年度交簡附民字第一九號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○○
右列被告因過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左
︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審辯論
終結後，提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文，本件被告過
失傷害刑事部份（民國九十二年度交簡字第一三七七號），係經檢察官向本院聲請依
簡易判決處刑，已於民國九十二年七月九日經本院判決在案。茲原告於同年月十日，
始具狀提起本件附帶民事訴訟，揆諸首開法條規定，顯有未合，應與假執行之聲請併
予駁回。
據上論結，合依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十二    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          審判長法  官  陳志銘
                                                法  官  鄭詠仁
                                                法  官  高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                                書記官  林雯琪
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
