【裁判字號】    92,簡,2844
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第二八四四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵緝字第三三六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除如附件所示之檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第五行「
    回溯二十四小時內之某時」之後，應補充更正記載：「回溯四日內之某時（不含
    公權力拘束之時間外）」，餘如該聲請簡易處刑書之記載。
二、被告於警詢時，雖矢口否認有施用第二級毒品安非他命之犯行，惟被告於九十二
    年一月二十一日上午九時許，經警查獲後，於同日下午三時二十分許，採集其尿
    液送請高雄市立凱旋醫院以免疫學分析法及ＧＣ／ＭＳ方法檢驗結果，呈甲基安
    非他命陽性反應，有該院九十二年二月十一日高市凱醫檢字第００八四七號煙毒
    尿液檢驗成績書及保安警察大隊刑案移送專責組偵辦毒品危害防制條例嫌疑人尿
    液採證代碼表各一份在卷可稽。又常人如未吸用安非他命，其尿液應無甲基安非
    他命反應，倘有吸用者，約百分之七十於二十四小時內自尿中排出，約百分之九
    十於九十六小時自尿中排出，故推算吸用時間距採尿時間最長可能不會超過四日
    ，此有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第００
    一一五六號函示可憑，足認被告確有於上開採尿時間往前回溯四日內之某時（不
    含公權力拘束之時間），施用第二級毒品安非他命一次無訛。此外，復有前開不
    起訴處分書及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄看守所九十二年六月
    五日高所坤戒勒字第一三二七號函暨檢附之有無繼續施用傾向證明書附卷可按，
    被告於施用毒品經不起訴處分確定後五年內，再施用第二級毒品安非他命之犯行
    ，足以認定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告施
    用毒品安非他命前之持有毒品安非他命之犯行，本應以持有論，惟持有後進而施
    用，其持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，故不再另論其持有第二級毒
    品罪。爰審酌被告前因施用毒品，經觀察、勒戒，無繼續施用毒品傾向，經不起
    訴處分後，仍不知戒惕，復施用毒品，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對
    於杜絕毒品犯罪之禁令，不知戒除惡習，惡性非輕，惟念及施用第二級毒品甲基
    安非他命並無危害他人，且此次被查獲之施用次數僅為一次，本之施用毒品者均
    有相當程度之成癮性及心理依賴，其犯罪心態與一般刑事犯罪之本質並不相同，
    容應以「病人」之角度為考量，並側重適當之醫學治療及心理矯治為宜，且被告
    經施以長時間之強制戒治，固屬保安處分之一種，然既與其所應受之刑罰，同係
    限制人身自由，揆諸比例原則，應予適當量刑等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，毒品危
    害防制法第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於本簡易判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二     年     七    月   二十二    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林誠桂
中      華      民      國      九十二      年     七    月   二十四    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
