【裁判字號】    92,交簡上,57
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第五七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  乙○
右列上訴人因過失傷害案件，不服臺灣高雄地方法院高雄簡易庭中華民國九十二年五
月十二日九十二年度交簡字第一０九七號第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：
九十二年度調偵字第二七六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○緩刑貳年。
    事  實
一、乙○於民國九十一年七月二十六日十五時許，駕駛車牌號碼五一五八─ＦＡ號自
    小客車，沿高雄市○○區○○街之支線道由北向南方向行駛，途經該街與幹線道
    之惠心街交岔路口前，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，及車輛行
    至無號誌之交岔路口，支線道車輛應暫停讓幹線道車先行，而當時天候晴、日間
    自然光線、路面無缺陷、道路無障礙、視距良好，依被告當時之情形並無不能注
    意之情事，竟疏未注意車前狀況及暫停讓屬於幹線道車先行，適有未領有駕駛執
    照之郭志豪騎乘車牌號碼ＸＹＸ─７６０號重型機車後載甲○○，沿惠心街由西
    向東方向行駛至該處，因未注意行經無號誌之交岔路口應減速慢行，作隨時停車
    之準備，乙○因此而煞車不及，該自小客車右前方車頭遂撞擊郭志豪所駕駛之上
    開機車左側車身，致乘客甲○○受有左側遠端脛骨、腓骨骨折、左腳踝處皮膚壞
    死約四乘三公分等傷害。
二、案經被害人甲○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告對右揭犯罪事實於本院審理時均坦承不諱，核與告訴人甲○○於警訊時
    之指述情節相符；按車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全
    措施；又車輛行至無號誌之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行，此道路
    交通安全規則第九十四條第三項、第一百零二條第一項第二款分別定有明文，被
    告駕駛汽車自應注意上開規定，而案發當時天候晴朗、日間自然光線、路面無缺
    陷、道路無障礙、視距良好等情，亦據被告及告訴人分別於警訊時陳述明確，並
    有現場照片二幀附卷可證，被告當時之智識、能力並無不能注意之情事，詎仍疏
    未注意及此而肇事，其行為顯有有過失，應可認定，且本件肇事責任亦經高雄市
    政府建設局車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見為：「乙○：支線道未讓幹線道車
    先行，為肇事主因；郭志豪：行經無號誌之交岔路口未減速慢行為肇事次因」等
    語，有卷存該委員會九十一年十一月十四日高市車鑑字第０九一０００五四二四
    號鑑定意書可證，亦與本院認定之事實相符。又告訴人甲○○受有左側遠端脛骨
    、腓骨骨折、左腳踝處皮膚壞死約四乘三公分等傷害，亦有高雄榮民總醫院診斷
    證明書在卷可憑，是被告之過失犯行與告訴人之傷害間，顯有相當因果關係。本
    件雖第三人郭志豪行經無號誌之交岔路口未減速慢，亦有過失，然郭志豪之過失
    行為仍無從卸免被告之過失責任。本件事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告乙○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪。爰審
    酌被告無犯罪前科，素行良好，且犯後坦承犯行，及告訴人所受傷害等一切情狀
    ，因認原審依刑法第二百八十四條第一項前段、刑法第四十一條第一項前段、罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定，量處被告有期徒刑二月，並依法
    諭知如易科罰金，以三百元折算一日之折算標準，其認事用法，均無不合，量刑
    亦屬適當，上訴人提起上訴，而指摘原判決不當，並無足採，為無理由，應予駁
    回。惟本院審酌被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表可按，其因疏未注意，致罹刑典，事後已與告訴人達成和解，有卷
    存和解書可證，經此偵審程序及刑之宣告後，應知警惕，而無再犯之虞，本院綜
    核各情，認前開所宣告之刑，以暫不執行為適當，並宣告緩刑二年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八
    條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        審判長法  官   曾吉雄
                                              法  官   陳信旗
                                              法  官   曾吉雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官   唐美玲
中    華    民    國      九十二      年       七     月      二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
