【裁判字號】    92,交簡,1606
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一六六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失重傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四六九七號），
本院認宜以簡易判決處刑，茲判決如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○並未考領任何汽車駕駛執照，本即不得駕駛任何汽車，且明知服用酒類已
    達不能安全駕駛之程度時，即不得駕駛動力交通工具，而於民國九十一年七月十
    三日晚上七時許，在其老闆位於高雄縣湖內鄉慈濟宮旁之住處參加餐敘，席間並
    暢飲台灣啤酒約半瓶，直至晚上八時許仍處於不能安全駕駛之狀態，丙○○竟仍
    貿然駕駛車牌號碼ＴＱ─九０三五號自小貨車上路，沿高雄縣湖內鄉○○路由北
    往南方向行駛，於同日晚上八時五十分許，途經高雄縣湖內鄉○○路台十七線四
    點四公里處時，其原應注意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要
    安全措施，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏未注意及此，更因不勝酒力
    致無法安全操控行車速度，而自後追撞同向由江國涼所騎乘，車牌號碼ＶＺＷ─
    八三九號重機車，致江國涼人車倒地，而受有頭、臉、右側小腿撕裂傷、左側肋
    骨第三至第十根肋骨骨折、右手腕斷裂之傷害，且因左股骨上踝骨折、左遠端橈
    尺骨骨折及右下肢脛骨骨折三者骨折之預後均不會完全，其中左手腕固定會造成
    永久性功能障礙，受有難治之傷害；詎丙○○明知駕車肇事已致江國涼於受傷之
    情況下，非但未停車查看，亦未報警及將已受傷江國涼送醫救治，反而迅速駕車
    逃離現場（酒後駕車及肇事逃逸之公共危險部分業經臺灣高等法院高雄分院分別
    判處有期徒刑四月及八月，並定應執行刑十月確定），嗣經路旁養雞戶報案後，
    警方據報隨即趕赴現場，經循線追查後，始於同年月日十一時二十五分許，在高
    雄縣茄萣鄉○○街十三號查獲丙○○，並對之施以酒精濃度測試，測得其呼氣所
    含酒精濃度已高達每升０．六四毫克，而查獲上情。
二、案經被害人江國涼訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。
二、本件訊據被告丙○○對於右揭時地因酒後駕車過失而在同向車道上追撞江國涼發
    生車禍一節供承不諱（見本院九十二年七月十日筆錄），核與告訴代理人甲○○
    ○指訴之情節相符，復與在場目擊證人乙○○證述一致。按駕駛人應注意車前狀
    況，隨時採取必要安全措施。道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被
    告駕車自應注意上述道路交通安全規定。參以被告自承：「因為沒有注意，不小
    心撞到他」「被害人當時是騎機車和我同向，擦撞之前他的機車是在我車子的前
    方，我是從後面追撞」等語（見本院同日筆錄），益證被告確有未注意車前狀況
    之過失。且依案發當時天候晴朗、日間視線良好，並無不能注意之情事，詎竟因
    酒後駕車疏未注意車前狀況以致肇事，致被害人江國涼受傷，可證被告之駕車失
    當行為，顯有過失。另被害人江國涼遭被告撞擊後，確受有左手腕及第三至十肋
    骨骨折永久性功能障障礙，受有難治之重傷害，此有國立成功大學醫學院附設醫
    院九十二年三月二十一日九二成附醫骨字第二四三九號函附之病患診療資料摘錄
    表一紙及中央健保局重大傷病證明卡一枚在卷可憑，被害人江國涼因本件車禍，
    而受有重傷害，則被告過失駕車肇事行為，與被害人之受重傷害結果間，自具有
    相當因果關係。又有關被告另犯公共危險罪部分，業經臺灣高等院高雄分院於九
    十二牛一月二十九日以九十一年交上訴字第一一七號，判決有期徒刑十月在案，
    有該案判決書一份附卷可參。此外，復有高雄縣警察局道路交通事故調查報告表
    、舉發違反道路交通管理事件通知單、國立成功大學醫學院附設醫院九十一年七
    月三十一日診斷證明書各一紙及現場照片十八幀附卷可稽。本件事證明確，被告
    犯行堪以認定。
三、核被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失重傷害罪。被告未考領適
    當之駕駛執照，且酒醉駕車致人受傷，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第
    一項之規定，加重其刑。爰審酌被告過失之程度、被害人所受傷害非輕，惟於犯
    罪後坦承犯行，態度良好及至今尚未與被害人家屬達成和解等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，道路交通管理處罰條例
第八十六條第一項，刑法第二百八十四條第一項後段、第四十一條第一項，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    二十二  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      審判長法  官  陳志銘
                                            法  官  鄭詠仁
                                            法  官  高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林雯琪
中      華      民      國      九十二      年      七    月    二十四  日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
