【裁判字號】    92,交易,148
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一四八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六二四一號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國九十一年八月二十八日下午六時二十分許，駕
    駛車牌號碼ＺＤ－七二七六號自用小客車，沿高雄市○○區○○路由南往北方向
    行駛，途經中華路與大同路交岔路口時，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安
    全措施，及行至交岔路口時，轉彎車應讓直行車先行，而依當時之狀況，又無不
    能注意之情事，竟疏未讓沿中華路由北往南直行而來，由告訴人甲○○所騎乘車
    號ＸＤＫ－二五八號之機車先行，即貿然左轉，造成乙○○所駕駛之自小客車車
    頭撞擊告訴人甲○○之機車左側，使甲○○人車倒地，因而受有頭部外傷、臉部
    撕裂傷及擦傷併鼻骨骨折、四肢擦傷等等之傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十
    四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人於本院調查中，當庭以言詞聲請撤回其告訴，有九十二年七月二十二日訊
    問筆錄可憑，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    劉企萍
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
