【裁判字號】    92,簡,2779
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                 九十二年度簡字第二七七九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二
年度偵字第八一八二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有子彈，處有期徒刑貳月，併科罰金新台幣貳萬元，有期徒刑如
易科罰金，以參佰元即新台幣玖佰元折算壹日，罰金如易服勞役，以參佰元即新台幣
玖佰元折算壹日。扣案具殺傷力之子彈壹顆沒收。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪及槍砲彈藥刀械管制條例
    第十二條第四項之未經許可持有子彈罪。其所犯上開二罪間，有方法結果之牽連
    關係，應依刑法第五十五條之規定，應從較重之槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
    第四項之未經許可持有子彈罪處斷。爰審酌被告持有子彈時未立即通報治安機關
    以積極增進社會安全，竟私自持有之，惟念其犯後坦承犯行，未以此危害社會治
    安等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金及易服勞役之折算標準。
    扣案具殺傷力之子彈一顆，係槍砲彈藥刀械管制條例第四條第二款所列物品，係
    未經許可不得持有之違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款之規定併予宣告
    沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項，刑法第十一條前段、第
    三百三十七條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官        楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官         王美玲
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
