【裁判字號】    92,交簡,1433
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決            九十二年度交簡字第一四三三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第七八六五
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○領有普通小型車駕駛執照，於民國九十一年一月二十五日晨間，駕駛車牌
    號碼ＺＤ─八九四七號自小客車，沿高雄市○鎮區○○路由西往東方向行駛，嗣
    於同日上午八時十分許，行經該路、民權交岔路口，欲右轉民權路時，本應注意
    汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而當時天候
    晴，日間自然光線，視距良好，柏油路面乾燥無缺陷，亦無其他障礙物，且依其
    智識、能力亦無不能注意之情事，詎於右轉至民權路口時，疏未注意及此，適有
    甲○○騎乘腳踏車，沿廣西路由東往西方向直行行人穿越道而至，亦疏未注意慢
    車行駛，應遵守道路交通標線指示，行人穿越道係供行人穿越道路之地方，不得
    騎乘腳踏車，乙○○見狀閃避不及，致其駕駛之自小客車右保險桿撞及甲○○腳
    踏車右側，甲○○並受有頭部外傷合併腦震盪、右顴骨及下頜骨骨折、右面頰挫
    擦傷及浮腫、胸部挫傷及左下肢挫擦傷等傷害。而乙○○於肇事後犯罪未被發覺
    之前，主動向現場處理車禍員警坦承肇事，並願接受裁判。
二、案經甲○○訴由高雄市政府警察局前鎮分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承肇事，惟否認有何過失傷害犯行，辯稱：伊依信賴原則行車
    ，已盡到最大注意程度，本件係告訴人逆向行駛所致等語。經查：
  (一)查被告於九十一年一月二十五日晨間，駕駛車牌號碼ＺＤ─八九四七號自小客車
    ，沿高雄市○鎮區○○路由西往東方向行駛，嗣於同日上午八時十分許，行經該
    路、民權交岔路口，欲右轉民權路時，適告訴人甲○○騎乘腳踏車，沿廣西路由
    東往西方向直行行人穿越道而至，在該行人穿越道中線靠快車道附近，被告駕駛
    之自小客車右保險桿撞及告訴人腳踏車右側等情，業據被告自承在卷。
  (二)又告訴人雖於本院、偵查中指稱：伊自廣西路由東向西方向，牽腳踏車直行行人
    穿越道，至慢車道時，見有一車輛開得很快，就跨上腳踏車欲趕快騎走，之後就
    被撞到等語（詳檢察官九十二年五月二十二日訊問筆錄、本院九十二年七月十四
    日訊問筆錄）。惟發生車禍後，被告自小客車頭向東北、尾朝西南，停於民權
    路南向中線快車道內（快車道有三線）；而告訴人腳踏車頭偏西北、尾向東南，
    停於民權路南向中線、外側快車道內，又撞擊後，告訴人腳踏車停於被告自小客
    車西南前方，二車前後輪相距二點三公尺等情，有卷附道路交通事故調查報告表
    『事故現場圖』可參（詳偵查卷第九頁）。另證人即交通大隊處理車禍員警王
    志勵於本院陳稱：本件係被告駕駛之自小客車右保險桿撞及告訴人腳踏車右側等
    語明確（詳本院九十二年七月十四日訊問筆錄）。基於上開事實，就撞擊點而
    言，兩車係右前側、右側互撞，依撞擊後之慣性，告訴人腳踏車應往右前方前進
    ，即靜止後應停在被告車輛右前方，因兩車撞擊後均停於民權路南向快車道內，
    且偏向中線快車道，顯見兩車撞擊點應在快車道附近，而非慢車道，蓋如於慢車
    道相撞，告訴人腳踏車應停於慢車道。是告訴人指稱：至『慢車道』時，見有一
    車輛開得很快等語，應與事實不符。又本件雖無明顯證據證明告訴人欲進入行
    人穿越道前，係牽腳踏車前走，或騎腳踏車前進，然因告訴人已自陳：見有一車
    輛開得很快，就跨上腳踏車欲趕快騎走等語，顯見兩車撞擊前，至遲於行人穿越
    道偏中線前，告訴人已騎乘腳踏車，且係騎腳踏車與被告發生車禍甚明。
  (三)另被告辯稱：伊右轉時，左、右方向均有注意等語。但告訴人至遲於行人穿越道
    偏中線前，已騎乘腳踏車等情，業如前述，在腳踏車行進速度不快，且目標明顯
    下，若被告右轉時，確曾注意左側，豈有不知騎乘腳踏車之事，是被告前開辯陳
    ，實難採信。
  (四)從而，就雙方車行方向、撞擊點位置而言，因被告自小客車係右前側撞及告訴人
    腳踏車右側，顯見被告駕車右轉行經民權路口時，未注意車前狀況，不待告訴人
    腳踏車通過，即欲右轉直行甚明。
  (五)按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通
    安全規則第九十四條第三項定有明文。被告既考領有普通小型車駕駛執照，上開
    規定自應知悉甚詳，且亦為其應注意並能注意之義務，則其駕車右轉民權路口時
  ，理應注意車前狀況，而當時天候晴，日間自然光線，視距良好，柏油路面乾燥
    無缺陷，亦無其他障礙物，此有前開道路交通事故調查報告表可佐，且依被告智
    識、能力亦無不能注意之情事，詎疏未上開情事而肇事，被告之駕駛行為有過失
    ，灼然至明。另告訴人騎乘腳踏車，亦疏未注意慢車行駛，應遵守道路交通標線
    指示，行人穿越道係供行人穿越道路之地方（詳道路安全規則第一百二十四條第
    一項、道路交通管理處罰條例第三條第四款），不得騎乘腳踏車，竟貿然騎乘腳
    踏車穿越而致本件車禍，是告訴人對於本件車禍事故之發生亦有過失，惟此仍不
    得解免被告過失罪責，附此敘明。況高雄市政府交通局車輛行車事故鑑定委員會
    之鑑定結果亦認被告有過失，有該會九十二年五月八日高市車鑑字第○九二○○
    ○二三五二號函所檢附之鑑定意見書可憑。又告訴人確因本件車禍受有頭部外傷
    合併腦震盪、右顴骨及下頜骨骨折、右面頰挫擦傷及浮腫、胸部挫傷及左下肢挫
    擦傷等傷害，亦有邱綜合醫院九十一年一月二十八日0000000號診斷證明
    書可參，是被告過失犯行與告訴人傷害間，顯有相當因果關係。從而，本件事證
    明確，被告過失傷害犯行堪以認定。
  (六)此外，『汽車駕駛人對於防止危險發生之相關交通法令之規定，業已遵守，並盡
    相當之注意義務，以防止危險發生，始可信賴他人亦能遵守交通規則並盡同等注
    意義務。若因此而發生交通事故，方得以信賴原則為由免除過失責任』，最高法
    院八十四年度臺上字第五三六○號判例意旨參照。本件被告既有未注意車前狀況
    之過失，是依前說明，應無信賴原則之適用，附此敘明。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又被告
    肇事後犯罪未被發覺之前，主動向現場處理車禍員警坦承肇事，並願接受裁判等
    情，業據證人即交通大隊處理車禍員警王志勵均於本院證陳：接獲勤務指揮中心
    通報後，即至現場處理，被告確實主動告知係肇事者等語（詳本院九十二年七月
    十四日訊問筆錄）。是被告業已符合自首之要件，應依刑法第六十二條前段規定
    ，減輕其刑。爰審酌被告疏未注意車前狀況而肇事，惟念其前未有前科紀錄，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，素行尚稱良好，告訴人就本
    件車禍之發生亦有過失，及告訴人所受損害非重、本件未達成和解等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第
    一項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  方  百  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十二    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項前段。
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
