【裁判字號】    92,訴,1185
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                       九十二年訴字第一一八五號
      原      告  大眾商業銀行股份有限公司
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  甲○○
                  黃子祐
                  劉葛亮
      被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
      主    文
被告應給付原告新台幣佰零貳萬壹仟肆佰零柒元及自民國九十年十二月十一日起至
清償日止，按年息百分之九‧六八計算之利息，及自民國九十一年一月十二日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：訴外人顏素蘭邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十四年十二月十二
    日向原告借款新台幣（下同）佰伍拾萬元，約定利息按原告基本放款利率加年
    息百分之一‧二七計算，浮動計息，按月計收，並約定自八十五年一月十一日起
    至一百零五年一月十一日止，按月分二百四十期攤還本金，利息按月計收，遲延
    還本付息時，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金，被
    告亦同意與訴外人顏素蘭負連帶清償之責任。詎自九十年二十月十日後，被告未
    依約清償，經核算結果，尚欠如主文所示本金及利息暨違約金未為清償，屢向被
    告催討，均無結果，為此依連帶保證法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、查詢單各一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張訴外人顏素蘭及被告丙○○分別為借款人及連帶保證人，於向原告
    借得佰伍拾萬元之款項後，到期未為清償，經核算結果，尚有如主文所示之款
    項未為受償之事實，已據其提出借據、授信約定書、查詢單各一件為證，核屬相
    符，又被告未於言詞辯論期日到場辯論，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院
    斟酌，本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金及保證人願負連帶責
    任之內容為調查之結果，與原告所述之事實相符，則原告主張之事實，可堪信為
    真實。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。
三、綜上所述，原告依連帶保證契約之法律關係，請求被告應給付原告佰零貳萬壹
    仟肆佰零柒元及自九十年十二月十一日起至清償日止，按年息百分之九‧六八計
    算之利息，及自九十一年一月十二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金，
    ，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                              台灣高雄地方法院民事第二庭
~B法  官  李勝琛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
~B書記官  林宜正


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
