【裁判字號】    92,簡,2630
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第一００七九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有刀械，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之武士刀壹把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項之未經許可持有刀械罪
    。爰審酌被告非法持有列管查禁之刀械，影響社會治安之維護，及被告未持以犯
    罪，所生之危害尚非重大，犯後並坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以示儆懲。扣案之武士刀乙把，確係槍
    砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第三款所定之刀械，業經高雄縣警察局鑑驗屬
    實，係屬違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項、刑法第十一條前段
    、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第一款、罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決判處如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十二    日
附錄本判決論罪之法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條
未經許可，製造、販賣或運輸刀械者，處三年以下有期徒刑，併科新台幣一百萬元以
下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科
新台幣三百萬元以下罰金。
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣五十
萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
