【裁判字號】    92,家訴,35
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    履行協議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年家訴字第三五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行協議事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務或營業所，此為
    法定必須具備之程式。又原告之訴，其起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，
    同法第二百四十九條第一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上載明其本人之真正住所或居所，致無法送達訴訟文
    書，經本院於民國九十二年五月七日裁定命原告於裁定送達後七日內，補正其真
    正住所或居所，並依職權公示送達上開裁定以通知原告。查上開裁定已於九十二
    年六月二十三日黏貼於原告戶籍所在地之區公所公告牌，依民事訴訟法第一百五
    十二條規定，該公示送達已於九十二年七月十三日生效，自生效迄今已逾七日尚
    未見原告補正其真正住居所，原告之訴難認為合法，揆諸前揭規定，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                              臺灣高雄地方法院家事庭
~B法      官  賴文姍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
~B法院書記官  黃國忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
