【裁判字號】    92,易,1691
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一六九一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一０九二號
），經本院認為不宜簡易判決處刑，改依通常程序審理後，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○係甲○○之夫，二人屬家應暴力防治法第三條一款所
    定之成員關係。竟基於傷害犯意，於民國九十二年五月十三日十九時三十分許，
    因不滿甲○○在外晚歸，二人發生口角，隨出手加以毆打，致甲○○受有上下嘴
    唇全部瘀血腫脹、左臉頰瘀血腫脹十公分×七公分、左頸部抓傷三×○．五公分
    、右上背部瘀血七×四公分、右上臂瘀血一公分×公分、左上臂瘀血一公分×公
    分、右彩瘀血三×公分×公分、左小腿瘀血八公分×三公分之傷害等語，因認被
    告涉犯刑法第二百七十七條第一項之罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本
    院審理中，具狀向檢察官聲請撤回其告訴，經由台灣地方法院檢察署檢察官轉送
    該撤回告訴狀，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官        楊智守
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官        王美玲
中      華      民      國    九十二      年     七     月    二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
