【裁判字號】    92,交訴,106
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交訴字第一六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  劉新安律師
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二六三六號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○於民國九十一年十二月三十一日五時四十五分許，駕駛車牌號碼ＺＫ─四
    九一號（公訴人誤為七九一號）營業用小客車沿高雄市三民區○○○路，由北往
    南方向行駛，行經高雄市三民區○○○路南下車道快車道即民族加油站前，本應
    注意汽車駕駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當
    時狀況天候良好，路面無缺陷、無障礙，依其智識或能力均無不能注意之情事，
    竟疏於注意車前狀況，致該車右前方撞擊乙○○所騎乘，沿高雄市三民區○○○
    路，由西向東方向行駛之車牌號碼ＶＺＳ─八五三號輕型機車，致乙○○人車倒
    地後，而受有頭部外傷併腦震盪、後腦部頭皮挫傷血腫、胸部及背部挫擦傷及左
    下肢挫擦傷等傷害後（傷害部分，未據告訴）。詎丙○○肇事後，明知乙○○受
    傷倒地，應停留在現場為必要之防護措施及對傷者做救護處置，竟另基於肇事逃
    逸之故意，駕車逃逸，惟因其前開車牌號碼ＺＫ─四九一號之車牌遺留於現場，
    為警方循線所查獲，而悉上情。
二、案經高雄市政府警察局三民第二分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於本院審理中坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊之
    指述相符，並有李明達醫院診斷證明書、高雄市政府警察局交通大隊談話紀錄表
    、高雄市○○○○○道路交通事故調查表各一紙及照片五張在卷可稽，足認被告
    自白與事實相符，應堪採信。本案事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而
    逃逸罪。爰審酌被告一時疏於注意而肇事，及告訴人所受之傷害非重，惟於肇事
    後竟枉顧告訴人之生命安全逕行離去、惡性非輕，幸告訴人經他人送醫急救後始
    倖免於更大之傷害；並犯罪後坦承犯行、態度良好且已與告訴人達成民事上和解
    ，此有高雄市三民區調解委員會調解書一紙附於本院卷足參等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。再查被告未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案查註記錄表、臺灣高等法院被告全國前案
    記錄表附卷可按，因一時失慮，致罹刑典，事後已與告訴人達成民事上和解，經
    此刑之宣告後，應知警惕，當無再犯之虞，是所宣告之刑，本院認以暫不執行為
    適當，爰併諭知緩刑二年。
三、至辯護意旨認被告前往派出所說明案情，應屬自首云云，惟按刑法第六十二條之
    自首，係以對於未發覺之罪，行為人向該管公務員申告自己之犯罪事實而不逃避
    接受裁判，始與自首之條件相符。又此所謂發覺，並非以有偵查犯罪權責之機關
    或人員確知其人犯罪無誤為必要，如有確切之根據因而對犯人發生合理之懷疑，
    即足當之（最高法院八十九年度台上字第一一○號判決意旨參照）。然查：警方
    到現場處理時即發現被告車牌遺留在現場，故員警當時已知悉肇事車輛車牌號碼
    ，並循線查知肇事車輛之駕駛人涉有肇事逃逸之嫌疑等情，業據證人甲○○即當
    場處理員警到庭證稱：「：：：剛開始都找不到車牌，後來在撞擊點相隔約二、
    三十公尺左右，才發現該車牌而且該車牌是營業用小客車的車牌，而當時在機車
    附近有發現計程車的碎塊，所以當時就懷疑肇事者應是計程車。發現車牌後，我
    們馬上交給案件的承辦人。據承辦人張自強說，當日中午被告確實有去找本件車
    禍的承辦員警，但因為承辦員警不在，所以被告就離去。當時並沒有留下任何報
    案紀錄。當時我處理車禍時，就已經肯定該車牌的駕駛者就應是本件車禍的肇事
    者」等語（見本院九十二年七月十日訊問筆錄）綦詳。則被告至派出所說明案情
    前，警方早已懷疑係被告涉嫌肇事逃逸，故被告所舉是否符合自首之要件，已非
    無疑，況且被告當時顯已明知被害人因車禍而受傷，而仍駕車逃逸等情，惟被告
    於至派出所說明時，始終否認有明知肇事致人受傷而逃逸之犯行，有該警訊筆錄
    在卷可稽，由此足認被告到案說明案情，既非申告自己犯罪，核與自首之要件不
    符，是辯護意旨認被告上開所為係符合自首之要件云云，尚非可採，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、
第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官洪期榮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  吳永宋
                                                法  官  林家賢
                                                法  官  張茹棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  李忠霖
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
附錄法條
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
