【裁判字號】    92,簡,2823
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八二三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字
第一三五三三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前因賭博案件，經法院判處有期徒刑六月確定，甫於民國八十七年七月二
    十五日執行完畢，詎仍不知悛悔。於九十一年八月二十七日，以動產擔保交易法
    所定之動產抵押方式，向台新國際商業銀行股份有限公司（下稱台新銀行）訂定
    動產抵押契約辦理汽車貸款，以其購得所有之車號ＹＯ─八八八一號自用小客車
    乙輛設定動產抵押權予台新銀行以供擔保，並於九十一年九月二日向高雄市監理
    處辦理動產擔保交易登記在案，為動產擔保交易之債務人。甲○○依約向台新銀
    行貸款新台幣（下同）七十五萬元，並應自九十一年九月二十七日起至九十四年
    八月二十七日止，分三十六期繳納，每月一期，每期給付二萬七千八百七十三元
    予台新銀行，且應將前開自用小客車即標的物置放在高雄市前金區○○○街一六
    三號之四，未付清全部貸款前，甲○○僅得依約占有使用，不得將該標的物遷移
    、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分。詎甲○○於取得前揭貸款金額之後，
    僅繳款五期，即拒不付款，復意圖為自己不法之利益，在未得台新銀行之同意情
    形下，將該標的物遷移藏匿不知去向，致生損害於台新銀行。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊中坦承不諱，核與告訴人台新銀行之代理
    人劉志賢於警訊中所指訴之情節大致相符，復有高雄市監理所動產擔保交易登記
    證明書、車輛動產抵押契約書、台新銀行汽車貸款申請書暨客戶基本資料表、存
    證信函、外訪報告表及外訪照片報告單等件附卷可稽（均影本），足見被告之自
    白核與事實相符，自可採為論罪科刑之依據。從而，本件事證已臻明確，被告犯
    行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。又被告前因賭博案件，經法
    院判處有期徒刑六月確定，甫於八十七年七月二十五日執行完畢，此有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份
    附卷可參，其前受有期徒刑之執行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑。爰審酌被告以其車
    辦理動產抵押方式貸得款項後，竟僅繳款五期，之後即將車輛遷移不明，未信守
    承諾履行契約，危害交易秩序，且至今仍未與告訴人達成和解，尚積欠告訴人六
    十七萬零五百二十九元等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，動產擔保交易法第三十八條
    ，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
附錄本判決論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
