【裁判字號】    92,易,1703
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一七三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第四九七
號），惟本院簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移普通庭改依通常程序審理，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○○、乙○○二人為姊弟關係，因被告乙○○曾擔任被
    告甲○○○之連帶保證人，雙方具有債務糾紛。被告乙○○於民國九十二年四月
    二日十二時許，至高雄縣鳥松鄉○○路一二二號被告甲○○○經營之「鳳雀檳榔
    攤」，欲向其索討債務未果，二人因此發生口角，被告乙○○氣憤難耐，竟基於
    毀壞被告乙○○所有檳榔之故意，大力拍打攤內之桌子，導致檳榔掉至地上後，
    並以腳採踏檳榔，致前揭檳榔毀壞不堪食用而無法出售，足生損害於甲○○○。
    復因被告乙○○作勢要毆打被告甲○○○，被告甲○○○遂持店內之塑膠椅一把
    抵擋，並基於傷害人身體之犯意，以該塑膠椅毆打被告乙○○之手臂，導致其受
    有左手臂擦挫傷、青腫約六×四公分與左中指擦傷○點八×○點一公分等傷害。
    因認被告乙○○涉有刑法第三百五十四條之毀損罪嫌、被告甲○○○則涉犯刑法
    第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告即告訴人甲○○○、乙○○二人因傷害及毀損案件，均經檢察官聲請以
    簡易判決處刑，認被告甲○○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，
    被告乙○○則涉犯刑法第三百五十四條之毀損罪，惟依同法第二百八十七條前段
    及第三百五十七條之規定，均須告訴乃論。茲因告訴人甲○○○、乙○○二人於
    本院調查中均已分別撤回對彼此之毀損及傷害告訴，有本院九十二年七月十七日
    之訊問筆錄一份附卷可稽，參照前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官   莊崑山
                                            法  官   曾鴻文
                                            法  官   吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官   許麗珠
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
