【裁判字號】    92,上易,850
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十二年度上易字第八五號
    上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣屏東地方法院九十二年度易字二六九第號，中華
民國九十二年五月六日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署九十一年度
偵字第六五一四號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪並無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之理由。
二、檢察官上訴意旨略以茍被告當時載雞蛋確有基於交易心態，何以遲未主動補登帳
    單或向告訴人聯繫？又原審認定告訴人於九十一年八月二十日當時究否已有其他
    與其交易雞蛋之人，並非無疑乙情，查告訴人曾供承其每天蛋的產量有二十多箱
    （見九十二年三月四日本署訊問筆錄），茍告訴人當時無另覓其他交易者，則九
    十一年八月二十日之前告訴人每日生產之雞蛋如何銷售？況該項事實存在與否，
    事涉告訴人有無同意被告於該日前往載雞蛋，對本案被告犯行是否成立，事關緊
    要，告訴人雖於原審審理一時無法提供其所謂李姓交易者之姓名住址，但已提及
    ：「要透過經銷商去問才能找到他」等語（見原審九十二年四月二十九日筆錄）
    ，顯見該證據尚非不能調查而釐清事實，原審理應詳加調查始得認定（例如請告
    訴人補具經銷商資料），惜原審對此部分卻未為任何調查即以臆測之詞推定告訴
    人當時並無其他交易者，並據此認定被告無罪，似嫌速斷等語。
三、經查被告於九十一年八月二十日去載運雞蛋二十三箱，其始終並未否認，至於有
    無主動向告訴人聯繫，或主動請求登帳，要彼此長期生意往來之態度，非可作為
    不法所有之竊盜證據，再告訴人於本院雖指其與被告終止交易後，已改由李宗翰
    載運雞蛋，縱有其事，要與告訴人於八月十八日或十九日向被告收取五千元，被
    告自以為積欠告訴人貨款太多，因此所交付之五千元，乃預付現金，始得載運雞
    蛋，並不違反常情，此外又查無其他任何積極之證據，足認被告有上述犯行，因
    此原審以不能證明被告犯罪而諭知無罪之判決，核無不合。檢察官上訴意旨，仍
    執前詞，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官鄭文貴到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      七      月     二十二   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  裕斗
                                        法官  江泰章
右甲本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  郭榮芳
中    華    民    國      九十二      年      七      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
