【裁判字號】    92,上訴,957
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十二年度上訴字第九五七號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告搶奪案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度訴字第二四九四號中華
民國九十二年三月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十一
年度偵字第一五二二七號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、公訴意旨以：被告乙○○頭帶周圍鑲有白色等線條之黑色安全帽，身穿白色襯衫
    ，下著深藍色長褲，夥同姓名年籍不詳之成年男子，由該名男子騎乘懸掛偽造車
    號ＯＥＮ—二八七號車牌之紅色重型機車為工具，共同意圖為自己不法之所有之
    犯意聯絡，於民國九十一年七月十四日二十一時五十分，在高雄市○○區○○街
    與永順街口，趁丙○○○不注意之際，由被告下手從丙○○○左後方出手搶奪丙
    ○○○所有紫色皮包一只，內有新台幣六千元、ＭＯＴＯＲＯＡＬ牌手機一只、
    駕照及記帳簿一本等財物，得手後共乘前該機車，沿行義街由北向南方向逃逸，
    至康莊路右轉東向西方向，往崇文路或沿海一路等方向逃逸，嗣警員陳昭仁及李
    超鵬在該處附近沿店中路西向東方向執行巡邏職務時，恰由警用無線資訊得知前
    該行義街與永順街口，甫於二十一時五十分發生搶案，在同日二十二時，在沿海
    一路、長興街全家便利商店之對面空地上，發現被告與前該姓名年籍不詳男子，
    及前該紅色重型機車停放該處，是前述陳姓、李姓警員見該被告二人特徵、紅色
    重型機車等特徵相符，回頭要盤查被告及該名男子時，渠等即跳上前述紅色重型
    機車，加速逃逸，沿長興街（警方誤認為該路段係店中街）東向西方向右轉沿海
    一路，經陳昭仁警員於沿海一路拉住被告，而前該不詳姓名年籍男子趁隙駕前述
    紅色重型機車及所搶贓物逃逸無蹤。因認被告涉有刑法第三百二十五條第一項之
    搶奪罪嫌。
二、公訴人認被告乙○○涉犯搶奪罪嫌，係以被害人丙○○○之指述及證人陳昭仁之
    證述，並有職務報告書、路線時程報告、照片、追捕路線圖、案發地點地圖及逮
    捕地點地圖附卷可稽，且被告所辯前後矛盾等情，資為論據。
三、訊據被告堅詞否認有右揭犯行，辯稱其與友人「一百」相約於當日下午十時許，
    在高雄市○○區○○路的全家便利商店前見面，之後即騎機車離開，並不知員警
    在後追逐等語。
四、經查：
    (一)被害人丙○○○固迭次指訴於九十一年七月十四日晚間九時五十分許，在高雄
      市○○區○○街與行義街口，遭搭乘機車後座之被告搶奪皮包等情甚詳。然觀
      諸被害人丙○○○於原審指訴：「是，那天我走在行義街上，我把皮包背在肩
      膀上，歹徒從我後方就搶走我皮包，歹徒是二人騎乘一部機車，坐在後座的人
      搶我的，那裡有日光燈，我有看到搶我的人的背部，他有戴黑色鑲紅線的安全
      帽，穿淡綠色，靠近白色的衣服，瘦瘦的，我沒有看到臉，被搶後我有去報警
      ，警察有抓到歹徒，我有去指認歹徒。」、「（問：是否就是在庭被告搶你？
      ）是，他搶我的時候身體有稍微往後看，我看被告的身形都一樣，我可以確定
      就是在庭的被告搶我的，他在警局一下車，我就認出來了。」、「（問：有無
      看到歹徒的手？）我沒有注意到歹徒的手，但我有看到歹徒的身形，歹徒一搶
      我皮包，就拉走了，我是看到歹徒的背面，沒有看到是否有帶眼鏡。」、「（
      問：在警局指認被告時，被告身上所穿衣服是否與搶你的歹徒穿著相同？）相
      同。」等語（見原審卷第七六～七七頁），足見被害人丙○○○於遭搶時，僅
      看見機車後座出手搶奪之人穿著之衣物顏色及身材，並未清楚看見其面貌。又
      依一般常理，於夜間路燈下，衣物之顏色與實際色澤必略有不同，是於夜間路
      燈下所見衣物之顏色，即非必然真實。再衡諸一般常情，被害人丙○○○於無
      預警之情形下，突然遭共乘機車、頭載安全帽之男子自後行搶皮包，被害人丙
      ○○○該時必是驚慌、不知所措，而該時騎乘機車行搶之人必然加速逃逸，是
      被害人丙○○○顯難以真切確認行搶之人，況被害人丙○○○於警訊雖指稱行
      搶之人頭戴鑲白色線條之黑色安全帽等語（見警卷第四頁），於原審則指稱行
      搶之人頭戴鑲紅色線條之黑色安全帽等語（見原審卷第七六頁），另證人員警
      陳昭仁於原審證稱被害人丙○○○報案時並未描述安全帽之型式等語（見原審
      卷第五二頁），是被害人丙○○○於驚慌下之短暫時間內所見，是否真實，非
      無可疑。從而，被害人丙○○○依短暫時間內所見之背後身影及夜間路燈下所
      見不真確之衣物顏色，指認被告即為行搶之人，尚難遽採。
    (二)依證人即員警陳昭仁於原審證稱：「我們在晚上九點四十幾分時有接獲通報有
      搶奪案件發生，報案的人有描述後座的人是穿白色衣服、黑色長褲，當時沒有
      描述安全帽的型式及前座人的穿著，因被害人沒有看到，有說是深色的重型機
      車，當時有說由行義街往康莊路的地方跑，我們剛聽到通報時我們就在附近，
      我們趕到現場時有詢問被害人之後，我們就在附近繞，我們繞到沿海路與店北
      路那邊，我們從店中路要回來時經過沿海路到長興街經過時有一個空地，我們
      剛好看到一部機車從力群路騎出來，就是事發地點的方向，他們停在空地沒有
      熄火就下車，我們看後座的人的特徵與被害人描述很像，我們就繞回去，那二
      名騎士一看到我們的警車在回頭，他們就馬上騎機車跑到沿海路就右轉，他們
      經過一家幼稚園，他們就躲到車子後面，我們有看到，我們就過去堵他們，他
      們又回頭又騎走，我就下車把後座的人拉下來，他們機車當時有倒，但前座的
      人又把機車牽起來騎走。」、「（問：當時有無看到機車車牌？）有，我回去
      查詢與型號不符，當時那部是紅色的名流重機車。」、「（問：當時有無在被
      告身上找到被搶的財物？）沒有，我們也有到那個空地去找也沒有找到。」、
      「（問：有無印象在追那部紅色名流機車時有無看到被害人的皮包？）沒有。
      」等語（見原審卷第五一～五三頁），足見證人陳昭仁係依據被害人丙○○○
      所描述行搶之人穿白色衣服、黑色長褲、騎乘深色重型機車，而被告適出現在
      行搶之人逃逸方向，特徵亦與被害人丙○○○描述相符，其後復逃避員警查緝
      ，而推認被告即係行搶之人。然被害人丙○○○描述行搶之人穿白色衣服、黑
      色長褲、騎乘深色重型機車，其真確性已有可疑，且穿白色衣服、黑色長褲、
      騎乘深色重型機車之人平常可見，尚非屬足以識別之特徵。又證人即員警陳昭
      仁並非於搶奪當場追躡被告而查獲，而係接獲報案後，在行搶之人逃逸路線附
      近搜尋，適見被告特徵與被害人丙○○○描述相符，自無從證甲被告即為搶奪
      被害人丙○○○之人。再被告係受另一不詳姓名者騎乘號牌ＯＥＮ─二八七號
      暗紅色名流機車搭載之情，已經證人即員警陳昭仁證述在卷（見偵查卷第二十
      頁），而號牌ＯＥＮ─二八七機車係湯生所有供家人使用，顏色為紫色，亦經
      證人湯懋震證述甲確（見偵查卷第二九頁），並有查詢車輛認可資料及機車照
      片在卷可佐（見偵查卷第三０、三一頁），故該不詳姓名者見員警欲上前盤查
      ，因心虛而載被告逃逸，即非無因。況證人陳昭仁於追緝及逮捕被告之過程中
      ，均未見到被害人丙○○○遭搶之贓物，自無從僅以被告有逃避查緝之行為，
      即推認被告係行搶之人。
    (三)又被告辯稱其曾於當日下午九時五十分許，在高雄市○○路台糖公司附近，曾
      以公共電話與友人「一百」所有之0000000000號動電話聯絡，並相
      約於當日下午十時許，在高雄市○○區○○路的全家便利商店前見面一節，已
      經原審向泛亞電信股份有限公司函調0000000000號行動電話於九十
      一年七月十四日之雙向通聯紀錄，當日晚間九時五十三分三十四秒確有與（○
      七）0000000號電話通聯，有泛亞電信股份有限公司函附之雙向通聯紀
      錄一份在卷可參（見原審卷第一一０頁），而（○七）0000000號電話
      係設在高雄市○○路區行政中心對面人行道之公用電話，亦有臺灣高雄地方法
      院查詢電話用戶資料通知單一紙附卷可佐（見原審卷第九三頁），是被告所辯
      上情，即非憑空虛構。則被告於九十一年七月十四日晚間，在高雄市○○區○
      ○街與永順街口搶奪被害人丙○○○皮包後，竟旋與友人「一百」相約於當日
      下午十時許，在高雄市○○區○○路的全家便利商店前見面，而遭員警追緝，
      顯與常情不符。
    (四)公訴人上訴意旨固以被告被查獲後，對當晚之行蹤、行進路線，多次供稱均不
      一致，且被告辯稱當晚曾至陳正男住處還車一節，亦經證人即陳正男之妻證述
      並無此事，足見被告係設詞虛飾，為無可採。然本件既查無積證據足證被告有
      搶奪犯行，縱被告之辯詞不可採，亦不得因此即認被告確有搶奪犯行。
    綜上所述，既查無其他積極證據足認被告確有搶奪犯行，被告犯罪即屬不能證甲
    。
五、原審以不能證甲被告犯罪，而諭知無罪之判決，核無不合。檢察官上訴意旨，仍
    執前詞，指摘原審決不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                        台灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證甲與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  鄭靜芳
中    華    民    國      九十二      年      七      月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
