【裁判字號】    92,再抗,21
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    確定訴訟費用
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度再抗字第二一號
    聲  請  人    丁○○
                  丙○○
                  乙○○
                  甲○○
                  戊○○
右聲請人因與相對人己○○等五人間確定訴訟費用事件，對於中華民國九十二年五月
十三日本院九十二年度再抗字第一０號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、聲請意旨略以：  鈞院九十二年度抗字第三五號再審事件，迄今未經審結，故原
    確定裁定有適用法規錯誤；又伊已於九十二年五月十二日具狀，以發現新証據足
    以証明八十七年度訴字第二九七六號原確定判決之基礎事實有誤，而有再審原因
    ，爰依民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款、第六款規定聲請再審云云。
二、按對於確定之裁定聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條
    第一項第四款之規定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確
    定裁定有何合於法定再審事由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸
    命其補正，逕行駁回之（最高法院六十年度台抗字第六八八號判例、七十年度台
    聲字第六四號判決參照）。查：相對人於民國八十九年間向原審法院起訴，請求
    聲請人遷讓房屋，經原審以於九十年十二月六日以八十九年度訴字第二九六七號
    判決相對人勝訴，並於九十一年三月廿八日確定。相對人復於九十一年八月十六
    日具狀聲請確定上開訴訟之訴訟費用，經原審法院於九十一年九月二日以九十一
    年度聲字第一０九一號裁定訴訟費用為新台幣（下同）六萬一千零五十六元（於
    九十一年十一月廿八日更正訴訟費用為六萬一千零八十三元），聲請人聲明不服
    ，提起抗告，經本院於九十一年十月十八日以九十一年度抗字第九五九號裁定，
    駁回聲請人之抗告，聲請對上開確定裁定聲明不服，提起再抗告，經本院於九十
    二年一月廿九日駁回其再抗告確定，聲請人乃於九十二年三月十日對上開確定裁
    定聲請再審，經本院以九十二年度再抗字第十號受理等情，業經本院調閱上開卷
    証，查明無訛，並有判決書、確定証明書及裁定在卷足參（本院卷七至廿四頁）
    。是本件乃係審理兩造遷讓房屋確定判決後之確定訴訟費用部分，而非審理本案
    之遷讓房屋事件，且與本院九十二年度抗字第三五號事件無關（遷讓房屋事件係
    聲請人向執行法院聲請停止強制執行事件，有裁定附卷，本院卷廿五至廿八頁）
    。聲請人對於本院上開確定訴訟費用之確定裁定聲請再審，未於訴狀敘明該裁定
    有何再審之具體情形，而泛言本案訴訟之相關事實，而依民事訴訟法第四百九十
    六條第一項第一款、第十三款規定提起再審云云，揆諸前開說明，顯難認其再審
    聲請為合法，應予駁回。
三、據上論結，本件再審之聲請為不合法，依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、
    第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第六庭
~B1審判長法官  許明進
~B2      法官  謝肅珍
~B3      法官  李炫德
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
~B法院書記官  黃玉珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
