【裁判字號】    92,上,147
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      九十二年度上字第一四七號
      上  訴  人  乙○○
右上訴人與被上訴人甲○○等七人間損害賠償事件，上訴人不服臺灣高雄地方法院九
十一年度訴字第三五九四號判決提起上訴，核其訴訟標的金額新台幣（下同）壹佰貳
拾陸萬肆仟陸佰拾貳元，應徵第二審裁判費貳萬零捌佰陸拾陸元，未據繳納，茲限
於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  徐文祥
~B3      法官  黃清江
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
~B法院書記官  陳金卿
                                                                        ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
