【裁判字號】    92,交抗,82
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  九十二年度交抗字第八二號
    抗  告  人
    即 異 議人  甲○○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十
二年二月二十七日裁定（九十二年度交聲字第七五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人不知接到裁決所之裁決書翌日起始得向管轄法院聲明
    異議，而於九十二年二月二十五日提前向原審法院聲明異議，純屬不熟悉法律程
    序，今再補呈交通部公路總局高雄區監理所及高雄縣政府警察局函文，請求撤銷
    原裁定等語。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內
    向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
    另道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，係指違反道路交通管理處罰條例經公
    路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，道路
    交通案件處理辦法第二條第一款亦著有規定。是依道路交通管理處罰條例第八十
    七條第一項之規定，向管轄法院聲明異議者，自以經公路主管機關或警察機關或
    其聯合裁決機關業已為裁決處罰之案件始得為之。本件抗告人違反道路交通管理
    處罰條例，經高雄縣政府警察局填製舉發違反道路交通管理事件通知單，在未經
    交通部公路總局高雄區監理所裁決前，即向原審法院聲明異議等情，此經本院電
    話查詢該監理所承辦人段吾慧陳稱：該違規案件於九十二年五月十五日始經該所
    製發裁決書，現尚未經合法送達等語甚明，有本院電話查詢紀錄單及交通部公路
    總局高雄區監理所高監自字第裁八○－Ｎ00000000號違反道路交通管理
    事件裁決書各一紙附卷可稽，是原審法院依前開條文之規定，以抗告人之聲明異
    議違背法律上之程式且屬不得補正，駁回異議，核無不合，本件抗告，並無理由
    ，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
    如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月     二十二   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  江泰章
                                        法官  裕斗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
  法院書記官  吳福連
中    華    民    國      九十二      年      七      月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
