【裁判字號】    92,上訴,895
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十二年度上訴字第八九五號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  李佩娟
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度重訴
字第八號，中華民國九十二年三月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法
院檢察署九十一年度偵緝字第九九號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪並無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之理由。
二、檢察官上訴意旨略以本件偵查時已調查證據詳實，認定事實明確，被告犯行堪以
    認定等語。
三、經查黃思源於本院稱，案發後，胞兄黃豐茂與友人吳尚三有去找被告，但被告已
    出國云云，惟被告所稱之黃豐茂具狀陳明，其非被告之胞兄與被告不相識，而吳
    尚三證稱黃思源走私毒品之幕後老闆叫阿林，住高雄市○○路，沒有去鳳山市找
    過乙○○，故黃思源所謂案發後託人找被告一事，亦查無實據，此外又查無其他
    任何積極之證據，足認被告有上述犯行，因此原審以不能證明被告犯罪而諭知無
    罪之判決，核無不合。檢察官上訴意旨，仍執前詞，指摘原決不當，為無理由，
    應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官鄭文貴到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      七      月     二十二   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  裕斗
                                        法官  江泰章
右甲本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  郭榮芳
中    華    民    國      九十二      年      七      月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
