【裁判字號】    92,勞抗,5
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    確認僱傭關係存在
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度勞抗字第五號
      抗  告  人  甲○
右抗告人因與相對人高雄縣立林園高級中學間確認僱傭關係存在事件，對於中華民國
九十二年二月二十四日臺灣高雄地方法院九十二年度勞訴字第三○號所為裁定提起抗
告，本院裁定如左：
      主    文
原裁定廢棄，發回臺灣高雄地方法院。
      理    由
一、抗告意旨略以：依民事訴訟費用法第四條規定：「訴訟標的價額由法院核定」。
    法院應依職權調查訴訟標的價額，尚不得以當事人未查報訴訟標的價額，而認起
    訴不備要件，原裁定不當，求予廢棄等語。
二、按民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，所謂起訴不合程式或不備其他要件
    ，經法院（審判長）裁定限期命其補正，而未於限期內補正，得以裁定駁回其訴
    者，乃專指訴訟成立要件之起訴程式上必備之程式或其他要件有所欠缺而言。民
    事訴訟事件應依法徵收之裁判費，為訴訟成立要件之一，倘訴訟當事人未為繳納
    。經裁定命限期補正逾期仍未為繳納時，固得依上述法條規定，以裁定駁回其訴
    。惟查民事訴訟法第二百四十九條第一項第一款至第七款係絕對起訴合法要件，
    屬職權調查事項，不待當事人主張，法院即可逕行調查，民事訴訟費用法第四條
    第一項亦規定「訴訟標的之價格，由法官核定」，此訴訟標的之價格，涉及訴訟
    程序事項，法院如不能依當事人主張得有心證者，應得依職權調查證據認定之，
    不得以當事人未於期限內查報價額，而認起訴不備要件。乃原審未核定訴訟標的
    價額，竟以抗告人未查報系爭訴訟標的價額並按此價額繳納裁判費為由，遽予駁
    回，即有違誤。抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，非無理由，應由本院將原
    裁定廢棄，發回臺灣高雄地方法院為適法之處置。
三、據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第六庭
~B1審判長法官  許明進
~B2      法官  謝肅珍
~B3      法官  李炫德
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
~B法院書記官  黃玉珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
