【裁判字號】    91,重國,1
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                            九十一年度重國字第一號
    原      告  庚○○
    原      告  己○○
    右二人共同
    訴訟代理人  鄭仁哲律師
    被      告  乙○○
    兼右一人
    法定代理人  丙○○
                甲○○
    右三人共同
    訴訟代理人  陳淑芬律師
    被      告  交通部公路總局  台北市○○○路○段七十號
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  張勝傑律師
    被      告  昆泰營造廠股份有限公司
    法定代理人  丁○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償等事件，本院於民國九十二年七月十六日所為之判
決，其正本應更正如左：
    主      文
原判決正本主文欄第二項中關於「被告乙○○、丙○○、甲○○應連帶給付原告己○
○新台幣捌萬壹仟捌佰玖拾肆元」記載，應更正為「被告乙○○、丙○○、甲○○應
連帶給付原告己○○新台幣壹拾壹萬貳仟肆佰柒拾伍元」；主文欄第六項中關於「本
判決第二項於原告己○○以新台幣貳萬捌仟元為被告乙○○、丙○○、甲○○供擔保
後，得假執行。但被告乙○○、丙○○、甲○○如於假執行程序實施前，以新台幣捌
萬壹仟捌佰玖拾肆元為原告己○○預供擔保，得免為假執行」記載，應更正為「本判
決第二項於原告己○○以新台幣萬捌仟元為被告乙○○、丙○○、甲○○供擔保後
，得假執行。但被告乙○○、丙○○、甲○○如於假執行程序實施前，以新台幣壹拾
壹萬貳仟肆佰柒拾伍元為原告己○○預供擔保，得免為假執行」。
  理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                臺灣苗栗地方法院民事庭
                                    法    官    郭千黛
右為正本係正原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官    萬碧蓮
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
