【裁判字號】    92,苗簡,572
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第五七二號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
二年度偵字第二三二一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊
戲場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機
「鑽石賓果」貳台（含ＩＣ板貳塊）及機檯內之現金新台幣佰伍拾元、代幣拾壹枚
均沒收。
乙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊
戲場業之規定，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之電子
遊戲機「小丑列車」壹台（含ＩＣ板壹塊）、「超級列車」壹臺（含ＩＣ板壹塊）、
「ＬＵＣＫＹＳＴＡＲＹ」貳台（含ＩＣ板貳塊）、「ＴＶＧＡＭＥ」壹臺（含ＩＣ
板壹塊）、「黃金舞台」壹臺（含ＩＣ板壹塊）、「跑馬」壹臺（含ＩＣ板壹塊），
及機檯內之現金新台幣佰伍拾元、代幣拾壹枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份除第十二行第三字以下「嗣於九十二年六月十五日十六時二十
    分許」更正為「嗣於九十二年六月五日十六時二十分許」，及證據部分除第二點
    第二行第三字以下「應依同條例第二十三條之規定處罰。」更正為「應依同條例
    第二十二條之規定處罰。」，其餘部分引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、核被告甲○○、乙○○所為，係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪。就經
    營「鑽石賓果」二台部分，被告二人有犯意之聯絡及行為分擔，應依刑法第二十
    八條，論以共同正犯。又被告乙○○前因賭博案件經法院判處有期徒刑二月確定
    ，甫於九十一年十二月五日執行完畢（詳檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄
    之記載），有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，是於執行完畢後
    五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，應依刑法第四十七條規定，論以累犯並加重
    其刑。爰審酌被告甲○○前因違反電子遊戲場業管理條例，經臺灣苗栗地方法院
    檢察署檢察官於九十一年十月二十三日，以九十一年度偵字第四○○二號為緩起
    訴處分三年，緩起訴期間內再犯本案；被告乙○○前有賭博罪之前案記錄、二人
    之犯罪動機、目的及犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並分別
    諭知易科罰金之折算標準。扣案之電子遊戲機「鑽石賓果」二台（含ＩＣ板二塊
    ）係被告甲○○所有，電子遊戲機「小丑列車」一台（含ＩＣ板一塊）、「超級
    列車」一臺（含ＩＣ板一塊）、「ＬＵＣＫＹＳＴＡＲＹ」二台（含ＩＣ板二塊
    ）、「ＴＶＧＡＭＥ」一臺（含ＩＣ板一塊）、「黃金舞台」一臺（含ＩＣ板一
    塊）、「跑馬」一臺（含ＩＣ板一塊）及機檯內之現金新台幣三百五十元、代幣
    十一枚係被告乙○○所有，且均供其犯罪之用，依刑法第三十八條第一項第二款
    之規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、
    、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年      七    月    二十二    日
                                      台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   古  紹  霖
中      華      民      國     九十二     年      七    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
