【裁判字號】    91,易,609
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十一年度易字第六九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
                丁○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三五七七號），本院判
決如左：
    主  文
己○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑壹
年。
丁○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸
月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、己○○、丁○○夫妻明知經濟狀況已陷於周轉困難之窘境（當時約負債新台幣【
    下同】七、八百萬元），竟共同意圖為自己不法之所有，並基於詐欺取財之概括
    犯意聯絡，隱瞞上開事實，於民國八十九年五月間及九十年三月間，召集二組互
    助會（以下簡稱Ａ會、Ｂ會），由己○○任互助會會首，共同邀集不知情的（起
    訴書誤為由丁○○邀集）邱紹成、甲○○、吳錦章、溫士達（參加二會，分別以
    翁先生及瑞益之名義各參加一會）、寅○○、張玉美、傅家盛、吳錦章、林惠美
    、張春櫻、吳鳳珠（參加二會）、林緯志、卯○○、張士良、陳美龍、乙○○、
    丑○○、庚○○、戊○○、張玉枝（參加二會）、傅榮英、傅榮美參加Ａ會。另
    邀集不知情的洪添、丙○○、卯○○、張玉美、張玉枝、詹春櫻、戊○○、傅家
    盛、癸○○、辛○○（參加二會）、壬○○、賴煥城、子○○○（按會單上係以
    「鍾嬌妹」名義參加二會）、徐旭東（以「東」之名義參加）、黃發榮參加Ｂ會
    。Ａ會自八十九年五月起至九十一年六月止，會員連同會首共二十六人。Ｂ會自
    九十年三月起至九十一年八月止，會員連同會首共十八人。以上二會均約定每會
    每月會款為二萬元，均採內標制（即活會會員每月繳納扣除標息後之會款），首
    期會金不經競標，由會首取得，餘皆於每月三十日，在苗栗縣苗栗市○○路七三
    九號己○○經營的「一中眼鏡行」開標，底標為一千八百元，由欲參與競標之會
    員投標，以競標金額最高者得標，如無人投標，則由會首抽籤決定何人得標。開
    標結束後，己○○、丁○○向其他會員收取會款時，將當期得標會員及出標金額
    告知與會會員，並製有互助會單，分發給各會員保管，以供渠等知悉其他與會會
    員身分及做為証明之用。詎己○○、丁○○連續於九十年六月三十日（Ａ會第十
    四會）、同年十月三十日（Ａ會第十八會；Ｂ會第八會）、同年十一月三十日（
    Ａ會第十九會；Ｂ會第九會）、同年十二月三十日（Ａ會第二十會；Ｂ會第十會
    ）、九十一年一月三十日（Ｂ會第十一會）、同年二月二十八日（Ｂ會第十二會
    ）（起訴書誤為自九十年九月三十日起至同年十二月五日止，連續向Ａ會活會會
    員收取互助會款，並自九十年九月三十日起至九十一年二月五日止，連續向Ｂ會
    活會會員收取互助會款），趁無人到場競標，亦無會員詢問何人得標，有權利以
    抽籤方式決定何人得標之機會，向不知情的各該會員捏稱有人得標，標息是多少
    ，使各該活會會員誤以為有會員得標而分別按月交付己○○、丁○○該會會款（
    扣除標金利息），合計以此方式共詐得會款一百七十一萬九千五百五十元（詳如
    附表所示；起訴書誤為共詐得二百零一萬五千二百元），足生損害於如附表所示
    的活會會員利益。所收取的互助會款則挪為己用，以之清償債務。迨九十一年三
    月底，ＡＢ二會均停會，會員發現Ａ會竟尚有六個活會會員、Ｂ會則尚有十個活
    會會員，始知受騙並悉上情。
二、案經乙○○、戊○○、丑○○、庚○○、癸○○、辛○○、壬○○、賴煥城、子
    ○○○訴由台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告己○○、丁○○坦承有於上開時地召組互助會、招組時負債七、八百萬
    元及有趁無人到場競標，亦無會員詢問何人得標之機會，向各該會員捏稱有人得
    標，標息是多少，使各該活會會員按月交付該會會款，而分別挪用如附表所示的
    會款，所收取的會款則挪用於清償債務，該二會均於九十一年三月底停會，Ａ會
    尚有六個活會會員、Ｂ會有十個活會會員等情不諱。所供與告訴人乙○○、戊○
    ○、丑○○、庚○○、癸○○、辛○○、壬○○、賴煥城、子○○○指訴及証人
    張玉枝、丙○○、卯○○等証述之情節相符，復有互助會會單附卷可稽，足見被
    告上開自白部分確與事實相符。惟被告二人均否認有何詐欺犯行，均辯稱：不是
    故意要詐騙被害人，只是財務周轉不靈，情急之下才暫借挪用云云。惟查：
    （一）被告己○○在本院訊問時自承：所開的鐘錶行被偷二次，又被人倒帳，負
          債有七、八百萬元，當時不能把這些事情說出來，因說出來人家就不會參
          加我的會（本院九十二年三月十三日筆錄參照），其明知有此事實，卻隱
          瞞不告知會員，且於無人到場投標時，捏稱有人得標，而挪用會款，可見
          其有詐騙被害人之意甚明，況被告二人於偵訊及本院訊問時自承：未向活
          會會員說無人得標，是我們挪用，且暫借未經過告訴人等的同意（偵字第
          三五七七號卷第二十八頁反面、本院九十一年十二月二十四日筆錄參照）
          ，因此渠二人挪用焉能稱是「暫借」？所辯不是故意要詐騙被害人，只是
          財務周轉不靈，情急之下才暫借挪用云云，無非事後卸責之詞，委無可採
          。
    （二）於合會冒標或挪用會款詐欺之情形，現實務上均認為被詐欺的對象是活會
          會員，不包括死會會員（台灣高等法院台中分院九十一年度上訴字第一七
          ０二號判決參照），因此本院依此認定被告二人挪用的【詐欺金額】是一
          百七十一萬九千五百五十元（按此與被害人在民事訴訟能請求的金額為多
          少，是不同的概念），而非如公訴人所認定的二百零一萬五千二百元，或
          附帶民事訴訟原告方面所主張的倒會金額四百二十七萬三千三百元或求償
          金額三百十七萬零五百三十二元（詳九十二年七月八日告訴理由狀【四】
          ），併此敘明。
    （三）綜上所述，本件事証明確，被告二人之犯行均可以認定。
二、核被告己○○、丁○○明知經濟狀況已周轉困難，竟隱瞞此事實，召集二組互助
    會，並趁無人到場競標，亦無會員詢問何人得標，有權以抽籤方式決定何人得標
    之機會，向不知情的各該會員捏稱有人得標，使各該活會會員誤以為有會員得標
    而分別按月交付該會會款，以此方式詐得會款，足生損害於如附表所示的活會會
    員，所為均係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告己○○、丁○○
    間有犯意之聯絡及行為之分擔，應論以刑法第二十八條的共同正犯。被告二人每
    次捏稱有人得標，而挪用會款之行為，是以一個詐欺行為同時向數個活會會員詐
    取財物，係一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，均應依刑法第五十五條規定從一
    重處斷。被告二人先後九次的詐欺取財犯行，時間緊接，手法相同，且觸犯構成
    要件相同之罪名，為連續犯，均應依刑法第五十六條規定，以一罪論並均加重其
    刑。爰審酌被告二人犯罪之動機、目的、手段、所詐騙的人數及倒會金額超過百
    萬元，利用與被害人間相互信任的情誼，籌組互助會，傷害被害人對其信賴的感
    情，且犯後僅自白部分事實，未能真正負起責任（按雖曾試圖與被害人方面和解
    ，但和解條件無法達成）之態度，及被告二人係夫妻，家中尚有高堂父母，下有
    稚齡孫兒，丁○○並有病在身（詳被告所提出的戶籍謄本及診斷証明書）暨公訴
    檢察官以被告二人未有和解誠意，請求從重量刑等一切情狀，分別量處如主文所
    示之刑，丁○○部分並諭知易科罰金之折算標準。本件公訴檢察官雖為從重量刑
    之求處，但考量於本件的詐騙金額及其他同類案件之量刑，暨被告二人係夫妻，
    所為雖為法所不容，但經再三斟酌上開被告的家庭因素，故分別判如主文所示之
    刑，而未依公訴檢察官的求處。再者，被告二人雖未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有台灣高等法院被告全國全案紀錄表在卷可憑，而請求給予緩刑之宣告（詳其
    答辯狀及陳情書），惟本件互助會停會至今，已一年多，被告二人仍未與被害人
    方面達成和解，解決債務，本院認不宜給予緩刑之宣告，併為敘明。
據上論斷，應依刑訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第五十六條
、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李基彰到庭執行職務。
中     華     民     國      九十二     年      七      月    二十二    日
                                台灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官  黃  士  益
中     華     民     國      九十二     年      七      月    二十二    日
附表
編號
一、Ａ會第十四會
  （一）時間：九十年六月三十日。
  （二）捏稱得標人：不詳。
  （三）得標金額：三千一百五十元。
  （四）被詐欺之活會會員：林緯志、卯○○、吳鳳珠、張士良、陳美龍、張玉枝（
                          二會）、傅榮英、乙○○、戊○○、丑○○、庚○○、
                          傅榮美。
  （五）詐得金額：二十一萬九千零五十元（每位活會會員每會應繳一萬六千八百五
                  十元，乘以十三會）。
二、Ａ會第十八會
  （一）時間：九十年十月三十日。
  （二）捏稱得標人：不詳。
  （三）得標金額：三千元。
  （四）被詐欺之活會會員：張士良、陳美龍、張玉枝（二會）、傅榮英、乙○○、
                          戊○○、丑○○、庚○○、傅榮美。
  （五）詐得金額：十七萬元（每位活會會員每會應繳一萬七千元，乘以十會）。
三、Ａ會第十九會
  （一）時間：九十年十一月三十日。
  （二）捏稱得標人：不詳。
  （三）得標金額：二千八百元。
  （四）被詐欺之活會會員：張士良、陳美龍、張玉枝（二會）、傅榮英、乙○○、
                          戊○○、丑○○、庚○○、傅榮美。
  （五）詐得金額：十七萬二千元（每位活會會員每會應繳一萬七千二百元，乘以十
                  會）。
四、Ａ會第二十會
  （一）時間：九十年十二月三十日。
  （二）捏稱得標人：不詳。
  （三）得標金額：二千六百元。
  （四）被詐欺之活會會員：張士良、陳美龍、張玉枝（二會）、傅榮英、乙○○、
                          戊○○、丑○○、庚○○、傅榮美。
  （五）詐得金額：十七萬四千元（每位活會會員每會應繳一萬七千四百元，乘以十
                  會）。
五、Ｂ會第八會
  （一）時間：九十年十月三十日。
  （二）捏稱得標人：不詳。
  （三）得標金額：二千六百元。
  （四）被詐欺之活會會員：洪添、戊○○、癸○○、賴煥城、子○○○（二會）、
                          辛○○（二會）、壬○○、張玉枝、傅家盛。
  （五）詐得金額：十九萬一千四百元（每位活會會員每會應繳一萬七千四百元，乘
                  以十一會）。
六、Ｂ會第九會
  （一）時間：九十年十一月三十日。
  （二）捏稱得標人：不詳。
  （三）得標金額：二千四百元。
  （四）被詐欺之活會會員：洪添、戊○○、癸○○、賴煥城、子○○○（二會）、
                          辛○○（二會）、壬○○、張玉枝、傅家盛。
  （五）詐得金額：十九萬三千六百元（每位活會會員每會應繳一萬七千六百元，乘
                  以十一會）。
七、Ｂ會第十會
  （一）時間：九十年十二月三十日。
  （二）捏稱得標人：不詳。
  （三）得標金額：一千九百元。
  （四）被詐欺之活會會員：洪添、戊○○、癸○○、賴煥城、子○○○（二會）、
                          辛○○（二會）、壬○○、張玉枝、傅家盛。
  （五）詐得金額：十九萬九千一百元（每位活會會員每會應繳一萬八千一百元，乘
                  以十一會）。
八、Ｂ會第十一會
  （一）時間：九十一年一月三十日。
  （二）捏稱得標人：不詳。
  （三）得標金額：一千九百元。
  （四）被詐欺之活會會員：洪添、戊○○、癸○○、賴煥城、子○○○（二會）、
                          辛○○（二會）、壬○○、張玉枝、傅家盛。
  （五）詐得金額：十九萬九千一百元（每位活會會員每會應繳一萬八千一百元，乘
                  以十一會）。
九、Ｂ會第十二會
  （一）時間：九十一年二月二十八日。
  （二）捏稱得標人：不詳。
  （三）得標金額：一千九百元。
  （四）被詐欺之活會會員：洪添、戊○○、癸○○、賴煥城、子○○○（二會）、
                          辛○○（二會）、壬○○、張玉枝、傅家盛。
  （五）詐得金額：十九萬九千一百元（每位活會會員每會應繳一萬八千一百元，乘
                  以十一會）。
按以上編號第一號至第九號之詐得金額總計一百七十一萬九千五百五十元。
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
