【裁判字號】    92,苗簡,343
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第三四三號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四六一號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役肆拾日，如易科罰
金，以百元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所犯係為刑法第三百零五條恐嚇危害安全罪。爰審酌被告無前科紀錄、犯
    罪之手段、目的及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併予諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲戒。至被告傷害部分，業經被害人撤回告訴，有撤回告
    訴狀在卷可稽，爰另改分通常程序審理，併此敘明。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百零
    五條，第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年      七     月    二十二   日
                                      台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   古  紹  霖
中      華      民      國     九十二     年      七     月    二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
