【裁判字號】    92,易,190
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一０九四號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○共同帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月。扣案之鐮刀貳把、剪刀壹把、鋸子壹把
、尼龍袋貳個、尼龍布繩貳綑、膠帶貳捲均沒收。
乙○○共同帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案
之鐮刀貳把、剪刀壹把、鋸子壹把、尼龍袋貳個、尼龍布繩貳綑、膠帶貳捲均沒收。
    事  實
一、丙○○有竊盜、傷害、違反麻醉藥品管理條例等前科。民國九十年間因犯竊盜罪
    ，經本院於九十年七月二日以九十年易字第六六號刑事判決，判處有期徒刑六月
    ，緩刑二年確定（未構成累犯）。乙○○亦有妨害自由、毀損及違反麻醉藥品管
    理條例等前科，於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺中地方法
    院判處有期徒刑三月，於八十六年三月十一日易科罰金執行完畢（未構成累犯）
    。詎丙○○在緩刑期間，竟與乙○○二人共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯
    絡，於民國九十二年三月十三日上午十時許，由丙○○攜帶客觀上對人之生命、
    身體具有危險性，足供凶器使用之鐮刀二把、剪刀及鋸子各一把及供摘取、盛裝
    檳榔使用之尼龍布繩、尼龍袋、膠帶等物，駕駛車牌號碼不詳之自小貨車搭載乙
    ○○，共同前往苗栗縣銅鑼鄉朝陽村一鄰朝北山區甲○○所承租之檳榔園，由二
    人分持上開鐮刀、剪刀、鋸子等兇器，共同竊取甲○○所有之檳榔約二萬三千顆
    ，得手後適為甲○○發覺，報警處理，乙○○趁機逃匿，丙○○則為警當場查獲
    ，並扣得尼龍袋二個、鐮刀二把、剪刀一把、膠帶二卷、鋸子一把及尼龍布繩等
    物。
二、案經苗栗縣警察局報告臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○、乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人陳金財之指述及證
    人陳金輝、陳進科證述之情節相符，並有贓物認領保管單、照片十一張附卷可憑
    ，且有扣案之鐮刀二把、剪刀一把、鋸子一把、膠帶二卷、尼龍袋二個、尼龍布
    繩二綑等物可按，事證明確，被告二人共同竊盜犯行應堪認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之帶兇器，其兇器之種類並無限制，凡客
    觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅者均屬之。且只需行竊時有帶此種
    具有危險性之兇器已足，並不以帶之初即有行凶之意圖為必要，最高法院七十
    九年台上字第五二五三號判例可資參照。鐮刀、剪刀、鋸子均為金屬材質，且尖
    端均極為銳利，客觀上對人之生命身體均具有危險性，可供為兇器使用，被告丙
    ○○、乙○○二人共同持以竊盜，核其所為，均係犯刑法第三百二十一條第一項
    第三款之帶兇器加重竊盜罪。被告二人間，有犯意聯絡，行為分擔，均為共同
    正犯。爰審酌被告二人素行均不佳、且均年青力壯而不知上進及竊盜行為之惡性
    、對社會所生之危害，犯後尚能坦承犯行等一切情狀，分別依二人參與犯罪情節
    之輕重，量處如主文所示之刑，並就被告乙○○部分，併宣告易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。扣案之鐮刀二把、剪刀一把、鋸子一把、膠帶二卷、尼龍袋二個
    、尼龍布繩二綑等物均為被告丙○○所有，供被告及同案共犯乙○○共同為竊盜
    行為使用，已據被告二人供明在卷，爰均併宣告沒收。至其餘扣案之夾克一件，
    係供被告丙○○日常穿著；手機一只則係被告乙○○平常對外聯絡使用，經查均
    與本件竊盜行為之犯罪無關，爰均不宣告沒收，應予發還。
三、本件於言詞辯論時，經公訴人分別具體求刑被告丙○○有期徒刑八月，被告乙○
    ○有期徒刑六月，被告二人亦均同意就此科刑範圍內為判決，並以言詞陳明願捨
    棄上訴權而記明筆錄，依刑事訴訟法第三百五十七條第一項、第三百五十八條第
    一項但書、第三百五十九條規定，被告二人均因捨棄上訴權而喪失其上訴權，特
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖啟村到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                        台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                            法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
被告不得上訴。
                                            書記官  李  達  成
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百二十一條第一項第三款
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑。
    第三款：攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
