【裁判字號】    92,訴,248
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          九十二年度訴字第二四八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  丁○○○○○○.
    被      告  戊○○○○○○.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾肆萬仟柒佰伍拾肆元，及其中新台幣壹佰肆拾
壹萬零玖佰伍拾肆元自民國九十一年二月二十八日起至清償日止，按年息百分之八點
七二計算之利息，暨自民國九十一年三月二十八日起至清償日止，逾期六個月以內者
，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金；
其中新台幣拾萬貳仟捌佰元，自民國九十一年六月三十日起至清償日止，按年息
百分之八點七二計算之利息，暨自民國九十一年七月三十日起至清償日止，逾期六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告張瑀娟於民國八十七年四月三十日邀同被告彭羅丰俊及訴外人陳永賢
    為連帶保證人向原告借得二筆借款，第一筆為新台幣（下同）一百六十萬元，第
    二筆為四十萬元，借款期間均自民國八十七年四月三十日起至九十七年四月三十
    日止，借款利率均約定為年息百分之九點五機動計算（本件請求時為調整為年息
    百分之八點七二），雙方約定借款人應按月平均攤還本息，如有一期未履行，則
    全部債務視為到期，除依原約定給付利息外，逾期六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告張瑀娟
    就第一筆借款僅繳納至九十一年二月二十七日止之本息，第二筆借款僅繳納至九
    十一年六月二十九日之本息，其後則未依約履行，依雙方約定，二筆借款均視為
    全部到期，其中第一筆尚有本金一百四十一萬零九百五十四元，第二筆尚有本金
    三十三萬二千八百元迄未清償。又被告彭羅丰俊為連帶保證人，自應對前開債務
    連帶負清償之責，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付如訴
    之聲明。
三、證據：提出借據及放款帳卡各二件。
乙、被告方面：被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據及放款帳卡二紙為證，被告既
    未到場爭執，復未提出書狀作任何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一百七十四
    萬三千七百五十四元，及其中新台幣一百四十一萬零九百五十四元自民國九十一
    年二月二十八日起至清償日止，按年息百分之八點七二計算之利息，暨自民國九
    十一年三月二十八日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金；其中新台幣三十三萬
    二千八百元，自民國九十一年六月三十日起至清償日止，按年息百分之八點七二
    計算之利息，暨自民國九十一年七月三十日起至清償日止，逾期六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                              法      官  黃建都
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                              法院書記官  張茹茵
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
