【裁判字號】    92,附民,6
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十二年度附民字第六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  江錫麒律師
    被      告  乙○○
                丁○○
    右  一  人
    法定代理人  丙○○
右列原告與被告間因請求回復所有權登記案件，本院於九十二年四月十日所為之刑事
附帶民事判決之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本所附之附表編號六關於「苗栗縣竹南鎮○○段大埔小段建號九
九號建物」之記載應予更正為「苗栗縣竹南鎮○○段中大埔小段九九建號建物」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本所附之附表編號六關於「苗栗縣竹南鎮○○段大埔小
    段建號九九號建物」之記載既有誤寫情形， 自應更正為如主文所示。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十二    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  建  分
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
