【裁判字號】    92,訴,157
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一五七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第四五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖避免常備兵之徵集，應受徵集，無故逾入營期限五日，處有期徒刑參月，
如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年四月九日，因妨害兵役治罪條例案件，為本院判處有期徒
    刑二月，如易科罰金以三百元折算一日，緩刑二年，於同年四月二十六日確定。
    於緩刑中不知警惕，其係苗栗縣九十一年第Ａ一八九九梯次陸軍常備兵，於九十
    一年五月二十一日，經過其母陳鳳源之通知，應於九十一年六月四日上午八時五
    十分許，至通霄火車站報到徵集，竟意圖避免徵集，無故未報到，逾入營期限五
日。
二、案經苗栗縣政府移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右開事實坦白承認，核與證人即被告之母陳鳳源證述情節相符
    ，並有陸軍常備兵徵集令、台灣省苗栗縣通霄鎮九十一年第Ａ一八九九梯次徵送
    陸軍部隊役男交接名冊等在卷可憑。足見被告之自白確與事實相符，本件事證明
    確，被告犯行可以認定。
二、核被告係苗栗縣九十一年第Ａ一八九九梯次陸軍常備兵，意圖避免徵集，無故逾
    入營期限五日，所為係犯妨害兵役治罪條例第四條第五款之意圖避免常備兵徵集
    ，無故逾入營期限五日罪。被告行為後，妨害兵役治罪條例第四條第五款業於九
    十一年六月二十六日經總統修正公布，於同年月二十八日生效，舊法之法定刑為
    ：「處六月以上，五年以下有期徒刑」，新法之法定刑為：「處五年以下有期徒
    刑」，經比較新舊法，以新法規定有利被告，依刑法第二條第一項前段規定，自
    應適用對被告有利的新法第四條第五款處斷。被告前於九十一年四月九日，因妨
    害兵役治罪條例案件，為本院判處有期徒刑二月，如易科罰金以三百元折算一日
    ，緩刑二年，於同年四月二十六日確定，有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查
註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表等在卷可稽。爰審酌被告之上開素
    行、本件犯罪對國家徵兵制度運作之影響及被告犯後坦承犯行，態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、妨害兵役治罪條例第四條第
五款、刑法第十一條、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    二十二  日
                                    台灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                            法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於台灣
高等法院台中分院。
                                            書記官  黃  士  益
中      華      民      國      九十二      年      七    月    二十二  日
附錄論罪科刑法條
妨害兵役治罪條例第四條第五款：
意圖避免預備軍官、預備士官或常備兵、補充兵現役之徵集，而有下列行為之一者，
處五年以下有期徒刑：
五  應受徵集，無故逾入營期限五日者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
