【裁判字號】    92,苗簡,565
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第五六五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二五○五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之機車鑰匙壹
把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告有施用
    毒品之前科紀錄（無施用傾向，經台灣苗栗地方法院檢察署為不起訴處分）、犯
    後坦承犯行之態度，且於檢察署偵查訊問筆錄中表示願接受簡易判決處刑，有期
    徒刑三個月之一切情狀，認上開檢察官及被告之求刑為適當，爰量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。是依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項
    之規定，本案不得提起上訴，附此敘明。扣案之機車鑰匙一把，係供犯罪所用之
    物，且為被告甲○○所有，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，予以宣告
    沒收。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十一條之一第四項前
    段、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段
    、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
四、本件係依刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項前段所為判決，依同法第四百五
    十五條之一第二項規定，不得上訴。
中      華      民      國     九十二     年    七    月    二十二     日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   古  紹  霖
中      華      民      國     九十二     年    七    月    二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
