【裁判字號】    92,苗交簡,206
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第二六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七四
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑捌月。緩刑伍年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第六行第十字以下「ＭＢ─四四一一號」更正為「ＭＢ─○三三
    ○號」，其餘部分及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事致人傷而逃逸
    罪。爰審酌被告無前科紀錄，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，
    、肇事後不顧被害人死活加速逃逸，惡性非輕，理應重罰，惟念及已與被害人成
    立和解，及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院
    認為對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑五年，以勵自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之四、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年     七    月    二十二    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   古  紹  霖
中      華      民      國      九十二    年     七    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
