【裁判字號】    92,苗簡,587
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第五八七號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二七一六號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告曾因違反懲治盜匪
    條例案件，經法院判處有期徒刑七年六月確定，甫於九十年十二月十二日執行完
    畢（詳檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄之記載），有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一紙在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，應依刑法第四十七條規定，論以累犯並加重其刑。爰審酌被告前有
    竊盜、違反懲治盜匪條例等罪之前案紀錄，足見其素行不佳、犯罪動機、目的及
    犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折
    算標準，以示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二
    十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年     七    月    二十二    日
                                      台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   古  紹  霖
中      華      民      國      九十二    年     七    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
