【裁判字號】    92,苗小,235
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決  九十二年度苗小字第二三五號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                            、.
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                鄭秋榮
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣玖萬參仟柒佰拾捌元，及自民國九十二年三月六日起至清償日
止，按年息百分之十九點六八計算之利息，暨自民國九十二年四月七日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上部分，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟貳佰零陸元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告起訴主張：被告於民國九十一年十二月六日向原告借款新臺幣（下同）十萬
    元，約定到期日為九十四年十二月六日，借款利率按年息百分之十九點六八計算
    ，自借款日之次月起，以一個月為一期，共分三十六期，按期於每月六日定額攤
    還本息，遲延清償時，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
    告僅攤還本息至九十二年三月五日止，自九十二年三月六日起即未清償本息，尚
    欠九萬三千七百十八元未清償，依雙方簽訂之貸款契約書暨約定書第五條第一項
    第一款約定，被告已喪失期限利益，借款視為全部到期。爰依上開約定，請求被
    告給付九萬三千七百十八元，及自九十二年三月六日起至清償日止，按年息百分
    之十九點六八計算之利息，暨自九十二年四月七日起至清償日止，逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計
    算之違約金等語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）原告主張之事實，業據其提出與所述相符之交易一覽表、貸款契約書及約定書
      等件為證（見本院卷第六至十頁），而被告受合法通知，於言詞辯論期日不到
      場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，本院審閱上開書證，認原告之主張為真
      實。
（三）從而原告依上開貸款契約書及約定書之約定，請求被告給付九萬三千七百十八
      元，及自九十二年三月六日起至清償日止，按年息百分之十九點六八計算之利
      息，暨自九十二年四月七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
      百分之十，超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
      理由，應予准許。
四、本件係訴訟標的金額在十萬元以下之民事小額訴訟，本院為被告敗訴之判決，依
    民事訴訟法第四百三十六條之二十規定，應依職權宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之十九、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國        九十二    年    七    月    二十二    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法      官  黃佩韻
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                          法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國        九十二    年    七    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
