【裁判字號】    92,訴,255
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          九十二年度訴字第二五五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  沈鴻志
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣柒拾貳萬玖仟零玖拾陸元，及自民國九十二年三月六日起至清
償日止，按年息百分之十二計算之利息，暨自民國九十二年四月六日起至清償日止，
逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人李秋夏於民國九十年三月五日，向原告貸款新台幣（下同）八十萬
    元，並邀被告為連帶保證人，約定借款期間自九十年三月五日起至九十七年三月
    五日止，借款人應按期每月五日繳款一次，利率按年息百分之十二固定計算，依
    借款約定條款第三、四條規定，借款人若不依約付本息時，即視為全部到期，應
    將所欠借款一次清償，並依借據第七條之約定，自遲延之日起，逾期之日起六個
    月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計
    付違約金。詎訴外人李秋夏僅將借款本息繳納至九十二年三月五日止，迄今已逾
    期一次以上，借款人及連帶保證人應即連帶將所欠借款一次清償，計仍尚欠原告
    七十二萬九千零九十六元，及如訴之聲明所示之利息、違約金未獲清償，被告為
    連帶保證人，亦應負連帶清償之責，但屢經催討，仍置之不理，爰依消費借貸之
    連帶保證法律關係提起本件訴訟，請求被告給付如訴之聲明。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細、
貳、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張訴外人李秋夏於九十年三月五日，向原告貸款八十萬元，並邀被告
    為連帶保證人，約定借款期間自九十年三月五日起至九十七年三月五日止，借款
    人應按期每月五日繳款一次，利率按年息百分之十二固定計算，依借款約定條款
    第三、四條規定，借款人若不依約付本息時，即視為全部到期，應將所欠借款一
    次清償，並依借據第七條之約定，自遲延之日起，逾期之日起六個月內者，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎
    訴外人李秋夏僅將借款本息繳納至九十二年三月五日止，迄今已逾期一次以上，
    借款人及連帶保證人應即連帶將所欠借款一次清償，計仍尚欠原告七十二萬九千
    零九十六元，及如訴之聲明所示之利息、違約金未獲清償等事實，業據原告提出
    借據、放款客戶往來明細各一件為證，核屬相符，而被告經合法通知既未到庭陳
    述，亦未提出任何證據以供本院審酌，自應認原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十八條定有明文。本件主債務人即訴外人李秋夏既未依約按期繳付本息，
    依約已喪失期限利益，本件借款本息即視為全部到期。次按民法第七百四十五條
    固規定，保證人於債權人未就主債務人之財產執行無效果前，對於債權人得拒絕
    清償，但此條係就普通保證人所為之規定。而所謂之連帶保證，係指保證人與主
    債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任而言，此就民法第二百七十
    二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明，故連帶保證與普通保證不同，縱
    使無民法第七百四十六條之情形，連帶保證人亦不得主張民法第七百四十五條之
    先訴抗辯權（最高法院四十五年台上字第一四二六號判例參見）。本件被告既為
    主債務人李秋夏借款之連帶保證人，依前開說明，本件借款已具連帶債務之性質
    ，被告就本件借款本息與違約金之清償，亦應負全部履行之義務。
四、從而，原告依消費借貸之連帶保證法律關係請求被告給付七十二萬九千零九十六
    元，及自民國九十二年三月六日起至清償日止，按年息百分之十二計算之利息，
    暨自民國九十二年四月六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                    臺灣苗栗地方法院民事庭
                                                法      官  黃建都
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                                法院書記官  張茹茵
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
