【裁判字號】    92,交聲,39
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院交通事件事件裁定                  九十二年度交聲字第三九號
    移
    異議人
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所中
華民國九十二年三月二十一日所為之處分（原處分案號：北監六字第裁四○─Ａ八Ｇ
三○○一五五號）聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理      由
一、本件異議意旨略以：當日被攔停舉發之人並非本人，且並未承租該車，係被人偽
    造證件所用，經台北地方法院檢察官查明真相，確實有人偽造本人之證件，今附
    上不起訴處分書一份，望還我清白等語。
二、按「汽車駕駛人，臨時停車有左列情形之一者，處新臺幣三百元以上六百元以下
    罰鍰：三、在設有禁止臨時停車標誌、標線處所臨時停車者。」為道路交通管理
    處罰條例第五十五條第一項第三款所明文規定。
三、經查：異議人的證件確係被偽造，此有臺灣台北地方法院檢察署檢察官九十一年
    度偵字第二三四一一號不起訴處分書附卷可參，且載有租車人指紋之租賃合約書
    ，由臺灣台北地方法院檢察署委託內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，送鑑資料
    上署名甲○○之指紋，與呂泰宏指紋相符，此有內政部警政署刑事警察局九十二
    年二月十二日所出具刑紋字第○九二○○二○七八二號鑑驗書附卷可憑。詎料原
    處分機關未能深究，仍逕以異議人為裁罰對象而作出罰鍰處分，確有不當。是異
    議人前開異議理由，自堪採信。則原處分機關依違反道路交通管理處罰條例第五
    十五條第一項第三款之規定裁處罰鍰新台幣六百元，原處分應予撤銷，並為不罰
    之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年    七    月    二十二    日
                                      臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官   古  紹  霖
中      華      民      國     九十二     年    七    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
