【裁判字號】    92,訴,253
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          九十二年度訴字第二五三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  沈鴻志
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰伍拾陸萬貳仟伍佰玖拾玖元，及自民國九十二年二月
二十一日起至清償日止，按年息百分之五點七二五計算之利息，暨自民國九十二年三
月二十一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○於民國九十年六月二十七日，向原告貸款新台幣（下同）四百
    六十五萬元，並邀被告乙○○為連帶保證人，約定借款期間自九十年六月二十七
    日起至一一○年六月二十七日止，借款人應按期每月二十日繳款一次，利率按年
    息百分之八點二機動計算（本件請求時調整為年息百分之五點七二五），依借款
    約定條款第三、四條規定，借款人若不依約付本息時，即視為全部到期，應將所
    欠借款一次清償，並依借據第七條之約定，自遲延之日起，逾期之日起六個月內
    者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎被告甲○○僅將借款本息繳納至九十二年二月二十日，迄今已逾期一次
    以上，被告甲○○即應將借款一次清償，另一被告陳兆譽為連帶保證人，亦應負
    連帶清償之責，計仍尚欠原告四百五十六萬二千五百九十九元，及自九十二年二
    月二十一日起至清償日止，按年息百分之五點七二五計算之利息，暨自九十二年
    三月二十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，迭經催討被告仍置之不理
    ，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟，請求被告二人連帶給付如
    訴之聲明。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細、
貳、被告方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告二人受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○於九十年六月二十七日，向原告貸款四百六十五萬元，
    並邀被告乙○○為連帶保證人，約定借款期間自九十年六月二十七日起至一一○
    年六月二十七日止，借款人應按期每月二十日繳款一次，利率按年息百分之八點
    二機動計算（本件請求時調整為年息百分之五點七二五），依借款約定條款第三
    、四條規定，借款人若不依約付本息時，即視為全部到期，應將所欠借款一次清
    償，並依借據第七條之約定，自遲延之日起，逾期之日起六個月內者，按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告
    甲○○僅將借款本息繳納至九十二年二月二十日，迄今已逾期一次以上，被告甲
    ○○即應將借款一次清償，另一被告陳兆譽為連帶保證人，亦應負連帶清償之責
    ，計仍尚欠原告四百五十六萬二千五百九十九元，及自九十二年二月二十一日起
    至清償日止，按年息百分之五點七二五計算之利息，暨自九十二年三月二十一日
    起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計算之違約金等事實，業據原告提出借據、放款客戶往
    來明細各一件為證，核屬相符，而被告二人經合法通知既未到庭陳述，亦未提出
    任何證據以供本院審酌，自應認原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十八條定有明文。本件主債務人即被告甲○○既未依約按期繳付本息，依
    約已喪失期限利益，本件借款本息即視為全部到期，是被告甲○○自應負清償借
    款之責任。次按民法第七百四十五條固規定，保證人於債權人未就主債務人之財
    產執行無效果前，對於債權人得拒絕清償，但此條係就普通保證人所為之規定。
    而所謂之連帶保證，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給
    付之責任而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚
    明，故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七百四十六條之情形，連帶保證
    人亦不得主張民法第七百四十五條之先訴抗辯權（最高法院四十五年台上字第一
    四二六號判例參見）。本件被告乙○○既為主債務人甲○○借款之連帶保證人，
    依前開說明，本件借款已具連帶債務之性質，被告乙○○就本件借款本息與違約
    金之清償，亦應負全部履行之義務。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告甲○○、乙○○連帶給付
    四百五十六萬二千五百九十九元，及自九十二年二月二十一日起至清償日止，按
    年息百分之五點七二五計算之利息，暨自九十二年三月二十一日起至清償日止，
    逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                    臺灣苗栗地方法院民事庭
                                                法      官  黃建都
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                                法院書記官  張茹茵
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
