【裁判字號】    92,訴,1270
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一二七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第
三一四二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝，處有期徒刑壹年貳月，併科罰
金新臺幣陸萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
扣案改造玩具手槍壹支（含彈匣壹個；槍枝管制編號：0000000000號）沒
收。
    事  實
一、甲○○明知可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍，係槍砲彈藥刀械管制條例所
    列管之槍枝，未經許可不得持有，竟仍於民國（下同）九十一年五月中旬間某日
    時，在其位於雲林縣東勢鄉○○村○○路六十六之三十三號戶籍址住處，自真實
    姓名年籍不詳、綽號「建宏」之成年男子處收受仿BERETTA廠八四型半自動手槍
    製造之玩具手槍換裝土造金屬槍管改造而成，可發射子彈具有殺傷力之改造玩具
    手槍一支（含彈匣一個；槍枝管制編號：0000000000號）而持有之。
    嗣於九十二年一月二十四日下午四時許（起訴書誤載為晚間九時許），在臺北縣
    土城市○○路、學府路路口處，當場為警查獲，並於甲○○身著之長褲右側口袋
    內扣得上開改造玩具手槍一支（含彈匣一個）。
二、案經臺北市政府警察局大安分局移請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查中及本院審理時坦白承認，並有改造玩具手槍
    一支（含彈匣一個）扣案可資佐證；而上開改造玩具手槍一支，經送內政部警政
    署刑事警察局以性能檢驗法鑑定結果，認送鑑改造手槍一支（槍枝管制編號：0
    000000000號），係由仿BERETTA廠八四型半自動手槍製造之玩具手槍
    換裝土造金屬槍管而成之改造手槍，機械性能良好，可擊發子彈，認具殺傷力等
    情，亦有該局九十二年二月六日刑鑑字第○九二○○一八九一五號鑑定書一份附
    卷可稽，足認被告前開自白，核與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定
    。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可持有可發射
    子彈具有殺傷力之槍枝罪。爰審酌被告犯罪之動機、手段、持有槍枝之期間非短
    ，惟其持有管制槍枝尚查無其他犯罪目的，對於社會治安所生實際危害尚非重大
    ，且犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並就罰金部分
    諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。扣案之改造玩具手槍一支（含彈匣一個；
    槍枝管制編號：0000000000號），係違禁物，應依刑法第三十八條第
    一項第一款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第四項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第一款，罰
金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如
主文。
本案經檢察官曾文鐘到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十二    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                            審判長法  官  梁宏哲
                                                  法  官  高玉舜
                                                  法  官  劉景宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  劉育君
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條：
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
