【裁判字號】    92,簡,1578
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第一五七八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
二年度偵字第一一七八五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之賭博性電子遊戲機「金錢豹電動機具」（小瑪莉）壹台（含IC板壹塊）、「金
吉祥景品自動販賣機」（彈珠台）壹台（含ＩＣ板壹塊）、賭資新臺幣貳仟壹佰捌拾
元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄第三行：「竟基於概括犯意
    」，更正為「基於違反電子遊戲場業管理條例之繼續犯意及基於賭博之概括犯意
    」；第八行：「依累積分數可兌換等值商品之方式，連續與不特定之賭客賭博財
    物」，補充為：「依累積分數可兌換等值商品或現金之方式，連續與不特定賭客
    對賭財物，並經營電子遊戲場業務」；第十行賭資更正為：「二千一百八十元」
    外；其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、茲審酌被告所擺設之賭博性電子遊戲機之數量，經營時間，事後坦承犯行之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之賭博性
    電子遊戲機「金吉祥景品自動販賣機」及「金錢豹電動機具」各一台（含ＩＣ板
    二塊），係當場賭博之器具，賭資新臺幣二千一百八十元，係在賭檯之財物，業
    據被告供明在卷，均依刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第
    二十八條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第五十五條、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日後十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（需附繕本）。
中      華      民      國     九十二      年   七      月    二十二    日
                                臺灣板橋地方法刑事第四庭
                                    法  官    王復生
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    黃美雲
中      華      民      國九十二      年    七    月  二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬
元以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛
樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
