【裁判字號】    92,簡,1623
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第一六二三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五六二四號），於本
院訊問後，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主      文
甲○○失火燒燬他人所有之發電機貳部與鐵皮加蓋發電機室之泡棉牆壁、及上方鐵皮
等物，致生公共危險，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、按檢察官依通常程序起訴之案件，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判
    決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九
    條第二項定有明文。本件被告甲○○於本院訊問後自白起訴犯罪事實，本院認宜
    以簡易判決處刑，依首揭規定，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，合先敘
    明。
二、本院認定之犯罪事實、證據，除犯罪事實應將失火燒燬之物品更正記載為發電機
    貳部與鐵皮加蓋發電機室之泡棉牆壁、天花板除證據部應將亞太健身中心籌備處
    負責雛遠孚之記載更正為亞太健身中心籌備處負責人乙○○，及增列被告甲○○
    於本院之自白外，其餘與起訴書之記載相同，茲引用之（如附件）。
三、核被告所犯係刑法第一百七十五條第三項之失火燒燬他人所有之發電機二部與泡
    棉牆壁、天花板等物，致生公共危險罪。檢察官聲請簡易判決處刑聲請書將求刑
    條文雖為刑法第一百七十三條第二項罪名，惟發生火災之現場平台為開放空間，
    火勢未波及燒燬建物本體，有火災原因調查報告書及現場附卷可稽，即非住宅或
    建築物遭燒燬，求刑法條非無未洽，應由本院變更之。爰審酌被告之智識程度、
    失火情節、所生危害，暨被告犯罪後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告未曾受有期徒刑以
    上宣告，有卷內臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其因一時疏失，致
    罹刑章，經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，所受宣告之刑，以暫不執行為當，
    是並諭知緩刑三年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第三百
    條，刑法第一百七十五條第三項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
      書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
※本案論罪科刑法條全文※
中華民國刑法第一百七十五條：
放火燒燬前二條以外之他人所有物，致生公共危險者，處一年以上七年以下有期徒刑
。
放火燒燬前二條以外之自己所有物，致生公共危險者，處三年以下有期徒刑。
失火燒燬前二條以外之物，致生公共危險者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
