【裁判字號】    92,易,213
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二一三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三三九○號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處拘役貳拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案鑰匙壹支沒收。
    事      實
一、緣甲○○（曾有恐嚇、傷害、賭博等前科〈均不致使本案犯行構成累犯〉）於民
    國（下同）九十一年一月間見其住處（臺北縣三重市○○路○段二○三巷二○五
    號二樓）樓下所停放之車牌號碼ＣＨＮ－二三二號重型機車（車主係乙○○，於
    九十年十二月七日二十時至翌日早上某時點，在臺北縣三重市○○街三一二號前
    失竊）多日未經他人騎用，其竟意圖為自己不法之所有，於九十一年一月下旬某
    日，持其所有之機車鑰匙一支開啟電門而竊取得手，並供己騎用。殆九十一年二
    月一日十一時許，甲○○騎乘所竊得之前開機車行經臺北縣三重市○○街一八八
    號前為警查獲，並當場扣得甲○○所有供竊取機車之鑰匙一支及該機車（業經乙
    ○○領回）。
二、案經臺北市政府警察局中正第一分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○坦承右開犯罪事實，並有扣案鑰匙一支足資佐證，又車牌號碼Ｃ
    ＨＮ－二三二號重型機車係乙○○所有，於九十年十二月七日晚間，在臺北縣三
    重市○○街三一二號前失竊一事，有「車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－
    查詢車輛認可資料」一紙（見臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵字第三三九
    ○號卷〈下簡稱偵卷〉第十二頁）附卷足稽，並據被害人乙○○於警訊中陳述屬
    實，復有其立具之「贓物認領保管收據」一紙（見偵卷第十頁）附卷足稽。從而
    ，本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，自應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告貪圖一
    己之私利而為本案犯行之犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度、所生危害及
    犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰
    金之折算標準。
三、扣案鑰匙一支，係供被告為本案犯罪所之物，且係被告所有，業據其供明無訛，
    爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳炎辰到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年     七     月   二十二   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十二      年     七     月   二十八   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
