【裁判字號】    92,簡,1603
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第一二○七號），經
本院訊問被告自白犯罪後，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主  文
乙○○共同傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。又共同
損壞他人之桌子、椅子，足以生損害於他人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元
折算壹日。應執行拘役捌拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、犯罪事實：引用附件起訴書所載之犯罪事實。
二、證據：
（一）被告乙○○於本院訊問時之自白。
（二）告訴人甲○○之指述。
（三）德芳醫院診斷證明書一份。
（四）照片二張。
三、核被告乙○○所為係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪、第三百五十四條毀損
    罪。其與年籍不詳之成年男子就傷害告訴人甲○○，及損壞其辦公室桌椅部分，
    有犯意聯絡、行為分擔，為共同正犯。被告所犯上開二罪間，犯意各別，構成要
    件有間，出於分別犯意為之，應分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段
    ，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪
    後坦承罪行態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，諭知易科罰金之折
    算標準，並定其應執行之刑。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二十八條、第二百七十七條第一項、第三百五十四條、第四十一條第一項前
    段、第五十一條第六款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判
    決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官      絲鈺雲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官      許清秋
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。犯前項之罪
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
