【裁判字號】    92,簡,1302
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之誣告罪。而被告於所誣告
    之案件裁判確定前自白，應依同法第一百七十二條規定減輕其刑。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的及手段雖有不當，惟乃思慮欠周所致，惡性尚非重大，所生危害
    亦非鉅，與犯罪後尚知坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。又被告於民國七十五年間因背信罪，經本院判處有期徒
    刑四月，緩刑三年確定，緩刑期滿未經宣告撤銷，此有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表在卷可稽，其刑之宣告喪失其效力，且犯罪後坦承犯行，態度良好，經
    此偵審教訓後，已足收警惕之效，當無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑，以暫
    不執行為適當，併宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百七十一條第一項、第一百七十二條、第四十一條第一項前段、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官      絲鈺雲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官      許清秋
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百七十一條：
  未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
  未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事
訴訟程序者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
