【裁判字號】    92,簡,1632
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六三二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑〔聲請簡易判
決處刑書案號：九十二年度偵字第一０四二八號〕，本院判決如左：
    主  文
甲○○轉讓第貳級毒品，未遂，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案搖頭丸貳包〔計參拾陸顆〕，沒收銷燬之。
    事實及理由
壹、本件犯罪事實及證據，除於證據部份補充引用「臺北縣政府警察局蘆洲分局查獲
    涉嫌毒品危害防制條例毒品初步鑑驗報告單」〔附偵卷第三０頁〕外，引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載〔如附件〕。
貳、核被告所為，係犯修正前毒品危害防制條例第八條第四項、第二項之轉讓第貳級
    毒品未遂罪。被告於轉讓第貳級毒品前、後，持有第貳級毒品之低度行為，為轉
    讓第貳級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。其著手於犯罪行為之實行而不遂，
    按既遂犯之刑減輕之；爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所致之危害，暨犯
    罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準；扣案
    搖頭丸貳包〔計參拾陸顆〕，係查獲之毒品，依法諭知沒收銷燬之。
參、毒品危害防制條例業經  總統於九十二年七月九日以華總一義字第０九二００一
    二一九三０號令修正公布，並定自公布後六個月施行。爰依修正前即現行毒品危
    害防制條例有關規定將本案審結之。
肆、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，修正前毒品危害防制條例第八條第四項、第二項、第十八條
    前段，刑法第十一條前段、第二十六條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月  二十二    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國      九十二      年      七    月  二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前毒品危害防制條例第八條：
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金
。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬元以下罰金
。
轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以下罰金。
前三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
