【裁判字號】    92,聲,1331
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一三三一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人因犯傷害等案件，先後判決確定如附表所載，聲請定其應執行刑
（九十二年度執聲字第四六一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期徒刑肆年伍月。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因傷害等案件，先後判決確定如附表所載，並
    有各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，應定其應執
    行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定定其應執行之刑等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定其應執行刑，刑法第
    五十三條定有明文。查受刑人甲○○因犯詐欺、侵占、竊及傷害等罪，經臺灣
    高等法院、臺灣臺北地方法院、臺灣桃園地方法院及本院先後判處如附表所示之
    刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院
    審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項
    ，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十二    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                              法  官  絲 鈺 雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  許 清 秋
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
