【裁判字號】    88,重訴,546
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第五四六號
    聲  請  人  甲○○
    即  原  告
    參  加  人  陳惠林
    訴訟代理人  吳中仁律師
右參加人對於原告甲○○與被告板橋磚廠股份有限公司間請求清償債務事件，聲請參
加訴訟，及右聲請人對於陳惠林之參加聲請駁回，本院裁定如左：
    主      文
參加駁回。
參加訴訟費用由參加人負擔。
    理      由
一、按參加必第三人就兩造之訴訟有法律上之利害關係始得為之，此為民事訴訟法第
    五十八條第一項所規定。次按第三人為輔助一造起見而參加於訴訟，須就兩造之
    訴訟有法律上利害關係者始得為之，若僅有事實上之利害關係，則不得為參加；
    又告知訴訟乃當事人一造於訴訟繫屬中，將其訴訟告知於因自己敗訴而有法律上
    利害關係之第三人，以促其參加訴訟。而所謂有法律上利害關係之第三人，係指
    本訴訟之裁判效力及於第三人，該第三人私法上之地位，因當事人之一造敗訴，
    而將致受不利益，或本訴訟裁判之效力雖不及於第三人，而第三人私法上之地位
    因當事人之一造敗訴，於法律上或事實上依該裁判之內容或執行結果，將致受不
    利益者而言，最高法院亦分別著有二十三年抗字第一二五九號、五十一年台上字
    第三○三八號判例可供參照。
二、本件係由被告板橋磚廠股份有限公司聲請本院對陳惠林告知訴訟，嗣經陳惠林具
    狀聲請參加聲請人即原告甲○○與被告板橋磚廠股份有限公司間之訴訟後，聲請
    人即原告對於陳惠林之參加亦聲請駁回。惟查，本件原告甲○○係依不當得利及
    無因管理之法律關係請求被告板橋磚廠股份有限公司清償債務，而參加人僅為被
    告板橋磚廠股份有限公司之股東，本件訴訟之裁判效力並不及於參加人陳惠林，
    且陳惠林私法上之地位亦無何因被告板橋磚廠股份有限公司本件訴訟敗訴，於法
    律上所事實上依該裁判之內容或執行結果，將致受不利益之情形存在。是參加人
    並無法律上之利害關係，其出而參加訴訟，於法尚有未合。聲請人聲請駁回參加
    ，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十六條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  陳翠琪
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
~B法院書記官  蔡亦鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
