【裁判字號】    92,簡,1536
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五三六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
二年度偵字第一二四五三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機具「
彈珠台貳台（含ＩＣ板貳塊）均沒收之。
        事實及理由
一、本件之犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實部分應補充及更正如下：「
    甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
    遊戲場業，竟未經辦理營利事業登記，即自民國九十二年六月二十一日起，在臺
    北縣蘆洲市○○路一八五號萬全市場空地上，擺設電子遊戲機具彈珠台二台（含
    ＩＣ板二塊），供不特定顧客把玩而經營電子遊戲場業。其經營方式係由顧客每
    次以十元硬幣投入機台內把玩，累計投幣十次達一百元，即可選取機台內放置之
    禮品一樣。迄於同年月二十三日下午五時二十分許，經警在上址當場查獲，並扣
    得其所有供犯罪所用之電子遊戲機具彈珠台二台（含ＩＣ板二塊）」外，餘均引
    用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告等之品行、智識程度、犯罪手段、未經辦理營利事業登記經營電子遊
    戲場影響社社會秩序之程度，經營期間、方式，以及被告犯罪後均坦承行等一切
    情狀，各量處如主文所示之刑，以示懲儆，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案
    之彈珠二台（含ＩＣ二塊），係被告所有供犯本罪所用之物，業據其陳明在，爰
    依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第
    四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                       法  官 趙義德
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
合議庭（須附繕本）。
                                       書記官 陳秀慧
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
