【裁判字號】    92,聲,1317
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                      九十二年度聲字第一三一七號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人即被告因強盜等案，聲請人聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因強盜等案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項
    第三款之情形，有羈押之必要，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告因一時失慮，誤觸法網，年邁雙親頓失依靠，生活無著，爰
    聲請具保停止羈押。
三、經查，被告涉犯刑法第三百二十八條第一項強盜等罪行，其法定刑為五年以上有
    期徒刑之罪，是羈押原因並未消滅，仍有羈押必要，所請具保停止羈押，不能准
    許，應予駁回。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十二    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  法  官  李君豪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  楊灥
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
