【裁判字號】    92,交簡,531
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第五三一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二
二八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
    證據欄並予補充：「酒精濃度與肇事率之關係表一件、行政院國軍退除役官兵輔
    導委員會臺北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函
    一件」。
二、按飲酒後吐氣所含酒精濃度達○．二五毫克時，肇事率為一般情形之二倍，有輕
    度協調功能降低之症狀，此有酒精濃度與肇事率之關係表一件、行政院國軍退除
    役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八
    六八號函一件在卷可稽。且依汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表，被告
    在「閉雙眼，三十秒內朗誦阿拉伯數字，由一○○一到一○三○」之項目，檢測
    結果不合格。再參酌被告刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表，其於駕
    駛過程中，有逆向行駛現象，因而與他人車輛發生擦撞，被告飲酒後駕車吐氣所
    含酒精濃度已達每公升○點二五毫克，而不能安全駕駛動力交通工具甚明。本件
    事證明確，被告犯行堪以認定。爰審酌被告明知酒精成分對人之意識能力具有不
    良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自
    己安危，尤枉顧公眾安全，而於服用酒類後之呼氣檢測酒精濃度達每公升．二
    五毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態仍駕駛車輛而肇事，及犯後坦
    承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年    七      月     二十二     日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                      書記官  楊灥
中      華      民      國    九十二    年    七      月     二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
