【裁判字號】    92,易,1971
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    商標法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                      九十二年度易字第一九七一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因商標法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八八六八號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續明知為於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣，處拘役
伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案如附表所示之仿冒商品，均沒收。
    事  實
一、乙○○明知「LV」、「TOILE DAMIER en couleur（figurative）（annexed）」
    及「CHANEL」、「Monogram DoubleC Device」係分別由法商丙○○○馬爾悌耶
    公司（Louis Vuitton Malletier）（下稱丙○○○公司），及瑞士商甲○○股
    份有限公司（Chanel SARL）（下稱甲○○公司）向我國經濟部中央標準局（現
    改制為智慧財產局）申請註冊取得商標專用權，使用於各種書包、手提箱袋、旅
    行袋、皮夾等商品之商標，且現尚在專用期間內，其明知所購買者係不詳人士未
    經商標專用權人授權、同意，而擅自使用相同於上開註冊商標圖樣之皮件，竟自
    民國九十二年二月中旬某日起（確實日期不詳），以每件約新台幣（下同）四百
    元至五百元不等之價格，自大陸廣東地區購入如附表所示之仿冒商品，而基於營
    利之概括犯意，連續多次在臺北縣永和市○○路七二號前，以每件約八百九十元
    至一千八百元間不等之價格販賣予不特定人。嗣於九十二年四月二十七日晚間十
    時四十分許，為警於上址當場查獲，並於乙○○位於同縣永和市○○路三八號對
    面無門牌號碼之倉庫內，共扣得如附表所示仿冒上開「LV」、「TOILE DAMIER
    en  couleur（figurative）（annexed）」商標之大皮包三十八個、小皮包九個
    、皮夾十八個及仿冒「CHANEL」、「Monogram Double C Device」商標之皮夾二
    十五個、皮包十一個，而循線偵悉上情。
二、案經商標專用權人丙○○○公司及甲○○公司訴由臺北縣政府警察局永和分局報
    請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及偵審中均坦承不諱，核與告訴代理人胡殿忠
    於警訊時指訴之情節相符。而查，上述商標圖樣分別係丙○○○公司及甲○○公
    司，向前經濟部中央標準局註冊取得之商標專用權乙節，此有經濟部中央標準局
    商標註冊證及商標註冊簿影本各一件附於偵查卷可參；再如附表所示之扣案物品
    ，材質車工偽劣，均係品質粗劣之仿冒品，有偵查卷附鑑定意見書二件可按，足
    見被告前揭自白，應與事實相符，堪予採信。此外，尚有如附表所示之仿冒商品
    扣案可證，本件事證明確，被告之犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯商標法第六十三條之明知為於同一商品使用相同於他人註冊商
    標之圖樣之商品而販賣罪。被告先後多次明知為於同一商品使用相同於他人註冊
    商標之圖樣之商品而販賣之犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係
    基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，以一罪論，並加
    重其刑。爰審酌被告之素行尚佳，與其犯罪之動機、手段、販賣仿冒商品對我國
    保護智慧財產權之形象所生危害甚鉅，然其僅係攤販，販賣數量非多及犯罪後態
    度良好坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。
三、至扣案如附表所示之物品，係被告所販賣違反商標法第六十三條之仿冒商標商品
    ，應依商標法第六十四條之規定，不問屬於犯人與否，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，商標法第六十三條、第六十
四條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官曾文鐘到庭執行職務
中        華      民      國      九十二    年    七    月    二十二    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                        法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官  黃  頌  棻
中        華      民      國      九十二    年    七    月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
【附表】：
一、仿冒「LV」、「TOILE DAMIER en couleur（figurative）（annexed）」商標之
    大皮包三十八個、小皮包九個、皮夾十八個。
二、仿冒「CHANEL」、「Monogram Double C Device」商標之皮夾二十五個、皮包十
    一個。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
