【裁判字號】    92,簡,1146
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一四六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一
七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○、丁○○、丙○在公共場所賭博財物，各科罰金壹仟元，如易服勞役
，均以佰元折算日壹日。
扣案之賭具象棋壹副及賭資新臺幣壹佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除證據補充「賭博現場圖一紙」外，其餘均引用如附件檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告乙○○、甲○○、丁○○、丙○，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段
    之賭博罪。爰審酌被告各自之品行、犯罪動機、目的、手段、所生危害及其犯後
    態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準，以
    資懲儆。扣案之象棋一副，係當場賭博之器具；賭資新臺幣一百元，係在賭檯之
    財物，不問屬於犯人與否，應依刑法第二百六十六條第二項規定，應宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官      絲鈺雲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官      許清秋
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百六十六條
 (普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
