【裁判字號】    92,交聲,1014
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                九十二年度交聲字第一一四號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
民國九十二年四月七日所為之處分（原處分案號：北監自裁字裁四－ＡＢＷ三七三
二號）聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、異議意旨略以：臺北市政府警察局萬華分局舉發異議人於民國九十一年十二月二
    十七日三時四分許，駕駛車牌號碼三Ｃ─四二五號自用一般小客貨車，行經臺
    北市○○○○道路，因違反道路交通管理處罰條例第二十五條第三款「無照駕駛
    」，經警以北市警交大字第ＡＢＷ三七三二號舉發違反道路交通管理事件通
    知單當場舉發。異議人以其並非車主亦非駕駛人，當時實際違規行為人有喝酒也
    有至警局做筆錄、錄音並簽名，應可加以比對是否吻合，以證明個人身分資料遭
    冒用之情事，爰聲明異議，請求撤銷原處分等語。
二、按汽車駕駛人，駕駛車輛未隨身攜帶駕駛執照者，處新臺幣三百元以上六百元以
    下罰鍰，並責令補辦登記、補照、換照或禁止駕駛，道路交通管理處罰條例第二
    十五條第三款定有明文。
三、經查，本件車主乙○○於本院訊問時證稱：我不認識異議人甲○○，車子在那段
    時間是借給張志青，張志青是我朋友的兒子，他說要去新店載書桌，我當天借給
    他，我不知道他冒名的事。後來警察局有找我去，我說是借給張志青（見本院九
    十二年七月十五日訊問筆錄）。輔以卷內所附異議人於八十九年間三次遭人冒用
    個人身分資料，經員警開單告發違反道路交通管理處罰條例，嗣後分別經本院九
    十年交聲字第六四七號、九十年交聲字第六四八號、九十年交聲字第六四二號裁
    定撤銷原裁罰處分之裁定影本三份，可知本件異議人甲○○確實曾有個人身分資
    料遭冒用之情事，應非實際違規行為人，受處分人所辯應可採信，原處分機關未
    予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異
    議人不罰。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七      月  二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官    李  君  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    楊  灥  
中      華      民      國      九十二      年    七      月  二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
