【裁判字號】    92,簡,1465
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第一四六五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一一六六○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實部分應將被告甲○○意
    圖不法利益而遷移標的物之時間更正記載為八十二年六月間某日，及增列被告甲
    ○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，於民國八十一年間經本院判處有期徒刑四
    月確定，於八十一年八月二十七日易科罰金執行完畢，證據部分增列臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表外，其餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引
    用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一條前段、第三項、第四百五十四條第二項，動
    產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                             臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                 法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
                                 書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二日
※本案論罪科刑法條全文※
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
