【裁判字號】    92,聲,1330
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一三三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因違反電信法等案件，先後判決確定如附表所載，聲請人聲請定其應執行
刑（九十二年度執聲字第四五四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期徒刑壹年伍月。
    理  由
一、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定其應執行刑，刑法第
    五十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反電信法等案件，先後判決確定如附表所
    載，並有各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，應定
    其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定等語。
三、查受刑人甲○○因過失致死、違反電信法等罪，經臺灣新竹地方法院及本院先後
    判處如附表所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其
    應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四
    百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官  白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  靜  怡
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
