【裁判字號】    92,聲,887
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八八七號
    聲  請  人  乙○○  住居.
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按聲請書狀，依非訟事件法第十四條第一款規定，應記載聲請人姓名、性別、年
    齡職業及住所或居所，聲請人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務或營
    業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件聲請人聲請公示送達，未據於聲請狀上載明聲請人本人之真正住所或居所，
    致無法送達訴訟文書，本院復無從命其補正。
三、聲請人之聲請難認為合法，應予駁回。
四依民事訴訟法第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二  日
                                    臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法    官  朱耀平
右為正本係照原本作成
得於十日內抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
