【裁判字號】    92,訴,705
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第七○五號
    原      告  宇宙營造有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  沈志成律師
                林媗琪律師
    被      告  台北縣林口鄉公所  設台北縣林口鄉○○路六十號
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  文聞律師
                周奇杉律師
                鄭懷君律師
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告起訴時，原請求被告給付新臺幣（下同）二百三十一萬七千三百五十元及遲延
    利息，嗣減縮請求金額為一百五十六萬五千四百五十八元及遲延利息，揆諸上揭
    規定，其所為應受判決事項聲明之減縮，應予准許，合先敘明。
二、原告主張：
（一）原告承攬系爭工程，尚有工程款餘額一百五十六萬五千四百五十八元未領：
      原告於民國九十一年三月十四日為被告承攬「林口溪災害復建工程」，總工程
      款為一千三百二十九萬元，同年四月二十二日經兩造同意變更設計，總工程款
      提高至一千五百六十五萬四千五百七十八元。嗣原告於同年九月二十三日依約
      完工，並經被告於同年十一月二十五日驗收合格在案。被告於驗收時，認為依
      原告實作數量加以計算，本件工程款應僅為一千三百二十四萬一千一百六十六
      元（起訴狀誤載為一千三百二十四萬六千三百十七元，惟就上開實作金額，原
      告嗣已表明不爭），扣除被告於本件訴訟繫屬前已付之一千二百四十八萬九千
      二百七十四元，及原告因未施作洩水孔之扣款二萬七千一百六十元後，被告僅
      願再給付原告七十二萬四千七百三十二元（13,241,166－12,489,274－27,160
      ＝724,732）。然查，有關實作數量與契約數量不符時，依系爭工程合約第三
      條附件第三款之約定，僅得就逾越或減少百分之十以上之部分增減工程款，故
      本件實作數量縱有不足，於工程總價百分之十（即一百五十六萬五千四百五十
      八元）之範圍內，原告不得主張減少工程款，僅得就不足數量超過上開範圍部
      分，始可主張減少之。從而，本件被告得減少之工程款數額應僅為八十四萬七
      千九百五十四元（15,654,578－13,241,412－1,565,458＝847,954）。經計算
      後，本件被告尚應給付原告之工程款數額應為一百五十六萬五千四百五十八元
      （計算式如下：工程總價15,654,578－實作數量不足減款847,954－未施作洩
      水孔罰款27,160－起訴前已領工程款12,489,274－起訴後已領工程款724,732
      ＝1,565,458）。
（二）兩造間就系爭工程款之計價方法，未有任何變更之協議：
      被告固於九十二年三月五日以北縣林建字第０九二０００二八八二號函指稱本
      件工程之結算金額業經雙方同意，且原告已於決算書及工程結算驗收證明書用
      印，並依結算金額百分之三計繳保固金三十九萬七千元，故認雙方確已就工程
      款金額達成協議。惟查，原告根本未與被告達成協議，原告於決算書及工程結
      算驗收證明書用印，僅為確認實作數量而已，並無其他用意，此由該等文書並
      無變更計價之文字觀之自明；被告主張原告於該等文書用印除確認實作數量外
      ，尚有變更計價方法之合意，應由其負舉證責任。又原告繳納保固金三十九萬
      七千元，係依被告之指示而為，倘原告未依被告指示如數繳納保固金，根本無
      法順利取回履約保證金。至於原告開立之請款發票及其上黏貼憑證之金額均為
      七十二萬四千七百三十二元乙節，原告之所以開立上開發票，亦係依被告指示
      而為，倘原告未依被告指示開立上開發票，除無法順利取回履約保證金外，亦
      無法取得驗收證明書，此由證人李志堯到庭證稱系爭定存單及發票上之金額均
      係其告訴原告負責人填寫、倘原告不蓋章即不辦驗收等語甚明；而發票上之黏
      貼憑證則為被告所自行製作，不足以證明兩造間有變更工程計價方法之協議。
      又中山聯合會計師事務所之詢證函及對帳回函載有金額七十三萬三千七百零四
      元，係依一般公認會計準則之規範，針對已開立發票之應收帳款所為之詢證，
      並未包括其他應收帳款（即未開立發票部分），此有中山會計事務所王仲鳴會
      計師簽名之說明書為憑，亦不足證明兩造間有被告所稱之協議存在。況且，依
      系爭工程合約第十九條第五項約定：「本契約之變更，非經甲方（按即被告）
      及乙方（按即原告）雙方合意，作成書面記錄，並簽名或蓋章者，無效」，姑
      不論本件兩造間未有合意變更系爭工程款之計價方法，改按實作數量計價，縱
      認兩造曾有合意變更，其既未依上開約定以書面記錄之，其變更亦屬無效。
（三）縱認兩造間確有變更工程款計價方法之協議，原告之同意乃出於被告之脅迫：
      按因被詐欺或被脅迫而為意思表示者，表意人得撤銷其意思表示，民法第九十
      二條定有明文。查系爭工程於九十一年十一月廿五日即經被告驗收合格，然迄
      九十二年四月三日原告提起本件訴訟前，已歷五個月之久，被告竟均拒絕給付
      其餘工程款，經原告去函催告，仍置之不理，甚者，被告當時之職員即證人李
      志堯竟以倘原告不同意變更計價方法即不辦理驗收結算之脅迫行為，逼迫原告
      同意變更計價方法，此由證人李志堯到庭迭次證稱倘原告負責人未予蓋章，其
      即不予驗收結算等語觀之自明。故退步言之，倘認兩造間確有變更計價方法之
      同意，原告之同意乃出於被告職員之脅迫行為所致，依上開規定，被告自得撤
      銷該意思表示。該意思表示既經原告撤銷，則上開合意已不復存在，原告仍得
      依原定計價方法請領工程款。為此，原告乃於九十二年三月十一日函覆被告，
      並寄送面額四萬七千一百九十九元之支票予被告，作為給付其餘保固金之用，
      詎被告仍不予理會，甚至退還支票。爰依兩造間就系爭工程之契約關係，提起
      本件訴訟等語。
（四）聲明：1.被告應給付原告一百五十六萬五千四百五十八元，及自起訴狀繕本送
      達翌日即九十二年四月十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；2.
      願供擔保，請准宣告假執行。
二、被告抗辯：
（一）兩造關於系爭工程款，業經協議改按實作數量結算，被告並已悉數給付完畢：
      本件兩造於完工結算工程尾款時，已依系爭工程合約第十九條第五項約定，變
      更原定之計價方式，而改以原告實際施作數量據以計算工程款，並作成書面記
      錄。查系爭工程於驗收時，依原告實際施作數量核計，其工程款僅為一千三百
      二十四萬一千一百六十六元，遠少於變更後之契約總價一千五百六十餘萬元，
      差距達二百四十餘萬元之譜，甚至與未變更前之總價相較，亦少約五萬元。於
      此情形，顯違兩造訂約本旨，被告遂依誠信原則與原告協商變更工程款之計價
      方法，因被告身為公家機關，若契約明顯不公，浪費公帑，勢必造成貪污治罪
      條例中之圖利罪嫌，此點亦為原告所諒解，故經兩造合意改以實作金額為據，
      此有原告簽章認可之工程決算書書、結算明細表、工程結算驗收證明書為證，
      原告亦不否認前開文書上其印文之真正，足見兩造間確有就系爭工程尾款之結
      算改以實作金額為據之協議。倘如原告所稱，其於決算書及工程結算驗收證明
      書用印，僅在確認實作數量而已，衡情原告僅於「工程竣工驗收表」簽認即可
      ，豈有復於已明確表示用於結算目的之「工程決算書」及「結算明細表」、「
      工程結算驗收證明書」再為蓋章確認之理？而前開書表均明確載有結算金額，
      足證兩造間確已達成依實作數量計價結算之協議。另原告繳納保固保證金乙節
      ，則係原告依系爭工程合約第十四條第八款約定，以結算總價百分之三繳納，
      若原告並未同意依實作數量計價，何以未依原定契約總價即一千五百六十五萬
      四千五百七十八元計繳？亦未附加保留之文字？退萬步言，縱如原告所稱其於
      結算文書上簽認之目的係為取回履約保證金、差額保證金及部分工程尾款，惟
      此乃原告內心之動機，不影響兩造已就實作數量進行結算之合意甚明。依原告
      實作數量計價，系爭工程總價為一千三百二十四萬一千一百六十六元，扣除原
      告自承未依約施作洩水孔之罰款二萬七千一百六十元，及原告業已受領之工程
      款一千二百四十八萬九千二百七十四元後，被告尚應給付原告之工程尾款計為
      七十二萬四千七百三十二元。為此，原告嗣依約開立發票向被告請領該工程尾
      款（該發票多出金額部分係由原告自行吸收），另由為原告辦理稅務事宜之中
      山聯合會計師事務所致被告之詢證函暨對帳回函中所載數額，亦與上開發票金
      額相符以觀，益證雙方結算確以實際施作數量為據。又前開結算書類即屬系爭
      工程合約第十九條第五項所定之書面紀錄，自不容原告事後任意空言否認協議
      之存在。茲被告已開具同額之公庫支票乙紙，由原告於九十二年五月三十日領
      取，是被告於系爭工程合約中之義務已盡，自無再為其他給付之理。
（二）被告並無任何脅迫原告之情事：
      原告就其如何受有被告脅迫係稱：「我們本來因為沒有證據所以不提出，今日
      證人講說如果我們不同意，他們就不會辦理驗收，足以證明原告法代有受脅迫
      情事」等語。惟證人李志堯當日係證稱：「像本件數量差那麼多的案子，如果
      原告沒有同意變更結算方法，我們會不敢結案，因為人家會說我們圖利別人，
      依我的做法我會簽給上面的人決定如何處理．．．」、「我沒有說過原告如果
      不同意，我就永遠擺著，我是說我不敢結案，但是我簽給首長裁決」，依證人
      上開證述，何來脅迫之有？而原告亦無法舉證有何受脅迫之情事。
（三）聲明：1.駁回原告之訴；2.如受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。
四、兩造不爭執之事實：
（一）兩造就「林口溪災害復建工程」訂有系爭工程合約，原約定總價為一千三百二
      十九萬元，嗣因變更設計，合意追加總價至一千五百六十五萬四千五百七十八
      元。
（二）原告承攬系爭工程，業於九十一年九月二十三日完工，並於同年十一月二十五
      日經被告驗收合格。倘依原告實作數量核計工程款，全部金額應為一千三百二
      十四萬一千一百六十六元。
（三）系爭工程合約原為總價承包合約，兩造倘未變更工程款之計價方法，或其變更
      不生效力，系爭工程款之核計應依工程合約第三條附件第三款之約定，僅得就
      實作金額逾越或減少契約總價百分之十以上之部分，增減工程款。
（四）原告已向被告繳納工程保固金三十九萬七千元。依系爭工程合約之約定，原告
      得向被告請求給付全部工程尾款。
（五）關於系爭工程，被告於本件訴訟繫屬前已給付原告工程款一千二百四十八萬九
      千二百七十四元，嗣於訴訟繫屬後再給付原告工程款七十二萬四千七百三十二
      元。另因原告承攬系爭工程未依約施作洩水孔一二九孔，應罰款二萬七千一百
      六十元。
（六）本件被告提出之工程竣工驗收表、工程決算書、結算明細表、工程結算驗收證
      明書、原告開立之統一發票及粘貼憑證、會計師事務所詢證函及對帳回函等書
      證，其形式上均為真正。
五、兩造爭點及本院判斷：
（一）兩造是否已依系爭工程合約第十九條第五項之約定，合意變更原定之計價方法
      ，改以原告實作數量為計價之依據？
      本件原告為被告承攬系爭工程，原屬總價承包，約定總價為一千三百二十九萬
      元，嗣因變更設計，合意追加總價至一千五百六十五萬四千五百七十八元之事
      實，固為兩造所不爭。惟兩造於完工結算時，已另行協議變更計價方法，將原
      定總價承包改為依實作數量計算工程款，而逕以當時結算金額作為原告承攬系
      爭工程所得請領之全部工程款數額，原告因而於相關結算文書上用印，並依上
      開協議金額計繳保固金及開立請款發票等情，已據被告提出原告不否認形式上
      真正之工程竣工驗收表、工程決算書、結算明細表、工程結算驗收證明書、統
      一發票等影本為證，並經證人即當時被告公所承辦職員李志堯到庭證述明確。
      經查，被告提出之工程竣工驗收表、工程決算書、結算明細表，其上均詳載依
      原告實作數量計算之工程總價為一千三百二十四萬一千一百六十六元，至於工
      程結算驗收證明書上之「結算總價」欄，則填入上開總價減計二萬七千一百六
      十元扣款之數額即一千三百二十一萬四千零六元（13,241,166  －27,160＝
      13,214,006），依其客觀文義，足以明示原告承攬系爭工程，於減抵扣款金額
      後，所得請領之全部工程款為一千三百二十一萬四千零六元，而原告既於上開
      結算文書上逐件蓋印，顯已同意上開結算金額，堪認被告所辯系爭工程起初雖
      為總價承包，但嗣後業經兩造合意變更，改依原告實作數量據以結算工程款等
      語，應非子虛。況且，兩造當時協議變更計價方法之經過，有證人李志堯之證
      詞可稽，其具結證稱：「．．．這件工程驗收也是我經辦，驗收完約一個月兩
      造開始結算。我們在初驗時就發現堤防工程只做一千五百多米，本來預計做一
      千六百六十米，後來合約有追加，追加施作七十米，但是初驗時發現做得太少
      ，因為我們是公家機關，初驗當時就有跟原告法代乙○○提到有兩個方案讓他
      選擇，一個是做足契約約定的數量，另外一個是依初驗的數量來結算工程款，
      陸陸續續都有在談，一直到十月中旬，乙○○到公所來跟我談好，乙○○有同
      意依照我提的第二個方案，也就是以初驗的數量來結算工程款，談好後我就把
      相關施作數量單據交給乙○○帶回去，後來他在我們公所於工程決算書等文件
      上蓋章」等語（見本院九十二年六月三日準備程序筆錄第二、三頁）。另參酌
      兩造自始至終均不曾依系爭工程合約第三條附件第三款所定之方法結算工程款
      ，及原告公司負責人乙○○當庭所陳：（問：到底是沒有接受證人李志堯所提
      依實作數量結算工程款之方案？還是知道證人所提方案後，因意思不自由始於
      相關書據上蓋章？）「我是因為意思不自由才蓋章的」等語（見同日準備程序
      筆錄第八頁），益徵兩造確曾就計價方法之變更事宜進行協商，原告並已同意
      逕依實作數量結算工程款無疑（至於原告同意之意思表示，是否有不自由之瑕
      疵，乃另一問題）。原告所稱未與被告協議變更系爭工程款之計價方法云云，
      顯與事實不符，委不足採。再者，系爭工程合約第十九條第五項約定：「本契
      約之變更，非經甲方及乙方雙方合意，作成書面記錄，並簽名或蓋章者，無效
      」，其所指「作成書面記錄，並簽名或蓋章者」，無非在藉由文書之特性，使
      雙方法律關係明確化，以杜絕糾紛，並昭慎重。本件被告提出之工程竣工驗收
      表、工程決算書、結算明細表，其上均詳載依原告實作數量計算之工程總價，
      另於工程結算驗收證明書列有結算總價，依上開文書之客觀文義，既足明示原
      告承攬系爭工程所得請領之全部工程款數額，且原告亦於上開文書上逐紙蓋章
      確認，足使兩造間就被告應付工程款數額之法律關係歸於明確，自應認為已符
      合上揭約定變更系爭工程合約之要式，故兩造所為工程款計價方法之合意變更
      ，洵屬有效。
（二）原告同意變更工程款之計價方法，是否出於被告之脅迫？
      原告另以系爭工程早於九十一年十一月廿五日即經被告驗收合格，被告歷時五
      個月之久均拒絕給付其餘工程款，其職員即證人李志堯更以倘原告不同意變更
      計價方法即不辦理驗收結算之脅迫行為，逼迫原告同意變更等情，主張原告之
      同意乃出於被告之脅迫行為所致云云。惟查，當事人主張其意思表示係因被詐
      欺或脅迫而為之者，應就其被詐欺或被脅迫之事實，負舉證之責任。又民法第
      九十二條第一項所謂被脅迫而為意思表示，係指因相對人或第三人故意告以危
      害，致生恐怖所為之意思表示而言，且此項脅迫必以不法之危害為限（最高法
      院五十四年度台上字第二九五五號裁判意旨參看）。本件原告所指被告遲不付
      款或拒不結算等情，即令屬實，亦屬被告怠於履約之問題，原告當可依循法定
      途逕充分尋求救濟，衡情尚難構成不法之脅迫。此外，原告復不能舉證證明被
      告有何不法脅迫情事，其主張因被告脅迫始同意變更工程款計價方法，據以撤
      銷該同意之意思表示云云，亦不足採。
六、綜上所述，堪認兩造確已合意變更系爭工程之計價方法，將原定總價承包改為依
    實作數量計算工程款，而逕以當時扣款後之結算金額一千三百二十一萬四千零六
    元作為原告承攬系爭工程所得請領之全部工程款數額。又關於系爭工程，被告於
    本件訴訟繫屬前已給付原告工程款一千二百四十八萬九千二百七十四元，嗣於訴
    訟繫屬後再給付原告工程款七十二萬四千七百三十二元，前後已給付一千三百二
    十一萬四千零六元之事實（12,489,274＋724,732＝13,214,006 ），為兩造所不
    爭，足見原告因承攬系爭工程所得請領之工程款業經領竣。從而，原告提起本件
    訴訟，請求被告再為給付工程款，為無理由，應予駁回。
七、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請失所附麗，應併予駁回。
八、本件事證已臻明確，兩造其他主張、陳述及所提出之證據，經審酌後，認與判決
    結果均無影響，爰不一一論述，附此敘明。
九、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  黃麟倫
~B法      官  劉以全
~B法      官  朱嘉川
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十一      日
~B法院書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
