【裁判字號】    92,簡,1434
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四三四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一四０四八
號），經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實欄二「案經乙○○訴請台北縣政府警察局新莊分局
    報請偵辦」應更正為「案經乙○○訴請台北縣政府警察局三重分局報請台灣板橋
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴」，證據欄補充被告甲○於本院調查時之自白外
    ，餘均引用檢察官起訴書之記載（如后附件）。
二、核被告甲○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告之素行
    、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。另查，被告甲○於本院調查
    時雖陳稱已與告訴人乙○○達成和解乙情（見本院九十一年十二月二十五日調查
    筆錄），然並無提出和解書等證物供本院酌參，而經本院電詢告訴人乙○○，亦
    表示沒有與被告和解仍要告訴等語，有本院電話連繫記錄一紙附於本院卷內可稽
    ，且查被告前曾有傷害前科，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可考
    ，其未知警惕，仍犯本件傷害罪，是本件不宜宣告緩刑，附予敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年     七     月    二十二    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國      九十二    年     七     月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
