【裁判字號】    92,簡,1514
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五一四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第一四五三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之
海洛因壹包（驗餘淨重零點壹肆公克，包裝重零點貳貳公克）沒收銷燬之及注射針筒
貳支沒收之。
        事實及理由
一、本件之犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實中有關扣得之海洛０．二公
    克，應更正如下：「扣得海洛因一包（查獲時毛重為０．四公克，淨重為０．二
    公克，經送驗後始知實際淨重為０．一四公克，包裝重為０．二二公克」外，餘
    均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告之品行、智識程度、施用海洛因命戕害身心、對社會治安可能之危害
    程度甚鉅、其吸用僅一次，及前已因施用毒品經送觀察、勒戒，強制戒治，經不
    起訴後，猶不思革除惡習，仍一再施用，洵不足取，惟其犯罪後尚能坦承犯行等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆，並諭易科罰金之折算標準。至扣案
    之海洛因一包（驗餘淨重０．一四公克，包裝重０．二二公克），係查獲之毒品
    ，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之，而注射針筒二支，係被告所有供施用海洛因所用之物，業據其陳明在卷
    ，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防治條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑
    法第十一條前段、第四十一條一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官  趙義德
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳秀慧
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
