【裁判字號】    92,聲,1337
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                       九十二年度聲字第一三三七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  高明毅
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十一年度聲沒字第五一五號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（合計總淨重壹點壹零公克）及第二級毒品安非他命（合計
總毛重柒點捌壹公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否，均應沒收之；又海洛因
    、安非他命業經毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款分別列為第一級
    、第二級毒品，並禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品
    所用之器具，依同條例第十八條第一項前段規定，應予沒收銷燬之；其未經裁判
    沒收者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字第六七號、三十年
    院字第二一六九號解釋亦足資參照。易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、
    器具，不問屬於犯人與否，均應沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款、第四
    條第一項、第二項、第十條第一項、第二項、第十一條第一項、第二項及第十八
    條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度戒毒偵字第二七二號被告高
    明毅違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟扣案之毒品海洛因淨
    重共一點一○公克，海洛因現由調查局統一保管中（淨重○點七七公克之部分，
    原偵查案號：八十九年度毒偵字第五二一五號卷，參見臺灣板橋地方法院檢察署
    八十九年度煙保管字第三六七號扣押物品清單、法務部調查局編號（電腦條碼）
    第000000000號鑑定通知書；淨重○點三三公克之部分，原偵查案號：
    九十年度毒偵字第二八六○號卷，參見臺灣板橋地方法院檢察署九十年度保管字
    第四五七四號扣押物品清單、法務部調查局編號（電腦條碼）第0000000
    00號鑑定通知書及臺北市警察局保安大隊第一中隊查獲涉嫌違反毒品危害防治
    條例毒品初步鑑驗報告單，參見臺灣士林地方法院檢察署九十年度毒偵字第一○
    六六號卷）、安非他命毛重共七點八一公克（毛重六點○公克之部分，原偵查案
    號：八十九年度毒偵字第五二一五號卷，參見臺灣板橋地方法院檢察署八十九年
    度保管字第五六三九號扣押物品清單；毛重一點八一公克，驗餘淨重一點五○公
    克之部分，原偵查案號：九十年度毒偵字第二八六○號卷，參見臺灣板橋地方法
    院檢察署九十年度保管字第五○八四號扣押物品清單、臺北市政府警察局中華民
    國九十年七月二十三日北市鑑毒字第二五三號鑑驗通知書及臺北市警察局保安大
    隊第一中隊查獲涉嫌違反毒品危害防治條例毒品初步鑑驗報告單，參見臺灣士林
    地方法院檢察署九十年度毒偵字第一○六六號卷），上開物品係屬毒品危害防制
    條例所定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬之等語。經核無訛，爰依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段之規定，將上開毒品海洛因及安非他命，沒收並銷
    燬之，依法裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十二    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官    許  必  奇
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官    金  和  國
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
