【裁判字號】    91,訴,2384
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第二三八四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三五九
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。扣案之海洛因壹包（驗後淨重
零點肆壹公克）沒收銷燬之；注射針筒貳支沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年間因偽造私文書案件，經本院定執行刑後判處有期徒刑一
    年十月。又因贓物罪，經本院判處有期徒刑四月。嗣再合併定執行刑為有期徒刑
    二年一月，於九十年八月二十四日縮短刑期假釋出監，縮刑期滿日期為九十一年
    二月二日執行完畢。前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第四八七八
    號裁定令入戒治處所施以強制戒治期滿後，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於
    八十九年九月五日以八十九年度戒毒偵字第五七九號為不起訴處分確定。猶不知
    悔改，另基於施用第一級毒品之概括犯意，自九十一年四月間某日起至同年十月
    一日止，在臺北縣三重市○○街六十五巷二十六號朋友家中及臺北縣板橋市○○
    路○段二八巷三四號居住處所，以針筒注射之方式，連續施用第一級毒品海洛因
    多次。為警於九十一年十月二日二十一時三十分許，在臺北縣三重市○○街六十
    五巷二十六號前查獲，扣得第一級毒品海洛因一包（驗後淨重‧四一公克）、
    注射針筒兩支，並經本院以九十一年度毒聲字第三六二四號裁定令入戒治處所施
    以強制戒治一年在案。
二、案經臺北市政府警察局中正第一分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，且被告為警查獲時所採尿液，經檢驗結果，呈
    嗎啡陽性反應，有臺北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書影本一紙附於偵查卷可稽
    。又扣案白色粉末，經送法務部調查局鑑定結果，係第一級毒品海洛因無訛（驗
    後淨重○．四一公克），亦有該局九十一年十月十六日調科壹字第○六○○○六
    五八六號鑑定通知書附於偵查卷可憑。此外，復有注射針筒二支扣案足資佐證。
    又被告前因施用毒品案件，經強制戒治期滿後，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官於八十九年九月五日以八十九年度戒毒偵字第五七九號為不起訴處分確定，有
    上開不起訴處分書在卷足資佐證。五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，事
    證明確，犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，被告先後多次施
    用第一級毒品海洛因之行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為
    之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。其施用毒品
    前、後持有第一級毒品海洛因之行為，為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    又被告有如事實欄所載前科，有臺灣高等法院院檢察署刑案紀錄簡覆表、臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可徵，其於有期徒刑執行完畢五年內，再犯有期
    徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑，並遞加之。爰審
    酌被告施用毒品犯行，不僅戕害自己身心健康，亦造成社會潛在威脅，惟犯罪後
    態度良好，坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案之海洛因一包（驗後淨重○．四一公克）係毒品，業如前述，應依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬之。注射針筒二支，係被告所有預備
    供施用毒品海洛因之物，業據被告供明在卷，依刑法第三十八條第一項第二款宣
    告沒收之。
四、又公訴意旨就被告自九十一年四月間某日起至同年十月一日前施用毒品海洛因之
    犯行，雖未據起訴，惟此部分犯罪事實，與已起訴之施用海洛因犯行，有連續犯
    之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自得併予審究，亦此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官曾文鐘到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  楊灥
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十二    日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
