【裁判字號】    92,交聲,969
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第九六九號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人即異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所民國九十二年五月二十七日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二─四
七九六號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、異議意旨略以：臺北市政府警察局大安分局舉發異議人於民國八十八年七月二十
    六日十七時二十分許，駕駛車牌號碼ＲＺＡ─三五九號輕型機車，因違反道路交
    通管理處罰條例第四十八條第一項第二款「不依標誌、標線、號誌指示轉彎」違
    規，經警攔停舉發。異議人以於九十二年間欲換領駕駛執照時，始知有此項違規
    ，但異議人於員警舉發之時間前後未曾被交通執法人員攔停告發亦未簽收過告發
    罰單，因此聲明異議，請求撤銷原處分等語。
二、按汽車駕駛人轉彎時，不依標誌、標線、號誌指示者，處新臺幣二百元以上六百
    元以下罰鍰，並記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第四十八條第二款、第
    六十三條第一項第一款分別定有明文。
三、經查：本件異議人上開違規事實，固有臺北市交通事件裁決所，違反道路交通管
    理事件北市裁三字第裁二二─四七九六號裁決書一紙附卷為證。惟卷內並無
    舉發違反道路交通管理事件通知單，經本院函請該所及舉發單位之臺北市政府警
    察局大安分局交通分隊，檢送有關異議人本件違規之舉發違反道路交通管理事件
    通知單，該所因調無底聯，乃請大安分局提供，大安分局覆以：經查該案已過本
    分局資料保留期限，本分局已無保留該案違規通知單底聯，故無法提供（見臺北
    市交通事件裁決所九十二年六月二十五日北市裁三字第○九二三九二九○七○○
    號函、臺北市政府警察局大安分局九十二年七月二日北市警安分交字第000
    00000號函）。雖大安分局於九十二年六月二十三日曾以北市警安分交
    字第00000000號函復表示本件係當場攔停舉發案件等語。惟既無
    舉發違規通知單，則本件違規時間、地點、違規事實、違規行為人、受處分人、
    舉發員警等資料，均無從於事後經由法院調查程序加以查證。甚或本件舉發通知
    單究竟是否已合法送達異議人，亦無從由卷內資料得知。是難僅憑卷內所附交通
    違規電腦查詢報表影本及上開大安分局之函示，即認異議人有上述違規事實。從
    而，對於本件異議人是否確有違規事實，因無事證證明，茲既不能證明異議人有
    如前開所述之違規行為，則原處分機關未予詳查遽予裁罰，即有未洽。是本件異
    議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十二    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  楊灥
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
