【裁判字號】    92,聲,1336
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一三三六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  李麗美
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點零參公克，包裝重零點貳肆公克）沒收
銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又海洛因業經毒品危害
    防制條例第二條第二項第一款列為第一級毒品，並依同條例第四條第一項、第十
    條第一項、第十一條第一項規定，禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，自屬違
    禁物；再查獲之毒品，依同條例第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，
    均沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：臺北市政府警察局中正第二分局分局移送被告李麗美涉嫌違反毒
    品危害防制條例案件，其涉犯施用第一級毒品海洛因部分，業經聲請人為不起訴
    處分，惟扣案之第一級毒品海洛因一包（驗餘淨重０．０三公克，包裝重０．二
    四公克，聲請書誤載為淨重０．一公克），係屬同條例所定之違禁物，爰依法聲
    請宣告沒收銷燬等語。經核與前揭規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官   趙義德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官  陳秀慧
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
