【裁判字號】    92,簡上,190
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第一九號
    上  訴  人  甲○
    即  被  告
右列上訴人因違反動產擔保交易法案件，不服本院三重簡易庭於民國九十二年一月三
十日所為之九十一年度重簡字第一○七八號第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：九
十一年度偵字第七五一號）提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○所為係犯動產擔保交易法第
    三十八條之罪，判處拘役五十日，如易科罰金，以（銀元）三百元折算一日，其
    認事用法均無違誤，量刑亦屬適當，應予維持，並引用如附件第一審判決書所記
    載之事實、證據及理由。上訴人提起本件上訴，任意指摘原判決不當，為無理由
    ，應予駁回。
二、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附
    卷可稽，其因一時失慮，致觸法網，且犯後已與告訴人歌林股份有限公司達成和
    解，並清償全部價金，告訴人亦表示不再追究被告責任，願給被告自新機會等語
    ，此有告訴人公司所出具之清償債務和解證明書、本院辦理刑案電話查詢登記表
    各一紙在卷可按；本院認被告經此偵審程序之教訓後，當能知所警惕，而無再犯
    之虞，因認對被告所處之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自
    新。
三、被告經合法傳喚，無正當理由未於審判期日到庭，爰依刑事訴訟法第四百五十五
    條之一第三項、第三百七十一條規定，不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、第
三百七十一條、第三百七十三條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官曾文鐘到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十二    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                            審判長法  官  梁宏哲
                                                  法  官  高玉舜
                                                  法  官  劉景宜
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                                  書記官  劉育君
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十四   日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
