【裁判字號】    90,訴,724
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第七二四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署官
    被      告  甲○○
右被告因偽造文書案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○撤銷羈押。
    理  由
被告甲○○因偽造文書等案件，前經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款
之情形，有羈押必要，於民國九十二年三月二十五日執行羈押，並自九十二年六月二
十五日起延長羈押二月，茲因被告另因竊盜案件，由台灣士林地方法院於九十二年四
月二十九日，以九十二年度易字第一四八號判處有期徒刑八月確定，於九十二年七月
二十二日入監執行，有電話紀錄一份附卷可稽，是被告羈押原因消滅，應予撤銷羈押
，爰依刑事訴訟法第一百零七條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  許仕楓
                                        法  官  談  虎
                                        法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
