【裁判字號】    92,交聲,1106
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                九十二年度交聲字第一一六號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所中華民國九十二年五月二十八日所為之裁決處分（原處分案號：北市裁三字第裁二
二─ＡＸＸ二四八七八號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十二年二月十一日六時二
    十五分許駕駛車牌號碼五Ａ─九五五三號自用小客車沿臺北市○○○路南向北行
    駛第一車道至肇事地點左轉時，左後視鏡與沿行人穿越道由南向北穿越道路之行
    人王幸助發生碰撞而肇事，因有「行人穿越道有行人穿越時未暫停讓行人先行通
    過」、「違反道路交通安全規則因而肇事致人受傷」之違規，經臺北市政府警察
    局以北市警交大字第ＡＸＸ─二四八七八號舉發違反道路交通管理事件通知單
    逕行舉發。異議人以其開車已非常小心，且事故原因為行人走路擦撞其車輛，此
    件交通事故實屬輕微，盼勿為吊扣駕照之處分等語。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車，行近行人穿越道，不減速慢行或行人穿越道有行人穿
    越時，不暫停讓行人先行通過者，處新台幣六百元以上一千八百元以下罰鍰；汽
    車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人受傷者，吊扣其駕駛
    執照三個月至六個月。道路交通管理處罰條例第四十四條第二款、第六十一條第
    三項分別明文規定。汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越時，無
    論有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過，道路交通安全規則
    第一百零三條亦有明文。
三、經查：本件異議人甲○○，於上開時、地之違規事實，有前揭舉發違反道路交通
    管理事件通知單影本乙紙在卷可證，亦為異議人所不否認。衡諸一般情形，若為
    一視力正常而小心謹慎之駕駛人，行近行人穿越道時，對於行人之動向應可確實
    掌握，在減速慢行、禮讓行人的情況下，應不致與行人發生擦撞之意外。且由卷
    內所附異議人所有車輛左照後鏡斷裂情形研判，可認係異議人於行人行進中，未
    衡量安全距離，駛入行人穿越道，始發生此交通事故，縱然情節並非重大，異議
    人違反道路交通安全規則因而肇事致人受傷之事證明確。從而，原處分機關據以
    援引上開規定，裁處罰鍰新臺幣一千八百元，並吊扣駕駛執照六個月，於法並無
    不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十二    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  楊灥
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
