【裁判字號】    91,訴,2075
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度訴字第二○七五號
    原      告  丙○○○
    訴訟代理人  王永春律師
    複代理人    胡智忠律師
    被      告  丁○○
                甲○○
                乙○○
                戊○○
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告甲○○應將坐落台北縣蘆洲市○○段九十八地號土地上之建物（蘆洲市○○段0
0000－000建號）即門牌號碼台北縣蘆洲市○○路七十三巷二十四號房屋（一
、二樓面積各三十四點零二平方公尺）按被告丁○○、乙○○、戊○○之應繼分各三
分之一比例移轉登記為丁○○、乙○○、戊○○名義，被告丁○○、乙○○、戊○○
再移轉登記為原告名義。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○所有坐落台北縣蘆洲市○○段九十八地號土地上之建物（蘆洲市○
      ○段00000－000建號）即門牌號碼台北縣蘆洲市○○路七十三巷二十
      四號房屋，原門牌號碼係蘆洲市○○路十七號之三十一，民國（下同）五十六
      年十月三十日門牌整編為同市○○路十五巷一號，六十七年四月十日門牌整編
      為同事中山一路九十五巷二十弄一二六號，七十七年十月十日整編為同事信義
      路七十三巷二十四號，此有蘆洲市戶政事務所之門牌證明書及上開建物登記簿
      謄本內載事實可稽。
（二）上開建物轉由甲○○賣與訴外人林朝旺（即被告丁○○、乙○○、戊○○之被
      繼承人），林朝旺於八十一年五月十七日將前開房屋及坐落之土地即台北縣蘆
      洲鄉○○○○○段二八三之四十一地號及溪墘段二八三之九十八地號（以上為
      重測前地號，重測後為台北縣蘆洲市○○段０九八、０九七地號），出賣予原
      告丙○○○，有買賣契約書可參，及林朝旺將上開房屋坐落土地移轉為原告丙
      ○○○名義之土地登記謄本可證。惟上開房屋之出賣，林朝旺卻不知何原因，
      而以未辦理保存登記之建物為買賣，此觀買賣契約書內載：「不動產標示：三
      建物：同右地上建物即門牌信義路七十三巷二十四號所有權全部（地政機關並
      無作保存登記）」之文義內容，即足證實。
（三）被告甲○○將系爭房屋連同土地售予林朝旺，嗣後林朝旺於八十一年五月十七
      日將系爭房屋及土地出賣予原告，有不動產買賣契約書及證人邱淑敏可證，並
      已交付原告使用收益。原告於九十一年二月二十一日取得門牌（整編）證明書
      ，於九十一年四月十七日向三重地政事務所辦理第一次所有權第一次登記時，
      經該所測量人員告知該房屋已辦理第一次登記並編有建號在案。然被告林朝旺
      雖將系爭房屋賣予原告，惟迄今並未將其所有權移轉登記予原告所有，而林朝
      旺已於八十六年五月三日死亡，有戶籍謄本可稽，由其配偶丁○○、子乙○○
      、戊○○繼承，應繼分各為三分之一，有繼承系統表可證，故原告本於買賣法
      律關係及民法第二百四十二條代位權之規定，自得請求被告等如訴之聲明將系
      爭房屋所有權移轉登記予原告。
三、證據：提出門牌證明書、土地及建物登記謄本、不動產買賣契約書、房屋課稅現
    值核計表、繼承系統表、戶籍謄本各一份為證，並聲請傳訊證人邱淑梅。
乙、被告丁○○、乙○○、戊○○方面：
一、聲明：同意原告之請求，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：系爭房屋係由林朝旺向甲○○購買無訛，但房屋當時不知何原因無法辦理
    登記，嗣後林朝旺將系爭房屋及其上土地賣與原告，僅移轉登記土地予原告，嗣
    後林朝旺死亡，由其三人繼承，願意配合原告辦理移轉登記，但費用由原告支付
    。
三、證據：未提出任何證據。
丙、被告甲○○方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳
    述。
    理    由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但該訴訟標的對於數人必須合
    一確定時，追加其原非當事人之人為當事人者，不在此限。民事訴訟法第二百五
    十五條第一項第五款定有明文。本件原告起訴原以甲○○、丁○○為共同被告，
    於訴狀送達被告後，追加丁○○之共同繼承人乙○○、戊○○（即被繼承人林朝
    松之繼承人）為被告，合於上開規定，應予准許。又本件被告甲○○未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張之上開事實，已據其提出門牌證明書、土地及建物登記謄本、不動產買
    賣契約書、房屋課稅現值核計表、繼承系統表、戶籍謄本為證，並經證人即辦理
    林朝旺與原告間買賣系爭房地之代書邱淑梅到庭證稱：原告已付清款項，且已交
    屋完畢，因房屋未辦保存登記，所以沒有辦法辦理過戶手續等語（見九十一年十
    二月十二日言詞辯論筆錄），且為被告陳阿梅所自認，被告乙○○、戊○○則不
    爭執，被告甲○○經原告已用相當之方法探查，仍不知其應為送達之處所，有原
    告提出之建築改良物登記簿及聲請本院向台北縣蘆洲戶政事務所函調五十八年四
    月十七日前之設籍資料、向土地銀行三重分行函調甲○○辦理貸款之原始資料在
    卷可參，經本院准予公示送達，被告甲○○未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提
    出準備書狀作何聲明或陳述，堪信原告上開主張之事實為真。
三、原告依買賣及民法第二百四十二條代位權之規定，請求被告甲○○應將坐落台北
    縣蘆洲市○○段九十八地號土地上之建物（蘆洲市○○段00000－000建
    號）即門牌號碼台北縣蘆洲市○○路七十三巷二十四號房屋（一、二樓面積各三
    十四點零二平方公尺）按被告丁○○、乙○○、陳龍輝之應繼分各三分之一比例
    移轉登記為丁○○、乙○○、陳龍輝名義，被告丁○○、乙○○、陳龍輝再移轉
    登記為原告名義，即無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第八十五條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林錫凱
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
~B法院書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
