【裁判字號】    92,聲,1073
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    發還扣押物
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一０七三號
    聲  請  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告偽造文書等案件，聲請發還扣押物案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人因被告甲○○變造其警察人員服務證，因該證件扣押己久
    ，為此聲請准予命令撤銷扣押發還扣押物。
二、按可為證據之物或得為沒收之物，得扣押之，刑事訴訟法第一百三十三條第一項
    定有明文。經查：被告甲○○已將聲請人之警察人員服務證上之照片撕下，改換
    貼被告之照片予以變造，因日後須將上開服務證之照片予以沒收，是聲請人之聲
    請，核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第一百三十三條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    九   十   二    年    七    月   二  十  二     日
                               台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                   法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  陳  蒼  仁
中    華    民    國    九   十   二    年    七    月   二  十  三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
