【裁判字號】    92,簡,1376
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三七六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第一三九三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重零點肆公克）沒收銷燬之；玻璃球吸食器壹個
及吸管分裝器參支均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品安非他命
    罪。被告於民國八十四年間因違反麻醉藥品管理條例、藥事法等案件，非法吸用
    化學合成麻醉藥品部分，經本院判處有期徒刑五月，轉讓禁藥部分，經判處有期
    徒刑五月，應執行有期徒刑八月確定。於八十五年間又因違反麻醉藥品管理條例
    案件，經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑八月確定，上開三案件經合併定執行刑
    為有期徒刑一年二月，於八十八年八月二十日執行完畢。被告再於八十八年間因
    偽造署押案件，經本院判處有期徒刑五月確定，於八十八年八月二十一日接續執
    行，甫於八十九年一月二十日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可
    稽，其於有期徒刑執行完畢後，五年犯再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應
    依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時
    所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲戒。
三、至於扣案之安非他命一包（淨重零點四公克），係查獲之毒品，不問是否屬於被
    告所有，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。玻璃球吸
    食器一個及吸管分裝器三支為被告所有供犯罪所有之物，此據證人蘇富田於警詢
    及偵查中證述綦詳，應依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段、刑法第
    十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本庭提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官      絲鈺雲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官      許清秋
中      華      民      國九十二      年    七    月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
