【裁判字號】    92,訴,1557
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一五五七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳益軒律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字一四
四一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十九間，因施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非
    他命案件，經觀察、勒戒，認有繼續施用毒品傾向，經依本院八十九年度毒聲字
    第四七０一號裁定送強制戒治，迨九十一年七月十日強制戒治期滿，由臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官於九十一年十月三十一日以九十一年度戒毒偵字第四五九
    號為不起訴處分確定，詎猶不知悔改，另於九十二年三月五日十九時許（起訴書
    誤載為九十二年三月六日為警採尿前二十六小時內某時），在位於臺北縣板橋市
    ○○路六０巷五四號三樓之友人住處內（起訴書誤載為不詳處所），以將海洛英
    摻入香菸內燃燒吸煙之方式，施用第一級毒品海洛因一次，嗣於九十二年三月六
    日十二時五十分許，為警在上址查獲。甲○○前經強制戒治期滿而由檢察官為不
    起訴處分後，五年內，再犯施用第一級毒品案件，經警移送臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官偵辦後，乃依本院九十二年度毒聲字第一四六七號裁定送強制戒治，
    現仍於臺灣臺北戒治所執行強制戒治中。
二、案經臺北縣政府警察局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且其於為警查獲當日所採集
    之尿液檢體，經送請臺灣檢驗科技股份有限公司鑑驗結果，確呈鴉片類（嗎啡）
    陽性反應，有該公司九十二年三月十九日濫用藥物尿液檢驗報告書一份在卷足憑
    ，堪信被告上開施用第一級毒品海洛因之自白確與事實相符；次查被告先前如事
    實欄所載，因施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒
    ，認有繼續施用毒品傾向，經依本院八十九年度毒聲字第四七０一號裁定送強制
    戒治，俟於九十一年七月十日強制戒治期滿，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    於九十一年十月三十一日以九十一年度戒毒偵字第四五九號為不起訴處分確定後
    ，復於九十二年三月五日施用第一級毒品海洛因一次，經警查獲暨移送臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官偵辦後，乃依本院九十二年度毒聲字第一四六七號裁定送
    入戒治處所施以強制戒制等節，有前揭案件之不起訴處分書影本一份、本院九十
    二年度毒聲字第一四六七號刑事裁定影本一份、臺灣板橋地方法院檢察署刑案資
    料查註記錄表及臺灣高等法院被告全國前紀錄表各一份在卷可按，堪認被告確係
    前經強制戒治期滿而由檢察官為不起訴處分後，五年內，再犯本件施用第一級毒
    品海洛因案件，核與毒品危害防制條例第二十三條第二項前段之規定相符，殆無
    疑問。綜上所述，本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、查海洛因為毒品危害防制條第二條第二項第一款明定之第一級毒品，不得持有、
    施用及販賣；本件被告前因施用第一級毒品、第二級毒品案件，經強制戒治期滿
    而由檢察官為不起訴處分後，五年內，再犯如事實欄所載之施用第一級毒品海洛
    因行為，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪；
    其施用前、後持有第一級毒品海洛因之低度行為，應分別為施用之高度行為所吸
    收，不另論罪。爰審酌被告前經強制戒治，仍未戒斷其施用毒品之惡習，並參酌
    其犯罪動機、目的、手段、所生戕害其身心情形及於本院審理時尚知坦承犯行等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，判決如主文。
本案經檢察官曾文鐘到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年     七     月    二十二  日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      九十二      年     七     月    二十二  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
