【裁判字號】    90,訴,554
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五五四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  辛○○○
    選任輔佐人  己○○
    被      告  壬○○
右列被告因偽證案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三八一０號），本院判決
如左：
    主  文
辛○○○證人於執行審判職務之公署審判時，於案情有重要關係之事項，供前具結而
為虛偽陳述，處有期徒刑伍月。緩刑貳年。
壬○○無罪。
    事  實
一、辛○○○為庚○○之母。因吳盛松之繼承人以庚○○為被告起訴請求確認庚○○
    所持有吳盛松簽發之四十五紙本票債權不存在，於該事件即本院潮州簡易庭民國
    九十年度潮簡字第一二○號民事簡易事件審理中，庚○○辯稱吳盛松係因參加其
    於八十九年九月十五日所召集每月一會，每會新臺幣（下同）一萬元之互助會，
    於八十九年十一月十五日第三會標得互助會款後，簽發並交付系爭四十五紙本票
    等語，為此聲請訊問證人辛○○○。而辛○○○明知其與吳盛松均未參加庚○○
    召集之上開互助會，亦未在場目睹吳盛松於該第三會標得會款，竟於本院前開民
    事簡易事件九十年四月九日言詞辯論期日在本院潮州簡易庭第一法庭，以證人身
    分到庭應訊，竟基於偽證之犯意，於供前具結後，本應據實陳述，不得匿、飾、
    增、減，就吳盛松有無參加庚○○召集之互助會及標得互助會款而對上開民事簡
    易事件案情有重要關係之事項，虛偽證稱：「（問：是否認識吳盛松？）我與吳
    盛松都有參加被告所召集互助會，當時我也想標會，但是被吳盛松標走，確實是
    吳盛松本人去標會。」等語，足以影響上開民事簡易事件裁判之結果。
二、案經乙○○、丙○○、丁○○、甲○○、戊○○訴由台灣屏東地方法院檢察署偵
    查起訴。
    理  由
壹、被告辛○○○有罪部分：
一、被告辛○○○固坦承係庚○○之母，且其並未參加參加庚○○所召上開互助會，
    惟辯稱：並未偽證等語。經查：
  (一)被告辛○○○為庚○○之母，而庚○○召集之於八十九年九月十五日至九十三年
    十一月十五日，每會新一萬元之互助會會單中（見偵查卷第四頁），固有被告辛
    ○○○之名字，惟其自承並未參加該會等語（見偵查卷第二八至二九頁、本院卷
    第十一、七十頁），堪認庚○○雖登載被告辛○○○為會員，但實際上被告辛○
    ○○並未參加庚○○召集之上開互助會。
  (二)觀諸本院前開民事簡易事件，九十年四月九日係該事件第一次期日通知，亦係第
    一次言詞辯論期日，被告辛○○○於該日即與庚○○一同到庭，其答稱：「（問
    ：與兩造有無親戚或雇用等關係？）無」，並於具結後證稱：「（是否認識吳盛
    松？）我與吳盛松都有參加被告所召集互助會，當時我也想標會，但是被吳盛松
    標走，確實是吳盛松本人去標會。」等語（見該民事簡易案卷第十八、二十頁）
    ，經本院查核上開民事簡易案卷該日言詞辯論筆錄無誤。
  1.惟本院調閱前開民事簡易事件錄音帶，因查無該事件於九十年四月九日言詞辯論
    期日錄音帶，故調閱無著，無得審究該日問答狀況，而僅得以該民事事件案宗卷
    言詞辯論筆錄審酌之。
  2.經本院核閱前開民事事件卷宗，九十年四月九日言詞辯論期日並無被告辛○○○
    之送達回證，顯示被告辛○○○於該日到庭作證，並非本院寄發期日通知書，而
    係被告庚○○自行偕同到院（見該民事簡易案卷第十四頁），亦即，該日係庚○
    ○告知被告辛○○○其被訴之事，且央請並偕同其到庭作證。再者，被告辛○○
    ○為庚○○之母，本得拒絕具結，但其於該日到庭，並未拒絕證言，而確實於供
    前具結在案（見該民事簡易案卷第二十頁）。
  3.再庚○○上開被訴其所持有吳盛松發之四十五紙本票債權不存在事件中，辯稱：
    吳盛松係因於其所召上開互助會第三會標得會款，而簽發交付該四十五紙本票等
    語（見上開民事簡易案卷第六頁）。審諸庚○○究基於何原因關係持有該四十五
    紙本票，攸關其訴訟結果即其所持有之該四十五紙本票債權存否，故其所辯此節
    真實與否，係對上開民事簡易事件案情有重要關係之事項甚明。而被告辛○○○
    明知其並未參加庚○○召集之上開互助會一節，已於前述，則其對於此即為明確
    之事項，卻於庚○○偕同其到庭作證時，明確證述其與吳盛松均有參加，其亦想
    標會，但被吳盛松標得等語，顯然所證與實情不符。
  4.徵諸被告辛○○○係庚○○之母，且係庚○○於該事件第一次期日即主動央請其
    到庭作證，衡情庚○○應將訴訟內容及作證事項大抵告知被告辛○○○，則被告
    辛○○○到庭前應已對其待作證之事項，有相當預知，故其誤認之可能性甚微，
    卻明確證述與實情不符之證言，足認其有偽證之故意，至為顯然。
  (三)綜上所述，被告辛○○○於上開民事簡易事件在本院潮州簡易庭第一法庭審理時
    ，於九十年四月九日供前具結後，對於該案情有重要關係之事項（即吳盛松是否
    參加庚○○所召上開互助會及是否標得會款部分），為如上虛偽之陳述，顯然對
    該案件之裁判結果足生影響，此部分事證明確，被告辛○○○所辯係卸責之詞，
    不足採信，其犯行已堪認定。
二、核被告辛○○○所為，係犯刑法第一百六十八條之偽證罪。審酌被告辛○○○素
    行尚佳，其犯罪動機係為其女庚○○被訴事件而為偽證，目的為求庚○○勝訴判
    決，所為偽證侵害國家司法審判權之正確行使，影響裁判之公正，且有造成對造
    損害之虞，惟其所為虛偽陳述並未為承辦法官所採信，實際上所造成之損害非重
    ，智識、身份等一切，爰量處有期徒刑五月。又查被告辛○○○未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，且其年已七
    十七歲，精神及身體狀況均不佳，經此次偵、審程序及判刑教訓，當知所警惕而
    無再犯之虞，本院認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，
    以啟自新。
貳、被告戴證元無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告壬○○係庚○○之友人。庚○○於上開被訴確認其所持有之
    吳盛松簽發之四十五紙本票債權不存在訴訟中（即本院潮州簡易庭九十年度潮簡
    字第一二○號確認本票債權不存在民事簡易事件），辯稱吳盛松係因參加其所召
    前開互助會，並於八十九年十一月十五日第三會標取互助會後而簽發系爭四十五
    紙本票等語，並聲請訊問證人即本件被告壬○○。而被告壬○○均未目睹吳盛松
    於該日前往標會，竟於本院前開民事簡易事件九十年四月九日審理中，就吳盛松
    有無參加庚○○所組互助會及標取互助會之重要事項，被告壬○○於具結後虛偽
    證稱：「我本來就與吳盛松是好年好友，我與吳盛松均有參加被告（指該民事事
    件被告庚○○）所召集的互助會，確實是吳盛松親自去標會，當時我也有在場。
    」等語，因認被告壬○○涉有刑法第一百六十八條之偽證罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    ，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一條分別定有明文
    。又按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為
    之積極證據而言，如未能發現相當證據或證據不足以證明，自不能以推測或擬制
    之方法，以為裁判基礎，最高法院二十九年上字第三一０五號及四十年台上字第
    八十六號分別著有判例；而認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據
    不足為不利被告之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，
    亦有最高法院三十年上字第八一六號判例可資參照。又刑法第一百六十八條之偽
    證罪，以於案情有重要關係之事項，故意為虛偽之陳述為構成要件，如非於案情
    有重要關係之事項，故意為虛偽之陳述，固與該條規定不合，即對於案情有重要
    之關係之事項所述不實，而非出於故意者，仍難以偽證罪論，最高法院三十年度
    上字第二○三二號判例意旨闡述綦詳。另所謂具結，係指依法有具結義務之人，
    履行其具結義務而言，若在法律上不得令其具結之人，而誤命其具結者，即不發
    生具結之效力，最高法院三十年度台非字第二四號判例意旨可資參照。
三、公訴人認被告壬○○涉有上開犯行，無非以庚○○於本院前開民事簡易事件審理
    中，於九十年四月九日及四月二十六日均辯稱：系爭四十五紙本票係吳盛松標得
    其所召前開互助會後所交付，惟嗣於九十年五月十七日則改稱：吳盛松因向其母
    辛○○○借款三十二萬元而簽發系爭四十五紙本票，故庚○○基於何原因而持有
    吳盛松簽發之系爭四十五紙，係屬前開民事簡易事件之重要事項，而被告壬○○
    未確知吳盛松是否參加及標得該互助會，竟於前開民事簡易事件審理中，於具結
    後證稱吳盛松確有參加庚○○所組互助會且於第三會時標取互助會等證詞等，為
    其論據。然訊據被告壬○○堅詞否認上開犯行，被告壬○○辯稱：其未參加庚○
    ○所召之前開一萬元之互助會，但有參加被告辛○○○所召之五千元互助會二會
    ，庚○○亦以其子戴志吉名義參加二會，後將一會讓給吳盛松，因前開民事簡易
    事件係被告辛○○○告知其出庭作證，故誤以為所問者指辛○○○所召五千元之
    互助會等語。
四、經查：
  (一)庚○○召集之於八十九年九月十五日至九十三年十一月十五日，每會新一萬元之
    互助會會單中（見偵查卷第四頁），固有被告壬○○之名字，惟其自承並未參加
    該會等語（見偵查卷第二八至二九頁、本院卷第十一、七十、八六頁），堪認庚
    ○○雖登載被告壬○○為會員，但實際上被告壬○○並未參加該互助會。
  (二)另被告壬○○辯稱：其以自己及陳建輝名義參加被告辛○○○所召自八十九年三
    月十五日至九十一年二月十五日，每會五千元之互助會二會，庚○○亦以其子戴
    志吉名義參加二會，其後一會讓與吳盛松，故其與吳盛松、庚○○均有參加該會
    ，標會時吳盛松、庚○○均會出現等語（見偵查卷第四七頁、本院卷第十一、五
    七至五八、七十、八六頁）；另被告辛○○○亦供稱：吳盛松、被告壬○○有參
    加其所召互助會等語（見偵查卷第二八至二九頁），則關於吳盛松有參加被告辛
    ○○○所召五千元互助會一節，被告二人所供一致。再核諸被告壬○○所提被告
    辛○○○所召五千元互助會之會單，確有壬○○、陳建輝各一會及戴志吉二會之
    記載，且被告辛○○○之輔佐人己○○亦陳稱：名義為戴志吉的會實際上是庚○
    ○所跟等語（見本院卷第八六頁），又與被告壬○○陳述相符。是故，被告壬○
    ○關於被告辛○○○所召上開五千元互助會一節之陳述，應堪採信，足認被告壬
    ○○、庚○○、吳盛松均有參加被告辛○○○所召五千元互助會。
  (三)觀諸本院前開民事簡易事件九十年四月九日言詞辯論筆錄，被告壬○○固然於具
    結後，證稱：「（問：知否被告所召的互助會，吳盛松有否去標？）我本來就與
    吳盛松是好朋友，我與吳盛松均有參加被告所召集的互助會，確實是吳盛松親自
    去標會，當時我也有在場。」等語（見該民事簡易案卷第十七、二一頁、偵查卷
    第七頁）。惟被告壬○○辯稱：當日係被告辛○○○告知其到庭作證，而與其至
    法院作證，並非法院通知其到庭作證，誤以為該案件被告係辛○○○，而所問者
    為辛○○○所召之五千元互助會等語。
  1.經本院調閱前開民事簡易事件錄音帶，因查無該事件於九十年四月九日言詞辯論
    期日錄音帶，故調閱無著，無得審究該日問答狀況，而僅得以該民事事件卷宗言
    詞辯論筆錄審酌之。
  2.經本院調閱前開民事事件卷宗，九十年四月九日言詞辯論期日並無被告壬○○之
    送達回證，顯示被告壬○○於該日到庭作證，並非本院寄發期日通知書，而係自
    行到院，且該日被告辛○○○、庚○○均有到庭，此經本院調閱該民事簡易案卷
    核閱屬實（見該民事簡易案卷第十四頁）。據此，若果如被告壬○○所稱，該日
    係被告辛○○○告知並央請其就互助會情事到庭作證，設若辛○○○未詳予告知
    被訴之當事人為何人、爭論之互助會為何者等，則被告壬○○可能未必知曉訴訟
    內容為何。假若於此情形下，法院僅問以「知否被告所召的互助會，吳盛松有否
    去標？」，且被告壬○○亦未確認清楚問題內容，則以其自身確有參加辛○○○
    所召五千元互助會之認知，直覺認為被訴當事人係告知其作證之被告辛○○○，
    而所問者係該五千元之互助會，衡情大有可能；尤其以其並未參加庚○○所召互
    助會之情以觀，更無以料及或意會所問者實係庚○○所召之一萬元互助會，而直
    接達以其與吳盛松均有參加等語，尚與常情無違。基此，被告壬○○確有可能因
    誤以為該事件之被告係辛○○○、所問者為五千元之互助會，而證稱如上。
  (四)從而，被告壬○○固然實未參加庚○○所召一萬元之互助會，惟其於本院前開民
    事簡易事件九十年四月九日言詞辯論期日，就所問係庚○○所召一萬元互助會一
    節，答稱以其與吳盛松均有參加等語之不實證言，既有誤認為所問者係其與吳盛
    松均有參加之辛○○○所召五千元互助會之可能，自尚難認其所答之不實證述，
    係出於故意所為，無從執此可能之誤認遽認被告壬○○確有偽證罪行。
五、綜上，本院經查核相關事實證據均不能證明被告壬○○確有偽證罪行，此外，復
    無其他確切證據足資證明被告壬○○有公訴人所指之犯行，故其犯罪即屬不能證
    明。揆之前揭法條及判例意旨，即應為有利於被告壬○○之認定，而為被告壬○
    ○無罪之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法
第一百六十八條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官蔡榮龍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      七    月   二十二   日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  蔡國卿
                                                法  官  李淑惠
                                                法  官  洪乙心
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  陳月珍
中      華      民      國      九十二      年      七    月   二十九   日
附錄本案論罪科刑法條完文：
中華民國刑法第一百六十八條
 (偽證罪)
於執行審判職務之公署審判時或於檢查官偵查時，證人、鑑定人、通譯於案情有重要
關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳述者，處七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
