【裁判字號】    92,簡,155
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    侵佔遺失物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                       九十二年度簡字第一五五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第四號
），本院潮州簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院改依通常程序審理，因本院認
為有刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形，仍宜以簡易判決處刑，逕以簡易
判決如左：
     主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
     事  實  及  理  由
一、本案犯罪事實、理由、證據及論罪科刑所應適用之法條，均與聲請簡易判決處刑
    書（如附件）之記載相同，並經被告乙○○於本院調查時坦承不諱，茲引用之。
二、爰審酌被告犯罪後坦承犯行，態度尚可，其所為對於被害人甲○○所生之困擾，
    及其犯罪之動機、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易服勞役之
    折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項，刑
法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十二    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十二     年    七    月    二十二    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
