【裁判字號】    92,補,267
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定    九十二年度補字第二六七號
    原      告  丙○○
                丁○○
右原告與被告乙○○及甲○○間請求排除侵害事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本
件訴訟標的價額核定為新臺幣佰捌拾肆萬玖仟元，應徵第一審裁判費新臺幣肆萬貳
仟佰拾玖元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書規定，限原告於收受本
裁定後伍日內向本院繳納，如逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  蔡進吉
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
