【裁判字號】    91,訴,763
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決    九十一年度訴字第七六三號
    原      告  乙○○
                丁○○
    訴訟代理人  丙○○○
    原      告  庚○○○
    訴訟代理人  陳忠和
    被      告  戊○○
                辛○○○
                甲○○○
                            居.
                己○○○    住.
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
被告戊○○、辛○○○、甲○○○、己○○○應就被繼承人古阿武以所遺坐落屏東縣
滿州鄉○○段三五八地號、地目旱、面積七千七百零一平方公尺土地，所有權應有部
分四分之一辦理繼承登記。
兩造共有前項土地，依下列方法分割：如附圖所示編號（Ａ）部分面積一千九百二十
五平方公尺分歸原告乙○○所有；編號（Ｂ）部分面積一千九百二十五平方公尺分歸
被告戊○○、辛○○○、甲○○○及己○○○公同共有；編號（Ｃ）部分面積一千九
百二十五平方公尺分歸原告丁○○所有；編號（Ｄ）部分面積一千九百二十六平方公
尺分歸原告庚○○○所有。
訴訟費用由原告乙○○、丁○○、庚○○○各負擔四分之一，餘由被告連帶負擔。
     事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    坐落屏東縣滿州鄉○○段三五八地號、地目旱、面積七千七百零一平方公尺土地
    登記為兩造所共有，兩造所有權應有部分為原告乙○○、丁○○、庚○○○，及
    被告之被繼承人古阿武以各四分之一。而兩造均未使用系爭土地，原告迭次催促
    被告協議分割，惟被告均置之不理，致兩造無法就分割方法達成協議，系爭土地
    既無不能分割之情形，且兩造亦無不得分割之約定，爰依法訴請分割系爭土地。
    又被告之被繼承人古阿武以於民國七十二年二月六日死亡後，被告就其所遺系爭
    土地所有權應有部分四分之一迄未辦理繼承登記，併訴請被告辦理繼承登記。
三、證據：提出土地登記謄本及地籍圖謄本各一件、土地分區使用證明書影本一件、
    照片二件，及繼承系統表一件、戶籍謄本一十二件為證，並聲履勘現場及地政機
    關測量。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告戊○○、辛○○○、甲○○○、己○○○經合法通知，均未於言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其
    一造辯論而為判決。
二、經查，坐落屏東縣滿州鄉○○段三五八地號、地目旱、面積七千七百零一平方公
    尺土地為兩造所共有，兩造所有權應有部分為原告乙○○、丁○○、庚○○○，
    及被告之被繼承人古阿武以各四分之一，且古阿武以於七十二年二月六日死亡後
    ，被告就其所遺系爭土地所有權應有部分四分之一迄未辦繼承登記，而系爭土地
    ，系爭土地並無依物之使用方法不能分割之情形，且兩造對之亦無不得分割之約
    定，惟就分割方法無從達成協議之事實，業據原告提出與所述相符土地登記謄本
    、地籍圖謄本及戶籍謄本為證，堪信為實在，從而，原告訴請被告就古阿武以所
    遺系爭土地所有權應有部分四分之一辦理繼承登記，及裁判分割系爭土地，於法
    即無不合，應予准許。
三、復查，兩造並未使用系爭土地，而係在與系爭土地相鄰之同段一二五五地號土地
    上種植檳榔，且系爭土地之四周未面臨道路等情，業據原告提出現場照片為證，
    並經本院至現場勘驗明確，及囑託屏東縣恆春地政事務所派員實施測量，此有勘
    驗筆錄及屏東縣恆春地政事務所函文在卷可稽。而系爭土地之分割方法如下：如
    附圖所示編號（Ａ）部分面積一千九百二十五平方公尺分歸原告乙○○所有；編
    號（Ｂ）部分面積一千九百二十五平方公尺分歸被告戊○○、辛○○○、甲○○
    ○及己○○○公同共有；編號（Ｃ）部分面積一千九百二十五平方公尺分歸原告
    丁○○所有；編號（Ｄ）部分面積一千九百二十六平方公尺分歸原告庚○○○所
    有。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條、第八十一條第二款、第八十五條第一項後段與第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蔡進吉
中      華      民      國    九十二    年      七      月     二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
