【裁判字號】    92,交簡,28
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第二八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五六一號），經本
院訊問後，被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審理程序逕以簡
易判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本案犯罪事實、理由及證據，除被告甲○○於本院坦承犯行外，均與起訴書（如
    附件）之記載相同，茲引用之。
二、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法
    第一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二年    七    月    二十二    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官  郭書豪
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述
上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人
數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
被告不得上訴。
                                          書記官  唐淑嫻
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
