【裁判字號】    92,訴,383
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第三八三號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾壹萬壹仟捌佰零貳元，及自民國八十八年十二月
一日起至清償日止，按年息百分之十點七五計算之利息，暨自民國八十八年十二月一
日起，按上開利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾柒萬零陸佰元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告等受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丙○○於民國八十四年七月十七日邀同被告丁○○為連帶保
    證人向原告借款新台幣（下同）四百三十萬元，借款期間自八十四年七月十七日
    起至九十一年七月十七日止，利息按年息百分之十點七五計算，如未按期繳付本
    息，即喪失期限利益，並逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，逾期在六
    個月以上者，按約定利率百分之二十加付違約金。嗣因被告丙○○繳付至八十五
    年五月十七日止，尚積欠三百九十四萬零一十五元，經原告對其擔保物聲請本院
    強制執行，於八十八年八月三十日獲分配部分債權後，仍積二百六十一萬一千八
    百零二元及利息、違約金，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
    於本院聲明：求為判決除供擔保金額外，餘如主文所示。被告等則經合法通知未
    到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之上揭事實，業據其提出授信約定書影本二份、借據影本一份、本院民
    事執行處八十六年執字第七七六五號、七七六五之一號強制執行金額計算書分配
    表影本各一份、放本款帳卡影本一份、戶籍謄本一份等為證，且被告等均未到庭
    爭執，本院審查結果，堪信原告之主張為真實。
四、按金錢消費借貸之借用人，應於約定期限內返還之，民法第四百七十八條第一項
    前段定有明文。又按數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，
    為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時
    或先後請求全部或一部之給付，民法第二百七十二條第一項、第二百七十三條第
    一項分別定有明文。從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，求為判決
    如主文所示金額及利息、違約金，即屬有據，應予准許。又原告陳明願供擔保，
    聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                        臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
