【裁判字號】    92,再易,17
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度再易字第一七號
    再審原告  甲○○
    再審被告  乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，再審原告對於民國九十二年六月五日本院九
十二年度再易字第一三號判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、本件再審原告提起再審之訴意旨略以：再審原告依耕地三七五減租條例規定向訴
    外人陳國明、陳國雄、陳國柱之被繼承人陳德富續租坐落屏東縣內埔鄉○○段一
    九地號土地迄今，詎再審被告自民國四十二年起即竊佔再審原告承租之前開土地
    內如附圖所示編號Ａ部分面積四百六十七點四一平方公尺土地種植檳榔迄今，但
    本院九十二年度簡上第二號訴訟中未有陳國雄且本院潮州簡易庭誤以為陳國助二
    人未在案中，而偵查中確係再審被告溝通證人宋丁仁、宋黃真德妹、宋利玉蘭等
    人偽證，所以再審被告自四十二年起即竊佔係爭土地，而再審原告請求再審被告
    應將坐落係爭地上物檳榔樹除去後，並將土地交還再審原告，及再審被告應給付
    再審原告新台幣六十二萬五千元即相當於五十年租金之損失等情，均屬有據。按
    犯罪事實應依證據認定之，無證據空言不得推定其犯罪事實。前揭案件據證人宋
    黃真德妹、宋丁仁、宋利玉蘭等人空言證述，原審駁回再審原告之上訴，實屬不
    該。尤其再審原告提出臺灣屏東地方法院檢察署起訴書影本為證，再審原告已提
    出非常上訴，經最高法院檢察署檢察總長及調查局進行調查，臺灣高等法院高雄
    分院於九十二年二月十九日通知：本署受理九十二年上字聲議字第０００一八五
    號被告宋為仁偽造文書案及被告宋瑞煌竊佔再議乙案，業經撤銷原處分，爰依民
    事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款規定，對本院九十二年度再易字第一三
    號確定判決提起再審之訴等語。
二、按再審之訴，應以訴狀表明下列各款事項，提出於管轄法院為之：(1)當事人及法
    定代理人。(2)聲明不服之判決及提起再審之訴之陳述。(3)應於如何程度廢棄原判
    決及就本案如何判決之聲明。(4)再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據
    ；再審之訴不合法者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第五百零一條第一項、
    第五百零二條第一項分別定有明文。經查，本件再審原告於九十二年六月二十五
    日，既係對本院九十二年度再易字第一三號判決向本院提出再審之訴，惟觀之該
    再審之訴狀僅係陳述原確定判決即本院九十二年度簡上字第二號有何判決適用法
    規顯有錯誤或判決主文顯有矛盾云云，均非具體表明關於本院九十二年度再易字
    第一三號判決有如何合於法定再審事由之具體再審情事，其僅泛言有何條款之再
    審事由，並無提出任何具體情事，顯難謂已合法表明再審事由。又再審原告如係
    對於本院九十二年度簡上字第二號確定判決提起再審之訴，顯已逾三十日之不變
    期間，其再審亦不合法。另本院依職權調閱本院九十二年度再易字第一三號侵權
    行為損害賠償卷宗審核後，認該判決並無原告所稱有何適用法規顯有錯誤之再審
    事由，是本院九十二年度再易字第十三號判決依法駁回再審原告之訴，經核並無
    違誤。綜上所述，再審原告提起再審之訴於法尚有未合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二十二      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  羅心芳
~B法      官  周群翔
~B法      官  許蓓雯
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  黃佳惠
中      華      民      國    九十二    年      七      月       二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
