【裁判字號】    92,竹簡,430
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第四三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三一四四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案鑰匙貳支，沒收之。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，除於犯罪事實欄末段增列扣得甲○
    ○所有，持以行竊所用之鑰匙二支，及增列臺灣高等法院被告全國前案紀錄表外
    ，其餘均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、爰審酌被告犯罪動機係為竊車營業，且以自備之鑰匙竊車，手段尚非惡劣，其教
    育程度為國中畢業，謀生不易，竊車後對車輛之保管尚稱允當，對被害人所造成
    之損害尚非嚴重，並其犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。惟被告於五年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，且係為謀
    生而竊車，其經此刑之追訴處罰，信無再犯之虞，故本院認本件所宣告之刑以暫
    不執行為當，爰併宣告緩刑二年，以勵自新。扣案之鑰匙二支，為被告所有，並
    供竊車犯罪所用之物，業據其於警訊、偵查中供述甚詳，依刑法第三十八條第一
    項第二款規定沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第二款、第三
    十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年    七      月    二十二    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官    王 紋 瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
                                    書記官    馮 玉 玲
中      華      民      國      九十二    年    七      月    二十二    日
附錄本件犯罪引用法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
