【裁判字號】    92,易,135
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一三五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，檢察官提起公訴（九十一年度偵字第七一五三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係後備軍人，原居住新竹市○區○○街六十四號三樓
    、新竹市○區○○路一九八號四樓等處，於不詳時日遷出上開住所，無故不依戶
    籍法規定，向戶政事務所申報住所異動登記，致使戶政事務所無從通報當地鄉、
    鎮、市、區公所，進而轉報當地後備司令部，終致新竹市後備司令部填製之指定
    其於九十一年八月七日八時，應至新竹縣湖口鄉○○路二號湖口一營區報到，參
    加自強一０九之三號教育召集之召集令無法送達，因認被告所為涉犯妨害兵役治
    罪條例第十條第一項第三款、第三項罪嫌云云。
二、按行為非出於故意或過失者，不罰，過失行為之處罰，以有特別規定者為限；且
    犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪或
    其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑法第十二條及刑事訴訟法第一百五十四條
    、第三百零一條第一項，分別定有明文。且認定不利於被告之事實，須依積極證
    據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更
    不必有何有利之證據；又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據
    不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；而認定犯罪事實所憑
    證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，
    其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程
    度者，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有
    合理性懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之
    證據法則，即不得遽為不利被告之認定（最高法院三十年上字第八一六號、四十
    年台上字第八六號、七十六年台上字第四九八六號等判例參照）。
三、公訴人認被告甲○○涉有前開犯行，無非以新竹市警察局第一分局九十一年度教
育召集人員遷出未報年籍表、教育召集令暨受領回執及新竹後備司令部後備軍人
    資料顯影等件為論罪依據。惟查：
（一）被告甲○○為重度精神病患者，有中華民國身心障礙手冊影本一紙附卷可稽，
      而證人即被告之兄乙○○於審理時到庭證稱：被告精神有問題，我之前有買新
      竹市○○路一九八號之房子給被告住，但被告被人騙把房子給賣掉了，因他與
      別人合不來，我結婚後他與我們吵吵鬧鬧，我們生活害怕，所以沒有讓他入我
      們的戶籍，被告在辦理身心障礙手冊之前已住院等語；本院查詢結果：被告於
      九十年十月三十一日進入行政院衛生署新竹醫院住院就診，於九十年十一月二
      十九日出院，其後又於九十一年二月二十二日住院，九十一年六月二十四日出
      院，於當日再度進入行政院衛生署竹東醫院就診，並住院至今等情，有本院公
      務電話紀錄二紙在卷可查，是被告自九十年十月三十一日至今，僅有二月餘日
      係在外居住，其餘均在醫院中治療其精神病症，而被告又係重度精神病患者，
      是否能明瞭教育召集令係後備軍人義務之意義並「意圖避免召集」而將居住處
      所遷移且「無故不依規定申報」，已有可疑。
（二）按後備軍人因患病不堪行動者，經國防部所屬權責單位核定者，得免除本次之
      教育召集，兵役法第四十三條第一款定有明文；再按凡重大疾病或有顯著傷殘
      ，因而不堪行動者，為得免除教育召集之範圍，兵役法第四十三條「免除本次
      教育、點閱、勤務召集範圍標準表」亦有國防部核示之免召標準，查被告雖未
      檢具證件向權責單位申請免除召集令，惟依上開說明應認被告所罹之重度精神
      病屬重大疾病因而不堪行動，符合上開之免召標準。綜上，本院認被告因有精
      神病症之殘疾，無法理解教育召集令之意義，且事實上在召集令之報到日期即
      九十一年八月七日及新竹市警察局第一分局調查被告遷出未報之日期九十一年
      七月二十五日當時，被告均在住院中，而被告之住所遷出依上開遷出未報年籍
      表記載之原因為「房屋所有權人申請逕行遷出」，亦無法憑認被告係主動遷移
      居住處並「無故」不依規定申報，是應認被告並無意圖規避召集之主觀犯意，
      而客觀上被告之情形亦符合免召之要件，此外本院復查無其他積極證據足資證
      明被告有公訴人指述之犯行，核之前揭規定及判例意旨所示，自應為被告有利
      之認定而為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官許麗美到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  賴  淑  敏
                                          法  官  汪  銘  欽
                                          法  官  楊  麗  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
