【裁判字號】    92,竹東簡,85
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹東簡字第八五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第一號），本
院判決如左：
        主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
丙○○共同傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
乙○○共同傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、甲○○、丙○○於民國九十一年六月十八日上午七時許，在新竹縣竹東鎮○○路
    竹東高中側門附近，因細故發生爭執，乃分別基於傷害人身體之犯意互毆，丙○
    ○之子乙○○見狀，旋與丙○○共同基於傷害人身體之犯意聯絡，聯手毆打甲○
    ○，致甲○○受有頭部外傷、左眼瘀傷、胸部挫傷之傷害，丙○○則受有頭部外
    傷合併腦挫傷、左下肢挫傷、嘴唇挫傷之傷害。案經甲○○、丙○○分別訴由新
    竹縣警察局竹東分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、被告甲○○、丙○○於警訊及偵訊中坦承有於前開時間、地點互毆之事實，被告
    乙○○則矢口否認傷害犯行，辯稱：我到場時看到甲○○、丙○○二人已經打起
    來，我上前勸架把他們分開云云。經查：被告丙○○、乙○○如何共同毆打被告
    甲○○乙節，業據甲○○於警訊中陳述綦詳，而被告丙○○於警訊中亦供稱：我
    和我兒子乙○○徒手打他（指甲○○），．．．我兒子看到我被打，他就上前打
    甲○○。（見九十一年度偵字第五九七七號偵查卷第四至五頁），足認被告乙○
    ○確有傷害甲○○之行為，被告乙○○前開辯解，顯係卸責之詞，不足採信。又
    按正當防衛必須對於現在不法之侵害始得為之，侵害業已過去，即無正當防衛可
    言。至彼此互毆，又必以一方初無傷人之行為，因排除對方不法之侵害而加以還
    擊，始得以正當防衛論。故侵害已過去後之報復行為，與無從分別何方為不法侵
    害之互毆行為，均不得主張防衛權。（最高法院三十年上字第一○四○號判例參
    照），是以被告三人均無解於傷害罪責；再者，告訴人甲○○、丙○○分別受有
    前開傷害，有診斷證明書二件在卷可稽。綜上所述，被告三人傷害犯行均事證明
    確，堪予認定。
三、核被告甲○○、丙○○、乙○○所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪。被告丙○○、乙○○二人就傷害罪間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯
    。爰審酌被告甲○○、丙○○二人因細故互毆，被告乙○○毆打被告甲○○，被
    告甲○○、丙○○所受傷害情形，被告三人間迄今未達成和解，被告甲○○、丙
    ○○犯後坦承犯行，被告乙○○則飾詞卸責等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑，並各諭知如易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項，刑
    法第二十八條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                    臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官  林麗玉
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  黎秀娟
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
