【裁判字號】    92,竹簡,408
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                        九十二年度竹簡字第四八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二七六九
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○後備軍人意圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召
集令無法送達，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、甲○○係後備軍人意圖避免召集處理，原居住設籍在新竹市○○路一二八號七樓
    一之一，竟於民國九十一年一月十日起遷移至不詳處所，無故不依規定申報，致
    使新竹後備司令部於九十一年六月二十六日所發指定應於同年八月六日上午八時
    ，至新竹縣湖口鄉○○路二號湖口一營區報到之自強一０九之三號教育召集令無
    法送達。案經新竹後備司令部移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決
    處刑。
二、證據：
（一）教育召集令暨未受領回執、新竹市警察局第二分局後備軍人行方不明遷出未報
      年籍表、新竹後備司令部後備軍人資料顯影表、新竹市警察局第二分局九十二
      年五月二十日竹市警二分刑字第０９２００１５８９５號函等在可憑。
（二）被告戶籍謄本、本院送達證書退回回執等附卷足稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十條第三項、第
    一項第三款、第六條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      七    月  二十二  日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官    汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    江  靜  玲
中      華      民      國      九十二      年      七    月  二十二  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條第一項
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
