【裁判字號】    92,竹小,163
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第一六三號
    原      告  力可企業有限公司
    法定代理人  甲○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付票款事件，本院於中華民國九十二年九月十日言詞辯論終結，本
院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍仟佰肆拾元，及自民國九十一年七月一日起至清償日止，
按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟零壹拾柒元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
  （一）原告主張執有被告所簽發，以第一商業銀行博愛分行為付款人、面額為新臺
        幣（下同）五千三百四十元、票載發票日為民國九十一年六月三十一日、支
        票號碼為0000000號之支票一紙，詎於九十一年七月一日為付款之提
        示，竟因存款不足跳票，爰請求被告給付票款五千三百四十元及自提示日起
        至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
  （二）被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院之判斷：
  （一）被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
        三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論判決。
  （二）原告主張之事實，業據提出系爭支票影本、退票理由單各一紙為證，經核屬
        實，而被告迄未到場爭執，亦未提出任何事證以供本院審酌，自堪信原告之
        主張為真實。從而，原告本於票據之法律關係，訴請被告給付票款五千三百
        四十元，及自提示日即九十一年七月一日起至清償日止按年息百分之六計算
        之利息，為有理由，應予准許。
  （三）本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，爰依職權宣告假執行，並於裁判時確定
        其訴訟費用額。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第之二十三、第四
    百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第四百三十六條之二十、第四
    百三十六條第十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年       七     月    二十二    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王佳惠
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三   日
~F0
~T40
附表
項目                  金額( 新臺幣 )                備註
第一審裁判費用        六十元                        由原告預納。
第一審送達費用        九百五十七元                  由原告預納，內含送達郵
                                                    費一百十二元、公示送達
                                                    費用四十五元及登報費用
                                                    八百元。
合計                  一千零十七元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
