【裁判字號】    92,補,554
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度補字第五五四號
    原      告  甲○○○○○○.
?
    法定代理人  Michael.
    訴訟代理人  劉振瑋律師
右原告與被告希旺科技股份有限公司間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹仟柒佰伍拾萬元，折合銀元伍佰捌拾萬仟佰
拾元，應徵第一審裁判費銀元陸萬肆仟壹佰陸拾柒元，折合新臺幣壹拾玖萬貳仟
伍佰零壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁
定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張淑容
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
