【裁判字號】    92,繼,436
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度繼字第四三六號
    聲  請  人  乙○○○
右當事人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。又按，遺產繼承人，除
    配偶外，依左列順序定之：一直系血親卑親屬。二父母。三兄弟姊妹。四祖父母
    ，同法第一千一百三十八條亦有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為被繼承人甲○○之母，被繼承人於九十二年五月十
    四日死亡，爰聲明拋棄繼承云云，並提出戶籍謄本為證。
三、經查，聲請人為被繼承人甲○○之母，有戶籍謄本可參。被繼承人之子女雖均向
    本院聲明拋棄繼承，業經調取本院九十二年度繼字第三四五號卷查明屬實，惟被
    繼承人甲○○尚有孫洪浩庭、洪敬庭、洪芯等，有同卷附戶籍謄本可參，核屬
    被繼承人之二親等直系血親卑親屬，彼等迄未向本院聲明拋棄繼承，有本院民事
    審理單上查詢結果可憑，依上開規定，被繼承人之孫洪浩庭等即為被繼承人之法
    定繼承人，聲請人並非繼承人，其聲明拋棄繼承於法不合，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
