【裁判字號】    92,聲,536
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五三六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人定應執行刑案件（九十二年度聲字第三一九號），聲請定其易科罰
金之折算標準（九十二年執更字第三五一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯施用第二級毒品罪與脫逃未遂罪，應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○前因施用第二級毒品罪及脫逃罪，經台灣士林
    地方法院分別判處有期徒刑五月及四月，均已確定，並經裁定定應執行刑為有期
    徒刑八月，然並未諭知得易科罰金之折算標準，為此聲請裁定其得易科罰金之折
    算標準等語。
三、經查：本件受刑人因犯施用第二級毒品罪，經本院判處有期徒刑五月，如易科罰
    金，以三百元折算一日確定，又因犯脫逃未遂罪，經本院判處有期徒刑四月，如
    易科罰金以三百元折算一日，嗣經本院裁定定應執行刑有期徒刑八月，有本院九
    十一年度易字第一四五號、九十一年度簡字第四八九號刑事判決書、九十二年度
    聲字第三一九號刑事裁定在卷可證，聲請人之聲請，於法相符，自應准許，爰諭
    知如主文所示易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正刑法第四十一條第一項前段、第二項，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十二    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
