【裁判字號】    92,訴,617
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第六一七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）被告應給付原告新台幣（下同）一百五十萬元及自民國八十年四月二十七日
        起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  （二）願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）被告於民國八十年一月間向其借款一百五十萬元，以清償被告因向訴外人大
        智機械有限公司（下稱大智公司）承租發電機，所積欠之租金一百五十萬元
        ，並約定八十年四月二十六日清償，並簽發本票一紙允諾屆期清償，詎被告
        屆期後拒不清償，爰提本訴。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：其確曾於八十年一月二十六日簽發系爭本票，惟並非向原告借款，而係
      用以保證會歸還向原告所承租之發電機，且嗣後發電機亦已歸還。
    理    由
一、本件原告起訴主張：被告於八十年一月間向其借款一百五十萬元，以清償被告因
    向訴外人大智公司承租發電機，所積欠之租金一百五十萬元，並約定八十年四月
    二十六日清償，並簽發本票一紙允諾屆期清償，詎被告屆期後拒不清償，爰提本
    訴等情；被告則以：其確曾於八十年一月二十六日簽發系爭本票，惟並非向原告
    借款，而係用以保證會歸還向原告所承租之發電機，且嗣後發電機亦已歸還等語
    置辯。
二、原告主張被告於八十年一月間向其借款一百五十萬元之事實，固據提出本票一紙
    為證，被告亦自認該本票確為其所簽立，惟否認係向原告借款，並以前揭情詞置
    辯。經查：
（一）原告雖提出被告所簽發之面額一百五十萬元之本票一紙為證，然該本票之原因
      關係非僅被告向原告借款一端，是尚難單憑該本票即認被告確有向原告借款之
      事實。
（二）經本院隔離訊問證人程添全，其雖證稱：「‧‧‧我曾於七十年到八十二年間
      在大智有限公司擔任業務，被告曾向大智公司租過發電機，時間大約是七十九
      年到八十年間。被告不是我的客戶，他是跟原告接洽，所以我原先並不認識他
      。租金是每日計算，‧‧‧一般會先講好租期，且先付租金，才把發電機交給
      承租人，被告跟大智公司租多久的發電機，我並不清楚‧‧‧七十幾年到八十
      二年間有一天晚上七、八點我在公司會客的地方看到被告開本票給原告，在場
      的人除有被告跟原告，還有一個跟被告一同前往的男人我並不認識，是為了續
      租發電機，開這張票，還原告幫他墊的錢，我知道這件事是因為機器後來並沒
      有拿回來，繼續租給被告，我問原告，原告告訴我是他先幫被告墊的租金，但
      原告墊多少錢並不清楚‧‧‧」等語（見本院九十二年七月八日言詞辯論筆錄
      ），惟證人程添全就其所證稱被告係在大智公司會客處簽發系爭本票，尚有一
      男子陪同前往一節，與原告所述被告係在其辦公室內簽發系爭本票，當日僅原
      告一人前往等情，相互齟齬，已有可疑；又證人程添全就被告向原告借款以清
      償其向大智公司承租發電機所積欠之租金一節，證稱係原告所告知，而其所見
      僅係被告簽發本票，然該本票無從證明兩造間借貸關係存在，已如前述，故證
      人之證言亦難據為對原告有利之證據。
（三）至原告所提出之估價單一紙，僅係原告片面所製作，其上並無被告確認之記載
      ，且為被告所否認，尚難據以證明被告向原告借款一百五十萬元。又原告自陳
      被告於七十九年間向大智公司租發電機，至八十年一月二十六日止，被告已欠
      大智公司一百五十萬元之租金，大智公司本不願再將發電機租予被告，被告遂
      向其借款一百五十萬等詞（見本院九十二年六月十日言詞辯論筆錄），比對其
      所片面製作之估價單，上載被告所欠租金係自七十九年十月十四日起至八十年
      一月二十五日止，果若原告所言非虛，斯時被告既已積欠大智公司一百五十萬
      六千元之租金，顯見其經濟狀況已不佳，原告焉有甘冒風險，借款與僅係其客
      戶之被告，而僅取得本票一紙為憑之理？益徵原告前揭被告向其借款一百五十
      萬元以給付其所欠大智公司租金一節，尚非可採。
（四）綜上所述，尚難認定被告確於八十年一月二十六日向原告借款一百五十萬元之
      事實。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條前段定有明文。次按民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證
    之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實
    即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求；請求履行債務之
    訴，除被告自認原告所主張債權發生原因之事實外，應先由原告就其主張此項事
    實，負舉證之責任，必須證明其為真實後，被告於其抗辯事實，始應負證明之責
    任，此為舉證責任分擔之原則（最高法院十七年上字第九一七號判例、四十三年
    台上字第三七七號判例參照）。原告所舉之證據尚不足證明被告確於八十年一月
    二十六日向其借款一百五十萬元，已如前述，而被告辯稱系爭本票係用以擔保歸
    還向原告所租發電機所簽一節，揆諸首揭說明，就該抗辯事實，尚毋庸負舉證之
    責，是原告本於消費借貸關係請求被告返還借款及給付遲延利息，自無理由，應
    予駁回。
四、原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
~B法院書記官  吳政洋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
