【裁判字號】    92,自,134
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一三四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  百齡國民
右列被告因誣告等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按提起自訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條分別定有明文
    。次按以法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體法上不認其有犯罪能力，在
    程序法上不認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴者，即屬違背規定，應為
    不受理之判決。以非法人團體或政府機關為被告者亦同（最高法院七十二年度臺
    上字第四一九０號判例、八十二年度臺上字第一七０四號判決意旨參照）。
三、本件被告百齡國民住宅第五屆管理委員會依公寓大廈管理條例第三十五條之規定
    ，雖具有訴訟當事人之能力，惟因管理委員會僅為公寓或大廈區分所有權人團體
    之代表機關，核其性質仍屬非法人團體。被告既非自然人，復非有行為能力之法
    人，而僅係非法人團體，實體法上不認其有犯罪能力，故在程序法上亦不認有當
    事人能力，自訴人以之為被告，自訴其涉有誣告等罪嫌，其起訴之程序，顯屬違
    背規定，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  柳  瑞  宗
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
