【裁判字號】    92,補,181
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    返還房屋等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第一八一號
    原      告  甲○○
                        送達代.
右原告與被告乙○○間返還房屋等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的
金額核定為新臺幣壹拾捌萬陸仟元，折合銀元陸萬貳仟元，應徵第一審裁判費銀元陸
佰捌拾貳元，折合新臺幣貳仟零肆拾陸元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但
書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定
。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
~B法院書記官  吳政洋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
