【裁判字號】    92,撤緩,20
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（八十八年度少易字第四號），聲請撤銷緩刑之宣告（
九十二年度執聲字第一三一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經臺灣士林地方法院於民國（下同
    ）八十八年三月二十三日以八十八年度少易字第四號刑事判決判處有期徒刑六月
    ，緩刑五年，於八十八年四月二十二日確定。茲查悉受刑人竟於緩刑期內不知悛
    悔，復犯竊盜罪，經台灣士林地方法院於八十九年九月二十一日以八十九年度少
    易字第二號判決判處有期徒刑八月，於八十九年十月二十三日確定。其於緩刑期
    內更犯罪，受有期徒刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第一款規定應撤銷其緩
    刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請裁定等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十二    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
