【裁判字號】    92,親,59
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    確認親子關係存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度親字第五九號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○即乙○.
    法定代理人  乙○○
右當事人間確認親子關係存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告間之親子關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告之母乙○○情投意合，同住於原告住處，乙○○於民國九十
      一年一月十九日生下一女即被告，原告遂於九十二年初向戶政事務所申請辦理
      認領登記，惟遲遲均無消息。為求慎重，原告於九十二年二月十四日，帶著被
      告赴法務部調查局進行親子鑑定，經鑑定結果，證明原告與被告間係一親等血
      緣關係，為此訴請判決如聲明。
  三、證據：提出出生證明書一份、戶籍謄本一份、法務部調查局鑑定通知書一份為
      證。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告確係原告之女。
    理      由
一、本件原告主張其與被告之母乙○○同居而生下被告，然向戶政事務所辦理認領登
    記遲無結果，原告為求慎重，乃於九十二年二月十四日，帶著被告赴法務部調查
    局進行親子鑑定，經鑑定結果，證明原告與被告間係一親等血緣關係之事實，業
    據提出出生證明書、法務部調查局鑑定通知書各一份為證，查依法務部調查局鑑
    定結果，認為被告丙○○與原告甲○○間極可能（機率９９．９９％以上）存在
    一親等血緣關係，即甲○○極可能為丙○○之生父，且上開事實，亦為被告所不
    爭執，原告上開主張，自可信為真實。
二、按「確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之」
    ，民事訴訟法第二百四十七條第一項前段定有明文。查被告確係原告之非婚生子
    女，而原告復已表示認領之意，然因辦理認領登記遲無結果，致兩造間之親子關
    係有無即有不安之狀態，而此不安之狀態得以確認判決除去，故原告提起本訴可
    認有確認之利益，原告主張於法有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
