【裁判字號】    92,重訴,231
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度重訴字第二三一號
    原      告  中央信託局
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  丁○○
                            .
                            身.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌佰萬元及附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十九年一月十五日與原告訂立借款契約，借款新台幣（下
      同）八百萬元，清償期為九十四年一月十六日，約定利息按原告基本放款利率
      減百分之一點一按月計付，如有遲延給付，視為全部到期，並自遲延日起至清
      償日止，遲延六個月內部分，依前揭利息百分之十計算，逾六個月部分，依前
      揭利息百分之二十加計違約金。被告自九十一年二月一日起即未繳息，屢經催
      討，仍未清償，爰提本訴。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十九年一月十五日與原告訂立借款契約，借款八百萬元，
    清償期為九十四年一月十六日，約定利息按原告基本放款利率減百分之一點一按
    月計付，如有遲延給付，視為全部到期，並自遲延日起至清償日止，遲延六個月
    內部分，依前揭利息百分之十計算，逾六個月部分，依前揭利息百分之二十加計
    違約金。被告自九十一年二月一日起即未繳息，屢經催討，仍未清償之事實，業
    據提出與其所述相符之借款契約、約定書、帳卡、利率表為證，堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項
    分別定有明文。前開借款於九十一年二月一日已因被告未遵期給付利息視為全部
    屆清償期，被告至今尚欠原告八百萬元及附表所示之利息、違約金未予清償既經
    認定，揆諸首揭規定，原告請求被告給付借款八百萬元，及附表所示之利息、違
    約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
~B法院書記官  吳政洋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
