【裁判字號】    92,簡上,35
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第三五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人即被告因偽造文書案件，不服本院中華民國九十一年十二月三十一日九十
一年度簡字第一三二一號第一審判決提起上訴（聲請簡易判決處刑案號：臺灣士林地
方法院檢察署九十年偵字第九一七七號），本院管轄第二審之法院依通常程序審理，
並自為第一審判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○係吳大典之父親，乙○○係吳大典
    之妹妹，丙○○係吳大典之配偶，因吳大典於民國八十七年四月十一日死亡，其
    遺產應由其配偶丙○○及子女吳承曄、吳承穎、吳承諳等四人繼承，吳大典之遺
    產為該四人公同共有，甲○○竟未經丙○○等人之同意，基於偽造文書之概括犯
    意，自八十七年四月十三日至十六日止，擅自以吳大典名義，連續以電話下單之
    方式，委託不知情之元大京華證券股份有限公司汐止分公司之營業員陳美珠，將
    吳大典於該公司帳戶（戶號：九八九Ｑ0000000）內之股票賣出，並於股
    票賣出後，與乙○○基於共同偽造文書之概括犯意聯絡（被告乙○○提起上訴後
    ，嗣撤回上訴確定），未經丙○○等繼承人之同意，由乙○○連續於八十七年四
    月十五日、十六日、二十日，冒用吳大典之名義，至上開證券股款交割銀行即汐
    止市農會信用部，填寫取款條，分別提領新臺幣（下同）一百二十四萬五千三百
    七十元、十萬一千八百元、一萬五千二百元，足以生損害於丙○○等人及稅捐稽
    徵機關遺產稅稽徵之正確性，因認被告甲○○連續涉犯刑法第二百十六條、第二
    百十條行使偽造私文書罪、同法第三百三十五條第一項之侵占罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條定有明文。又依刑事訴訟法第四百五十二條、第
    四百五十一條第四項但書第三款規定，檢察官聲請以簡易判決處刑案件，法院審
    理後認應為不受理判決之諭知者，應適用通常程序審判之。
三、查本件被告即上訴人甲○○業於九十二年四月十九日死亡，此有死亡證明書一紙
    附卷可稽。原審援引聲請簡易判決處刑書記載之犯罪事實、證據及理由，引據刑
    事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二條第一項前段、第二十八條、第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三
    百三十五條第一項、第五十五條、第四十一條第一項（贅引前段）、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判處被告甲○○有期徒刑
    六月，如易科罰金以三佰元折算一日，緩刑四年，固非無見。惟依照上開說明，
    本件因被告甲○○業已死亡，即應依刑事訴訟法第三百零三條第五款規定為不受
    理判決之諭知，原審判決未及審酌而為上開科刑判決尚有未合，自應由本院依刑
    事訴訟法第四百五十五條之一第三項之規定，準用同法第三百六十九條第二項之
    規定，將原判決撤銷，另依第一審通常程序，不經言詞辯論為不受理判決之諭知
    （法院辦理刑事訴訟簡易程序案件應行注意事項第十四點參照）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第四百五十五條之一第三項、第三百六
十九條第一項、第二項、第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  謝  靜  恒
                                          法  官  吳  祚  丞
                                          法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  柳  瑞  宗
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
