【裁判字號】    92,簡上,56
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第五六號
    上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告犯業務侵占案件，不服本院士林簡易庭於民國九十二年二月十日所
為之九十二年度士簡字第一○三號第一審刑事簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：九
十一年度偵字第六七二六號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月
，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○自民國九十一年二月一日起至同年二月二十八日止，在臺北縣八里鄉○○
    路○段四○五號乙○○○○有限公司（以下簡稱乙○○○○）擔任加油站主任，
    負責乙○○○○之財務收支及保管現金等財物，為從事業務之人。詎其因缺錢花
    用，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於九十一年二月十日將其業務上
    所持有之現金新臺幣（下同）十萬元，予以侵占而據為己有；復於同年九月二十
    日再次將其業務上所持有之現金十萬元，予以侵占而據為己有，共計侵占金額達
    二十萬元。甲○○嗣於九十一年三月一日離職後，經乙○○○○清點帳目而發覺
    現金短少後，始查悉上情。
二、案經乙○○○○訴由臺北縣警察局蘆洲分局報告臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    偵查並聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理時自白不諱，並經證人即現任
    乙○○○○主任丙○○證述綦詳，復有乙○○○○營業收入彙總表、收據、商品
    進銷存明細表、甲○○欠款明細表及被告書立之切結書各一份在卷足憑，足見被
    告自白核與事實相符，堪予採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論
    科。
二、查被告甲○○擔任乙○○○○主任，負責該加油站之財務收支及保管現金等財物
    ，為從事業務之人，竟先後於九十一年二月十日、同年二月二十日，連續將其業
    務上所持有之款項（金額各為十萬元）予以侵占入己，核其先後二次侵占行為，
    均係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。又被告先後二次業務侵占犯行
    ，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而為之，
    應依刑法第五十六條前段之規定，以一罪論。原判決引用刑事訴訟法第四百四十
    九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十六條第二項、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定，予以論罪
    並判處有期徒刑六月，併諭知易科罰金之折算標準，固非無見。惟原判決於主文
    欄漏未論以連續犯，據上論結欄亦漏引刑法第五十六條前段，尚有未洽，是上訴
    人認原判決未依刑法第五十六條之規定論以連續犯，為有理由。原判決既有上開
    瑕疵可指，自應由本院予以撤銷改判，另為適法之判決。爰審酌被告之智識程度
    、生活狀況及犯罪動機、目的、手段，侵占金額之多寡，並考量其素行良好，尚
    無前科，因年少識淺，一時失慮而觸犯本件犯行，且犯罪後坦承犯行，尚有悔意
    ，惟現尚未與被害人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十四條、
第三百六十九條第一項前段、第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條前段、第
三百三十六條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂文忠到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  杜  惠  錦
                                          法  官  李  昆  霖
                                          法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                          書記官  嚴  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
附錄本案論罪法條全文：
刑法第三百三十六條第二項：
  對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
