【裁判字號】    92,訴,1675
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一六七五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一０三
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○曾因曾因違反麻醉藥品管理條例案件，於民國八十二年十一月二十五日為
    本院判處有期徒刑三月確定，並於同年十二月十五日易科罰金執行完畢；又因賭
    博罪，於八十五年六月六日為臺灣臺北地方法院判處有期徒刑三月確定，並於同
    年七月二十六日易科罰金執行完畢；因業務侵占罪，於九十一年一月十六日為臺
    灣高等法院臺中分院判處有期徒刑十月確定（尚未執行）；因違反著作權法案件
    ，於九十二年四月二十八日為本院判處有期徒刑一年二月確定，於九十二年五月
    八日送監執行，指揮書執畢日為九十三年四月二十一日，現在監執行中（不構成
    累犯）。又甲○○前因施用毒品案件，經檢察官聲請觀察、勒戒，而依本院九十
    年度毒聲字第三七四０號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，檢察官
    復聲請強制戒治，而經本院以九十年度毒聲字第四二二三號裁定送強制戒治；迄
    九十一年八月二十八日戒治期滿，而經檢察官於九十一年十一月十一日以九十一
    年度戒毒偵字第四四九號為不起訴處分確定；詎甲○○於強制戒治期滿，經檢察
    官為不起訴處分後，復基於施用第一級毒品海洛因犯意，於九十二年二月十九日
    下午二時許，在臺中市○區○○路某處，以針筒注射方式，施用第一級毒品海洛
    因一次；嗣於九十二年二月二十日中午十二時許，因販賣盜版光碟，而為警在臺
    中市○區○○街一九三巷七號前查獲，經採其尿液送驗，呈嗎啡陽性反應，而得
    悉上情。
二、案經臺中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦白不諱，且被告為警查獲時所採
    之尿液經以氣相層析質譜儀檢驗，確呈嗎啡陽性反應，有中山醫學大學附設醫院
    濫用藥物檢測中心檢驗報告附卷可稽；又被告前因施用毒品案件，經檢察官聲請
    觀察、勒戒，而依本院九十年度毒聲字第三七四０號裁定送觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品傾向，檢察官復聲請強制戒治，而經本院以九十年度毒聲字第四二
    二三號裁定送強制戒治；迄九十一年八月二十八日戒治期滿，而經檢察官於九十
    一年十一月十一日以九十一年度戒毒偵字第四四九號為不起訴處分確定，有該不
    起訴處分書及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表各一件在卷可稽；被告於經強制戒治期滿不起訴處分後，五年內
    復施用第一級毒品海洛因，係再犯毒品危害防制條例第十條之罪堪以認定，本案
    事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪；其施用第
    一級毒品前持有之低度行為，為其後施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌
    被告犯罪之動機、目的，以針筒注射之犯罪手段，及其施用毒品之次數為一次，
    及施用毒品犯罪原具自戕性格，並坦承犯罪之犯後態度尚稱良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十三條第二項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十二    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林  源  森
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者
，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
