【裁判字號】    92,訴,827
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                      九十二年度訴字第八二七號
  原      告  蘇黎世產物保險股份有限公司
  法定代理人  丙○○
  訴訟代理人  甲○○
  送達代收人  丁○○
  被      告  乙○○
                          現.
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾萬元，及自民國九十二年七月一日起至清償日止按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣肆拾陸萬陸仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：被告乙○○無自用小客車駕駛執照，於民國九十一年三月二十八日，駕駛
          由原告承保強制汽車責任險，車號Ｙ九─九八０二號之自用小客車，行經
          台中縣大肚鄉○○路○段一二六號前，追撞腳踏車騎士黃源恩，致其摔落
          重傷不治死亡。原告業依強制汽車責任保險法之規定，賠付死亡保險金共
          計新台幣（下同）一百四十萬元，並由受益人黃郭拾緊女土具領完畢。被
          告既屬無照駕駛肇事，原告自得依強制汽車責任保險法第二十七條規定請
          求被告給付上開金額。
三、證據：提出汽車險理賠申請書一份、台中縣警察局烏日分局道路交通事故證明書
          一份、相驗屍體證明書一份、理算書影本一份、受益人領款收據一份、受
          益人身分證一份、戶籍謄本一份（以上均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函詢交通部公路總局被告持有駕駛情形。調閱本院九十一年度交訴字
    第一五五號過失致死等刑事案卷。
    理    由
一、本件被告經合法通知無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○無自用小客車駕駛執照，於九十一年三月二十八日，駕駛由
    原告承保強制汽車責任險，車號Ｙ九─九八０二號之自用小客車，行經台中縣大
    肚鄉○○路○段一二六號前，追撞腳踏車騎士訴外人黃源恩，致其摔落重傷不治
    死亡。原告業依強制汽車責任保險法之規定，賠付死亡保險金一百四十萬元，並
    由受益人黃郭拾緊女土具領完畢之事實，業據其提出與所述情節相符之汽車險理
    賠申請書一份、台中縣警察局烏日分局交通事故證明書一份、相驗屍體證明書一
    份、理算書影本一份、受益人領款收據一份、受益人身分證一份、戶籍謄本一份
    等影本為證；且本院就被告是否執有駕駛乙節，依職權函詢交通部公路總局結果
    ，被告僅持有普通重型機車駕駛執照，並無任何汽車駕駛執照，亦有該局中區監
    理所九十二年六月三日中監駕第０九二００二四五０五號函文在卷可稽；又被告
    於上開時地因駕車肇事，致被害人黃源恩死亡，經台灣台中地方法院檢察署檢察
    官以九十一年度偵字第六四一七號案件偵查結果，認被告涉有刑法第二百七十六
    條第一項之過失致人於死等罪嫌而提起公訴，刻由本院刑事庭審理中（九十一年
    度交訴字第一五五號），並據本院調閱上開刑事案卷查核屬實，足認原告之主張
    堪予採信。
三、按汽車駕駛人，未領有駕駛執照駕車者，處新臺幣六千元以上一萬二千元以下罰
    鍰，並當場禁止其駕駛及扣留其車輛牌照，道路交通管理處罰條例第二十一條第
    一項第一款定有明文。又強制汽車責任保險法第二十七條第一項第一款規定被保
    險汽車發生汽車交通事故，加害人違反道路交通管理處罰條例第二十一條之規定
    而駕車者，保險人仍應依本法規定給付保險金，但得在給付金額範圍內，向加害
    人求償。被告既未領有駕駛執照而駕駛前揭自用小客車肇事，自係違反道路交通
    管理處罰條例第二十一條第一項第一款之規定。原告承保汽車責任險，已依法給
    付保險金一百四十萬元予受益人，已如前述。則其依強制汽車責任保險法第二十
    七條第一項第一款規定，訴請被告給付該金額及自起訴狀繕本送達翌日即九十二
    年七月一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，核無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年       七     月    二十二    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳幸芬
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年       七     月    二十二    日
~B法院書記官  林金枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
