【裁判字號】    92,自,381
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第三八一號
    自  訴  人  甲○○○有限公司  設臺中市○區○○路二段一五六號六樓
    代  表  人  丁○○
    代  理  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年十一月二十二日以動產擔保交易附條件買賣方式，向甲○
    ○○有限公司（以下簡稱久玖公司）購買車號ＹＧＣ─９６０號重型機車一輛，
    為動產擔保交易之債務人，約定總價金新台幣（以下同）七萬五千四百八十元，
    自八十八年十二月三十日起至八十九年十一月三十日止，以每月為一期，分十二
    期給付，黃嘉惠應於每月三十日付款六千二百九十元。標的物存放地點為乙○○
    居住處所：臺中縣潭子鄉○○村○○路○段五十巷三十一弄四號，在價金未付清
    之前，標的物所有權仍屬於久玖公司所有，乙○○僅得依約占有使用，不得任意
    遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分。詎乙○○在取得標的物之後，僅
    支付七期分期款，即意圖不法之利益，於八十九年九月間將該機車遷離上址，寄
    到臺北市騎用，且未留下聯絡方法，致久玖公司派人多次前往契約書所約定之標
    的物存放地點欲取回機車，均無所獲，因而受有損害。
二、案經久玖公司提起自訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承右揭事實，並供稱：車子牽到臺北時，已經積欠二期分期付
    款，第八期款項繳不出來時，並未和自訴人聯絡，其本來在潭子工作，因為工廠
    倒閉，其搬到山上去，就沒有和自訴人聯絡了。當時沒有錢，所以沒有辦法繳納
    等語。經查，本件業經自訴代理人丙○○到庭指述綦詳，並有動產擔保附條件買
    賣契約書影本、臺中支局第三一四號存證信函影本各一份在卷可稽。依被告前
    開供述，其明知已無力繳款，竟將未將上情告知自訴人，反而將機車遷離約定地
    點，致自訴人追索無著，其主觀上具不法利益之意圖甚明，本件事證明確，被告
    之犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告於八十四
    年間曾因違反動產擔保交易法案件經法院判處拘役五十日，如易科罰金，以三百
    元折算一日確定（此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按），素行不良
    ，及其犯罪之動機、目的、手段，所生之危害及犯罪後業與自訴人達成和解，並
    已清償部分款項（此有和解書影本一份在卷可憑）等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保交
易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                        法  官 陳慧珊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
【附錄論罪科刑法條】
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
