【裁判字號】    91,訴,1990
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年度訴字第一九九○號
    原      告    己○○
    訴訟代理人    鐘登科  律師
    送達代收人    乙○○
    被      告    辛○○
                  丁○○
                  癸○○
                  戊○○
    訴訟代理人    丙○○
    複代理人      甲○○○
    被      告    庚○○
                  壬○○
                  丙○○
                  丑○○○
    兼右三人
    訴訟代理人    甲○○○
    被      告    子○○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院於民國九十二年二月二十六日所為之判決，其
原本及正本應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本主文中關於「兩造共有坐落台中縣大肚鄉○○○段蔗廓部小段第二二地號
、地目旱、面積０‧０九二六公頃及同小段第二二之二地號、地目旱、面積０‧二九四０公
頃之土地」記載，應更正為「兩造共有坐落台中縣大肚鄉○○○段蔗小段第二二地號、地
目旱、面積０‧０九二六公頃及同小段第二二之二地號、地目旱、面積０‧二九四０公頃之
土地」，及其理由中關於「原告主張兩造共有坐落台中縣大肚鄉○○○段蔗廓部小段第二二
地號及同小段第二二之二地號之土地」記載，應更正為「原告主張兩造共有坐落台中縣大肚
鄉○○○段蔗小段第二二地號及同小段第二二之二地號之土地」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  李悌愷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
