【裁判字號】    92,附民緝,9
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民緝字第九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因民國九十二年度自緝字第三一七號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新台幣伍拾萬元及法定利息。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴詐欺案件，業經刑事判決諭知免訴，是依照首揭說明，原告
    之訴，自應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     七     月    二十二    日
                                          臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                              法  官  曾  佩  琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                              書記官
中      華      民      國     九十二     年     七     月    二十三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
