【裁判字號】    92,訴,1229
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二二九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                戊○○
                           .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾萬元，及自民國八十七年十一月十一日起至清償
日止，按週年利率百分之玖點伍捌計算之利息，暨自民國八十七年十二月十二日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，就超過部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告丁○○於民國八十六年十月十三日邀同其餘被告乙○○、戊○○為
      連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）二百五十萬元，約定借貸期限至一○
      六年十月十三日止，利息按週年利率百分之九點五八計算，並自借款日起前三
      十六個月應按月給付利息，而自八十九年十月十三日起，按月平均攤還本息，
      如遲延清償，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除仍按上開利率計息外，
      逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
      百分之二十計付違約金。詎被告借得上開款項後，自八十七年八月二十一日起
      即未依約繳息，迭經催討，均無效果，迄尚欠本金二百五十萬元及如主文第一
      項所示之利息、違約金，爰本於消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟
      ，請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額。
乙、被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○邀同其餘被告乙○○、戊○○為連帶保證人，向其借款
    二百五十萬元，約定借貸期限自八十六年十月十三日起至一○六年十月十三日止
    。惟被告竟自八十七年八月二十一日起即未按期清償利息，依約已喪失期限利益
    ，全部債務視為到期，迄尚欠本金二百五十萬元及如主文第一項所示之利息、違
    約金等情，業據其提出借據一紙、授信約定書三份及放款支出傳票一件為證，自
    堪信為真正。是被告丁○○向原告借用上開款項既未依約清償，且被告乙○○、
    戊○○又為本件借款之連帶保證人，從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關
    係，請求被告連帶給付借款二百五十萬元，及如主文第一項所示之利息、違約金
    ，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
~B臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B    法  官  吳美蒼
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
