【裁判字號】    92,訴,741
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第七四一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙  ○
    選任辯護人  袁烈輝律師
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵續字第四四號），本院判決
如左：
    主  文
乙○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○積欠告訴人丙○○債款新臺幣（下同）六十三萬元，被
    告乃簽交本票二十一紙予告訴人丙○○，以擔保債務之履行，詎被告為取回本票
    ，竟意圖為自己不法之所有，於民國九十年五月二十八日撥打電話給丙○○佯稱
    欲償還欠款，要求告訴人丙○○同時返還其所交付供擔保用之本票二十一紙，並
    唆使二名真實姓名年籍不詳之男子，於同日上午十一時五十分許，攜帶裝有鈔狀
    日曆紙之信封袋，至臺中市○○街九二號之八告訴人丙○○住處，佯裝償還欠款
    ，將該信封袋交付予丙○○，並取走告訴人丙○○手中之二十一張本票，告訴人
    丙○○查驗發現係日曆紙，該二名男子見事跡敗露，竟出手毆打告訴人丙○○，
    使之受有背部瘀傷、左膝擦傷等傷害，致告訴人丙○○不能抗拒，遭強行奪取該
    二十一紙本票。因認被告涉犯刑法第三百二十八條之強盜罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。次按所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行
    為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪之
    資料；又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當確實證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎，最高法院二十九年上字第三一
    ０五號、四十年臺上字第八六號判例著有明文。再按告訴人之告訴，係以被告受
    刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，自應調查其他證據以資審認；又事
    實審法院對於證據之取捨，依法雖有自由判斷之權，然積極證據不足證明犯罪事
    實時，被告之抗辯或反證縱屬虛偽，仍不能以此資為積極證據應予採信之理由，
    最高法院亦著有五十二年臺上字第一三００號及三十年上字第四八二號判例可資
    參照。又按認定犯罪事實所憑之證據，無論係直接證據或間接證據，其為訴訟上
    之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得
    據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，復無其他
    調查途徑可尋，法院即應為無罪之判決，最高法院七十六年臺上字第四九八六號
    著有判例。
三、公訴人認被告涉有上開強盜罪嫌，係以右揭犯罪事實業據告訴人指訴甚詳，並經
    告訴人提出驗傷單及前開裝有鈔狀日曆紙之信封袋為證，與其指訴情節相符，而
    被告對其積欠告訴人款項清償情形，前後交代不清，證人甲○○亦供稱被告欠告
    訴人之錢，雙方同意以七十萬元解決，但不包括六十三萬元這條，又甲○○曾與
    告訴人前往找被告要錢，有被被告帶二十餘人圍住，本票是被被告那邊叫去的人
    撕掉了等情，顯然告訴人雖曾央請甲○○向被告索取七十萬元，惟與六十三萬元
    是不同債務，被告仍欠告訴人該筆六十三萬元債務，若非被告意圖賴債，致有叫
    人持上開信封袋向告訴人詐騙，使告訴人自動提出本票，被告所叫之人取回本票
    以能免除債務，告訴人因抗拒始會受傷，亦才有異乎尋常的信封袋證物，被告所
    辯業已償還欠款，顯屬無據，本件告訴人之指訴雖稍有瑕疵，但有瑕疵部分與本
    件主要涉案證據並無關係，依證人及證物已足認定告訴人曾遭人毆打及強取財物
    情事，為其主要依據。訊據被告堅決否認有上開之行為，辯稱：伊於九十年五月
    二十八日沒有教唆二名男子去丙○○家，為何該二名男子會去拿伊簽發之本票，
    伊不知道，伊也沒有打電話給丙○○，也沒有去他家，另伊是向丙○○簽賭六合
    彩，共欠一百三十多萬元，有簽發同面額的本票給他，他後來說要我慢慢還，並
    要我多簽二十多張本票，後來我有還一、二張，還剩二十一張，面額均為每張三
    萬元，九十年三月間，丙○○有找甲○○來向伊要債，後來談好以七十萬元作總
    結算，伊即交付七十萬元給甲○○，再轉交給丙○○，甲○○亦交付二十一張本
    票給伊等語。
四、經查：
（一）告訴人丙○○對其所指訴於九十年五月二十八日遭強盜一節，與事實有嚴重出
      入：
  １、被告於九十年五月二十八日警詢時陳稱：「（於何時？在何地，因何事被毆傷
      及搶走本票？）九十年五月二十八日早上十一時三十分許，在臺中市○區○○
      路三段與漢陽街口，因朋友叫人送債款還我時，為兩名年輕男子毆打我成傷，
      並將我手上之本票強行搶走。」、「（被毆打何處成傷，搶走本票多少張，共
      計多少錢？）被兩名男子以手及腳打我的腰部，及踢傷我的左膝蓋成傷（腰部
      瘀血、左膝蓋流血，腫痛）然後強行搶走我拿在手上之本票二十一張（每張三
      萬元，共計六十三萬元正），後丟下一包信封袋，內裝紙裁成之假鈔揚長而去
      。」、「（何人打傷你，及搶走你所有之本票呢？）打我之兩名年輕男子及搶
      走本票之男子我均不認識，但是其中一名男子曾經到過我家。」、「（因何會
      被該兩名男子毆打及搶走本票？）因我的朋友乙○向我借六十三萬元，於今（
      二十八）日早上十一時二十分左右，打電話到我家說要還我臺幣六十三萬元，
      並說叫兩位朋友送錢到我家，後約本日（二十八）十一時三十分左右，該兩名
      年輕男子到我家，要我拿出本票換取該六十三萬元，於是我將朋友乙○所簽具
      之本票二十一張拿在手上，其中一名男子就徒手強行搶走拿在手上之本票，另
      一名男子就丟下信封袋裝成之假鈔，欲離去，我發現該袋是假鈔後，欲拿回該
      二十一張本票，該兩名男子就毆打及踢我，至我身上腰部及膝蓋受傷。」、「
      （毆打你致傷之兩名男子，有何特徵？年約幾歲？與你有無仇恨？）兩名均年
      約二十多歲，一名微瘦男子約一七０公分左右戴眼鏡，留西裝頭、操臺語口音
      ，另一名男子較胖，一七０公分左右，留平頭，嘴巴有裂痕，亦是操臺語，均
      無仇恨。」云云（見九十年度偵字第一四０八三號卷第二十二頁以下）。
  ２、其於九十年七月九日警詢時指稱：「（該件強盜傷害案被搶地點正確地址於何
      處呢？）當我接完乙○打電話給我後約十分鐘，兩名年輕人就到我住處（臺中
      市○區○○○街九十二號）說我大哥叫我來拿本票來換錢，於是我就上樓拿本
      票計二十一張，當時我拿本票二十一張在手裡，其中一名年輕人把我拿在手上
      的本票搶走，另一名年輕人丟下一疊用廢紙裁成的假鈔（經查該用信封袋裝之
      廢紙非假鈔係廢紙，即日曆紙所裁成之形狀）說錢在這裡，兩人就走了，於是
      我檢起該疊用信封袋裝之廢紙檢查清點，發現廢紙就衝出門外找該兩名年輕人
      ，欲取回本票二十一張，到了臺中市○○路○段與漢陽街口看見該兩名年輕人
      ，我欲取回被搶走之本票二十一張，兩名年輕人就徒手打我、踢我成傷，致我
      背部手腳多處瘀、擦傷，當時我因身體受傷無法反抗，該兩名年輕人就揚長而
      去，於是我就大喊搶劫，但是沒有人敢靠近。」云云（見九十年度偵字第一四
      ０八三號卷第八頁以下）。
  ３、又其於九十年七月十七日警詢時陳稱：「（經警方函文中華電信北臺中營業處
      查詢九十年五月二十八日至九十年五月二十九日電話號碼000000000
      0之通話記錄，是否能指證何通電話打給你家？）經指證電話通話記錄，我能
      確認就是九十年五月二十八日中華電信0000000000，於十一時三十
      八分十八秒至結束十一時三十八分四十八秒止，是由乙○打電話到我家，說明
      要還我錢，並叫兩名年輕人，拿現金換本票等事。」云云（見九十年度偵字第
      一四０八三號卷第十頁）。
  ４、於九十一年三月二十日偵查時指述：「（你說當天在二十八日早上十一時二十
      分左右，乙○有打電話去你家說要還六十三萬？）有。是打00000000
      。」、「（有無顯示來電號碼？）沒有。」、「（是乙○本人與你通電話？）
      是。」云云（見九十一年度偵續字第四四號卷第十七頁）。
  ５、於本院九十二年四月一日審理時陳稱：「（九十年五月二十八日乙○是否有打
      電話給你？）當天上午十一點半，乙○打電話給我，說他要還我六十三萬元，
      他說他沒有空，會找二個人拿來，過了二十分鐘該二人就來了，他們年約二十
      餘歲，其中一人是乙○的太太於十幾天前曾經帶他來店裡，說要幫乙○還錢。
      二十八日當天，該二名男子用信封袋包日曆紙跟我說裡面有六十三萬元，丟在
      我的桌子上，我就將二十一張本票拿出來，他們二人就將本票搶走，我馬上將
      信封袋打開查看，發現裡面是日曆紙，我就趕緊追出去，他們二人就打我，之
      後就跑掉了。」云云（見九十二年度訴字第七四一號卷第二十頁）。
  ６、告訴人丙○○對於被告於九十年五月二十八日上午撥打電話之時間，究為同日
      上午十一時二十分、同時三十分或同時三十八分，其前後陳述不一致而有矛盾
      之處。又告訴人丙○○於九十年七月十七日警詢時，指認被告撥打進來之電話
      為0000000000號等情，有中華電信股份有限公司臺灣中區電信分公
      司北臺中營運處之電話號碼（０四）00000000通聯記錄一份存卷可按
      （見九十年度偵字第一四０八三號卷第十五至十七頁）。但該行動電話之使用
      人為李王英春，實際使用人為本案證人甲○○，而證人甲○○為告訴人丙○○
      兒子之朋友，曾受告訴人之託代為向告訴人催討債務等情，有中華電信股份有
      限公司臺灣中區電信分公司九十年九月六日中行帳字第九０Ｃ八二０一一三七
      號函及其所附之行動電話號0000000000之電話使用者資料表、通話
      明細清單（見九十年度偵字第一四０八三號卷第三十八至四十頁），並經證人
      李王春英及甲○○於偵查時供述明確，是以告訴人之上開指認顯有重大瑕疵，
      顯難採信。在本案依公訴人所起訴之情節，實際下手實施犯罪者為該二名不詳
      姓名之男子，被告本人並非下手實施犯罪行為之人，故要證明被告與該二名不
      詳姓名男子之間有共犯之犯意聯絡，則告訴人丙○○所指稱：被告於當日上午
      之聯絡電話，實為證明被告與本案有直接關連性之重要證據，並非公訴人所稱
      「與本案主要涉案證據並無關係」（見起訴書第二頁最後一行），然此部分卻
      有上述之重大瑕疵存在，告訴人之指訴是否屬實，即令人生疑。
（二）告訴人丙○○對其與被告間之債權債務關係，前後供述矛盾不一致：
  １、告訴人丙○○於九十年七月九日警詢時陳稱：「（該被搶走之二十一張本票是
      乙○何時何地何事向你所簽具之本票呢？）該二十一張本票每張面額三萬元是
      跟會乙○所簽具的，於八十九年十一月十日乙○之太太所簽之本票每張三萬元
      ，然後再由乙○在本票捺印的，當時乙○說本票已簽具好了，叫我至大里市他
      家裡拿本票。」、「（乙○有無向你借款並簽具本票二十一張呢，有無約定利
      息，還款時間借款次數？）有向我借錢，於八十九年七、八月陸陸續續向我借
      了六十三萬元，當初言明每個月要還我三萬元，所以才開具每張三萬元之本票
      共計二十一張，沒有約定利息有約定還款時間每月三萬元，但是都沒有還我錢
      ，共借款十二次，當初乙○均拿支票向我兌借現金，均是在我家裏借款。但是
      乙○所拿之支票均退票，才簽具二十一張本票。」云云（見九十年度偵字第一
      四０八三號卷第八頁以下）。
  ２、九十年五月二十八日警詢時陳稱：「（你與乙○二人有何債務呢？今日被搶走
      之本票是何人所簽具的？）沒有債務糾紛，該六十三萬元是乙○向我借的，並
      由乙○本人簽具本票二十一張（每張三萬元）共計六十三萬元。」云云（見九
      十年度偵字第一四０八三號卷第二十七頁）。
  ３、九十一年三月二十日偵查時指稱：「（被告向你借錢共開多少張本票給你？）
      二十一張是最後一次時開的。他原本向我借時是開四張支票，但支票均跳票，
      後來有開二十五張本票。是開一張十萬元、二十萬元金額不等。後來又開了二
      十一張本票，一張三萬元。」、「（現在尚有幾張本票在你處？）還有二張，
      我有影印那是二十五張裡面的。」、「（你被二個年輕人用假鈔換走之本票即
      是那二十一張三萬元之本票？）是。」、「（那二十五張本票下落？）已還給
      乙○，且他已撕破了。」、「（那你為何還有二張？）那是二十五張中之另二
      張，漏開後他太太來再補的。是在八十九年十一月十二日開的。這二張是在二
      十一張之前開的。」、「（二十一張本票你有還給乙○否？）沒有。」、「（
      甲○○有無拿七十萬元給你？）沒有。只拿二十八萬五千元給我。時間是四月
      九日晚上拿給我的，甲○○是討債公司，因我拿不到錢才如此。」、「（為何
      只給你二十八萬五千元？）因要抽成拿十二萬元，我拿二十八萬五千元。其他
      是乙○所叫之水樹的兄弟分去的。」、「（討債公司跟你要回之欠款是多少？
      ）二百八十多萬元。」、「（為何只要還七十萬元即可？）因討價還價變成一
      百三十三萬元，其中六十三萬元開二十一張本票，每張三萬元。而七十萬元部
      分是乙○所叫之人與討債公司解決的，而七十萬元我只能拿二十八萬五千元元
      。」云云（見九十一年度偵續字第四四號卷第二十至二十一頁）。
  ４、告訴人於九十一年九月九日偵查時陳述：「（乙○究原本欠你多少？）後來談
      一談降到一條二十八萬五千元及六十三萬元。」、「（此二十八萬五千元是自
      多少降到二十八萬五千元？）一百多萬元。」、「（除了本票六十三萬元外，
      乙○尚欠你多少？）近四十萬元。他太太開了二張本票在我這邊。是乙○之太
      太開的，但寫乙○之名字。這四十萬元是開票要來捉豬的，而之前欠我一百八
      十多萬元，所以共有二百多萬元。」、「（後來為何又開六十三萬元本票？）
      因為乙○叫我召會，他未付會款，變成我要付，因為我是人家的會，而這六十
      三萬元是一百八十多萬元中之一部分。而一百八十多萬元，扣這六十三萬元，
      算是我的虧損，由我來付。我總共只打算跟他要一個六十三萬元。另四十萬元
      部分他不還我，我也沒有辦法。當時叫文德去說即是說這一百多萬元，降到一
      條六十三萬元，一條二十八萬五千元。」云云（見九十一年度偵續字第四四號
      卷第三十七至三十八頁）。
  ５、其於本院九十二年四月一日審理時陳述：「（認識乙○多久？）認識約八、九
      年，是因我經營機車行，乙○跟我買賣機車認識。」、「（與乙○有何債務往
      來？）乙○第一次向我借款約在八十八年四、五月間，金額五萬元，因他在養
      豬，要跟我借錢買小豬，這些後來有還，後來他又陸陸續續跟我借錢，但都有
      還。八十八年底乙○再跟我借錢，開始交別人的客票給我，到九十年底共開了
      一百二十萬元左右的票給我，都沒有兌換。跳票之後，乙○要我去跟會，我標
      得會之後，會款由乙○支付，每月三萬元，原來是開二十一張支票，後來用二
      十一張本票換回去，本案的二十一張本票就是這個部分的。會款部分乙○總共
      欠我六十三萬元。」、「（提示本票二張（九一偵續二四四號卷第二十六頁）
      ，有何意見？）這是乙○於八十九年十一月十二日向我借錢時開的，該筆錢我
      是向朋友借來再交給乙○的。」、「（是否有其他乙○交給你的支票？）沒有
      ，乙○欠我的一百八十多萬元，有還七十多萬元，剩下的債務乙○要我去標會
      還清，之後的會款由乙○支付，每月三萬元的會款，共二十一會，總共是六十
      三萬元。」云云（見本院卷第十九至二十一頁）。
  ６、告訴人於警詢時先僅陳稱其與被告間有債務六十三萬元，於偵查時改稱全部債
      權是二百八十萬元，於本院審理時又改稱全部債權為一百八十萬元，其所述金
      額即有嚴重瑕疵。且該債權之中最後是以二十八萬五千元及六十三萬元，或者
      以七十萬元及六十三萬元作為結算後之清償金額，告訴人陳述亦有矛盾。另就
      七十萬元部分，究竟是因告訴人請討債公司催討債務經抽成後只取得二十八萬
      五千元，或是一開始即談妥以二十八萬五千元作為結算後之清償價格，其前後
      陳述也不一致。再者本案之六十三萬元部分，究竟為借款或是會款，告訴人之
      指述亦見齟齬，且依前述４部分之記載，一百八十多萬元是以六十三萬元作為
      結算清償，但其於前述５部分，又陳稱一百八十多萬元分為七十萬元及六十三
      萬元二筆，顯有重大矛盾。告訴人之指述既有前述多處且重大之瑕疵存在，依
      據前揭最高法院著有五十二年臺上字第一三００號判例意旨，尚難採為認定被
      告有罪之依據。
（三）有關證人甲○○之證詞部分：
  １、證人甲○○於本院九十二年六月二十六日審理時具結證稱：「（是否認識丙○
      ○？）認識，我跟丙○○的兒子許崇誠是高中同學，我常去他家泡茶聊天，因
      此跟丙○○認識。」、「（八十九年、九十年間是否幫丙○○做事？）大約八
      十九年間丙○○曾經在他臺中市○○○街家裡，請我去找朋友幫他要債。他當
      時跟我說是一筆會錢，金額我忘記了，約七十餘萬元，債務人是乙○。後來我
      有跟丙○○到乙○家裡，勸他要還錢，乙○說有要還。後來我跟一位『大貼』
      的講，他另外在找朋友跟丙○○講，他們如何跟乙○討債我不清楚，之後我都
      沒有參與。」、「（乙○後來是否有還錢？）乙○後來有還七十幾萬元，是『
      大貼』拿現金回來給我，我再轉交給丙○○，丙○○沒有交其他東西給我，『
      大貼』有無還任何憑證給乙○，我不清楚。」、「（對你的行動電話通聯紀錄
      有何意見？）沒有意見，當時只有丙○○及許崇誠跟我聯絡，乙○沒有跟我聯
      絡。」、「（乙○還七十幾萬後，你有無再參與他們的債務？）沒有。」、「
      （是否認識劉文德？）他是開討債公司，『大貼』就是找他跟乙○要債。」等
      語。
  ２、證人甲○○於九十一年九月九日偵查時證稱：「（你帶丙○○去給乙○要債是
      要多少債？）我在旁邊聽他們說，確實金額我不知道。好像是七十幾萬，是乙
      ○還給丙○○。」、「（為何丙○○說只有拿到二十八萬五千元？）我不知道
      他跟劉文德是如何說的。」、「（你有無拿到佣金？）沒有。」、「（你為何
      說未拿二十八萬五千元給他？）那是劉文德拿給他的，不是我拿給他的。」、
      「（當初你帶丙○○是要去要多少錢？）我只知道應該是七十萬元。」、「（
      你七十萬元是如何聽來的）是丙○○跟我說的。」（以上見九十一年度偵續字
      第四四號卷第三十六頁及第三十八頁）、「（乙○究有無還七十萬？）有。這
      是確定的，但這筆六十三萬的我真的不知道。包含丙○○拿出之二十萬、二十
      萬支票我都不知道。」（見同卷第四十頁）等語。
  ３、從證人甲○○上述證述可知，告訴人丙○○於八十九年間有請證人甲○○向被
      告催討該筆七十餘萬元左右之債務，其後被告有清償七十萬元，而證人甲○○
      僅知該筆七十萬元之事，並不知是否有本案之六十三萬元債務，亦不知七十萬
      元與六十三萬元間有何關係存在，是公訴人認為證人甲○○有供稱被告欠告訴
      人之錢，雙方同意以七十萬元解決，但不包括六十三萬元這條云云，尚有誤會
  。再者，證人甲○○於本院九十二年六月二十六日審理時亦證稱：「（丙○○
      是否有委託你協調他與乙○間的債務？）我是透過朋友去跟乙○談的，乙○後
      來有託我朋友交七十萬元給我，我認為這七十萬元付清之後，大家都結算清楚
      了。」等語，亦可證明證人甲○○要處理之債務為七十萬元，且該筆七十萬元
      結算並清償後，其受託處理債務之任務即結束，被告與告訴人間之債務亦已結
      算清楚，之後無由再衍生本案六十三萬元債務之可能，是證人甲○○之證詞，
      即與被告之上開辯解相符。
  ４、告訴人於九十一年三月二十日偵查時陳稱：「（甲○○有無拿七十萬給你？）
      沒有。只拿二十八萬五千給我。時間是四月九日晚上拿給我的，甲○○是討債
      公司，因我拿不到錢才如此。」、「（為何只給你二十八萬五千？）因要抽成
      拿十二萬，我拿二十八萬五千。其他是乙○所叫之水樹的兄弟分去的。」、「
      （拿二十八萬五千給你者是否是甲○○？）是。」云云（見九十一年度偵續字
      第四四號卷第二十一至二十二頁），但其於本院九十二年四月一日調查時則又
      改稱：伊有全額拿到七十萬元云云（見本院卷第二十一頁），於本院九十二年
      六月二十六日審理時亦陳稱：八十九年四月初，甲○○有拿七十萬元的現金給
      伊，說是乙○還的錢云云（見本院卷第八十八頁），告訴人對證人甲○○交付
      之金額為七十萬元或二十八萬五千元，前後陳述一致，若其所述為事實，為何
      其陳述會有如此多處相互矛盾之點，是告訴人丙○○之指訴，實難採信。
（四）告訴人丙○○之配偶許楊春秀於九十一年九月二十三日偵查時陳稱：「（你說
      乙○之太太黃素禎曾帶一位年輕人來過說要還錢是何時的事？）在我先生本票
      被搶案件之前十多天，是黃素禎帶一位年輕人約三十歲，說要來替乙○還錢，
      帶去我家裡來。」、「（當天有無還錢？）沒有。說是要先來了解一下，而帶
      來的那位年輕人說要替乙○還錢。」、「（當天有無開本票或拿現金來還錢？
      ）沒有。」、「（那是要來了解什麼？）那位年輕人說乙○是他大哥，說要替
      他還錢。」、「（那名年輕人有無自我介紹？）沒有。」、「（那天究帶去那
      裡？）太原八街九十二號我家。是下午四、五點吧。」云云（見九十一年度偵
      續字第四四號卷第四十四至四十五頁），上開事實為證人即被告之配偶黃素禎
      於同日所否認。本院參照證人許楊春秀於九十一年九月九日偵查時陳稱：「（
      丙○○說：本票被搶那天你有無在場？）那時我剛好進去廚房煮飯，但乙○先
      打電話來，我叫我先生聽，說是要還錢，有二位來，但我未看到那二人因為我
      在廚房煮飯。這二人長相我未看到。」等語，是證人許楊春秀對於告訴人丙○
      ○所指稱之下手行搶之二名男子之長相並未親眼目睹，是證人黃素禎縱有於十
      餘日前帶一名男子至告訴人丙○○住處，亦不能證明該男子即為下手實施犯罪
      之人。況且，告訴人丙○○於九十年五月二十八日警詢時亦陳稱：毆打伊致傷
      之二名男子，均年約二十多歲云云，與證人許楊春秀所述之三十歲男子不符，
      證人許楊春秀之證詞，有上述瑕疵存在，亦難採為認定被告有罪之依據。
（五）公訴人雖認為被告對其積欠告訴人丙○○款項之清償情形，前後交代不清，作
      為論述被告辯解不可採之依據。惟依前揭最高法院三十年上字第四八二號判例
      所宣示之「被告不自證己罪原則」：事實審法院對於證據之取捨，依法雖有自
      由判斷之權，然積極證據不足證明犯罪事實時，被告之抗辯或反證縱屬虛偽，
      仍不能以此資為積極證據應予採信之理由等意旨觀之，不能因被告之抗辯虛偽
      ，即因此反證或擬制推測被告有強盜之行為。又刑事訴訟法第一百六十一條第
      一項修正後，依據刑事舉證分配之法則，對構成犯罪之事實，應由檢察官負舉
      證責任，檢察官若不能盡此舉證義務，被告亦無舉反證證明之必要。故本案被
      告是否構成犯罪，必須由公訴人舉證證明被告確有上開公訴人所指犯行，並使
      本院達到「無合理懷疑」之確信心證程度（最高法院七十六年臺上字第四九八
      六號判例參照）。換言之，公訴人須就告訴人丙○○借貸予被告之債權債務關
      係為證明，並提出證據證明被告為取走上開債權憑證─支票二十一張，而與其
      他二名不詳姓名男子教唆或共同強盜而取走該二十一張支票之行為。然公訴人
      提出之證據即告訴人之指述，存有前述重大瑕疵存在，是以，公訴人之舉證並
      無法使本院產生無合理懷疑之確信心證，衡諸前開法條及最高法院判例意旨，
      被告在此情形即無舉證證明其之辯解與事實相符之必要。
五、綜上所述，被告前揭辯詞，洵非虛詞。此外，本院復查無其他積極證據足資證明
    被告涉有強盜之犯行，既不能證明被告犯罪，揆諸上揭刑事訴訟法之規定，依法
    應予諭知無罪。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官沈淑宜到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
