【裁判字號】    92,訴,1495
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四九五號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  戊○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰捌拾壹萬肆仟貳佰貳拾貳元及自民國九十一年八月十
七日起至清償日止，按年息百分之七．六計算之利息，並自民國九十一年八月十七日
起至清償日止，按年息百分之一．五二計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十八年十一月二十四
      日向原告借用新台幣（下同）五百三十萬元，約定分七年按月攤還本息，清償
      期為民國九十五年十一月二十四日，利息按年息百分之七．六計算，逾期清償
      在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
      十計付違約金，且喪失分期償還借款期限之權益，視為已到期。詎被告自九十
      年五月十四日起即未繳納本息，經原告聲請強制執行被告提供擔保之抵押物後
      ，仍有本金一百八十一萬四千二百二十二元及利息違約金迄未受償，為此提起
      本件訴訟。
  三、證據：提出購屋貸款契約、保證書、約定書、繳款明細。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：確有積欠原告本金一百八十一萬四千二百二十二元。
    理    由
一、原告主張之前開事實，業據其提出購屋貸款契約、保證書、約定書、繳款明細等
    為證，亦為被告所自認，堪信真實。從而原告依借貸契約及保證契約之法律關係
    ，請求被告連帶給付一百八十一萬四千二百二十二元及自九十一年八月十七日起
    至清償日止，按年息百分之七．六計算之利息，並自九十一年八月十七日起至清
    償日止，按年息百分之一．五二計算之違約金，為有理由，應予准許。
二、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  陳宗賢
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
