【裁判字號】    91,婚,1427
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度婚字第一四二七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文。
二、陳述：
    原告於民國（下同）八十八年間在親友介紹下前往大陸湖南省衡陽市相親結識被
    告，獲被告首肯後並於八十八年十一月一日在當地與被告結婚，嗣原告自大陸返
    臺後申報結婚之戶籍登記，並於八十八年十二月二十四日接被告來台同住，詎八
    十九年三月間被告居留期滿返回大陸後即音訊全無，原告曾透過二地友人多方尋
    找，迄今已逾二年有餘，仍無被告音訊，被告於返回大陸後即拒不與原告聯繫，
    拒絕與原告同居之意甚明，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中無疑，亦造成兩造婚
    姻難以繼續維持之重大障礙，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項
    規定訴請裁判離婚。
三、證據：提出結婚公證書、中華民國臺灣地區旅行證、常住人口登記卡各一份（以
    上均為影本）、戶籍謄本正本一份為證，並聲請訊問證人邱加福。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請內政部警政署入出境管理局函詢被告之入出境紀錄資料。
    理    由
一、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者，其結婚或離婚之效
    力或判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    五十三條、第五十二條第二項定有明文。本件原告為台灣地區人民，被告為大陸
    地區人民，有戶籍謄本在卷可按，故本件婚姻效力及判決離婚事由之準據法應適
    用台灣地區法律，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張兩造於八十八年十一月一日在大陸地區結婚，被告於同年十二月二
    十四日來臺與原告同住，八十九年三月八日被告居留期滿返回大陸，此後即音訊
    全無之事實，業據原告提出戶籍謄本一份、結婚公證書影本、中華民國臺灣地區
    旅行證影本各一份為證，並經證人即原告鄰居邱加福到庭證稱：「被告八十九年
    回去大陸就沒有再回來，因為在臺灣住不習慣。」等語屬實（見本院九十一年十
    二月二十六日言詞辯論筆錄），復參以本院向內政部警政署入出境管理局查詢被
    告入出境記錄資料，被告於八十九年三月八日離境後未再入境，顯見被告確未與
    原告履行同居，被告復未到庭爭執，自堪信為真實。
四、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，故有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。民國七
    十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參
    考各國立法例，導入破綻主義思想，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有
    同條第一項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚，乃抽象的、概括的
    離婚事由。至於是否為難以維持婚姻之重大事由，則應依客觀的標準，判斷婚姻
    是否已生破綻而無回復之希望。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即
    得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。經查本件兩造婚姻關係尚在存
    續中，被告自八十九年三月八日居留期滿返回大陸地區後，音訊全無，迄今已逾
    三年，足見其主觀上已無維持婚姻之意願，且兩造長期未為共同生活，雙方互無
    往來，婚姻關係雖仍存在，但已名存實亡，婚姻關係誠摯相愛之基礎已蕩然無存
    ，婚姻已生破綻而無回復希望，應認兩造間有難以維持婚姻之重大事由，而此事
    由應由被告負責，從而，本件原告主張依民法第一千零五十二條第二項規定，請
    求離婚，為有理由，應予准許。上開請求既經本院審認有理由而准予離婚，則原
    告併依民法第一千零五十二條第一條第五款之規定訴請離婚，為請求權競合，本
    院自無庸再予審認，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                 臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
