【裁判字號】    92,附民,310
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第三一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因本院九十二年度易字第一四八九號恐嚇案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決：被告應給付原告合計新臺幣（下同）三百七十六萬元及請求宣
    告假執行。
二、其陳述略稱：被告甲○○因不滿原告乙○○打電話予被告之妻劉怡君聯繫事宜，
    竟於民國八十九年三月四日晚九時三十分許，駕駛車號Ｘ二─六Ｏ九六號自小客
    車，並夥同不詳姓名男子三人前往臺中市○區○○○街五十七號原告住處，準備
    找原告理論，並在屋外出言挑釁，惟原告均拒未開門，嗣原告報警，轄區正義派
    出所員警迅速到場處理，被告乃心虛駕車離去，乃揚言恐嚇稱：如你出家門，將
    毆打致死等語，致使原告心生畏怖。爰依法向被告請求精神損害賠償二百萬元、
    訴訟期間支出車馬費一百萬元、工作損失七十六萬元及請求宣告假執行。
貳、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴恐嚇一案，業經刑事判決諭知被告無罪在案，根據首揭說明，原告
    之訴，自應予以駁回，其假執行之聲請，亦失所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  王  國  棟
                                          法  官  郭  瑞  祥
                                          法  官  吳  崇  道
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十二      年       七      月     二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
