【裁判字號】    84,破,30
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
台灣台中地方法院民事裁定              八十四年度破字第三０號
    聲請人即債權人  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人      王全喜
    代  理  人      張全波
右聲請人聲請補列債權額並就案款重新分配，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：聲請人對破產人明記營造股份有限公司有本金新台幣壹佰壹
    拾肆萬伍仟貳佰貳拾壹元及自八十八年八月二十五日起至清償日止，按年利率百
    分之八點八七五計算之利息及自八十八年八月二十五日起至清償日止，按上開利
    率百分之二十計算之違約金債權。  鈞院八十四年度破字第三０號破產事件，聲
    請人（即債權人）並未收到破產管理人針對破產人明記營造股份有限公司之債權
    人於限定期限內申報債權之任何通知，僅於九十一年四月二十九日收到債權人開
    會通知，聲請人係破產人既知之債權人，破產管理人未合理通知聲請人於期限內
    申報債權，於事後又推諉拒不受理聲請人之補申報債權，已嚴重影響聲請人（即
    債權人）權益，且破產管理人亦未盡到通知義務，顯有疏失。爰請  鈞院准聲請
    人補申報上揭系爭債權，並將案款重為分配，以維聲請人權益等語。
二、依破產法第九十八條、九十九條規定，破產債權非依破產程序申報債權，不得就
    破產財團受償。即破產人之債權人應於規定期限內，向破產管理人申報其債權，
    其不依限申報者，不得就破產財團受清償。此項除斥之效果，則由法院予以公告
    。
    經查本院於八十五年十月八日裁定宣告明記營造股份有限公司破產，選任潘正雄
    律師為破產管理人，定申報債權期間自八十五年十月八日起至八十五年十二月十
    四日止，除於本院牌示處張貼公告外，並登報三天公告申報債權期間。聲請人未
    依限申報債權，揆諸前揭規定，自不得就本件破產財團之財產受償。其債權僅能
    於破產程序終結後，向破產人求償。是聲請人之聲請補列其債權，重新分配，於
    法不合，礙難准許。
三、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                          台灣台中地方法院民事第四庭
~B法  官  周靜秀
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定得於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
~B書記官
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
