【裁判字號】    92,訴,1452
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四五二號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾壹萬壹仟肆佰貳拾元及自民國九十二年一月二十一日
起至清償日止，按週年利率百分之九．七計算之利息，及自民國九十二年一月二十一
日起至清償日止，按週年利率百分之一．九四計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十六年四月一日，偕同被告丁○○為連帶保證人，
      向原告借款新台幣（下同）九十八萬元，約定借款期間二十年，一個月一期按
      月平均攤還本息，利息採機動計息方式即按原告之基本放款利率變動而調整（
      現為年息百分之九點七）計付，被告如未依約償付本息或有其他不能履行之虞
      者，全部債務視為即刻到期，除應依約償還積欠本息外，其逾期在六個月內償
      還者，按照借款利率百分之十加付違約金，逾期在六個月以上者，其超過六個
      月以上部分，加倍計付。詎料被告丙○○至八十七年五月三十一日後竟未依約
      清償本息，依約視同全部到期，計尚餘本金九十五萬九千一百八十六元迄未清
      償，視為全部到期，嗣經鈞院以九十一年執七字第四四八一號強制執行程序，
      原告受償五十五萬九千九百七十六元，尚餘九十一萬一千四百二十元及主文所
      示利息違約金未受償，被告丁○○係本件借款之連帶保證人，應與被告丙○○
      負連帶履行責任。為此本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給
      付如主文所示之金額。
  三、證據：提出借據、約定書、本院九十一年執七字第四四八一號分配表影本。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、約定書、本院九十一年執七字
    第四四八一號分配表影本為證。被告則未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主
    張為可採信。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告九十一
    萬一千四百二十元及自民國九十二年一月二十一日起至清償日止，按週年利率百
    分之九．七計算之利息，及自民國九十二年一月二十一日起至清償日止，按週年
    利率百分之一．九四計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     二十二   日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  陳宗賢
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     二十二   日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
