【裁判字號】    92,聲,779
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年聲字第七七九號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  蔡軍薇
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院九十一年度存字第一四○二號提存事件之擔保金新台幣
    三萬四千元。其陳述略稱：聲請人前遵鈞院九十一年度裁全一字第三四○四號民
    事裁定（即假扣押），而提存前開提存物（九十一年度存字第一四○二號）後，
    向本院民事執行處聲請對相對人之財產為假扣押在案。惟嗣後聲請人已撤銷前開
    假扣押裁定（九十二年度裁全聲一字第一四六號），並撤回假扣押之執行（九十
    一年度執全字第一三○一號），訴訟已終結，乃定二十日以上期間催告相對人行
    使權利，相對人迄今未為行使。爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款規定
    為本件之返還儋保金之聲請云云，並提出本院九十一年度裁全聲一字第一四六號
    民事裁定影本暨確定證明書影本各乙紙、提存書影本乙紙、存證信函（含回證）
    各乙份及戶籍謄本乙分為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，須符
    合：（１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日
    以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔
    保金。經查，參諸聲請人所提出之相對人戶籍謄本所載以觀，相對人之住所係設
    於台中市○區○○路四八號四樓之五二，然由聲請人所提出之存證信函及回證，
    可知聲請人係對台中市○區○○街一○六號五樓為送達，且非由相對人本人收受
    。是聲請人所定二十日以上期間之催告，尚未合法，即未生催告之效力。是以聲
    請人以訴訟已終結，並定二十日以上之期間催告相對人（即受擔保利益人）行使
    權利而未行使者之事由，為本件之聲請，其要件即尚未充足，於法即屬無據，自
    應予以駁回。應俟聲請人為合法送達上開存證信函（即合法催告）後，再為聲請
    ，併予敘明。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                          臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
