【裁判字號】    92,訴,1522
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五二二號
    原      告  台灣銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  己○○
                丁○○
    被      告  戊○○
                            送.
    被      告  甲○○      住.
                            送.
    被      告  丙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告戊○○、丙○○應連帶給付原告新臺幣貳佰拾玖萬陸仟壹佰捌拾元，及如附表
所示之利息及違約金。如對被告戊○○、丙○○之財產強制執行無效果時，由被告甲
○○給付之。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾玖萬捌仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行金額外，如主文所示。
  二、陳述：訴外人林允於民國八十六年九月十二日起邀同被告丙○○為連帶保證人
      ，共同向原告（原為臺灣銀行，但後經變更組織為臺灣銀行股份有限公司）借
      款二筆，分別為貳佰陸拾陸萬元及壹佰陸拾萬元，並均簽具放款借據。第一筆
      借款期限為二十年，自八十六年九月十二日起至一○六年九月十二日止，於借
      用後分二四○期，每一個月為一期，按月於每月十二日攤還本息。年息按年利
      率八．三％計息，上開利率係按訂約時本行基本放款利率另加碼一．一五％訂
      定，並於原告基本放款利率調整時，自調整後之第一個應繳款日起，按調整後
      之基本放款利率加原約定加碼年率一．一五％計息（目前年利率八．一七％係
      按本行基本放款利率七．○二％加碼一．一五％計算），並約定借用人倘不依
      期償還本、付息或償還本息時，應給付遲延利息、違約金，違約金照應還款額
      ，逾六個月以內者，按借款利率百分之十，逾六個月以上者，按借款利率百分
      之二十計付為約金。第二筆借款期限為二十年，自八十七年八月六日起至一○
      七年八月六日止，於借用後分二四○期，每一個月為一期，按月於每月六日攤
      還本息，借款人負擔五．○七五％利息，上開利率係按訂約時每年元月一日當
      時國民住宅貸款利率機動調整（目前年率五．○％計算）。借用人倘不依期償
      還本、付息或償還本息時，應給付遲延利息、違約金，違約金照應還款額，逾
      六個月以內者，按借款利率百分之十，逾六個月以上者，按借款利率百分之二
      十計付為約金。嗣林允於八十九年十一月四日死亡，由林允之子即被告戊○○
      於九十年八月二十三日與原告簽具增補借據，繼承林允之債務，被告甲○○為
      債務之一般保證人。惟該二筆債務自民國九十年六月六日起未依約履行繳納，
      債務人喪失期限利益，迄今尚欠本金貳佰拾玖萬陸仟壹佰捌拾元及如附表所
      示之利息、違約金未清償，爰依消費借貸契約及保證契約請求清償。
  三、證據：提出放款借據影本二份、增補借據影本二份、戶籍謄本三份、財政部函
      影本一份、股份有限公司設立登記表影本一份。
乙、被告丙○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：對於借據之爭證不爭執，但伊並非被告戊○○、甲○○之保證人，雙方
      應重新訂立契約，而非簽訂增補借據，自不負清償責任。
丙、被告戊○○、甲○○部分：未於最後言詞辯論期日到庭，據其之前到庭聲明陳述
    如下：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：對於原告提出之借據真正等不爭執。
    理    由
一、本件被告戊○○、甲○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出放款借據影本二份、增補借據影本二份、戶籍
    謄本三份、財政部函影本一份、股份有限公司設立登記表影本一份為證，核屬相
    符，復為被告戊○○、甲○○所不爭，自堪信為真實。次查，依被告戊○○書立
    之增補借據文意，係就其因繼承自其被繼承人即其母林允之借款債務而書立，並
    未向原告另行負擔新的借款債務；又保證契約係保證人與債權人間成立之契約，
    不因主債務人之死亡而歸於消滅，最高法院四十八年臺上字第五五七號判例可資
    參照，是以被告丙○○就被告戊○○繼承自其母林允之前揭借款債務，仍負保證
    責任。故被告丙○○抗辯伊並非被告戊○○、甲○○之保證人，應不負清償責任
    云云，顯有誤會，自無可採。
三、從而，被告丙○○既為系爭借款債務之連帶保證人，與被告戊○○自應就系爭借
    款債務負連帶清償責任。至於被告甲○○僅係系爭借款債務一般保證人，並非連
    帶保證人，於原告未就被告戊○○、丙○○之財產強制執行而無效果前，自可對
    原告拒絕清償。故原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告戊○○、丙○○連
    帶給付借款二百三十九萬六千一百八十元，及如附表所示之利息、違約金，如對
    被告戊○○、丙○○之財產強制執行無效果時，由被告甲○○給付之，為有理由
    ，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許
    之。
五、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第八十五條第一項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  陳宗賢
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
