【裁判字號】    92,交抗,250
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度交抗字第二五號
    再抗告人    甲○○
右列再抗告人因道路交通管理處罰條例案件，不服本院中華民國九十二年五月六日裁
定，提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
再抗告駁回。
    理    由
一、按對於抗告法院之裁定，除刑事訴訟法第四百十五條第一項但書設有特別規定外
    ，不得再行抗告。又道路交通案件之受處分人對於地方法院或其分院交通法庭所
    為之裁定有不服者，得為抗告。對於前項裁定，不得再抗告，道路交通案件處理
    辦法第二十五條，亦定有明文。
二、本件再抗告人因道路交通案件案件，不服原法院駁回其異議之裁定，提起抗告，
    本院於民國九十二年四月十六日裁定撤銷原法院之裁定。該案件即應由原法院另
    為適當之裁定，於抗告人有利。抗告人以本院未依其抗告意旨裁定提起再抗告，
    於法不合，經本院駁回其再抗告，乃其又對該裁定提起再抗告，於法不合，應予
    駁回。
三、應依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      七      月      廿二    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  趙  春  碧
                                            法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  劉  智  文
中      華      民      國      九十二  年      七      月      廿四    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
