【裁判字號】    92,再易,48
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十二年度再易字第四八號
      再審  原告  乙○○
右再審原告與再審被告甲○○間清償借款事件，經核訴訟標的金額壹佰肆拾伍萬元（
新台幣，下同），應徵裁判費貳萬仟玖佰貳拾伍元，未據繳納，茲依民事訴訟法第
五百零五條、第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本之日起
七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項之規定，認再審之訴為
不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
~B1民事第七庭審判長法  官  簡清忠
~B2                法  官  陳賢慧
~B3                法  官  盧江陽
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  康孝慈
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
