【裁判字號】    92,上,72
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      九十二年度上字第七二號
      上  訴  人  合作金庫銀行股份有限公司
      法定代理人  丙○○
      訴訟代理人  己○○
                  乙○○
      被  上訴人  甲○○
                  丁○○
                  戊○○
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月二十四日臺灣臺
中地方法院第一審判決（九十一年度訴字第三六五三號），提起上訴，本院判決如左
：
      主      文
原判決廢棄。
被上訴人應連帶給付上訴人新臺幣貳佰萬元及自民國九十年四月三十日起至清償日止
，按年息百分之十‧五計算之利息及其逾期自民國九十年六月一日起至清償日止，逾
期在六個月以內者按原利率加一成，逾期超過六個月以上者，就其超過部分並按原利
率加二成之違約金。
第一、二審訴訟費用由被上訴人連帶負擔。
      事實及理由
一、被上訴人甲○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，依上訴人聲請由其一造辯論而為判決。
二、上訴人於原審起訴主張：被上訴人甲○○於民國八十九年五月八日邀同被上訴人
    黃淑媛為連帶保證人向台中市第一信用合作社（以下簡稱台中一信）借款新台幣
    （以下同）二百萬元，約定清償日期為八十九年十一月八日以年息百分之十計算
    ，若逾期付息或未履行債務自逾期日起六個月以內者，加放款利率百分之十，逾
    六個月以上者，就其超過部分加放款利率百分之二十計付違約金，被上訴人自民
    國九十年四月三十日起本利分文未付，台中一信全部營業資產負債由上訴人摡括
    承受，業經財政部九十年九月十四日台財融(三)字第○九○三○○○一四九號函核
    准等情爰求為命被上訴人連帶清償二百萬元及自九十年四月三十日起計付約定利
    息違約金之判決。
三、被上訴人則以系爭債務業於九十年七月五日由第三人周俊傑與原債權人台中一信
    訂立契約承擔被上訴人等之債務，由第三人周俊傑書立委託書，另就不足額簽發
    九十一年六月三十日到期之本票予台中一信等語資為抗辯。
四、原審為上訴人敗訴之判決，上訴人上訴聲明求為判決如主文所示，並補稱訴外人
    周俊傑並未承擔系爭債務，其所立委託書充其量僅為第三人代償及抵銷之申請，
    其簽發面額八十四萬二千六百元本票並未兌現等語。上訴人黃淑媛到場，其餘上
    訴人以書狀聲明請求判決駁回上訴，並補稱：第三人周俊傑與上訴人達成協議，
    由周俊傑承擔上訴人向台中一信借款六百萬元（按各二百萬元，互為連帶保證人
    ）債務，此為周俊傑與上訴人訂立債務承擔契約，而周俊傑立委託書予台中一信
    ，係徵求台中一信之同意，斯時台中一信三民分社經理收受承擔人周俊傑背書轉
    讓面額五百一十五萬七千四百元股票及面額八十四萬二千六百元之本票，即默示
    承認周俊傑承擔系爭債務，至於須社員代表大會通過始能以股金抵償債務，係其
    內部作業手續，並不影響周俊傑債務承擔等語。
五、上訴人主張被上訴人甲○○邀同其餘被上訴人為連帶保證人向台中一信借款二百
    萬元約定上開清償期、利率、違約金，自九十年四月三十日起未付本利及上訴人
    概括承受台中一信資產負債等事實，業據上訴人所提本票、授信約定書、財政部
    函轉帳貸方傳票、放款本金借方傳票等影本為證，被上訴人未爭執，可認真正。
六、被上訴人抗辯系爭債務已由第三人周俊傑承擔云云，為上訴人所否認，自應由被
    上訴人就此有利於己之事實負舉證責任。據上訴人提出之周俊傑所立委託書記載
    ：「立委託書人周俊傑於一信總社之股金金額為伍佰壹拾伍萬柒仟肆佰元正，因
    債務關係，同意委託一信以股金逕行抵銷償還三民分社分款戶黃淑（琡）媛、甲
    ○○、丁○○之信用貸各二佰萬元正，三人合計六百萬元正另不足償還六百萬元
    之差額八十四萬二千六百元正，附本票一張到期日九十一年六月三十日恐口無憑
    ，特立此書為憑」「係委託台中一信以周俊傑之股金抵償被上訴人等人債務（包
    括系爭債務），其不足額另簽付本票，僅為代償債務，並非承擔債務。證人周俊
    傑於原審證稱：「我有一些第一信用合作社的股金被告三人有向第一信用借款，
    當時他們財務有出狀況，因為我們是朋友關係，所以我願意用我的股金償還被告
    三人的貸款．．．．．．」等語亦僅陳述以股金代為清償，另證人即台中一信三
    民分社經理（已離職）江泰松雖稱台中一信有同意周俊傑承擔，但又證稱「委託
    書不是債務承擔，被告甲○○沒有繳息之後經過催收，結果他們說周俊傑有這個
    計劃要來抵償，但是退社要等到九十年十二月到九十一年三月之間社員大會通過
    之後就可以領回現金抵償」及「社員代表大會通過之後才能抵償」等語益見周俊
    傑僅同意以股金抵償五百十五萬七千四百元，餘額八十四萬二千六百元以本票代
    償，而非承擔債務，否則不問股金可否抵償一概負擔全部債務，即與委託書所載
    ，大相逕庭，自非周俊傑之本意，被上訴人抗辯周俊傑承擔系爭債務云云，不足
    採信。
七、周俊傑迄未退股，其股金迄未能抵償系爭債務，上開本票亦未兌付為兩造不爭之
    事實，系爭債務尚未清償，則上訴人訴請被上訴人連帶清償系爭債務本金、利息
    、違約金，並無不合，原審為上訴人敗訴之判決尚有未洽，上訴人上訴聲明廢棄
    改判為有理由。
八、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百六十三條、第三百八十五條
    第一項前段、第四百五十條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  陳蘇宗
~B3                法  官  張浴美
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  茆亞民
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
