【裁判字號】    92,抗,544
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度抗字第五四四號
    抗  告  人
    即  原  告  乙○○
    被      告  甲○○
右列抗告人因損害賠償案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十二年五月二十六日
裁定（九十二年度附民字第二○五號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、查自訴案件，經裁定駁回自訴者，對於附帶民事訴訟部分，應予裁定駁回原告之
    訴，刑事訴訟法第五百零三條第四項定有明文。本件抗告人即原告乙○○自訴被
    告甲○○詐欺案件，業經原審法院以九十二年度自字第三九五號刑事裁定駁回自
    訴，嗣由自訴人提起抗告，亦經本院以九十二年度抗字第五四五號裁定駁回抗告
    確定在案，則其對於原審將本件原告之訴駁回之裁定，提起抗告，指摘原裁定不
    當，即非可取，本件抗告，並無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     七      月   二十二   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  陳  朱  貴
                                            法  官  廖  柏  基
                                            法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  李  妍  嬅
中      華      民      國      九十二     年     七      月   二十三   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
