【裁判字號】    92,聲再,193
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第一九三號
    再審聲請人
    即受判決人
    配      偶  乙○○
    被      告  甲○○
              （即陳帛）
右列聲請人，因受判決人違反廢棄物清理法案件，對於本院中華民國九十一年十一月
十四日確定判決（九十一年度上訴字第一一０三號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出本院上開確定判決之繕本，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應
依同法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                      法  官  陳  欣  安
                                            法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  郭  振  祥
中      華      民      國      九十二   年       七      月   二十三   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
