【裁判字號】    88,上更(一),19
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十八年度上更(一)字第一九號
      上  訴  人    乙○○
右上訴人與被上訴人甲○○等間因分割共有物事件，上訴人提起上訴，核其訴訟標的
價額為新台幣（以下同）壹佰伍拾柒萬肆仟壹佰肆拾陸元，應徵第一審裁判費壹萬伍
仟柒佰肆拾肆元，第二審裁判費貳萬參仟陸佰拾陸元，除已繳第一審裁判費陸仟參佰
柒拾貳元，第二審裁判費壹萬參仟陸佰陸拾貳元，其餘壹萬玖仟參佰貳拾陸元，未據
繳納，茲限於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  陳如慧
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
