【裁判字號】    92,抗,556
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度抗字第五五六號
    抗  告  人  乙○○
    即 聲請 人
                丙○○
    被      告  甲○○
右列抗告人等因聲請交付審判案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十二年六月三
日裁定（九十二年度聲判字第四三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告法院認為抗告為法律上不應准許者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百
    十一條前段定有明文。又對法院駁回聲請交付審判之裁定，不得抗告，亦為同法
    第二百五十八條之三第五項後段所明定。查本件抗告人乙○○、丙○○等二人係
    對於原審法院九十二年度聲判字第四三號駁回聲請交付審判之裁定提起抗告，顯
    為法所不許，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年       七月   二十二   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  陳  毓  秀
                                              法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國      九十二   年       七      月    二十二  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
