【裁判字號】    92,交聲,413
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第四一三號
    移送機關  交通部公路總局嘉義區監理所新營監理站
    受處分人  甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所
新營監理站民國九十二年六月七日所為之裁決處分（處分案號：新監裁違字第裁七三
—ＡＢＹ七六０九０六號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議陳述事項詳如附件異議狀所載。
二、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定，受處分人不服第八條主管機關
    所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內向管轄地方法院聲明異議。
三、經查本件異議人即受處分人甲○○係於民國九十二年六月十三日收受本件裁決書
    之送達，有掛號郵件收件回執一紙附卷可稽，則自本件送達之翌日即九十二年六
    月十四日起算聲明異議期間二十日，計至九十二年七月三日其聲明異議期間即已
    屆滿，且該日亦非例假日或其他休息日，乃異議人遲至九十二年七月八日始行聲
    明異議，有移送機關收文日期章可憑，顯已逾上開法定聲明異議期間，其異議權
    自已喪失，本件異議不合法，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條、道路交通案件處理辦法第十八條
，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十二    日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  洪士傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳金堂
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
