【裁判字號】    92,簡,8
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度簡字第八號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  中興商業銀行股份有限公司接管小組召集人甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                戊○○
右當事人間請求給付票款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟肆佰肆拾萬元，及自民國八十九年十一月三十日起至
清償日止，按週年利率百分之八點五五計算之利息，並自民國八十九年十二月三十一
日起至民國九十年六月三十日止，按上開利率百分之十，自民國九十年七月一日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項有關命被告連帶給付新台幣壹仟肆佰肆拾萬元，及自民國八十九年十一
月三十日起至清償日止，按週年利率百分之八點五五計算之利息部分，得假執行。
    事實及理由
一、被告受合法之通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丁○○邀同被告乙○○、戊○○二人，於民國八十八年十二
    月三十日共同簽發如附表所示之本票（下稱：系爭本票）一紙交付原告，向原告
    借貸同票據金額之款項，約定借款期間自八十八年十二月三十日起至八十九年十
    二月三十日止，按月平均攤還本金及利息，利率則按週年利率百分之八點五五計
    算，如遲延清償時，即喪失期限利益，視為全部債務均屆清償期，除仍按原約定
    利率計付利息外，其逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，逾期超過六個
    月者，則按約定利率百分之二十加計違約金（詳如附表所示）。詎被告丁○○上
    開借款自八十九年十一月三十日起，即未依約清償，爰依票據之法律關係提起本
    件訴訟。並聲明如主文第一、二項所示。
三、查本件原告主張之上開事實，業據提出與其所述相符之放款交易明細查詢表、本
    票各一紙、授信約定書三紙、基本放款利率變動一紙為證（見本院卷第六至十、
    二四頁）。被告受合法之通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出準
    備書狀爭執原告主張之事實，依民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項之規定
    ，應視同自認原告主張之事實，堪信原告之主張為真實。
四、按在票據上簽名者，依票上所載文義負責，如二人以上共同簽名時，應連帶負責
    ；發票人得記載對於票據金額支付利息及其利率，票據法第五條、第一百二十四
    條準用同法第二十八條第一項分別定有明文。又票據上記載票據法所不規定之事
    項者，不生票據上之效力，同法第十二條亦有規定。查系爭本票上有關記載違約
    金之約定部分，此屬票據法所不規定之事項，依票據法第十二條之規定，固不生
    票據上之效力，然依契約自由之原則，仍生私法上契約之效力，又原告主張被告
    共同簽發系爭本票，到期未依約清償，已如前述，從而，原告本於票據之法律關
    係及契約之約定，請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，
    即屬正當，應予准許。
五、本判決第一項有關命被告連帶給付本金及利息的部分，係為命被告清償票據上債
    務所為之判決，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款規定，爰依職權宣告
    假執行。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百八十九條第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                   臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法官  王金龍
~B法      官  蔡雅惠
~B法      官  張銘晃
右為正本係原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
~B法院書記官  鄭吉裕
~F0
~T40
┌───────────────────────────────────────────────────────┐
│附表：                                                                                                        │
├─────┬───────┬───────┬───────┬──────┬──────────────────┤
│共      同│票  據  金  額│發    票    日│到    期    日│ 利     率  │違  約  金  計  算  期  間  利  率  │
│          │              │              │              │            ├─────────┬────────┤
│          │              │              │              │            │逾期六個月以內者，│逾期超過六個月者│
│發  票  人│（新  台  幣）│              │              │（週年利率）│按上開利率百分之十│，按上開利率百分│
│          │              │              │              │            │                  │之二十          │
├─────┼───────┼───────┼───────┼──────┼─────────┼────────┤
│丁  ○  ○│壹仟伍佰壹拾伍│八十八年十二月│八十九年十二月│百分之八點五│自民國八十九年十二│自民國九十年七月│
│乙  ○  ○│萬元          │三十日        │三十日        │五          │月三十一日至民國九│一日起至清償日止│
│戊  ○  ○│              │              │              │            │十年六月三十日止  │                │
└─────┴───────┴───────┴───────┴──────┴─────────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
