【裁判字號】    92,簡,167
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一六七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三○一九號），經本院
訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之自備鑰匙壹支沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有下列事項足資證明：
    １被告乙○○於檢察官偵訊及本院審理時之自白。
    ２被害人甲○於本院審理時指訴明確。
    ３被害人出具之贓物領據可證，被告罪證明確。
    被告乙○○於本院審判中自白犯罪，並表示願受有期徒刑六月以下或拘役之科刑
    範圍，本院審酌被告犯罪之動機、目的、手段及犯後坦承犯行，尚知悔改等情，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以玆懲儆。扣案之自備鑰匙
    壹支，為被告所有供犯罪所用之物，依法應予沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二、三項、第四百五十四條第二項、第四百五十
    五條之一第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第四十七
    條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
四、本件判決係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受簡易判決送達
    之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    七      月    二十二  日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                         法  官  陳  忠  鎣
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                         書記官  吳  信  助
中      華      民      國      九十二      年    七      月    二十二  日
刑法第三百二十條第一項:
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
