【裁判字號】    92,易,855
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八五五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵緝字第一○五○號)，本院
判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣苗栗地方法院。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。本件被告之住所、居所或所在地係苗栗縣竹南鎮○○路二四八
    號，此有本院送達證書一紙在卷可稽，而其犯罪地又係在雲林縣麥寮鄉，檢察官
    向本院提起公訴，揆諸首開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯
    誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十二        年      七      月    二十二    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官   陳  忠  鎣
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官   吳  信  助
中    華    民    國      九十二        年      七      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
