【裁判字號】    92,訴,932
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度訴字第九三二號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告如附表所示之本金、利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰肆拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○於民國九十一年四月十一日，邀同被告乙○○為連帶保證人
      ，向原告各借貸新台幣（下同）二百萬元、二百二十萬元等二筆借款，約定借
      款期間自九十一年四月十一日起至一百十一年四月十一日止，借款期間第一年
      內，借款利息均按週年利率百分之五計算，並按月平均攤還本金及利息，如遲
      延清償時，即喪失期限利益，視為全部借款債務均屆清償期，除按原約定利率
      計付利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
      者，則按上開利率百分之二十加計違約金。詎被告自九十一年六月十一日起，
      即未依約繳納借款本金及利息，現仍積欠如附表所示之本金、利息及違約金，
      迭經多次催討，仍未獲置理，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件
      訴訟。
  三、證據：提出借據、放款利率歷史資料表二紙、金融機構辦理二千億元優惠購屋
      專案貸款作業簡則（二）、授信帳戶戶基本資料表各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，不
    在此限：三擴張或減縮應受判決事項之聲明者，民事訴訟法第二百五十五條第一
    項第三款定有明文。查原告原起訴請求附表編號一所示遲延利息之利率，係按週
    年利率百分之二點二計算（見本院卷第四、十一頁），嗣原告於起訴狀繕本送達
    後，而於本院九十二年六月二十四日言詞辯論期日，當庭聲明更正為按週年利率
    百分之五計算（見本院卷第十九頁），此屬擴張應受判決事項之聲明，核與民事
    訴訟第第二百五十五條第一項第三款規定，尚無不合，應予准許。次按不變更訴
    訟標的，而補充或更正事實上或法律上之陳述者，非為訴之變更或追加，民事訴
    訟法第二百五十六條定有明文。查原告於起訴狀訴之聲明二，雖載為「訴訟費用
    由被告『等』負擔」（見本院卷第三頁），惟被告丁○○、乙○○分別為本件借
    款之借款人、連帶保證人，且原告於本件係訴請被告二人負連帶清償責任，是原
    告於本院九十二年六月二十四日言詞辯論期日，當庭聲明更正為「訴訟費用由被
    告『連帶』負擔」（見本院卷第十九頁），核屬不變更訴訟標的，而更正法律上
    之陳述，亦無不合，合先敘明。
二、被告受合法之通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張：被告丁○○於九十一年四月十一日，邀同被告乙○○為連帶保證人，
    向原告各借貸二百萬元、二百二十萬元等二筆借款，約定借款期間至一百十一年
    四月十一日止，借款期間第一年內，借款利息均按週年利率百分之五計算，並按
    月平均攤還本金及利息，如遲延清償時，即喪失期限利益，視為全部借款債務均
    屆清償期，除按原約定利率計付利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月者，則按上開利率百分之二十加計違約金。詎被告自九
    十一年六月十一日起，即未依約繳納借款本金及利息，現仍積欠原告如附表所示
    之本金、利息及違約金之事實，業據原告提出與所述相符之借據、放款利率歷史
    資料表二紙、金融機構辦理二千億元優惠購屋專案貸款作業簡則（二）、授信帳
    戶戶基本資料表各一紙為證（見本院卷第六至七、十一至十二、二一至二二頁）
    。被告受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀爭執或否
    認原告之主張，應視同自認原告主張之事實，堪信原告之主張為真實。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；又稱保證
    者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契
    約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其
    他從屬於主債務之負擔；連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其
    全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。查原告主張被告丁○
    ○邀同被告乙○○為連帶保證人向其借款，到期未依約清償，已如前述，則被告
    對於原告自應負連帶清償之責。從而，原告本於消費借貸與連帶保證之法律關係
    ，請求被告連帶給付如主文第一項所示所示之金額，即屬有據，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，准許
    之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法官  王金龍
~B法      官  蔡雅惠
~B法      官  張銘晃
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
~B法院書記官  鄭吉裕
~F0
~T40
┌────────────────────────────────────────────────┐
│附表：（單位：新台幣（下同））                                                                  │
├──┬────┬───────┬──────┬──────────────────┬──────┤
│ 編 │債    權│ 利   息   計 │ 利     率  │違  約  金  計  算  期  間  利  率  │原   借   款│
│    │        │              │            ├─────────┬────────┤            │
│    │        │              │            │逾期六個月以內者，│逾期超過六個月者│            │
│ 號 │本    金│ 算   期   間 │（週年利率）│按上開利率百分之十│，按上開利率百分│金        額│
│    │        │              │            │                  │之二十          │            │
├──┼────┼───────┼──────┼─────────┼────────┼──────┤
│    │壹佰玖拾│自民國九十一年│百分之五    │自民國九十一年七月│自民國九十二年一│貳佰萬元    │
│ 一 │捌萬柒仟│六月十一日起至│            │十二日起至民國九十│月十二日起至清償│            │
│    │佰柒拾│清償日止      │            │二年一月十一日止  │日止            │            │
│    │玖元    │              │            │                  │                │            │
├──┼────┼───────┼──────┼─────────┼────────┼──────┤
│    │貳佰壹拾│同右          │同右        │同右              │同右            │貳佰貳拾萬元│
│ 二 │捌萬玖仟│              │            │                  │                │            │
│    │貳佰柒拾│              │            │                  │                │            │
│    │元    │              │            │                  │                │            │
└──┴────┴───────┴──────┴─────────┴────────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
