【裁判字號】    92,訴,751
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度訴字第七五一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                原名李沬  ）.
                              .
                丁○○        .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰柒拾壹萬仟貳佰零柒元，及自民國八十七年十二月
四日起至清償日止，按週年利率百分之八點一一計算之利息，並自民國八十八年一月
五日起至民國八十八年七月四日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年七月五日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○（原名李沬  ）於民國八十五年十月三日邀同被告丁○○為
      連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）三百九十萬元，約定借款期間自八十
      五年十月三日起至一百零五年十月三日止，借款利息則按原告基本放款利率加
      週年利率百分之０點二計算，並隨原告基本放款利率變動而調整，且按月平均
      攤還本金及利息，另約定被告如遲延清償時，即喪失期限利益，視為全部借款
      債務均屆清償期，除須按約定利率計付利息外，其逾期在六個月以內者，按上
      開利率之百分之十；逾期超過六個月部分，按上開利率之百分之二十加計違約
      金。詎被告自八十七年十二月四日起，即未依約繳納借款本金及利息，現仍積
      欠原告借款本金三百七十一萬三千二百零七元、利息及違約金未清償，迭經多
      次催討，仍未獲置理，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款支出傳票、轉帳收入傳票、放款帳戶資料表、利率變動
      表各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告受合法之通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○（原名李沬  ）於八十五年十月三日邀同被告丁○○為連
    帶保證人，向原告借款三百九十萬元，約定借款期間至一百零五年十月三日止，
    借款利息則按原告基本放款利率加週年利率百分之０點二計算，並隨原告基本放
    款利率變動而調整，且按月平均攤還本金及利息，另約定被告如遲延清償時，即
    喪失期限利益，視為全部借款債務均屆清償期，除須按約定利率計付利息外，其
    逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十；逾期超過六個月部分，按上開利
    率之百分之二十加計違約金。詎被告自八十七年十二月四日起，即未依約繳納借
    款本金及利息，現仍積欠原告借款本金三百七十一萬三千二百零七元、利息及違
    約金未清償之事實，業據原告提出與其所述相符之借據、放款支出傳票、轉帳收
    入傳票、放款帳戶資料表、利率變動表各一紙為證（見本院卷第五、十八至二一
    頁）。被告受合法之通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀爭
    執或否認原告之主張，堪信原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；又稱保證
    者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契
    約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其
    他從屬於主債務之負擔；連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其
    全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。查本件原告主張被告
    甲○○邀同被告丁○○為連帶保證人向其借款，到期未依約清償，已如前述，則
    被告對於原告自應負連帶清償之責。從而，原告本於消費借貸與連帶保證之法律
    關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，即屬有據，
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法官  王金龍
~B法      官  蔡雅惠
~B法      官  張銘晃
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
~B法院書記官  鄭吉裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
