【裁判字號】    92,訴,840
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十二年度訴字第八四○號
    原      告    台灣銀行
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丙○○
    複  代理人    丁○○
    被      告    甲○○
                            .
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告如附表所示之本金、利息及違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：訴外人精樺精品社即杜蔡美子於民國八十九年七月三十一日邀同訴外人
      杜清霖及被告為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一百萬元，約定借款
      期間自八十九年七月三十一日起至九十四年七月三十一日止，利息則按原告基
      本放款利率加計週年利率百分之一點五計算，並隨原告基本放款利率變動而調
      整，且按月平均攤還本金及利息，另約定遲延清償時，即喪失期限利益，視為
      全部借款債務均屆清償期，除須按約定利率計付利息外，其逾期在六個月以內
      者，按上開利率之百分之十；逾期超過六個月者，按上開利率之百分之二十加
      計違約金。詎訴外人精樺精品社即杜蔡美子自九十一年三月三十一日起，即未
      依約繳納借款本金及利息，現仍積欠原告如附表所示之本金、利息及違約金未
      清償，迭經多次催討，仍未獲置理，爰依連帶保證之法律關係，提起本件訴訟
      。
  三、證據：提出放款借據一紙、放款明細登錄卡二紙、利率資料一紙、交易查詢單
      十紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告受合法之通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：訴外人精樺精品社即杜蔡美子於八十九年七月三十一日邀同訴外人杜
    清霖及被告為連帶保證人，向原告借款一百萬元，約定借款期間至九十四年七月
    三十一日止，利息則按原告基本放款利率加計週年利率百分之一點五計算，並隨
    原告基本放款利率變動而調整，且按月平均攤還本金及利息，另約定遲延清償時
    ，即喪失期限利益，視為全部借款債務均屆清償期，除須按約定利率計付利息外
    ，其逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十；逾期超過六個月者，按上開
    利率之百分之二十加計違約金。詎訴外人精樺精品社即杜蔡美子自九十一年三月
    三十一日起，即未依約繳納借款本金及利息，現仍積欠原告如附表所示之本金、
    利息及違約金未清償之事實，已據原告提出與其所述相符之放款借據一紙、放款
    明細登錄卡二紙、利率資料一紙、交易查詢單十紙為證（見本院卷十九至二八頁
    ）。被告受合法之通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀爭執
    或否認原告之主張，應堪信原告之主張為真實。
三、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔；連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或
    數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，連帶債務未全部履行前，全
    體債務人仍負連帶責任。民法第第七百三十九條、第七百四十條、第二百七十三
    條分別定有明文。次按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務
    ，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定
    連帶債務之文義參照觀之甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七百
    四十六條所揭之情形，亦不得主張同法第七百四十五條關於先訴抗辯之權利（最
    高法院四十五年台上字第一四二六號判例、八十八年度台上字第一八一五號判決
    意旨參照）。因之，保證契約若訂明應負連帶責任，即屬民法第二百七十二條第
    一項所稱之連帶債務，不得主張先訴抗辯權。本件原告主張訴外人精樺精品社邀
    同被告為連帶保證人向其借款，到期未依約清償，已如前述，則被告既為本件借
    款債務之連帶保證人，揆諸前揭說明，原告自得向被告請求借款債權之全部給付
    。從而，原告本於連帶保證之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之金額
    ，即屬有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，准許
    之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法官  王金龍
~B法      官  蔡雅惠
~B法      官  張銘晃
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
~B法院書記官  鄭吉裕
~F0
~T40
┌────────────────────────────────────────────────┐
│附表：（單位：新台幣（下同））                                                                  │
├──┬────┬───────┬──────┬──────────────────┬──────┤
│ 編 │債    權│ 利   息   計 │ 利     率  │違  約  金  計  算  期  間  利  率  │原   借   款│
│    │        │              │            ├─────────┬────────┤            │
│    │        │              │            │逾期六個月以內者，│逾期超過六個月者│            │
│ 號 │本    金│ 算   期   間 │（週年利率）│按上開利率百分之十│，按上開利率百分│金        額│
│    │        │              │            │                  │之二十          │            │
├──┼────┼───────┼──────┼─────────┼────────┼──────┤
│    │伍拾肆萬│自民國九十一年│百分之八點二│自民國九十一年五月│自民國九十一年十│捌拾萬元    │
│ 一 │仟肆佰│三月三十一日起│二五        │一日起至民國九十一│一月一日起至清償│            │
│    │貳拾壹元│至清償日止    │            │年十月三十一日止  │日止            │            │
├──┼────┼───────┼──────┼─────────┼────────┼──────┤
│    │壹拾萬│同右          │同右        │同右              │同右            │貳拾萬元    │
│ 二 │伍仟捌佰│              │            │                  │                │            │
│    │肆拾陸元│              │            │                  │                │            │
└──┴────┴───────┴──────┴─────────┴────────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
