【裁判字號】    92,上易,153
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  九十二年度上易字第一五三號  Ｊ
      上  訴  人    乙○○○
                    丁 ○ ○.
      兼
      法定代理人    丙 ○ ○.
      上  訴  人    甲 ○ ○.
      兼
      訴訟代理人    戊 ○ ○.
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年一月十三日台
灣台南地方法院第一審判決（九十年度重訴字第六五三號）提起上訴，本院判決如左
：
    主    文
原判決主文第一項命上訴人甲○○、戊○○應連帶給付上訴人乙○○○新台幣貳拾玖
萬玖仟貳佰零柒元；原判決主文第二項命上訴人甲○○、戊○○應連帶給付上訴人丁
○○逾新台幣柒萬柒仟陸佰貳拾壹元；原判決主文第三項命上訴人甲○○、戊○○應
連帶給付上訴人丙○○新台幣壹拾陸萬柒仟柒佰伍拾肆元，並上訴人甲○○自民國八
十九年十一月二十五日起至清償日止，上訴人戊○○自民國八十九年十二月三日起至
清償日止，均按週年利率百分之五計算之利息及該部分假執行之宣告暨訴訟費用之裁
判均廢棄。
右廢棄部分，上訴人乙○○○、丁○○、丙○○在第一審之訴及假執行之聲請均駁回
。
上訴人甲○○、戊○○其餘上訴駁回。
上訴人乙○○○、丁○○、丙○○之上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人乙○○○、丁○○、丙○○負擔二十分之十九，餘由上
訴人甲○○、戊○○連帶負擔。
    事    實
甲、上訴人甲○○、戊○○方面：
一、聲明：原判決不利上訴人甲○○、戊○○部分廢棄。右廢棄部分，上訴人丙
    ○○、丁○○、乙○○○在第一審之訴駁回。第一、二審訴訟費用由上訴人丙
    ○○、丁○○、乙○○○負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)原判決命上訴人甲○○、戊○○賠償上訴人丙○○、丁○○、乙○○○等計新台
    幣（下同）五十八萬六千九百六十一元及法定利息，惟上訴人丙○○、丁○○、
    乙○○○已受領強制汽車責任保險理賠一百二十萬元，上訴人丙○○、丁○○、
    乙○○○不得再向上訴人甲○○、戊○○請求損害賠償。
  (二)上訴人甲○○雖受僱於戊○○，惟事發當時，甲○○並非正於車上駕駛，換言之
    ，發生事故時，甲○○並未在場，車子未停放正確位置，導致發生事故，純屬意
    外，不應由甲○○負責。
  (三)上訴人戊○○目前身體狀況差，且生活困難，無力賠償。
三、證據：援用第一審所提證據。
乙、上訴人丙○○、丁○○、乙○○○方面：
一、聲明：原判決不利上訴人丙○○、丁○○、乙○○○部分廢棄。右開廢棄部
    分，上訴人甲○○、戊○○應再連帶給付上訴人乙○○○一十七萬九千六百零四
    元，及上訴人甲○○自民國（下同）八十九年十一月二十五日起至清償日止，上
    訴人戊○○自八十九年十二月三日起至清償日止，均按週年利率百分之五計算之
    利息。第一項廢棄部分，上訴人甲○○、戊○○應再連帶給付上訴人丁○○五
    十三萬七千六百二十二元，及上訴人甲○○自八十九年十一月二十五日起至清償
    日止，上訴人戊○○自八十九年十二月三日起至清償日止，均按週年利率百分之
    五計算之利息。第一項廢棄部分，上訴人甲○○、戊○○應再連帶給付上訴人
    丙○○一十八萬元，及上訴人甲○○自八十九年十一月二十五日起至清償日止，
    上訴人戊○○自八十九年十二月三日起至清償日止，均按週年利率百之分五計算
    之利息。第一、二審訴訟費用均由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)上訴人乙○○○部分：
  1.扶養費請求部分：
    (1)原判決認為上訴人乙○○○於原審所請求之扶養費一百一十九萬二千零七十二
      元應由丁○○、丙○○及李雲生（被害人）三人共同分擔，故上訴人乙○○○
      所得請求之扶養費僅為三十九萬七千三百五十七元。
    (2)惟查：
      上訴人丁○○為極重度智障人士，依法免除其扶養義務：
        上訴人丁○○與其母乙○○○均為極重度智障，依丁○○極重度智障程度尚
        須由其妹丙○○日夜照顧，其何有謀生能力，故乙○○○之扶養費應僅由丙
        ○○及李雲生分擔。乙○○○所得請求之扶養費金額為五十九萬六千零三十
        六元（0000000÷2＝596036）。
      上訴人乙○○○再請求之扶養費金額為原判決以三人分擔及應以二人分擔扶
        養費之差額一十九萬八千六百七十九元。
  2.慰撫金請求部分：再請求四十萬元。
    上訴人乙○○○因極重度智障，生活重心及經濟全賴被害人李雲生，因其夫死亡
    自較一般具有理性之平常人痛苦，原判決僅判六十萬元，實有不足，故再請求四
    十萬元，聊資慰藉。
  3.綜上，上訴人乙○○○再請求之金額為扶養費一十九萬八千六百七十九元加慰撫
    金四十萬元共五十九萬八千六百七十九元，以原審過失比例百分之三十計算，被
    上訴人應再給付一十七萬九千六百零四元（598679×0.3＝179604）。
  (二)上訴人丁○○部分：
  1.扶養費請求部分：一百一十九萬二千零七十二元。
    上訴人丁○○無謀生能力全賴被害人李雲生之扶養，其得受扶養期間為十年，扣
    除利息後，被上訴人應連帶給付上訴人丁○○之扶養費為一百一十九萬二千零七
    十二元，而上訴人丁○○與其母乙○○○均為極重度智障，是以其母乙○○○依
    民法第一千一百十八條免其對其女之扶養義務。
  2.慰撫金請求部分：再請求六十萬元。
    上訴人丁○○因極重度智障，生活重心及經濟全賴被害人李雲生，因其父死亡自
    較一般具有理性之平常人痛苦，原判決僅判四十萬，實有不足，故再請求六十萬
    元，聊以慰藉。
  3.綜上，上訴人丁○○再請求之金額為扶養費一百一十九萬二千零七十二元加慰撫
    金六十萬元共一百七十九萬二千零七十二元，以原審過失比例百分之三十計算，
    被上訴人應再給付五十三萬七千六百二十二元（0000000×0.3＝537622）。
  (三)上訴人丙○○部分：
  1.慰撫金請求部分：再請求六十萬元
    上訴人丙○○為其家中除其父即被害人李雲生外唯一正常之人，其本有正常之生
    活圈及尚稱圓滿之家庭生活，因被上訴人之行為致其父死亡家庭破碎，極重度智
    障之母親及姊丁○○之生活照料及費用全部落在其身上，原有之生活圈亦因此破
    碎，其將來之婚姻幸福因此而崎嶇坎坷，自受有極大之精神痛苦，原判決僅判四
    十萬實有不足，因生活重擔全賴辭去工作之丙○○一人，在資力不足之情況下，
    僅能再請求六十萬元，聊以慰藉。
  2.綜上，上訴人丙○○再請求之慰撫金為六十萬元，以原審過失比例百分之三十計
    算，被上訴人應再給付一十八萬元。
  (四)有領到強制汽車責任險理賠金一百二十萬元，上訴人三人各分配四十萬元。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提殘障手冊影本二紙為證。
    理    由
一、上訴人乙○○○及丁○○二人係重度智殘，無法處理自己事務，經原審法院宣告
    為禁治產人，此有殘障手冊及原審法院九十二年度禁字第四七號家事裁定在卷足
    按（本院卷第十六頁、第六十五頁），本案上訴人乙○○○及丁○○二人訴訟，
    由上訴人丙○○擔任其等法定代理人為訴訟行為，應先敘明。
二、上訴人乙○○○、丁○○、丙○○於原審起訴主張：上訴人甲○○係貨運行司機
    ，平日工作駕駛大貨車送貨，係從事駕駛業務之人，其於八十八年十一月十八日
    上午，駕駛車牌號碼ＩＸ—０九五號營業大貨車，行駛至台南縣新營市○○路○
    段三０三號前停車時，理應注意汽車停車時，顯有妨害他車通行之處所，不得停
    車，而依當時路面乾燥無缺陷、道路上未有任何障礙物等情形以觀，客觀上亦無
    不能注意之情事，其竟疏未注意是否顯有妨害他車通行，即貿然將車停放於前述
    地點之路旁，而佔據該路段之慢車道。嗣於同年月日下午三時三十分許，適有訴
    外人（上訴人乙○○○之夫；上訴人丁○○、丙○○之父）李雲生駕駛車牌號碼
    ＹＬＷ—四七五號重型機車，沿上開路段之慢車道，由東往西方向行經該處，亦
    疏未注意車前狀況，而自後撞及上訴人甲○○所停放之前開大貨車，並造成李雲
    生頭部外傷、腦內出血等傷害，經送醫救治後，仍於同年十二月十七日傷重不治
    死亡；又上訴人甲○○受雇上訴人戊○○，上訴人甲○○既對李雲生之死亡有過
    失責任，上訴人戊○○應同負連帶侵權行為損害賠償責任，爰依侵權行為損害賠
    償之法律關係提起本訴等語。
三、上訴人甲○○、戊○○則以：事發現場並非在交岔路口十公尺內之禁止停車區域
    ，復無其他禁止車輛停車之標誌及標線之設置，上訴人甲○○在前開地點停車，
    並不違道路交通管理處罰條例之規定，上訴人甲○○在未禁止停車地點緊靠路邊
    停車，雖因此發生系爭不幸事實，不應負過失之責；且上訴人乙○○○、丁○○
    、丙○○已受領強制汽車責任險保險金一百二十萬元，其損害已獲得填補，不得
    再向上訴人請求賠償云云，資為抗辯。
四、上訴人乙○○○、丁○○、丙○○主張：上訴人甲○○係貨運行司機，平日工作
    駕駛大貨車送貨，係從事駕駛業務之人，其於八十八年十一月十八日上午，受雇
    於上訴人戊○○，駕駛車牌號碼ＩＸ—０九五號營業大貨車，行駛至台南縣新營
    市○○路○段三０三號前停車時，理應注意汽車停車時，顯有妨害他車通行之處
    所，不得停車，而依當時路面乾燥無缺陷、道路上未有任何障礙物等情形以觀，
    客觀上亦無不能注意之情事，其竟疏未注意是否顯有妨害他車通行，即貿然將車
    停放於前述地點之路旁，而佔據該路段之慢車道。嗣於同日下午三時三十分許，
    適有訴外人（上訴人乙○○○之夫；上訴人丁○○、丙○○之父）李雲生駕駛車
    牌號碼ＹＬＷ—四七五號重型機車，沿上開路段之慢車道，由東往西方向行經該
    處，亦疏未注意車前狀況，而自後撞及上訴人甲○○所停放之前開大貨車，並造
    成李雲生頭部外傷、腦內出血等傷害，經送醫救治後，仍於同年十二月十七日傷
    重不治死亡之事實，為上訴人甲○○、戊○○所不爭，並有台南縣警察局道路交
    通事故調查報告表、現場照片十張、相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄附刑事
    卷可按，上訴人甲○○因本件車禍責任，刑事部分經本院刑事庭判處有期徒刑五
    月，如易科罰金以三百元折算一日確定，此有本院九十年度交上訴字第一一五五
    號刑事判決在卷足稽，堪信真實。
五、按「汽車停車時，在顯有妨害他車通行之處所，不得停車」，道路交通安全規則
    第一百十二條第一項第九款定有明文。經查上訴人甲○○於八十八年十一月十八
    日上午，駕駛車牌號碼ＩＸ—０九五號營業大貨車，行駛至台南縣新營市○○路
    ○段三０三號前停車時，所駕駛停放之大貨車車體寬度為二百二十六公分，而其
    停車道路之慢車道僅三九三公分等情，業據承辦檢察官勘驗屬實，製有勘驗筆錄
    附於原審八十九年度交訴字第四一七號刑事卷可稽，而上訴人甲○○停車之處所
    ，並無禁止停車之標誌或標線乙節，亦有上開台南縣警察局道路交通事故調查報
    告表載明可參，然上訴人甲○○縱將該大貨車緊靠路旁停放，則慢車道所剩餘之
    寬度，亦僅有一六七公分（如大貨車停放時距離路邊約五十公分，則僅餘一一七
    公分之寬度），此寬度雖仍足供一輛把手寬度約八十公分之機車通過，然其離機
    慢車專用車道寬度二公尺之需要仍有不足，是該貨車之停放確有妨害機車之通行
    ，至為顯然。另參照原審八十九年度交訴字第四一七號刑事卷所附之上開大貨車
    事後停放案發地點照片（詳見偵查卷宗第四十頁、第四十一頁及原審卷宗第四十
    一頁），亦可發現上訴人甲○○將前述大貨車停放於該處，確有妨害他車通行之
    情形。又案發當時天候晴朗、路面乾燥無缺陷、道路上未有任何障礙物等情，亦
    有上述台南縣警察局道路交通事故調查報告表載明可考，據此判斷，客觀上亦無
    不能注意之情事，其竟疏於注意避免妨害他車之通行，而貿然將其所駕駛之大貨
    車停於上開路段之路旁，以致被害人李雲生騎機車不慎撞及而肇事，並使被害人
    死亡，是上訴人甲○○上述停車行為，有過失責任，灼然甚明。再者，本件經送
    台灣省台南區行車事故鑑定委員會及財團法人成大研究發展基金會鑑定結果，亦
    同此見解，有台灣省台南區行車事故鑑定委員會八十九年三月七日南鑑字第八九
    ０一一六號函、財團法人成大研究發展基金會九十年五月二十三日（九０）成大
    研基建字第０九七六號函及所附之鑑定意見書各一份存卷可參（原審卷第六十二
    頁至七十九頁），益證上訴人甲○○停車不當以致肇事，確有過失，至為灼然，
    上訴人甲○○空言否認過失，洵無足採。至原審證人即當日目睹事發過程孫葉燕
    雖於原審勘驗現場時，到場具結證稱：案發前被害人李雲生撞上大貨車前，是邊
    騎車邊看道路右側之新蓋樓房等語（原審八十九年十一月二十九日勘驗筆錄參照
    ），而可得知被害人騎機車撞擊前述大貨車前，確係疏未注意車前狀況，另本件
    經上開鑑定機關鑑定結果，亦均認被害人騎機車疏未注意車前狀況，乃本件車禍
    之肇事主因，亦有上開鑑定意見書分別載明可考，是被害人於本件事故之發生同
    有過失，並無疑義。惟被害人之上開過失行為，雖與上訴人甲○○之前述過失，
    併合而為本件車禍肇事之原因，但上訴人甲○○所負之過失責任，並不能因此而
    解免。上訴人乙○○○、丁○○、丙○○主張上訴人甲○○應負侵權行為，洵屬
    有據。惟本件車禍之發生，被害人李雲生駕駛機車未注意車前狀況，究為肇事主
    因，本院審酌上情。認被害人李雲生應就本件車禍之發生負百分之七十責任，另
    上訴人甲○○則應負百分之三十責任。
六、按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任」；「不法侵害他
    人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠
    償責任」；「被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應
    負損害賠償責任」。「不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，
    雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額」又「受僱人因執行職務不法侵害
    他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任」。民法第一百八十四條
    第一項、第一百八十八條第一項、第一百九十二條第一項、第二項、第一百九十
    四條分別定有明文。上訴人乙○○○、丁○○、丙○○主張上訴人甲○○對被害
    人李雲生為侵權行為，致被害人李雲生死亡，而上訴人甲○○為上訴人戊○○之
    受雇人，上訴人戊○○為肇事大貨車之車主乙節，為甲○○、戊○○二人所不爭
    ，上訴人乙○○○、丁○○、丙○○主張上訴人甲○○、戊○○應依侵權行為連
    帶負損害賠償責任，於法有據。爰就上訴人乙○○○、丁○○、丙○○各人所請
    求之項目及金額應否准許，分述如下：
  (一)上訴人乙○○○部分：
  1.扶養費部分：
    按「夫妻互負扶養之義務，其受扶養權利之順序與直系血親尊親屬同，並不以不
    能維持生活而無謀生能力者為限」，民法第一千一百十六條之一、第一千一百十
    七條分別定有明文。上訴人乙○○○主張係被害人李雲生之配偶，為重度智障，
    業據提出戶籍謄本、殘障手冊、原審九十二年度禁字第四七號家事裁定為憑，為
    上訴人甲○○、戊○○所不爭，應堪採信。查上訴人乙○○○係四十二年十一月
    二十七日出生，未滿五十歲，有戶籍謄本在卷可稽，依九十年台灣省女性平均年
    齡七十八、七四歲計算，其僅請求十年，依每年扶養費十四萬四千元（九十年度
    台南縣平均每人消費支出十四萬五千七百四十一元，行政院主計處九十二年四月
    三日處授實四字第０九二０００二七七號函）計算，並按霍夫曼式扣除中間利息
    ，上訴人甲○○、戊○○對此並不爭執，此部分扶養費累計為一百十九萬二千零
    七十二元（計算方法為１４４０００×８．00000000＝0000000
    ），按上訴人乙○○○雖有丁○○及丙○○二名女兒可供扶養，惟丁○○係重度
    智障，無謀生能力，且係禁治產人，此有殘障手冊、原審九十二年度禁字第四七
    號家事裁定在卷足憑，依民法第一千一百十八條規定，應免除上訴人丁○○負擔
    對上訴人乙○○○之扶養義務，因此被害人李雲生應與女兒丙○○二人共同負擔
    對上訴人乙○○○之扶養義務，此部分上訴人乙○○○得請求被害人李雲生應負
    擔扶養費之金額為五十九萬六千零三十六元（計算方法為0000000÷２＝
    ５９６０３６）。
  2.慰撫金部分：按「不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子女及配偶，雖非財
    產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。」，民法第一百九十四條定有明文。上
    訴人乙○○○主張其與被害人李雲生自五十九年六月三十日結婚共組家庭至今，
    生活起居全賴李雲生扶助，無一日或離，夫妻間信賴之情，較尋常夫妻為重，如
    今頓失依靠，內心之苦楚，實非筆墨所能形容，請求給付慰撫金，於法有據。本
    院審酌上訴人甲○○業司機，年收入約貳拾萬元，名下有二筆土地、二棟房屋及
    一輛自用小客車；上訴人乙○○○係重度智障，且為禁治產人，無謀生能力等一
    切情狀，認上訴人乙○○○請求之慰撫金以六十萬元為適當，此部分應予准許，
    上訴人乙○○○上訴意旨請求上訴人甲○○、戊○○應再給付四十萬元，並無理
    由，應予駁回。
  3.綜上所述，上訴人乙○○○得請求上訴人甲○○、戊○○連帶給付之扶養費及慰
    撫金，共為一百十九萬六千零三十六元（計算方法５９６０３６＋６０００００
    ＝0000000）。
  (二)上訴人丁○○部分：
  1.扶養費部份：按「直系血親相互間，互負扶養義務」，為民法第一千一百十四條
    所定。上訴人丁○○主張係被害人李雲生之女兒，因有殘障，並無謀生能力，全
    賴被害人李雲生扶養維持生活，為此請求上訴人甲○○、戊○○給付受扶養期間
    十年，依霍夫曼法扣除中間利息後之扶養費共一百一十九萬二千零七十二元等語
    。經查上訴人丁○○係六十二年六月十八日出生，患有重度殘障，且為禁治產人
    ，無法自謀生活之事實，有戶籍謄本、殘障手冊、原審九十二年度禁字第四七號
    家事裁定在卷足憑，其父即被害人李雲生因本件車禍死亡無法負擔扶養義務，上
    訴人丁○○請求上訴人甲○○、戊○○連帶給付扶養費，洵屬有據。茲因被害人
    陳雲生之妻即上訴人乙○○○本身亦為重度殘障，且為禁治產人，無法自謀生活
    ，業見上述，應免除上訴人乙○○○負擔對上訴人丁○○之扶養義務，因此對上
    訴人丁○○之扶養義務應僅由被害人李雲生一人負擔，茲依上訴人丁○○之請求
    按每年十四萬四千元計算十年之扶養費（同上述），並依霍夫曼法扣除中間利息
    後之金額應為一百一十九萬二千零七十二元（計算方法為１４４０００×８．0
    0000000＝0000000），並無不合，此部分應予准許。
  2.慰撫金部分：按「不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子女及配偶，雖非財
    產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。」民法第一百九十四條定有明文。上訴
    人丁○○主張係被害人之女兒，自出生迄今全賴父親李雲生照料，如今頓失依靠
    ，心中亦有難言之傷痛，請求精神慰藉金，於法並無不合。本院審酌上訴人甲○
    ○業司機，年收入約貳拾萬元，名下有二筆土地、二棟房屋及壹輛自用小客車；
    上訴人丁○○係重度智障，且為禁治產人，無謀生能力等一切情狀，認上訴人丁
    ○○請求之慰撫金以四十萬元為適當，此部分應予准許，上訴人丁○○上訴意旨
    認應再給付六十萬元，並無理由，應予駁回。
  3.綜上所述，上訴人丁○○得請求上訴人甲○○、戊○○所連帶給付之金額為一百
    五十九萬二千零七十二元（計算方法0000000＋４０００００＝0000
    000）。
  (三)上訴人丙○○部分：
  1.醫藥費部份：按「不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用
    或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任。」民法第一百九十二條第一項定有明文。
    上訴人丙○○主張為被害人李雲生支出醫療、救護車費及看護費等費用共三萬六
    千二百三十九元，提出救護車收費收據乙紙、看護費收據三紙、行政院衛生署新
    營醫院出具之收據二紙、華濟醫院出具之醫療費用明細表及收據各乙紙及統一發
    票各一紙為證，固無不合，惟原審以此項支出並非無因管理駁回上訴人丙○○此
    部分請求，未據上訴人丙○○提起上訴，不在上訴範圍，本院無從加以審究。
  2.殯葬費部份：按「不法侵害他人致死者，對於支出殯葬費之人，亦應負損害賠償
    責任。」民法第一百九十二條第一項定有明文。經查上訴人丙○○主張因其父親
    即被害人李雲生死亡支出殯葬費共十五萬九千一百八十元，業據提出收據三紙、
    作業明細表二紙及作業程序分類表一紙為憑，復為上訴人甲○○、戊○○所不爭
    執，堪信為真實，上訴人此部分請求十五萬九千一百八十元，為有理由，應予准
    許。
  3.慰撫金部分：按「不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子女及配偶，雖非財
    產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。」民法第一百九十四條定有明文。上訴
    人丁○○主張係被害人李雲生之女兒，自出生迄今全賴父親李雲生照料，如今頓
    失依靠，心中亦有難言之傷痛，請求慰撫金，亦無不合。本院審酌上訴人甲○○
    業司機，年收入約貳拾萬元，名下有二筆土地、二棟房屋及壹輛自用小客車；上
    訴人丙○○目前在家照料上訴人乙○○○及上訴人丁○○二人，無其他收入等一
    切情狀，認上訴人丙○○慰撫金之請求以四十萬元為適當，在此範圍內，應予准
    許。上訴人丙○○上訴意旨請求上訴人甲○○、戊○○應再給付六十萬元，並無
    理由，應予駁回。
  4.綜上所述，上訴人丙○○得請求上訴人甲○○、戊○○連帶給付之殯葬費及慰撫
    金，合計為五十五萬九千一百八十元（計算方法１５９１８０＋４０００００＝
    ５５９１８０）。
七、復按「損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之。
    」，民法第二百十七條第一項定有明文。又被害人雖已死亡，得請求精神慰藉金
    或殯葬費之人，亦應視為被害人之與有過失，其得請求之金額亦同應相抵（最高
    法院七十六年台上字第一九０八號判例參照）。經查本件被害人李雲生對肇事原
    因之發生與有百分之七十之過失責任，業如前述，依上述規定自應減輕上訴人甲
    ○○、戊○○賠償責任百分之七十。依上所述，累計上訴人乙○○○得請求上訴
    人甲○○、戊○○連帶給付之扶養費及慰撫金為三十五萬八千八百十元（計算方
    法為0000000×０．３＝３５８８１０）；上訴人丁○○得請求上訴人甲
    ○○、戊○○連帶給付扶養費及慰撫金為四十七萬七千六百二十一元（計算方法
    為0000000×０．３＝４７７６２１）；至於上訴人丙○○得請求上訴人
    甲○○、戊○○連帶給付之殯葬費及慰撫金，合計為十六萬七千七百五十四元（
    計算方法為５５９１８０×０．３＝１６７７５４）。
八、末按「被保險汽車發生汽車交通事故，受益人得在本法規定之保險金額內，直接
    向保險人請求保險金」、「保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保
    險人損害賠償金額之一部分，加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之。」強
    制汽車責任保險法第二十八條及第三十條分別定有明文。上訴人甲○○、戊○○
    抗辯上訴人乙○○○、丁○○、丙○○已因本件車禍事故各領取強制汽車責任險
    之保險金額四十萬元，全部共為一百二十萬元之事實，已為上訴人乙○○○、丁
    ○○、丙○○所自認（本院卷第四十九頁），上訴人甲○○、戊○○主張請求應
    自賠償金額中予以扣除，亦屬有據。累計上訴人乙○○○、丁○○、丙○○各扣
    除四十萬元結果，上訴人甲○○、戊○○應再給付上訴人丁○○七萬七千六百二
    十一元，至於上訴人乙○○○及丙○○部分，扣除後已無得請求之金額。
九、綜上所述，上訴人乙○○○及丙○○均無得請求之金額，原審竟判令上訴人甲○
    ○、戊○○應連帶給付上訴人乙○○○二十九萬九千二百零七元、連帶給付上訴
    人丙○○十六萬七千七百五十四元，及上訴人甲○○自八十九年十一月二十五日
    起、上訴人戊○○自八十九年十二月三日起，均至清償日止，按週年利率百分之
    五計算之利息，並准供擔保為假執行之宣告，顯有不當，上訴人甲○○、戊○○
    指摘原判決該部分不當，求為廢棄改判，為有理由，應由本院將原判決該部分廢
    棄，並駁回上訴人乙○○○及丙○○在第一審之訴及假執行之聲請。至於上訴人
    丁○○部分，依上說明，僅得請求七萬七千六百二十一元，原審判令上訴人甲○
    ○、戊○○應連帶給付上訴人丁○○十二萬元及上訴人甲○○自八十九年十一月
    二十五日起、上訴人戊○○自八十九年十二月三日起，均至清償日止，按週年利
    率百分之五計算之利息，併有不當，上訴人甲○○、戊○○上訴意旨指摘原判決
    該部分不當，亦有理由，應由本院將原判決給付上訴人丁○○部分超過七萬七千
    六百二十一元及利息暨假執行之宣告廢棄，並駁回上訴人丁○○在第一審該部分
    之訴及假執行之聲請，上訴人甲○○、戊○○其餘上訴則無理由，應予駁回。此
    外上訴人乙○○○、丁○○、丙○○之上訴，請求上訴人甲○○、戊○○應再行
    連帶給付部分，依上說明，已無得請求之金額，此部分上訴均無理由，應予駁回
    。
十、本件事証已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及証据資料，核與本件判決結果不生
    影響，不予一一論述，併予敘明。
據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一
項、第四百五十條、第七十九但書判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第四庭
~B1審判長法官  林    金    村
~B2      法官  袁    靜    文
~B3      法官  曾    平    杉
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
~B法院書記官  葉    秀    珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
