【裁判字號】    92,交抗,145
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十二年度交抗字第一四五號      Ｃ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右抗告人因違反交通管理處罰條例案件，不服臺灣嘉義地方法院中華民國九十二年五
月三十日裁定（九十二年度交聲字第八０號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按提起抗告，應以抗告書狀，敘明抗告之理由，提出於原審法院為之。又抗告法
    院認為抗告無理由者，應以裁定駁回之。刑事訴訟法第四百零七條、第四百十二
    條分別定有明文。次按法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定；其處理
    辦法，由司法院會同行政院定之，道路交通管理處罰條例第八十九條亦有明定。
二、經查：本件抗告人提起抗告時，並未附具理由，迄今亦未提出理由書。據原審法
    院對原異議意旨所稱：異議人甲○○於民國九十一年八月三十日晚上八時二十分
    許，駕駛車牌號碼Ｙ三─四四七號營業大客車行經嘉一六二線公路與義和路口時
    ，與葉金宗騎乘車號ＬＹＮ─七六九號機車擦撞，經嘉義縣警察局交通隊交通事
    故審查小組於九十一年九月十二日以嘉縣警交字第Ｌ00000000號舉發違
    規「在多車道駕車未依規定行駛內側快車道，且未注意車前狀態肇事致人受傷」
    。然異議人並未違規，交通警察未依法處理而違規舉發，嘉義區監理所嘉監五字
    第裁七○－Ｌ00000000號裁決書，顯有未洽等情。
三、按汽車駕駛人，在多車道不依規定駕車者，處新台幣六百元以上一千八百元以下
    罰鍰；又駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人受傷者，吊扣其駕駛執
    照三個月至六個月，道路交通管理處罰條例第四十五條第四款、第六十一條第三
    項分別定有明文。再按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，
    並隨時採取必要之安全措施。又大型汽車除超越同一車道之前車或準備左轉彎外
    ，均不得在內側車道行駛。道路交通安全規則第九十四條第三項、第九十八條第
    一項第一款分別定有明文。
四、原審已傳訊證人即當時開單舉發異議人違規之員警黃永霖到庭證稱：異議人在警
    局時說他在離路口三十公尺前左右看見葉金宗騎車在他右前方，該路段只有內外
    側二個車道，沒有機車道，以異議人行車速度四十五公里，每秒行進距離十二．
    五公尺，尚有十七．五公尺足夠反應煞車，現場沒有煞車痕，足見異議人沒煞車
    ，而且肇事後大客車車尾距撞擊點七．三公尺，重機車距離撞擊點約三十七公尺
    左右，可以證明大客車撞到後還行駛七．三公尺等語（原審卷第十四頁），且異
    議人於警訊時亦供稱：當時我駕駛車牌號碼Ｙ三─四四七號營業大客車，（沿嘉
    一六二線公路）從大林往梅山方向（西往東）行駛，行駛至路口前三十公尺左右
    ，看見葉金宗騎乘之車牌號碼ＬＹＮ─七六九號重機車，在我客車右前方六公尺
    未打方向燈（我沒有看到）突然駛入快車道（內車道），我因距離太短，煞車不
    及，致我客車前面撞及機車後面，致該機車人車倒地，葉金宗受傷送醫。．．當
    時車速為四十五公里等語（原審卷第廿二頁背面）。苟若異議人有煞車動作，以
    時速四十五公里，經與「汽車煞車距離、行車速度及道路摩擦係數對照表」（附
    於原審卷第十八頁）比對，現場應遺留有十一．五公尺煞車痕，惟參諸卷附之嘉
    義縣警察局道路交通事故調查報告表所載，現場並無任何煞車痕，足證本件異議
    人並未注意車前之狀態，隨時採取必要之安全措施無疑。其次，異議人駕駛營業
    大客車肇事後，停置於內側快車道，車頭朝東，左前方擋風玻璃破裂，葉金宗所
    騎乘之機車則倒置於對向內側快車道，車頭朝東，異議人之營業大客車後方留有
    約七．三公尺之刮地痕，大客車前方約七．五公尺處留有血跡，亦有上開交通事
    故調查報告表一份及現場照片十幀在卷可稽。可見本件車禍肇事地點在嘉一六二
    線公路，由西往東方向之內側快車道無誤。又葉金宗因本件車禍受有左側慢性硬
    腦膜下出血等傷害，亦有財團法人慈濟綜合醫院大林分院診斷證明書一份附卷可
    佐，足徵葉金宗確因異議人違反道路交通安全規則，因而肇事受傷甚明。綜稽上
    述，足見異議人「在多車道駕車未依規定行駛內側快車道，且未注意車前狀態肇
    事致人受傷」之事實，應可確認。異議人於原審所辯，尚無從使原審得舉發不當
    之心證，原處分機關據以處罰，依法即無不合。異議人所持之異議理由，即非可
    採。
五、原審就本案所為之裁定，經核其認事用法均無不合，抗告人之抗告，空言指摘原
    裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十二    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  沈    揚    仁
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  李    梅    菊
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
