【裁判字號】    92,上易,8
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  九十二年度上易字第八號
      上  訴  人  甲  ○
      訴訟代理人  吳炳輝律師
      被  上訴人  乙○○
右當事人間請求返還不當得利事件，上訴人對於中華民國九十一年十月三十一日臺灣
雲林地方法院第一審判決（九十年度訴字第八０九號），提起上訴，本院（言詞辯論
終結期日：九十二年七月八日）判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：求為判決：（一）原判決廢棄。（二）被上訴人應將所有坐落雲林縣元
      長鄉○○段一四０九地號、地目田、面積一０、四四０平方公尺土地，所有權
      應有部分五、七六０分之一、二九四中二分之一即一一、五二０分之一、二九
      四移轉登記予上訴人。（三）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  二、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，補稱：
  （一）系爭土地係上訴人之父即被上訴人之祖父【李還】出資購買，欲供上訴人及
        被上訴人之父【李有龍】建屋居住之用，業據證人【張萬福】於原審到庭結
        證屬實，而購買系爭土地時，【張萬福】約十七、八歲，已懂人事，知悉此
        情，且與兩造親誼相同，所為證言，立場公正，要無偏頗之虞。參以系爭土
        地確就分管範圍劃分一半土地供作各自建屋並圍牆分管使用迄今，前經舉證
        屬實，為被上訴人於原審所自認在卷，若非上訴人有一半之權利，衡情被上
        訴人絕對不可能平白無故將分管土地之一半交付上訴人占有及建屋使用。被
        上訴人於原審另辯稱系爭土地只是借給上訴人建屋居住而已云云。惟查：上
        訴人自有土地，登記在上訴人之妻【李楊老捷】名下，並非無地可供建屋使
        用，根本無需向被上訴人借地建屋居住，益見係因上訴人就系爭土地有一半
        之權利，被上訴人始邀上訴人就其分管之土地劃分各半土地分別建屋使用迄
        今無訛。
  （二）被上訴人於原審再辯稱：系爭土地係被上訴人之父所購買云云，嗣又改稱：
        系爭土地是我媽媽買的云云，前後翻異其詞，已有不實。另觀之，被上訴人
        之父【李有龍】證稱：系爭土地是我老婆買給我兒子，他用私房錢買的，什
        麼時候買的，跟誰買的我也不知道云云，被上訴人之妻【李王玉】又稱：系
        爭土地在我嫁到被上訴人家時，就已經買了，我什麼也都不知道云云。惟系
        爭土地係由【李還】出資購買，由【李有龍】處理登記在被上訴人名下，因
        法令變更得移轉登記，而私下在被上訴人處爭議多時，豈有不知來由之理，
        顯見均係虛飾之詞。被上訴人之父甚至曾請中間人即村長【李萬得】協調，
        證人【蘇俊隆】亦在場，若上訴人就系爭土地無任何權利，被上訴人之父何
        需委請中間人協調，而生激烈爭執之情。益證被上訴人所辯不實，不足採信
        。
  （三）九十年十一月間被上訴人及其父【李有龍】有委請村長【李萬得】調解兩造
        系爭土地糾紛時，曾表示上訴人就系爭土地有二分之一權利，被上訴人及其
        父親亦有同意歸還系爭土地二分之一權利給上訴人，而係因被上訴人要求如
        其房屋後面之違建遭拆除，上訴人須予補償，為上訴人所拒因而調解不成立
        。
  （四）綜上所述，上訴人就登記於被上訴人名下之系爭土地既有一半之權利，自得
        依〈終止信託後之法律關係〉及〈不當得利返還請求權〉，請求被上訴人移
        轉登記其名下系爭土地應有部分之一半權利與上訴人。
  三、證據：除援用原審所提證據外，並聲請訊問證人李底。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：求為判決：（一）上訴駁回。（二）第二審訴訟費用由上訴人負擔。
  二、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，補稱：
  （一）系爭土地係由被上訴人之母親出資購買，上訴人稱係訴外人【李還】出資購
        買，顯不實在。上訴人主張系爭土地有信託關係存在云云，惟查信託內容是
        什麼？合意否？再者，民國（下同）五十四年土地不值錢，信託情形不普遍
        ，上訴人怎麼可能知道以後農地會解除限制，暫以信託方式處理之知識。就
        連代書【李文定】都不知道信託乙事，何況係上訴人呢？是上訴人之主張乃
        事後片面之詞，不足採信。
  （二）退言之，「若」其有信託關係，該關係亦僅限於上訴人與被上訴人之父間有
        契約之拘束，怎可要求未參與意思表示之第三者即被上訴人移轉土地。
  三、證據：援用第一審所提證據。
      理      由
一、本件上訴人起訴主張：上訴人之父即被上訴人之祖父【李還】於五十四年間，向
    訴外人【李糖】購買系爭坐落雲林縣元長鄉○○○段二四九地號土地（六十九年
    重測後為長興段一四０九、一三七二地號二筆土地）應有部分二四分之五，原欲
    登記在其兩子即【李有龍】及上訴人名下，各取得上開應有部分各二分之一權利
    ，惟因上訴人不具自耕農身分，而當時法令有農地不得移轉與非自耕農及移轉為
    共有之限制，上訴人乃同意將應取得之應有部分以信託登記方式處理，待將來限
    制解除能移轉為共有時，再回復移轉登記返還上訴人，當時係委由【李有龍】全
    權處理買賣過戶事宜，【李有龍】乃將系爭二筆土地全部信託登記與其子即被上
    訴人名下，惟土地仍由兩造分管使用；八十年五月間，被上訴人以一三七二地號
    土地應有部分二四分之五與共有人【李南朝】交換，被上訴人因此於一四０九地
    號土地新增取得應有部分五、七六０分之九四，而成為五、七六０分之一、二九
    四，從而，上訴人於被上訴人所有一四０九地號土地應有部分五、七六０分之一
    、二九四中有二分之一即應有部分一一、五二０分之一、二九四之權利；而上訴
    人既已訴請移轉該權利，亦視為已有終止〈信託關係〉之意思表示；爰依〈不當
    得利〉及〈信託關係〉消滅後之法律關係，求為命被上訴人應將其所有坐落雲林
    縣元長鄉○○段一四０九地號土地所有權應有部分五、七六０分之一、二九四中
    二分之一即一一、五二０分之一、二九四移轉登記予上訴人等語。
二、被上訴人則以：系爭土地於五十五年間由伊母以嫁妝出資購買時即登記為被上訴
    人所有，因上訴人是被上訴人親叔叔，沒有房屋居住，被上訴人遂將土地借給上
    訴人蓋房屋居住；再者，五十四年間土地不值錢，信託情形不普遍，上訴人何能
    知道以後農地會解除限制，暫以信託方式處理之知識？若有信託關係，該關係亦
    僅限於上訴人與被上訴人之父間有契約之拘束，何能要求未參與意思表示之第三
    者即被上訴人移轉土地所有權應有部分等語，資為抗辯。
三、上訴人主張系爭坐落雲林縣元長鄉○○○段二四九地號土地（六十九年重測後為
    長興段一四○九、一三七二地號二筆土地）應有部分二四分之五，係五十四年間
    向訴外人【李糖】購買而登記在被上訴人名下，八十年五月間，被上訴人並以一
    三七二地號土地應有部分二四分之五與共有人【李南朝】交換，被上訴人因此於
    一四０九地號土地新增取得應有部分五、七六０分之九四，而成為應有部分五、
    七六０分之一、二九四等事實，已據其提出山子內段二四九、二四九之一地號、
    長興段一四０九、一三七二地號《土地登記簿謄本》、《土地登記謄本》為證（
    含影本‧參見原審卷第六—九、六三—一０三頁），並為被上訴人所不爭執，固
    堪信為真實。惟上訴人主張系爭土地係其父即被上訴人之祖父【李還】向訴外人
    【李糖】購買，原欲登記在其子即【李有龍】及上訴人名下，惟因上訴人不具自
    耕農身分，而當時法令有農地不得移轉與非自耕農及移轉為共有之限制，上訴人
    乃同意將應取得之應有部分信託登記在被上訴人名下等情，固據提出《房屋稅繳
    款書》、《建築改良物買賣所有權移轉契約書》、《雲林縣政府建設局使用執照
    》、《照片》（含影本‧參見原審卷第四三—四七、九八、一０七、一０八頁）
    等為證，然為被上訴人所否認，並以前揭各情詞置辯，經查：
（一）按〔信託法於八十五年一月二十六日公布施行前，所謂信託行為，係指信託人
      授與受託人超過經濟目的之權利，而僅許可其於經濟目的範圍內行使權利之法
      律行為而言。故信託關係，須基於信託人與受託人之合意，訂立信託契約，方
      能發生。〕（最高法院九十一年度台上字第一０四九號判決意旨參照）。查本
      件上訴人主張系爭土地應有部分二分之一的權利乃伊信託登記予被上訴人名下
      ，上訴人自應就〈信託關係〉之成立要件負舉證責任，然查：上訴人所舉證人
      【張萬福】於原審雖證稱：「我知道土地是我阿公買的，至於土地如何登記我
      不知道。」、「系爭土地是我外公買給我們兩個舅舅，是將來作為蓋房子用的
      ，因為還沒有蓋所以先用來作曬穀場，因為我母親是招贅婚，從小我在那邊長
      大所以我知道，那時候買土地時，我大約十七、八歲所以當時情形我很清楚，
      至於登記成一個人我就不知道了。」、「系爭土地是李還買給李有龍與原告兄
      弟建屋用。」等語（參見原審卷第一九、一五三、一七０頁），惟證人【張萬
      福】關於系爭土地何以登記在被上訴人名下乙情既不知情，則其證言至多能證
      明訴外人【李還】有將系爭土地應有部分〈贈與〉上訴人及訴外人【李有龍】
      ，並無法證明上訴人有將系爭土地應有部分〈信託登記〉予被上訴人；再者，
      證人【李文再】於原審證稱：「該系爭土地誰買的我不知道，賣主已經死了，
      賣主的名字我不知道，我知道賣主只叫『進教』而已。」等語（參見原審卷第
      一九０頁），及證人【李底】於本院證稱：「這兩筆土地原來是我八叔所有，
      好像是被上訴人的祖父向我八叔買的，買賣及登記的情形我不清楚。」、「（
      問：那兩筆土地買賣後登記何人的名字？）我不清楚。」、「（問：證人的八
      叔叫何名？）台語叫【進招】。」等語（參見本院卷第六六頁），除與山子內
      段二四九地號《土地登記簿謄本》（影本‧參見原審卷第六三頁）所載出賣人
      為【李糖】一節不符外，證人【李底】證稱【李還】出資購買系爭土地乙情亦
      屬猜測之詞，故均無法為有利於上訴人之判斷；又證人【李錦文】於原審證稱
      ：「（問：系爭土地房子是何人出資建造，如何知道？）我是房子的承包商，
      房子是我蓋的，當初是甲○的太太李楊老捷、乙○○一起找我訂契約，有一戶
      房子是跟乙○○拿的，一戶是跟甲○拿錢的，當初是一坪二萬多（新台幣－下
      同）建造，我是分別跟他們兩造拿現金，拿錢時有何人看到我不記得了。」（
      參見原審卷第一一六－一一七頁），亦僅表示兩造各自於系爭土地上出資興建
      房屋，並無能證明上訴人有將系爭土地應有部分權利之二分之一〈信託登記〉
      予被上訴人；而證人【李萬得】縱於原審證稱：「當時協調時，他們吵架吵的
      嚴重，所以詳細情形我也不知道。剛開始協調時，雙方大約講了十幾話就吵起
      來了，我有勸他們要息怒，結果大家不歡而散。」（參見原審卷第一五四頁）
      、證人【蘇俊隆】亦於原審證稱：「當時在村長協調時，氣氛火爆沒有協調成
      ，所以詳細情形我就不知道了。」（參見原審卷第一五五頁）等語，惟渠等關
      於兩造何以爭執之詳細情形既都不清楚，實亦無益於本件爭點之證明。再被上
      訴人就登記於其名下之一三七二地號土地應有部分，既得在不經上訴人同意的
      前提下與訴外人【李南朝】交換，顯見被上訴人有自由處分權，而此亦與〈信
      託關係〉之受託人僅得於經濟目的範圍內行使權利之要件不合。準此以觀，上
      訴人主張就系爭土地應有部分權利之二分之一係〈信託登記〉在被上訴人名下
      乙節，已難遽信。
（二）何況，信託契約之當事人間，就信託行為，既須有一定之經濟目的存在，則若
      缺乏該信託行為之經濟目的，自無從認有信託關係存在。查上訴人於原審起訴
      時主張「‧‧‧因當時法令規定農地不得移轉為共有，且原告（即上訴人）又
      任職菸酒公賣局致不得登記為農地所有權人，原告乃指示將其應有部分信託登
      記在李有龍名下，待將來法令變更准許農地得任意移轉為共有後，李有龍應即
      將系爭土地所有權利範圍一一、五二０分之一、二九四回復登記與原告‧‧‧
      」等語｛參見原審卷第三－四頁〔起訴狀〕；第三八頁〔民事準備書狀〕同旨
      ；第五七－五八頁〔民事準備書(二)狀〕同旨｝，則依上訴人主張之上開內容，
      係在規避農地共有及農地自耕之限制，已難認有何信託行為之經濟目的。況系
      爭土地（原為山子內段二四九地號）之應有部分二十四分之五係於五十五年二
      月二十一日以五十四年十二月二十二日〔買賣〕為原因由訴外人【李糖】移轉
      登記予被上訴人所有，有該筆土地登記簿謄本足憑（參見原審卷第二一、六三
      、七一頁），而當時施行之【土地法】第三十條規定：「私有農地所有權之移
      轉，其承受人以『承受後』能自耕者為限。」，與六十四年七月二十四日修正
      公布之同法條係規定：「I私有農地所權之移轉，其承受人以能自耕者為限，
      並不得移轉為共有。但因繼承而移轉者，得為共有。II違反前項規定者，其所
      有權之移轉無效。」者迥異，而【農業發展條例】於七十二年八月一日修正公
      布前第二十二條雖規定：「為擴大農場經營規模，防止農地細分，現有之每宗
      耕地不得分割及移轉為共有。但繼承而移轉者，得為共有；其變更部分得為分
      割。」，然【農業發展條例】係於六十二年九月三日始公布施行，自無適用本
      件之餘地。準此以觀，系爭土地登記在被上訴人名下，是否確有上訴人主張前
      開原因之情事，顯有疑問。被上訴人既否認與上訴人間就系爭土地應有部分權
      利之二分之一有何信託關係存在，而上訴人又未能舉證證明兩造間確有信託關
      係存在，則被上訴人就取得系爭土地應有部分之登記，縱前後所述原因不同，
      然依最高法院十七年上字第九一七號判例〔民事訴訟如係由原告主張權利者，
      應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，
      則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之
      請求。〕意旨，亦難因此即認被上訴人之主張為可採。況且，依上訴人前開主
      張，信託關係亦僅存在上訴人與被上訴人之父【李有龍】間，殊無依終止信託
      關係後之法律關係，請求被上訴人移轉系爭土地應有部分權利二分之一之餘地
      。
（三）上訴人雖提出《房屋稅繳款書》、《建築改良物買賣所有權移轉契約書》、《
      雲林縣政府建設局使用執照》、《照片》（含影本‧參見原審卷第四三—四七
      、九八、一０七、一０八頁）等證據資料，主張系爭土地若非兩造先父、祖【
      李還】所買，被上訴人豈有容認上訴人分管二分之一土地使用，並願出名為上
      訴人申請建築執照，讓上訴人自行出資在系爭土地上興建農舍，嗣又形式上書
      立《建築改良物買賣所有權移轉契約書》，實質上係無償將權利讓與上訴人之
      子之理，足稽本件系爭土地上兩造間確有信託關係存在云云，然使用土地之權
      源多端，而兩造間並無可能成立〈信託關係〉，已如前所述，因此，單憑上訴
      人建屋住用分管系爭土地一半乙節，尚難據以推認兩造間即存有信託關係，否
      則，上訴人何以未於分管使用系爭土地之初即要求移轉應有之權利，而於事隔
      多年後，始出而請求，顯違常情。則上訴人所提之前開證據，至多僅能證明上
      訴人有使用系爭土地之正當權源，而非無權占有罷了，尚不能據此即認兩造間
      就系爭土地應有部分因此即有〈信託關係〉存在。至上訴人之妻【李楊老捷】
      名下雖有土地所有權之登記，有上訴人提出之《土地登記謄本》足稽（參見原
      審卷第一九九頁），但該筆土地係坐落雲林縣元長鄉○○段之農地，是否適於
      建屋居住使用不明，且縱適於建屋住用，亦無法據以證明上訴人與被上訴人間
      就本件系爭長興段一四０九地號土地應有部分之權利即有〈信託關係〉存在。
      又上訴人亦未能舉證證明被上訴人取得系爭土地應有部分之登記，有何無法律
      上原因之不當利得，則其主張終止〈信託關係〉，並依〈不當得利〉及〈信託
      關係〉消滅後之法律關係，請求被上訴人返還信託財產，洵無可採。
四、綜上所述，上訴人主張登記為被上訴人名下之系爭土地應有部分中之二分之一的
    所有權，乃其信託登記予被上訴人，即兩造間就登記在被上訴人名下之系爭土地
    應有部分中之二分之一有〈信託關係〉存在，並不足採，是其主張終止〈信託關
    係〉，並依〈不當得利〉及〈信託關係〉消滅後之法律關係，請求被上訴人應將
    系爭土地所有權應有部分五、七六０分之一、二九四中之二分之一即一一、五二
    ０分之一、二九四移轉登記予上訴人，洵屬無據，而不應准許。原審因而為上訴
    人敗訴之判決，並駁回不適為假執行之聲請（原審係以假執行之聲請失所附麗而
    駁回該部分聲請），並無不合；上訴意旨猶執前詞指摘原審判決為不當，而聲明
    廢棄，為無理由，應予駁回。
五、又【民事訴訟法】第四百六十六條第一項所定得上訴第三審之利益額數，業經司
    法院於九十一年一月二十九日以（九一）院台廳民一字第０三０七五號函提高為
    一百五十萬元，並定於九十一年二月八日起實施。查本件訴訟標的價額，經核定
    為一百四十萬七千二百二十五元，並未逾一百五十萬元，是以本判決經本院宣示
    後即告確定（民事訴訟法第三百九十八條第二項前段參照），則上訴人對本判決
    自不得提起第三審上訴；至兩造其餘主張及舉證，並不影響本院所為前開論斷，
    自無再予一一審論之必要；均附此敘明。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                          臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  王  惠  一
~B2      法官  吳  上  康
~B3      法官  蘇  清  恭
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
~B法院書記官  洪  雅  美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
