【裁判字號】    91,上更(六),34
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十一年度上更(六)字第三四號
      上  訴  人  戊○○
                  丙○○
      視同上訴人  甲○○
                  壬○○○
      訴訟代理人  (1)庚○○
                  (2)辛○○
      視同上訴人  乙○○
                  己○○
      被  上訴人    丁○○
      訴訟代理人    葉天祐律師
      複  代理人    黃裕中律師
右當事人間請求分割共有物事件，上訴人對於中華民國八十一年一月十四日臺灣嘉義
地方法院第一審判決（八十年度訴字第二七四號），提起上訴，判決後由最高法院第
六次發回更審，已於九十二年七月八日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開
言詞辯論及已終結之準備程序，並指定於九十二年八月二十八日下午三時十五分在本
院民事第三法庭再行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                          臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  王  惠  一
~B2      法官  張  世  展
~B3      法官  蘇  清  恭
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
~B法院書記官  洪  雅  美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
