【裁判字號】    92,上易,46
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  九十二年度上易字第四六號  Ｊ
      上  訴  人  甲  ○  ○
      訴訟代理人  裘  佩  恩  律師
      被 上 訴人  乙  ○  ○.
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月二十六
日臺灣臺南地方法院第一審判決（九十一年度訴字第一八○五號）提起上訴，本院判
決如左：
    主    文
原判決關於命上訴人給付超過肆拾玖萬貳仟伍佰玖拾柒元部分，及該部分假執行之宣
告，暨訴訟費用（確定部分除外）之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一審（確定部分除外）、第二審訴訟費用由上訴人負擔十分之四，餘由被上訴人負
擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：（一）原判決廢棄。（二）請改判被上訴人之訴駁回。（三）
    第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）原判決就減少勞動能力損失部分認定之賠償數額，難令上訴人干服，蓋：
    (一)被上訴人僅以一紙在職證明即令原審認其有每月一萬六千五百元之勞動所得而
      可供原審計算至退休，然查該紙在職證明不但僅證明被上訴人至勤業清潔有限
      公司任職僅十五天，且清潔工一職通常無固定上班時間，亦可能為臨時工之性
      質，且原審多次傳訊勤業公司陳正立均不願到庭說明，均表示被告是否於勤業
      公司任職或長期任職大有疑問。
    (二)縱被上訴人確甫任職於勤業公司，則應查明勤業公司究有無為被上訴人投保勞
      保，蓋若無則很可能僅讓被上訴人擔任短期臨時工作，原審以此估算其勞動能
      力，即有未當。
    (三)再者，自被告歷年之薪資申報僅有八十八年全年二萬一千元之薪資資料，八十
      九年無薪資申報，則原審僅憑一張未經開立人到庭說明之在職證明，即認被上
      訴人有此每月一萬六千五百元之勞動能力，而年收入達十九萬八千元，冠於歷
      年，實為可疑，原審未再詳查，即有率斷之嫌。
    (四)況查，被上訴人之傷勢不斷好轉，成大醫院九十一年十月二十三日之回覆診療
      摘要亦表示被上訴人並非已屬殘廢而不能回復部分工作能力之情形，原審竟仍
      認其已殘廢，而認定減損之勞動能力，實難令上訴人甘服，請  鈞院再函詢成
      大醫院被上訴人之傷是否已難透過復健更為好轉，並確認被上訴人究竟喪失之
      工作能力若干。
（二）另查，縱被告確於勤業公司任職，然勤業公司無論是否有為其投保勞工保險，
      被上訴人因下班時發生車禍，應屬職業災害賠償範圍，均應受職災賠償，此部
      分若已因理賠而填補損害，則該職災賠償應自原審酌定之賠償金額扣除，始為
      合理。
（三）精神賠償部分原審判令上訴人應負擔新台幣五十萬元亦屬過重，蓋上訴人本身
      亦有殘障，領有殘障手冊，收入不豐，年收入僅十餘萬元，則命上訴人負擔五
      十萬元之精神賠償如同命上訴人不吃不喝工作五年來付此精神慰撫金。何況本
      件車禍發生後被告立即將原告送醫，並於原告住院期間數度前往慰問，醫療費
      用由被告籌錢代為結清外，另賠償原告醫療輔助器醫療用手推固定架一台與修
      理機車費用共三萬七千元整。且被告分別於九十年三月十四日與九十年七月四
      日主動聲請調解，但原告或是一直謾罵及吵鬧至協調未成，或是無故不到，使
      得本件無法達成和解，實非上訴人無誠意和解。請  鈞長斟酌上情，減輕被告
      應支付被上訴人之精神慰撫金。
（四）依該刑事卷所附之道路交通事故調查報告表中之事故現場圖及照片顯示，本件
      事故發生時，上訴人即被告所駕駛之汽車係停在內側快車道上，而被上訴人即
      原告所騎乘之機車則倒在外側快車道上，原告所戴之安全帽碎片係掉落在內側
      快車道上，機車之倒地之刮地痕係由內、外側快車道間之標線延伸至外側快車
      道上，足認系爭車禍兩車發生撞擊之位置應係在快車道上無訛；且證人即在現
      場附近之民眾鍾永謀亦到庭證實上情；是被上訴人之駕駛行為，亦與有過失，
      應同為本件肇事之原因，斟酌以上各情，被上訴人亦應負擔與有過失責任，合
      先敘明。
（五）依強制汽車責任保險法第三十條規定「保險人依本法規定給付之保險金，視為
      加害人或被保險人損害賠償金額之一部分；加害人或被保險人受賠償請求時，
      得扣除之。」及台灣高等法院暨所屬法院八十九年法律座談會決議。被上訴人
      九十二年五月二十一日當庭自承已受領之機車強制責任險五十一萬元部分，應
      自賠償總金額中予以扣除。
（六）增加生活需要費用部分，對於被上訴人於原審及二審所提出之計程車資單據之
      真正不爭執。（上訴人原具狀陳稱：依被上訴人所提出成大醫院九十一年五月
      十日所開立之診斷證明書中，被上訴人於該院骨科及復健科門診共三十二次，
      被上訴人共提出四十六次，每次來回之車資為三百四十元，故上訴人僅就此三
      十二次共一萬零八百八十元之計程車資部分，願意認諾賠償，而逾此部分之請
      求則因失所據，則否認之。迨被上訴人於本院提出國立成功大學醫學院附設醫
      院診斷證明書以證明其門診及復健次數後，上訴人於言詞辯論期日對被上訴人
      在原審及本院提出之計程車資單據始自認真正而不再爭執。）
（七）減少勞動能力損害部分，參照成大醫院九十二年四月三十日之回函所示，被上
      訴人喪失之勞動能力為「百分之四十」，而非原審認定之「百分之六十一．五
      二」，惟復參照該函文所附之診療資料摘要表中，成大醫院並認定被上訴人「
      有持續好轉」之現象，而依被上訴人歷年之報稅資料中，八十八年全年僅有二
      萬一千元所得，八十九年全年係無所得等情，如以每月一萬六千五百元為認定
      其勞動能力之起算基準，實難令人甘服；加之被上訴人之歷審舉證實與經驗論
      理法則悖離甚鉅，縱使其身具勞動能力，而賦閑在家，亦非即代表其勞動能力
      即為每月一萬六千五百元，究竟被上訴人之是否為一上班族之職業婦女，而其
      所真正喪失勞動能力之基準如何而符公平正義，實應請  鈞院併為審酌。
（八）精神慰撫金部分，依最高法院五十一年度台上字第二二二號判決「慰撫金和給
      付標準應以下列各項因素作為考量因素：傷害程度，其中包括加害者與被害
      者之雙方身份、雙方資歷。加害人加害程度，其中包括加害人之故意與過失
      程度、對被害人傷害之部位與程度、所造成之後遺症、對請求權人造成之未來
      不安感。加害人於加害行為後之態度，包含加害人是否有慰問、表示歉意等
      。被上訴人與被害人間之關係。」；本件上訴人本身即為殘障人士，收入有
      限，加之事發當時，上訴人立即將被上訴人送醫，並於其住院期間數次前往探
      視，且醫療費用亦早已由上訴人支付結清，亦依被上訴人所囑賠償醫療輔助器
      即醫療用手推固定架一台及機車修繕費用；庭訊時，亦親自攜帶現金二十萬元
      當庭依諭欲與被上訴人和解等，上所種種，均足證上訴人犯後態度良好而有十
      足之彌補悔意及和解之誠意，無奈被上訴人當庭表示「不夠我還債」而拒絕之
      ，此實非司法化育人心之所樂見，故祈請  鈞院統此併量被上訴人於本件事故
      亦與有過失責任而為總賠償金額酌減，以符真實損害補償之真義。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：（一）上訴駁回。（二）第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）按關於被上訴人於遭上訴人撞傷前之薪資，確有每月一萬六千五百元之事實，
      除該數額僅略高於基本工資，以清潔工而言，實屬相當外，亦可由鈞院傳訊「
      勤業清潔有限公司」負責人陳正立（住高雄市○○區○○里○○○路一九八號
      ）到庭說明，即可明瞭。
（二）又職災補償，係勞工基於勞動基準法之規定，而得向僱主請求一定金額之補償
      ，與被害人基於民法侵權行為之規定所為損害賠償之請求，係屬兩種不同型態
      之請求權，兩者所據之法律關係迥然有異，且補償及賠償範圍亦不同，實非可
      混為一談。是上訴人主張得為扣抵云云，顯無理由。
（三）至於原審所認被上訴人之精神上損害賠償為三十萬元（被上訴人答辯狀誤繕為
      五十萬元），以被上訴人因該次車禍已然成殘，於治療中既受手術及輾轉反側
      之苦，之後亦無法如昔正常工作，甚至生活起居，亦多所滯礙不便，所受之肉
      體及精神上之痛苦，實無可言喻，原審因之而認被上訴人精神上之損害賠償應
      有三十萬元，實難謂有何過高。而上訴人不思誠心賠償被上訴人之損害，反砌
      詞逃避責任，實無理之至。
（四）按被上訴人因本件車禍受傷經醫師診治，就右股骨骨折接合之鋼釘仍須予以排
      除，所需手術費用在新台幣五萬元以上（含住院費用），此有成大醫院診斷證
      明書可稽。又被上訴人再補具本件相關之醫療費用單據八十一紙，計二萬六千
      九百三十九元。就前述醫療費用等共計七萬六千九百三十九元，因本案依法尚
      應扣除強制責任險之給付，是上開費用（按過失比例分擔）加總入本件賠償總
      額，實尚在原審法院判決原告勝訴之範圍內，應無追加或擴張問題。
三、證據：除援用原審所提證據外，補提國立成功大學醫學院附設醫院診斷證明書二
    張、計程車資單據十張、醫院收據七十一張。
丙、本院依職權調閱本院九十年度上易字第一三五六號過失傷害刑事案件偵審全部卷
    宗、訊問證人王旭芝、囑託國立成功大學醫學院附設醫院鑑定被上訴人減少勞動
    能力之比率。
    理    由
一、被上訴人起訴主張：上訴人甲○○酒後明知已不能安全駕駛車輛，竟仍於九十年
    一月二十七日晚間十一時五分許，駕駛車牌號碼ＴＰ─七三一七號自用小客車，
    沿台南市○○路由西往東方向行駛，途經該路四六八號前，應注意在劃有分向限
    制線之路段不得駛入來車之車道，且依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏於
    注意因超車而貿然侵入對向車道，適有被上訴人騎乘車號ＥＥＹ─四七二號輕型
    機車由東往西方向駛至，上訴人見狀煞避不及，車頭撞及機車，致機車與人倒地
    ，使被上訴人受有右側股骨踝上粉碎性併開放性骨折之傷害，因而成殘，爰依民
    法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項
    請求上訴人賠償被上訴人所受之損失：(一)醫療費用部分共三萬四千五百三十二元
    。(二)減少勞動能力之損失部分：被上訴人本擔任清潔員，每月薪資一萬六千五百
    元，被害後經手術，不僅右股骨植入鋼釘，且無法彎曲、久站、行走，導致不良
    於行，已不宜從事勞動工作，自已喪失勞動能力，而被上訴人係四十二年二月六
    日生，遭上訴人侵害時，年僅四十八歲，距一般勞工退休年限六十五歲尚有十七
    年，即二百零四月，以每月薪資所得一萬六千五百元計算，依霍夫曼計算法扣除
    中間利息所得請求損害賠償計為二百四十三萬二千三百四十九元。(三)增加生活上
    需要之支出部分：被上訴人因被害後，就醫、復健等，均需仰賴計程車搭載，合
    計自九十年二月份至九十年十月份底共支出三萬二千九百九十元。(四)非財產上損
    害賠償部分：被上訴人因上訴人之加害行為致身體肢障，歷經手術、復健之長期
    折騰，心靈、身體所受之痛苦，實難以言喻，爰請求精神慰撫金五十萬元，以為
    慰藉，以上總共二百九十六萬二千八百七十一元及自起訴狀繕本送達翌日即九十
    一年四月十一日起至清償日止依年息百分之五計算之利息。（原審判准一百一十
    九萬一千四百八十元及自九十一年四月十一日起至清償日止按年息百分之五計算
    之利息，而駁回被上訴人其餘請求，被上訴人就其敗訴部分未上訴。）
二、上訴人則以：就被上訴人所支出之醫療費用及計程車費用部分，被上訴人所提出
    收據之真正及數額不爭執。惟依國立成功大學醫學院附設醫院（以下簡稱成大醫
    院）九十一年八月二十八日函所示內容表示之意見：「於九十一年七月二十六日
    門診病患右下肢肌力約四分（正常五分），仍遺存右膝關節麻痛之情形」等情，
    與被上訴人提出之七紙診斷證明書交互參照以觀，被上訴人傷勢一年來已有改善
    ，勞動能力正逐漸恢復中，並未喪失勞動能力。再依該函覆內容所示，傷勢會影
    響行走及從事清潔員之工作時間可能超過兩年，是被上訴人請求減少勞動能力之
    損害賠償至六十五歲，顯無理由。且本件車禍發生後上訴人立即將被上訴人送醫
    ，並於被上訴人住院期間數度前往慰問，醫療費用由上訴人籌錢代為結清外，另
    賠償被上訴人醫療輔助器醫療用手推固定架一台與修理機車費用共三萬七千元，
    且分別於九十年三月十四日與九十年七月四日主動聲請調解，但卻無法達成和解
    。而被上訴人雖向法院申請訴訟救助獲准，惟竟有資力提出十萬元擔保金對於上
    訴人所有持分二分之一之不動產實施假扣押，經濟環境顯較上訴人為佳。上訴人
    最高學歷為國中畢業，罹患小兒麻痺症，領有殘障手冊，並無固定工作，多由親
    友接濟生活費用，所有持分二分之一之不動產係祖產，目前由上訴人供棲身之用
    ，如遭法院拍賣或變賣，上訴人將流離失所，淪落街頭，是被上訴人請求精神撫
    金之數額實顯過高。又本件車禍撞擊點係發生於台南市○○路西向東方向之內側
    快車道上，上訴人雖有過失，然被上訴人駕駛輕型機車行駛於快車道上，對於損
    害之發生顯係與有過失，依民法第二百十七條之規定，請酌減賠償金額至損害額
    之百分之六十等語資為抗辯。
三、被上訴人主張上訴人明知酒後已不能安全駕駛動力交通工具，竟於九十年一月二
    十七日下午十一時五分許，酒後駕駛車牌ＴＰ─七三一七號自用小客車，沿臺南
    市○○路由西往東方向行駛，途經該路四六八號前，本應注意在劃有分向限制線
    之路段不得駛入來車之車道，且依當時情形亦無不能注意之情事，詎竟疏未注意
    遵行該交通安全規則，貿然超車駛入對向車道，適有被上訴人騎乘車牌ＥＥＹ─
    四七二號輕型機車，由東往西方向駛至，其見狀煞避不及，致自小客車車頭撞及
    機車，被上訴人因而人車倒地，並受有右側股骨踝上粉碎性併開放性骨折之傷害
    ，嗣經警據報前來處理，測得上訴人呼氣酒精濃度高達０．七五ＭＧ／Ｌ等事實
    ，業據被上訴人提出診斷證明書為證，並經本院依職權調閱本院九十年度上易字
    第一三五六號甲○○過失傷害刑事案件全部卷宗（含警卷、偵查、原審及本院卷
    ）審核無訛，復為上訴人所不爭，被上訴人此部分之主張堪信為真實。
四、按飲用酒類後，其吐氣所含之酒精濃度超過每公升０．二五毫克以上者，不得駕
    車；又汽車行駛時，在劃有分向限制線之路段不得駛入來車道，道路交通安全規
    則第一百十四條第二款、第九十七條第二款分別定有明文。上訴人自應遵守各該
    交通安全規則行車，依當時情形亦無不能注意之情事，竟疏未注意遵守，於酒後
    其吐氣所含之酒精濃度超過每公升０．二五毫克以上，高達每公升０．七五毫克
    ，仍駕車並貿然超車駛入對向車道，致肇此禍，自有過失，上訴人亦不否認其有
    過失，且其過失行為與被上訴人之受傷間有相當因果關係。至於被上訴人於原審
    主張上訴人就本件車禍之發生，應負完全之過失責任云云；上訴人則辯稱：被上
    訴人駕駛輕機車未依規定行駛於快車道上，就本件車禍之發生應與有過失，且被
    上訴人應負擔之十分之四之過失責任等語。經查：依上訴人甲○○過失傷害案警
    卷所附之道路交通事故調查告表中之事故現場圖及照片顯示，案發現場係有劃分
    快慢車道標線，標線清晰，且系爭事故發生後，上訴人所駕駛之汽車係停在被上
    訴人行向內側快車道上，而被上訴人所騎乘之機車則倒在其行向之外側快車道上
    ，被上訴人所戴安全帽碎片係掉落在其行向之內側快車道上，機車倒地之刮地痕
    係由被上訴人行向之內外側快車道間標線處延伸至外側快車道上，根據上開證據
    足認系爭車禍兩車發生撞擊之位置應係在被上訴人行向之內側快車道上無訛。且
    證人即在現場附近之民眾鍾永謀於原審到庭證稱：「當時車禍時我是跟警員何榮
    榮在我家裡（新興路四七十號），然後我們聽到碰一聲我們才出來，看到一部轎
    車逆向行駛撞到一輛車，汽車的駕駛人是酒醉駕車開到對向車道。我出來看到機
    車的位置是在快車道，是後來才拖到水溝旁。」「（原審法官提示警卷照片，問
    ：警卷照片車輛的位置是否肇事後的位置？）肇事後是有保持現場，是照完相後
    才拖到水溝旁。」「（是否知道機車的行駛方向？）因為我看機車受損的位置，
    所以認為兩車是對撞，機車的行駛方向是從東到西，汽車的行駛方向是反方向。
    」等語，益徵被上訴人於車禍發生當時應非行駛在慢車道上，有違九十年五月三
    十日修正前即肇事當時之道路交通安全規則第九十九條第一項第二款之規定。而
    被上訴人客觀上既無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然違規行駛在內側快車道
    上，致與逆向行駛進入其行向車道之上訴人對撞，是被上訴人之駕駛行為，亦有
    過失，應同為本件肇事之原因。斟酌以上各情，本院認本件行車事故之發生，上
    訴人應負擔十分之七的過失責任；被上訴人應負擔十分之三之過失責任。（原審
    亦同此認定。被上訴人對於原判決認其應負擔十分之三之過失責任部分，於本院
    審理時表示無意見。）
五、按「汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕
    駛人應賠償因此所生之損害」，民法第一百九十一條之二定有明文。另按「因故
    意或過失不法侵害他人權利者，負損害賠償責任」；「不法侵害他人之身體或健
    康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上需要時，應負損害賠
    償責任」；「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或
    其他不法侵害他人人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求
    賠償相當之金額。」，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項
    、第一百九十五條第一項前段分別定有明文。查上訴人就本件車禍之發生，既難
    辭過失之咎，且被上訴人又因本件車禍受有右側股骨踝上粉碎性併開放性骨折之
    傷害，則上訴人之過失行為，與被上訴人之前開傷害間，有相當之因果關係，從
    而被上訴人依侵權行為之法律關係，請求上訴人負損害賠償責任，自屬有據。茲
    就被上訴人主張之項目及金額，審核如下：
（一）醫藥費部分：被上訴人因本件車禍受有傷害，已如前所述，復有成大醫院、奇
      美醫學中心之診斷證明書在卷可稽，而被上訴人因受傷致支出醫療費用共三萬
      四千五百三十二元，有其提出之器材單據三張及醫院收據一百零六張附原審卷
      可稽，經核均屬醫療上所需，上訴人對此亦不爭執，應予准許。
（二）增加生活需要費用即車資部分：被上訴人主張其因本件車禍受傷致無法自行往
      返醫院治療該傷勢，而需乘坐計程車往返，因而增加生活上之支出，則該計程
      車之車資自為被上訴人因受傷所增加生活上需要之支出，其在原審主張之車資
      三萬二千九百九十元提出計程車資單據十九張為證，而上訴人於本院言詞辯論
      期日對被上訴人所提出之計程車資單據及金額之真正亦不爭執，則被上訴人請
      求上訴人給付其所增加生活需要上之支出三萬二千九百九十元，亦應予准許。
（三）喪失及減少勞動能力損害二百四十三萬二千三百四十九元部分：
    (一)按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加
      生活上之需要時，應負賠償責任，自應包括因勞動能力之喪失或減少，而喪失
      將來一部或全部之收入，及將來維持傷害後身體及健康之必需支出在內（最高
      法院二十二年上字第三五三號判例參照) ，參以民法第一百九十三條支付定期
      金之意旨，尤為顯然。
    (二)查被上訴人「自九十年二月二十一日至九十一年八月十二日止，共於成大骨科
      及復健科門診三十五次，並接受復健治療，於九十一年七月二十六日門診時，
      病患右下肢肌力約四分（正常五分），仍遺存右膝關節麻痛之情形，其傷勢會
      影響行走及從事清潔員之工作，影響之期間未定，可能超過二年，復原期間只
      可從事靜態工作（不需走動）」、「於九十年一月二十八日因車禍至國立成功
      大學醫學院附設醫院住院就醫，於九十年一月二十八日施予手術骨折復位及骨
      內鋼板固定，於九十年二月九日出院。曾於九十一年五月七日開立身心障礙鑑
      定給予病患。主要理由為一下肢的機能顯著障礙。證明文件為Ｘ光片；病患已
      術後滿一年，其Ｘ光片顯示右骰骨雖已有骨痂形成，但仍然不夠強壯，屬於延
      遲癒合情形，且有失能性骨質疏鬆情形。《受傷已超過一年，且一下肢機能顯
      著障礙，因此之故，開立身心障礙鑑定》門診最近日：九十年九月三十日，Ｘ
      光片發現：骨痂有持續增加的情形。右膝活動：0─135°，肌力已達四分。惟
      仍有肌肉疼痛且不能走遠的情形。依門診最近日的情形研判：病患未達『殘廢
      』標準。病患有持續好轉的現象，惟恢復時間需比別人長。」各有成大醫院九
      十一年八月二十八日（九一）成附醫急診字第八一一八號、九十一年十一月八
      日（九一）成附醫骨字第一０九五０號函附之病患診療資料摘錄表附原審卷可
      稽。被上訴人自九十年一月二十七日起受傷後二年之復原期間內既只能從事不
      需走動之靜態工作，對於需走動以從事清潔工作之被上訴人而言，應可認定已
      喪失工作能力，上訴人就此亦不爭執。
    (三)被上訴人自九十二年一月二十七日起，因所受之傷勢尚未達殘廢之標準，且有
      持續好轉之現象，自非不能從事動態工作，僅活動能力較不如從前，應認僅係
      減少勞動能力，而非喪失工作能力。上訴人對於原審以被上訴人自九十二年一
      月二十七日起減少之勞動能力，應低於勞工保險殘廢給付標準表中有關下肢機
      能障害「一下肢遺存顯著運動障害者」之殘廢等級（第七級），而認定被上訴
      人減少之勞動能力應為六一‧五二％（第八級）既有爭執，本院乃囑請成大醫
      院鑑定，經該院鑑定結果，認定被上訴人之狀況「符合勞工保險條例第五十三
      條附表所定殘廢給付標準表下肢機能障害項目第一四七，殘障等級十三，九十
      二年四月二十三日Ｘ光顯示骨頭癒合尚未完全，估計其減少勞動能力約百分之
      四十」，有該院九十二年四月三十日成附醫復字第三九○一號函所檢附之病患
      診療資料摘錄表在卷可憑，並為兩造所不爭。依勞動基準法第五十四條強制退
      休條件之規定，勞工一般強制退休之年齡為六十歲，是被上訴人主張其得工作
      至六十五歲云云尚乏依據，且被上訴人於原審言詞辯論時亦陳稱減縮其請求至
      六十歲，惟未減縮聲明，是被上訴人所得請求其減少勞動能力之損害應至其滿
      六十歲止。被上訴人係四十二年二月六日生，算至一○二年二月五止滿六十歲
      ，自九十二年一月二十七日起（始日不算入），至一○二年二月五止，共十年
      九日。被上訴人於該其間內勞動能力減少百分之四十。
    (四)被上訴人於受傷前係從事清潔員之工作，每月薪資為一萬六千五百元，有勤業
      清潔有限公司之員工職務證明書（職證字第六三０號）附原審卷可稽，復經該
      公司負責人陳正立之妻王旭芝（陳正立因故不克到庭，由熟悉該公司業務之其
      妻王旭芝到庭作證）於本院九十二年四月九日準備程序中結證屬實，其並證稱
      ：「乙○○從九十年一月十二日到職至同年一月二十七日，於下班之後就發生
      車禍。待遇月薪是一萬六千五百元，未領錢，只做了十幾天。另外如有加班即
      發給加班費，加班費以時計算。不過，她的工作地方是在百貨公司的賣場做清
      潔工作，很少加班。」「公司都是僱用做長期固定的，乙○○是長期工，不是
      臨時工，因工作是延續的，如果員工沒有問題沒有出差錯即繼續僱用，一般是
      不會變動的。」上訴人質疑被上訴人是否有在該公司任職及是否為臨時工，並
      抗辯自被上訴人歷年之薪資申報僅有八十八年全年二萬一千元之薪資資料，八
      十九年無薪資申報，則原審認被上訴人有此每月一萬六千五百元之勞動能力，
      而年收入達十九萬八千元，冠於歷年，實為可疑云云。惟查勤業清潔有限公司
      負責人陳正立之妻王旭芝既到庭結證如上，其證言又無偏頗不實之處，當可採
      信。被上訴人於八十八年及八十九年雖所得甚少或未申報所得，然不能因此即
      謂其往後必仍無所得或收入甚少，參以被上訴人原本身體健康，且覓得勤業清
      潔有限公司之長期工作，若無意外，當可繼續工作至六十歲，其每月收入亦可
      達一萬六千五百元之譜（較最低工資一萬五千八百四十元稍多），以此金額為
      計算被上訴人喪失及減少勞動能力之基礎，應屬適當。
    (五)被上訴人所得請求喪失工作能力及減少勞動能力之損失如下：
      喪失工作能力損失期間為兩年，且已到期，其金額共三十九萬六千元。計算
        式：｛16500×24=396000｝。
      減少勞動能力之損失期間為十年九日，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首
        期給付不扣除中間利息），核計其金額為六十四萬四千六百七十八元。計算
        式：｛16500×40%×97.00000000｝＋｛16500×40%×0.3×（98.00000000
        －00.00000000）｝＝644678。
      二者合計一百零四萬零六百七十八元，被上訴人在此範圍內之請求為有理由，
      應予准許；逾此範圍之請求，則無理由，應予駁回。
（四）精神慰撫金五十萬元部分：被上訴人因本件車禍致受有右側股骨踝上粉碎性併
      開放性骨折之傷害，且其復原期間長達二年以上，已如前述，是被上訴人主張
      受此巨創，身心及精神受有痛苦，應屬實情。又被上訴人係國中畢業，有三名
      子女（二名已成年），現無工作，名下並無任何之不動產，八十九年並無任何
      所得資料，八十八年度之綜合所得稅各類所得給付總額為二萬一千元。上訴人
      亦係國中畢業，罹患小兒麻痺，本身即為殘障之人，未婚，亦無固定工作，名
      下在台南市有土地及房屋各一筆，八十八、八十九年綜合所得各類所得給付總
      額分別為十三萬七千元、二十萬八千五百三十二元，有財政部台灣省南區國稅
      局台南市分局九十一年八月二十二日南區國稅南市資字第０九一００二四三九
      三號函送之綜合所得稅各類所得清單及台南市稅捐稽徵處九十一年八月二十八
      日南市稅密財字第九一七０一一二０號函附歸戶財產查詢清單可稽。本院經斟
      酌兩造上開教育程度、職業、身分、地位、經濟能力及被上訴人所受痛苦程度
      等情，認被上訴人所得請求之精神慰撫金仍以三十萬元為適當，超過此金額範
      圍以外請求，即難認為正當。
（五）綜右所述，被上訴人所得主張由上訴人賠償之金額如下：(1)醫藥費三萬四千五
      百三十二元；(2)增加生活需要三萬二千九百九十元；(3)喪失及減少勞動能力損
      失一百零四萬零六百七十八元；(4)精神慰撫金三十萬元，合計為一百四十萬八
      千二百元。
六、按「損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之」，
    民法第二百十七條第一項定有明文。此項規定之目的，在謀求加害人與被害人間
    之公平，故在裁判上法院得依職權減輕或免除之，最高法院著有八十五年度台上
    字第一七五六號判例可資參照。查被上訴人於損害之發生既應負十分之三之過失
    責任，則依上述規定，上訴人所負損害賠償金額應依此比例減輕為九十八萬五千
    七百四十元（0000000×0.7=985740）。又上訴人已給付被上訴人三萬七千元（
    醫療用手推固定架一台費用七千元及機車修繕費用三萬元），被上訴人已於原審
    具狀自願扣除而減縮請求損害賠償額，故應予扣除，則被上訴人請求上訴人給付
    ，在九十四萬八千七百四十元（000000-00000=948740）範圍內為有理由。
七、又按「被保險汽車發生汽車交通事故，受益人得在本法規定之保險金額內，直接
    向保險人請求保險金。」「保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保
    險人損害賠償金額之一部分，加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之。」強
    制汽車責任保險法第二十八條及第三十條分別定有明文。經查被上訴人因本件車
    禍，業已領取強制汽車責任保險金五十一萬元，為兩造所不爭，揆諸前開說明，
    本件上訴人應賠償被上訴人之金額自應扣除該五十一萬元，惟被上訴人在本院主
    張除在原審所請求者外，又再支出醫療費用九千零七十九元、車資一萬七千八百
    六十元、即將支出之右股骨骨折接合之鋼釘必須拔除須費五萬元，共計七萬六千
    九百三十九元，有其提出之醫院收據七十一張、計程車資單據十張、成大醫院第
    ○一六八五五號診斷證明書附本院卷為證，上訴人對於被上訴人所提出之收據、
    單據、診斷證明書及各該金額之真正亦不爭執，堪信為真。為求訴訟經濟，兩造
    均表明願依過失比例計算上開金額後，自被上訴人領取之強制汽車責任險保險金
    扣抵，如前所述，上訴人於損害之發生應負十分之七之過失責任，則被上訴人得
    扣抵之金額為五萬三千八百五十七元（76939×0.7=53857）。經扣抵後，上訴人
    得主張扣除之保險金金額為四十五萬六千一百四十三元（000000-00000=456143
    ），從而被上訴人得請求上訴人賠償之金額為四十九萬二千五百九十七元，逾此
    範圍，非有理由。
八、上訴人另主張被上訴人於勤業公司任職，然勤業公司無論是否有為其投保勞工保
    險，被上訴人因下班時發生車禍，應屬職業災害賠償範圍，均應受職災賠償，此
    部分若已因理賠而填補損害，則該職災賠償應自原審酌定之賠償金額扣除，始為
    合理云云。查勤業公司負責人陳正立之妻王旭芝於九十二年四月九日本院準備程
    序中結證：因來不及為被上訴人辦理加入勞保，所以公司有給乙○○十萬元，算
    是補償金等語。姑不論該十萬元是否屬於職業災害賠償，上訴人既表明其此項主
    張並無法律上之依據，空言主張，難謂有理。何況九十二年四月九日本院準備程
    序時，上訴代理人問證人王旭芝：勤業公司有無替員工辦理勞健保？為何被上訴
    人未加入勞健保？證人王旭芝答稱：「公司一般都有。乙○○是新來，她上班時
    有交資料給公司領班小姐要加入勞保，經我查問領班小姐是誰不清楚，沒有人收
    到，那個時候是農曆過年期間，年初四出的車禍，而疏忽掉了。」「因來不及加
    保，公司有給乙○○十萬元算是補償金。」該十萬元既是勤業公司因未及為被上
    訴人辦理勞保，致被上訴人未能領取保險金，而予補償，與上訴人無關，上訴人
    主張被上訴人既得到補償，即可自上訴人應負之賠償金額中扣除，尚屬乏據。
九、按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息
    ，民法第二百三十三條第一項前段定有明文；又按給付無確定期限者，債務人於
    債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經
    債權人起訴，或依督促程序送達支付命令者，與催告有同一之效力，民法第二百
    二十九條第二項亦定有明文，是以起訴狀繕本之送達代替催告者，債務人雖於受
    催告之日起即負遲延責任，惟法定遲延利息之給付期間，既係以「日」定期間，
    參諸民法第一百二十條第二項規定，其始日（即催告日）自不算入，是債務人所
    負遲延利息給付義務之起算日，自應自起訴狀繕本送達之翌日起算至明。又應付
    利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，亦為同
    法第二百三十三條第一項及第二百零三條所明定。查本件被上訴人請求上訴人賠
    償之金額，並未定有給付之期限，則被上訴人請求自起訴狀繕本送達上訴人翌日
    即自九十一年四月十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並未
    逾上開規定之範圍，自無不合，洵屬正當。
十、綜上所述，被上訴人本於侵權行為損害賠償之法律關係，請求上訴人給付四十九
    萬二千五百九十七元，及自九十一年四月十一日起至清償日止，按週年利率百分
    之五計算之利息，為有理由，應予准許。逾此所為請求，為無理由，應予駁回。
    原審就超過上開應准許部分，為上訴人敗訴之判決，並為假執行之宣告，自有未
    洽。上訴意旨就此部分指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，爰判決如主
    文第一、二項所示。至於上開應准許部分，原審判命上訴人給付，並依兩造之聲
    請，酌定相當金額而分別為假執行及免為假執行之宣告，核無違誤，上訴意旨，
    就此部分，仍執陳詞，指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，應駁回其上訴。
據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、第四
百四十九條第一項、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第四庭
~B1審判長法官  林    金    村
~B2      法官  曾    平    杉
~B3      法官  袁    靜    文
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
~B法院書記官  邱    春    榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
