【裁判字號】    91,保險上,12
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  九十一年度保險上字第一二號  Ｊ
      上  訴  人    國泰人壽保險股份有限公司
      法定代理人    乙  ○  ○.
      訴訟代理人    戴  世  瑛  律師
      複 代 理人    廖  瑞  鍠  律師
      被 上 訴人    甲  ○  .
      訴訟代理人    徐  豐  明  律師
右當事人間請求給付保險金事件，上訴人對於中華民國九十一年十月十一日臺灣臺南
地方法院九十年度保險字第二三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。  (二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其
    假執行之聲請均駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)依本件平安保險附約第二條第五項：本附約所稱「傷害」，係指被保險人於本附
    約有效的保險期間內，因遭受意外傷害事故，指非由疾病引起之外來突發事故，
    致其身體蒙受傷害。同附約第三條：被保險人於本附約有效保險期間內，因遭受
    第二條之意外傷害事故因而身故、殘廢或醫療時，本公司依照本附約約定，給付
    保險金。基此，被保險人須因遭非疾病引起之外來突發事故致成身故或殘廢，上
    訴人始負給付保險金責任，至於被保險人因遭非疾病引起突發事故，致以身故之
    積極且有利於己事實，依民事訴訟法第二百七十七條當事人主張有利於己之事實
    者，就其事實有舉證責任之規定，應先由被上訴人負舉證責任。必須被上訴人舉
    證證明為意外，上訴人有理賠責任，上訴人始需就免責事由自殺，負舉證責任。
  (二)查蘇泰安既屬生前落水，因此窒息死亡，為兩造所不爭執，並有相驗屍體證明
    書可稽，就此落水原因涉及是否意外，即其何以落水，是否為意外所致？苟為意
    外所致，上訴人始應依上開約定理賠，依常理其落水原因不外為：1.外力推落2.
    不慎跌落3.自行投水。茲依據解剖鑑定，屍體發見時衣物完整，無綑綁痕跡，亦
    無明顯外傷，業已排除遭他人脅迫或於打鬥過程掉入水中之因素，此有法務部法
    醫研究所（下稱法醫研究所）鑑定書可稽，被上訴人亦不主張是外力推落，故本
    件僅應判斷是不慎落水或有意自行投水。茲被上訴人並未舉證蘇泰安係不慎落水
    ，難認其已就意外乙節盡舉證責任，且根據以下事證，依經驗法則判斷，蘇泰安
    不可能不慎落水，其死亡應出於有意自為，並非外來突發事故所致：
    1.蘇泰安屍體發現地點，在臺南市○○路海東橋往西約五、六百公尺處河面，據
      其外甥吳明璋於勘驗時陳稱，伊發現蘇泰安的車子停在上開地點更往西之郡安
      路旁，故蘇泰安實際落水地點，應以上開發見屍體與停車處之間靠郡安路之嘉
      南大圳一段最有可能。然依被上訴人所陳，該地點距蘇泰安住處有三、四公里
      ，中間車程約十分鐘，蘇泰安原係自行開車至該地，又發見停車處與嘉南大圳
      隄防間路面相隔十二公尺，隄防高度約一公尺，並築有階梯，該隄防寬度亦有
      四公尺五十公分，是從路面岸邊直接落水機率等於零，苟非蘇泰安蓄意開車至
      該地點停放，並自行穿越路面，登上堤岸，實不可能發生落水。
    2.由中央氣象局臺灣南區氣象中心民國（下同）九十一年十二月廿四日南區象字
      第911Ｇ296號函檢送臺南氣象站氣溫資料顯示，從蘇泰安失蹤之九十年一月廿
      九日至發見其浮屍之同年二月二日間，臺南地區平均氣溫最高十八度，最低十
      四‧九度，正值冬季，氣候寒冷，衡諸上開事故地點近海又為寬闊水道，周圍
      無遮風處，當時氣溫應更低於上述平均值，蘇泰安如非故意，亦實無必要至該
      事故地點。
    3.蘇泰安屍體經相驗結果，並無明顯外傷，有法醫研究所鑑定書可稽，已足證非
      意外自堤岸跌落，否則其身體應有多處擦撞傷，縱認蘇泰安係自堤防岸邊跌落
      ，以堤防邊緣距水面仍有目測五公尺遠之斜坡，其不可能馬上落水，況該斜坡
      並非平坦，而係有正方型連續規則之凹凸，其上長滿雜草，故縱已跌落，仍有
      攀爬求生之機會，不致溺斃。況經現場履勘結果，上述事故地點水面上雖有一
      段架設固定浮板，然如由此落水，因堤岸與該浮板間有鐵梯相連，且該浮板浮
      力及面積非小，足供放置賽艇及常人站立，蘇泰安如非故意，亦不致沿梯步行
      到此，縱然不慎落水，仍可抓住浮板，亦不致溺斃。且事發時上述地點正植枯
      水期，大圳中心水深應不逾二公尺，該水道旁又經常積滿淤泥及廢棄物，加以
      流水甚緩幾乎靜止，以蘇泰安將近一百七十公分之身高，縱然自岸邊落水，亦
      不會驟然沈墜，如其會游泳，更不可能溺斃。
    4.沿堤防郡安路旁均有住宅及商家，蘇泰安落水後如有大聲呼救，應有人聽聞，
      而得以即時施救，亦不會發生不幸。又蘇泰安屍體經驗斷結果，無明顯外傷存
      在，此與一般人失足落水，因掙扎求救而難免留有擦撞傷之常理不合，至其屍
      體額頭上之瘀痕，實非致命原因。另參酌相驗卷附法醫研究所法醫所醫鑑字第
      158.號鑑定書：死者之死亡方式，應與自為之機會最大，及該所九十一年四月
      十八日法醫理字第91986.號回函，傾向於自為，足以證明蘇泰安係有意自為。
    5.參酌法務部法醫研究所法醫所醫鑑字第158.號鑑定書，對蘇泰安死亡之看法係
      ：死者身上無明顯外傷存在，因他人脅迫或於打鬥過程中掉入水裡面之機會應
      可先加以排除，死者胸腔液發現含酒精成分0.049%(W/V)，其數值低於0.1%(W/
      V)之有效濃度，故因大醉而掉入水中之機會可先加以排除，即表示死者在落水
      時神智應在清醒之狀態下，故由上述之情況考慮死者之死亡方式應與自為之機
      會最大。前開研究所另函覆：因死者由停車位置到水邊及落水應無外力介入，
      且入水時尚有氣息存在。沒有連人帶車入水可排除因駕駛所衍生之意外。此一
      部分偏向自行走到水邊。落水後如果會游泳為何不自行上岸，若不會游泳則另
      當別論，故該所對於蘇泰安溺水死亡原因鑑定結論傾向於自為，參見法醫研究
      所九十一年四月十八日法醫理字第0910000986號函，並非單純如原審判決僅以
      死者無明顯外傷為憑。又上述法醫研究所鑑定意見並非以蘇泰安生前有無債務
      為據，該債務關係有無應不影響上述鑑定意見，此由相驗卷正式鑑定書並無相
      關記載可證。事實上依被上訴人之子女函，蘇泰安生前曾找討債公司向他人討
      債，而被上訴人亦稱有人打電話質問蘇泰安叫小混混討債，此均涉及不法，須
      負一定之民、刑事責任，是否因此引起蘇泰安自殺動機，亦非無可能。而是否
      自殺，常出於一念之間，不必然會先留遺書，亦與被上訴人所提蘇泰安生前家
      庭生活如何無關。
    6.法務部法醫研究所九十二年四月十六日法醫理字第0920001060號回函：鈞院所
      謂若無強烈之自殺既往史和動機，須考慮本案為意外落水等語。僅表示該所亦
      認蘇泰安死亡不外乎不慎落水或有意自為二種，與上訴人首揭說明相符，並非
      即認蘇泰安屬意外死亡。
  (三)依據上訴人真情一０一終身壽險第二十四條：被保險人在契約訂立或復效之日起
    二年內，故意自殺或自成附表所列殘廢程度之一者。及平安保險附約第二十條：
    被保險人直接因故意行為致成身故、殘廢或傷害時，本公司不負給付保險金之責
    任。及首揭平安保險契約約定，上訴人應不負理賠責任，原審判決認上訴人未證
    明被保險人故意自殺，應予理賠，即有不當。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提蘇亦俊陳情函影本乙份、照片十張，並聲
    請向交通部中央氣象局臺灣南區氣象中心（下稱氣象局）函查九十年一月廿九日
    至同年二月二日臺南地區溫度，向經濟部水利署第六河川局（下稱河川局）函詢
    蘇泰安落水地點岸邊及河道中心實際水深若干、漲退潮時變化、有無淤積物，及
    履勘現場。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決如主文。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)查被保險人蘇泰安於九十年二月二日，經他人發現陳屍於台南市安南區海東橋往
    西約兩百公尺嘉南大圳水中，經檢察官送請法醫研究所解剖鑑定後，鑑定結果認
    被保險人蘇泰安死因為窒息、溺水，死亡方式為案情釐清後確立，有該所法醫
    所醫鑑字第0158號鑑定書在卷可稽，上訴人就被保險人蘇泰安係因窒息、溺水之
    原因死亡乙節，亦不爭執，足證被保險人蘇泰安確係因外來突發事故死亡。
  (二)被保險人之子女均甚優秀，或為醫師或為花式溜冰首選國手，衡情，被保險人斷
    無於子女即將有成之際而輕生之理；而依鑑定解剖蘇泰安屍體內部觀察結果，蘇
    泰安亦無痼疾，身體頗為健康，自更無無端輕生之動機。雖蘇泰安兩側上肢無明
    顯外傷，惟若其係故意自殺，則其兩耳豈會有異常之輕微褶痕？其額頭又豈會有
    三乘二公分之瘀痕？況其服裝整齊，手帶手錶且胃內尚有未消化之內容物，舌頭
    亦無咬痕，且無服毒及鎮靜安藥等藥物之現象，身體亦無綑綁繩子以便繫石沈水
    之情可查，甚者，現場又未查獲被保險人所留之遺書等文件，則觀此種種，與其
    謂蘇泰安係意外死亡，毋寧謂係因討人之債而遭受他殺，然要無從僅以被保險人
    無明顯外傷而溺斃，及法醫研究所鑑定人個人之不確定意見，即遽而認定蘇泰安
    係故意自殺所致。
  (三)再查，本件經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官，徵詢初步相驗之檢驗員季麟慶，
    排除他殺之可能性後，經偵訊相關人調查結果，參酌未查獲被保險人遺書等資料
    ，無從據以認定被保險人係自殺之証據後，已認定被保險人係意外死亡，因而發
    給被保險人家屬死亡證明書，堪認被上訴人就所主張被保險人係遭受外來突發事
    故死亡之事實，已有適當之證明。又公文書就其所記載之事項除有反證外，應認
    為有實質證據力，此有最高法院三十年抗字第六二七號判例足資參照。本件依調
    查所得，並無得據以認定蘇泰安係自殺之證據，因而認定蘇泰安之死亡方式為意
    外死亡，並製有相驗屍體證明書。上開相驗屍體證明書，係臺灣臺南地方法院檢
    察署所製作之公文書，依首揭判例意旨所示，該等公文書上所記載之事項，在上
    訴人無反證下，具有相當之實質證據力，則被保險人蘇泰安係意外死亡乙情，洵
    堪確認。從而，上訴人若欲否認上開相驗屍體證明書之實質證據力，或認蘇泰安
    並非為意外死亡而係自殺身故，自應由其另舉證以實其說。
  (四)上訴人雖引用鑑定人對於死者死亡之看法，主張蘇泰安自為之機會最大，認被保
    險人蘇泰安非因意外死亡云云。惟法醫學上所謂「自為」與「自殺」，並非同義
    ，意外死亡亦多屬「自為」者，此觀鑑定書不稱「自殺」而稱「自為」即明。況
    法醫學祗能鑑定死亡原因，卻無法判斷死亡方式，此乃法醫學之通見，自不宜以
    鑑定人個人之意見，資為認定被保險人死亡方式之依據。又前開鑑定書之草稿，
    鑑定人係認被保險人蘇泰安生前負有二百多萬元債務，且有地下錢莊逼債之情形
    ，故需考慮死者應債關係跳水溺斃等語，實與兩造不爭執係第三人積欠被保險人
    債務之事實不符，則鑑定人個人推測被保險人自為之機會最大，顯係受此因素誤
    導所致。況鑑定人對於蘇泰安死亡看法，亦屬鑑定人推測之詞，不足為證。
  (五)綜上，依兩造契約所訂，被上訴人僅須就被保險人係遭受非由疾病引起之外來突
    發事故死亡乙節負舉証之責任，即為已足，而依鑑定結果，被保險人之死因為窒
    息、溺水，上訴人就被保險人係因窒息、溺水死亡乙節復不爭執，則被上訴人已
    盡舉證責任。且相驗屍體証明書就被保險人之死亡方式，又確認為意外死亡，該
    項証明書在上訴人無反証下，應具實質之証據力，則被保險人係非因疾病引起之
    突發事故死亡一節，益為可信。而上訴人就其除外責任之特約情形，迄未舉証証
    明，其主張被保險人蘇泰安係自殺，難以採信。被上訴人依保險契約請求上訴人
    給付保險金，自屬有理由。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提被上訴人與新光人壽保險股份有限公司（
    下稱新光人壽）間給付保險金事件起訴狀繕本乙份、新光人壽與被上訴人和解書
    正本、新光人壽發票之支票影本各乙紙，並臺灣臺南地方法院退回裁判費函乙份
    為證，並聲請向臺南市警察局第三分局安順派出所函調「失蹤人口查詢三聯單」
    ，另聲請訊問證人郭靜娟。
丙、本院依職權向新光人壽函查蘇泰安之投保及理賠紀錄，並向法醫研究所函詢蘇泰
    安之死亡原因。
    理    由
一、被上訴人主張：其於八十九年九月七日，與上訴人簽訂「真情一０一終身壽險」
    主契約及「國泰平安保險」附約，以其亡夫蘇泰安為被保險人，被上訴人為受益
    人，約定主約身故保險金為新台幣（下同）三十萬元，平安保險附約身故保險金
    為一千萬元，九十年二月二日，被保險人蘇泰安不慎溺水死亡，伊於九十年五月
    十五日，向上訴人申請給付保險金一千零三十萬元，及退還已繳未到期保險費一
    萬一千九百六十六元，上訴人於同年五月三十日收受申請，未依約定於十五日內
    給付。爰依保險契約，請求上訴人給付一千零三十一萬一千九百六十六元，及自
    即九十年六月十五日起至清償日止，按約定之週年利率百分之十計算之利息等情
    。
二、上訴人則以：蘇泰安固係溺水死亡，但被上訴人應就蘇泰安係意外身故，非自殺
    死亡之事實負舉證之責。依法醫研究所之鑑定，蘇泰安身上無明顯外傷，已排除
    因他人脅迫或於打鬥過程中掉入水裡，死者胸腔液發現含酒精成份數值低於0.1%
    之有效濃度，因大醉掉入水中亦應排除，則被保險人落水時神智應屬清醒，再參
    酌當時之氣溫，水深堤防斜坡等地形，若非故意自為，不致溺死，故死亡方式應
    屬自為等語，則被保險人之死亡應非意外身故等語，資為抗辯。
三、被上訴人主張其於八十九年九月七日，以配偶蘇泰安為被保險人，其為受益人，
    與上訴人訂立「真情一０一終身壽險」主契約及「平安保險附約」，主契約保險
    金額為三十萬元，附約傷害死殘保險金額為一千萬元，被上訴人並已繳交保險費
    二萬零二百二十元。九十年二月二日，被保險人蘇泰安因窒息、溺水原因死亡，
    被上訴人檢具臺灣臺南地方法院檢察署相驗屍體證明書及相關證明文件，向上訴
    人申請給付保險金，上訴人於九十年五月三十日收受後，未於十五日內給付保險
    金一千零三十萬元，及退還已繳未到期保費一萬一千九百六十六元之事實，已據
    被上訴人提出人壽保險單、人身保險要保書、國泰真情一０一終身壽險、國泰平
    安保險附約、戶籍謄本各一份及相驗屍體證明書一紙在卷可稽（詳原審補字卷十
    一至三一頁、原審卷十七、十八頁），且為上訴人所不爭執，堪信為真實。茲上
    訴人主張依契約約定，上訴人應給付上開金額，並加付按年息百分計算之利息，
    上訴人則以前開情詞置辯，是本件應審酌之爭點厥為：保險事故是否已發生，舉
    證責任之歸屬？茲分述如下：
四、經查：
  (一)本件舉證責任之歸屬？
    1.按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第二百
      七十七條定有明文。凡主張權利發生者，應就該權利發生實體法上規定要件最
      低限度事實，負舉證責任；主張對權利有障礙者，應就該權利有障礙之實體法
      上規定要件最低限度事實，負舉證責任。次按，人壽保險人於被保險人在契約
      規定年限內死亡，或屆契約規定年限而仍生存時，依照契約負給付保險金額之
      責；傷害保險人於被保險人遭受意外傷害及其所致殘廢或死亡時，負給付保險
      金額之責。此保險法第一百零一條、第一百三十一條規定即明。又兩造前開主
      契約第十四條約定：「被保險人於本契約有效期間內身故者，上訴人按總保險
      金額給付身故保險金。」、「被保險人於本契約有效且於繳費期間內身故者，
      上訴人另加計按日數比例計算當期已繳付之未到期保險費，併入身故保險金內
      給付」等語（詳原審補字卷十八頁背面、二四頁），依上開法文及契約約定，
      上訴人於被保險人蘇泰安發生意外傷害事故而死亡時，即負有給付保險金之義
      務。參酌兩造前開平安保險附約第二條，就契約所稱「傷害」乙詞，明定為「
      被保險人於本附約有效的保險期間內，因遭受意外傷害事故（指非由疾病引起
      之外來突發事故），致其身體蒙受傷害。」，準此，被上訴人僅須就【被保險
      人係因外來突發事故（非由疾病所引起）而死亡】之請求權成立要件事實負舉
      證之責，即為已足。
    2.至於兩造另於主契約第二十四條第三款約定：「被保險人在契約訂立或復效之
      日起二年內『故意自殺』者，上訴人不負給付保險金之責任。」，並於附約第
      十一條第二款約定：「被保險人直接因其故意行為致成身故時，上訴人不負給
      付保險金之責任。」（詳原審補字卷十九頁背面、二四頁背面），乃係上訴人
      無庸給付保險金之免責事項約定。倘上訴人主張有前揭權利障礙事實（即被保
      險人係因故意自殺致身故情形者），自應由上訴人就此權利障礙（免責）事實
      ，負舉證責任。
  (二)被上訴人就權利發生（根據）事實，是否已盡舉證責任？
    1.查被保險人蘇泰安於九十年二月二日，經訴外人邱惠珍發現陳屍於臺南市安南
      區海東橋往西約兩百公尺嘉南大圳水中，經檢察官送請法醫研究所解剖鑑定後
      ，被保險人蘇泰安外觀雙耳有輕微褶痕，額頭有瘀痕三Ⅹ二公分，兩側上肢無
      明顯之外傷，雙手手掌有少許泥沙，雙腳腳掌之掌背沾有泥沙，胃內含四００
      西西未消化之內容物，其內容有金針菇、筍、肉、金針、蔥等內容物，送驗胸
      腔液發現含酒精成分0.049% (W/V)，送驗檢體檢驗結果均未發現含安非他命類
      、鴉片類、鎮靜安眠藥、農藥及一般常見毒藥物成分，鑑定結果，【死因為窒
      息、溺水】，死亡方式：案情釐清後確立。有該所法醫所醫鑑字第0158號鑑
      定書在卷可稽（詳相驗卷影本四四至五一頁），上訴人就被保險人蘇泰安死因
      為窒息、溺水死亡乙節，亦不爭執，則被上訴人主張：被保險人蘇泰安係因外
      來突發事故（非由疾病引起）致身故等語，堪可採信。
    2.本件經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官徵詢初步相驗之檢驗員季麟慶，排除他
      殺之可能性後，並偵訊相關人調查結果，參酌未查獲被保險人遺書等資料，無
      得據以認定被保險人係自殺之證據後，認定被保險人係意外死亡，因而發給被
      保險人家屬死亡證明書等情，有臺灣臺南地方法院檢察署該署南檢玲篤90相00
      0220字第037923號函文可參（詳相驗卷五六頁），並有被上訴人所提勾選死亡
      方式為「意外死」之相驗屍體證明書可資佐證（詳原審補字卷三一頁），堪認
      被上訴人就其主張「被保險人係因外來突發事故（非由疾病引起）死亡之事實
      」，已為適當證明。
    3.依上開法醫研究所及檢察官之解剖報告、相驗判斷書之說明，並參酌現場未見
      有死者遺書，死者子女均頗傑出，家庭生活亦無特殊事故，又查無死者對外積
      欠大量債務等一切情事，難認死者有非自殺無以解決之求死強烈動機，從保險
      事故之外觀言之，被保險人蘇泰安係因溺水之意外事故死亡，應堪認定，被上
      訴人已盡其舉証責任。
  (三)上訴人就權利障礙事實，是否已盡舉證責任？
    1.於上訴人主張：蘇泰安實際落水地點，距蘇泰安住處約有十分鐘車程，又蘇
      泰安停車之處與嘉南大圳隄防間，相隔十二公尺寬之路面，隄防高度約一公尺
      ，並築有階梯，該隄防寬度亦有四公尺五十公分，故不可能從路面岸邊直接落
      水，苟非蘇泰安蓄意開車至該地點停放，並自行穿越路面，登上堤岸，實不可
      能發生落水。依氣象局資料顯示，從蘇泰安失蹤日至發見其浮屍日，正值冬
      季、氣候寒冷、臺南地區平均氣溫約十多度，蘇泰安苟非故意投水自殺，實無
      必要至該事故地點。蘇泰安屍體經勘驗結果，並無明顯外傷，已足證非意外
      跌落，否則其身體應有多處擦撞傷，縱認蘇泰安係自堤防岸邊跌落，以堤防邊
      緣距水面，仍有目測五公尺遠之斜坡，亦不可能馬上落水，仍有攀爬求生之機
      會，不致溺斃。又沿堤防郡安路旁均有住宅及商家，蘇泰安落水後如有大聲呼
      救，應有人聽聞，得以即時施救，不會發生不幸。況法醫研究所法醫所醫
      鑑字第158.號鑑定書亦認：蘇泰安之死亡方式，應以自為之機會最大，該所九
      十一年四月十八日法醫理字第0910000986號回函，亦傾向認蘇泰係自為投水云
      云。然查：
      證人吳明樟（即被保險人蘇泰安外甥）於本院證稱：我媽媽告訴我姨丈蘇泰
        安失蹤，要我幫忙尋找，因為姨丈的車子比較特殊，所以我認得姨丈的車款
        。後來在我每天送貸的路上，發現與姨丈同樣的車款，就打電話向阿姨確認
        車牌號碼，當時姨丈車子的停放地點，是在「球友棒壘球休閒廣場」同側，
        再過去五十公尺等語（詳本院卷八二頁背面、八三頁）。又訴外人邱惠珍即
        發現蘇泰安屍體之人於警訊陳稱：我在練習划船時，在距離海東橋兩百公尺
        處的水中，發現屍體等語（詳相驗卷影本四之一頁）。另本院履勘現場結果
        ，蘇泰安停車地點與堤防之直線距離，約有十二公尺，堤防高度為一公尺，
        堤防寬度為四公尺五十公分等情，有勘驗筆錄及上訴人所提現場照片可稽（
        詳本院卷八七、一五三、一五六頁）。參以發見蘇泰安屍體時，蘇泰安衣物
        完整，無綑綁痕跡，亦無明顯外傷，其落水前應未發生打鬥或遭他人脅迫挾
        持等情，則蘇泰安應係由停車地點，自行越過十二公尺寬之道路後，再步上
        堤防乙節，堪可確認。
      惟蘇泰安步上堤防之原因，實有多端，或為散心、或單純打發時間，各種原
        因均有存在之可能性，無法加以排除。上訴人徒以當時正值冬季、氣候寒冷
        、臺南地區平均氣溫約十多度等情，主張蘇泰安苟非故意投水自殺，實無必
        要驅車至事故地點云云，均屬臆測之詞，且上訴人未慮及好生惡死，乃人之
        常情，果非因家庭、感情、事業、疾病等因素，無故輕生者幾希。上訴人既
        無法証明被保險人蘇泰安經濟狀況有何重大問題，亦查無其對外重大負債之
        事，復未舉證證明蘇泰安有何自殺之動機，或蘇泰安曾有自殺之既往史，僅
        因事故地點之地理環境，即推認被保險人係屬自殺，尚非可採。
      上訴人復主張：蘇泰安屍體經勘驗結果，並無明顯外傷，足證非意外跌落，
        否則蘇泰安應會有多處擦撞傷云云。然查，自蘇泰安失蹤之九十年一月廿九
        日至發見其浮屍之同年二月二日間，臺南地區平均氣溫最高十八度，最低十
        四‧九度，正值冬季，氣候寒冷等情，有氣象局九十一年十二月廿四日南區
        象字第911Ｇ296號函檢送之臺南氣象站氣溫資料足參（詳本院卷四八至五十
        頁），衡諸當時氣侯寒冷，外出當會添加厚重之禦寒衣物，倘失足跌落，亦
        未必會造成多處擦撞傷，上訴人以蘇泰安屍體勘驗結果，並無明顯外傷乙節
        ，遽論蘇泰安係自行投水，並非意外跌落，無足憑採。
      上訴人以本院勘驗時之現狀，認堤防至嘉南大圳水面，尚有五公尺長之斜坡
        ，足供蘇泰安攀爬求生，不致於溺斃，進而主張蘇泰安是有意投水云云。然
        本院勘驗現場時，堤防高處與嘉南大圳水面間，雖約有五公尺長之斜坡（詳
        本院卷八七頁背面），惟嘉南大圳水位高低，因潮汐漲落而時有不同，參以
        訴外人邱惠珍發見蘇泰安屍體時，正在練習划船等情，足徵當時嘉南大圳應
        有足夠深度可供練習划船，準此，上訴人主張事故發生時正逢枯水期，水位
        不及二公尺深，蘇泰不致於溺斃云云，尚與事實不合。至於蘇泰安落水當時
        ，嘉南大圳水位高度為何？水面與堤防邊緣，是否仍有五公尺長之斜坡，可
        供蘇泰安緩衝落水？均有所疑。經本院向河川局函詢上情，因河川局未在事
        故地點附近設置水位觀測站，且於九十年一月廿九日至同年二月二日間，亦
        未實測事故地點水深，故無法提供相關實測記錄等情，有該局九十二年三月
        八日水六規字第09203000350.號函可參（詳本院卷一三二頁）。是上訴人前
        開主張，無足憑採。
      上訴人另主張堤防沿岸之郡安路旁，均有住宅及商家，蘇泰安落水後如有大
        聲呼救，應有人聽聞，而得以即時施救，亦不會發生不幸云云。惟蘇泰安落
        水後情形如何？是否仍有意識得以及時呼救？縱有呼救，是否必定有人聽聞
        等等？均無從懸揣。上訴人以自行假設之事項，推論蘇泰安係故意不欲獲救
        云云，自無可採。
      至上訴人援引鑑定人對蘇泰安死亡之看法：死者蝶竇內有四西西之液體存在
        ，其進入水中時尚有呼吸存在，故為生前落水窒息死亡，死者身上無明顯外
        傷存在，因他人脅迫或打鬥過程中掉入水裡面之機會應可先加以排除，死者
        胸腔液發現含酒精成分數值低於0.1% （W/V）之有效濃度，故因大醉而掉入
        水中之機會可先加以排除，即表示死者在落水時神智應在清醒之狀態下，故
        由上述之情況考慮死者之死亡方式應與自為之機會最大等語，主張被保險人
        非因意外死亡云云，並以法醫研究所法醫所醫鑑字第158.號鑑定書，及該
        所九十一年四月十八日法醫理字第0910000986號回函為憑（詳相驗卷影本四
        四至五一頁、原審卷一一一頁）。惟前開鑑定書中，關於鑑定人對於蘇泰安
        死亡看法，僅係鑑定人個人推測之詞，並非確切之定論，此由前開鑑定書末
        尾記載「鑑定結果之死亡方式仍須待案情釐清後確立」等語（詳相驗卷影本
        五一頁），亦資佐證，是前開鑑定人之個人意見，尚不足以認定被保險人即
        係故意自殺。況參諸前開鑑定書之草稿，於第伍項參考資料中，鑑定人係認
        「被保險人蘇泰安生前負有二百多萬元債務，且有地下錢莊討債之情形，需
        考慮死者因債務關係跳水溺斃，故須考慮其他因素所造成死亡」等語（詳相
        驗卷影本三一頁），實與兩造不爭執係第三人積欠蘇泰安債務之事實不符，
        經本院函詢法醫研究所，將蘇泰安負債被催討之因素剔除後，再次鑑定說明
        蘇泰安之死因，該所回覆稱：「剔除負債被催討之因素，在無現場（落水點
        ）及目擊者之情況下，生前落水須由動機探討，此無法由解剖釐清，若無強
        列之自殺既往史和動機，則須考慮本案為意外落水。」，有該所九十二年四
        月十六日法醫理字第0920001060號函在卷足憑（詳本院卷一四０頁）。是由
        剔除蘇泰安欠負債務之因素後，鑑定人即變更其論斷乙節，足證鑑定人前開
        所陳「蘇泰安自為可能機會最大」之意見，確係受蘇泰安積欠債務因素之誤
        導，殆可確認。從而，鑑定人前開論斷蘇泰安有自為可能之意見，非但屬鑑
        定人個人推測之詞，且又誤認蘇泰安欠負債務而影響其意見，是鑑定人前開
        意見，尚難憑採。
    3.綜上，上訴人就權利障礙事實，即蘇泰安係投水自殺乙事，未能舉證以實其說
      ，則依兩造所訂之保險契約，被保險人蘇泰安於保險有效期間內，因外來突發
      事故死亡，上訴人自應依約給付保險金與被上訴人。又依契約第十八條約定，
      被上訴人應於收受文件後十五日給付保險金，逾期應按年利一分加計利息給付
      （原審卷十九頁），上訴人既係於九十年五月十五日收受被上訴人之通知，則
      上訴人至遲應於同年月三十日前給付保險金，乃其並未給付，自應於翌日起加
      計約定利息給付。
    4.被上訴人請求傳訊證人郭靜娟，說明其於八十九年九月間，向被上訴人招攬系
      爭「國泰真情一０一終身壽險」主約及「國泰平安保險」附約之經過。惟本院
      衡酌證人郭靜娟所述，與本案待證事實無涉，亦無助於釐清被保險人蘇泰安是
      意外落水或自行投水，認無傳訊必要，併此敘明。
五、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核於判決結果無影響，
    毋庸一一論列，附此敘明。
六、從而，被上訴人依保險契約，請求上訴人給付一千零三十一萬一千九百六十六元
    （保險金：一千零三十萬元；已繳但未到期之保險費：一萬一千九百六十六元）
    ，及自九十年六月十五日起至清償日止，按週年利率百分之十計算之利息，為有
    理由，應予准許。又兩造均陳明願供擔保請准宣告假執行或免為假執行，經核無
    不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。原審為前開被上訴人勝訴判決，核無不
    合。上訴意旨，猶執前詞，指摘原判決為不當，聲明廢棄，為無理由，應駁回其
    上訴。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  王    惠    一
~B2      法官  張  世      展
~B3      法官  吳    上    康
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
應於上訴後二十日內向本院提出理由書。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
~B法院書記官  易    慧    玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
