【裁判字號】    92,上重更(八),114
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                                          翔
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
    共      同
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
丙○○、陳信男、丁○○羈押期間，自民國九十二年七月二十七日起，延長貳月。
      理  由
本件被告丙○○、陳信男、丁○○前經本院認為犯肅清煙毒條例第五條第一項之罪嫌
疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之情形，而有羈押之必要
，於民國九十二年二月二十七日執行羈押，並於民國九十二年五月廿一日以上開原因
尚未消滅為由，裁定自九十二年五月二十七日起延長羈押二月，茲於羈押期間未滿前
，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈押之必要，應自民國九十
二年七月二十七日起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，
裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七     月      二十二   日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  沈    揚    仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    梅    菊
中    華    民    國      九十二      年      七     月      二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
