【裁判字號】    90,訴,5538
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                             九十年度訴字第五五三八號
                                               九十一年度訴字第一二五二號
    上訴人  即
    原      告  蕙陽實業有限公司
    代  表  人  甲○○
右上訴人與被上訴人財政部臺北市國稅局間因營業稅事件，上訴人對於中華民國九十
二年六月十二日本院判決（九十年度訴字第五五三八號及九十一年度訴字第一二五二
號 ）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，依行政訴訟法第二百四十一條之規定，應於高等行政法院判決送達
    後二十日之不變期間內為之。
二、本件判決，係於民國九十二年六月二十五日送達，有卷附送達證書可稽，上訴期
    間自判決送達之次日起（本件原告及其訴訟代理人其住處地均在台北市，並無扣
    除在途期間），算至九十二年七月十五日即已屆滿（是日係星期二），乃上訴人
    延至九十二年七月十七日始提出上訴狀，有本院收文戳可按，顯已逾上開不變期
    間，其上訴即不能認為合法。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      七      月      二十二      日
            臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                           審 判 長 法  官  鄭  小  康
                                    法  官  林  金  本
                                    法  官  黃  秋  鴻
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      七      月      二十二      日
                                    書 記 官  王 琍 瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
