【裁判字號】    91,訴,3099
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三○九九號
    原      告  日商．三麗鷗
                股份有限公司
    代  表  人  仲村隆藏
                （法務部門主管）
    訴訟代理人  林志剛律師
                楊憲祖律師
                林金榮律師
    被      告  經濟部
    代  表  人  林義夫部長）.
    訴訟代理人  乙○○
    參  加  人  松古柏企業有限公司
    代  表  人  甲○○董事）.
    訴訟代理人  張泰昌律師
                賴思岑律師
右原告與被告間因商標異議事件，參加人聲請獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
允許松古柏企業有限公司獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。」行政訴
    訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件參加人松古柏企業有限公司前於民國（以下同）八十九年五月十二日以「松
    古柏企業有限公司標章(一)」商標，指定使用於當時商標法施行細則第四十九條所
    定商品及服務分類表第十一類之吊燈、檯燈、日光燈、霓虹燈、裝飾燈、手電筒
    、美術燈、舞台燈、投光燈、汽車用燈泡、電壺、電火鍋、電咖啡壺、烤麵包機
    、吹風機、電鍋、電子鍋、電冰箱、電熱水瓶、烘碗機、流理台、飲水機、淨水
    器、濾水器、開飲機、熱水器等商品，向原處分機關智慧財產局申請註冊，經該
    局准列為審定第九五四九七八號商標。嗣原告以該審定商標有違商標法第三十七
    條第五、七、十二、十四款之規定，對之提起異議。案經該局審查，於九十年十
    二月三日以中台異字第九○一三一二號商標異議審定書所為系爭第九五四九七八
    號「松古柏企業有限公司標章(一)」商標之審定應予撤銷；其聯合第九六三一三五
    、九七○七四四號商標之審定應一併撤銷之處分。參加人不服，提起訴願，案經
    被告審查，以九十一年六月五日經訴字第○九一○六一一二六一○號訴願決定「
    原處分撤銷，由原處分機關另為適法之處分。」原告不服，遂向本院提起行政訴
    訟。經本院於九十二年七月十七日行準備程序，命兩造及參加人陳述意見後，因
    認本件撤銷訴訟之結果，參加人之權利或法律上利益將受損害，乃依首揭規定，
    依聲請裁定允許參加人獨立參加本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十二    日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十二    日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
