【裁判字號】    92,訴,1825
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    稅捐稽徵法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第一八二五號
    原      告  臺一紡織廠股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    被      告  臺北市稅捐稽徵處
    代  表  人  謝松芳處長）.
右當事人間因稅捐稽徵法事件，原告不服財政部中華民國九十二年一月二十七日臺財
訴字第○九二一三五○八七五號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。」、「
    訴願之提起，以原行政處分機關或受理訴願機關收受訴願書之日期為準。」、「
    訴願事件有左列各款情形之一者，應為不受理之決定：二、提起訴願逾法定期間
    或未於第五十七條但書所定期間內補送訴願書者。」、「本法修正施行前，尚未
    終結之再訴願案件，其以後之再訴願程序，準用修正之本法有關訴願程序規定終
    結之。」分別為訴願法第十四條第一項、第三項及第七十七條第二款及第九十九
    條第二項所明定。
二、本件原告因稅捐稽徵法事件，不服被告所為民國（下同）八十六年八月二十二日
    八六北市稽法（乙）字第一三五三八○號復查決定書，提起行政爭訟。經查，原
    告係於八十七年六月十六日收受臺北市政府府訴字第八七○○六四三三○一號之
    訴願決定書，此有收件回執附原處分卷可稽。計其提起再訴願之期間，應自八十
    七年六月十七日起算，至同年七月十六日即已屆滿。原告遲至八十七年七月三十
    日始向財政部提起再訴願，有財政部加蓋於原告再訴願書上收文戳記所載日期可
    按，其再訴願顯已逾法定不變期間，再訴願決定本此理由不予受理，自無不合。
    原告復對之提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。又本件訴訟既不合法，其實體
    上之主張及陳述，依先程序後實體之審理原則，自無庸審酌，併此敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                      臺 北 高 等 行 政 法 院   第 五 庭
                                              審判長法官  黃清光
                                                    法官  帥嘉寶
                                                    法官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                                  書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
