【裁判字號】    92,訴,1905
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    水污染防治法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第一九○五號
    原      告  元廷實業股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    被      告  臺北縣政府
    代  表  人  蘇貞昌縣長）.
右當事人間因水污染防治法事件，原告不服行政院環境保護署中華民國九十二年二月
二十七日環署訴字第○九二○○○七四二一號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如
左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間者，應為不受理之決定，分別為訴願法第十四條第一項及
    第七十七條第二款所明定。
二、本件原告因水污染防治法事件，於民國（下同）八十八年八月二十二日收受被告
    八十八年七月十三日八八北府環三字第二六二七五五號函附八十八年七月五日八
    十八北府環三（污水）字第○二一二四二號及第○二一二四三號處分書，此有經
    原告蓋章簽收之送達證書影本附訴願卷可稽。核計其提起訴願之三十日法定不變
    期間，應自八十八年八月二十三日起算，因原告設址於台北縣，應扣除在途期間
    二日，是迄至八十八年九月二十三日（星期四）即已屆滿。原告遲至九十一年十
    二月三十日始向被告所屬環境保護局提起訴願，此有該局蓋於訴願書上之收件日
    期章戳可按，是其訴願之提起，顯已逾越首開法定不變期間，即屬於不合法。另
    被告雖於九十一年九月十日以北府環三字第○九一○○五八九七二號函，將上開
    八十八年七月五日八十八北府環三（污水）字第○二一二四三號處分書違反時間
    欄之誤寫部分加以更正，惟該更正函亦於九十一年九月二十五日送達原告，復有
    送達證書影本附訴願卷可稽，縱由該日起算本件原告提起訴願之期間，亦應於九
    十一年十月二十八日（因期間之末日九十一年十月二十七日為星期日，故順延至
    次日）屆滿，顯亦逾上開三十日法定不變期間，故訴願決定就程序上予以不受理
    ，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，難謂合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      七        月    二十二      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 六 庭
                                           審 判 長 法  官  林樹埔
                                                    法  官  闕銘富
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      七        月    二十二      日
                                                    書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
