【裁判字號】    92,簡,208
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第二○八號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部
    代  表  人  林全
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部所為台財訴字第○九一○○六八九一
九號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟
    法第一百零五條第一項定有明文。又依行政訴訟法第二十四條規定，經訴願程序
    之行政訴訟，其被告為左列機關：一、駁回訴願時之原處分機關。二、撤銷或變
    更原處分或決定時，為最後撤銷或變更之機關。
二、本件原告因綜合所得稅事件，不服財政部所為台財訴字第○九一○○六八九一九
    號訴願決定，提起行政訴訟，其起訴狀未表明被告（應為原處分機關財政部台北
    市國稅局）及其代表人姓名、應為之聲明、事實上及法律上之陳述等，經本院審
    判長以九十二年度簡字第二○八號裁定命其依法於七日內依法補正，該項裁定已
    於九十二年四月八日送達原告收受，有卷附送達證書可稽。原告於九十二年四月
    十日提出之行政訴訟補正狀，仍以訴願決定機關財政部為被告，其起訴於法不合
    ，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百三十六條、第一百零七條第一項第十款、第二項、第一百零
    四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      七        月    二十二      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                      法  官    楊莉莉
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內
向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      七        月    二十二      日
                                      書記官    王俊權


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
