【裁判字號】    91,訴,3177
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三一七七號
    原      告  鴻信股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  顧立雄律師
                張婷婷律師
                林發立律師
    複代 理 人  陳信至律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丁○○
    參  加  人  荷蘭商．菲仕蘭品牌公司
                (Friesl.
                              .
    代  表  人  乙○○○○
                (A.A.Ol.
                              .
                              .
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
荷蘭商．菲仕蘭品牌公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。」行政訴
    訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件參加人荷蘭商．菲仕蘭品牌公司前於民國（以下同）八十八年十一月二十九
    日以「Frisian Flag with菲氏牧場and Flag Device」商標，作為其註冊第三七
    二○二八號「Frisian Flag & Device」 商標之聯合商標，指定使用於商標法施
    行細則第四十九條所定商品及服務分類表第二十九類之牛乳、乳水、乳粉．．．
    等商品，向被告申請註冊，經准列為審定第九五六六七一號聯合商標。嗣原告以
    該審定聯合商標有違商標法第三十七條第七、十二及十四款之規定，對之提起異
    議，案經被告審查，以九十一年二月十八日中台異字第九○一三二○號商標異議
    審定書為異議不成立之處分。原告不服，提起訴願，遭駁回後，遂向本院提起行
    政訴訟。經本院於九十二年七月十七日行準備程序，命兩造陳述意見後（參加人
    經合法通知，未到庭陳述意見），因認本件撤銷訴訟之結果，參加人之權利或法
    律上利益將受損害，乃依首揭規定，依職權命參加人獨立參加本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十二    日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十二    日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
