【裁判字號】    92,簡,235
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第二三五號
    原      告  呈錩工業有限公司
    代  表  人  甲○○董事）.
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年三月二十八日臺財訴字
第○九一○○一九一九四號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「起訴，應以訴狀表明左列各款事項，提出於行政法院為之：一、當事人。二
    起訴之聲明。三訴訟標的及其原因事實。」、「原告之訴，有左列各款情形之一
    者，行政法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正
    ：．．．十、起訴不合程式或不備其他要件者。」行政訴訟法第一百零五條第一
    項、第一百零七條第一項第十款定有明文。次按「經訴願程序之行政訴訟，其被
    告為左列機關：一、駁回訴願時之原處分機關。二、撤銷或變更原處分或決定時
    ，為最後撤銷或變更之機關。」復為同法第二十四條所明定。
二、本件原告因營業稅事件，不服財政部民國（下同）九十二年三月二十八日臺財訴
    字第○九一○○一九一九四號提起行政訴訟，其未依行政訴訟法第一百零五條第
    一項規定提出起訴狀，且未列明被告，經本院審判長以九十二年度簡字第二三五
    號裁定命其依法於七日內補正，該裁定於九十二年五月二十七日送達原告收受，
    有卷附送達證書可稽。原告迄未補正，其起訴於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 五 庭
                                                    法  官  黃清光
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                                    書記官   楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
