【裁判字號】    92,訴,2174
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    有關國防事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第二一七四號
    原      告  甲○○
    被      告  陸軍步兵訓練指揮部暨步兵學校
    代  表  人  乙○○
右當事人間因有關國防事務事件，原告不服國防部中華民國九十二年三月十九日九十
二年決字第○二三號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
本件移送於高雄高等行政法院。
    理  由
一、按「對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關
    為被告時，由該機關所在地之行政法院管轄。」、「民事訴訟法．．第二十八條
    ．．之規定，於本節準用之。」，行政訴訟法第十三條第一項、第十八條分別定
    有明文。又按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權
    以裁定移送於其管轄法院。」民事訴訟法第二十八條第一項亦有明文。
二、經查本件係原告對於為公法人機關之被告陸軍步兵訓練指揮部暨步兵學校之訴訟
    ，依首揭行政訴訟法第十三條第一項之規定，由為公法人機關之被告陸軍步兵訓
    練指揮部暨步兵學校所在地之行政法院即高雄高等行政法院管轄，本院無管轄權
    ，原告對被告向本院提起行政訴訟，尚有違誤，爰依首揭行政訴訟法第十八條、
    民事訴訟法第二十八條第一項之規定，依職權移送於有管轄權之高雄高等行政法
    院。
中    華    民    國    九十二      年      七        月    二十二      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 六 庭
                                           審 判 長 法  官  林樹埔
                                                    法  官  闕銘富
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      七        月    二十二      日
                                                    書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
