【裁判字號】    91,訴,3098
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三○九八號
    原      告  日商．三麗鷗
                股份有限公司
    代  表  人  仲村隆藏
                （法務部門主管）
    訴訟代理人  林志剛律師
                楊憲祖律師
                林金榮律師
    被      告  經濟部
    代  表  人  林義夫部長）.
    訴訟代理人  乙○○
    參  加  人  松古柏企業有限公司
    代  表  人  甲○○董事）.
    訴訟代理人  張泰昌律師
                賴思岑律師
右原告與被告間因商標異議事件，參加人聲請獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
允許松古柏企業有限公司獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。」行政訴
    訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件參加人松古柏企業有限公司前於民國（以下同）八十九年七月五日以「松古
    柏企業有限公司標章(五)」商標作為其第九五三○三○號商標之聯合商標，指定使
    用於商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第二十七類之草蓆、竹蓆
    、涼蓆、籐蓆、榻榻米、編織蓆、地毯、門毯、塑膠地毯、絨毛地毯、抗靜電地
    毯、踢腳毯、汽車用地毯、浴墊、門墊、腳踏墊、塑膠踏墊、橡膠踏墊、除草跪
    墊、汽車腳踏墊、浴室防滑墊、壁紙、塑膠壁紙等商品，向原處分機關智慧財產
    局申請註冊，經該局准列為審定第九五八六七○號聯合商標。嗣原告以該審定聯
    合商標有違商標法第三十七條第五款、第七款、第十二款及第十四款之規定，對
    之提起異議，案經該局審查，以九十年十二月二十一日中台異字第九○一四一九
    號商標異議審定書為「第九五八六七○號『松古柏企業有限公司標章(五)』聯合商
    標之審定應予撤銷」之處分。參加人不服，提起訴願，案經被告審查，以九十一
    年六月五日經訴字第○九一○六一一二四九○號訴願決定「原處分撤銷，由原處
    分機關另為適法之處分。」原告不服，遂向本院提起行政訴訟。經本院於九十二
    年七月十七日行準備程序，命兩造及參加人陳述意見後，因認本件撤銷訴訟之結
    果，參加人之權利或法律上利益將受損害，乃依首揭規定，依聲請裁定允許參加
    人獨立參加本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十二    日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十二    日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
