【裁判字號】    91,訴,2840
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二八四○號
    原      告  日成立實業有限公司
    代  表  人  甲○○董事）.
    訴訟代理人  林家駿律師
    複代 理 人  周甫臣
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  乙○○
    參  加  人  百慕達商．耐克.
                股份有限公司
                (Nike I.
                Ltd.)                U.S.A)
    代  表  人  凱文．Ｒ．布朗.
                (Kevin .
                （助理秘書）
    訴訟代理人  蔡瑞森律師
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
百慕達商．耐克國際股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。」行政訴
    訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告前於民國（以下同）八十九年十月二十日以「NIKE & ME 及圖」商標，
    指定使用於當時商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第一類之工業
    用除臭劑、電瓶液、燃燒室除碳劑、空調系統用清潔劑、引擎清潔劑、化油器清
    潔劑、馬達清潔劑、紡織工業用柔軟劑、水泥用硬化劑、剎車油、汽車燃料化學
    添加劑商品，向被告申請註冊，經被告准列為審定第九七二八五七號商標，嗣參
    加人百慕達商．耐克國際股份有限公司以該審定商標有違商標法第三十七條第七
    及十二款之規定，對之提起異議，案經被告審查，認系爭商標有違商標法第三十
    七條第七款規定，以九十一年一月三十日中台異字第九○一八六九號商標異議審
    定書為系爭商標之審定應予撤銷，至其是否尚有違同法條第十二款之規定，無庸
    論究之處分。原告不服，提起訴願，遭駁回後，遂向本院提起行政訴訟。經本院
    於九十二年七月十七日行準備程序，命兩造及參加人陳述意見後，因認本件撤銷
    訴訟之結果，參加人之權利或法律上利益將受損害，乃依首揭規定，依職權裁定
    命參加人獨立參加本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十二    日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十二    日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
