【裁判字號】    92,訴,1583
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第一五八三號
    原      告  統亞興業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌（局長）
    送達代收人  乙○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年二月二十六日
台財訴字第○九○○○○六一一○號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間或未於訴願法第五十七條所定期間內補送訴願書者，應為
    不受理之決定，分別為同法第十四條第一項及第七十七條第二款所明定。
二、本件原告因營利事業所得稅事件，係於八十九年九月十八日收受被告之處分書，
    此有收件回執附原處分卷可稽。計其提起訴願之期間，應自八十九年九月十九日
    起算，扣除在途期間二日，至八十九年十月二十日即已屆滿。原告遲至八十九年
    十一月二十日始提起訴願，有被告加蓋於訴願書之收文戳記可按，訴願決定以其
    訴願已逾法定不變期間，不予受理，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，顯非
    合法，應予駁回。至於原告所言，被告機關核發之稅額繳款書說明欄3.載有：「
    ‧‧對稽徵機關核定之稅額如有不服，應於收到繳款書後，在繳納期間屆滿翌日
    起算三十日內申請復查」而本件繳納期間末日為八十九年十月二十五日，因此其
    訴願未逾期一節，實則上開說明乃是針對提起復查程序之法定不變期間為之，本
    件既已經復查程序，繳款書亦是連同復查程序作成後一併作成，已非初次查核，
    自與上開說明之情況不同，原告對此顯有誤解，亦附此敘明之。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                  臺北高等行政法院  第五庭
                                            審判長  法  官  黃清光
                                                    法  官  劉介中
                                                    法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                                    書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
