【裁判字號】    92,訴,1950
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    臺北市資訊休閒服務業管理自治條例
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第一九五○號
    原      告  甲○○○○○○.
右原告因臺北市資訊休閒服務業管理自治條例事件，不服台北市政府中華民國九十二
年三月三日府訴字第○九二○三五三一○○○號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定
如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「當事人書狀，除別有規定外，應記載左列各款事項：一、當事人姓名、性別
    、年齡、身分證明文件字號、職業及住所或居所；當事人為法人、機關或其他團
    體者，其名稱及所在地、事務所或營業所。二、有法定代理人、代表人或管理人
    者，其姓名、性別、年齡、身分證明文件字號、職業、住所或居所，及其與法人
    、機關或團體之關係。三、有訴訟代理人者，其姓名、性別、年齡、身分證明文
    件字號、職業、住所或居所。四、應為之聲明。五、事實上及法律上之陳述。六
    、供證明或釋明用之證據。七、附屬文件及其件數。八、行政法院。九、年、月
    、日。」、「起訴，應以訴狀表明左列各款事項，提出於行政法院為之：一、當
    事人。二、起訴之聲明。三、訴訟標的及其原因事實。訴狀內宜記載適用程序上
    有關事項、證據方法及其他準備言詞辯論之事項；其經訴願程序者，並附具決定
    書。」分別為行政訴訟法第五十七條及第一百零五條所規定。
二、本件原告因臺北市資訊休閒服務業管理自治條例事件，未於起訴狀記載被告及其
    代表人之姓名、起訴之聲明、訴訟標的等，經本院以九十二年度訴字第一九五○
    號裁定命其依法於該裁定送達之日起七日內補正，該裁定已於九十二年六月九日
    寄存送達，有送達證書附本院卷可稽，原告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合
    。況本件原告提起訴願亦已逾越三十日之法定不變期間（有訴願卷附原處分書之
    掛號郵件收件回執及訴願書之收件日期戳記可考），經台北市政府作成九十二年
    三月三日府訴字第○九二○三五三一○○○號訴願不受理之決定，則原告復對之
    提起本件行政訴訟，其起訴亦屬不備要件，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      七        月    二十二      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 六 庭
                                           審 判 長 法  官  林樹埔
                                                    法  官  闕銘富
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      七        月    二十二      日
                                                    書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
