【裁判字號】    92,訴,904
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第九○四號
    原      告  福意建設股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌（局長）
    送達代收人  乙○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年十二月二十日
台財訴字第○九一○○五八三四五號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查原告係於九十一年十二月二十四日
    收受訴願決定書，此有送達證書附訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自
    九十一年十二月二十五日起算，扣除在途期間零日，至九十二年二月二十四日即
    已屆滿。原告遲至九十二年二月二十六日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋
    於訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴訟依首開法
    條規定，顯非合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                  臺北高等行政法院  第五庭
                                            審判長  法  官  黃清光
                                                    法  官  劉介中
                                                    法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                                    書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
