【裁判字號】    92,簡,38
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十二年度簡字第三八號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌（局長）
                送達代收人  乙.
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年十月二十四日台財
訴字第０九一００一五四八九號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，為行政訴
    訟法第一百零六條第一項前段所明定，若逾越二個月之法定不變期間而提起行政
    訴訟，自為法所不許，此觀行政法院（現改制為最高行政法院）四十八年裁字第
    七號、四十八年裁字第五五號判例即明。
二、本件原告因綜合所得稅事件，係於九十一年十月二十八日收受財政部之訴願決定
    書，此有財政部郵務送達證書一份附於訴願卷宗可稽。第以原告係設址於台北縣
    三重市，台北高等行政法院係設址於台北市，依行政訴訟法第八十九條第一項規
    定應予扣除在途期間二日，計其提起行政訴訟之期間，自九十一年十月二十九日
    起算，至九十一年十二月三十日（星期一）即已屆滿。然原告遲至九十二年一月
    十六日始向本院提起行政訴訟，此觀起訴狀上本院總收文戳記日期即知，揆之首
    揭法條規定及判例，顯已逾法定不變期間，其起訴自非合法，應予駁回。另本件
    訴訟既不合法，其實體上之主張即無庸審酌，併此敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                                     法    官  林育如
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（均按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                                     書 記 官  林如冰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
