【裁判字號】    92,簡,123
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    地價稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第一二三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙  ○
    被      告  臺北縣稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○代理處.
右當事人間因地價稅事件，原告對被告九十一年十二月十六日九一北稅中二字第○九
一○○五九六二一號行政處分提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起撤銷訴訟，須以經過訴願為其前提，其未經過訴願程序，遽行提起行政訴
    訟，自非法之所許，此觀行政訴訟法第四條第一項規定甚明。
二、本件原告因地價稅事件，具狀提起行政訴訟略謂：稅法自民國三十二年二月制定
    實施，應符合民主程序及公平、正義原則；因而對於各種不同的租稅客體或不同
    的納稅義務人課徵不同的租稅，應依受益大小比例課徵，本件自用住宅土地，本
    本屬千分之二課稅為允當，只不過未申報就課予千分之十，有違比例原則，而嚴
    重損及納稅義務人之權益等語，爰提起行政訴訟，請求本案地價稅本為「自用住
    宅」土地，應以千分之二優惠稅為允當，其超收千分之八部分應退還新台幣二千
    七百一十八元，及自本起訴狀送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算
    利息等語。足見本件係對被告於九十一年十二月十六日九一北稅中二字第○九一
    ○○五九六二一號行政處分提起行政訴訟，惟查本件尚未經過合法之訴願程序，
    依首開說明，其起訴難認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      七        月    二十二      日
              臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                      法  官  黃  秋  鴻
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內
向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      七        月    二十二      日
                                      法院書記官  王琍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
