【裁判字號】    92,訴,2365
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第二三六五號
    原      告  盛寶得實業有限公司
    代  表  人  甲○○董事）.
右當事人間因虛報進口貨物事件，原告不服財政部中華民國九十二年四月二十九日臺
財訴字第○九二○○一八七八四號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間或未於訴願法第五十七條所定期間內補送訴願書者，應為
    不受理之決定，分別為同法第十四條第一項及第七十七條第二款所明定。
二、本件原告因虛報進口貨物事件，不服財政部基隆關稅局所為民國（下同）九十二
    年一月二十日基普進字第○九二○一○○五四四號復查決定，提起訴願。查原告
    係於九十二年一月二十四日收受該復查決定書，此有送達證書附原處分卷可稽，
    計其提起訴願之期間，應自九十二年一月二十五日起算，至同年二月二十五日即
    已屆滿（原告營業所設址於臺北縣，訴願決定機關財政部公務所設於臺北市，扣
    除在途期間二日）。原告遲至九十二年三月十二日始向財政部基隆關稅局提起訴
    願，有財政部基隆關稅局加蓋於原告訴願書上收文戳記所載收文日期可按，其訴
    願顯已逾法定不變期間，訴願決定本同一理由不予受理，自無不合。原告復對之
    提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。又本件訴訟既不合法，其實體上之主張及
    陳述，依先程序後實體之審理原則，爰不予審酌，併此敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                      臺 北 高 等 行 政 法 院   第 五 庭
                                              審判長法官  黃清光
                                                    法官  帥嘉寶
                                                    法官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                                  書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
