【裁判字號】    92,交易,82
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第八二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  五.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第七一六
○號），經本院新店簡易庭受理後（受理案號為九十一年度店交簡字第六八六號），
認不宜以簡易判決處刑，移送前來，本院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國九十年十二月五日上午八時五十
    分許，駕駛車牌號碼ＥＲ－六一六八號自用小客車，行經台北市○○區○○路四
    段十號仁愛醫院停車場入口時，本應注意行經醫院入口時，均應減速慢行，作隨
    時停車之準備，且依當時之情形，能注意，並無不能注意之情事，竟疏未注意，
    而碾過適橫越停車場入口之甲○○之左腳，致甲○○受有左腳第五蹠骨骨折之傷
    害等語，因認被告乙○○涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被告
    乙○○係犯刑法第二百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲告訴人甲○○因已與被告乙○○達成和解，而於本院審理時以
    言詞撤回告訴，有訊問筆錄在卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     七    月    二十二   日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年     七    月    二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
