【裁判字號】    92,簡,1433
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    電信法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四三三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因違反電信法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八八
六四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可擅自設置及使用電台發送九千赫至三百秭赫之射頻信息，致干擾無線
電波之合法使用，累犯，科罰金新臺幣伍萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元
參佰元折算壹日。
扣案如附表所示之電信器材均沒收。
    事實及理由
一、本件除於(一)犯罪事實補充及更正：甲○○於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理
    條例案件，經臺灣板橋地方法院以八十六年易字第五三八七號刑事判決判處有期
    徒刑五月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，於八十六年十二月三十一日易
    科罰金執行完畢。其復於八十九年間因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣板橋
    地方法院以八十九年板簡字第五二○號刑事判決判處有期徒刑四月，如易科罰金
    ，以三百元折算一日確定，於九十年三月三十日易科罰金執行完畢。甲○○自九
    十一年二月間某日起，在聲請書所示之地點未經許可擅自設置「國際文化廣播電
    台」發送九千赫至三百秭赫之射頻信息，致干擾臺中清泉崗通設臺飛航頻率一百
    三十點一兆赫頻率電波之合法使用，嗣於同年五月六日在上址為警搜索查獲，並
    扣得如附表所示之電信器材；(二)證據部分補充：並有交通部電信總局北區電信監
    理站九十一年五月三日北站密字第○九一○○○○一二六○號函、交通部電信總
    局北區電信監理站九十一年二月二十六日、同年三月十日及十一日非法電台及電
    波干擾處理報告表、非法廣播電台節目紀錄表各一件在卷可憑，及如附表所示之
    電信器材扣案可資佐證外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書（如附件）之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯電信法第五十八條第一項及同條第二項後段之罪。被告
    一行為而觸犯數罪名，為想像競合犯，應從情節較重之未經許可擅自設置及使用
    電台發送九千赫至三百秭赫之射頻信息，致干擾無線電波之合法使用罪處斷。被
    告於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣板橋地方法院以八十六年
    易字第五三八七號刑事判決判處有期徒刑五月，如易科罰金，以三百元折算一日
    確定，於八十六年十二月三十一日易科罰金執行完畢。其復於八十九年間因違反
    毒品危害防制條例案件，經臺灣板橋地方法院以八十九年板簡字第五二○號刑事
    判決判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，於九十年三月三
    十日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件附卷足參，其
    於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條規定加重其刑。扣案如附表所示之物，為被告供犯罪使用之電信器材，爰依電
    信法第六十條規定，不問屬於犯人與否，均予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，電信法第五十八條第一項、第二項後段、第六十條，刑法第
    十一條、第五十五條、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文，並諭知易服勞役之折算標準。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    二十二  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官 張 筱 琪
右正本證明與原本無異
                                          書記官 潘 文 賢
中      華      民      國      九十二      年      七    月  二十四    日
附表：
一、UHF立體發射機一臺（型號T-2000）。
二、電源供應器三臺。
三、濾波器一臺。
四、UHF接收機一臺。
五、FM調諧器一臺。
六、UHF天線一支。
附錄法條：
電信法第四十八條
無線電頻率、電功率、發射方式及電台識別呼號等有關電波監理業務，由
交通部統籌管理，非經核准，不得使用或變更；其管理辦法由交通部訂定
之。
交通部為有效運用電波資源，對於無線電頻率使用者，應訂定頻率使用期
限，並得收取使用費；其收費標準由交通部訂定之。
交通部為整體電信及資訊發展之需要，應對頻率和諧有效共用定期檢討，
必要時並得調整使用頻率或要求更新設備，業者及使用者不得拒絕或請求
補償。但業餘無線電使用者被交通部要求調整使用頻率並更新設備致發生
實際損失者，應付與相當之補償；軍用通信之調整，由交通部會商國防部
處理之。
工業、科學、醫療及其他具有電波輻射性電機及器材有關輻射之管理辦法
，由交通部會商有關目的事業主管機關訂定之。
下列無線電頻率之核配，不適用預算法第九十四條所定拍賣或招標之規定
︰
一  軍用、警用、導航、船舶、業餘無線電、公設專用電信、工業、科學
    、醫療、低功率電波輻射性電機、學術實驗、急難救助及其他供公益
    或公共用途使用之無線電頻率。
二  行動通信網路、衛星通信網路、無線廣播電台或無線電視電台等以特
    定無線電頻率之應用為基礎者，其經營許可執照或特許執照依法核發
    時，不一併核配其網路即不能運作之無線電頻率，及為改善上述通信
    網路區域性通信品質所須增加之無線電頻率。
三  固定通信網路無線區○○○○路、衛星鏈路或微波鏈路等，依一定使
    用條件可重覆使用之無線電頻率。
電信法第五十八條
未經許可擅自設置或使用電台發送九千赫至三百秭赫之射頻信息，致干擾
無線電波之合法使用者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣六
十萬元以下罰金。
違反第四十六條第四項規定設置或使用無線廣播電台或無線電視電台發送
射頻信息，致干擾無線電波之合法使用，或違反第四十八條第一項規定擅
自使用或變更無線電頻率致干擾無線電波之合法使用者，依前項之規定處
斷。
違反第四十八條第一項規定，擅自使用或變更無線電頻率未干擾無線電波
之合法使用者，處拘役或科或併科新台幣二十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
