【裁判字號】    92,勞小上,12
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    給付薪資
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度勞小上字第一二號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴  人  乙○○
右當事人間請求給付薪資事件，上訴人對於中華民國九十二年三月十八日本院台北簡
易庭九十二年度北勞小字第七號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
  主   文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣捌佰壹拾壹元由上訴人負擔。
  理   由
一、按對於小額訴訟之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之
    。並應於上訴狀記載上訴理由及表明下列各款事項：（一）原判決所違背之法令
    及其具體內容、（二）依訴訟資料  可認為原判決有違背法令之具體事實。，民
    事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項、第四百三十六條之二十五分別定有明
    文。
二、經查，本件上訴人提起上訴，其上訴理由僅泛稱被上訴人欠其二十一萬元，於本
    院九十二年度北簡字第一三一六號另案審理中，須俟上訴人先行返還其二十一萬
    元，被上訴人才能從中提出四萬四干九百三十五元返還上訴人等語，然並未具體
    說明原判決有何違背法令之情形，揆諸前揭說明，應認其上訴為不合法。
四、第二審訴訟費用如附表計算書所示金額。
五、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
    第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條、第四百三十六條之十九，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                 勞工法庭審判長法  官  謝碧莉
                                               法  官  張靜女
                                               法  官  李維心
計算書
項目                  金額（新台幣）            備註
第二審裁判費          七百四十三元
第二審送達郵費        六十八元
合          計        八百十一元
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                                  書記官 林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
