【裁判字號】    92,勞再易,4
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度勞再易字第四號
    再審原告    乙○○
    再審被告    甲○○
右當事人間請求給付工資事件，再審原告對於本院民國九十二年四月二日九十一年勞
簡上字第六一號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按不得上訴之判決，於宣示時確定；又再審之訴，應於三十日之不變期間內提起
    。前項期間，自判決確定時起算，但再審之理由知悉在後者，自知悉時起算。民
    事訴訟法第三百九十八條第二項、第五百條第一項、第二項分別定有明文。次按
    提起再審之訴，應依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款表明再審理由，及關
    於再審理由並遵守不變期間之證據，此為必須具備之程式，其未合法表明者，無
    庸命其補正，逕以裁定駁回之（最高法院六十年臺抗字第五三八號、七十年臺再
    字第三五號判例參照）。
二、本件再審原告主張略以：原審「判決理由與主文顯有矛盾」、「對上訴人所提重
    要證物及聲請傳人證，足以影響判決之重要事證，漏為斟酌」，並以之為提起再
    審之訴之理由。
三、經查兩造間請求給付工資事件為簡易事件，適用簡易訴訟程序，該第二審判決上
    訴利益未逾民事訴訟法第四百六十六條第一項所規定之數額，依同法第四百三十
    六條之二第一項規定，不得上訴第三審，應於宣示時即為確定，然再審原告於民
    國（下同）九十二年四月十一日即收受本院九十一年度勞簡上字第六０號民事判
    決正本，此有送達證書附在該案卷可稽。是以再審原告自斯時起即當已知悉原確
    定判決有無民事訴訟法第四百九十六條第一項第二款及四百九十七條之情形存在
    ，然其遲至九十二年五月十五日始提起再審，此有再審起訴狀上本院之收狀戳章
    可稽，顯已逾三十日之不變期間。揆諸前開法條，再審原告既逾不變期間後始提
    起本件再審之訴，核於法未符，應予駁回。
四、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                    臺灣臺北地方法院工法庭
                                            審判長  法      官    張靜女
                                                    法      官    陳芃宇
                                                    法      官    林振芳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                                    書  記  官    葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
