【裁判字號】    92,簡,2591
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五九一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一一七二九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○係位於台北市○○街六十八之九號一樓「臻品企業社」之負責人，明知臻
    品企業社向台北市政府所申請登記之營業項目為食品、飲料、菸酒、書籍、文具
    、玩具及娛樂用品等零售業，而未依電子遊戲場業管理條例之相關規定，向主管
    機關即台北市政府申請核發電子遊戲場業營利事業登記證，不得經營電子遊戲場
    業，竟自民國九十二年四月十日起，未辦理電子遊戲場業之營利事業登記證，在
    上址設置利用電、電子、電腦、機械或其他類似方式操縱，以產生或顯示聲光影
    像、圖案、動作之電子遊戲機神秘魔法石五台、自動販賣促銷機十五台共計二十
    台，供不特定人投注硬幣益智娛樂而為營利，經營電子遊戲場業。嗣於九十二年
    四月十九日十七時五十分及同年五月二日二十時四十五分，為台北市政府警察局
    萬華分局及台北市商業管理處先後在上開地點臨檢稽查查獲。
二、訊據被告甲○○固就右揭時地設置神秘魔法石五台、自動販賣促銷機十五台遊戲
    機供不特定人把玩之事實坦白承認，並有台北市商業管理處商業稽查紀錄表、臺
    北市政府警察局萬華分局臨檢紀錄表在卷可憑，惟其矢口否認有何上開犯行，辯
    稱：該機具曾為經濟部認定非屬電子遊戲機云云。經查：被告所設置之二種機器
    ，係採操作時每次投一枚五元代幣，以彈簧擊桿撞擊鋼珠，鋼珠依慣性原理滾入
    十六個洞內，進幾個洞，面版便顯示相對之燈號，若十六顆鋼珠分別落入十六個
    洞內，則得一百分，每二十分可兌換臺北銀行刮刮樂彩券一張，十六顆鋼珠打完
    後，可再投入五元代幣，繼續遊戲之操作方式，有臺北市商業管理處九十二年三
    月十一日北市商三字第○九二三○一六三一○○號函一份附卷足稽，然被告所擺
    遊戲場業管理條例之電子遊戲機一節，亦有經濟部九十二年三月二十八日經商字
    第○九二○二○五六五六○號函存卷可考，從而被告擺設已經修改之電子遊戲機
    ，企圖規避該條例之行徑至明。空言所辯，顯不足採。此外，復有現場照片四張
    可資佐證，本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同法第二十二
    條處罰。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，電子遊戲場業管理條例第
    二十二條、第十五條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                  法  官    吳定亞
右正本證明與原本無異。
                                  書記官    張漪蕙
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
