【裁判字號】    92,親,41
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度親字第四一號
    原          告    丙○○
    被          告    乙  ○
    兼右法定代理人    甲○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：否認原告與被告乙○間之父子關係。
二、陳述：被告甲○○與原告原為夫妻，被告乙○並為兩人之婚生子，原告雖於八十
    八年六月五日即被告乙○之出生日期即知悉其已出生，然原告迨至九十一年五月
    三十日經行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院作親子血緣鑑定結果
    ，始知被告乙○並非原告之親生子。被告甲○○並於民國九十一年七月間在台灣
    台北地方法院進行撤銷婚姻之事件時坦承其事，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之聲明及陳述
    略稱：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：被告乙○確非被告甲○○自原告所生之子。
丙、本院依職權調閱九十一年度婚字第四八七號及台灣高等法院九十一年度家上字第
    三三七號民事卷宗。
     理      由
一、被告均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    事，爰依原告之聲請，准為一造辯論判決。
二、查原告與被告甲○○於八十七年十二月四日結婚，嗣於九十二年二月六日協議離
    婚，惟婚姻關係存續中，被告林秀蓉於八十八年六月五日生有一子即被告丙○○
    等事實，業據其提出
    婚字第四八七號及台灣高等法院九十一年度家上字第三三七號等民事卷宗查證無
    訛，並為兩造所是認，自堪信為真實。而原告與被告乙○之親子關係可以排除一
    節，亦有上開民事卷宗所附行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院九
    十一年五月三十日親子鑑定報告書存卷足參，是原告此部份之主張，亦屬真實。
三、惟按「妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推
    定，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出
    生之日起，一年內為之」，已經民法第一千零六十三條定有明文。經查被告乙○
    之生母即被告甲○○與原告於八十七年十二月四日結婚，並在八十八年六月五日
    生下被告乙○，考之其出生時間，依民法第一千零六十三條第一項之規定，自應
    推定被告乙○為原告與被告甲○○之婚生子女。然原告自承伊於被告乙○出生之
    際即已知悉該等出生之事實（參本院九十二年七月八日言詞辯論筆錄），然遲至
    九十二年五月十二日始依前揭規定，提起本件否認子女之訴（有本院之收狀戳章
    附於起訴狀上足參），參之民法第一千零六十三條第二項之規定，已逾一年之期
    間無疑。至於原告雖以其知悉上情起至提起本件訴訟之際未逾一年之時間云云為
    辯，然揆諸前揭民法第一千零六十三條第二項所謂「『知悉子女出生』之日起一
    年」之規定，依現行法本難以擴張解釋為「知悉子女『非自夫受胎之日』起一年
    」致超脫立法之原意，是以本件原告提起本件訴訟，既已距知悉被告乙○出生之
    日起已逾越前開一年之法定期間，則無論其係何時知悉被告乙○非其所出之子，
    於法仍有不合，應予駁回。
四、因本件事實基礎已臻明確，兩造其餘主張、陳述，與本院上開論斷無涉或無違，
    均毋庸再予審酌，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                  家事法庭法      官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                          書  記  官  王文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
