【裁判字號】    92,重訴,1260
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    九十二年度重訴字第一二六○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
右原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告秀岡開發事業股份有限公司、乙○○、丙
○○、甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命
令之聲請視為起訴，查本件訴訟標的金額核定為新台幣伍億肆仟貳佰捌拾萬零壹佰肆
拾玖元，折合銀元壹億捌仟零玖拾萬仟佰捌拾元，應繳裁判費銀元壹佰玖拾
玖萬零貳佰陸拾柒元，折合新台幣伍佰玖拾柒萬零捌佰零貳元，扣除前繳支付命令裁
判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍佰玖拾柒萬零柒佰伍拾柒元。茲依民事訴
訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達十日內補繳，逾期
不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                  民事第一庭法      官  陳盈如
右正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
