【裁判字號】    92,訴,2870
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二八七０號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  嘉濤貿易股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾萬肆仟柒佰肆拾元，及自民國九十一年一月一日起至
清償日止，按年息百分之八．七三計算之利息，並自民國九十一年二月一日起至清償
日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告於（一）民國九十年三月三十日向原告借用新台幣（下同）一百萬元
    ，借款期間至九十四年三月三十日止，約定利息按基本放款利率加碼年息百分之
    ○．二五計算（目前利率為年息百分之八．七三），九十一年三月三十一日前按
    月付息，不還本金，之後即按年金法平均攤還本息；（二）同年八月三十日向原
    告借用七十萬元，借款期間至九十一月二月二十八日止，約定利息按基本放款利
    率加碼年息百分之○．二五（目前利率為年息百分之八．七三）按月計付。又上
    開二筆借款均約定如未依約履行，借款人即喪失期限之利益，應立即全部償還，
    除仍按原利率付息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自九十一年一月一
    日起即未依約償還利息，依上開約定，本件借款即視為全部到期，被告目前尚欠
    本金一百四十萬四千七百四十元及訴之聲明所示之利息、違約金未清償，為此提
    起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、增補借據為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造所簽訂之
    約定書第十二條約定，兩造合意以原告總行所在地之法院為第一審管轄法院，而
    原告總行所在地位於台北市○○路八號，屬本院轄區，故原告向本院提起本件清
    償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合，本院就本件清償借款之訴自有管轄權，
    合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、增補借據為證。被告迄未有任
    何聲明和主張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款一百四十萬四千七百四十元，及自
    九十一年一月一日至清償日止，按年息百分之八．七三計算之利息，並自九十一
    年二月一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                  民事第五庭法官 林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                          書記官 林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
