【裁判字號】    92,訴,3108
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三一０八號
    原      告  國泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾柒萬壹仟玖佰伍拾元，及其中新台幣陸拾肆萬肆仟肆佰
玖拾陸元自民國九十二年六月十一日起至清償日止，按年息百分之一九．八九計算之
利息暨如附表所示延滯第三個月起至延滯第五個月止之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）六十七萬一千九百五十三元，及其中六十
    四萬四千四百九十六元自民國九十二年六月十一日起至清償日止，按年息百分之
    一九．八九計算之利息，暨如附表所示之違約金。
二、陳述：被告於民國九十一年五月十七日與原告訂立信用卡使用契約，並領用信用
    卡（卡號為「0000000000000000」），依約被告即得於原告之特約商店記帳消費
    ，但應於次月繳款截止日前向原告清償，或以循還信用方式繳付最低應繳金額，
    逾期清償者，即喪失期限利益，並應另給付按年息百分之一九．八九計算之利息
    ，另加計如附表所示之違約金。詎被告自九十一年五月十七日起至同年五月二十
    七日止共簽帳消費九十七萬一千九百五十三元，其中利息為二萬七千零七元、違
    約金為四百五十元迄未給付，迭經催告無效，爰依上開信用卡使用契約提起本件
    訴訟。
三、證據：提出信用卡申請書、信用卡約定條款、消費明細表、消費帳款債權明細查
    報表為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造所簽訂之
    信用卡約定條款第二十四條約定，兩造合意以本院為第一審管轄法院，故原告向
    本院提起本件清償債務之訴，核與首揭規定，尚無不合，本院就本件清償債務之
    訴自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、信用卡約定條款、消費明細表
    、消費帳款債權明細查報表為證。被告迄未有任何聲明和主張，且未提出任何證
    據供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。又本件原告請求之本金已包括延滯第
    一、二兩個月之違約金共計四百五十元，而依附表備註欄所示，原告自承違約金
    只能計算至第五個月止，第六個月起不計算違約金，故本件原告僅能請求延滯第
    三個月起至第五個月止按月計付六百元之違約金。
二、從而，原告依信用卡使用契約請求被告給付如主文所示之金額，為有理由，應予
    准許。逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。
三、結論：
    本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項
    前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                  民事第五庭法官 林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                          書記官 林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
