【裁判字號】    92,聲,1908
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一九０八號
    聲  請  人  國泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  李明賢
    相  對  人  國棟建設股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十一年度存字第五四八七號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第五四八七號聲請人所提供之擔保物准以面額新台幣壹佰萬元之
中央政府重大交通建設公債八十六年甲類第十期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十一年度裁全字第一０五五七號假扣押裁
    定。曾提供面額新台幣壹佰萬元之中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第
    十期債票（票號８６Ｆ０２６５０Ｄ附七至十五次息票）並以九十一年度存字第
    五四八七號提存事件提存在案。茲以該債票第七次息票即將屆期，為此聲請變換
    提存物等語。經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                  民事第六庭  法  官    詹駿鴻
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                              書記官    官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
