【裁判字號】    92,小上,128
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度小上字第一二八號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  甲○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於民國九十二年五月二十二日本院台北
簡易庭九十一年度北小字第六○三號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣陸佰玖拾陸元由上訴人負擔。
    理        由
一、按關於請求給付金錢或其他代替物或有價證券之訴訟，其標的金額或價額在新台
    幣十萬元以下者，適用小額程序。對於小額訴訟之第一審裁判，得上訴或抗告於
    管轄之地方法院，其審判以合議行之。對於前項第一審裁判之上訴或抗告，非以
    其違背法令為理由，不得為之。對於小額訴訟判決提出上訴，上訴狀應記載上訴
    理由，表明下列各款事項：一、原判決所違背之法令及其具體內容。二、依訴訟
    資料可認為原判決有違背法令之具體事實。上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人
    應於提起上訴狀後二十日內，提出理由書於第二審法院，未提出者，毋庸命其補
    正，第二審法院以裁定駁回之，民事訴訟法第四百三十六條之八第一項、第四百
    三十六條之二十四、第四百三十六條之二十五、第四百七十一條、第四百三十六
    條之三十二定有明文。
二、本件原審訴訟標的金額為新台幣（下同）四萬四千五百零六元，依民事訴訟法第
    四百三十六條之八第一項，訴訟標的金額未逾十萬元者，應適用小額訴訟程序；
    又適用小額訴訟程序者，其上訴非以判決違背法令為理由，不得為之，上訴狀中
    應記載上訴理由，上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴狀後二十日
    內，提出理由書於第二審法院，未提出者，毋庸命其補正，第二審法院以裁定駁
    回之，均已如前述。查，本件上訴人對於第一審判決於九十二年六月二十三日提
    起上訴，其上訴理由僅指泛指摘原判決認事用法有誤，並未提出何上訴理由，迄
    今亦未補提何上訴理由狀，揆諸前揭法條、說明，上訴人提起本件上訴自不合法
    ，不應准許，應予駁回。
三、訴訟費用之負擔：本件訴訟費用應由上訴人負擔，茲確定如主文第二項所示，並
    計算詳如附表。
四、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
    第一項、第四百四十四條第一項前段、第四百三十六條之十九第一項、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華      民      國    九十二    年    七      月      二十二      日
                        民事第四庭審判長法      官  林勤綱
                                        法      官  劉又菁
                                        法      官  陳正昇
右為正本係照原本作成
本裁定不得聲明不服
中    華      民      國    九十二    年    七      月      二十三      日
                                        法院書記官  袁以明
~F0
~T40
附表
項目                  金額（新台幣）                 備註
第二審裁判費用       陸佰貳拾捌元
第二審送達費用           陸拾捌元
合計                 陸佰玖拾陸元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
