【裁判字號】    92,訴,2665
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二六六五號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾萬捌仟伍佰貳拾玖元，及如附表二所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丁○○邀同被告丙○○、乙○○為連帶保證人，於民國九十一年一月
    三十一日向原告分別借用新台幣（下同）八十萬元及二十萬元，約定利息、違約
    金及清償日期如附表一所示，並約定被告未如期清償時，即喪失期限利益，詎被
    告丁○○對前開借款本息僅繳至如附表一所示之日期，依約所有債務視為全部到
    期，被告尚餘本金總計八十三萬八千五百二十九元及如附表二所示之利息、違約
    金未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本二份、繳息明細單一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）丁○○：確有積欠原告本件借款。
（二）丙○○、乙○○：確為丁○○本件借款之連帶保證人。
    理  由
甲、經查：本件原告主張之事實，業據被告自認無訛在卷，且有原告所提之借據影本
    二份、繳息明細單一份為證，應堪信為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證
    契約請求被告連帶給付尚餘借款八十三萬八千五百二十九元及如附表二所示之利
    息、違約金，為有理由，應予准許。
乙、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百九
    十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                  民事第六庭  法  官    詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                              書記官    官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
