【裁判字號】    92,保險,143
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度保險字第一四三號
    原      告  甲○○○○○○ ○○○○○○ ○○○○○○○s(Panama)S.A.(巴商翰洋海事公司)
    法定代理人  蔡中誠
一、原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告國泰世紀產物保險股份有限公司發支付
    命令，惟被告已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴
    ，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰零伍萬柒仟零拾玖元，應繳裁判費銀元
      仟捌佰柒拾陸元，折合新台幣壹萬壹仟陸佰貳拾捌元，扣除前繳支付命令裁
      判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬壹仟伍佰捌拾元。
（二）交付送達費郵票五份（每份新台幣拾肆元）。
（三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                  民事第六庭  法  官    詹駿鴻
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                              書記官    官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
