【裁判字號】    92,聲,1189
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一一八九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右聲請人因被告甲○○違反毐品危害防制條例案件事件，聲請單獨宣告沒收違禁物（
九十二年度聲沒字第四三九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品大麻煙捲貳支（驗餘淨重零點肆玖公克）；含第二級毒品ＭＤＭＡ
、ＭＤＡ及第三級毐品愷他命成分之綠色藥錠參顆（驗餘淨重零點捌肆公克）、黃色
藥錠壹顆（驗餘淨重零點參伍公克）；含第二級毒品ＭＤＭＡ及第三級毐品愷他命成
分之墨綠色藥錠壹顆（驗餘淨重零點肆肆公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，經送觀察勒戒後，
    無繼續施用毐品之傾向，業經聲請人以九十一年度毒偵字第六四０號處分不起訴
    確定。惟查該案中扣案之含第二級毒品大麻二支及ＭＤＭＡ五顆係屬違禁物，爰
    依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、按大麻、ＭＤＭＡ、ＭＤＡ、愷他命分為毒品危害防制條例第二條第二項第二款
    、第三款所規定之第二級毒品、第三級毒品，不得非法持有。經查，被告於民國
    九十一年四月十三日四時許，為警在台北市○○路○段一九九號前查獲，並扣得
    煙捲二支、綠色藥錠三顆、黃色藥錠一顆、墨綠色藥錠一顆，經本院於九十一年
    四月十三日以九十一年度毒聲字第七六八號裁定將被告送臺灣臺北看守所附設勒
    戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，並經聲請人於九十一年四月二十
    六日以九十一年度毒偵字第六四０號處分不起訴在案。而扣案之物品，經法務部
    調查局鑑定結果，分含大麻、ＭＤＭＡ、ＭＤＡ、愷他命成分，有該局九十一年
    八月二十九日調科壹字第０二０００五四六八號、九十二年五月十五日調科壹字
    第０九二六二六０六０００號檢驗通知書局附卷可參（見九十一年度毒偵字第六
    四０號卷第五十、五十七頁），足證扣案之物確含大麻、ＭＤＭＡ、ＭＤＡ、愷
    他命成分，揆諸前揭規定，分屬第二級毒品、第三級毒品，係違禁物，不問屬於
    犯人與否，均應沒收銷燬之。是核本件聲請，於法並無不合，爰依刑事訴訟法第
    二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    二十二  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官   廖紋妤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                           書記官  孫捷音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
