【裁判字號】    92,訴,3084
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三０八四號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新臺幣陸拾萬柒仟肆佰貳拾貳元，及其中伍拾玖萬玖仟玖佰柒拾玖元
自民國九十二年三月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十九年四月十三日與原告訂立小額循環信用貸款契約，約定
          以現金卡作為支付工具循環使用，並約定被告如未依約繳息時，全部債務
          視同到期，詎被告自九十二年三月二十四日起即未依約履行，全部債務視
          同到期，被告應立即全部償還，被告尚積欠原告本金五十九萬九千九百七
          十九元，給付期限前已發生之利息七千四百四十三元及本金債權自九十二
          年三月二十五日起即給付遲延後所生之利息，為此提起本件訴訟，請求鈞
          院判命被告給付如聲明所示。
三、證據：提出小額循環信用貸款契約影本及交易紀錄一覽表影本各一份為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
壹、程序方面：
    按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依本件小額循環
    信用貸款契約第二十一條約定，兩造就本件債務所生之訴訟，已合意由本院為第
    一審管轄法院，是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不
    合。
貳、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出小額循環信用貸款契約影本及交易紀錄一覽表
    影本為證，核屬相符，堪信為真實。
二、從而，原告依兩造之契約約定，請求被告給付如主文第一項所示之欠款及利息，
    為有理由，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
      條，判決如主文。
中    華      民      國    九十二    年    七      月      二十二      日
                        民事第四庭審判長法      官  林勤綱
                                        法      官  黃柄縉
                                        法      官  陳正昇
右為正本係照原本作成
如不服本判決應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中    華      民      國    九十二    年    七      月      二十三      日
                                        法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
