【裁判字號】    92,重訴,1000
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一０００號
    原      告  優美股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  新系統物流股份有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求給付承攬報酬事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣仟零壹拾柒萬伍仟壹佰壹拾肆元，及自民國九十二年六月七
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹仟零陸萬元供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：原告與被告於民國九十年四月三十日簽訂「台糖高雄物流園區室內裝修工
    程合約」（下稱系爭合約），合約總價新台幣（下同）七千七百萬元，依系爭合
    約第四條之約定，工程結算按照實做數量、合約單價計算之，原告實作之數量按
    合約單計價後之總價為四千四百三十六萬二千九百九十五元，經扣除被告已給付
    之一千四百十八萬七千八百八十一元，被告尚欠承攬報酬三千零十七萬五千一百
    十四元，履經向被告催討，均不獲置理，乃提起本件訴訟，請求被告給付三千零
    十七萬五千一百十四元及自起訴狀繕本送達被告之翌日起，至清償日止按年利率
    百分之五計算之利息。
三、證據：提出系爭合約一份、系爭工程各期款項明細一份、存證信函及回執各一份
    （以上均影本）為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之系爭合約一份、系爭工程各期款項明
    細一份、存證信函及回執各一份為證，被告復未提出書狀答辯以供斟酌，應認原
    告之主張為可採信。從而，原告依系爭合約，請求被告給付承攬報酬三千零十七
    萬五千一百十四元及自九十二年六月七日（即起訴狀繕本送達被告之翌日）起至
    清償日止，按年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
丙、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                  民事第六庭  法  官    詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                              書記官    官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
