【裁判字號】    92,易,130
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一三０號
    檢  察  官  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第六九六四號）
，本院認不宜以簡易判決處刑，改以通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨詳如附件聲請簡易判決處刑書。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，
    其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害、毀損案件，聲請簡易判決處刑意旨認
    係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪及同法第三百五十四條之毀損罪，
    依同法第二百八十七條前段及第三百五十七條規定，均須告訴乃論。茲據告訴人
    於本院調查時當庭撤回其告訴，有訊問筆錄及撤回告訴狀各一件在卷足憑，依照
    上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                          臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                法  官  張 筱 琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，因於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。告訴人或被害人如對於本
判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                書記官  潘 文 賢
中      華      民      國    九十二    年    七      月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
