【裁判字號】    92,訴,3543
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    給付價款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三五四三號
    原      告  精誠資訊股份有限公司
    法定代理人  黃宗仁
一、原告因請求給付價款事件，曾聲請對被告聯傳科技股份有限公司發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原
    告於收受本裁定後三日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰伍拾萬元，應繳裁判費銀元壹萬貳仟
          捌佰拾肆元，折合新臺幣為萬捌仟伍佰零貳元，扣除前繳支付命令裁
          判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬捌仟肆佰伍拾柒元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                        民事第二庭  法  官    洪純莉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                                    書記官    黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
