【裁判字號】    92,訴,2163
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二一六三號
    原      告  永成蛋品股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                          六樓.
    被      告  田中家食品有限公司
    法定代理人  甲○○○
                          （
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣玖拾貳萬零陸佰貳拾元，及自民國九十二年六月十七日起至清
償日止按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事  實
壹、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：原告為食品加工原料供應業者，被告於民國九十二年一月間至同年四月二
          十日止，陸續向原告訂購蛋品加工原料，貨款總計新台幣（下同）九十二
          萬零六百二十元，期間原告均遵期送貨，詎被告於貨款清償期屆至後竟未
          給付，爰本於兩造間之買賣契約，依民法第三百六十七條規定訴請被告給
          付如聲明所示之貨款及利息。
三、證據：提出支票、退票理由單及送貨單各一份為證（以上皆為影本）。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
壹、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出支票、退票理由單及送貨單等件影本為證，核
    屬相符，堪信為真實。
二、按買賣者，謂當事人約定一方移轉財產權於他方，他方支付價金之契約，當事人
    就標的物及價金互相同意時買賣契約即為成立，又買受人對於出賣人，有交付約
    定價金及受領標的物之義務，此民法第三百四十五條、第三百六十七條定有明文
    。本件被告向原告購買蛋品加工原料後，原告已依約交付原料予被告，揆諸上開
    條文規定，被告自應給付原告貨款。
三、從而，原告依民法第三百六十七條規定，請求被告給付如主文第一項所示之貨款
    及利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
      條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中    華      民      國    九十二    年    七      月      二十二      日
                        民事第四庭審判長法      官  林勤綱
                                        法      官  黃柄縉
                                        法      官  陳正昇
右為正本係照原本作成
如不服本判決應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中    華      民      國    九十二    年    七      月      二十三      日
                                        法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
