【裁判字號】    92,重訴,1265
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一二六五號
     原      告  甲○○
一、原告因請求返還借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對
    支付命令付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳仟萬元，應繳裁判費銀元柒萬仟佰
          拾元，折合新台幣貳拾壹萬玖仟玖佰玖拾玖元，扣除前繳支付命令裁
          判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳拾壹萬玖仟玖佰伍拾肆元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本二份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                  民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                                 書 記 官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
