【裁判字號】    92,訴,190
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十二年度訴字第一九０號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙  ○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                戊○○
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾玖萬壹仟肆佰柒拾玖元，及自民國九十一年七月十五
日起至清償日，按年息百分之八．六三計算之利息，暨自民國九十一年八月十六日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
  (1)本案依約定事項第五條約定，以原告所在地為債務履行，故以本院為管轄法院。
  (2)被告甲○○於民國八十七年八月七日挽同被告戊○○及第三人乙○○（原告撤回
    對乙○○之訴訟）為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）六十萬元，自八十
    七年八月七日起至九十四年八月七日，每期一個月，分八十四期清償，自第一期
    至第二十四期只付利息不還本金，第二十五期至最後一期按期以年金法平均攤還
    本息，利息按年息百分之八．六三計付，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，
    其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計算違約金。並約定如有一期遲延其全部債務即視為到期。
  (3)詎被告未依約按期清償，迭經催討，原告除獲付本金八千五百二十一元外，尚餘
    本金五十九萬一千四百七十九元未清償，且自九十一年七月十五日起即未按約繳
    付本息，依法被告戊○○應負連帶清償之責。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、被告之
    ，核與所述相符，被告均未到場爭執，復皆未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪信
    原告主張之借款及連帶保證之事實為真實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告即主債務人
    甲○○未依約償還欠款，為連帶保證人之被告戊○○迄今亦未清償，已如前述，
    依上開規定，被告二人自應負連帶清償之責。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告二人連帶給付原告如主文第一項
    所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二  日
                              民事第一庭  法  官    呂淑玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二  日
                                          書記官    方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
