【裁判字號】    91,重訴,1701
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十一年度重訴字第一七０一號
    上  訴  人  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  中興商業銀行股份有限公司接管小組召集人楊照
右上訴人與被上訴人甲○○間損害賠償事件，上訴人提起上訴未繳納裁判費，本院裁
定如左：
      主    文
上訴人應於七日內補繳上訴費新臺幣壹拾萬仟伍佰玖拾陸元。
      理    由
一、民事訴訟應繳納裁判費，依民事訴訟費用法第十八條、第二十九條第一項規定（
    授權臺灣高等法院於九十一年七月二十五日以（九一）院田文公字第一一０八四
    號函提高十分之一），須按上訴按標的百分之一．六五徵收裁判費。（民事訴訟
    費用法所採用貨幣單位係銀元，銀元與新台幣兌換比率為一比三；且尾數之數不
    滿百元者，以百元計算）。
二、本件訴訟標的金額經核定為新臺幣捌佰零玖萬陸仟伍佰伍拾貳元，折合銀元貳佰
    陸拾玖萬捌仟捌佰伍拾壹元；應徵裁判費銀元肆萬肆仟伍佰拾貳元（四捨五入
    ），相當於新臺幣（下同）壹拾萬仟伍佰玖拾陸元。（另應補繳：雙掛號郵
    票十份─每份三十四元）
三、茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項之規定，命上訴人於主文所定期限內補繳
    ，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                            書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
