【裁判字號】    92,重訴,1258
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    給付價金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一二五八號
    原      告  包安科技股份有限公司
    法定代理人  包蒼屏
    被      告  大江國際股份有限公司
    法定代理人  江奐璋
右當事人間請求給付價金等事件，本院裁定如左：
    主  文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件依兩造間就「大江購物中心POS線槽及配線工程」所簽立之工程合約契約條
    款第十九條約定，兩造已合意由臺灣桃園地方法院為第一審管轄法院，依民事訴
    訟法第二十四條規定，自應由該院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違
    誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
                                                  法  官  張靜女
                                                  法  官  陳芃宇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                              法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
