【裁判字號】    92,重訴,1262
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一二六二號
    原      告  楷越資通股份有限公司
    法定代理人  鄧雅如
一、原告因請求給付報酬事件，曾聲請對被告遠傳電信股份有限公司發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原
    告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒佰肆拾壹萬仟肆佰捌拾捌元，應繳裁
          判費銀元貳萬柒仟壹佰捌拾元，折合新台幣捌萬壹仟伍佰肆拾玖元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌萬壹仟伍佰
          零肆元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                              民事第六庭  法  官    侯水深
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                                          書記官    林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
