【裁判字號】    92,聲,1326
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一三二六號
    聲  請  人  群益證券股份有限公司
    法定代理人  陳田文
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求變更提存物事件，本院於民國九十二年五月三十日年所為之裁定，應
裁定更正如左：
    主  文
原裁定原本及正本中關於當事人欄之記載，應更正增列：「相對人  甲○○
址：台北郵政八四－六一四號信箱」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定當事人欄漏列「相對人  甲○○
    六一四號信箱」，此為顯然之錯誤，依上開規定，應予裁定更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                              民事第二庭  法  官    丁蓓蓓
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                          書記官     陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
