【裁判字號】    92,易緝,78
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度易緝字第七八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因詐欺等案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自民國九十二年八月八日起延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○因違反詐欺等案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，經通緝到案，有逃
亡之事實，而有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款所定之情形，認有羈押必要，
於民國九十二年五月八日予以羈押，茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之
必要，特為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                   臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                           法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                           書記官  劉穗筠
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
