【裁判字號】    92,簡,2519
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五一九號
      公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六三四０號）
，本院訊問後被告自白犯罪，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○以意圖銷售而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權為常業，處有期徒刑壹
年貳月。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告甲○○犯罪後，著作權法業於民國
    九十二年七月八日修正公布，其中原由舊法第九十四條、第九十一條第二項所規
    範之「以意圖銷售而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權為常業」之行為，
    新法改由第九十四條第一項、第九十一條第一項「以意圖營利而以重製之方法侵
    害他人之著作財產權為常業」之規定加以處罰，比較舊法與新法之刑度，以舊法
    較有利於行為人，爰依據刑法第二條第一項但書之規定，就被告違反著作權法之
    犯行部分，適用行為時之修正前著作權法第九十四條處斷之外，餘均引用如附件
    檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，修正前著作權法
    第九十四條，刑法第二條第一項但書、第十一條前段、第七十四條第一款，逕以
    簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年    七    月     二十二     日
                                臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官    楊代華
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    廖純瑜
中      華      民      國      九十二    年    七    月     二十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文
修正前著作權法第九十四條
以犯第九十一條、第九十二條或第九十三條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期
徒刑，得併科新台幣壹佰萬元以下罰金。
以犯第九十三條之一之罪為常業者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三
十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
