【裁判字號】    92,聲,1893
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一八九三號
    聲  請  人  保保旅行社股份有限公司
    法定代理人  戴啟珩
    相  對  人  成易旅行社有限公司
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主  文
准將聲請人對相對人如附件所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以因相對人公司已解散，遷移新址不明，以致原件退回，為此聲請裁
    定准為公示送達。提出公司變更登記事項表影本一件、
    信函之郵件及回執等為證，核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                              民事第二庭  法  官    丁蓓蓓
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                          書記官    陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
