【裁判字號】    92,聲,1829
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一八二九號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  戊○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣肆萬零捌拾陸元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本院九十一度訴字第三八四九號判決確
    定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用
    在內，除聲請人計算書所列第一審送達郵資，其中新台幣（下同）拾肆元非屬
    本件送達郵資，又其中貳佰零柒元業已發還，應予剔除外，依後附計算書確定為
    如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                              民事第三庭法      官  林振芳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                        法院書記官  葛映嵐
計  算  書
項      目                金  額（新台幣）          備    註
第一審裁判費              三萬九千六百八十一元
第一審送達郵費            三百零三元                五百一十元扣除已發還剩
                                                    餘郵票二百零七元
本件程序費用              一百零二元                每人三十四元，共三人。
                                                    逾此部份之聲請，共計六
                                                    十八元，應予剔除
合          計            四萬零八十六元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
