【裁判字號】    92,簡,2611
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六一一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第五四七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑貳年
。扣案第二級毒品ＭＤＡ成份之藥丸柒顆（淨重壹點肆伍玖柒公克，鑑定取樣零點貳
零玖柒公克，餘壹點貳伍公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、被告甲○○於民國九十二年三月六日凌晨一時許，在台北市松山區○○○路一０
    ０號（ＤＪ舞廳）前，以每顆第二級毒品ＭＤＡ新台幣（下同）二百五十元之價
    格，經由綽號「阿龍」潘健龍（檢察官另案處理）購得ＭＤＡ七顆，圖供自己施
    用而持有之，未及施用，即於同日凌晨一時三十分許，在前揭ＤＪ舞廳內為警查
    獲，並扣得ＭＤＡ成份之藥丸七顆（淨重一．四五九七公克，鑑定取樣０．二０
    九七公克，餘一．二五公克）。被告被查獲後，即供出毒品來源係取自潘健龍，
    臺北市政府警察局松山分局警員於潘健龍購買啤酒返回ＤＪ舞廳時，即予查獲，
    因而破獲潘健龍違反毒品危害防制條例案件。
二、證據：（一）扣案藥丸七顆經送國防部憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗結果，有第
    二級毒品ＭＤＡ成份，淨重一．四五九七公克，鑑定取樣０．二０九七公克，餘
    一．二五公克，有該中心九十二年五月二十一日（九二）宇鑑字第０六九三０號
    鑑驗通知書附於偵查卷第四十九頁可稽，並有該七顆藥丸扣案可證。檢察官聲請
    簡易判決處刑書雖記載藥丸七顆淨重一點四五公克，惟國防部憲兵司令部刑事鑑
    識中心以電子天秤法秤量較為精確，因而採用該中心量得之重量，附此敘明。（
    二）被告於警訊、檢察官偵查中，已迭自白該扣案藥丸七顆係其購得而持有之（
    在未經鑑定前，被告供稱係ＭＤＭＡ，經鑑定實係ＭＤＡ，惟不影響其自白持有
    第二級毒品之基本事實）。（三）潘健龍於警局亦承認扣案之藥丸七顆係其交付
    被告。本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
三、按ＭＤＡ係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，核被告
    所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪。查被告係犯
    毒品危害防制條例第十一條第二項之罪，供出毒品來源，因而破獲潘健龍違反毒
    品危害防制條例案，有被告、潘健龍警局偵訊筆錄、臺灣臺北地方法院檢察署檢
    察官九十二年度偵字第六０四二號聲請簡易判決處刑書、本院九十二年度簡字第
    二四六五號刑事簡易判決附卷可稽，依同條例第十七條減輕被告之刑。爰審酌被
    告犯罪後坦承犯行，且供出毒品來源，因而破獲潘健龍違反毒品危害防制條例案
    ，參以其所持有ＭＤＡ七顆，數量不多等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。被告未曾受期徒刑以上刑之宣告，且係初犯，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可參，因一時失慮想要施用而持有毒品，惟
    尚未施用即被查獲，其於偵查中已經自白犯行，並供出毒品來源，因而破獲潘健
    龍違反毒品危害防制條例案，有其警局、檢察官偵查筆錄可憑，其所持有之第二
    級毒品數量不多，被告經此刑事訴追、審判，應知所警惕，無再犯之虞，本院綜
    合前開情形，認為對被告所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，
    以勵自新。扣案第二級毒品ＭＤＡ成份之藥丸七顆（淨重一．四五九七公克，鑑
    定取樣０．二０九七公克，餘一．二五公克），應依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段規定沒收銷燬之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項、毒品危害防制條例第十一條第二項、第十七條、第十八條第一項前段、
    ，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                            法  官   李英勇
右正證明與原本無異。
如不服本判決，經於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
                                            書記官   黃瓊玉
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
