【裁判字號】    92,簡,2502
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五０二號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○
                  乙○○
右列被告等因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度
偵字第九七一四、九七一五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同持有第二級毒品，各處拘役肆拾日，如易科罰金，均以參佰元折
算壹日。均緩刑貳年。扣案含有第二級毒品ＭＤＭＡ成分之藥錠貳顆（毛重分別為零
點參壹公克、零點貳玖公克）均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件），惟應於犯罪事實欄第六行「途經」以上補充「嗣於同日晚間十一時五十分
    許，」。
二、爰審酌被告二人犯罪之動機、目的僅為一時好奇、持有第二級毒品ＭＤＭＡ之數
    量僅有二顆、所生危害尚非甚鉅，且犯後坦認犯行，態度良好等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。查被告二人年紀尚輕，前
    均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，素行尚佳，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表二紙在卷可稽，其因一時失慮，致觸刑章，經此偵審科刑之教訓，應能知所警
    惕，信無再犯之虞，本院認上開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰均併予
    諭知緩刑二年，用啟自新。扣案含有第二級毒品ＭＤＭＡ成分之藥錠二顆（毛重
    分別為零點三一公克、零點二九公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條、第二十八條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  邱光吾
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  劉英芬
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
