【裁判字號】    92,簡,2453
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四五三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０三
四三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而
販賣，處拘役參拾日；如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之仿冒「LV」商標之筆記本肆本、名片夾伍個、零錢包玖件、鑰匙包貳件、皮夾
拾捌只、腰包壹只、手提包拾參件，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告甲○○向真實姓名年籍不詳綽號「
    阿木」之成年男子購入仿冒商標商品進而販賣，並不當然與之有犯意聯絡、行為
    分擔，聲請人此部分論述容有誤會，被告自無刑法第二十八條共同正犯之適用，
    應予更正外，其餘引用聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項，商標法第
    六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                            臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                  法      官    吳定亞
右正本證明與原本無異。
                                  書  記  官    張漪蕙
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
