【裁判字號】    92,交聲,867
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第八六七號
    異  議  人
    即受處分人  乙友交通企業有限公司
    代  表  人  高瓊花
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所
中華民國九十二年六月二十三日所為之處分（原處分案號：北監營字第裁四○－Ｚ0
0000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
本件管轄錯誤，移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按法院受理交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八十九
    條前段定有明文。又按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；
    無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院，刑事訴
    訟法第五條第一項、第三百零四條亦規定甚明。
二、經查本件受處分人乙友交通企業有限公司之營業所設於台北縣五股鄉○○路○段
    一五一巷六十號二樓，有經濟部公司登記資料查詢結果一紙在卷可稽，而原處分
    機關所認定受處分人有違反道路交通管理處罰條例第二十一條之一第一項第三款
    規定之行為地，係在國道一號高速公路北向泰山地磅站，此有內政部警政署國道
    公路警察局第一分隊就受處分人上開違規行為所掣單舉發之舉發違反道路交通管
    理事件通知單附卷足憑，是受處分人之營業所所在地、違規行為地均不在本院轄
    區，而在台灣板橋地方法院之轄區內，本院就本件並無管轄權，核諸前開說明，
    爰依法諭知管轄錯誤，並移送於有管轄權之臺灣板橋地方法院。
據上論斷，依道路交通管理處罰條例第八十九條前段，刑事訴訟法第三百零四條，裁
定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月  二十二  日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年      七      月  二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
