【裁判字號】    92,訴,3549
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三五四九號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  蕭廷焜
    訴訟代理人  劉素吟
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告冠群運動器材有限公司等發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訴訟標的金額核定為新台幣伍拾伍萬捌仟伍佰拾伍元，應繳裁判費銀元貳
    仟零肆拾捌元，折合新台幣陸仟壹佰肆拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣
    肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸仟零玖拾玖元。
  (二)提出準備書狀並將繕本寄送被告（均應附證物影本）。
  (三)交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
  (四)提出被告公司之公司登記事項卡及法定代理人之
  (五)提出被告之
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                        民事第四庭法      官 劉又菁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                                  書  記  官 楊勝欽
E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
