【裁判字號】    92,訴,3056
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三０五六號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾萬柒仟捌佰參拾捌元，及其中新台幣肆拾玖萬玖仟陸佰貳
拾伍元自民國九十二年四月八日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (1)被告於八十九年二月十四日與原告訂立小額循環信用貸款契約，約定以
    GEORGE & MARY現金卡為工具循環使用，詎被告未依約給付，尚積欠本金數額及
    利息計算說明如下：
    本金債權：新台幣（下同）四十九萬九千六百二十五元。
    上期未收利息：四千七百一十六元。
    利息計算：
      A．給付期限前之利息計算期間及利率：就前述本金債權自九十二年三月四日
         起至九十二年四月七日止，按年息百分之十八．二五計算利息，合計三千
         四百九十七元（按契約書第三條）。
      B．給付遲延後之利息計算期間及利率：就前述本金債權自九十二年四月八日
         起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息（按契約書第七條）。
    帳務管理費零元。
  (2)按契約書第十一條，被告未依約繳納本息，已喪失期限利益，全部債權視為到，
    詎自九十二年四月七日起，被告未依約履行給付義務，且屢經催討，均置之不理
    ，因而提起本訴。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、依卷附之小額循環信用貸款契約第二十一條之約定，兩造合意以本院為第一審管
    轄法院，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之小額循環信用貸款契約、契據變
    更約定書、交易紀錄表、被告之
    提出書狀作何答辯，自堪信原告主張之借款事實為真實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。本件被
    告既然未依約償還借款，從而，原告依消費借貸返還請求權，請求被告給付如主
    文第一項所示之本金、利息，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七    月    二十二    日
                                民事第一庭  法  官    呂淑玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二  日
                                            書記官    方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
