【裁判字號】    89,訴,3538
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        八十九年度訴字第三五三八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  周炳榮律師
    被      告  乙○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主  文
本院於九十一年九月二十四日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理  由
一、本院前以另件本院八十八年度訴字第一六五四號刑事案件訴訟之裁判，其是否成
    立，為本訴訟事件之先決問題，經本院於民國九十一年九月二十四日當庭裁定命
    在該事件終結以前停止訴訟程序。
二、茲查明該刑事案件業已終結，有最高法院九十二年度台上字第九七一號號事件卷
    宗可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                        民事第二庭  法  官    洪純莉
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                                    書記官    黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
