【裁判字號】    92,補,503
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第五０三號
    原      告  丙○○
    原      告  甲○○
    原      告  乙○
    右三人共同
右原告與被告祥成開發股份有限公司間履行契約事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰零柒萬元，折合銀元陸拾玖萬元，應徵第一審裁
判費銀元柒仟伍佰玖拾元，折合新臺幣貳萬貳仟柒佰柒拾元。茲依民事訴訟法第二百
四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁
回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                    民事第六庭  法  官    陳怡雯
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                                書記官    謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
