【裁判字號】    92,訴,3345
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    債務不履行損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三三四五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求債務不履行損害賠償事件本院裁定如左：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台北縣汐止市○○○路二一二號四樓，為臺灣士林地方法院
    管轄範圍，依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由該院管轄。玆原告向無管轄
    權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中    華      民      國    九十二    年    七      月      二十二      日
                        民事第四庭審判長法      官  林勤綱
                                        法      官  劉又菁
                                        法      官  陳正昇
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中    華      民      國    九十二    年    七      月      二十三      日
                                        法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
