【裁判字號】    92,保險小上,9
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度保險小上字第九號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴  人  國泰世紀產物保險股份有限公司
    法定代理人  李宗嶽
    訴訟代理人  李明才
                曾珮琪
右當事人間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十二年三月三十一日本院
台北簡易庭第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣貳佰捌拾元由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於小額訴訟之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之
    。並應於上訴狀記載上訴理由及表明下列各款事項：一、原判決所違背之法令及
    其具體內容。二、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法
    第四百三十六條之二十四第二項、第四百三十六條之二十五分別定有明文。
二、經查，本件上訴人提起上訴，其上訴理由係以被上訴人於起訴狀內未附車輛受損
    照片、修復工作單、批價單、發票等證據，且上訴人於接獲來函前往修理廠勘車
    時，讓車輛已開回家不在修車廠，顯然被上訴人係詐騙上訴人，又被上訴人請求
    損害賠償項目與九十年八月五日警察當場所製作之筆錄不符，右後門玻璃、右後
    保險桿及鑑定費用二千元均係請求超收之項目等語，指摘原審所為之事實認定有
    誤，然未具體說明原審判決有何違背法令之情事，揆諸前揭說明，應認其上訴為
    不合法。
三、第二審訴訟費用如附表計算書所示金額。
四、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之二十二第二項、
    第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條、第四百三十六條之十九，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                              民事第三庭審判長法  官  謝碧莉
                                              法  官  張靜女
                                              法  官  李維心
計算書
項目                    金額（新台幣）        備註
第二審裁判費            一百四十四元
第二審送達郵費          一百三十六元
合          計          二百八十元
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                          書記官    林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
