【裁判字號】    92,訴,3473
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三四七三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  李文欽律師
    被      告  乙○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟者，以被告犯罪行為之被害人，且所受損
    害，係以被告犯罪直接發生者為限，其提起附帶民事訴訟之合法與否，則應依刑
    事訴訟予以判斷，不因其是否移送民事庭，而有所差異，亦不得於移送民事庭後
    將關於獨立民事訴訟追加他訴之法規，溯及於附帶提起民事訴訟之時，而予適用
    ，此最高法院七十一年台抗字第四八二號裁定意旨可供參照，又公司為被害人之
    情形，股東或合夥人僅居間接被害之地位而已，並非侵害公司所有財物犯罪之直
    接被害人，此觀最高法院七十七年台上字第三六五七號判決意旨自明。
二、本件原告因被告所犯侵占案件而於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，請求被告給
    付新台幣（下同）二百四十四萬零六十六元五角、美金九千九百九十三元四角及
    遲延利息，並聲明願供擔保請准宣告假執行，經刑事庭將其附帶之民事訴訟，以
    裁定移送民事庭。惟查本院九十年易字第一九五０號刑事判決事實欄中已載明：
    「詎乙○○（即被告）基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自八十九年八月間
    起至九十年八月止，因個人股東權益糾紛，與甲○○（即原告）、葛曉飛夫妻在
    中國廣東省深圳市涉訟，竟多次挪用其業務上所持有之明世公司（即明世企業有
    限公司）現金，用以支付訴訟費用，．．．」，由此觀之，該刑事訴訟程序中直
    接被害人應為明世企業有限公司，並非原告，且該刑事判決書理由欄第三項復就
    公訴人指訴被告涉犯侵占四百三十三萬九千三百五十七元乙節，認並無積極證據
    足認被告之犯行，而不另為無罪之諭知，是原告並非該刑事程序之犯罪直接被害
    人，揆諸首揭說明，其訴並不合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據，均應予
    駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                            民事第四庭審判長法      官  林勤綱
                                            法      官  劉又菁
                                            法      官  陳正昇
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
