【裁判字號】    92,簡,2521
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五二一號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官經檢察官聲請以簡易判決處刑（九
十二年度偵字第一四０三六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年
。
扣案之第二級毒品大麻煙捲壹支（驗餘淨重零點壹柒公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、爰審酌被告甲○○之犯罪動機、目的、手段，於警訊及偵查中均坦承犯行，頗有
    悔意、犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，且無任何違反毒品危害防制條例
    之前科，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其因一時好奇而為本
    件犯行，經此教訓，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對被告所處之刑以暫不
    執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                            臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                  法      官  廖紋妤
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                  書  記  官  孫捷音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
