【裁判字號】    92,簡,2552
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五五二號
      公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二六一號），本
院訊問後被告自白犯罪，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案仿冒之皮件貳拾件均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除審酌被告甲○○僅係以擺攤之方式販賣
    仿冒商品，且犯罪時間尚不足一月，扣案商品亦僅有皮件二十件，認檢察官求處
    有期徒刑九月尚嫌過重，爰判處如主文所示之刑外，餘均引用如附件檢察官起訴
    書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十六
    條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中    華    民    國        九十二      年      七     月   二十二      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                              法  官    楊代華
右正本證明與原本無異。
                                              書記官    廖純瑜
中    華    民    國        九十二      年      七     月   二十二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十二條
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣二
十萬元以下罰金：
一  於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
二  於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，附加相
    同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
