【裁判字號】    92,聲,1762
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一七六二號
    異  議  人  財團法人台灣省台北縣新店市日興宮
    法定代理人  廖金枝
右異議人因撤銷登記事件，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
異議程序費用由異議人負擔。
    理      由
一、本件異議意旨略以：異議人於民國六十七年三月二十七日經台北縣政府核准設立
    財團法人，於同年十月二十六日經本院登記處核發法人登記證書，並於七十六年
    八月二十九日准予變更登記在案。本院於七十七年七月四日及七十九年十月二十
    三日通知異議人限期繳驗財產移轉之証明文件，逾期即撤銷設立登記。異議人因
    礙於法令，無法遵限移轉，有不可歸責之事由。現農業發展條例第十七條已於九
    十二年二月七日修正公佈，寺廟以自有資金取得之農業用地，得於該條例修正施
    行後一年內，更名為該寺廟法人所有，異議人已可承受台北縣新店市○○○段一
    八六地號農地。又本院登記處撤銷異議人之法人設立登記，違反法人及夫妻財產
    制契約登記規則第十條、第三十二條之規定。請求准予撤銷本院登記處八十年一
    月八日於法人登記簿撤銷異議人設立登記之記載，及八十年一月九日北院法登字
    第六五八號撤銷設立登記之公告，爰依法聲明異議。
二、按聲請人或利害關係人認登記處處理登記事務，有違反法令或不當時，得於知悉
    後十日內提出異議，但於處理事務完畢後已逾二個月時，不得提出異議，法人及
    夫妻財產制契約登記規則第十四條定有明文。查本院於七十七年七月四日及七十
    九年十月二十三日二次通知異議人限期繳驗財產移轉之証明文件，逾期即撤銷設
    立登記，已合法送達異議人，有異議人提出之聲請狀及送達証書各乙件附卷可稽
    （本院六十七年法登字第七八三號卷第一一九頁至一三０頁）。異議人未遵限提
    出財產移轉之証明文件，經本院登記處公告撤銷異議人之設立登記，並通知異議
    人選任清算人辦理解散登記，亦有本院八十年一月九日北院法登字第六五八號公
    告及八十年一月十二日北院明民法登字第九六四號函各乙件在卷可按，則異議人
    當已知悉前開異議事由。又異議人於八十四年七月十五日聲請閱覽本院六十七年
    法登字第七八三號卷宗，有閱覽聲請狀及委任狀等件可查，應已知悉前開異議事
    由。而異議人遲至九十二年六月十七日始提出本件異議，顯已逾十日之期間，且
    距處理事務完畢後，即八十年一月九日後，已逾二個月之期間，均不得提出異議
    。是異議人之異議，已逾法定期間，於法尚有未合，應予駁回。
三、依法人及夫妻財產制契約登記規則第十五條，非訟事件法第八條，民事訴訟法第
    九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                    民事第六庭  法  官    林惠瑜
右正本證明與原本無異
若對本裁定不服應於本裁定送達十日內提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                                書記官    林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
