【裁判字號】    92,訴,2945
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二九四五號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾陸萬貳仟捌佰捌拾陸元，及自民國九十年十月五日起
至清償日止，按年息百分之八．五計算之利息，及自民國九十年十一月六日起至清償
日止，逾期在六個月以內部分，按前開利率之一成計算加付違約金，逾期在六個月以
上者，超過六個月部分按前開利率之二成計算加付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
  (1)第三人吳義安於民國八十四年九月八日邀同被告甲○○為連帶保證人，向原告借
    款二百五十八萬元，借款期間自八十四年九月八日起至一百零四年九月八日止，
    於每月八日攤還本息，利息按年息百分之九計付，並約定原告得自八十五年三月
    八日起每逢一、四、七、十月一日依照當時原告整批購屋貸款利率減一碼調整一
    次（逾期利率為年息百分之八．五）遲延履行時，除仍按逾期時之利率計息外，
    其逾期在六個月以內者，按逾期時利率之一成加付違約金，其逾期在六個月以上
    者，超過六個月部分按逾期時利率之二成加付違約金。
  (2)詎第三人吳義安自八十七年九月八日起即未依約繳納本息，依約定書第二條第一
    項之規定，不依約付息或清償本金時，當即喪失一切債務之期限利益，全部債務
    視為即時到期，原告乃依法強制執行拍賣第三人吳義安之不動產，獲分配後尚不
    足一百七十六萬二千八百八十六元及自九十年十月五日起算之利息、違約金，而
    被告既為連帶保證人自應負連帶清償之責。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、依卷附約定書第九條之約定，被告對原告所負各宗債務，合意以本院為第一審管
    轄法院，因此本件本院自有管轄權。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據暨約定書一紙、分配表一份
    、被告之
    辯，自堪信原告主張之借款及連帶保證之事實為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張第三人
    吳義安未依約償還借款，則被告應負連帶保證人之清償借款責任。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告如主文第一項所示之本金、利息
    、違約金，為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二  日
                              民事第一庭  法  官    呂淑玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二  日
                                          書記官    方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
