【裁判字號】    92,訴,3545
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    給付補償金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三五四五號
    原      告  財政部國有財產局（即被繼承人劉蘅靜之遺產管理人）
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
一、原告因請求給付補償金事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新臺幣柒拾陸萬貳仟零伍拾貳元，應繳裁判費銀
          元貳仟柒佰玖拾伍元，折合新臺幣捌仟佰捌拾伍元，扣除前繳支付命令
          裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣捌仟佰肆拾元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新臺幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                              審判長法  官  謝碧莉
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                                法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
