【裁判字號】    92,聲,1866
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一八六六號
    聲  請  人  國立中正大學
    法定代理人  羅仁權
    相  對  人  寶固營造股份有限公司
    法定代理人  張木盛
右當事人間九十二年度聲字第一八六六號變更提存物事件，聲請人聲請變換提存物，
本院裁定如左：
    主  文
本院九十一年度存字第一號聲請人所提供之擔保物，准以同面額之台灣銀行嘉義分行
可轉讓定期存單代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十年仲聲字第二九號裁定，曾提供台灣銀
    行嘉義分行可轉讓定期存單，面額新台幣五千萬元一紙（存單號碼F000382A）、
    面額一千萬元三紙（存單號碼E007285A-7A）、面額五百萬元一紙（存單號碼
    D005559A）、面額一百萬元三紙（存單號碼C013949A-51A），合計面額八千八百
    萬元，並以九十一年度存字第一號提存事件提存在案，茲以該定期存單即將屆期
    ，為此聲請變換提存物等語，並提出提存書、民事裁定為證，經本院依職權調卷
    審核，尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                    民事第六庭  法  官    陳怡雯
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                                書記官    謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
