【裁判字號】    92,繼,504
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度繼字第五０四號
    聲請人  即
    繼  承  人  丙○○
                乙○○
    兼  右二人
    法定代理人  丁○○
右聲請人因其被繼承人甲○○（女，民國五十年十二月二十日生，國民
號：Ｚ000000000，生前最後住所台北縣新店市○○路一四七號五樓）於九
十二年三月二日死亡，開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依法為公示催告
。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起拾個月內向繼承人報
明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利，特此
裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                          家事法庭法  官    李智民
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                  書記官    王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
