【裁判字號】    92,法,121
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    變更章程
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度法字第一二一號
    聲  請  人  高健智即財團法人地球生態環境保護基金會董事長
右聲請人聲請變更財團法人地球生態環境保護基金會捐助暨組織章程，本院裁定如左
：
    主  文
財團法人地球生態環境保護基金會捐助暨組織章程准予補充變更如附件對照表所示。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人地球生態環境保護基金會董事長，該財團
    法人經報奉行政院環境保護署於民國九十一年精二十日以環署綜字第０九一００
    五七一一四號號設立許可有案，並聲請本院登記處於九十一年九月十六日核准發
    給法人登記證書（登記簿第九八冊、第四五頁第二四九四號）。因捐助暨組織章
    程所定之組織不完全，重要之管理方法不具備，為維持財團之目的或保存其財產
    ，乃遵照行政院環境保署九十二年六月二十三日環署綜字第０九二００四四九九
    三號函示，提請第一屆第三次董事會決議，補充變更如附件對照表所示，而依民
    法第六十二條、第六十三條規定，請求裁定准為必要之處分或變更云云。
三、經核聲請人聲請准予補充變更財團法人地球生態環境保護基金會捐助暨組織章程
    如附表所示與財團法人之立法精神並不違背，且與民法有關法人之規定亦無抵觸
    ，其聲請補充或變更章程，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                        民事第四庭  法  官    陳博文
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                                    書記官    蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
