【裁判字號】    92,司,559
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    簿冊保管人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度司字第五五九號
    聲  請  人  黃東榮
右聲請人聲請指定簿冊文件保存人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定周鐘麒為甲○○○○○○值股份有限公司之簿冊文件保存人。
聲請程序費用由甲○○○○○○值股份有限公司負擔。
    理      由
一、按公司應自清算完結聲報法院之日起，將各項簿冊及文件保存十年。其保存人由
    清算人及其利害關係人聲請法院指定之，公司法第三百三十二條定有明文。
二、本件聲請人主張甲○○○○○○值股份有限公司業經依法清算完結、並將清算期
    間內收支表、損益表呈送在案，經徵得周鐘麒之同意為簿冊文件保存人，為此聲
    請指定周鐘麒為該公司之簿冊文件保存人，提出清算期間內收支表、損益表、公
    司股東臨時會議事錄、帳簿保管清冊等件為證。
三、本件聲請經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八十八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                          民事第六庭  法  官    郭美杏
右為正本係照原本作成
不得聲明不服
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                                      書記官    陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
