【裁判字號】    92,補,483
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第四八三號
    原      告  甲○○
右原告與被告航宇國際股份有限公司間損害賠償等事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的金額經核定為新臺幣壹佰拾捌萬陸仟貳佰元，應徵第一審裁判費銀
元伍仟伍佰玖拾柒元，折合新臺幣壹萬陸仟柒佰玖拾壹元。茲依民事訴訟法第二百四
十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後五日內補繳，逾期不繳，即駁
回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                              民事第二庭  法  官    丁蓓蓓
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                          書記官    陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
