【裁判字號】    92,訴,2637
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二六三七號
    原      告  保證責任台北市第一信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                戊○○
    兼右一人
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾參萬陸仟玖佰伍拾貳元，及自民國九十一年十二
月十九日起至清償日止，按年息百分之七．四七五計算之利息，暨自民國九十二年一
月二十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利息百分之十，逾期超過六
個月以上者，其超過部分按上開利息百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
  (1)第三人即台承貿易有限公司（下稱台承公司）於民國八十八年八月十三日以其所
    有之不動產設定最高限額抵押權新台幣（下同）一千零八十萬元予原告，並於八
    十九年九月三十日分別向原告借款六百萬元及三百萬元，計九百萬元。兩筆借款
    之利率、到期日詳如附表所示。另約定遲延履行時，除仍按上開利率計息外，其
    逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個
    月部分，按上開利率百分之二十加付違約金。
  (2)詎第三人台承公司自九十年七月三十日起即未再依約按月繳納利息或攤還本息，
    經原告屢催未果，依雙方簽訂之契約書第五條第一項第一款之約定，其債務視為
    全部到期，並經原告聲請強制執行被告所設定抵押之不動產後，迄今尚有借款本
    金合計二百五十三萬六千九百五十二元，及如聲明所示之利息、違約金未受償，
    被告應負連帶清償之責。
  (3)依契約書第十二條，兩造合意以本院為第一審管轄法院。
乙、被告方面：
    被告戊○○、甲○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之聲明及
    陳述，及另一被告乙○○之聲明及陳述：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：對金額不爭執，希望能先處理台承公司之資產，就不足額之部分再向連帶
    保證人求償。
    理    由
一、依卷附之授信往來約定書第二十一條之約定，兩造合意以本院為第一審管轄法院
    ，合先敘明。
二、本件被告戊○○、甲○○經合法通知而未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信往來約定書、法院拍賣分配表、繳
    款明細暨利率表為證，被告對於借款之金額亦不爭執，堪信原告主張之借款及連
    帶保證之事實為真實。
四、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件主債務人台承公
    司未依約償還欠款，為連帶保證人之被告乙○○、戊○○、甲○○迄今亦未清償
    ，已如前述，依上開規定，被告三人自應負連帶清償之責。
五、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告三人，連帶給付原告如主文第一
    項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二  日
                                  民事第一庭  法  官    呂淑玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二  日
                                              書記官    方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
