【裁判字號】    92,簡,2587
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五八七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三六一三號、
九十二年度偵字第二六○號），本院受理經訊問被告自白後，認宜改以簡易判決處刑
，判決如左：
    主  文
甲○○共同連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣
之商品而販賣，處有期徒刑肆月。如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案仿冒「LV」商標零錢包陸個、面紙盒、皮帶、名片夾、公事包、手機套各壹個、
皮夾肆個、手提包貳拾捌個手提皮包貳件、皮夾拾貳件，均沒收。
    事實及理由
一、甲○○明知如附件所示之「LV」商標為國際著名商標，為附件所示之專用權人向
    經濟部中央標準局（現改制為經濟部智慧財產局）申請核准註冊，取得商標專用
    權，指定使用於附件所示之專用商品，現仍在專用期間，且明知綽號「阿第」真
    實姓名年籍不詳之成年男子所販賣之皮夾等商品為意圖欺騙他人，於同一商品，
    使用相同於附件所示註冊商標之圖樣，詎竟意圖欺騙他人，基於販賣營利之概括
    犯意，先於民國九十一年三月中旬，自綽號「阿第」處，以新臺幣（下同）八千
    元之價格，購入未經仿冒上揭商標之皮包一批後，旋至臺北市中山區○○○路一
    四九號前設攤，以每件二百五十元之價格，連續陳列販售予不特定之往來顧客，
    賺取差價牟利。迄至同年五月十四日下午五時五十分許，為警在上開處所當場查
    獲，並扣得仿冒上開商標之零錢包六個、面紙盒、皮帶、名片夾、公事包、手機
    套各一個、皮夾四個、手提包廿八個等物。詎甲○○仍不知悔改，復承前概括犯
    意，於同年十月廿七日，自真實姓名年籍不詳之成年印尼籍婦女處，受託寄賣仿
    冒上揭商標圖樣之皮包、皮夾一批，於同年月廿九日，以皮包每件三百元、皮夾
    每件二百元之價額，在臺北市中山區○○○路一四九號前設攤，陳列販售予不特
    定之顧客牟利。俟於同日晚間八時三十分許，為警至上址當場查獲，並扣得仿冒
    商標之手提皮包二件、皮夾十二件等物。
二、右開事實，有（一）被告甲○○於警訊、偵查及本院調查中之任意性自白。（二
    ）告訴代理人朱百強律師、張哲倫律師於警訊之指訴。（三）卷附註冊號數分別
    為第一四九六八二號、第八九六一三六號、第一一○四六四號之商標註冊證三紙
    、鑑定報告二份及照片十五紙。（四）扣案之仿冒商標之零錢包六個、面紙盒、
    皮帶、名片夾、公事包、手機套各一個、皮夾四個、手提包廿八個及手提皮包二
    件、皮夾十二件等物可證，被告罪證明確。
三、又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一件在卷可徵，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑
    之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，爰併予以宣告
    緩刑二年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第二十八
    條、第五十六條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    二十二  日
                                      臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                          法  官    吳定亞
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    張漪蕙
中      華      民      國      九十二      年      七    月    二十二  日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
