【裁判字號】    92,訴,2748
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二七四八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  蓬積股份有限公司
    兼  法  定
    代  理  人  戊○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾捌萬玖仟捌佰貳拾貳元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告蓬積股份有限公司（下稱蓬積公司）於民國八十七年十一月四日邀其
    餘被告為連帶保證人，與原告簽訂保證書，約定就主債務人蓬積公司現在及將來
    對於原告所負之一切債務以本金新台幣（下同）三百萬元為限額暨其利息、遲延
    利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務人之負擔，願與主債務人負連帶清
    償之責，並立有授信約定書四紙交原告收執。嗣被告蓬積公司依上開約定自九十
    年一月二日起至九十年六月七日止陸續向原告借款共計一百七十三萬元（到期日
    、利率分別詳如附表所示），並應依附表所示之利率按月計付利息，如遲延清償
    時，除仍按原利率付息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告蓬積公司於上
    開借款到期後竟未全部清償，尚欠本金一百三十八萬九千八百二十二及訴之聲明
    所示之利息、違約金未清償。被告戊○○、乙○○、丙○○為連帶保證人，依法
    應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、本票、授信約定書、保證書為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本票、授信約定書、保證書為證，被告
    迄未有任何聲明和主張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之主張為真
    實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百三十八萬九千
    八百二十二元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                  民事第五庭法官 林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                          書記官 林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
