【裁判字號】    92,訴,1852
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一八五二號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾陸萬壹仟零捌拾伍元，及如附表所示之利息、違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (1)緣第三人許麗美於民國八十六年九月十二日邀同被告為連帶保證人，向原告貸款
    二百二十萬元（借款起迄日、利息、遲延利息、違約金等均詳如附表所示），並
    立有借據暨授信約定書為證。
  (2)上開借款已繳至八十九年二月十二日本息外，並於九十一年一月六日台灣基隆地
    方法院八十九年度執誠字第四Ｏ四Ｏ號拍賣價款中受償新台幣（下同）一百零五
    萬一千二百零八元（包括執行費新台幣二萬三千五百一十五元），現原告尚有如
    附表所示之利息、違約金未清償，因而提起本訴。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦皆未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據及授信約定書、台灣基隆地
    方法院八十九年度執字第四Ｏ四Ｏ號分配表一份、
    詞辯論期日到場或提出書狀作何答辯，自堪信原告主張之借款及連帶保證之事實
    為真實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張主債務
    人即第三人許麗美未依約償還借款，則被告為連帶保證人，自應負連帶清償借款
    之責。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付如主文第一項所示之
    本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七    月    二十二    日
                                        民事第一庭法      官  呂淑玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                                  書記官    方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
