【裁判字號】    92,聲,1906
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一九０六號
    聲  請  人  盛企業有限公司
    法定代理人  許順情
    相  對  人  甲○○
右當事人間返還提存物事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請人聲請返還本院八十七年度存字第四五五八號提存事件內之提存物第一
    商業銀行可轉讓定期存單面額新台幣壹佰萬元一張。其陳述略稱：聲請人與相對
    人間因侵權行為損害賠償事件，前遵鈞院八十七年度裁全字第三七二五號民事裁
    定提存第一商業銀行可轉讓定期存單面額新台幣壹佰萬元一張而聲請對相對人之
    財產為假扣押在案。茲因債權人（即聲請人）於收受假扣押裁定後已逾三十日者
    不得聲請執行，強制執行法第一百三十二條第三項定有明文。另依最高法院八十
    八年台抗字第六八二號裁定意旨可知，假扣押裁定已逾三十日期間而不得聲請執
    行時，自不因供擔保人未聲請撤銷假扣押裁定，而影響其依民事訴訟法第一百零
    六條準用同法第一百零四條第一項第二款規定行使催告及返還擔保物之權利。故
    聲請人主張應供擔保之原因已消滅，自得請求返還擔保金云云，並提出提存書、
    假扣押裁定、撤銷假扣押裁定、存證信函各一件（均影本）為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    （１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上
    之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金
    。經查：本件依聲請人所陳述之情形尚難謂其應供擔保之原因消滅，且聲請人雖
    提出存證信函欲證明已定二十日以上之期間催告受擔保利益人（即相對人）行使
    權利，而相對人未為行使，然該存證信函內容並未催告相對人就本院八十七年度
    裁全字第三七二五號假扣押案件所受之損害行使權利，故自難謂已合法催告相對
    人。依上說明，聲請人本件聲請即與前述規定不合，而應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                  民事第六庭  法  官    詹駿鴻
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                              書記官    官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
