【裁判字號】    92,全聲,623
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度全聲字第六二三號
    聲  請  人  東南旅行社股份有限公司
    即  債務人
    法定代理人  黃正一
    相  對  人  甲○○
    即債權人
右當事人間九十二年度裁全字第三九八一號聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起
訴，本院裁定如左：
    主      文
債權人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件債權人為保全對於債務人之金錢請求之強制執行，聲請本院准予假扣押後，
    迄未起訴，債務人之聲請，自應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                        民事第四庭法       官   劉又菁
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                                  書   記    楊勝欽                                                                                                                                              E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
