【裁判字號】    92,簡,2540
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三四八
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人意圖避免點閱召集，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使召集令
無法送達，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實及理  由
一、甲○○係後備軍人，
    知去向，竟無故不依規定申報，
    致使臺北市後備司令部所發指定應於九十一年十月二十九日八時，前往新竹縣湖
    口三營區報到之精誠三一○之一號點閱召集令，始終無法送達。案經臺北市後備
    司令部移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、右揭事實，業經被告甲○○於偵查中坦承不諱（見偵查卷第十三頁），又被告為
    後備軍人，現
    查詢結果二紙附卷可稽，足認其確係兵役法第二十七條第三款所規定之後備軍人
    無訛。而被告遷出住處，無故未依法申報，導致點閱召集令無法送達之事實，復
    有台北市後備司令部移送報告書、點閱召集令、列管後備軍人行方不明遷出為報
    移送法辦年籍表附卷可稽。本件事證已臻明確，其犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款規定之情形，且致使召
    集令無法送達，依該條例第十條第三項之規定，應依現行妨害兵役治罪條例第六
    條第二項之刑論科。爰審酌被告之素行、犯罪之動機目的、犯罪情節尚屬輕微及
    犯後坦白知錯之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可按，其因一時失慮，誤罹刑章，經此偵審教訓，應知所悔悟
    信無再犯之虞，本院認其刑暫不執行為適當，爰併於宣告緩刑二年以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、妨害兵役治罪條例第六
條第二項、第十條第三項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    二十二  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官    吳定亞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    張漪蕙
中      華      民      國      九十二      年      七    月    二十二  日
附錄本案論罪科刑法條全文
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒
刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及
第五款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰
金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑
。
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科新臺幣九萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬
元以下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以
意圖避免召集論；分別依第五條或第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
