【裁判字號】    92,簡,2627
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六二七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第九六二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案內含安非命殘渣之塑膠袋壹個沒收銷燬之；安非他命吸食器貳個，供裝安非他命
用之塑膠罐壹個均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件
    ）之記載，並補充：按安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所列
    之第二級毒品，施用安非他命之行為，應依該條例第十條第二項施用第二級毒品
    罪論處。另按犯第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期
    間不得逾一個月。經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為不起
    訴之處分；有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以
    強制戒治，其期間為一年。依前項規定為不起訴之處分後，五年內再犯第十條之
    罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向或三犯以上者，不適用前項之規
    定。但應由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治。毒品危害防制條例
    第二條第二項第二款、第十條第二項、第二十條第一項、第二項、第三項分別定
    有明文。揆此，行為人前倘已因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，無繼續施用毒
    品傾向者，由檢察官為不起訴之處分後，三犯同條例第十條之罪，即不適用毒品
    危害防制條例第二十條第一、二項之規定，應由檢察官聲請法院裁定令入戒治處
    所施以強制戒治，並將持有、施用毒品之犯行另行提起公訴。被告甲○○此次再
    犯施用第二級毒品安非他命犯行，係第三次犯，屬毒品危害防制條例第二十條第
    三項所稱之三犯以上。爰審酌被告一再施用毒品，經觀察、勒戒及強制戒治後均
    無法戒除惡習，此次第三次犯施用第二級毒品安非他命，其抗拒毒品之意志力薄
    弱，惟念及被告施用毒品，所侵害法益僅係其個人身體、健康，且犯罪後已有悔
    改之意等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案內含安非命殘渣之塑
    膠袋壹個，因已無法剝離，應依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定沒收銷
    燬之；另安非他命吸食器貳個及供裝安非他命用之塑膠罐壹個，係被告所有犯罪
    所用之物，業據其供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑
    法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二
    款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中     華      民     國     九  十  二     年     七    月   二十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法    官    吳  孟  良
右正本證明與原本無異。
                                          書 記 官    田  華  仁
中     華      民     國     九  十  二     年     七    月   二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
