【裁判字號】    92,簡,1811
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八一一號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五二
二０號），本院簡易庭認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院調查後，認
應改依簡易程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同連續意圖欺騙他人，於同一營業，使用相同於他人註冊服務標章
之圖樣，各處有期徒刑月，如易科罰金，均以佰元折算壹日，均緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實部分更正：乙○○自八十七年十一月間加入新峰實
    業有限公司，與甲○○共同基於概括犯意聯絡，明知「ＢＡＤＥＮ」、「巴登」
    等服務標章圖樣，係城市實業有限公司向經濟部智慧財產權局申請服務標章註冊
    而取得專用權。嗣於九十年十月間甲○○將該店頂讓予賴秋憲，乙○○並將「巴
    登歐化廚具（ＢＡＤＥＮ  ＳＹＳＴＥＭ  ＫＩＴＣＨＥＮ）」之招牌拆除，並
    廢棄停止使用印製「ＢＡＤＥＮ」字樣之名片，並補充證據：城市實業有限公司
    「ＢＡＤＥＮ」、「巴登」之服務標章查詢資料二紙外，餘均引用如附件之檢察
    官聲請簡易判決處刑書記載。
二、公訴人認被告係犯商標法第六十二條第二款之罪嫌，惟被告二人係以廣告招牌及
    名片之方式，於同一營業，使用相同於他人註冊服務標章之圖樣，並非於同一商
    品附加相同於他人註冊商標圖樣，核被告二人所為，依商標法第七十七條之準用
    規定，係犯商標法第六十二條第一款之罪，因起訴之事實同一，起訴法條應予變
    更。被告二人均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表各一份在卷可徵，因一時失慮致罹刑典，事後已坦承犯行，並與告訴人和解
    ，有協議書一份在卷可參，信其經此論罪科刑之教訓，應知警惕而無再犯之虞，
    本院認前開對其宣告之刑以暫不執行為適當，均併予宣告緩刑三年，用啟自新。
    至廣告招牌及名片因已拆除及廢棄，爰不予依刑法第三十八條第一項第二款之規
    定宣告沒收。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條
    第二項、第四百五十一條之一第三項、第三百條，商標法第六十二條第一款、第
    七十七條、刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第七十四條第一款、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                  臺灣臺北地方法院智慧財產權法庭
                                      法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年      七      月     二十五   日
附錄：本案論罪科刑法條全文
商標法第六十二條：
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新臺幣二十萬元以下罰金：
一  於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
二  於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文
    書，附加相同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
