【裁判字號】    92,司,233
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    簿冊保管人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度司字第二三三號
    聲  請  人  羅浩詞即香港商藍福有限公司台灣分公司清算人
    代  理  人  陳長文律師
右聲請人聲請簿冊保管人事件，本院裁定如左：
    主  文
指定羅浩詞為香港商藍福有限公司台灣分公司之簿冊文件保存人。
聲請程序費用由香港商藍福有限公司台灣分公司負擔。
    理  由
一、按公司應自清算完結聲報法院之日起，將各項簿冊及文件保存十年。其保存人由
    清算人及其利害關係人聲請法院指定之，公司法第三百三十二條定有明文。
二、本件聲請人主張香港商藍福有限公司台灣分公司業經依法清算完結、並將清算期
    間內收支表、損益表呈送在案，經徵得羅浩詞（
    ，出生年月日：一九六一年九月七日）之同意為簿冊文件保存人，為此聲請指定
    羅浩詞為該公司之簿冊文件保存人，提出清算期間內收支表、損益表、公司董事
    會決議證明公簽證、帳簿保管清冊等件為證。
三、本件聲請經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八十八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                              民事第三庭  法      官    張明輝
右為正本係照原本作成
不得聲明不服
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                          書  記  官    周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
