【裁判字號】    91,簡,3237
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第三二三七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
                甲○○  男  七.
右列被告等因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵續字第
三一號），本院判決如左：
    主      文
乙○○、甲○○共同公司負責人，公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文
件表明收足，各科罰金新台幣伍萬元，如易服勞役，均以新台幣玖佰元即銀元參佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除乙○○於民國八十六年十二月間，因違反稅捐稽徵法案件，經台
    灣板橋地方法院判處有期徒刑三月，緩刑二年，嗣經台灣高等法院裁判上訴駁回
    確定，且美華建設股份有限公司係位於台北市松山區○○○路三○九號三樓之三
    ，甲○○為該公司負責人，應予補充，證據並應補充更正美華公司章程、股東名
    簿、董事監察人名單、繳納股款明細表、設立登記申請書、設立登記事項卡、台
    北國際商業銀行復興分行八十九年七月二十四日函暨檢附之歷史交易明細表及該
    分行八十九年八月二十一日函暨檢送之匯款及轉帳明細表等件外，其餘犯罪事實
    及證據均引用如附件所示之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按被告乙○○、甲○○行為後，原公司法第九條第三項「公司應收之股款，股東
    並未實際繳納，而以申請文件表明收足，或股東雖己繳納而於登記後將股款發還
    股東，或任由股東收回者，公司負責人各處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科
    二萬元以下罰金。」之規定，業於八十六年六月二十五日修正公布，並於同年月
    二十七日生效，將其法定刑修正為五年以下有期徒刑、拘役、或科或併科新台幣
    六萬元以下罰金，於九十年間再經立法院三讀修正通過，將該條第三項之規定修
    正移列為同條第一項，規定為「公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請
    文件表明收足，或股東雖已繳納而於登記後將股款發還股東，或任由股東收回者
    ，公司負責人各處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元以上二百
    五十萬元以下罰金。」，該條文並經總統於九十年十一月十二日修正公布，並於
    同年月十四日生效，經比較新舊法結果，原公司法第九條第三項與八十六年六月
    二十五日修正公布之公司法第九條第三項之法定刑度完全相同，九十年十一月十
    二日修正公布之公司法第九條第一項本文關於所得科處之罰金則大幅提高為新台
    幣五十萬元以上二百五十萬元以下，是依刑法第二條第一項但書之規定，顯以變
    更前之舊法對被告有利，自應適用中間時之法律即八十六年六月二十五日公布修
    正之修正前公司法第九條第三項規定論科。核被告乙○○、甲○○所為，均係犯
    修正前公司法第九條第三項之公司負責人對於公司應收之股款，股東並未實際繳
    納，而以申請文件表明收足罪。又修正前公司法第九條第三項之規定，係屬身分
    犯，被告甲○○係公司負責人，與不具公司負責人身分之被告乙○○及正確姓名
    年籍不詳之成年人間，有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第三十一條第一項規定
    ，均論以共同正犯，均於此一併說明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，修
    正前公司法第九條第三項，刑法第十一條前段、第二條第一項但書、第二十八條
    、第三十一條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行
    法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七    月      二十二    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  新  怡
中      華      民      國    九十二    年      七    月      二十二    日
附錄本案論罪科刑所犯法條全文
公司法第九條
公司設立登記後，如發現其設立登記或其他登記事項，有違法情事時，公司負責人各
處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六萬元以下罰金。
公司負責人對於前項登記事實，為虛偽之記載者，依刑法或特別刑法有關規定處罰。
公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，或股東雖已繳納而於
登記後將股款發還股東，或任由股東收回者，公司負責人各處五年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣六萬元以下罰金。
前三項裁判確定後，由法院檢察處通知中央主管機關撤銷其登記。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
