【裁判字號】    92,訴,1298
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一二九八號
    公訴人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○  男  四十八.
右列被告因貪污案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七二三０號），本院裁
定如左：
      主  文
甲○○自民國玖拾貳年柒月壹拾捌日起予以羈押。
      理  由
一、按被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有下列情形之一者，非予羈押，顯
    難進行追訴、審判或執行者，得羈押之：（一）逃亡或有事實足認為有逃亡之虞
    者。（二）有事實足認為有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者。（
    三）所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪者。刑事訴訟法
    第一百零一條第一項定有明文。
二、訊據被告甲○○坦承起訴書所載其利用擔任台北縣新店市公所清潔隊資源回收組
    組長期間，侵吞變賣資源回收款項等情，並有資源回收所得繳款書、日報表、過
    磅登記表、過磅單、資源回收變賣所得缺繳帳目表在卷可稽。是被告罪嫌重大，
    且被告於案發後棄職潛逃，經台北市調查處調查員拘提到案，認有逃亡之虞，且
    其所犯最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，非予羈押顯難進行審判，而有羈押之
    必要，經本院訊問後當庭宣示自九十二年七月十八日起予以羈押。爰依刑事訴訟
    法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書 記 官    陳  靜  君
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
