【裁判字號】    92,訴易,24
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                              九十二年度訴易字第二四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  洪文正
    被      告  甲○○
右當事人間，因侵權行為損害賠償事件，本院判決如左︰
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾肆萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之二十三，其餘由原告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形之一
    ，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：被告於九十年五月三十日下午七時四十五分許，乘騎 RFN－三四
    ○號機車，沿台北縣板橋市○○路由東往西行駛於慢車道上，途經民生路三段一
    四○號前，應注意車前狀況，而依當時之情形，無不能注意之情事，竟疏於注意
    由洪文正乘騎、後載原告之 DNR－二二九號機車，自民生路三段一三六號之騎樓
    騎出右轉之際，其機車右後方擦撞洪文正機車後座原告之左腳，致原告受有左腳
    左側第三、四、五蹠骨開放性骨折及左側足部撕裂傷之傷害，被告因而被判處有
    期徒刑二月；原告因被告不法傷害，受有增加生活上之需要支出新臺幣 (以下同
     )三十萬元之損害、非財產上損害即精神慰撫金三十萬元，合計為六十萬元，為
    此，求為命被告給付原告六十萬元之判決。
三、原告主張被告於九十年五月三十日下午七時四十五分許，乘騎 RFN－三四○號機
    車，沿台北縣板橋市○○路由東往西行駛於慢車道上，途經民生路三段一四○號
    前，應注意車前狀況，而依當時之情形，無不能注意之情事，竟疏於注意由洪文
    正乘騎、後載原告之 DNR－二二九號機車，自民生路三段一三六號之騎樓騎出右
    轉之際，其機車右後方擦撞洪文正機車後座原告之左腳，致原告受有左腳左側第
    三、四、五蹠骨開放性骨折及左側足部撕裂傷之傷害，被告因而被判處有期徒刑
    二月等事實，業經調取本院九十一年度交上易字第四○六號過失傷害刑事卷，核
    閱屬實；被告又未到場、或具狀爭執，以供本院斟酌，原告主張之上開事實，應
    堪信為真實。
四、原告主張因被告不法傷害，無法親自照顧一歲之幼子、及罹患腦性麻痹之七歲幼
    童，分別委託洪華月、廖金美照顧，受有增加生活上需要支出之託嬰費三十萬元
    損害之事實，業據提出洪華月、廖金美所出具之證明書附卷為憑；被告又未到場
    、或具狀爭執，原告主張之上開事實，亦堪信為真實。
五、按：不法侵害他人之身體、健康，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當
    之金額。民法第一百九十五條第一項前段定有明文。惟所謂相當自應以實際加害
    情形與其傷害之程度，及被害人身份、地位、加害人經濟狀況等關係定之，有最
    高法院四十七年度台上字第一二二一號判例，足資參照。本件原告主張因被告不
    法傷害，致原告受有行動不便、精神上之折磨，請求精神慰藉金三十萬元；惟本
    院參照前揭最高法院判例意旨，斟酌原告為一中年家庭主婦，無恆產，所受之傷
    害為左腳左側第三、四、五蹠骨開放性骨折及左側足部撕裂傷之傷害，二次手術
    治療等情，認原告得請求精神慰藉金以五萬元，方為相當，逾越此範圍之請求，
    尚嫌過高，不宜准許。
六、查：損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之。
    前二項之規定，於被害人之代理人或使用人與有過失者，準用之。民法第二百一
    十七條第一、三項分別定有明文。本件原告係因乘坐於其夫洪文正所乘騎前揭機
    車之後座，於前揭時地其夫所乘騎機車，應注意慢車道上左方之來車，應讓已於
    慢車道行駛之車輛先行，竟疏於注意，逕自騎樓右轉，以致被告所乘騎機車左後
    側擦撞原告左腳之事實，由原告之夫洪文正陳述其自民生路三段一三六號騎樓騎
    出於同段一四○號前即被擦撞之事實，足為佐證，且本院九十一年度交上易字第
    四○六號刑事判決，亦同此認定。本院綜觀肇事經過，認原告之夫應負本件肇事
    之責任為十分之六，被告應負十分之四之肇事責任，依前揭民法第二百一十七條
    第一、三項規定，被告應賠償原告十四萬元(350000x0.4=140000)。
七、從而，原告因被告不法傷害，請求被告賠償損害於十四萬元之範圍內，於法尚非
    無據，應予准許；逾此範圍之請求自屬無據，不應准許。
八、本件經本院為第二審判決後，因上訴所得受之利益，不逾一百五十萬元，依民事
    訴訟法第四百六十六條第一項、第三項之規定及司法院 (九一)院臺民一字第○
    三○七四號令，不得上訴第三審法院，無宣告假執行之必要，並此敘明。
據上論結，本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，爰判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     二十二   日
                              民事第十二庭
                                  審判長法  官  林  丁  寶
                                        法  官  林  恩  山
                                        法  官  陳  博  享
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                        書記官  鄭  靜  如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
