【裁判字號】    92,上易,1483
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一四八三號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人，因被告等恐嚇案件，不服臺灣臺北地方法院，八十八年度易字第三二四五
號，中華民國九十二年四月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署
八十八年度偵字第一九三四六號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告甲○○所犯係刑法第三百零五條之恐
    嚇危害安全罪，變更公訴人起訴之恐嚇取財未遂罪法條，量處拘役肆拾日，如易
    科罰金，以參佰元折算壹日，認事用法及量刑，均無不當；又以被告乙○○部分
    ，經查並無積極證據足以證明其犯罪，依法諭知無罪，亦無不當，皆應予維持，
    並引用如後附第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、公訴人上訴意旨略以：被告甲○○在與告訴人丙○○和解並簽訂協議書時，既知
    Ｈ型鋼仍在告訴人持有使用中，且該材料價值昂貴，自不可能刻意排除Ｈ型鋼之
    價值而逕予和解，故該Ｈ型鋼之價值應已加入和解之金額當中。又被告乙○○與
    被告甲○○等人，本係直系親屬關係，且甲○○等人並非第一次向告訴人催討Ｈ
    型鋼，亦非第一次使用恐嚇之非法方式，被告乙○○應對此債務催討情事有所知
    悉，竟陪同前往，足見其亦有共同犯意聯絡，故被告等應共負恐嚇取財罪責云云
    ，惟查被告甲○○與興林公司負責人丙○○於八十年十一月二十二日和解成立簽
    訂之協議書明確記載：甲方（興林公司）就工期逾期補貼乙方即甲○○新台幣七
    十二萬元，此外，對Ｈ型鋼部分，並無隻字敘及，有該協議書影本在卷可按，亦
    經證人即監工葉炳福在原審證述。又被告乙○○部分，並無證據足資認定其與被
    告甲○○有何犯意聯絡或行為分擔等情。上開情節，均經原審法院於判決書理由
    欄內詳為敘述，公訴人上訴猶執陳詞，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
    被告甲○○聲明上訴，未陳任何理由，亦無理由，併予駁回。
三、被告甲○○、乙○○均經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百七十一條、三百六十八條，判決
如主文。
本案經檢察官陳維練到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  黃  聰  明
                                        法  官  魏  新  國
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  周  月  琴
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
