【裁判字號】    92,聲再,289
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第二八九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，對於臺灣警備總司令部中華民國六十七年一月二十七日確定
判決（六十七年度諫判字第五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：最高法院八十五年度台抗字第二五八號刑事裁定將原裁定撤銷發
    回本院另為裁定，但本院未照辦，致使訴訟程序中斷，不但有違刑事訴訟正常之
    進行，更不合憲法第十六條保障人民訴訟權之意旨。又最高法院八十八年台抗字
    第三七九號刑事裁定指明：「本案實情確因臺灣警備總司令部於六十七年一月二
    十七日確定判決，只憑另案處理之匪諜份子』為證之供詞，並未經查證，又無其
    他證據資料，即認定聲請人有罪，且為認定犯罪之唯一證據，其認事、用法、採
    證嚴重違誤，明顯違反戒嚴時期人民受損權利回復條例第五條規定，自不得作為
    認定犯罪之唯一證據」為此，仍請貴院比照最近更審判決「李浩淦」、「張燦鍙
    」、「馬振華」等無罪之判例，改判聲請人無罪云云。
二、按法院認為無再審理由者應以裁定駁回之。經前項裁定後，不得更以同一原因聲
    請再審，刑事訴訟法第四百三十四條定有明文。本件再審聲請人前開聲請原因，
    業經本院八十八年度聲再更(二)字第一六號裁定，以再審為無理由，裁定駁回在案
    ，有該裁定附卷可稽，本件聲請再審仍本於同一原因，其再審之程序顯已違背規
    定，自應以裁定駁回之。
三、聲請人另指本院未依最高法院八十五年度台抗字第二五八號裁定意旨辦理，致使
    程序中斷云云。查最高法院法院前開裁定係針對聲請人不服本院八十五年聲再字
    第二六五裁定（即駁回聲請人再審聲請之裁定）之抗告而為，最高法院將本院裁
    定撤銷發回本院後，本院已改分八十五年度聲再更（一）字第一二號受理，並於
    八十五年十一月三十日裁定駁回聲請人再審之聲請，此經本院查明在卷，聲請人
    以本院未依最高法院撤銷發回之裁定意旨辦理，致使程序中斷云云，即與事實不
    符。其次，最高法院八十八年台抗字第三七九號刑事裁定，固亦將本院八十八年
    度聲再更（一）字第十號裁定（係駁回聲請人再審聲請之裁定）撤銷，發回本院
    更為裁定，但本院亦已分案審理，並於八十八年十一月十五日以八十八年度聲再
    更(二)字第一六號，以再審聲請無理由為由，裁定駁回在案，有該判決書可按。聲
    請人於本院前開裁定後，以同一原因聲請再審，與刑事訴訟法第四百三十四之規
    定不合，自應駁回再審之聲請。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     七     月    二十二      日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  施  俊  堯
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
