【裁判字號】    92,上易,1970
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上易第一九七０號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○○
右上訴人因詐欺案件，不服台灣桃園地方法院九十一年度易字第一八二三號中華民國
九十二年二月六日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，其上訴不合法律上之程式，以判決駁
    回之，刑事訴訟法第三百四十九條前段、第三百六十七條前段定有明文，又按送
    達於應受送達人之住居所、事務所或營業所，不獲會晤應受送達人，亦無受領文
    書之同居人或受僱人時，得將文書寄存送達地之自治或警察機關，並作送達通知
    書，黏貼於應受送達人住居所、事務所或營業所門首，以為送達，為民事訴訟法
    第一百三十八條所明定，此項規定，依刑事訴訟法第六十二條規定，於刑事訴訟
    準用之。且當送達人依此方式為送達時，即已生送達之效力，上訴期間，亦自該
    最高法院八十七年度台上字第三三一０號判決）。
二、本件原審判決按上訴人即被告甲○○○於原審當庭所陳報之住所地 (核即為原審
    卷附法務戶役政連結作業系統之
    上開規定，於民國九十二年二月十九日將應送達之文書（判決正本）寄存於送達
    地之警察機關桃園縣警察局中壢分局內壢派出所，並作送達通知書黏貼於上訴人
    門首，以為送達，有上開送達證書一紙在卷可查 (見原審卷第一六０頁 )，上訴
    期間應自該送達日之翌日即九十二年二月二十日起算，縱被告未於寄存當日前往
    派出所領取判決，亦不影響已發生合法送達之效力，扣除在途期間一日，故本件
    上訴期間計算至民國九十二年三月二日即已屆滿，該末日為假日，以次日即九十
    二年三月三日為上訴期間屆滿之日，茲上訴人竟遲至同年四月二十一日始提起上
    訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院不經辯論
    ，駁回其上訴。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  陳  憲  裕
                                        法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  陳  玲  憶
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
