【裁判字號】    92,上易,302
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                            九十二年度上易字第三０二號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求返還不當得利事件，上訴人對於中華民國九十二年二月二十六日臺灣
板橋地方法院九十一年度訴字第二五三四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：(一)原判決廢棄。
          (二)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）六十二萬及自民國（下同）九十
            一年八月二十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息（見本院
            卷第二五頁）。
二、陳述：除與原判決記載相同部分，予以引用外，並補稱略以：
    (一)上訴人於五十八年間在台南飯店樓上舞廳工作，於六十年三月間起在台北市○
      ○街夜巴黎舞廳工作，六十三年間在台中夜總會工作，所以有收入購買坐落彰
      化縣員林鎮○○路○段四六二巷四號房地（下稱系爭房地）。
    (二)上訴人出資購買系爭房地時，被上訴人僅八歲，根本無資力，且上訴人並未同
      意兩造之母江李月雲將系爭房地贈與被上訴人。
三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未於言詞辯論期日到場，惟據其提出書狀陳述：
    除與原判決記載相同部分，予以引用外，並補稱略以：系爭房地係由兩造之母江
    李月雲合法贈與被上訴人。
丙、本院依職權函請財政部財稅資料中心查復上訴人自六十一年起迄今之綜合所得資
    料。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而判決。合先敘明。
貳、實體方面：
一、本件上訴人起訴主張：伊於六十二年間出資六十二萬元交付予訴外人即伊母江李
    月雲購買系爭房地，約定信託登記在伊母江李月雲名下，詎伊母江李月雲於七十
    七年六月三日未經伊同意私自將系爭房地以贈與為原因移轉登記為伊胞弟即被上
    訴人所有，直至伊母江李月雲於八十六年死亡時，伊始發覺系爭房地已被移轉登
    記為被上訴人所有等情，爰依不當得利之法則，求為命被上訴人給付六十二萬元
    及自九十一年八月二十九日起至清償日止，按年息百分之五計算利息之判決。
    被上訴人則以：系爭房地固係兩造之母江李月雲於七十七年六月三日以贈與為原
    因移轉與伊，但該房地尚有銀行抵押貸款，應係伊母江李月雲以貸款所購得，並
    非上訴人所出資購買，信託登記在伊母江李月雲名下等語，資為抗辯。
二、經查上訴人主張系爭房地原係登記為兩造之母江李月雲所有，嗣於七十七年六月
    三日以贈與為原因，移轉登記為被上訴人所有之事實，有土地及建物登記謄本可
    證（見原審九十一年度北調字第一七二號卷內所附之上開謄本），且為被上訴人
    所自認（見原審九十一年度訴字第二五三四號卷九十一年十二月十六日言詞辯論
    筆錄），固堪信為真實。惟上訴人另主張系爭房地係伊出資購買，約定信託登記
    在伊母江李月雲名下云云，則為被上訴人所否認，並以前開情詞置辯。經查：
    (一)按當事人主張有利於己之事實者，就其事實負有舉證之責任，民事訴訟法第二
      百七十七條前段定有明文；又民事訴訟如係原告主張權利者，應先由原告負舉
      證之責，若原告不能舉證以證實自己主張之事實為真，則被告就其抗辯事實即
      令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（參照最高法院十
      七年上字第九一七號判例）；又主張法律關係存在之當事人，須就該法律關係
      發生所須具備之特別要件，負舉證之責任（參照最高法院四十八年台上字第八
      八七號判例）。是上訴人自應就系爭房地係伊信託登記在伊母江李月雲名下之
      事實負舉證之責。
    (二)上訴人雖云伊於五十八年間在台南飯店樓上舞廳工作，於六十年三月間起在台
      北市○○街夜巴黎舞廳工作，六十三年間在台中夜總會工作，所以有收入購買
      系爭房地（見本院卷第七、八頁），惟查上訴人所云即令屬實，充其量亦僅能
      據為證明上訴人於五十八年間起，即有工作收入而已，尚難據為證明其有出資
      購買系爭房地，而上訴人復始終不能舉證證明其與其母江李月雲間就系爭房地
      確有信託關係存在，況經本院函請財政部財稅資料中心查復上訴人之六十一年
      度至八十二年度所得資料已逾核課年限，無法提供（見本院卷第四三頁），亦
      難證明上訴人於六十二年間，有資力提出六十二萬元交付予伊母江李月雲購買
      系爭房地，是上訴人所為之上開主張，殊不足取。
    (三)況被上訴人取得系爭房地之所有權，既係由於兩造之母江李月雲以贈與為原因
      而移轉登記予伊，自屬有法律上之原因而受利益，即無不當得利可言。縱上訴
      人所主張系爭房地係伊出資所購得，信託登記在伊母江李月雲名下，伊母江李
      月雲竟擅自將之贈與被上訴人屬實，此要亦僅屬於上訴人得否向受託人即其母
      江李月雲請求損害賠償之問題，尚與被上訴人無關，是上訴人亦不得依不當得
      利之法則，對被上訴人有所請求。
三、綜上所述，上訴人依據不當得利之法則，請求被上訴人給付六十二萬元及自九十
    一年八月二十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，自屬不應准許。
    從而原審所為上訴人敗訴之判決，並無不合。上訴論旨仍執前詞指摘原判決不當
    ，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
五、至兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以
    影響本判決之結果，自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                    民事第十三庭
                                        審判長法  官  林  鄉  誠
                                              法  官  鄭  威  莉
                                              法  官  王  聖  惠
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                              書記官  陳  樂  觀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
