【裁判字號】    91,上易,522
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十一年度上易字第五二二號
    被上訴人      己○○
    即追加原告
    訴訟代理人    蔡志雄律師
    追加被告      癸○○
    兼訴訟代理人  壬 ○
右被上訴人與上訴人子○○等間拆屋還地等事件，上訴人追加癸○○、壬○為被告，
請求給付損害金或不當得利，本院裁定如左：
      主    文
追加之訴駁回。
追加訴訟費用由被上訴人負擔。
      理    由
一、按原告之訴其訴訟標的為確定判決之效力所及者，法院應以裁定駁回之，民事訴
    訟法第二百四十九條第一項第七款定有明文。被上訴人主張：癸○○、壬○與上
    訴人子○○、辛○、乙○、丙○○○、庚○○、戊○○、丁○○、甲○○（下稱
    上訴人等八人）所有建物無權占用伊所有台北縣金山鄉○○段第一二三號土地，
    起訴請求癸○○等十人拆屋還地，並按月連帶給付相當於租金新臺幣（下同）四
    千四百零九元之侵權行為損害金或不當得利。經原審判決命上訴人等八人拆屋還
    地及按月給付損害金或不當得利四百四十三元，駁回被上訴人對癸○○、壬○部
    分之請求。上訴人等八人就敗訴部分提起上訴，被上訴人就其敗訴部分則未上訴
    ，業已確定。查原判決命拆屋還地部分，其中如臺北縣汐止地政事務所九十二年
    一月十五日複丈成果圖(乙)所示部分面積三十四點三七平方公尺之磚石平房（下稱
    系爭磚石平房），被上訴人主張係子○○、辛○、癸○○、壬○共同繼承自謝瑞
    金而來，其訴訟標的對各該繼承人應屬合一確定；命給付損害金或不當得利部分
    ，原判決未命為連帶給付，其給付非不可分，該部分訴訟標的對癸○○、壬○即
    無合一確定之必要。被上訴人嗣於本院追加癸○○、壬○為被告請求該二人與上
    訴人子○○、辛○應拆除系爭磚石平房返還土地，並按月給付一百零一元之損害
    金或不當得利，關於拆屋還地部分，因應合一確定，原駁回之判決只對部分公同
    共有人為之，對全體公同共有人不具效力，應准被上訴人追加，以全體公同共有
    人為被告，本院業已另以判決裁判之。關於給付金錢部分，原無合一確定之必要
    ，駁回判決既已確定，依前開說明，被上訴人追加癸○○及壬○為被告，請求給
    付損害金或不當得利，尚非合法，應予駁回。
二、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                    民事第五庭
                                        審判長法  官  黃  熙  嫣
                                              法  官  黃  雅  惠
                                              法  官  陳  介  源
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                              書記官  紀  昭  秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
