【裁判字號】    92,上易,155
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度上易字第一五五號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  謝東賢
    被 上訴 人  原益工程有限公司
    法定代理人  胡飛虎
    訴訟代理人  曾文杞  律師
右當事人間請求拆屋還地事件，本院於民國九十二年六月二十四日所為之判決，其正
本應更正如左：
    主      文
原判決正本中關於「審判長法官林敬修」之記載，應更正為「審判長法官劉勝吉」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                民事第十庭
                                    審判長法  官  劉  勝  吉
                                          法  官  藍  文  祥
                                          法  官  黃  騰  耀
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                          書記官  吳  碧  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
