【裁判字號】    92,毒抗,362
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第三六二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度毒聲字第一八
七五號，民國九十二年六月十二日裁定（聲請案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十二
年度聲戒字第六一七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、原裁定意旨略以：抗告人即被告甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認
    為無施用毒品之傾向，先經檢察官於民國八十八年十一月十五日，以八十八年度
    毒偵緝字第二五六號為不起訴處分確定，再因施用毒品案件，經本院裁定送觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再裁定送戒治處所施以強制戒治，於九十
    年三月二十日戒治期滿，案經該署檢察官提起公訴，業經本院以八十九年度易字
    第一七四七號判決有期徒刑七月確定在案。惟被告復於九十二年三月九日十八時
    十二分（聲請書誤載五月六日下午三時二十分）為警採尿前九十六小時內某時，
    在不詳處所施用第二級毒品安非他命，嗣經警於九十二年三月九日十六時（聲請
    書誤載五月六日下午三時二十分）許查獲。被告於警訊中否認有施用第二級毒品
    安非他命之事實，然查被告於九十二年三月九日十八時十二分，在臺北縣政府警
    察局三峽分局經警採尿液送臺灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果，發現確有安非
    他命之陽性反應，有該院九十二年三月十八日濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷可
    稽。按甲基安非他命經口服投與後約百分之七十於二十四小時內自尿中排出，約
    百分之九十於九十六小時內自尿中排出，由於甲基安非他命成分之檢出與其投與
    方式、投與量、個人體質、採尿時間與檢測儀器之精密度等諸多因素有關，因此
    僅憑尿液中呈安非他命陽性反應，並無法確實推算吸食時間距採集時間之長短，
    惟依上述資料推斷，最長可能不會超過四日，業經行政院衛生署藥物食品檢驗局
    八十一年二月八日（八一）藥檢一字第○○一一五六號函示明確。被告為警查獲
    後所採尿液經送驗結果，既有安非他命之陽性反應，顯見其於上開被採尿前之九
    十六小時內之某時點確有施用安非他命之事實，被告施用第二級毒品安非他命之
    犯行洵堪認定。爰依毒品危害防制條例第二十條第三項，裁定被告令入戒治處所
    施以強制戒治壹年云云。
二、抗告意旨略以：被告並未施用毒品，惟於九十二年一月起，因罹患開放性肺結核
    病，到三峽鎮恩主公醫院就醫，且經常因感冒、失眠等病情而就診吃藥、打針，
    不知是否因此而導致尿液中有安非他命陽性反應，為此提起抗告。
三、經查：一般人之尿液雖以氣相層析質譜分析法檢驗結果呈安非他命陽性反應，而
    可排除偽陽性之可能。然所謂「偽陽性」反應，係指尿液中不含某成分，而檢驗
    顯示含有該成分之現象。至於造成陽性之原因，無法單憑尿液檢驗結果得知，仍
    須藉由其他證據作研判。因此如所服用之藥物確含有安非他命成分，其尿液檢驗
    結果呈安非他命陽性反應，即非偽陽性。查被告於警訊時即表明有服用藥物等情
    ，並於本院提出就診紀錄，則其是否曾服用或施打何種藥物？該藥物是否含有安
    非他命成分？均與其犯行之認定至有關連。
四、再者，原審僅以台灣檢驗科技股份有限公司尿液檢驗結果為唯一論斷之依據，惟
    該檢驗報告之檢體編號為「ＤＺ00000000000」號，此與被告採尿之調驗通知書
    回執聯之編號為「ＤＺ000000000000」號不同，此有檢驗報告及被告尿液調驗通
    知書回執聯在卷可稽（附於一八三三號影印偵查卷），是該檢驗報告是否為被告
    尿液之檢驗結果，尚非無研求之餘地。
五、綜上各情，本件尿液檢驗報告是否為被告尿液之檢驗報告？及被告尿液之檢驗是
    否與服用或施打之藥物有關？均尚未明瞭。是被告所提抗告，指摘原裁定不當，
    非無理由，自應由本院將原裁定撤銷，發回原審法院詳查，以昭折服。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  李  英  豪
                                        法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  吳  金  來
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
