【裁判字號】    92,聲再,290
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第二九０號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因毒品危害防制條例案件，對於最高法院於中華民國九十二年六月五日判
決上訴駁回確定之本院九十一年度上訴字第二００三號之第二審判決（臺灣宜蘭地方
法院九十年度訴字第一八二號，起訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署九十年度偵字第
五一四號、第一一三三號、九十年度偵緝字第三三號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。
二、經查本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審，未據其提出【原判決之繕本及證
    據】，揆諸上開規定，其聲請程序顯然有所違背，應予駁回。
三、據上論斷，應依同法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  宋      祺
                                        法  官  陳  坤  地
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  建  邦
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
