【裁判字號】    92,上,347
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十二年度上字第三四七號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  群益證券股份有限公司
    法定代理人  陳田文
    被  上訴人  甲○○
    共      同
    訴訟代理人  賴璦雯律師
                王鶴柔
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月二十五日臺灣臺
北地方法院九十一年度訴字第九四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：上訴人未於言詞辯論期日到場，據其於準備程序所為之聲明及陳述
    如下：
一、聲明：
（一）被上訴人群益證券股份有限公司（下稱群益公司）、甲○○應連帶給付上訴人
      中國國際商業銀行股份有限公司股票（下稱中銀股票）十四萬八百股。
（二）被上訴人群益公司應給付上訴人中環股份有限公司股票（下稱中環股票）三萬
      七千五百股。
二、陳述：與原判決記載相同者予以引用外，補稱：
（一）被上訴人未依證券商辦理有價證券買賣融資融券業務操作辦法（下稱操作辦法
      ）第二十三條第一項規定每日計算帳戶內之整戶維持率。
（二）假除權為被上訴人業務上早知之事，分明係故意賣出。
（三）縱於維持率不足，又未按時補繳，也應於次日即七月二十六日上午九時委賣掛
      出，而非於民國（下同）七月二十六日上午九時五十六分才委賣掛出。
（四）維持率乃整戶計算，在中銀股票未妥善理賠前，不得以整戶維持率不足為由，
      賣出上訴人信用帳號內之中環股票。
三、證據：援用原審提出者。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：與原判決記載相同者予以引用外，補稱：
（一）被上訴人群益公司於七月二十三日寄發通知，上訴人於七月二十四日收受通知
      ，並於七月二十五日上午補繳部分差額，以提高維持率，惟因當日為中銀股票
      除權交易日前第六個營業日，經以該股票假除權後價格一三．八元計算，上訴
      人之整戶維持率降為117.04%，又未達120%。
（二）依操作辦法第二十四條第一項第二款規定，上訴人應自動補繳差額，惟經被上
      訴人甲○○於當日下午再以電話通知後，上訴人仍未至被上訴人群益公司補繳
      差額，被上訴人遂依前開規定於次一營業日即七月二十六日處分其擔保品。
（三）上訴人於九十年九月十日日之整戶維持率又低於120%，上訴人又未依通知按時
      補繳，被上訴人群益公司依操作辦法第二十四條規定處分其擔保品。
三、證據：援用原審提出者。
    理    由
甲、程序方面：
    上訴人經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款之情形，准依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、上訴人起訴主張：被上訴人群益公司於九十年七月二十六日盤中，未得伊之同意
    ，無故將伊所有之中銀股票十二萬八千股賣出，又中銀股票於九十年八月二日除
    權，權值為一元股票股利，應可獲配一萬二千八百之股票股利。合計伊共受有中
    銀股票十四萬八百股之損失。被上訴人甲○○為被上訴人群益公司之營業員。為
    此依侵權行為之法律關係求為判決被上訴人群益公司與甲○○應連帶給付上開如
    數股票。又被上訴人群益公司於同年九月二十四日以伊整戶信用交易帳戶維持率
    不足，將伊所有之中環公司股票三萬七千五百股賣出，但伊與被上訴人群益公司
    所定之融資融券契約書，並無載明融資券比率及補繳期限，被上訴人群益公司未
    依證券金融事業管理規則第十三條第一項後段及證券商辦理有價證券買賣融資管
    理辦法第十七條後段規定通知伊，致伊不及賣出，被上訴人群益公司應賠償伊。
    為此依侵權行為之法律關係，另請求判令被上訴人群益公司應給付中環公司股票
    三萬七千五百股。
二、被上訴人群益公司則以：（一）中銀股票部分：上訴人於伊公司忠孝分公司所開
    立之二八○七二－三信用交易帳號，於九十年七月二十三日之整戶維持率為百分
    之一一九點五五，伊公司即依操作辦法第二十三條規定通知上訴人應補信用交易
    差額，上訴人雖於同年七月二十五日補繳十一張旺宏股票抵繳部分融資差額，將
    該信用帳戶之維持率提高至百分之一二二點七七，惟因中銀股票於同年八月二日
    除權，依操作辦法第二十三條第二項規定應以有價證券除權交易日之前六個營業
    日（即七月二十五日）當日之收盤價格為基礎，計算其權值及原買進股價漲跌併
    計算，經計算後，其整戶維持率又未達百分之一百二十，被上訴人甲○○並於當
    日再以電話下午通知上訴人應再補繳擔保金，直至同年月二十六日上午九時三十
    分前未見上訴人補繳擔保金以提高維持率，被上訴人群益公司乃依操作辦法第二
    十四條第一項第二款、第三十九條規定處分其擔保品即上訴人所有之中銀股票。
    （二）中環股票部分：上訴人於同年九月十四日之整戶維持率為百分之一一九點
    八七，被上訴人群益公司即依操作辦法第二十三條第四項通知上訴人於九十年九
    月十八日前補繳中環之擔保金，惟上訴人未補繳，伊公司乃依操作辦法之規定於
    同年九月二十一日處分上訴人之融資股票及擔保品即中環股票，無任何違法等語
    ，資為抗辯。
三、得心證之理由：
（一）查1.上訴人於八十九年十二月五日至被上訴人群益公司忠孝分公司開立帳號二
      八○七二－三號之證券信用交易帳戶，並簽訂融資融券契約書；2.上訴人之上
      開信用交易帳戶於九十年七月二十三日，如加計假除權股票，其整戶維持率為
      百分之一一九點五五；3.上訴人曾於九十年七月下旬，辦理旺宏股票二萬股之
      現金償還事宜；4.上訴人於同年月二十五日上午，提供旺宏股票一萬一千股，
      辦理股票抵繳，將其信用交易帳戶之整戶維持率提高為百分之一二二點七七；
      5.於同年七月二十五日下午，如加計假除權股票，上訴人信用交易帳戶之整戶
      維持率為百分之一一七點○八。6.被上訴人群益公司於同年七月二十六日上午
      ，以上訴人信用交易帳戶之整戶維持率低於百分之一百二十為由，處分上訴人
      之擔保品即中銀股票十二萬八千股；7.被上訴人群益公司於同年九月二十一日
      ，以上訴人信用交易帳戶之整戶維持率低於百分之一百二十為由，處分上訴人
      之擔保品即中環股票三萬七千五百股，此有開立證券信用交易帳戶申請書（代
      開戶卡）（見原法院九十年度北小字第二○五九號卷第四頁）、融資融券契約
      書、自辦信用融資未償還清冊、信用戶維持率分佈明細表（見原審卷第七、四
      十三、七五－七六頁）在卷可稽，復為兩造所不爭執（見原審卷第三、三二、
      一三○頁），堪信為真實。
（二）本件所應審酌者為被上訴人群益公司處分上訴人之擔保品是否違反法令規定？
      即1.上訴人何時收受補繳通知？2.上訴人何時辦理旺宏股票償還？3.假除權股
      票部分應否計入整戶維持率？4.上訴人之補繳期限為何？茲分述如下：
    １、中銀股票部分：
    （１）上訴人應受融資融券契約書及證券交易法令之拘束：
        依上訴人與被上訴人群益公司所簽訂之融資融券契約書第一條約定：「甲
          （即上訴人）乙（即被上訴人群益公司）雙方間基於有價證券買賣融資融
          券所生權利義務，悉依證券交易法令、臺灣證券交易所股份有限公司辦理
          有價證券買賣融資融券業務操作辦法（下稱「操作辦法」）、相關章則公
          告、函示、本契約及委託買賣有價證券受託契約之規定辦理；上開規定嗣
          經修訂變更者，亦同。」（見原審卷第七頁反面）。是證券法令、操作辦
          法、相關章則公告，均屬融資融券契約之內容，上訴人即受融資融券契約
          書及證券交易法令之拘束。
        又依融資融券契約書第六條約定：「乙方（即被上訴人群益公司）逐日計
          算甲方（即上訴人）信用帳戶內擔保品之價值與其融資融券債務之比率，
          其低於乙方所定比率時，甲方應即依乙方之通知於期限內補繳差額。前項
          補繳期限依操作辦法第二十三條定之」，第七條約定：「甲方未依前條第
          一項規定補繳差額時，乙方即得依操作辦法第二十四條之規定處分擔保品
          」。是以該契約書雖未記明融資券比率及補繳期限，惟上訴人信用交易帳
          戶之融資融券債務比率低於操作辦法所定比率時，悉依操作辦法相關規定
          處理，故上訴人應依被上訴人群益公司之通知於期限內補繳差額，否則被
          上訴人群益公司即可處分擔保品，系爭融資融券契約書並無違反法令之處
          。
    （２）九十年七月二十三日之補繳通知：
        按證券商應逐日按本公司公佈之收盤價，依左列公式計算每一信用帳戶之
          整戶及各筆融資融券擔保維持率；又委託人信用帳戶之整戶擔保維持率低
          於百分之一百二十者，證券商應即通知委託人就各該筆不足維持率之融資
          融券，於通知送達之日起二個營業日內補繳自備款或融券保證金差額，操
          作辦法第二十三條第一項、第四項分別定有明文。
        查上訴人之信用交易帳戶於九十年七月二十三日之整戶維持率為百分之一
          一九點五五，低於百分之一百二十，則被上訴人群益公司應即通知上訴人
          。是以被上訴人群益公司於當日晚間六時，以限時掛號之方式，寄發信用
          交易未償還追繳明細表，通知上訴人補繳自備款或融券保證金差額，此有
          臺北郵局光武支局大宗限時掛號第三四一八一號函件執據聯及信用交易未
          償還追繳明細表附卷可稽（見原審卷第四一－四二頁）。
        上訴人主張其實際上辦理旺宏股票償還時間係九十年七月二十五日，但銀
          行於存摺上誤打為同年月二十四日云云。惟查：上訴人於九十年七月二十
          四日至被上訴人群益公司辦理旺宏股票二萬股之現金償還事宜，而該旺宏
          股票亦於同日匯入上訴人集保帳戶，此有融資現金償還申請書及集保帳戶
          資料明細在卷足稽（見原審卷第八一－八二頁），而上訴人無法提出任何
          積極證據以實其說，是以上訴人係於九十年七月二十四日至被上訴人群益
          公司辦理旺宏股票現金償還。
        上訴人主張被上訴人群益公司九十年七月二十三日所寄發之融資追繳通知
          書，郵局應在隔日進行郵件之投遞，而臺北市內郵件之投遞最快也要二十
          四小時，故上訴人在七月二十五日始收到該通知云云。惟衡諸常情，被上
          訴人群益公司係經由臺北郵局光武支局寄送通知予上訴人所設立之臺北郵
          政八四－六一四號信箱（見原審卷第四二頁），以臺灣郵務事業之發達程
          度，限時掛號函件應在翌日（即同年月二十四日）可送達同位於臺北市區
          之上訴人處所。再觀諸信用交易應補差額明細表，上訴人受通知應補繳者
          為旺宏及中銀股票（見原審卷第四一頁），而上訴人已於同年月二十四日
          辦理旺宏股票融資現金償還申請書（見原審卷第八一－八二頁），並於翌
          日上午，提供旺宏股票一萬一千股，以辦理股票抵繳，將其信用交易帳戶
          之整戶維持率提高為百分之一二二點七七，有卷附信用交易股票清單可憑
          （見原審卷第八三頁），足見上訴人已於同年月二十四日收受前述補繳通
          知。上訴人前開主張，自不足採。
        上訴人又主張：在補繳當日整戶維持率根本就沒有計算，非但違法且違約
          云云。然查被上訴人確係依操作辦法規定每日計算整戶維持率。如被上訴
          人未依規定每日計算上訴人信用交易帳戶內之整戶維持率，又如何知道上
          訴人於七月二十五日當日之整戶維持率又未達百分之一百二十，並立即再
          以電話通知上訴人前來補繳差額（見原審卷第八七頁）。故上訴人上開主
          張，亦不足採。
    （３）上訴人信用交易帳戶於九十年七月二十五日之整戶擔保維持率：
        假除權股票部分應計入整戶擔保維持率：
          Ａ、按證券商應逐日按本公司公佈之收盤價，依左列公式計算每一信用帳
              戶之整戶及各筆融資融券擔保維持率；擔保維持率之計算式＝（融資
              擔保品證券市值＋原融券擔保品及保證金）／（原融資金額＋融券標
              的證券市值）＊ 100％，操作辦法第二十三條第一項定有明文。是以
              信用交易帳戶融資融券之維持率分為整戶及各筆融資融券擔保維持率
              之計算。
          Ｂ、次按前項證券市值應按本公司公佈之收盤價格計算之，惟於各證券除
              權息交易日之前六個營業日，其融資擔保品證券市值則以各當日收盤
              價格扣除息值或扣除以該當日收盤價格為基礎計算之權值計之，操作
              辦法第二十三條第二項定有明文。是於各證券有除權之情形，應以除
              權交易日之前六個營業日該融資擔保品證券市值之當日收盤價格扣除
              息值或扣除以該當日收盤價格為基礎計算之權值計之，揆諸前揭規定
              ，所謂假除權股票維持率之計算，自應計入整戶維持率。
          Ｃ、查上訴人信用帳戶之整戶擔保維持率，雖於九十年七月二十五日因以
              旺宏股票一萬一千股抵繳中銀股票之融資差額，致其整戶維持率達百
              分之一二二點七七，嗣因中銀股票於同年八月二日假除權，即以同年
              七月二十五日收盤價格為基礎計算其權值及原買進股價漲跌併計，其
              收盤價降為十三點八元，致上訴人之整戶維持率於同年七月二十五日
              又降至百分之一一七點零八，未達百分之一百二十，已如前述。
        依操作辦法第二十三條第四項規定：「委託人信用帳戶之整戶擔保維持率
          低於百分之一百二十者，證券商應即通知委託人就各該筆不足維持率之融
          資融券，於通知送達之日起二個營業日內補繳自備款或融券保證金差額。
          」，故委託人應於通知送達之日起二個營業日內補繳，補繳期限內證券商
          並無再行通知之義務。復依操作辦法第二十四條第一項第一款規定：「證
          券商依前條第四項規定通知補繳差額後，委託人未於通知送達之日起二個
          營業日內補繳或僅補繳部分者，當日委託人整戶擔保維持率回升至百分之
          一百二十以上者，得暫不處分其擔保品，但嗣後任一營業日又不足，且委
          託人未於當日下午自動補繳者，自次一營業日起準用第三十九條第一項規
          定處分其擔保品。」，故委託人之整戶擔保維持率回升後又降至百分之一
          百二十以下者，需由委託人自動補繳，依前開規定，被上訴人群益公司無
          庸再次通知上訴人補繳差額。上訴人主張中銀股票經假除權後復又不足之
          部分，仍應以郵務送達方式為補繳融資之通知云云，尚不足採。
        查上訴人之信用交易帳戶於九十年七月二十三日之整戶維持率不足百分之
          一百二十，經被上訴人群益公司於當日通知補繳，上訴人於同年月二十四
          日收受補繳通知後，雖於同年月二十五日以旺宏股票十一張補繳中銀股票
          融資自備款不足部分，維持率回升為百分之一二二點七七，惟其抵繳數額
          為十九萬九百元，僅部分抵繳中銀股票之應補繳差額，此觀信用交易未償
          還追繳明細表、信用交易股票交付清單自明（見原審卷第四一、八三頁）
          ，被上訴人群益公司雖得暫不處分上訴人擔保品。然嗣因中銀股票於同年
          八月二日為除權交易日，使同年月二十五日中銀股票收盤價經計算後降為
          十三點八元，上訴人信用交易帳戶之整戶維持率又低於百分之一百二十，
          而上訴人又未於同年月二十五日當日下午自動補繳，已如前述，揆諸前揭
          規定，被上訴人群益公司無庸再次通知上訴人補繳差額，自可於翌日（即
          同年月二十六日）起處分其擔保品。上訴人雖主張：被上訴人違反規定，
          未於九十年七月二十六日上午九時前將應處分之擔保品委賣掛出，有違規
          定云云。惟按操作辦法第十九條第一項規定：「一、委託人違約時，證券
          商應於次一營業日在證券交易所集市場或透過櫃檯中心等價成交系統委託
          他證券經紀商以其開立之「融資融券違約處理專戶」處分其擔本品．．．
          」（見本院卷第一一八頁），是操作辦法中僅規定於次一營業日處分擔保
          品，而被上訴人確實依操作辦法第三十九條第一項規定於同年七月二十六
          日處分上訴人之擔保品，自無違法。上訴人上開主張，亦非可採。
    （４）綜上所述，被上訴人群益公司於九十年七月二十六日上午，以上訴人信用
          交易帳戶之整戶維持率低於百分之一百二十為由，處分上訴人之擔保品即
          中銀股票十二萬八千股，於法有據，自不該當侵權行為之構成要件。上訴
          人請求被上訴人群益公司、甲○○連帶賠償，於法不合。
    ２、中環股票部分
    （１）上訴人之信用交易帳戶九十年九月十四日整戶維持率為百分之一一九二點
          八七，中環個股之維持率係百分之九十九，此有自辦信用融資未償還清冊
          在卷足稽（見原審卷第四十三頁）。是被上訴人群益公司之通知係因上訴
          人之整戶維持率未達百分之一百二十，方需依照融資融券契約書之約定及
          操作辦法第二十三條之規定為之。
    （２）依操作辦法第二十三條第四項規定，證券商之通知義務係於委託人信用帳
          戶之「整戶擔保維持率」低於百分之一百二十始發生，與各筆融資融券擔
          保維持率無涉。從而，上訴人信用交易帳戶於九十年九月十四日之整戶維
          持率即低於百分之一百二十，被上訴人群益公司即通知上訴人於同年月十
          八日前補繳中環股票之擔保金，該通知並無違誤。上訴人主張被上訴人群
          益公司於中環股票之比率達百分之九十九時始通知上訴人，未按法令及時
          通知云云，要無可採。
    （３）查被上訴人群益公司通知上訴人於九十年月十八日前補繳中環股票之擔保
          金，因同年月十七、十八日納莉颱風來襲證券交易市場休市，故上訴人補
          繳之擔保金期限順延至同年九月二十日，詎上訴人未依通知按時補繳，被
          上訴人群益公司乃依融資融券契約書第七條約定及操作辦法第二十四條之
          規定，於同年九月二十一日處分上訴人擔保品，而賣出中環股票三萬七千
          五百股，於法有據，並無不法侵害上訴人之權利。上訴人主張：在中銀股
          票未妥善理賠前，自不得以整戶維持率不足為由，賣出上訴人信用交易帳
          號內任何一樣股票云云，亦非可採。
    ３、綜上，被上訴人群益公司依照契約約定及操作辦法之規定處分上訴人之中銀
        票及中環股票，並無不合，自無侵權行為可言。本件上訴人請求被上訴人群
        益公司、甲○○連帶給付上訴人中銀股票十四萬八百股，及請求被上訴人群
        益公司給付上訴人中環股票三萬七千五百股，均無理由，不應准許。原審為
        被上訴人勝訴之判決，並駁回上訴人假執行之聲請，經核並無違誤。上訴意
        旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，與判決結果不生任何影響，
    不另贅論，附此敘明。
五、據上論結，本件上訴為無理由，爰判決如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年    七      月  二十二    日
                                   臺灣高等法院民事第十庭
                                       審判長法  官  林  敬  修
                                             法  官  藍  文  祥
                                             法  官  劉  勝  吉
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十五    日
                                              書記官  李  翠  齡
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
