【裁判字號】    92,附民,131
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度附民字第一三一號
    原      告  戊○○
    被      告  甲○○○
    代  表  人  丙○○
    被      告  辛○○
                己○○
                乙○○
                丁○○
                庚○○
右列被告因妨害名譽案件（九十二年度上易字第一三九七號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    (一)被告等應連帶給付原告新台幣（下同）貳佰萬元。
    (二)被告辛○○等五人應在其節目中公開澄清如附件所示「澄清暨道歉聲明」，以
      正視聽。
二、事實上陳述略稱：
    被告甲○○○台暨辛○○等於民國九十一年十月八日在甲○○○節目「驚爆新聞
    眼」傳布不實，誣指原告「傳述涂醒哲在辦公室與女職員嘿咻」等不實，被告並
    進而譏罵上訴人「胡亂講話」「說謊成性」「不值得評論」等，使上訴人名譽受
    嚴重傷害，精神遭受極大痛苦。爰依民法第一百八十四條第一項、同法第一百八
    十五條及同法第一百九十五條第一項、第二項，爰求為判決如訴之聲明。
乙、被告方面：
    被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告辛○○等五人被訴妨害名譽案件，業經諭知無罪，自訴人（即原告）不
    服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，則原告附帶
    提起之民事訴訟，自應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國      九十二  年       七       月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
