【裁判字號】    92,抗,460
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    更正裁定
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第四六○號
    抗  告  人
    即  聲請人  庚○○
    被      告  乙○○
                辛○○
                己○○
                甲○○
                戊○○
                丁○○
                丙○○
右列抗告人因被告侵占等案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國九十二年四月二十九
日裁定（九十二年度聲字第九三二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原聲請意旨如附件聲請狀所載。
二、原裁定以本件聲請人聲請更正原裁定之意旨，係對於臺灣高等法院檢察署駁回其
    聲請再議處分書送達之效力為爭執，並未就原法院駁回聲請交付審判（原裁定誤
    為再議）之裁定有何誤寫、誤算或其他類似之顯然錯誤指出應予更正之處，認本
    件聲請未合，因而駁回其聲請。
三、本院經審閱相關卷證，認原裁定並無不當。按裁判有誤寫、誤算，或其類此之顯
    然錯誤，或其正本與原本不符，法院得依聲請或依職權以裁定更正之，民事訴訟
    法第二百三十二條第一項定有明文，上開規定，依司法院大法官會議釋字第四十
    三號解釋，於刑事訴訟法準用之。查本件聲請人係指其未遲誤聲請交付審判之期
    間，不服原審九十一年度聲判字第二十九號駁回聲請交付審判之裁定，而聲請更
    正，查此既非針對原裁定有何誤寫、誤算或其他類似之顯然錯誤為之，依前揭說
    明，即不應准許。從而，本件抗告，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  蘇  素  娥
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
