【裁判字號】    92,上訴,608
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    違反期貨交易法等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                           九十二年度上訴字第六○八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  李文中律師
                葉繼升律師
右上訴人因違反期貨交易法等案件，不服本院九十二年上訴字第六○八號中華民國九
十二年四月三十日第二審判決（原審案號：臺灣台北地方法院八十九年訴字第四九二
號）提起上訴，本院裁定如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算，又第二審法院認為上訴不合法律上之程
    式、或法律上不應准許、或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法
    第三百四十九條、第三百八十四條分別定有明文。
二、經查：本件本院判決書正本業於民國九十二年五月十五日以寄存送達方式送達於
    上訴人甲○○，有附卷之送達證書可稽，復據中華郵政股份有限公司台北郵局以
    九十二年七月十五日北一投字第○九二○六○○二六二號函略謂：「本轄內湖郵
    局於五月十三日及十四日各投遞一次，皆無法妥投，經查該局確於五月十五日依
    規定製作郵務送達通知書，黏貼於收件人住處門首。」有該函一件在卷可徵。是
    其上訴屆滿之日應為九十二年五月二十五日，惟因該日恰為星期日，依民法第一
    百二十一條之規定，以其次日代之（即同年月二十六日），故本件上訴期間屆滿
    之日為九十二年五月二十六日。然上訴人卻於九十二年六月九日始向本院具狀提
    起第三審上訴，有本院收受上訴狀之收文戳記為憑，是本件上訴人之上訴，顯已
    逾越法定之上訴期間。揆諸前揭說明，本件上訴人之上訴顯屬違背法律上之程式
    ，且無從補正，其上訴為不合法，應予駁回。
三、據上論斷，爰依刑事訴訟法第三百八十四條裁定如主文。
中      華      民      國   九十二   年      七      月    二十二      日
                                臺灣高等法院刑事第十四庭
                                    審判長法  官  陳  祐  輔
                                          法  官  陳  國  文
                                          法  官  洪  昌  宏
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  廖  月  女
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
