【裁判字號】    92,上更(二),176
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                      九十二年度上更（二）字第一七六號
    上  訴  人
    即  被  告  邱治超
          原名乙○○）住苗栗.
    選任辯護人  林詮勝律師
                高秀枝律師
右上訴人因偽造文書等案件，不服台灣新竹地方法院八十五年度易字第二九一三號，
中華民國八十六年三月二十六日第一審判決（起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八
十五年度偵字第五四四二號），提起上訴，經判決後，由最高法院第二次發回更審，
本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
邱治超連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、邱治超（原名乙○○）於民國八十四年五月間，因獲知所僱用負責將石頭輾碎之
    甲○○急需購買機器之款項，乃向甲○○表示與銀行熟識，可幫忙辦理。甲○○
    遂委託邱治超代向新竹區中小企業銀行股份有限公司（現已改名新竹國際商業銀
    行，以下仍簡稱竹企）苗栗分行辦理貸款事宜，係為他人處理事務之人。邱治超
    旋即於同年五月二十九日下午三時許，偕同甲○○至苗栗縣苗栗市○○路五六二
    號竹企苗栗分行營業處，以甲○○名義向該行分別辦理抵押貸款新台幣（下同）
    二百萬元（係以甲○○位於頭份鎮斗煥坪第五七七之八地號土地提供擔保）及信
    用貸款二百萬元，並由甲○○於二紙借據上簽名欄內簽名、蓋章，邱治超亦在對
    保簽章欄內簽名、蓋章，同時辦妥借款人甲○○存款印鑑卡。惟因當日尚缺二位
    保證人，無法完成貸款手續。邱治超即當場向甲○○表示將代為尋找保證人辦妥
    貸款，惟要甲○○將辦理貸款所需印章等證件留在銀行，以便日後方便使用，甲
    ○○遂將印章等證件悉數交付邱治超。詎邱治超於同年五月三十日、三十一日分
    別找來曾國溥、葉弘俊為上開貸款保證人，並於借據上簽名、蓋章，辦妥貸款手
    續；再於同年五月三十一日，持甲○○交付之印章辦妥甲○○於竹企苗栗分行貸
    款戶撥款活期存款帳戶（第六四四四二之一帳號），並於竹企苗栗分行依約定將
    貸款四百萬元撥入甲○○帳戶內後，因需款週轉，竟意圖為自己不法之利益，未
    告知李榮源，復基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於同年五月三十一日，
    在該分行內，利用持有甲○○印章、存摺之機會，填寫取款數額為三百八十五萬
    元，及以甲○○印章盜蓋印文於取款憑條上，偽造完成甲○○名義之取款憑條後
    ，連同甲○○存摺，持向該分行提款部人員提領款項，使該行人員陷於錯誤，將
    三百八十五萬元悉數交付邱治超。及至同年六月五日，邱治超復利用不知情之員
    工陳華福前去該分行內，以同一手法偽造甲○○名義、數額為十五萬元之取款憑
    條，持向行員提領款項，使行員不知有詐，將十五萬元交付陳華福；再由陳華福
    轉交邱治超。邱治超於取得四百萬元後，均未交付甲○○，並供己使用，足以生
    損害於甲○○及竹企苗栗分行。迨甲○○多次向邱治超詢問貸款事宜，及催討印
    章、證件，邱治超均佯稱無法貸款，並遲至八十五年四月間，始將印章等證件交
    還甲○○。嗣於八十五年五月間，甲○○收受竹企苗栗分行借款繳息催告書二張
    ，經向該分行查詢後，始發現邱治超業已辦妥貸款，並將貸得之款項四百萬元提
    領一空。
二、案經甲○○訴請台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告邱治超坦承於八十四年五月間，因甲○○需款購買機器，乃向
    甲○○表示與銀行熟識，可協助辦理，並受甲○○委託代向竹企苗栗分行辦理貸
    款。後於同年五月二十九日，與甲○○同至竹企苗栗分行營業處，以甲○○名義
    辦理抵押貸款二百萬元、信用貸款二百萬元，同時簽立甲○○為借款債務人之借
    據二紙，惟因尚缺二位保證人，未能完成手續，遂向甲○○表示將代為尋找保證
    人辦妥貸款。及至同年五月三十日、三十一日，即自行找來曾國溥、葉弘俊為貸
    款保證人，完成貸款手續。再於同年五月三十一日，持甲○○交付之印章辦理貸
    款戶撥款活期存款帳戶，並於竹企苗栗分行依約定將貸款四百萬元撥入甲○○帳
    戶後，未告知甲○○，復先於同年五月三十一日，以甲○○名義填寫取款數額為
    三百八十五萬元，並持甲○○印章盜蓋印文於取款憑條上，持向行庫提款三百八
    十五萬元；又於同年六月五日，利用不知情之員工陳華福前去該分行內，以同一
    手法，向行庫提領十五萬元款項，後均未交付甲○○等情，核與告訴人指訴情節
    相符，並經證人陳華福、劉耀源證述屬實（見偵查卷第三十頁背面、原審卷八十
    六年三月十九日審判筆錄），復有竹企苗栗分行借據二紙、提領大額現款登記簿
    、竹企苗栗分行甲○○活期存款存摺影本、竹企苗栗分行函送之甲○○活期存款
    帳戶八十四年五月三十一日提領三百八十五萬元及同年六月五日提領十五萬元之
    活期存款取款憑條二紙在卷可稽（見本院更一審卷第五十七頁、第五十八頁）。
    雖被告矢口否認有背信、偽造文書及詐欺等犯行，辯稱：當時係幫甲○○向銀行
    辦理抵押貸款二百萬元，因在辦理貸款前，已出借甲○○一百三十餘萬元，乃與
    甲○○約定辦妥貸款後，由貸款中扣除，並同意代為領款，且於貸出款項後，亦
    分別交付甲○○三十五萬元、十萬元、三十萬元，已如數於抵押貸款數額中抵銷
    。另信用貸款二百萬元，係向甲○○借名貸款，並自行找來保證人，此部分自得
    領取使用。而於八十四年五月二十九日，甲○○亦一同前去竹企苗栗分行辦理貸
    款，當日並已辦好鑑簽，甲○○亦在鑑簽上用印，甲○○自能知悉業已辦妥貸款
    ，並有授權代為領款，況若非借用甲○○名義貸款，亦不可能找尋保證人等語。
二、經查：
（一）告訴人甲○○係因欲購買機器，始委由被告代向竹企苗栗分行辦理抵押貸款二
      百萬元、信用貸款二百萬元。惟被告辦妥貸款手續後，未知會告訴人，即擅自
      以告訴人名義填寫取款條，持向銀行領取使用，復未交付告訴人，迨告訴人收
      受銀行催告書，始知被告取走款項等情，迭據告訴人於偵查、原審指訴詳實（
      見偵查卷第三一頁至第三二頁背面、原審卷八十五年十月二日調查筆錄），復
      有竹企苗栗分行催告書在卷為憑。而證人即本件貸款保證人曾國溥於偵查中證
      稱：乙○○是我太太的大哥，二張借據都在竹企櫃台簽的，是乙○○叫我去簽
      的，他說是甲○○貸款借錢，我是做甲○○的保證人，他有二筆各二百萬元，
      乙○○沒有說是他自己要向銀行借款，他說是甲○○要向銀行借錢，請我去做
      保證．．．是乙○○拜託我去幫甲○○做保，在服務台簽名等語。另證人即同
      為保證人之葉弘俊亦證稱：我在竹企苗栗分行簽名蓋章，當時乙○○在場，甲
      ○○不在場，因乙○○是我朋友，他請我當他保證人，簽二張各二百萬的保證
      人，借款人是甲○○，乙○○要我當甲○○借錢的保證人，乙○○說他與甲○
      ○有工作往來，要我做甲○○的保證人，乙○○並沒有向我說是他自己要向銀
      行借錢，我知道是幫甲○○作保，債務人是甲○○等語（見偵查卷第三十八頁
      、第三十九頁）。按證人曾國溥、葉弘俊均與被告關係匪淺，倘係被告個人貸
      款，被告應無不為告知之理。且二人既應被告之請，擔任本件貸款保證人，負
      有與借款人幾近相同之保證人責任，攸關二人權益甚大，二人亦不可能未加詢
      問係為何人擔保。證人曾國溥、葉弘俊竟一致結稱借款人為告訴人，自屬可信
      。再證人即由被告介紹負責接洽本件貸款授信業務銀行人員韋林璋於原審證稱
      ：當初我們就甲○○不動產評估，價值不到四百萬元，後來我們同意信用貸款
      二百萬元，抵押貸款二百萬元，當初說四百萬元都是甲○○借的，乙○○只是
      介紹，且信用貸款之二百萬元，甲○○說要買機器用的等語（見原審卷八十五
      年十二月十七日訊問筆錄）。依告訴人及證人曾國溥、葉弘俊、韋林璋所稱，
      本件貸款四百萬元，均為告訴人委託被告辦理，其中二百萬元並係告訴人欲用
      來購買機器之用。被告辯稱信用貸款二百萬元係借告訴人名義辦理，要非屬實
      。
（二）被告供稱介紹告訴人辦理本案貸款前，已代告訴人支付向銀行貸款八十餘萬元
      ，及墊付購買劈裂機之價款五十萬元等情，固據提出現金支出傳票為證（見偵
      查卷第三十四頁），並為告訴人所不否認，雖足認告訴人於本件貸款前，曾有
      積欠被告一百三十餘萬元。惟告訴人貸款四百萬元中，信用貸款二百萬元係欲
      購買機器，已據證人韋林璋於原審結證明確。則告訴人既僅積欠被告一百三十
      餘萬元，復欲以信用貸款二百萬元自行購買機器，自不可能將本件貸款四百萬
      元全部任由被告使用。被告以告訴人欠款一百三十餘萬元，指稱告訴人同意授
      權代為領取貸款，不足採信。
（三）被告又稱：於辦理二百萬元抵押貸款前，已與告訴人約定，由該筆款項中扣除
      上開一百三十餘萬元之債務。後又於八十四年六月二十七日、七月十一日、八
      月二十日先後匯款、或以現金、或開支票交付告訴人，作為抵銷該二百萬元貸
      款，告訴人顯有同意被告領取二百萬元貸款等語。惟依被告提出之現金支出傳
      票所載，及證人曾國溥、溫鳳琴（被告所經營公司之會計）、古炳清等於原審
      分別證稱：「被告有要我當告訴人之保證人，在貸款之後，被告後來有叫我把
      十萬元送給告訴人，不過我不知道那筆錢的來源及性質」、「現金轉帳資料上
      的記載是公司記的，五十萬元部份是我親手交給告訴人的，第二筆是用現金匯
      到告訴人妻子戶頭，第三筆是曾國溥拿給告訴人，第四筆是被告開給告訴人的
      。被告八十四年八月至十月有支付給告訴人工資，八十四年十月至十二月份工
      資，是我親手交給告訴人工資」、「我曾經和告訴人一起去找被告，是將被告
      開的三十萬元支票拿給告訴人」（見原審卷八十五年十月三十日、八十六年二
      月十九日訊問筆錄、八十六年三月十九日審判筆錄）被告亦坦承上開十萬元係
      支付告訴人之工資（見原審卷八十五年十月三十日訊問筆錄）。依被告支付告
      訴人上開各筆款項之期間，顯均在八十四年五月三十一日被告提領貸款之後，
      其中十萬元復為被告支付告訴人之工資。該等款項既非本件貸款前告訴人積欠
      被告之債務，告訴人與被告自不可能於辦理本件貸款時，即約定作為日後扣抵
      被告提領抵押貸款二百萬元之用。雖被告於原審另稱：告訴人購買機器開立之
      八十四年六月二十七日三十五萬元、八月二十日三十萬元之支票，均由其代為
      繳付等語（見原審卷八十五年十月三十日調查筆錄）。然被告坦承告訴人貸款
      係為購買機器之用，並與告訴人於八十四年五月二十九日同至竹企苗栗分行辦
      理貸款，乃因尚缺保證人，而未完成貸款手續，被告即應允代為尋找保證人，
      告訴人則將印鑑章、所有權狀等交由被告保管，供被告繼續辦理，以便取得本
      件貸款支付購買機器費用。而告訴人僅為被告之受僱人，並無特殊深厚情誼，
      倘告訴人得知貸款已於五月三十一日辦妥，依常情判斷，告訴人理當自行提領
      ，再與被告核算扣除積欠被告之債務後，餘款用以支付自行購買機器之票款，
      而無任由被告先行提領，再委由被告代為支付票款之理？足見被告辯稱事前即
      與告訴人協議，以抵押貸款二百萬元抵扣告訴人積欠之債務，告訴人並有同意
      被告領取貸款，均非屬實。至被告於本院本審又稱：曾於八十四年四月二十六
      日交付告訴人五十萬元。惟未舉任何證據，自難採信。
（四）本件二筆貸款四百萬元，自八十四年五月三十一日貸款核撥後，至八十五年五
      月間，利息均由被告繳交，為被告自承在卷。而被告於本院前審辯稱：「我們
      鄉下人，沒有借據契約，利息幫他繳，從薪水中扣除」等語，已據告訴人堅決
      否認。再被告於偵查供稱：我用告訴人名義借得的四百萬元，利息都是我繳的
      （見偵查卷第三十頁背面至第三三頁）；及至原審供稱：貸款利息是我繳的，
      ．．．其中二百萬元的貸款利息是告訴人繳的（見原審卷八十六年二月十九日
      調查筆錄）。迨至本院本審則稱：向銀行所貸的四百萬元利息，我繳了一年，
      該一年的利息是我扣告訴人的薪資代繳的，因為告訴人是我公司的員工。又我
      原本應該給他抵押貸款二百萬元部分，我只給他一百八十五萬元，差額十五萬
      元是要繳銀行利息，利息扣抵薪水，我和告訴人只是口頭約定，並沒有書面證
      據。依被告於偵查、原審及本院所供，被告就繳交之利息金額，或稱四百萬元
      全部，或稱二百萬元由告訴人自行繳交；就利息如何與告訴人計算，或稱從告
      訴人薪資中扣除；或稱應交付予告訴人抵押貸款二百萬元中扣除十五萬元作為
      繳交利息之用。就親身經歷之事實，先後所稱不一，復無法提出任何證據以實
      其說，已難採信。且被告於偵查中從未指稱代繳利息係由告訴人薪資中扣抵，
      復於檢察官訊問：「他（指告訴人）從八月到十二月是向你領月薪﹖」被告亦
      答稱：「是每月二十萬。」（見偵查卷第三三頁）從未表示有扣抵利息之事。
      況倘如被告於原審所稱：該二百萬元抵押貸款經扣除積欠被告之一百三十餘萬
      元債務，及另行支付告訴人數十萬元，已如數交付告訴人。則該筆貸款既係告
      訴人使用，自應由告訴人自行繳付利息，被告竟無償代告訴人長期繳交，顯與
      常情有違。足證被告辯稱代告訴人繳付本件貸款利息，係由告訴人薪資中扣除
      ，委無可採。被告係因擅自領款使用，為圖隱瞞犯行，始自行支付貸款利息至
      灼。
（五）依告訴人於原審八十六年二月十九日調查當庭提出設定本件抵押權之苗栗縣政
      府地政規費收據影本所示，該規費收據所蓋之日期戳為八十四年五月二十九日
      、五月三十日，告訴人於取得該收據時，應可得知設定抵押權之日期，並能得
      知抵押權已完成登記。告訴人竟未向貸款銀行查詢貸款撥付情形，固有可疑。
      惟告訴人於原審當庭提出上開規費收據時，係稱：是銀行將我土地拿到專業代
      書那裡，由代書到地政事務所設定抵押，專業代書叫劉銘明（見原審卷八十六
      年二月十九日調查筆錄），並未陳明何時取得該規費收據。而被告於同日亦當
      庭供稱：設定抵押都是由代書去辦的。證人即代書劉銘明則於原審證稱：是乙
      ○○與我接洽要辦貸款，我就先申請謄本，之後他們與銀行接洽，我就將資料
      意設定抵押，才辦對保，辦完後我才送件至地政機關申請辦理抵押權設定，辦
      完相關資料送回銀行後，銀行才撥款，當初都是乙○○接洽的，甲○○我是今
      天第一次見面，於我到銀行辦手續時，乙○○也有與我一起去銀行，之後文件
      訴人（見原審卷八十六年三月十九日審判筆錄）。雖告訴人於原審未陳明該規
      費收據何時及如何取得，本院本審多次傳訊告訴人，均未到庭，致無從查明。
      然依被告及證人劉銘明上開所稱，本件辦理抵押權設定均係被告與代書劉銘明
      接洽，迨劉銘明完成設定登記後，即將全部資料送至銀行，告訴人始終未與劉
      銘明見面，亦未向劉銘明取回房屋、土地所有權狀等證件，該等抵押權規費收
      據顯非於抵押權設定完成後，即交付告訴人收執，自不得以告訴人於原審提出
      上開規費收據，即認告訴人應能得知抵押權已設定完成，並能知悉本件貸款業
      經核撥。再被告於原審供稱：我在八十四年五月二十九日受告訴人委託到竹企
      辦理貸款四百萬元事宜，因當天保證人不足，銀行要求我再找保證人，印章、
      印鑑當時都交給銀行，後來八十四年五月三十日及三十一日我找曾國溥、葉弘
      俊一起做保，我辦妥當時沒有通知告訴人等語。證人韋林璋於原審證稱：借款
      當時告訴人有在借據上簽名，但保證人沒來，所以沒辦成，到了八十四年五月
      三十日時，保證人才來簽名等語。告訴人於原審亦稱：八十四年五月二十九日
      辦理貸款當時，已經四點多，銀行已下班，他帶我走後門，所以不知道存摺已
      經辦好，我一直沒到銀行去問，後來有找被告，他說貸不出來，證件也不在他
      身邊等語。依被告、告訴人及證人韋林璋所稱，告訴人與被告於八十四年五月
      二十九日前去銀行辦理貸款未成後，係由被告於同年五月三十日、三十一日自
      行找來曾國溥、葉弘俊擔任保證人，辦妥貸款手續，完成核撥，並未通知告訴
      人。告訴人自可能因不知被告已私下找來保證人，以為尚缺保證人，無法完成
      貸款，致始終未向銀行查詢。告訴人指稱將房屋、土地權狀等證件交由被告辦
      理，不知
      本件貸款辦理情形，應堪採信。
（六）告訴人於原審指稱：八十四年五月二十九日貸款未辦好，我一直沒到銀行去問
      ，後來有找被告，他說貸不出來，證件也不在他身邊，他說證件他已拿到公司
      保管，我後來有到他公司要證件，之前都找不到他，到了七月才找到他，他有
      答應證件要還我，但都沒還（見原審卷八十五年十月二日調查筆錄）。而被告
      於原審八十五年十月二十三日供稱：八十四年五月二十九日當天
      ，只剩印鑑章、存摺，印鑑章、存摺於八十五年四月才還他。之所以一直沒還
      他，是因為他沒有用到，他八十五年二月有向我要印鑑章、存摺（見原審卷同
      日調查筆錄）；及至同年十月三十日供稱：存摺、印章是他辦好後，在八十四
      年五月二十九日或三十日他交給我的。八十四年五月二十九日告訴人和我一起
      去辦存摺，辦好後我才去銀行領款的，八十五年二月份他向我要，我在南庄工
      地，存摺放在台中，四月份他到我苗栗公司向我拿印章、存摺（見原審卷同日
      筆錄）。依告訴人及被告上開所稱，告訴人於八十四年五月二十九日貸款未能
      辦妥後，曾向被告索回印章、證件，被告則遲至八十五年四月間，始將印章、
      證件返還告訴人。雖被告於原審八十六年三月十九日審理中改稱：存摺是在八
      十四年六、七月在工地他（指甲○○）向我拿的，其他證件是在辦完手續後十
      幾天他拿走的；然經原審法官訊問：「你以前所述，八十五年四月才將證件給
      他（指告訴人），有何意見﹖」；被告即沈默不答（見原審審理筆錄）及至本
      院本審調查復稱：印章存摺我在辦完貸款不久的八十四年四月份，在工地還給
      甲○○。先後不一，復與原審調查二次自白不符，顯係因認完成貸款後，未立
      即將印章、證件或存摺交付、返還告訴人，核與常情不符，始為臨訟卸責之詞
      ，不足採信。自應以被告於原審調查自白八十五年四月間返還告訴人為可採。
      查被告於八十四年五月三十一日既已代告訴人辦妥本件貸款，並先後於八十四
      年五月三十一日、六月五日將貸款全數領取，竟未將印章、證件及存摺交付、
      返還告訴人；迨經告訴人要求取回，被告仍遲至八十五年四月間，始將銀行存
      摺、印章交付告訴人，顯係因恐告訴人發覺擅自領款之事所致。而告訴人既於
      八十五年四月間始取回存摺、印章，再於同年五月間收受銀行催告書，遂於同
      年五月三十日具狀對被告提出告訴，自合於常情。
（七）告訴人於八十四年五月二十九日當天，除在貸款借據上簽名、蓋印外，同時亦
      在存摺印鑑卡上簽名蓋章，固有該存摺印鑑卡在卷為證（見原審八十五年十月
      三十日訊問筆錄後附）。證人徐國基於原審亦證稱：甲○○有在印鑑卡上簽名
      ，所以對辦存摺之事應知情等語（見原審八十五年十一月五日筆錄）。惟於印
      鑑卡蓋章簽名，僅係整個貸款手續之一環，並非表示業已完成貸款。且於八十
      四年五月二十九日當日，因保證人人數不足，未能辦妥貸款手續，而無從領取
      存摺，乃委由被告代為尋找保證人。而被告於八十四年五月三十日及三十一日
      找來曾國溥、葉弘俊擔任保證人，完成貸款手續後，並未通知告訴人等情，亦
      經查明如前。告訴人既不知被告何時完成貸款手續，復未領取存摺，自不得以
      告訴人業已在印鑑卡上蓋印簽名，即認告訴人有授權被告代為領款使用。
三、綜上所述，被告所辯各節，均無可採。被告係因意圖利用告訴人名義辦理本件貸
    款，供己週轉，乃代為接洽銀行，並找來保證人，完成貸款手續，再擅自以告訴
    人名義領款使用甚明。事證明確，被告犯行堪以認定。
四、查被告受告訴人委託代向竹企苗栗分行辦理本件貸款，自屬為告訴人處理事務之
    人。被告竟於辦妥貸款後，違背任務，未通知告訴人，復假冒告訴人名義，盜蓋
    告訴人印章，據以填寫取款憑條後，持向竹企苗栗分行詐領款項，自足以生損害
    於告訴人及該銀行，核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽
    造私文書罪、第三百三十九條第一項詐欺取財罪及第三百四十二條第一項之背信
    罪。雖刑法上之背信罪為一般的違背任務之犯罪，若為「他人」處理事務，意圖
    為自己或第三人不法之所有，以詐術使「他人」交付財物者，即應成立詐欺罪，
    不再論以背信罪（最高法院六十三年台上字第二九二號判例參照）。惟本件被告
    係以偽造告訴人名義之取款條，持向竹企苗栗分行詐領款項。被告詐欺之對象並
    非告訴人本人，自應就詐欺之外另論以背信罪。被告盜用印章係偽造私文書之部
    分行為；偽造私文書之低度行為則為高度之行使行為所吸收，均不另論罪。被告
    利用不知情之陳華福犯罪，為間接正犯。被告先後二次偽造文書及詐欺犯行，均
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一
    罪，並依法加重其刑。所犯行使偽造私文書罪、背信罪及詐欺取財罪間，有方法
    結果之牽連關係，應從一重以行使偽造私文書罪論處。公訴人就被告行使偽造私
    文書及詐欺取財犯行部分雖未起訴，然與起訴部分有牽連犯裁判上一罪關係，本
    院自得一併審理。
五、原審對被告論罪科刑，固非無見，然本件被告偽造告訴人名義之取款憑條二張，
    ，原審未依法提示被告辨認，自有未洽。被告上訴，否認犯罪，雖無理由，然原
    判決既有可議，自應由本院撤銷改判。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所
    生之危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條
第一項、第三百四十二條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  洪  昌  宏
                                        法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  蔡  棟  樑
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百四十二條第一項：
為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益，或損害本人之利益，
而為違背其任務之行為，致生損害於本人之財產或其他利益者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
