【裁判字號】    92,交附民上,10
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度交附民上字第一０號
    上 訴 人
    即 原 告  甲○○
    被上訴人
    即 被 告  乙○○○
右列上訴人因被告過失傷害事件提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，不服臺灣板橋地
方法院中華民國九十二年五月七日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述詳如起訴狀所載（如附件）。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得提起民事訴訟，對於被告及依民法負賠
    償責任之人，請求回復其損害﹔法院認原告之訴不合法，應以判決駁回之，刑事
    訴訟法第四百八十七條第一項、第五百零二條第一項分別定有明文。
二、本件原審判決以同院九十二年度交易字第二七五號過失傷害案件之被害人，即本
    件附帶民事訴訟被告乙○○○，未據臺灣板橋地方法院檢察署檢察官起訴，故原
    告即非前揭刑事過失傷害案件之被害人，其提起本件附帶民事訴訟，於法無據。
    原審依首開規定而駁回上訴人在第一審之訴，其所為判決，並無不合，上訴人提
    起上訴，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                              台灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  王  詠  寰
                                        法  官  陳  炳  彰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  沈  秀  容
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
