【裁判字號】    91,上,992
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十一年度上字第九九二號
    附帶上訴人    成佳科技股份有限公司
    法定代理人    徐承中
    訴訟代理人    張   靜律師
    複代理人      張   定
    訴訟代理人    曹英香律師
    附帶被上訴人  強太企業有限公司
    法定代理人    張慶祥
右附帶上訴人因與泰強科技股份有限公司間給付貨款事件，對附帶被上訴人提起附帶
上訴，本院裁定如左：
    主      文
附帶上訴駁回。
附帶上訴訴訟費用由附帶上訴人負擔。
    理      由
一、按附帶上訴有其從屬之性質，必須依附於因他造上訴而開始之上訴而提起，方屬
    合法，與獨立上訴不問他造有無上訴，均得任意提起之情形有別。
二、查本件附帶上訴人於原法院請求泰強科技股份有限公司（下稱泰強公司）及強太
    企業有限公司（下稱強太公司）給付貨款新臺幣四百十六萬元及法定遲延利息，
    經原法院於九十一年十一月五日以九十年度訴字第四二七七號判決，命泰強公司
    如數給付，而駁回附帶上訴人對強太公司之請求；泰強公司不服，提起上訴，強
    太公司全部勝訴，故未為上訴。則揆諸首揭說明，附帶上訴人僅能對泰強公司提
    起附帶上訴，尚不得對未上訴之強太公司提起該訴。是本件附帶上訴為不合法，
    應予駁回。
三、據上論結，本件附帶上訴為不合法。依民事訴訟法第四百四十四條第一項前段、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                    民事第五庭
                                        審判長法  官  黃  熙  嫣
                                              法  官  黃  雅  惠
                                              法  官  陳  介  源
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
                                              書記官  紀  昭  秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
