【裁判字號】    91,上訴,525
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十一年度上訴字第五二五號
    上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  吳仲立律師
                許文彬律師
                蕭嘉甫律師
右被告因殺人案件，本院於中華民國九十二年七月十五日所宣示之裁定，有應更正部
分，本院裁定如左：
    主  文
原裁定理由欄內理由一關於「民國九十二年五月十九日」及理由二內關於「民國九十
二年五月二十日」之記載，應分別更正為「民國九十二年七月十九日」及「民國九十
二年七月二十日」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件被告甲○○因涉嫌殺人案件，前經本院裁定自民國（下同）九十二年五月二
    十日起第七次延長羈押，嗣因其羈押期間至九十二年七月十九日將屆滿，而被告
    之羈押原因仍未消滅，有繼續羈押之必要，本院乃於九十二年七月十五日裁定自
    同年七月二十日起第八次延長羈押期間二月。原裁定主文已經明確諭知被告之羈
    押期間自九十二年七月二十日起延長二月，至於理由內關於被告之羈押期間至九
    十二五月十九日即將屆滿，應自同年五月二十日起延長羈押二月部分之記載，顯
    係誤寫，應予更正，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官 黃  瑞  華
                                        法  官 王  淑  滿
                                        法  官 宋      祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官 蔡  慧  娟
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
