【裁判字號】    92,抗,462
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第四六二號
    抗  告  人
    即  受刑人    甲○○
右列抗告人因數罪併罰聲請定其應執行刑案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國九十
二年六月十二日裁定（九十二年度聲字第九五四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告人因犯如附表所示各罪，經檢察官向原審法院聲請定其應執行之刑，原
    審法院以聲請為正當，定其應執行之刑為有期徒刑一年二月，經核並無不合，應
    予維持。
二、抗告意旨以：抗告人年邁之父親因顱內出血，有待抗告人照顧，且抗告人已深感
    悔悟，前所犯如附表編號二所示之罪，原經原審法院判處有期徒刑六月，並諭知
    易科罰金之折算標準。爰對原裁定提起抗告，請准就如附表編號二所示之罪，得
    予易科罰金云云。
三、按數罪併罰中之一罪，依刑法規定得易科罰金，若因與不得易科之他罪併合處罰
    結果而不得易科罰金時，原可易科部分所處之刑，自亦無庸為易科折算標準之記
    載，業經司法院大法官會議釋字第一四四號解釋在案。經查，本件抗告人所犯如
    附表編號二所示之罪，雖經原審法院判處有期徒刑六月，並諭知易科罰金之折算
    標準，惟與前所犯如附表編號一所示之罪併合處罰結果，既已不得易科罰金，揆
    諸前揭解釋意旨，定應執行之刑自亦無庸為易科罰金折算標準之諭知。抗告人上
    開抗告意旨均無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十二    日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  洪  英  花
                                        法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  蘇  秋  
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
