【裁判字號】    92,再易,85
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度再易字第八五號
    再審聲請人  速大機電有限公司  指定送達處所：台北郵政五八九○一號信箱
    法定代理人  李信宗        .
右再審聲請人因與再審相對人甲○○間侵權行為損害賠償事件，對於中華民國九十二
年五月十五日本院九十二年度再易字第五二號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
再審聲請訴訟費用由再審聲請人負擔。
    理      由
一、按聲請再審，係準用再審之訴之規定，故必有再審之理由，且依法表明者，始得
    聲請再審，否則其聲請再審為不合法（參照最高法院六十年台抗字第六八八號判
    例）；所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於再審理由之具體情事始
    為相當，此為必須具備之程式，苟未表明者，即屬不合法；其欠缺非屬同法第一
    百二十一條第一項規定書狀不合程式或有其他欠缺之情形，審判長毋庸裁定定期
    命其補正（參照最高法院六十年台抗字第五三八號判例及六十三年度第三次民庭
    庭推總會議決議）；又提起再審之訴，應以具有民事訴訟法第四百九十六條第一
    項所列各款及第四百九十七條之原因為限，此項原因即再審理由，必須於訴狀中
    表明之，否則其訴即屬不合法（參照最高法院七十年台再字第三五號判例）。
二、經查本件再審聲請人對於本院九十二年度再易字第五二號確定裁定聲請再審，僅
    泛言再審相對人於民國（下同）八十一年八月十一日與再審聲請人簽訂「不銹鋼
    新輸送機」更換製作，再審聲請人已如期交貨，並經再審相對人使用數年，惟再
    審相對人迄今未付分文，應負損害賠償責任云云，並未指出上開確定裁定究有何
    合於再審理由之具體情事，揆諸首揭說明，其再審之聲請為不合法，應予裁定駁
    回。
三、據上論結，本件再審之聲請為不合法，依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二
    條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                    民事第十三庭
                                        審判長法  官  林  鄉  誠
                                              法  官  鄭  威  莉
                                              法  官  王  聖  惠
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                              書記官  陳  樂  觀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
