【裁判字號】    92,上易,1397
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一三九七號
    上  訴  人
    即  自訴人  戊○○
    代  理  人  丙○○
                乙○○
    被      告  辛○○
                己○○
                甲○○
                丁○○
                庚○○
右上訴人因妨害名譽案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度自字第一七二號，中華
民國九十二年四月十六日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：被告辛○○、己○○、甲○○、丁○○、庚○○等五人基於
    共同犯意，利用電視「叩應」談話節目中相互串聯，利用畫面、字幕，故意散布
    不實於眾，嚴重毀損自訴人戊○○名譽，涉犯刑法第三百十條第二項加重誹謗罪
    。民國九十一年十月三日自訴人於立法院召開記者會，由自訴人同年十月二日所
    發出記者會通知中，明述記者會之訴求係衛生署涂醒哲代署長行政事務上之違誤
    。會中雖有記者提出有人檢舉涂代署長在辦公室之不當行為，惟自訴人皆謹守原
    訂主題而婉拒答覆，有電視全程錄影可證。中時晚報明敘：「親民黨立委戊○○
    今天舉行記者會，質疑衛生署代長涂醒哲，曾在防疫處長任內，浮報加班費，並
    且濫報公帳之嫌，顯示涂醒哲並不適任公務員，並有違法之嫌，應該立即下台。
    至於外傳戊○○辦公室接獲衛生署員工陳情，宣稱曾目擊涂醒哲在辦公室內『做
    愛做的事』，戊○○則不願證實，並表示未經查證之事，她不會公布」。聯合晚
    報也明敘：「大批媒體追問戊○○、前立委丙○○夫婦時，楊以檢舉人不願意站
    出來，她的行事作風是有幾分證據說幾分話，這件檢舉還必須進一步查證等理由
    ，不願進一步說明」。由上述公開事證可知，自訴人並未敘述任何有關涂醒哲在
    辦公室之不當行為。被告辛○○於九十一年十月八日在其所主持中天談話性節目
    「驚爆新聞眼」，以自訴人為談論對象，以諸多不實穿插為其「引言」，綿密設
    計誣陷自訴人：「那麼這個事情還要移送的民進黨提名的，包括戊○○。民進黨
    ，對不起，親民黨不分區。戊○○她說涂醒哲在辦公室跟人家嘿咻，這個事情完
    全沒有證據，她自己也講說未經求證，那今天又講說是記者亂寫，然後又講說：
    我是在記者的被逼之下，才說出來的，是歐巴桑講的。這個戊○○，我覺得她講
    話有一點點像那個屠豪麟，你知道嗎？就前言不對後語，你不知道她在講什麼，
    其實，事實上都有電視新聞的紀錄。那麼戊○○這樣的情況，應該怎麼來討論？
    怎麼來看？立法院有關這種胡亂講話的立法委員到底多不多？今天我們來看一下
    ‧‧‧」。由上提當日兩大晚報所述可知，上開節目「引言」所述不但與事實不
    符，且上述晚報之報導係極易查證之公開資訊，被告辛○○身為節目主持人竟以
    明知之不實為其節目主軸，再加上一連串穿鑿附會之杜撰以加強毀損自訴人名譽
    ，包括「完全沒有證據」、「未經求證」、「說是記者亂寫」、「這個戊○○」
    、「像那個屠豪麟」、「就前言不對後語，你不知道她在講什麼」、「這種胡亂
    講話的立法委員」等云云，惡言誹謗自訴人，足可證被告確係故意誹謗自訴人，
    事證已甚明灼。又被告辛○○在其節目中播放經剪接過刻意扭曲不實之錄影帶，
    並與其他四位被告互相唱和加強散布不實，並一再侮蔑自訴人「說謊成性」。又
    在「引言」外，被告辛○○於節目中另提「戊○○什麼事情都怪記者」、「我們
    來看一下這個戊○○」、「她講說這個記者都亂報、亂寫」、「立委說謊成性，
    是不是？」、「她有說，但是事後她又不敢擔當」、「就不值得評論，不值得評
    論」。由上可知，被告辛○○顯係蓄意誹謗自訴人，且極盡踐踏自訴人人格之能
    事。最後再以自訴人係「不值得評論」之人做為結論，使觀眾對自訴人留下惡劣
    之印象。又由其廣受注目之電視對話節目為散布於眾之手段，利用剪接錄影手法
    ，與其他四位被告相互呼應輪番攻訐誹謗，可證被告辛○○散布足以毀損自訴人
    名譽之不實，確係預先精密設計，其惡意預謀甚為昭然。被告己○○於節目中，
    串同被告辛○○散布不實，所述包括：「那我再舉戊○○，親民黨的立委講說看
    到誰在嘿咻，一個歐巴桑看到，你怎麼可以出來對記者講，對不對？」、「有，
    我覺得有講。我覺得就是你一個立委，在眾目睽睽之下‧‧‧反正你是一個政黨
    提名的僑選立委！那你既然代表這個黨出來講，我覺得無可厚非啦！但是敢做要
    敢當啊！」被告己○○配合被告辛○○散布自訴人「講說看到誰（指涂醒哲代署
    長）在嘿咻」之不實，並藉此不實，進而指責自訴人「敢做不敢當」。被告己○
    ○故意散布不實，嚴重毀損自訴人名譽，其事證已甚明灼。被告甲○○在節目串
    同被告辛○○散布不實，指稱：「她（指自訴人）又跑出來扯那個涂醒哲，講得
    更勁爆的是，講說辦公室跟女職員嘿咻這樣子的一個情節。那當然因為她是僑選
    立委，立法院她平常的問政也沒有什麼特殊的表現，所以大家也知道、也認為說
    她希望有一些能夠吸引大家注意的言論，但問題說她這個事前有先預告記者說會
    有這樣一個內容」。被告甲○○在附和被告辛○○時所指稱「辦公室跟女職員嘿
    咻」之事，此為自訴人身為女性立委無法說出口的話。被告甲○○又說明自訴人
    因問政沒有表現，才以散布上開不實引人注意，更加劇嚴重毀損自訴人名譽。為
    使觀眾相信其杜撰之不實，被告甲○○更說出「而且那天我記得有家電視台是Ｌ
    ｉｖｅ，有Ｌｉｖｅ」。事實上當天電視現場報導皆可證明，自訴人並未說涂醒
    哲嘿咻之類的話。自訴人預先發出之記者會通知，也絕未提此類事，被告甲○○
    竟刻意杜撰自訴人「事前有先預告記者說會有這樣一個內容」。被告甲○○惡意
    散布不實誹謗自訴人，事證至為具體明確。被告丁○○於節目中串同被告辛○○
    散布不實，指稱：「對啊！這榮幸（指何榮幸）講的是很明確的東西嘛！我倒覺
    得戊○○這個讓我想到滿好笑的例子，我印象中以前我們很多立委，很多國會記
    者以前在跑立法院都碰到一個問題，就是廖福本在當國民黨黨鞭的時候‧‧‧」
    被告辛○○發問：「立委說謊成性，對不對？」被告丁○○接著答稱「‧‧‧立
    委本身講謊話是這個樣子，像戊○○這個，我想現在不需要太多的辯論，這跟當
    初廖福本那個狀況是一樣的，有拍到、有畫面嘛！‧‧‧」、「那就調電視的錄
    影來看啊！我剛講我們當初在跟廖福本開玩笑的狀況一樣，你現在就把電視台當
    初她講的那個話的畫面調出來看就知道了。」之後被告辛○○又發問：「那她還
    否認什麼呢？」被告丁○○答：「就賴在記者頭上，就說我們亂寫，現在已經不
    是寫的問題，現在很清楚畫面就在那邊，所以我覺得這個問題不需要再辯論了。
    如果說她真的，她也去告了！對不對？那就請檢調單位調出來。」被告辛○○接
    著發問：「她有告嗎？」被告丁○○答：「有，她有去，求償不是五千萬嗎？她
    說民進黨這個誹謗她呀！」，被告丁○○為欺矇不知情廣大觀眾，竟於節目中串
    同被告辛○○共同散布不實，一再強調有「畫面」為證，並將自訴人與廖福本（
    前立委）事件比喻為「狀況一樣」，且以輕蔑口氣挑弄自訴人「如果說她真的，
    她也去告了！」並提出「那就請檢調單位調出來」之說法，意圖混淆是非顛倒黑
    白，意圖使觀眾更深信其傳布之「不實」為真，而達到嚴重毀損自訴人名譽之目
    的。此外，事實上自訴人並無「求償五千萬元」之訴訟請求，被告丁○○竟也悍
    然散布如此之不實。被告庚○○身為資深媒體人，明知倘為查證真相，理應重播
    十月三日當天自訴人記者會之實況錄影帶，但被告庚○○竟故意要求被告辛○○
    播放「預先準備」經過剪接過後之錄影帶，藉以模糊真相混淆黑白。被告庚○○
    稱：「昨天晚上的，當天否認的時候，昨天晚上的電視的，新聞媒體就有，就把
    這個畫面重播。」被告辛○○接著說：「再播出來啦。」被告庚○○明知此經剪
    輯後之錄影與事實相背，竟藉此散布不實，並侮蔑自訴人謂：「錄影帶已經說明
    了一切。我是有一個強烈感覺，你為什麼要在那個關節點上來插花，真的用一句
    古話：『人若不甘寂寞，何事不可為』，那既然是你為了，又不敢負起責任，把
    責任動輒推給媒體，那就更看出這個政治人物的擔當。所以你要問我評論的話，
    我覺得無足評論。」被告辛○○接稱：「就不值得評論，不值得評論」。由上可
    知，被告庚○○雖係以間接手法故意以訛傳訛散布不實於眾，然由其串聯之「問
    答」及安排之「插播」等過程適足證其手法確顯屬蓄意與惡意。被告預謀配套散
    布不實毀損自訴人名譽，其犯行至為昭然。綜上所述，被告等五人利用電視可廣
    泛散布之特性，在節目中杜撰自訴人絕未說過之話，擅自濫加為自訴人有說過，
    再以談話方式互相唱和，以五人串聯敘述不實，共同撻伐自訴人，進行人身攻擊
    ，且運用「眾口鑠金」顛倒是非之手段，達到毀損自訴人名譽之目的。且其所濫
    加之言論為極卑賤之事，又在「濫加」後，五位被告共同肆意侮蔑圍剿，指稱自
    訴人「說謊成性」、「敢做不敢擔」、「前言不對後語」、「不值得評論」云云
    ，又更加重毀損自訴人之人格與名譽。經查本案中被告等事前未曾向自訴人為任
    何查證，且又有極易查明之公開資料，已足證被告等散布不實之事前未盡任何查
    證之責。又在被告等節目播放後，自訴人即據實請求更正，惟被告等非但不予更
    正，且置之不理，可見被告在事後也了無悔意，更彰顯被告等誹謗行為係出自於
    故意及蓄意。被告等利用談話性節目以畫面、字幕散布不實，且相互呼應，實比
    過去任何方式之傳播更具其煽動散布之效應，必然對被報導者即自訴人造成更大
    毀損。在該節目中被告己○○有述及自訴人揭舉「流感疫苗」極不合理價差乙事
    ，可略見自訴人實事求是為民請命，然被告等竟共同串聯惡意塑造自訴人令人不
    齒之卑劣「假象」，實與自訴人專業問政之誠信負責風格完全相背，被告等所為
    也與媒體身為第四權督促政界之本旨背道而馳。被告等皆為資深新聞從業人，非
    但不知自律，反而利用其專業知識及經驗處心設計故意誹謗自訴人，且事後拒不
    更正也不為任何回應。被告等加重誹謗犯行，事證已具體明確，爰依法提起自訴
    等語。
二、本件自訴人認被告辛○○、己○○、甲○○、丁○○、庚○○等五人涉犯有誹謗
    罪嫌，主要係以自訴人於九十一年十月三日在立法院召開之記者會中，從未明確
    提及有人看到當時行政院衛生署代署長涂醒哲（下簡稱涂署長）在擔任防疫處長
    任內在辦公室與他人「嘿咻」即與他人發生性關係之事及文字，被告等五人竟然
    於同年月八日在有線電視中天頻道之「驚爆新聞眼」談話性節目中，認定自訴人
    在前開記者會有提到涂署長在擔任防疫處長任內在辦公室與他人「嘿咻」被人看
    到之不實事項，並在節目中相互討論等情，並提出前開記者會錄影帶一卷及錄影
    帶譯文、前開「驚爆新聞眼」節目錄影帶一卷及錄影帶譯文等為證，作為主要論
    據。訊據被告己○○、甲○○、丁○○、庚○○等人固不否認在前開「驚爆新聞
    眼」錄影帶節目內所談及之內容，惟均堅決否認有何誹謗犯行。被告己○○辯稱
    ：我覺得作為一個政黨推薦僑選立委，講話要敢作敢當，這是我們談話的主要內
    容，我們做評論並不是現場去採訪她來做評論，我們是綜合所有的報紙、電視、
    一些訊息來做評論，評論本來就是這樣，你敢在記者會上這樣講「人家歐巴桑也
    有有頭路、就是你們想的那樣」，所有這些訊息完全就是敢做不敢當，我是就事
    論事，我跟他不認識，也沒有恩怨，純粹是評論而已。被告甲○○辯稱：我們在
    立法院跑了七年多的新聞，我應該有這樣的義務來表示楊委員的問政到底好不好
    ，這不是對她特別的好、不好，也不是侮辱，而且我們是談話性的節目，不是新
    聞報導，談話性的節目就是針對整個新聞事件做個評論，根據我們所掌握的資料
    來做評論、談話性的節目，而不是憑空杜撰我們自己去爆料楊委員講了這些話，
    希望庭上瞭解節目的性質。被告丁○○辯稱：那天我的談話只是舉廖福本委員的
    例子，我當天也不是罵他，當記者問是不是有與女性職員嘿咻的事情，妳說是歐
    巴桑看到的，電視上有的東西，記者問妳，妳說以後再講，妳沒有否認，我們是
    有所本在評論這個東西，我不敢說我百分之百對，但我們是有所本在評論。被告
    庚○○辯稱：「人若不甘寂寞，何事不可為」這是一句很有名的典故，不是我杜
    撰的，在那個關鍵點的時刻，用這樣的記者會，誘導記者們相信有這麼一件事情
    ，在我來看，就是不甘寂寞，自訴代理人似乎認為華視、中天、中國時報聯手打
    壓，這個跟媒體一點關係都沒有，我們都是以個人身分上這個節目去談，我們自
    己對這件事情的判斷，如果媒體要打壓，驚爆新聞眼大可在後來居做，那天一小
    時裡面也只做了十分鐘，而且是在節目的最後，可以看出根本不是當天的主題，
    要說打壓何來之有，如果媒體要去打壓，也就沒有自訴人提出之中時晚報、聯合
    晚報對她有利的報導，媒體在十月三日到十月八日認為戊○○委員在記者會上暗
    示、誘導，這部分庭上可以自己判斷，以我們媒體人來看，從整個記者會內容全
    文來看，原審判我們無罪，理由也在於庭上相信整個誘導過程，戊○○在記者會
    上也許不是故意，但她至少沒有很明顯的告訴記者沒有這回事，她用各種暗示性
    的語言，或是比較婉轉的說法，都讓當天的媒體以為這件事情是確定的，我是在
    這樣的情形下所作的評論等語。
三、經查：
  (一)自訴人提出之右開記者會錄影帶一卷、右開「驚爆新聞眼」節目錄影帶一卷，經
    原審勘驗結果與自訴人提出之錄影帶譯文各一份之文字內容相符，此有原審勘驗
    筆錄（詳見原審卷五四頁）、記者會錄影譯文（詳見原審卷第十三至十六頁）、
    「驚爆新聞眼」節目錄影譯文（詳見原審卷第三六至四一頁）暨錄影帶兩捲在卷
    可憑（在外放證物袋）。本院將自訴人所提出之上開記者會錄影譯文、「驚爆新
    聞眼」節目錄影譯文作為本件判決附件一、二，併此敘明。再上開記者會現場錄
    影譯文內容中有載─「（記者？那個歐巴桑怎麼說）那個，我們以後另外一個．
    ．．（背景吵雜）」、「記者？（委員，因為好像有說那個涂代署長在辦公室嘿
    咻．．）這個我要等到當事人能夠勇敢站出來以後，我才能向各位發言，好不好
    ，因為現在當事人沒有足夠的勇氣站出來」、「這個我在這裡，我先ｈｏｌｄｉ
    ｎｆｏｒｍａｔｉｏｎ好不好，故弄玄虛一下好」「我還是留在以後再說吧，好
    不好，以後我讓當事人直接向大家說」、「她（提供消息之歐巴桑）親眼看到，
    她不是聽人家講的」、「我現在真的沒有辦法具體向各位媒體報告，因為，要由
    當事人，為了公平起見，一定要當事人肯站出來面對大眾，才好辦，這樣才公平
    吧」、「真的，我為保護當事人，我現在真的沒辦法，是真的，因為連那個跟我
    說的歐巴桑她都很惶恐，因為她說了以後，她就‧‧‧因為她也是『甲頭路，現
    在頭路歹找』，所以真失禮，我要這裡保留一下」、「（記者？歐巴桑她是說週
    末掃地在辦公室看到做什麼，過程可不可以再講一次，歐巴桑是怎麼說）過程也
    是和你們聽到的都一樣」、「我今天沒有亂放話，我今天所有講的都是有證據的
    」、「我一向做事一定要確實查證，而且又一而再、再而三，一定要查證我才會
    講」等語（詳見原審卷第十三至十六頁、附件一）。又上開「驚爆新聞眼」節目
    錄影譯文中有載─被告辛○○說：「戊○○她說涂醒哲在辦公室跟人家嘿咻，這
    個事情完全沒有證據，她自己也講說未經求證，那今天又講說是記者亂寫，然後
    又講說：我是在記者的被逼之下，才說出來的，是歐巴桑講的。這個戊○○，我
    覺得她講話有一點點像那個屠豪麟，你知道嗎？就前言不對後語，你不知道她在
    講什麼，其實，事實上都有電視新聞的紀錄。那麼戊○○這樣的情況，應該怎麼
    來討論」等語；被告己○○說：「那我再舉戊○○，親民黨的立委講說看到誰在
    嘿咻，一個歐巴桑看到，妳怎麼可以出來對記者講，對不對？」、「有，我覺得
    有講。我覺得就是妳一個立委，在眾目睽睽之下‧‧‧反正妳是一個政黨提名的
    僑選立委！那妳既然代表這個黨出來講，我覺得無可厚非啦！但是敢做要敢當啊
    ！」等語；被告甲○○說：「事前有先預告記者說會有這樣一個內容」等語；被
    告丁○○說「立委本身講謊話是這個樣子，像戊○○這個，我想現在不需要太多
    的辯論，這跟當初廖福本那個狀況是一樣的，有拍到、有畫面嘛」等語；被告庚
    ○○說「錄影帶已經說明了一切。我是有一個強烈感覺，你為什麼要在那個關節
    點上來插花，真的用一句古話：『人若不甘寂寞，何事不可為』，那既然是你為
    了，又不敢負起責任，把責任動輒推給媒體，那就更看出這個政治人物的擔當。
    所以你要問我評論的話，我覺得無足評論」等語（詳見原審卷第三六至四一頁、
    附件二）。
  (二)中時晚報九十一年十月三日第三版報導：「．．．。至於外傳戊○○辦公室接受
    衛生署員工陳情，宣稱曾目擊涂醒哲在辦公室內【做愛做的事】，戊○○則不願
    證實，並表示未經查證之事，她不會公布」、「儘管戊○○質疑涂醒哲部分都與
    其私德無關，不過，由於在記者會前就盛傳戊○○要大爆涂的私德內幕，也因此
    ，不少媒體都追著戊○○詢問所謂【涂醒哲在辦公室內行為不檢】的傳聞，不過
    戊○○表示，她僅是接獲相關檢舉，還沒有進一步查證，記者會的內容也並非此
    事，拒絕做進一步評論」；同日聯合晚報第三版報導：「由於在記者會前，也從
    戊○○辦公室傳出接獲檢舉，指涂醒哲在疾病管制局任內，曾於周末時在局長室
    內做一些【不該在辦公室做的事】，曾被清潔的歐巴桑撞見。大批媒體追問戊○
    ○、前立委丙○○夫婦時，戊○○以檢舉人不願意站出來，她的行事作風是有幾
    分證據說幾分話，這件檢舉還必須進一步查證等理由，不願進一步說明」，此有
    自訴人提出之中時晚報、聯合晚報剪報影本各一份在卷（見原審卷第十七頁、第
    十八頁）。又九十一年十月八日中國時報第五版有載：標題「爆涂醒哲八卦、又
    怪媒體亂報」、「戊○○與記者肢體衝突」；內容中有「多位媒體記者公開指證
    ，不但戊○○本人在十月三日的記者會上曾經說過【歐巴桑親眼看到】的話，戊
    ○○的先生、前立委丙○○還在記者會前一天晚上就告訴記者【歐巴桑有撿到衛
    生紙】。丙○○堅稱確實接獲電話檢舉，向記者事先透露訊息，也言明查無實證
    ，因此不算散播謠言」、「涂醒哲被指涉及性騷擾經證明是一樁認錯人的烏龍案
    後，過程中對涂醒哲窮追猛打的戊○○，極力撇清她曾作出任何不當指控。她並
    且責任記者亂報亂寫：【ｗｈａｔｅｖｅｒ記者說什麼，都是記者的事】。」，
    此有被告丁○○在原審提出之中國時報剪報影本一份在卷（見原審卷第七四頁）
    。
  (三)證人白心儀即ＴＶＢＳ記者於原審證稱：（九十一年）十月二日下午我接到記者
    會傳真，上面就寫涂署長公德私德都歪，我在十月二日晚間七點的時候我有打自
    訴人的行動電話，我是要問她關於明天的記者會內容是什麼，電話是由自訴人的
    助理接的，助理說自訴人在忙，說要把電話轉給丙○○先生，我就跟丙○○通電
    話，丙○○說他們明天要在記者會說涂署長在辦公室跟女職員發生性行為，掃地
    的歐巴桑親眼看到，還有撿到衛生紙等語（詳見原審卷第九七頁、九八頁）。
  (四)證人陳汎瑜即華視記者於原審證稱：（九十一年）十月二日晚間七點左右我回到
    辦公室發現我收到自訴人辦公室的傳真，傳真內容的標題是衛生署長涂醒哲的公
    私德都歪，其他的內容我不記得，十月三日在記者會前我們有六位比較早到場的
    記者，當時我們就討論到底這場記者會的內容是什麼，當時ＴＶＢＳ的記者白心
    儀也在現場，她說十月二日晚間她曾經和自訴人的手機通過電話，當時是自訴人
    的先生丙○○與她通電話，她說丙○○在電話上告訴她記者會有勁暴的內容，有
    歐巴桑檢舉說看到涂醒哲在辦公室裡和女職員發生關係，而且毆巴桑還撿到衛生
    紙，聽完這樣的轉述之後所有的記者都非常驚訝，就詢問當時已經提前到場的自
    訴人的助理鍾曼靈，我問她說自訴人有接到歐巴桑檢舉說看到涂醒哲在辦公室裡
    跟女職員發生關係嗎，她反問我你怎麼知道的，我回答說是白心儀告訴我的，鍾
    曼靈跟我證實的確有個歐巴桑跟他們檢舉，說看到涂醒哲在辦公室與女職員發生
    關係，當時民視的記者于東玫還問說怎麼可能在辦公室那麼多人，鍾曼靈回答說
    時間是在週末等語（詳見原審卷第一００頁）。
  (五)綜上：依證人白心儀右揭證稱：「十月二日下午我接到記者會傳真，上面就寫涂
    署長公德私德都歪，．．，我就跟丙○○通電話，丙○○說他們明天要在記者會
    說涂署長在辦公室跟女職員發生性行為，掃地的歐巴桑親眼看到，還有撿到衛生
    紙」、證人陳汎瑜右揭證稱：「十月二日晚間七點左右我回到辦公室發現我收到
    自訴人辦公室的傳真，傳真內容的標題是衛生署長涂醒哲的公私德都歪」等語；
    並參酌右開中時晚報所載：「由於在記者會前就盛傳戊○○要大爆涂的私德內幕
    ，也因此，不少媒體都追著戊○○詢問所謂【涂醒哲在辦公室內行為不檢】的傳
    聞」、聯合晚報所載：「由於在記者會前，也從戊○○辦公室傳出接獲檢舉，指
    涂醒哲在疾病管制局任內，曾於周末時在局長室內做一些【不該在辦公室做的事
    】，曾被清潔的歐巴桑撞見」；及參酌自訴人所提出之記者會錄影譯文，首先即
    載─記者問：「那個歐巴桑怎麼說？」自訴人則答：「那個，我們以後另外一個
    ．．」等情狀。足徵證人白心儀、陳汎瑜上揭證述在九十一年十月二日即先接到
    自訴人之辦公室傳真或獲得自訴人之夫丙○○證實翌日記者會上會談及有關涂醒
    哲在辦公室之私德之證詞為真。蓋自訴人辦公室之人員若未先於九十一年十月二
    日洩露有關翌日在記者會上會談及涂醒哲在辦公室之私德事被清潔工撞見，為何
    媒體記者會在自訴人之記者會上一開始即問：那個歐巴桑怎麼說？且上揭媒體亦
    報導消息是從自訴人之辦公室傳出接獲檢舉等語。再當記者問及自訴人關於涂醒
    哲曾在辦公室與人「嘿咻」之消息來源時，自訴人非但未回答「消息不正確」或
    是「沒有這回事」等讓人會消除問題疑慮的話語，竟在現場回稱「我還是留在以
    後再說吧，好不好，以後我讓當事人直接向大家說」、「她（提供消息之歐巴桑
    ）親眼看到，她不是聽人家講的」、「我現在真的沒有辦法具體向各位媒體報告
    ，因為，要由當事人，為了公平起見，一定要當事人肯站出來面對大眾，才好辦
    ，這樣才公平吧」、「真的，我為保護當事人，我現在真的沒辦法，是真的，因
    為連那個跟我說的歐巴桑她都很惶恐，因為她說了以後，她就‧‧‧因為她也是
    『甲頭路，現在頭路歹找』，所以真失禮，我要這裡保留一下」、「（記者問？
    歐巴桑她是說週末掃地在辦公室看到做什麼，過程可不可以再講一次，歐巴桑是
    怎麼說）過程也是和你們聽到的都一樣」、「我今天沒有亂放話，我今天所有講
    的都是有證據的」、「我一向做事一定要確實查證，而且又一而再、再而三，一
    定要查證我才會講」等語，均可讓聽到自訴人在記者會回答之人認定自訴人提及
    有一位歐巴桑提供給自訴人關於涂醒哲曾在辦公室與人發生性關係，提供消息之
    歐巴桑因為怕失去工作不敢出來面對大眾等情。準此足徵上開記者會正式開始前
    ，自訴人辦公室之人員即先散發有關涂醒哲於假日與人在辦公室發生不當性關係
    、並被一位歐巴桑發現之消息，嗣自訴人在記者會現場回答記者之發問時，可看
    出自訴人顯有以隱晦方式證實該消息之情形。又依右揭九十一年十月八日中國時
    報第五版所載之內容，自會讓閱讀該報導之讀者認為自訴人否認有在九十一年十
    月三日記者會上談及有關涂醒哲在辦公室私德之傳聞並指稱該相關報導是媒體亂
    報。另觀被告等五人在右揭「驚爆新聞眼」節目中之談話內容，顯係針對自訴人
    辦公室之人員先對媒體記者散發自訴人將在記者會上大爆有關涂醒哲私德內幕的
    訊息；嗣自訴人在九十一年十月三日記者會上則以隱晦方式證實有關涂醒哲於假
    日與人在辦公室發生不當性關係、並被一位歐巴桑發現之消息；後自訴人又否認
    在記者會上有談及有關涂醒哲私德內幕之事、並指稱是記者自己亂寫等情狀，提
    出批評。是被告等五人辯稱：渠等之談論是有所本，堪信為真。
四、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。次按事實之認定應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎，最高法院四十年臺上字第八六號判
    例意旨可資參照。又按認定犯罪事實，所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接
    證據亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之
    人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘
    其證明尚未達到此一程度，而有合理性懷疑之存在時，即無從為有罪之認定，此
    亦有最高法院七十六年臺上字第四九八六號判例意旨可資參照。另按言論自由為
    憲法所保障之基本權利，任何人或國家均不應任意加以侵害；惟為維護個人隱私
    權，使之不受不合理之侵害，且為避免妨害他人名譽、信用，刑法妨害名譽及信
    用罪章乃定有侮辱、誹謗、損害信用之處罰，目的即係在於賦予言論自由合理之
    約束及規範。誹謗罪之成立，除行為人在客觀上有指摘或傳述足以毀損他人名譽
    之事外，尚須行為人在主觀上有毀損他人名譽之故意，方具構成要件該當性，而
    行為人是否具有主觀構成要件之故意，須依當時具體情況客觀判斷之。立法者為
    免爭論，於一般誹謗罪之情形，以刑法第三百十一條明定阻卻構成要件事由，只
    要行為人之行為係善意，縱足以造成毀損他人名譽之結果，亦不該當於誹謗罪之
    構成要件，亦即其主觀上並不具備誹謗之故意及散佈於眾之不法意圖，藉以解決
    刑法實務上就主觀不法意圖判斷上之困難，由該二條規定之意涵，亦可知立法者
    意欲尋求名譽保護及言論自由間之折衷。因此，名譽之保護即非無限制，否則任
    意鉗束言論，適為社會一般多數人之害，足以阻礙整體人類社會之進步及公共利
    益之推展；證據法則上，倘無證據足證行為人係出於惡意所為，即應推定其係以
    善意為之，此即所謂「真正惡意原則」。此外，大法官會議於八十九年七月七日
    作成之釋字第五百零九號解釋，亦揭櫫：「言論自由為人民之基本權利，憲法第
    十一條定有明文，國家應給予最大限度之維護，俾其實現自我、溝通意見追求真
    理及監督各種政治或社會活動之功能得以發揮。惟為兼顧對個人名譽、隱私及公
    共利益之保護，法律尚非不得對言論自由依其傳播方式為合理之限制。刑法第三
    百十條第一項及第二項誹謗罪即係保護個人法益而設，為防止妨礙他人之自由權
    利所必要，符合憲法第二十三條規定之意旨。至刑法同條第三項前段規定：對誹
    謗之事，能證明其真實者不罰，係針對言論內容與事實相符之保障，並藉以限定
    刑罰權之範圍，非謂指摘或傳述誹謗事項之行為，必須自行證明其言論內容確屬
    真實，始能免於刑責。惟行為雖不能證明言論為真實，但依其提出證據資料，認
    為行為人有相當理由確信其為真實者，即不能以誹謗罪之刑責相繩，亦不得以此
    項規定而免除檢察官或自訴人於訴訟程序中，依法應負行為人故意毀損他人名譽
    之舉證責任，或法院發現其為真實之義務」之意旨，明白闡釋檢察官或自訴人於
    訴訟程序中，依法應負行為人「故意」誹謗之舉證責任。從而，行為人是否構成
    刑法上誹謗罪，自必合於誹謗罪之構成要件，且有積極證據足徵係出於惡意傳述
    、指摘，始得以該罪相繩。綜上，基於公共利益與個人名譽之權衡，採「真正惡
    意原則」。如上所述，被告等五人既然根據前開自訴人所提及之相關內容在節目
    中提出評論，被告等五人之評論既有所本，自難認定被告等五人係以惡意為之。
    本件自訴人所提出之證據，既無法證明被告等五人在前開「驚爆新聞眼」節目中
    之發言評論，係出於惡意，被告等五人之行為即與誹謗罪之構成要件不符。
五、自訴人上訴意旨略稱：(一)被告等於電視節目中直指上訴人「說謊成性」，惟對於
    所謂「說謊成性」，被告等並未舉出相當事證加以證明，原審對此亦未為查證，
    更未為審理，認事用法顯有違誤；(二)被告等之節目非屬「公益」或新聞報導，實
    係娛樂營利之性質，原審未就被告等發表言論所應負之查證義務加以詳查，認事
    用法顯有違誤；(三)「知」與「說」係截然不同之事，此係一般社會大眾所能客觀
    分辨的。上訴人有接獲檢舉固為事實，然上訴人絕未指稱內容亦係事實，惟原審
    對此竟未詳加區別，是原審認事用法難謂無誤；(四)原審之判決理由採用證人白心
    儀之證詞，惟證人白心儀既為上訴人另案之被告，其利益既與上訴人相衝突，證
    詞自難公允客觀，其證據力實極為薄弱，況彼等證詞諸多疏漏不實，原審竟未加
    詳查，遽引為判決之主要理由，是其認事用法顯有違誤；(五)被告等明白指稱上訴
    人所說，然參諸記者會全程錄影可證實並非如此，上訴人絕未說出被告等所指稱
    之事件，惟原審以臆測之方式加以認定，推論殊難謂於法有合云云。
六、惟查：
  (一)依右揭「驚爆新聞眼」錄影譯文所載，被告丁○○說「．．我倒覺得戊○○這個
    讓我想到滿好笑的例子，我印象中以前我們很多立委，很多國會記者以前跑立法
    院都碰到一個問題，就是廖福本在當國民黨黨鞭的時候，他常常就是講了很多話
    ，很多話都否認了，．．」；被告辛○○接著說：「立委說謊成性，是不是？」
    。依上揭所載，可見被告丁○○係因看到自訴人否認自己在記者會上所說過的話
    ，因而想到先前之立法委員亦有否認自己所說的話之情形，並舉例說明之，被告
    辛○○才說接著問說「立委說謊成性，是不是？」，是由上揭對話，尚難認被告
    丁○○、辛○○是在批評自訴人說謊成性。
  (二)按立法委員之問政品質，攸關民主政治運作之成熟與否，是立法委員之問政表現
    自與公益有關。本件自訴人具有立法委員身分，其以記者會方式論及政府官員私
    德傳聞，既涉及政府官員之品德節操，是自訴人在記者會上之談話內容，自屬其
    整體問政表現之一部分。而電視節目是否具公益性，應以該電視節目內容所談論
    之議題是否具公益性為據。本件被告等在「驚爆新聞眼」之談話內容，係針對自
    訴人之問政表現提出評論，自具有公益性。是縱自訴人所指該「驚爆新聞眼」節
    目中穿插大量廣告或主持人即被告辛○○由該項節目獲有鉅利或其他四位被告也
    因參加該節目而在短時間獲酬勞每位新台幣三千元等情為真，亦難據此認為被告
    等五人在該節目中針對自訴人之問政表現所為之評論不具有公益性。
  (三)自訴人所謂「有接獲檢舉固為事實」云云，但自訴人並無佐證以實其說。再自訴
    人在右揭記者會上雖未明說「涂醒哲曾在辦公室與人發生性關係」之話，但依自
    訴人在記者會現場回答記者之內容，即可看出自訴人企圖以隱晦暗示方式證實該
    消息。而自訴人以隱晦暗示方式證實所謂「涂醒哲曾在辦公室與人發生性關係」
    與明確說出所謂「涂醒哲曾在辦公室與人發生性關係」，對外所產生之效應相差
    無幾。豈容自訴人以「知」與「說」係截然不同之事之說詞來粉飾其在右揭記者
    會上之言論。
  (四)按證人之證詞是否客觀公允，應參酌證人證詞內容及相關之證據資料為綜合判斷
    。如前所述，本院已說明證人白心儀在原審之證詞為可採之依據。尚難因證人白
    心儀為自訴人另案之被告，即否認證人白心儀之證詞之公允客觀。
  (五)核對右揭報紙之報導內容、證人之證述及自訴人記者會之錄影譯文暨右揭「驚爆
    新聞眼」節目之錄影譯文，可見被告等在該節目中對自訴人之評論，並非憑空捏
    造或無的放矢。是自訴人指稱原審以臆測方式認定自訴人有說出被告等所指稱之
    事件，顯非事實。
七、綜上所述，可見原審以不能證明被告辛○○、己○○、甲○○、丁○○、庚○○
    犯罪，諭知被告五人無罪，核無不當。自訴人上訴指摘原審判決不當，請求撤銷
    改判云云，為無理由，應予駁回。
八、被告辛○○經合法傳喚無正當理由不到庭，爰依法不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國      九十二  年       七       月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
