【裁判字號】    92,上易,1805
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一八○五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因詐欺等案件，不服臺灣士林地方法院九十二年度易字第二七六號，中華民
國九十二年五月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署九十年度
偵字第四九一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法殊無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之，不得為審判
    之法院就後起訴之案件，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第八條前段、第三百
    零三條第七款，分別定有明文。此乃因一事不再理為刑事訴訟法上一大原則，蓋
    對同一被告之一個犯罪事實，祇有一個刑罰權，不容重複裁判，故檢察官就同一
    事實先後兩次起訴，法院應依法就後起訴部分諭知不受理之判決；又法院對於提
    起公訴之案件，應先為形式上之審理，如經形式上審理後，認為欠缺訴訟要件，
    即應為形式之判決，毋庸再為實體上之審理（最高法院五十五年台非字第一七六
    號、七十二年台上字第四四八一號判例參照）；此所謂同一案件，關於實質上一
    罪或裁判上一罪（如刑法第五十五條及第五十六條之犯罪）均屬之，合先敘明。
三、查上訴人即被告甲○○前於民國八十年、八十一年、八十二年間，利用頂譽企業
    股份有限公司（下稱頂譽公司）、魚弘企業有限公司（下稱魚弘公司），連續取
    得虛偽而無實際交易之統一發票及票據，製造頂譽公司、魚弘公司營運良好之假
    象，而陸續向台灣銀行等行庫，以信用狀融資或短期擔保放款或房屋貸款等方式
    辦理貸款，迄八十三年止，頂譽公司逾期未還金額，計新台幣九千五百九十六萬
    二千元、美金四十一萬六千零四十四元、港幣一百二十四萬二千元，魚弘公司逾
    期未還金額，計新台幣九千一百三十三萬四千元、港幣一百零五萬一千八百八十
    二元、美金二十六萬三千一百八十四元，涉有刑法第三百三十九條第一項詐欺取
    財等罪嫌，業經臺灣臺北地方法院檢察署於八十六年五月一日偵查終結，提起公
    訴（案號：八十四年度偵字第一六五六四號），該案於八十六年五月七日繫屬於
    臺灣臺北地方法院，現由該院以八十六年度訴字第一一○二號審理中，尚未終結
    ，此有該起訴書及相關附件資料在卷可稽（見原審卷第二十九頁至第四十二頁）
    。而本件檢察官起訴被告於八十二年間，利用魚弘公司名義簽訂不實之不動產買
    賣契約書，向合作金庫申請抵押貸款、農業信用保證基金、進口遠期信用狀及國
    內遠期信用狀等放款事項，涉犯詐欺、使公務員登載不實文書等罪。經查，前後
    兩案件犯罪時間密接，均係利用魚弘公司向銀行辦理房屋貸款、信用狀融資等，
    詐欺手法相同，應係基於概括犯意而為，為連續犯，屬裁判上一罪，至於被告另
    犯行使使公務員登載不實文書罪，與詐欺罪間有牽連犯裁判上一罪關係，核屬同
    一案件。從而，檢察官於九十二年四月四日就同一案件，向原審法院重行起訴，
    依照上開說明，應由繫屬在先之臺灣臺北地方法院審判，原審基此不經言詞辯論
    ，諭知本件公訴不受理，核無不合。被告具狀空言上訴，為無理由，應予駁回。
    本件並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條、第三百七十三條，判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  蘇  素  娥
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
