【裁判字號】    92,上易,290
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    不當得利
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                            九十二年度上易字第二九０號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求不當得利事件，上訴人對於中華民國九十一年十月三日臺灣臺北地方
法院九十年度訴字第一一００號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於命上訴人給付超過新台幣柒萬參仟零陸拾壹元，及自民國九十年六月二十
二日起清償日止，按年息百分之五計算之利息部分，暨該部分假執行之宣告均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔百分之二，餘由被上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人主張：坐落台北縣新店市○○段五八一地號土地（下稱系爭土地），原
    為上訴人乙○○與劉清江、劉清福三兄弟分別共有，應有部分各三分之一；系爭
    土地上並由上訴人乙○○與劉清江、劉清福於民國五十二年間，共同出資興建未
    經保存登記之違章建築，亦即門牌號碼為台北縣新店市○○路七十二號房屋（下
    稱系爭房屋）。嗣因劉清福積欠被上訴人債務，於七十六年六月二日，將系爭土
    地及系爭房屋（下稱系爭房地）應有部分各三分之一出賣予被上訴人，並於同年
    七月十五日將系爭土地完成移轉登記，而系爭房地自七十六年七月十五日起，均
    由上訴人乙○○單獨占有使用，致使其他共有人無法有效利用系爭房地。上訴人
    未經全體共有人之同意，獨自占有系爭土地使用，自構成不當得利，爰民法第一
    百七十九條之規定，請求上訴人應給付被上訴人不當得利之金額等語。（被上訴
    人於原審聲明：(一)兩造及劉清江共有之系爭土地，准予變賣，所得價金，按被上
    訴人應有部分三分之一，上訴人及劉清江應有部分各三分之一比例分配之。(二)上
    訴人應給付被上訴人新台幣（下同）陸拾伍萬玖仟零陸拾玖元，及自起訴狀繕本
    請准宣告假執行。原審判決：(一)兩造共有之系爭土地，准予變賣，所得價金，按
    被上訴人應有部分三分之一，上訴人及劉清江應有部分各三分之一比例分配之。
    (二)上訴人應給付被上訴人壹拾柒萬仟陸佰肆拾肆元，及自九十年六月二十二日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(三)被上訴人其餘之訴駁回。(四)第(二)
    項判決部分，於被上訴人以伍萬捌仟元為上訴人供擔保後，得假執行。被上訴人
    其餘假執行之聲請駁回。被上訴人及劉清江就敗訴之部分，均未聲明不服。上訴
    人除就原審判決第二項命上訴人應給付之金額逾七萬二千八百五十九元部分，暨
    該部分假執行聲明不服外，其餘則未聲明不服。）併為答辯聲明：駁回上訴。
二、上訴人則以：按租金請求因五年間不行使而消滅，則無法律上之原因而獲得相當
    租金之利益，致他人受損害時，如該他人之返還利益請求權已逾租金短期消滅時
    效之期間，債務人並為時效消滅之抗辯者，其對於該相當租金之利益，不得依不
    當得利之法則請求返還，因之被上訴人請求自八十六年一月十五日至九十年一月
    十四日止，固尚未罹於時效，但其餘自七十六年七月十五日至八十六年一月十四
    日部分，已逾時效，上訴人為消滅時效之抗辯，被上訴人自不得請求給付等語，
    資為抗辯。併為上訴聲明：(一)原判決第二項關於命上訴人給付被上訴人逾七萬二
    千八百五十九元部分，暨該部分之假執行均廢棄。(二)右廢棄部分，被上訴人在第
    一審之訴及假執行之聲請均駁回。
三、被上訴人主張：系爭房地原共有人劉清福於七十六年六月二日，將系爭房地之應
    有部分各三分之一出賣予被上訴人，並於同年七月十五日系爭土地移轉登記完畢
    ，而自七十六年七月十五日迄今，均由上訴人單獨占有使用系爭房地等語，業據
    提出土地登記謄本、房屋買賣契約書及契稅單為證（見原審九十年度店調字第一
    二號「下稱一二號」卷之原證一、二證物），且系爭房地確係由上訴人占用，及
    上訴人在系爭房屋設立聖天宮，並與其子劉進煌、劉進銘及劉進吉居住於系爭房
    屋內，此有上訴人提出之社團法人台北縣道教會團體會員證書及戶口名簿（見原
    審卷七六、七八頁），復經原審履勘系爭房地屬實，並製有勘驗筆錄及現場照片
    二幀在卷（見原審卷第七三至七六頁）可稽，並為上訴人所不爭執。是被上訴人
    此部分之主張，堪信為真實。
四、被上訴人主張：上訴人自七十六年七月十五日迄今，均由上訴人單獨占有使用，
    自應負擔不當得利返還責任；且上訴人在第一審並未為消滅時效之抗辯，係屬重
    大過失，應依民事訴訟法第四百四十七條第四款規定駁回之；又依最高法院四十
    一年台上字第八七一號判例意旨以觀，不當得利請求之消滅時效為十五年，被上
    訴人請求顯未罹於時效等語；上訴人則以：自七十六年七月十五日至八十六年一
    月十四日部分，已罹於時效，上訴人為消滅時效之抗辯，被上訴人自不得請求給
    付等語。經查：
    (一)按「無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。雖有法律上
      之原因，而其後已不存在者，亦同。」、「各共有人按其應有部分，對於共有
      物之全部，有使用、收益之權。」、「共有物，除契約另有訂定外，由共有人
      共同管理之。」民法第一百七十九條、第八百十八條、第八百二十條第一項分
      別定有明文。又「民法第八百十八條所定，各共有人按其應有部分，對於共有
      物之全部有使用收益之權，係指各共有人得就共有物全部，於無害他共有人之
      權利限度內，可按其應有部分行使用益權而言。故共有人如逾越其應有部分之
      範圍使用收益時，即係超越其權利範圍而為使用收益，其所受超過利益，要難
      謂非不當得利。」（最高法院五十五年台上字第一九四九號判例意旨參照）、
      「各共有人按其應有部分，對於共有物之全部雖有使用收益之權，惟共有人對
      共有物之特定部分使用收益，仍須徵得他共有人全體之同意，非謂共有人得對
      共有物之全部或任何一部有自由使用收益之權利。如共有人不顧他共有人之利
      益而就共有物之全部或一部任意使用收益，即屬侵害他共有人之權利。」（六
      十二年台上字第一八○三號判例意旨參照）。
    (二)查系爭房地原共有人劉清福於七十六年六月二日，將系爭房地之應有部分各三
      分之一出賣予被上訴人，且系爭土地於同年七月十五日移轉登記完畢，則系爭
      房地之使用、收益，自應由全體共有人即兩造及劉清江共同為之，惟自七十六
      年七月十五日迄今，兩造及劉清江均未就系爭房地達成分管協議，均由上訴人
      單獨占有使用，已如前述。從而，被上訴人主張上訴人自七十六年七月十五日
      ，未經全體共有人之協議，即單獨占有使用系爭土地之全部範圍，自屬無法律
      上之原因受有利益，致使被上訴人受有損害，上訴人應對被上訴人負擔不當得
      利之責任，自屬有據。
    (三)按無法律上之原因而獲得相當於租金之利益，致他人受損害時，如該他人之返
      還利益請求權已逾租金短期消滅時效之期間，對於相當於已罹消滅時效之租金
      之利益，不得依不當得利之法則，請求返還（最高法院六十五年度第五次民庭
      庭推總會議決定(二)及同院四十九年台上字第一七三○號判例參照）。因之，本
      件被上訴人於八十九年十二月二十日委任黃碧芬律師發函，請求上訴人於函到
      二日內給付自七十六年七月至八十九年十二月不當得利之金額，而上訴人於同
      年十二月二十二日收悉該律師函，此有卷附之黃碧芬律師函、及郵件掛號回執
      各一件為證（見一二號卷原證四證物），惟屆期上訴人並未給付，是被上訴人
      於九十年一月二十日起訴請求，此有被上訴人民事起訴狀上原審法院戮記可稽
      （見同上卷民事起訴狀），則依民法第一百二十九條第一項第一款規定，消滅
      時效，因請求事由而中斷。同法第一百三十條規定，時效因請求而中斷者，若
      於請求後六個月內不起訴，視為不中斷。從而，被上訴人於八十九年十二月二
      十二日向上訴人請求，且於上訴人未給付後即於六個月內即九十年一月二十日
      起訴，其時效自屬中斷，則被上訴人起訴請求上訴人給付自八十四年十二月二
      十二日起至九十年一月十四日止相當於租金之不當得利金額，依法有據，應予
      准許。至逾此部分即自七十六年七月十五日至八十四年十二月二十一日止之不
      當得利金額，已罹於時效，且上訴人已為時效之抗辯，被上訴人即不得請求此
      部分之不當得利，是被上訴人此部分之請求，為無理由，應予駁回。又被上訴
      人僅起訴請求至九十年一月十四日止之不當得利金額，惟原審竟計算至九十一
      年一月十四日止，是自九十年一月十五日起至九十一年一月十四日止之部分，
      被上訴人既未起訴請求，原審為訴外裁判，尚有未洽，併此指明。
    (四)按當事人得提出新攻擊或防禦方法。但有「因當事人故意或重大過失未於第一
      審程序提出者」之情形，第二審法院得駁回之。民事訴訟法第四百四十七條第
      四款定有明文。此之立法目的在於：就第二審程序之進行採續審制，依原條文
      第一項之規定，凡於第二審言詞辯論終結前，當事人得隨時提出新攻擊或防禦
      方法。於實務上，往往因當事人於第一審延滯提出攻擊或防禦方法，導致審理
      之重心移轉於第二審，而忽視第一審之功能。為強化第一審事實審之功能，並
      達到審理集中化之目標，關於當事人提出攻擊或防禦方法之時期，第一百九十
      六條已修正為改採「適時提出主義」，故對於當事人於第二審程序提出新攻擊
      或防禦方法，亦應為適當之限制，以資配合。爰修正原第一項規定，原則上仍
      許當事人於第二審程序提出新攻擊或防禦方法，惟增訂但書規定，於有該規定
      情形之一者，第二審法院得駁回之。因之，基於事實上當事人若非故意或重大
      過失，於第二審始為消滅時效之抗辯，自應准許。查上訴人並非知悉法律之人
      ，未於原審為時效之抗辯，難認有故意或重大過失。被上訴人主張上訴人有故
      意或重大過失未於原審提出時效之抗辯，但並未舉證以實其說，自不可取。是
      上訴人於第二審始為時效之抗辯，依法尚無不合，仍應准許。
    (五)按因侵權行為受利益致被害人受損害時，依法被害人固有損害賠償請求權，與
      不當得利返還請求權，其損害賠償請求權雖因時效而消滅，而其不當得利返還
      請求權，在民法第一百二十五條之消滅時效完成前，仍得行使之。固為最高法
      院四十一年台上字第八七一號著有判例。但此係闡述民法第一百九十七條第二
      項之規定，該案例事實係：受害人因遭侵占肥料之侵權行為損害賠償請求權之
      時效已消滅後，受害人尚得就加害人因侵占肥料所獲取之利益，依不當得利請
      求返還，此不當得利返還請求權，依民法第一百二十五條規定為十五年之時效
      等情，核與本件訴訟事實係因占用房地之相當於租金額之不當得利返還請求權
      ，顯不相侔，殊難以比附援引。是被上訴人誤解上開最高法院判例之意旨，要
      不可採。
五、按「無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。雖有法律上之
    原因，而其後已不存在者，亦同。」民法第一百七十九條定有明文。又「無權占
    有他人之房屋及土地，可能獲得相當於租金之利益，為社會通常之觀念。」（最
    高法院六十一年台上字第一六九五號判例意旨參照）。「城市地方房屋之租金，
    以不超過土地及其建築物申報總價年息百分之十為限。」、「第九十七條、第九
    十九條及第一百零一條之規定，於租用基地建築房屋均準用之。」土地法第九十
    七條第一項、第一百零五條亦定有明文。而土地法第九十七條規定之土地價額，
    係指法定地價而言，法定地價係指申報地價，為土地法施行法第二十五條、土地
    法第一百四十八條所明定。查本件上訴人未經全體共有人之協議，即單獨占有使
    用系爭土地全部，自構成不當得利，已如前述，則被上訴人主張以系爭土地之申
    報地價，為計算相當於租金損害之標準，尚屬有據。是依附卷系爭土地之土地地
    價謄本所記載（見原審卷第一四七頁），系爭土地之面積為一百一十五點八七平
    方公尺；系爭土地八十三年七月、八十六年七月、八十九年七月之申報地價，分
    別為每平方公尺壹萬貳仟元、壹萬貳仟陸佰肆拾元、壹萬貳仟陸佰肆拾元；並審
    酌系爭房屋位處台北縣新店市○○路，生活機能尚屬便利，此有上述原審勘驗筆
    錄可按。則被上訴人主張以系爭土地之申報地價，按總價之年息百分之十，計算
    被上訴人就系爭土地之應有部分三分之一所受之損害，尚屬過高。本院認上訴人
    占用系爭土地，所受相當於租金之利益，應以系爭土地之申報地價，按總價之年
    息百分之三計算，始為相當。則上訴人應給付被上訴人自八十四年十二月二十二
    日起至八十六年六月三十日止相當於不當得利之租金額，為二萬一千二百三十八
    元｛八十四年十二月二十二日起至同年月三十一日止（115.87×12000×3%）×
    （10÷365）÷3= 381、八十五年一月一日起至八十六年六月三十日（115.87×
    12000×3%÷12）×18÷3=20857；合計381＋20857 =21238｝；自八十六年七月
    一日起至九十年一月十四日止，為五萬一千八百二十三元｛八十六年七月一日起
    至八十九年十二月三十一日止（115.87×12640×3%÷12）×42÷3=51261、自九
    十年一月一日起至同月十四日止（115.87×12640×3%）×（14÷365）÷3= 562
    ；合計51261＋562=51823｝；總計不當得利金額為七萬三千零六十一元（21238
    ＋51823 =73061；以上元以下均採四捨五入）。是被上訴人請求之不當得利金額
    於七萬三千零六十一元範圍內，依法有據，應予准許；逾此部分，為無理由，應
    予駁回。
六、按「給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付者
    ，自受催告時起，負遲延責任。」、「遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。」、「應付利息之債務，其利率未經約定
    ，亦無法律可據者，週年利率為百分之五。」民法第二百二十九條第二項前段、
    第二百三十三條第一項前段、第二百零三條復分別著有明文。查被上訴人對上訴
    人不當得利返還請求權，係屬於未定給付期限之金錢債權，揆諸前述民法第二百
    二十九條第二項前段、第二百三十三條第一項前段、第二百零三條之規定，被上
    訴人主張上訴人應自受催告時起，負擔給付遲延之責任，核屬有據。從而，被上
    訴人請求上訴人給付於七萬三千零六十一元範圍內之不當得利金額，自起訴狀繕
    本送達翌日即九十年六月二十二日（見一二號卷起訴狀末頁上訴人於九十年六月
    二十一日簽收起訴狀繕本日期）起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延
    利息，為有理由，應予准許。逾此部分之利息請求，為無理由，應予駁回。
七、綜上所述，被上訴人本於不當得利之法律關係，請求上訴人給付自八十四年十二
    月二十二日起至九十年一月十四日止相當於租金之不當得利金額七萬三千零六十
    一元，及自九十年六月二十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延
    利息部分，為有理由，應予准許。逾此所為請求，為無理由，應予駁回。又上開
    應准許部分，被上訴人聲請宣告為假執行，要無不合。而被上訴人敗訴部分，其
    假執行之聲請失所附麗，應予駁回。原審就超過上開應准許部分，為上訴人敗訴
    之判決，並為假執行之宣告，自有未洽。上訴意旨就此部分指摘原判決不當，求
    予廢棄改判，為有理由。至於上開應准許部分，原審判命上訴人給付，並為假執
    行之宣告，核無違誤，上訴意旨，就此超逾七萬二千八百五十九元部分提起上訴
    ，指摘此部分原判決不當，求予廢棄，為無理由，應駁回其上訴。
五、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、
    第四百四十九條第一項、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                              民事第十四庭
                                  審判長法  官  張  劍  男
                                        法  官  彭  昭  芬
                                        法  官  李  行  一
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                        書記官  黃      愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
