【裁判字號】    92,上訴,1077
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第一七七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度訴字第一
七九九號，中華民國九十二年一月二十四日第一審判決 (起訴案號：臺灣板橋地方法
院檢察署九十一年度偵緝字第八一八號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○連續轉讓第二級毒品之罪
    ，判處有期徒刑九月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決
    書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨略以伊並無轉讓安非他命藥物之事實，因乙○○、陳銀樁施用該藥
    物為警查獲，誤以為係伊報警才對之為不利之證詞云云。然查被告甲○○如何無
    償提供安非他命予乙○○、陳銀樁二人施用計三、四次之事實，原審法院依據調
    查證據之結果，於判決理由內敘明認定所憑之證據及認定之理由，經核其採證認
    事並不違背經驗法則與論理法則，並對被告否認犯罪，如何不足採信，詳予指駁
    。被告與乙○○等均供明乙○○二人因此次施用安非他命為警查獲並送勒戒屬實
    ，雙方又係表姊妹，乙○○在偵查中亦曾一度為之隱瞞，嗣經檢察官及原審法院
    詳予查詢，始為吐實，是其證言自堪採信，被告仍執陳詞上訴指摘原判決為不當
    ，自無理由，其上訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳維練到庭執行職務。
中      華      民      國   九十二   年     七       月    二十二      日
                                台灣高等法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  李  相  助
                                          法  官  魏  新  國
                                          法  官  黃  聰  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  耿  鳳  君
中      華      民      國    九十二  年      七      月    二十二      日
毒品危害防制條例第八條第二項
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
