【裁判字號】    92,聲再,296
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第二九六號
    再審聲請人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受 判 決人  乙○○
                          三
右聲請人因受判決人竊佔案件，對於本院九十二年度上易字第五０五號，中華民國九
十二年四月十七日第二審確定判決（臺灣桃園地方法院九十一年度易字第八九五號、
臺灣桃園地方法院檢察署九十年度偵續字第六七號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新証據，係指該証據當
    時已經存在。為法院及當事人所不知，事後始經發見且必可認為確實足以動搖原
    確定判決而為受判決人有利之判決者而言（最高法院四十七年台抗字第一一０號
    及四十九年台抗字第七二號裁定參看）。復按同法第四百二十二條第二款所載得
    據為為受判決人之不利益而聲請再審之要件謂「於訴訟上或訴訟外自白，或發見
    確實之新證據，足認其有應受有罪或重刑判決之犯罪事實者」，核其法條用語，
    在「發見確實之新證據」一詞上與同法第四百二十條第一項第六款之規定相同，
    自應為同一之解釋，而限於原審判決當時已存在之證據，且該證據從形式上觀之
    ，無顯然之瑕疵，可認為足以動搖原確定判決者而言。
二、檢察官依據告訴人甲○○之聲請，聲請再審，其意旨略以：證人林朝昆證稱：伊
    並未告知受判決人即被告乙○○系爭房屋頂樓可供被告單獨使用，且伊向建設公
    司買受時，亦沒有約定頂樓由伊單獨使用等語（見偵續卷第三十一頁背面起）。
    足證被告明知系爭房屋頂樓，為該大樓共同所有人不可分之共有物，且被告於頂
    樓加蓋建物時，未經取得共有人之同意經被告供承在卷（見偵續卷第十一頁背面
    末行起）。另告訴人甲○○供稱：被告蓋到一半時，伊曾出面阻止，被告不聽勸
    告等語（見偵續卷第三十二頁正面），足證告訴人出面制止時，被告非只已著手
    竊佔行為，按其情節，已屬竊佔樓頂得手，原判決認告訴人甲○○知被告使用，
    認被告非密行竊佔云云，顯與卷證事實不符，原判決所認事實既有誤，被告訴訟
    中之上揭自白，又足以證明其有竊佔事實，為原審疏未審酌，爰依刑事訴訟法第
    四百二十二條第二款、第四百二十八條前段之規定聲請再審。
三、經查：聲請人據以提出再審之證據：包括證人林朝昆、甲○○之證述及被告之「
    自白」等，均係原判決卷存之證據資料，當與新證據之要件不符。且聲請人所謂
    「被告訴訟中之自白」，經核係屬被告於原確定案件審理中供稱，於加蓋時未告
    知其他共有人，並非被告自白犯竊佔罪，原確定判決認被告之行為非秘密為之，
    且其加蓋係意在防止滲漏，認被告並無竊佔之情事，本件再審之聲請不足以動搖
    原確定判決，聲請人之再審聲請為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二    年       七       月      二十二      日
                            臺灣高等法院刑事第三庭
                                審判長法  官  張  連  財
                                      法  官  黃  金  富
                                      法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  蕭  進  忠
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
