【裁判字號】    92,抗,467
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第四六七號
    抗  告  人
    即 受刑 人  甲○○
                        國民
右列抗告人因定應執行刑案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十二年五月三十日
裁定（九十二年度聲字第八六六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原裁定意旨如後附原裁定正本所載。
二、抗告意旨略以：抗告人所犯偽造文書罪所處有期徒刑柒月，業經於九十一年九月
    二十六日執行完畢，而所犯贓物罪所處有期徒刑貳月，原得易科罰金，現經定應
    執行刑捌月，竟使該贓物罪不得易科罰金，嚴重影響抗告人之工作，且入獄將使
    抗告人無法照顧高齡母親及在學中之女兒，實難令抗告人信服云云。
三、經查：裁判確定前犯數罪，有二裁判以上者，應依刑法第五十一條之規定，定其
    應執行刑，刑法第五十三條有明文規定，抗告人所犯二罪合於前開法律規定，原
    法院因而定其應執行刑，核無不合，本件抗告，並無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  徐  昌  錦
                                        法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉  麗  芬
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
