【裁判字號】    91,上,621
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十一年度上字第六二一號
    上  訴  人  福全營造股份有限公司
    法定代理人  羅元英
右上訴人與被上訴人泰宇工業社間給付工程款事件，上訴人不服本院第二審判決，提
起上訴，核其訴訟標的金額新台幣（下同）貳佰陸拾貳萬伍仟元，第三審應徵裁判費
肆萬仟佰壹拾元，未據上訴人繳納；又依民事訴訟法第四百六十六條之一第一
項規定、對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，上訴人提起上訴並
未委任律師為訴訟代理人。茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二項
前段、第四百六十六條之一第一項規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內補正，逾
期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                              民事第十七庭
                                  審判長法  官  鄭  雅  萍
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
                                        書記官  陳  明  俐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
