【裁判字號】    92,交附民上,11
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度交附民上字第一一號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    被上訴  人
    即  被  告  丙○○
    被上訴  人
    即  被  告  有限責任台北市吉利計程車運輸合作社
    法定代理人  乙○○
右列上訴人因被告丙○○過失傷害案提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，不服臺灣台
北地方法院中華民國九十二年五月六日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴之聲明：（一）原判決廢棄。（二）被上訴人等應連帶賠償上訴人新台幣八
    十三萬三千六百零八元，及自訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計
    算之利息。（三）願供擔保，請准宣告假執行。其陳述略稱：被告丙○○因執行
    駕駛業務，不慎撞及上訴人成傷，請求被上訴人等連帶賠償損害。
二、被上訴人有限責任台北市吉利計程車運輸合作社聲明及陳述略以合作社與司機並
    無交通公司與靠行司機所稱靠行關係，有關司機行為是其個人行為，故合作社不
    應連帶負責任。被告丙○○未提出書狀，亦未作任何陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○被訴業務過失傷害案件，業經臺灣台北地方法院諭知無罪，上訴
    人不服原判決請求檢察官提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。原審依照首
    開規定，駁回其所附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，予以駁
    回，並無不合。上訴人提起本件上訴，因刑事部分之上訴，亦經本院判決駁回上
    訴，其附帶民訴之上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  王  詠  寰
                                        法  官  陳  炳  彰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  沈  秀  容
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
