【裁判字號】    92,親,1
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度親字第一號
    原      告    乙○○
    被      告    丙○○
    特別代理人    甲○○
    被      告    丁○○
右當事人間否認子女事件，聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任甲○○於聲請人即原告對丙○○提起否認子女之訴時，為被告丙○○之特別代理
人。
    理      由
一、按對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人，或其法定代理人不能行代
    理權，恐致久延而受損害者，得聲請受訴法院之審判長選任特別代理人，民事訴
    訟法第五十一條第一項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人即原告於其提起如主文所示之訴時，因被告丙○○為無訴
    訟能力之人，其法定代理人丁○○行蹤不明，致本案久延而受損害，爰聲請選任
    特別代理人等語。查被告丙○○為無訴訟能力之人，丁○○為其法定代理人，然
    丁○○已離開戶籍地，現住居所不明等情，有戶籍謄本、台東縣警察局關山分局
    九十二關警刑字第六八四Ｏ號函在卷可稽，是被告丙○○之法定代理人行蹤不明
    ，顯不能行代理權，揆諸前開法條意旨，聲請人之聲請尚無不合。
三、依民事訴訟法第五十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  廖建彥
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
