【裁判字號】    92,司,97
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    展期清算
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  有限責任桃園縣中壢市機關聯合員工消費合作社
                              .
右當事人間聲請展期清算事件，本院裁定如左：
    主      文
本件清算准自民國九十二年七月三日起展延至民國九十三年一月二日止。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算時，清算人得申敘理
    由，聲請法院展期，公司法第三百三十四條、第八十七條第三項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人係桃園縣中壢市機關聯合員工消費合作社之清算人，
    因清算事務尚未了結，尚有九十一年度營利事業所得稅未經核定，致無法如期完
    成清算，為此聲請准予展期清算等語，本院爰依前開規定准本件清算程序自民國
    九十二年一月三日起展延至九十二年七月三日止。
三、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十一    年      七      月    二十四    日
~B書記官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
