【裁判字號】    92,訴,1049
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○四九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  蔡志佳
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰陸拾貳萬陸仟壹佰捌拾元，及自民國九十一年十一月六日
起至清償日止，按年息百分之七點四七五計算之利息，暨自民國九十一年十二月六日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
        (一)被告於民國（下同）九十一年二月七日向原告借得新台幣（下同）四百七
          十萬元，並立有借據（附借款約定條款）一紙，借款期間自九十一年二月
          七日起至一百一十一年二月七日止，約定利率為年息百分之七．五，嗣後
          依原告基本放款利率調整，借款人即被告應以每一個月為一期，按期於每
          月五日繳納本金及利息一次，如被告有一期不按時履行即喪失期限利益，
          債務視為全部到期，並自遲延之日起，逾期清償在六個月以內者，按上開
          利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
        (二)詎被告自九十一年十二月五日該期起即未依約繳納本息，目前尚積欠借款
          本金四百六十二萬六千一百八十元，及自九十一年十一月六日起之利息、
          自同年十二月六日起之違約金，而本件借款之利率已調整為百分之七．四
          七五，爰依消費借貸之法律關係訴請如訴之聲明。
    三、證據：提出借據（附借款約定條款）、放款客戶往來明細、轉帳支出傳票、
              轉帳收入傳票、原告存放款利率表各一件（以上均影本），及被告之
              戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告於九十一年二月七日向原告借得四百七十萬元，並立有借據
    （附借款約定條款）一紙，借款期間自九十一年二月七日起至一百一十一年二月
    七日止，約定利率為年息百分之七．五，嗣後依原告基本放款利率調整，借款人
    即被告應以每一個月為一期，按期於每月五日繳納本金及利息一次，如被告有一
    期不按時履行即喪失期限利益，債務視為全部到期，並自遲延之日起，逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之
    二十計付違約金，詎被告自九十一年十二月五日該期起即未依約繳納本息，目前
    尚積欠借款本金四百六十二萬六千一百八十元，及自九十一年十一月六日起之利
    息、自同年十二月六日起之違約金，而本件借款之利率已調整為百分之七．四七
    五之事實，業據原告提出借據（附借款約定條款）、放款客戶往來明細、轉帳支
    出傳票、轉帳收入傳票、原告存放款利率表各一件（以上均影本）為證，核與其
    所主張相符。按民事訴訟法第二百八十條第一項前段、同條第三項前段分別規定
    ：「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認」；「當事
    人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場
    ，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定」，本件被告已於相當時期受合
    法之通知，而未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何抗辯，依前開條文
    所述，自應認被告對原告主張之事實視同自認，是堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸契約請求被告應給付欠款四百六十二萬六千一百八十元，及
    自九十一年十一月六日起至清償日止，按年息百分之七．四七五計算之利息，暨
    自九十一年十二月六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金為有理由，應予准許
    。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七    月    二十二      日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
                                              法      官  郭琇玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七    月    二十二      日
                                              法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
