【裁判字號】    92,訴,1270
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一二七○號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜仲諒
    送達代收人  沈相如
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金
    額為新台幣壹佰捌拾肆萬參仟捌佰壹拾肆元，應繳裁判費銀元陸仟柒佰陸拾壹元
    ，折合新台幣貳萬零貳佰捌拾參元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外
    ，尚應補繳新台幣貳萬零貳佰參拾捌元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，
    如逾期未繳，即駁回原告之訴。
二、另原告應於收受本裁定後五日內提出授信約定書影本到院。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
