【裁判字號】    92,繼,339
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                          九十二年度繼字第三三九號
    聲  請  人    甲○○
                            .
    相  對  人
    即被繼承人    許惷連亡）.
                              .
右聲請人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如左：
    主    文
本件拋棄繼承應予駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為被繼承人許惷連之女，依法承受被繼承人財產上之
    一切權利、義務。惟查聲請人至收受財政部台灣省北區國稅局桃園分局函，始知
    有此贈與稅之債務存在，聲請人自得依上開規定於知悉時起二個內向法院聲請拋
    棄繼承云云。查本件被繼承人許惷連係於民國（下同）八十三年二月二十二日死
    亡，有聲請人提出之戶籍謄本在卷可按，聲請人既未提出任何事證以明其知悉本
    件得繼承之時迄今何以未逾二個月拋棄繼承期限之事實供本院憑辦，且經本院通
    知聲請人到院調查，聲請人經合法通知無故未到場，此有本院送達附卷可按，是
    聲請人即拋棄繼承人甲○○應係於相對人許惷連死亡當時即已知悉其得繼承之事
    實，聲請人乃遲至九十二年五月二十始向本院聲明拋棄繼承權，顯逾二個月之期
    限，其聲請乃於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                        臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
