【裁判字號】    92,附民,46
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第四六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  巨克安律師
    被      告  甲○○
右列被告因九十一年度易字第二０八六號傷害等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述如附件起訴書所載。
二、被告未為聲明及陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告被訴傷害等案件，業經刑事判決諭知被告無罪在案，依首揭說明，原
    告之訴自應予以駁回，又其本訴經駁回，假執行聲請即失所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七      月  二十二    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出
上訴狀。
                                    書記官    李  珈  慧
中      華      民      國      九十二      年    七      月  三十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
