【裁判字號】    92,聲,622
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    選任臨時管理人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                            九十二年聲字第六二二號
    聲  請  人  財政部台灣省北區國稅局桃園縣分局
?
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  藍鯨設計工程有限公司
?
右聲請人聲請對於相對人藍鯨設計工程有限公司選任臨時管理人事件，聲請人應於收
受本裁定之日起二十日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。應補正之
事項：
（一）本件聲請費用新台幣一百三十五元。
（二）相對人最新公司變更登記事項卡及全部股東戶籍謄本。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
~B法院書記官  周育義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
