【裁判字號】    92,重訴,247
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第二四七號
    原      告  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
    法定代理人  陳逸平
    訴訟代理人  楊坤興
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告介質層科技股份有限公司、乙○○、甲○○
發支付命令，惟被告三人均已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲
請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣捌佰零貳萬貳仟肆佰貳拾元，應繳裁判
費銀元貳萬玖仟肆佰壹拾陸元，折合新台幣捌萬捌仟貳佰肆拾捌元，扣除前繳支付命
令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌萬捌仟貳佰零參元。茲限原告於收受
本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十四    日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
