【裁判字號】    92,秩抗,3
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十二年度秩抗字第三號
    抗  告  人
    即被移送人  甲○○
右抗告人因違反社會秩序維護法案件，不服本院桃園簡易庭九十一年桃秩字第四一四
號，中華民國九十一年十二月十八日裁定（移
十一年十二月三日桃警分刑字第三七二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、抗告意旨略以：抗告人即被移送人於九十一年十一月十二日晚間十點左右，接獲
    自稱張姓男子之電話，相約在桃園縣內壢高中校門口見面，張姓男子駕駛自小客
    車至約定地點，抗告人要求至咖啡廳詳談，彼此進一步瞭解，但是張姓男子在抗
    告人上車後，就直接將抗告人帶往桃園縣桃園市○○路○段「碧雲天汽車賓館」
    一０一室內，但張姓男子極盡引誘之能事，自行脫光衣褲進去洗澡，是張姓男子
    強迫抗告人脫去身上衣物，其後更有三位自稱警察之不明人士進入房內，四人將
    抗告人控制，要抗告人配合否則向記者媒體發佈消息，在警局對抗告人說如果不
    配合，要通知媒體記者前來採訪，讓抗告人難堪，因為抗告人家中尚有失明女兒
    要照顧，所以不得不在警訊筆錄上簽名等語。
二、按「受裁定人或原移送之警察機關對於簡易庭就第四十五條移送之案件所為之裁
    定，有不服者，得向同法院普通庭提起抗告」，社會秩序維護法第五十八條前段
    雖有明文，又按「抗告期間為五日，自送達裁定之翌日起算」，同法第五十九條
    第一項亦有明文。茲本件抗告人雖對本院桃園簡易庭所為上開裁定不服，而向本
    院提起抗告，惟抗告人係於九十二年一月十日即已收受本院桃園簡易庭所為上開
    裁定，此有上開裁定之送達證書乙紙在卷可稽，則揆諸上開法條之規定，抗告人
    提起本件之抗告，應於其後五日即九十二年一月十五日前送達本院，始為合法，
    然本件抗告人之抗告狀竟遲至九十二年一月二十三日始行送達本院收受，此亦有
    上開抗告狀上所蓋用本院收狀章乙枚可佐，是抗告人之提起本件抗告，顯已逾上
    開裁定之五日抗告期間，本件抗告人之提起抗告，為不合法，應予駁回。
據上論斷，應依社會秩序維護法第九十二條，刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，
裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                   審判長法  官   周政達
         法  官   林春鈴
                                         法  官   黃永定
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                         書記官   施春祝
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
