【裁判字號】    91,自,256
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十一年度自字第二五六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應為不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文。
    又此規定依同法第三百四十三條於自訴程序準用之。
二、本件自訴意旨略如自訴狀（詳附件）。
三、被告甲○○業於九十二年六月五日因胰臟癌死亡，有怡仁綜合醫院所出具之死亡
    證明書在卷可稽，依照首開說明，此部分爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第五款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  陳  世  宗
                                          法  官  蔡  榮  澤
                                          法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  張  淑  芬
中        華        民        國   九十二   年   八   月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
