【裁判字號】    92,補,129
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度補字第一二九號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  徐滄明律師
右原告與被告甲○○等三人間請求返還房地事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的價額核定為新臺幣壹仟陸佰肆拾肆萬貳仟柒佰元，折合銀元伍佰肆拾捌萬零
玖佰元，應徵第一審裁判費銀元陸萬零貳佰捌拾玖元，折合新臺幣為壹拾捌萬零捌佰
陸拾柒元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達後五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                               臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  郭琇玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
