【裁判字號】    92,聲,1579
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一五七九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右聲請人因被告過失傷害案件聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第一三七號），
本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人因被告犯過失傷害案件，經依本署檢察官指定保證金額
    新台幣壹萬元，出具保證金後，將被告釋放停止羈押，茲因該被告已逃匿，具保
    人經傳訊亦拒不到庭說明，依刑事訴訟法第一百十八條規定，應沒入具保人繳納
    之保證金等語。
二、經查，被告確因上開案件因具保人乙○○具保現金一萬元保證，嗣被告經判處有
    期徒刑四月及拘役三十日，聲請人以傳票分別通知被告、具保人應到案執行，而
    於民國九十二年五月二十三日合法送達後，未到案執行，嗣聲請人命警拘提被告
    到案執行，警前往拘提未獲而無效果等情，此有台灣桃園地方法院檢察署收受刑
    事保證金通知、收據、送達回證、檢察官簽發之拘票、報告書（皆影本）等在卷
    可按。本院審核認聲請為正當，應沒入具保人所繳納之保證金萬元。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  楊  鳳  滿
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
