【裁判字號】    92,訴,762
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第七六二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾壹萬零玖佰拾柒元，暨其中新台幣伍拾萬玖仟肆佰伍拾
元自民國九十二年三月六日起至清償日止，按年息百分之十三點八計算之利息，及
自民國九十二年三月六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，
逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
        (一)訴外人莊智偉於民國（下同）九十年三月十三日邀同被告為連帶保證人，
          與原告簽立借款額度為新台幣（下同）五十萬元之卡通融貸款契約，借款
          期間自九十年三月十四日起至九十三年三月十四日止，約定利率為年息百
          分之十四，嗣後依原告基本放款利率調整，依上開契約原告同意借款人莊
          智偉在該行活期存款帳戶內，憑金融卡或存摺及取款憑條隨時向該行借支
          ，當存款餘額為負數時即為借支，如借支本息合計超過額度而未於次月最
          後營業日前償還超過額度之金額時，借款即視為全部到期，借款人莊智偉
          應將所欠消費借貸款全數一次清償，並自遲延之日起，逾期清償在六個月
          以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二
          十計付違約金，而連帶保證人即被告應負連帶清償之責。
        (二)詎借款人莊智偉於九十二年二月二十七日止，借支本息已超過前開訂約額
          度，經原告通知未如期繳納，債務視為全部到期而應全數償還，計至九十
          二年三月六日止係積欠借款本金五十萬九千四百五十三元、利息一千三百
          四十九元及違約金一百三十五元，此部分計五十一萬零九百三十七元，故
          其連帶保證人即被告應償還五十一萬零九百三十七元，及其中五十萬九千
          四百五十三元自九十二年三月六日起之利息及違約金，而本件借款之利率
          已調整為百分之十三．八，爰依連帶保證之法律關係訴請如訴之聲明。
    三、證據：提出卡通融貸款契約（附借款約定條款）、金融卡融資到期結清及中
              途解約明細、原告存放款利率表各一件（以上均影本），及被告之戶
              籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：訴外人莊智偉於九十年三月十三日邀同被告為連帶保證人，與原
    告簽立借款額度為五十萬元之卡通融貸款契約，借款期間自九十年三月十四日起
    至九十三年三月十四日止，約定利率為年息百分之十四，嗣後依原告基本放款利
    率調整，依上開契約原告同意借款人莊智偉在該行活期存款帳戶內，憑金融卡或
    存摺及取款憑條隨時向該行借支，當存款餘額為負數時即為借支，如借支本息合
    計超過額度而未於次月最後營業日前償還超過額度之金額時，借款即視為全部到
    期，借款人莊智偉應將所欠消費借貸款全數一次清償，並自遲延之日起，逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分
    之二十計付違約金，而連帶保證人即被告應負連帶清償之責，詎借款人莊智偉於
    九十二年二月二十七日止，借支本息已超過前開訂約額度，經原告通知未如期繳
    納，債務視為全部到期而應全數償還，計至九十二年三月六日止係積欠借款本金
    五十萬九千四百五十三元、利息一千三百四十九元及違約金一百三十五元，此部
    分計五十一萬零九百三十七元，故其連帶保證人即被告應償還五十一萬零九百三
    十七元，及其中五十萬九千四百五十三元自九十二年三月六日起之利息及違約金
    ，而本件借款之利率已調整為百分之十三．八之事實，業據原告提出卡通融貸款
    契約（附借款約定條款）、金融卡融資到期結清及中途解約明細、原告存放款利
    率表各一件（以上均影本）為證，核與其所主張相符。按民事訴訟法第二百八十
    條第一項前段、同條第三項前段分別規定：「當事人對於他造主張之事實，於言
    詞辯論時不爭執者，視同自認」；「當事人對於他造主張之事實，已於相當時期
    受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一
    項之規定」，本件被告已於相當時期受合法之通知，而未於言詞辯論期日到場爭
    執，亦未提出書狀作何抗辯，依前開條文所述，自應認被告對原告主張之事實視
    同自認，是堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依連帶保證契約請求被告應給付原告五十一萬零九百三十七元，暨其中
    五十萬九千四百五十三元自九十二年三月六日起至清償日止，按年息百分之十三
    點八計算之利息，及自九十二年三月六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金為
    有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
                                              法      官  郭琇玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                              法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
