【裁判字號】    92,交聲,130
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一三０號
    移
    異  議  人
    即受處分人  錦標企業股份有限公司
    代  表  人  溫永進
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所
雲林監理站民國九十二年六月六日所為之處分（原處分案號：雲監五字第裁七二─Ｚ
00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人駕駛大客車，未領有駕駛執照駕車者，汽車所有人及駕駛人各處新
    臺幣（下同）四萬元以上八萬元以下罰鍰，並當場禁止該汽車駕駛人繼續駕駛及
    扣留其車輛牌照，道路交通管理處罰條例第二十一條之一第一項第一款定有明文
    ；又有該項違規之行為者，依違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第
    四十四條第一項及違反道路交通管理事件統一裁罰基準表（以下稱基準表）之規
    定，需處以六萬元之罰鍰。再按汽車駕駛人駕駛汽車違反道路交通管理處罰條例
    第二十一條之一第一項之規定者，除應依該條所規定之罰鍰處罰外，並予吊扣其
    汽車牌照三個月，道路交通管理處罰條例第二十一條之一第三項亦定有明文。但
    汽車所有人如已善盡查證駕駛人駕駛人駕駛執照資格之注意，或縱加以相當之注
    意而仍不免發生違規者，汽車所有人不受本條之處罰，同條第四項亦定有明文。
二、聲明異議意旨略以：異議人平時即諄諄告誡員工，未領有大客車駕駛執照者，不
    得駕駛，孰料，駕駛人陳享諒先生未領有大客車駕駛執照，竟未理會異議人所言
    ，仍擅自於九十二年五月二十八日十六時四十七分許，駕駛異議人所有、車號Ｕ
    Ｄ─七一五號自用大客車，行經國道一號公路北向二五八公里處，為內政部警察
    署國道公路警察局（下稱舉發機關）舉發，然駕駛人陳享諒所為，係個人行為，
    與異議人公司無涉，即異議人公司已盡告知及注意義務，車主仍應連帶處罰顯無
    理由。
三、查異議人即受處分人錦標企業股份有限公司所有車號ＵＤ─七一五號自用大客車
    於九十二年五月二十八日十六時四十七分許，行經國道四、一號公路北向二五八
    公里處，為舉發機關開單告發之事實，有內政部警政署國道公路警察局舉發違反
    道路交通管理事件通知單在卷可稽，復為異議人所自承，信屬真實，異議人雖以
    前詞據以提起異議，惟：
四、按駕駛車輛，乃係一種具有相當技術性之活動，無該項技能卻擅自從事該項活動
    ，除對交通秩序可能產生衝擊外，甚至會導致人命的死傷，故而民眾是否有駕駛
    車輛之能力，國家乃設立一定的考試程序，以為篩檢、認證的標準。至於道路交
    駛人及汽車所有人均處罰之立法目的，顯係為對經營聯結車、大客車、大貨車之
    汽車所有人課以相當之注意義務，蓋大型車輛之駕駛人，如無是項駕照認證，卻
    貿然駕駛，對交通安全有更大可能產生無可彌補之後果，為期汽車所有人能共負
    維護交通秩序責任及確保交通安全，故而加強大型車輛汽車所有人如運輸業者等
    管理駕駛人之責任。是本案駕駛人係異議人所僱用，揆諸前開說明，異議人對其
    駕駛資格自當善盡考核之注意義務，汽車駕駛人是否合法考領駕照或已遭吊扣駕
    照，異議人自應予辨明，合先敘明。又按人民違反法律上之義務而應受行政罰之
    行為，法律無特別規定時，雖不以出於故意為必要，仍須以過失為其責任條件。
    但應受行政罰之行為，僅須違反禁止規定或作為義務，而不以發生損害或危險為
    其要件者，推定為有過失，於行為人不能舉證證明自己無過失時，即應受處罰，
    大法官釋字第二七五號解釋甚明，本件按諸道路交通管理處罰條例第二十一條之
    一之規定，既僅須違反禁止規定，而不以發生損害或危險為其要件，而駕駛人無
    照駕駛異議人所有之大客車之事實既以認定，故推定異議人有過失，又異議人僅
    空言以駕駛人未理會異議人告誡，其無照駕駛行為係個人行為云云，據以聲明免
    責，然既不能舉證以實其說，亦無法證明自己無過失，自不足採。綜上所述，異
    議人未善盡查證駕駛人駕駛資格之注意義務，足堪認定，而異議人於應到案日期
    前自行到案，是原處分機關以異議人有違反道路交通管理處罰條例第二十一條之
    一第一項第一款規定，依違反道路交通管理事件統一裁罰基準表，裁處異議人罰
    鍰六萬元，並依同條例第二十一條之一第一項第三項吊扣汽車牌照三個月，核無
    違誤，本件異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月  二十二    日
                                         臺灣雲林地方法院交通法庭
                                             法  官  陳  婉  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十二      年      七    月  二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
