【裁判字號】    92,訴,389
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三八九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告乙○○、丙○○發支付命令，惟被告已於法
定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金
額為新台幣佰萬元，應繳裁判費銀元壹萬壹仟元，折合新台幣萬仟元，扣除前
繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬貳仟玖佰伍拾伍元。茲限
原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
