【裁判字號】    92,訴,156
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○○○○○.
                            住.
    共      同
    訴訟代理人  林金陽律師
右當事人間請求損害賠償事件，經刑事庭移送前來，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰貳拾壹萬貳仟柒佰貳拾陸元及自民國九十一年十二月
十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔十分之八，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣壹佰零柒萬元為被告供擔保後，得假執行。但被
告如於假執行程序實施前以新台幣佰貳拾壹萬貳仟柒佰貳拾陸元為原告預供擔保，
得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣伍佰柒拾陸萬仟壹佰貳拾壹元及自起訴狀繕
    本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並陳明院供擔保聲
    請宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告丁○○受僱於其父即被告廖國允所經營之國順冷凍冷氣行，從事外出修理
      電線；裝設冷氣之業務。於民國九十一年九月六日晚間九時二十分許，被告丁
      ○○駕駛被告廖國允所有車號Ｊ６－９９１９號自用小貨車，沿雲林縣二崙鄉
      ○○村○○路由東往西方向行駛，途經二崙鄉○○村○○路二四二號前時，竟
      以時速五十公里以上之速度超速行使，而撞及居住於文化路二四二號正由住處
      外出欲由北往南橫越文化路至對向民宅之原告，致原告因此倒地，並受左側髖
      臼骨折、頭部外傷併腦震盪、薦椎骨折、右側腰椎第四節神經損傷等傷害。然
      被告丁○○肇事後非但未下車察看，反而加速駕車逃離現場，嗣經警員循線查
      獲。被告丁○○所犯刑事過失傷害及肇事逃逸罪部分，業經鈞院九十一年度交
      訴字第五三號判處罪行在案。
（二）被告二人實在沒有良心，原告在九十一年九月六日之前是一個能騎腳踏車很健
      康的老人，不只是身體健康，還可以與配偶林萬教共同耕作五公畝的土地，每
      天都必須騎腳踏車到一公里外得農地去耕作（原告還是農民身分），有健保卡
      為證，投保單位雲林縣二崙鄉農會），又開雜貨店賣檳榔，及照顧配偶林萬教
      的生活起居。自從九十一年九月六日遭被告丁○○撞傷後，在雲林慈濟醫院急
      診室急救二天，受傷情況沒有改善，於九十一年九月八日轉診到台北三軍總醫
      院急診室急救，主治醫師馬上安排於九月十二日開刀（開刀時間整整八小時）
      ，九月二十三日再次開刀（開刀時間整整十二小時），兩次都是大手術，都由
      三軍總醫院骨科主任醫師親手開刀，傷勢嚴重程度可想而知，主治醫師說這是
      大手術，如果沒有馬上手術的話，蓮作起來都不可能，更不用說要走路，至今
      已超過七個月都還在治療復健中，而在長達超過七個月，被告從未到台北探視
      過，尤其原告到今天都必須靠止痛藥與安眠藥才不會手腳麻痛以及才能入睡。
      經家屬與主治醫師討論原告的病情時，醫師答覆：要恢復原來的健康是不可能
      的，因為原告的傷太重了，於醫學名稱是重度殘障。至今九十二年四月十日每
      星期至少要回三軍總醫院二次以上的門診和復健。
（三）被告丁○○侵權行為事證明確，且其肇事時所駕駛之車輛上載有裝修冷氣之工
      具，故可認為係執行職務期間而肇事，其雇用人即被告廖國允自應依法負連帶
      賠償責任，為此本於民法第一百八十四條、第一百九十三條第一項及第一百九
      十五條第一項等規定，請求被告二人賠償下列損害：
    (1)自九十一年九月六日起至九十二年四月十日止之醫療費用二十一萬五千八百六
      十五元：
      1.九十一年九月八日慈愛綜合醫院醫療費用四千一百六十四元（自負額）。
      2.九十一年九月八日掛號費一百元。
      3.九十一年九月八日仁愛醫院救護車車資八千五百元。
      4.九十一年九月八日高速公路過路費四百元。
      5.九十一年九月八日三軍總醫院醫療費五百九十元（自負額）。
      6.九十一年九月八日至九十二年一月六日三軍總醫院醫療費二十萬二千一百一
        十一元（自負額）。
    (2)自九十二年一月九日起至九十二年三月十三日間因復健所支出之各項費用：
      1.赴三軍總醫院復健門診二十九日來回車資四萬八千一百七十五元：因原告無
        法行走，且在三軍總醫院附近租房子可能費用會更高，故自三峽賃居處至三
        軍總醫院復健，所花費之車資，自屬必要。
      2.三軍總醫院門診費用七千八百九十一元。
      3.復健用輪椅五千元。
      4.營養品費用二千元。
    (3)自九十一年九月十一日起至九十二年四月十日間之看護費用四十二萬五千元。
      原告因受傷無法起身，生活起居如吃飯、洗澡、大小便，都躺在並床上處理，
      每隔二個小時必須側翻拍背、拍臀抽痰，以免背部長褥瘡，因而必須雇用看護
      二名，二十四小時輪流看護，每日費用二千元。
    (4)將來所需支出之醫療費二十四萬元：
      醫師囑咐原告約三年後需要再次開刀取出身體內三處固定鋼釘，預計花費手術
      及醫藥費二萬六千八百元；住院費每日一千元、膳食費每日二百二十元，二個
      月共計需費七萬三千二百元；原告開刀後因流血導致身體虛弱，所以需調養身
      體吃些補品，每月需費一萬元，以十四個月計算，計為十四萬元，以上共計二
      十四萬元。
    (5)將來回院復健三個月，每月預計必須花費車資一萬六千元，三個月共計四萬八
      千元。
    (6)未來（九十二年四月十一日後）四年所需看護費用二百八十八萬元：
      原告於九十一年九月八日在三軍總醫院住院治療，於同年九月十二日接受左髖
      臼前鋼板內固定，於同年月二十三日接受左髖臼後部及管椎內固定手術，於九
      十一年十二月十九日接受右肩旋轉肌修補手術，於九十二年一月六日出院，有
      三軍總醫院主治醫師出具之診斷證明書可稽，醫師除於診斷證明書囑言宜門診
      複查外，並載明「行動不便，需長期專人照顧及復健」。雇用看護每日需費二
      千元，每月即六萬元，以未來四年（四十八個月）計算，共計二百八十八萬元
      。又看護工作與外傭的工作是不一樣的，外傭的工作大約是幫忙看顧健康的小
      孩，接送上下課，或是和健康老人作伙照顧；打掃環境，而看護的工作是照顧
      ，身體有障礙得老人更要有愛心和耐心，也應有一點醫療常識。原告往後還是
      殘障的身體，既然身體有缺陷，自己無法自李，當然需要的是看護工，不是外
      傭。目前外傭出事的機率很高從報紙、雜誌常看到外傭虐待小孩，甚至施暴至
      老人死亡，時有所聞，如總統府國策顧問劉俠女士於九十一年間，因聘僱外傭
      ，背外傭施暴引發併發症死亡，如果劉俠女士當初聘僱的是看護工而不是外傭
      ，就不會發生這不幸的事件。要申請外傭，審核嚴格，至少要四個月的時間，
      且出事的機率還是很高，原因是外傭不適合作看護的工作，所以原告之子女堅
      持要用本國看護工，不用外傭。
    (7)喪失勞動能力工作損失五十四萬元：
      原告受傷前在雲林縣二崙鄉○○村○○路二四二號賣檳榔已二十餘年，每日營
      業額約二千至三千元，扣除成本，每日淨賺約六百元至一千元不等，爰以每日
      五百元計算，每月為一萬五千元，三年工作損失計為五十四萬元。被告辯稱六
      十六歲以上就無法工作收入，實不可一概而論，如台塑公司董事長王永慶年已
      過九十歲，他每月薪資不超過一萬五千元嗎？前總統李登輝當總統時年近八十
      歲，當時薪資近百萬，國民黨下屆總統候選人連戰也超過六十六歲，上述三者
      年齡都較原告長十幾或二十幾歲，月入都還至少百萬，而原告只是以實際的請
      求每個月一萬五千元，三年的工作損失，請求有超過嗎？
    (8)精神慰撫金一百二十萬元：
      原告目前的病情是薦椎骨折併右側腰薦椎神經受傷：原告至今都無法長坐椅
      子，時間超過一小時腰椎就酸痛，此病痛何時可以痊癒，醫生也不知道。左
      側髖臼骨折：原告左側髖臼內裝有固定鋼釘，至目前為止，每天左腳酸麻痛的
      程度都很嚴重，晚上還必須吃安眠藥才能入睡。右肩旋轉肌袖破裂：原告的
      右手至今都還無法舉高，右手也是整天酸痛，同樣也必須止痛藥和安民要止痛
      才能入睡，如此病痛何時能完全康復，醫生無答案。神經性膀胱炎：原告的
      膀胱神經至今沒有恢復，每次小便時，大便也會跟著拉出來，醫生說這是因膀
      胱控制神經也受傷，何時可以恢復，醫生還是無法預測，病痛已被折磨七個月
      了，往後這些病痛可否改善，蓮囑致醫生都不敢打包票。原告從九十一年九月
      六日至今承受身心的疼痛和以後終年的病痛，於開到手術期間都必須靠嗎啡止
      痛，經過二次手術後，病痛雖有改善，但至今病痛至少還存在約百分之四十，
      這百分之四十，的病痛以後能改善多少，連醫生都不敢保證，為此請求精神慰
      撫金一百二十萬元。
三、證據；聲請訊問證人李彩霞、周素珠，並提出左列證物（除註明為原本者外，均
    為影本）：
（一）三軍總醫院診斷證明書四張（其中原本一張）。
（二）慈愛綜合醫院住院醫療費證明書原本二張、收據一張。
（三）救護車車資費用統一發票一張。
（四）三軍總醫院醫療費用收據十七張。
（五）三軍總醫院住院費用明細表一張。
（六）李彩霞、周素珠身分證影本各二張。
（七）刑事上訴狀、刑事傳票各一件。
（八）全民健康保險卡三件。
（九）三軍總醫院復健治療卡一件。
（十）高速公路購票收據四件。
（十一）計程車收據五十八張。
（十二）看護費用領據五張。
（十三）營養品收據、醫療用品收據各一張。
（十四）三軍總醫院病危通知單一張。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請，如受不利之判決，被告院供擔保聲請宣告
    免為假執行。
二、陳述：
（一）被告丁○○於九十一年九月六日晚間九時二十分許，駕駛車號Ｊ６－９９１９
      號自用小貨車，沿雲林縣二崙鄉○○村○○路由東往西方向行駛，途經二崙鄉
      ○○村○○路二四二號前，適有住在文化路二四二號之原告步行外出，欲在該
      住處前由北往南橫越文化路（設有行車分向線）至對向民宅，未注意左右來車
      ，即貿然步入文化路穿越之，迨被告丁○○發覺時以閃避不及，緊急煞車暨左
      打方向盤，致該自用小貨車駛入對向車道，自用小貨車之左前側直接撞及原告
      ，原告因此倒地，並受有左側髖臼骨折、頭部外傷併腦震盪、薦椎骨折、右側
      腰椎第四節神經損傷，由上述可知，本件車禍之發生，係因原告未注意左右來
      車，即貿然穿越文化路，致被告丁○○閃避不及才撞上原告，因此被告丁○○
      就本件車禍之發生，似無過失可言，自毋庸負損害賠償責任。又被告丁○○肇
      事當時並非在工作中，當時乃是要前往雲林縣二崙鄉○○路十三號尋訪友人鍾
      春榮，且被告廖國允對於被告丁○○自行駕車外出，並不知情，故不負連帶賠
      償責任。
（二）按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，
      民法第二百十七條第一項定有明文。本件被告毋庸負損害賠償責任，已如前述
      ，退而言之，倘被告仍應負責，則原告未注意左右來車，即貿然穿越文化路，
      為與有過失，且原告之過失應為本件車禍之肇事因素，被告丁○○似無肇事因
      素，若有亦屬至微，因此應免除或減輕被告之賠償責任。
（三）對於原告請求之各項賠償，其中原告所列自九十一年九月六日起至九十二年四
      月十日止之醫療費用二十一萬五千八百六十五元部分（含慈愛綜合醫院醫療費
      用四千一百六十四元、掛號費一百元、仁愛醫院救護車車資八千五百元、高速
      公路過路費四百元、三軍總醫院醫療費五百九十元及二十萬二千一百一十一元
      ），以及自九十二年一月九日起至九十二年三月十三日間復健期間所支出三軍
      總醫院門診費用七千八百九十一元、復健用輪椅五千元、營養品費用二千元部
      分，均不爭執。惟自九十二年一月九日起至九十二年三月十三日間赴三軍總醫
      院復健門診二十九日來回車資四萬八千一百七十五元，皆屬搭計程車之費用，
      是否逾越必要程度，似值斟酌。
（四）關於原告主張自九十一年九月十一日起至九十二年四月十日間支出看護費用四
      十二萬五千元，並不爭執，惟原告所雇用者並非職業護士，且原告是否確有雇
      用看護之必要，應由原告負舉證責任。另原告主張未來四年所需看護費用二百
      八十八萬元部分，就是否確有雇用看護之必要，亦應由原告負舉證責任，且依
      一般社會通念，雇用外勞看護一個月之薪資僅一萬餘元，因此原告請求之看護
      費，顯逾一般社會之要求。
（五）關於原告主張將來所需支出之醫療費二十四萬元，及將來回院復健三個月，預
      計必須花費車資四萬八千元部分，被告否認之，應由原告負舉證責任。
（六）對於原告於車禍受傷前有工作能力乙節，原告並不爭執，惟原告於車禍發生時
      年已六十六歲餘，依勞動基準法之規定已屬屆齡退休之人，因此原告請求喪失
      勞動能力工作損失五十四萬元，似屬無據。
（七）原告所受傷害非屬重大，因此其請求賠償精神慰撫金一百二十萬元，實屬過高
      。
三、證據；聲請訊問證人鍾春榮。
丙、本院依執全調閱本院九十年度交訴字第五三號刑事偵審案卷，及依聲請訊問證人
    李彩霞、周素珠。
    理      由
一、本件原告起訴主張：被告丁○○受僱於其父即被告廖國允所經營之國順冷凍冷氣
    行，從事外出修理電線、裝設冷氣之業務。於九十一年九月六日晚間九時二十分
    許，被告丁○○駕駛被告廖國允所有車號Ｊ６－９９１９號自用小貨車，沿雲林
    縣二崙鄉○○村○○路由東往西方向行駛，途經二崙鄉○○村○○路二四二號前
    時，因超速行使，撞及由北往南橫越文化路至對向民宅之原告，致原告因此倒地
    ，並受左側髖臼骨折、頭部外傷併腦震盪、薦椎骨折、右側腰椎第四節神經損傷
    等傷害，被告丁○○肇事後駕車逃離現場，嗣經警員循線查獲。被告丁○○所犯
    刑事過失傷害及肇事逃逸罪部分，業經本院九十一年度交訴字第五三號判處罪行
    在案，為此本於民法侵權行為之法律關係請求被告二人連帶賠償醫療費用、看護
    費用二萬六千元、喪失勞動能力損失及精神慰撫金等，共計五百六十一萬一千九
    百三十一元及自遲延利息利息等語。被告則以：本件車禍之發生，係因原告未注
    意左右來車，即貿然穿越文化路，致被告丁○○閃避不及才撞上原告，因此被告
    丁○○似無過失可言。又被告丁○○肇事當時並非在工作中，當時乃是要前往尋
    訪友人途中，且被告廖國允對於被告丁○○自行駕車外出，並不知情，故不負連
    帶賠償責任。倘被告仍應負責，被告丁○○之過失亦屬輕微，因此應免除或減輕
    被告之賠償責任。至於原告請求之各項賠償，其中原告所列自九十一年九月六日
    起至九十二年四月十日止之醫療費用二十一萬五千八百六十五元部分，以及自九
    十二年一月九日起至九十二年三月十三日間復健期間所支出三軍總醫院門診費用
    七千八百九十一元、復健用輪椅五千元、營養品費用二千元部分，均不爭執，惟
    自九十二年一月九日起至九十二年三月十三日間搭乘計程車赴三軍總醫院復健門
    診二十九日來回車資四萬八千一百七十五元，是否逾越必要程度，則值斟酌；關
    於原告主張自九十一年九月十一日起至九十二年四月十日間支出看護費用四十二
    萬五千元，及未來四年所需看護費用二百八十八萬元部分，是否確有雇用看護之
    必要，應由原告負舉證責任，且雇用外勞看護一個月之薪資僅一萬餘元，因此原
    告請求之看護費，顯逾一般社會之要求；關於原告主張將來所需支出之醫療費二
    十四萬元，及將來回院復健三個月，預計必須花費車資四萬八千元部分，被告否
    認之，應由原告負舉證責任；原告於車禍發生時年已六十六歲餘，其請求喪失勞
    動能力工作損失五十四萬元，似屬無據；原告所受傷害非屬重大，因此其請求賠
    償精神慰撫金一百二十萬元，實屬過高云云，資為抗辯。
二、原告起訴主張被告丁○○於九十一年九月六日晚間九時二十分許，駕駛被告廖國
    允所有車號Ｊ６－９９１９號自用小貨車，沿雲林縣二崙鄉○○村○○路由東往
    西方向行駛，途經二崙鄉○○村○○路二四二號前時，撞及由北往南橫越文化路
    至對向民宅之原告，致原告因此倒地，並受左側髖臼骨折、頭部外傷併腦震盪、
    薦椎骨折、右側腰椎第四節神經損傷等傷害，被告丁○○肇事後駕車逃離現場，
    嗣經警員循線查獲，而被告丁○○所犯刑事過失傷害及肇事逃逸罪部分，業經本
    院九十一年度交訴字第五三號判處罪行在案之事實，為被告所不爭執，並有上開
    刑事判決、三軍總醫院診斷證明書四張在卷可佐，自堪信為真實。是本件首應審
    酌者厥為本件車禍之過失責任應由何人承擔。按民法第一百九十一條之二規定：
    「汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛
    人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限
    。」，經查：
（一）依據警訊卷所附道路交通事故調查報告表所及現場圖所示，本件車禍發生之路
      段時速限制為五十公里之縣道，天候為陰天、夜間有照明，路面狀況係乾燥、
      無缺陷、鋪裝柏油、之雙向快車道，且為視距良好、無障礙之直路，客觀上無
      不能注意之情事。雖被告丁○○於警訊時供稱肇事當時時速五十公里，風很大
      所以視線不良云云，其供述已與報告表所載不符，且據上開道路交通事故調查
      報告表所附現場圖之標示，被告丁○○駕駛之車號Ｊ６－９９１９號自用小貨
      車於文化路東往西方向之對向快車道上留有分別長達三十六公尺、二十六點六
      公尺之煞車痕，依照「一般公路汽車煞車距離、行車速度對照表」推算，其當
      時車速已達七十公里以上，顯見其確有超速行駛之行為。
（二）按行車速度應依標誌或標線之規定；汽車行使時，駕駛人應注意車前狀況，並
      隨時採取必要之安全措施。道路交通安全規則第九十三條第一項、第九十四條
      第三項分別定有明文。被告丁○○駕駛汽車，行駛於前揭路段，自應小心謹慎
      並注意遵守上開安全規則，以避免危險之發生，且本件車禍發生當時，並無不
      能注意遵守上開交通規則之情事，乃其竟能注意而不注意，以高達七十公里以
      上之時速超速駕駛，以致發現穿越道路行經車輛前方之原告時，煞車不及而撞
      及原告，使原告倒地受傷，自應負過失責任，其辯稱係因閃避不及才撞上原告
      ，因此無過失責任云云，要屬卸責之詞，不足採信。
（三）復按行人在未設有行人穿越道亦非禁止穿越之路段穿越道路時，應注意左右無
      來車，始可小心迅速穿越。道路交通安全規則第一百三十四條第五款亦定有明
      文。依據前述道路交通事故調查報告表所及現場圖所示，本件車禍發生之路段
      並未設有行人穿越道亦非禁止穿越之路段，則原告穿越道路時，自應注意確定
      左右安全距離內並無來車後，始可小心迅速穿越。而本件車禍發生當時天候為
      陰天、夜間有照明，為視距良好、無障礙之直路，且一般汽車於夜間行駛時，
      無不開啟車前大燈者，乃原告竟疏未注意被告丁○○駕車自其左方高速駛來，
      即貿然穿越文化路，至遭被告丁○○駕車撞及，其對於本件事故之發生，難謂
      並無疏失。然被告丁○○既未能證明其於防止本件損害之發生已盡相當之注意
      義務，而應對本件事故造成之損害負過失責任，雖原告亦與有過失，然其本於
      侵權行為之法律關係，請求被告丁○○賠償損害，應屬有據。
三、按「受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害
    賠償責任。」，民法第一百八十八條第一項前段定有明文。原告主張被告丁○○
    受僱於其父即被告廖國允所經營之國順冷凍冷氣行，從事外出修理電線、裝設冷
    氣之業務，肇事當時，被告丁○○駕駛之車號Ｊ６－９９１９號自用小貨車，屬
    被告廖國允所有，為被告廖國允所不爭執，且有上開自用小貨車之行車執照影本
    一件在卷可稽，自堪信為實在。而被告廖國允雖辯稱：被告丁○○肇事當時並非
    在工作中，當時乃是要前往尋訪友人途中，且被告廖國允對於被告丁○○自行駕
    車外出，並不知情，故不負連帶賠償責任云云。惟按「要旨：民法第一百八十八
    條第一項所謂受僱人因執行職務不法侵害他人之權利，不僅指受僱人因執行其所
    受命令，或委託之職務自體，或執行該職務所必要之行為，而不法侵害他人之權
    利者而言，即受僱人之行為，在客觀上足認為與其執行職務有關，而不法侵害他
    人之權利者，就令其為自己利益所為亦應包括在內。」，最高法院著有四十二年
    台上字第一二二四號判例可資參照。據被告丁○○於刑案偵查中供稱：「（問：
    職業？）在家裡工作。」、「（問：車禍發生時工作？）都是駕駛Ｊ６－９９１
    ９號車到處接電線、裝冷氣。」（參照台灣雲林地方法院檢察署九十一年度偵字
    第三八二二號卷附九十一年九月二十六日訊問筆錄），被告丁○○肇事時所駕駛
    者既係被告廖國允所有供執行業務所用之小貨車，且該小貨車上載有裝冷氣之工
    具，為被告所不否認，揆諸上開判例意旨，在客觀上自足認為與其執行職務有關
    ，就令其當時是在前往尋訪友人途中，對此職務上予以機會之行為，仍應認與執
    行職務有關。茲被告丁○○既應對本件事故造成之損害負過失責任，且被告廖國
    允未能舉證證明其選任及監督被告丁○○職務之執行，已盡相當之注意或縱加以
    相當之注意而仍不免發生損害，原告主張被告廖國允應依前揭法條之規定，與被
    告丁○○連帶負損害賠償責任，洵屬正當。被告廖國允前揭辯解，並無可取，其
    復聲請訊問證人鍾春榮，核無必要，附此敘明。
四、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人之身體
    或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損
    害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得請
    求賠償相當之金額。民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項及
    第一百九十五條第一項前段分別定有明文。被告二人應對原告因車禍所受損害連
    帶負賠償責任，有如前述，爰就原告請求之賠償金額，逐項審酌如下：
（一）自九十一年九月六日起至九十二年四月十日止之醫療費用二十一萬五千八百六
      十五元（含九十一年九月八日慈愛綜合醫院醫療費用四千一百六十四元、
      九十一年九月八日掛號費一百元、九十一年九月八日仁愛醫院救護車車資八
      千五百元、九十一年九月八日高速公路過路費四百元、九十一年九月八日
      三軍總醫院醫療費五百九十元、九十一年九月八日至九十二年一月六日三軍
      總醫院醫療費二十萬二千一百一十一元）部分：原告此部分之請求業據提出與
      其所述相符之各項單據為證，並為被告所不爭執，自堪信為實在。又上開醫療
      費用部分，均屬自負額，核與全民健康保險法第八十二條之規定並無不合，且
      屬必要，原告此部分之請求自屬有據，應予准許。
（二）自九十二年一月九日起至九十二年三月十三日間因復健所支出之各項費用（含
      赴三軍總醫院復健門診二十九日來回車資四萬八千一百七十五元、三軍總
      醫院門診費用七千八百九十一元、復健用輪椅五千元、營養品費用二千元
      ）部分：查原告因本件車禍受有左側髖臼骨折、頭部外傷併腦震盪、薦椎骨折
      、右側腰椎第四節神經損傷等傷害，後於九十一年九月八日入三軍總醫院住院
      治療，並先後於同年九月十二日接受左髖臼前鋼板內固定，同年九月二十三日
      接受左髖臼後部及管椎內固定手術，於九十一年十二月十九日接受右肩旋轉肌
      修補手術，於九十二年一月六日出院，業據原告提出三軍總醫院主治醫師出具
      之診斷證明書在卷可稽，且該院醫師除於診斷證明書囑言：宜門診複查外，並
      載明「行動不便，需長期專人照顧及復健」。可見原告因行動不便，確有長期
      專人照顧及復健之必要，其為赴醫院接受復健而搭乘計程車，亦屬必要，因此
      所支出之車資，乃係因被告侵權行為所增加生活上之需要，自得請求被告賠償
      ，被告質疑原告搭計程車前往醫院復健，逾越必要程度云云，應無可取。茲原
      告請求之上開各項費用支出，業據提出與其所述相符之各項單據為證，且被告
      對於原告確有該等支出，並不爭執，則原告請求被告賠償上開費用共計六萬三
      千零六十六元，自屬有據，應予准許。
（三）自九十一年九月十一日起至九十二年四月十日間之看護費用四十二萬五千元部
      分：查原告因本件車禍受傷行動不便，確有長期專人照顧及復健之必要，有如
      前述，且其確曾雇用李彩霞、周素珠二人於上述期間擔任看護工作，並支出看
      護費用四十二萬五千元（按每月六萬元計算），除據提出看護費用領據五張為
      證外，且經李彩霞、周素珠到庭證述屬實，被告就此並無爭執，自堪認原告所
      支出之看護費，乃係因被告之侵權行為所增加生活上之需要；且法無限制原告
      所雇用之看護必須具備職業護士之資格，或必須雇用較為廉價之外籍看護，是
      原告雇用之李彩霞、周素珠二人雖非職業護士，且費用較一般外籍看護為高，
      仍應認屬必要之支出，故原告此部分之請求，應予准許。
（四）自九十二年四月十一日起，四年間所需看護費用二百八十八萬元部分：查原告
      自九十一年九月十一日起至九十二年四月十日間，因本件車禍受傷行動不便，
      有長期專人照顧及復健之必要，並因雇用李彩霞、周素珠二人於上述期間擔任
      看護工作，並按月支出六萬元看護費，確屬必要，有如前述，且原告主張三軍
      總醫院醫師囑咐原告約三年後需要再次開刀取出身體內三處固定鋼釘，為被告
      所不爭執，則於原告日後再次開刀取出身體內三處固定鋼釘前，其因本件車禍
      受傷行動不便，有長期專人照顧及復健之必要之情況，尚難認為必將有所改善
      。準此，本院認為原告自九十一年九月二十三日接受左髖臼後部及管椎內固定
      手術（最後一次植入鋼釘之手術）後，迄九十四年九月二十三日止（自九十一
      年九月二十四日起算），三年之期間仍有繼續雇用看護之必要，且其中雖包括
      將來之支出，仍可認係因被告之侵權行為所增加生活上之需要。據此計算，自
      九十二年四月十一日起（此前之看護費部分已於前項請求計算），迄本件於九
      十二年七月十日止，計三個月（本件於九十二年七月八日辯論終結），每月看
      護費六萬元，三個月計為十八萬元；自九十二年七月十一日起至迄九十四年九
      月二十三日止，計二十七個月（未滿一個月者，以一個月計），以每月看護費
      六萬元計算，並採用月別式複式霍夫曼計算法扣除中間利息，計為一百五十三
      萬二千一百五十元｛60000x25.00000000（應賠償月數係數）=0000000｝，以
      上合計為一百七十一萬二千一百五十元。從而，原告此部分之請求於上開金額
      之範圍內，應認為有理由，應予准許，逾上開金額部分，則屬無據，應予駁回
      。
（五）將來所需支出之醫療費二十四萬元部分：原告主張三軍總醫院醫師囑咐約三年
      後需要再次開刀取出身體內三處固定鋼釘乙節，為被告所不爭執，且屬一般醫
      療常識，自堪信為實在，其復據此預計將花費手術及醫藥費二萬六千八百元，
      及住院費每日一千元、膳食費每日二百二十元，二個月共計需費七萬三千二百
      元，與前述原告自九十一年九月八日至九十二年一月六日在三軍總醫院支出之
      醫療費二十萬二千一百一十一元對照觀之，核屬相當。又此雖屬將來之支出，
      然既係因被告之侵權行為所增加生活上之需要，原告請求被告賠償，自屬有據
      。至於原告主張開刀後因流血導致身體虛弱，所以需調養身體吃些補品，每月
      需費一萬元，以十四個月計算，共十四萬元部分，因未據提出相當之證據以資
      證明確有必要，即難認為有理由。從而，原告此部分之請求，於十萬元之範圍
      內，應認為有理由，應予准許，逾此範圍部分，則屬無據，應予駁回。
（六）將來回院復健三個月，每月預計必須花費車資一萬六千元，三個月共計四萬八
      千元部分：查原告因本件車禍受有左側髖臼骨折、頭部外傷併腦震盪、薦椎骨
      折、右側腰椎第四節神經損傷等傷害，曾經多次手術治療，並經三軍總醫院主
      治醫師出具之診斷證明書囑言「行動不便，需長期專人照顧及復健」，且有於
      三年後需要再次開刀取出身體內三處固定鋼釘等情，有如前述，且再次開刀手
      術後，顯難認即可康復如常，因此有繼續接受復健治療之必要，亦屬一般醫療
      常識，因此原告於將來再次開刀後，為赴醫院接受復健而搭乘計程車，自可認
      屬必要。從而，原告此部分之請求，應認為有理由，應予准許。
（七）喪失勞動能力工作損失五十四萬元部分：查原告主張其受傷前在雲林縣二崙鄉
      ○○村○○路二四二號賣檳榔已二十餘年，每日營業額約二千至三千元，扣除
      成本，每日淨賺約六百元至一千元不等之情形，既為被告所不爭執，自堪認原
      告因本件受傷前有勞動能力並有工作收入。茲原告因本件車禍受有左側髖臼骨
      折、頭部外傷併腦震盪、薦椎骨折、右側腰椎第四節神經損傷等傷害，曾經多
      次手術治療，並經三軍總醫院主治醫師出具之診斷證明書囑言「行動不便，需
      長期專人照顧及復健」，亦堪認原告因本件車禍受傷，而喪失全部勞動能力。
      且原告主張按每日五百元計算因喪失勞動能力所受之工作損失，每月計為一萬
      五千元，核未超過其因本件車禍受傷前之最低工作所得，可認相當。又原告主
      張受有三年之工作損失，參照前述三軍總醫院醫師囑咐原告於三年後需要再次
      開刀取出身體內三處固定鋼釘，則於其再次開刀取出身體內三處固定鋼釘前，
      其因本件車禍受傷行動不便，而喪失全部勞動能力之情況，尚難認有改善之可
      能，則原告請求自車禍受傷時起，三年期間喪失全部勞動能力之工作損失，要
      非無據。被告徒以原告於車禍發生時年已六十六歲餘，已屬屆齡退休之人，辯
      稱原告並未喪失勞動能力且無工作損失云云，顯非可採。據此計算，原告得請
      求自九十一年九月六日車禍受傷時起，至九十四年九月五日止，三年期間之工
      作損失。其中自九十一年九月六日起，迄本件於九十二年七月八日言詞辯論終
      結時止，已達十個月（計算至九十二年七月五日），每月以一萬五千元計，計
      為十五萬元；自九十二年七月六日起至迄九十四年九月五日止，計二十六個月
      ，以每月一萬五千元計，並採用月別式複式霍夫曼計算法扣除中間利息，計為
      三十六萬九千五百五十四元｛15000x24.00000000（應賠償月數係數）=369554
      ｝，以上合計為五十一萬九千五百五十四元。從而，原告此部分之請求於上開
      金額之範圍內，應認為有理由，應予准許，逾上開金額部分，則屬無據，應予
      駁回。
（八）精神慰撫金一百二十萬元部分：查原告係二十四年十一月十六日出生，現年六
      十七歲，其因本件車禍受有左側髖臼骨折、頭部外傷併腦震盪、薦椎骨折、右
      側腰椎第四節神經損傷等傷害，曾經多次手術治療，日常行動不便，在在依賴
      他人照顧，於三年後尚需要再次開刀取出身體內三處固定鋼釘，且日後顯難康
      復如常，並有繼續接受復健治療之必要，所受傷害顯屬重大，其精神及身體上
      遭受極大之痛苦，應不難想像，乃背告竟辯稱原告所受傷害非屬重大云云，顯
      見其欠缺惻隱之心。又參諸被告丁○○肇事後，棄受傷倒地之原告不顧，逕自
      駕車逃離現場，行為卑劣，若非警員循線查獲，勢必僥倖逍遙法外，且被告父
      子二人迄今未賠償原告分毫，且從未前往探視遭受傷痛折磨之原告，暨審酌兩
      造之身分、地位、經濟能力等情狀，本院認為原告請求非財產上之損害賠償一
      百二十萬元，洵屬適當，應予准許。
五、綜上所述，原告得請求被告連帶賠償之醫療費用及非財產上之損害賠償合計為四
    百二十八萬三千六百三十五元。惟復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，
    法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第二百十七條第一項，定有明文。本件原
    告原告穿越道路時，疏未注意被告丁○○駕車自其左方高速駛來，即貿然穿越文
    化路，至遭被告丁○○駕車撞及，其對於本件事故之發生，亦與有過失，已敘明
    於前。綜合審酌本件事故發生之情節，本院認為被告丁○○於夜間以高達七十公
    里以上之時速超速駕駛，以致發現穿越道路行經車輛前方之原告時，煞車不及而
    撞及原告，使原告倒地受傷，應負較高之過失責，爰酌定被告應負百分之七十五
    之過失責任，原告則應負百分之二十五之過失責任，並按此過失比例酌減被告之
    賠償金額。準此，原告本得請求之賠償金額為四百二十八萬三千六百三十五元，
    依減輕百分之二十五之比例計算，計為三百二十一萬二千七百二十六元（元以下
    四捨五入）。從而，原告依據侵權行為法律關係，請求被告連帶給付三百二十一
    萬二千七百二十六元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十一年十二月十三日起至清
    償日止，按週年利率百分之五計算之利息，於法有據，應予准許。逾此部分之請
    求，為無理由，應予駁回。
六、兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，於法
    尚無不合，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；至於原告敗訴部分，其假執行之
    聲請，因訴之駁回而失所依據，應予駁回。
七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  杭起鶴
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
~B法院書記官  張瑛瑢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
