【裁判字號】    91,交簡上,72
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                        九十一年度交簡上字第七二號
    上 訴 人即
    被      告  余婉貞
右列被告因公共危險案件，本院於中華民國九十二年三月十日所為之判決原本及正本
，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決原本及正本之當事人欄上訴人即被告姓名「甲○○」應更正為「余婉貞」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    又刑事裁判文字，顯係誤寫而不影響全案情節與裁判之本旨者，參照民事訴訟法
    第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字第
    四十三號解釋在案。
二、本件判決原本及正本之當事人欄所載上訴人即被告姓名「甲○○」乃「余婉貞」
    之誤繕，揆諸首揭規定及解釋，爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定更正如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十二    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            審判長法  官  翁慶珍
                                                  法  官  陳定國
                                                  法  官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  蔡金保
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
