【裁判字號】    92,聲,417
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四一七號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右聲請人因被告違反醫師法案件，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，刑事訴訟法
    第一百十八條第一項定有明文。
二、經查，被告乙○○，經依臺灣雲林地方法院檢察署檢察官指定以保證金新臺幣壹
    拾萬元交保，由具保人甲○○繳納後，已將被告釋放停止羈押。
三、茲聲請人以本案業經確定發交執行，被告經傳拘無著，顯已逃匿，請求將原繳納
    上開保證金沒入，經核並無不合，應准許之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      七    月    二十二    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  陳  婉  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十二    年      七    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
