【裁判字號】    92,訴,311
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三一一號
    原      告  甲○○
右原告與被告三玄營造有限公司間請求給付工程款事件，原告起訴時雖據繳納裁判費
新台幣玖仟玖佰元。惟查，本件原告於訴訟進行中復追加請求工程款新台幣壹萬伍仟
陸佰元及違約罰款新台幣貳拾陸萬柒仟元，合計為新台幣貳拾捌萬貳仟陸佰元，上開
金額折合為銀元玖萬肆仟貳佰元，應徵第一審裁判費銀元壹仟零拾柒元，折合新台
幣仟壹佰壹拾壹元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於
收受本件裁定送達三日內補繳，逾期不繳，即駁回原告追加部分之訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                  台灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
~B法院書記官  周玄鎮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
