【裁判字號】    92,撤緩,36
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第三六號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經台灣彰化地方法院於民國（下同）九
十年七月十七日以九十年度易字第七五四號（九十年度偵字第二六三三號），判處有
期徒刑六月，緩刑三年，於九十年八月十七日確定在案。乃於緩刑期內不知悛悔，復
犯施用第一級毒品罪，經台灣彰化地方法院於九十二年五月十六日以九十二年度訴字
第一一四號判處有期徒刑一年六月，並於九十二年六月一日確定。因而聲請將上述緩
刑之宣告，予以撤銷。經核受刑人甲○○上開兩案判決正本，認與刑法第七十五條第
一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定
如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十二    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
