【裁判字號】    92,交聲,123
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一二三號
    移
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所雲
林監理站民國九十年十月十二日所為之處分（原處分案號：雲監五字第裁七一─ＫＡ
Ｂ００七九八一號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案
    ，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違
    規駕駛人到案依法處理；汽車所有人逾應到案日期未為前揭行為者，處罰機關應
    依本條例第八十五條第三項規定處罰該汽車所有人，違反道路交通管理事件統一
    裁罰基準及處理細則定有明文，其立法內涵乃係違規案件係可歸責於非汽車所有
    人之駕駛人時，經逕行舉發案件之汽車所有人依本條例第八十五條規定，應告知
    駕駛人姓名、住址及身分證統一編號，以避免處罰機關查證不易或舉發有誤之爭
    議。再按前揭條例所指之汽車包括機器腳踏車，該條例第三條第八款復明文之。
二、聲明異議意旨略以：本件異議人即受處分人認本件舉發並無照片故而不該處罰車
    主，違規罰單是應該罰駕駛人，如要處罰車主要有充分的證據，為此聲明異議等
    語。
三、查民國九十年十一月十二日十二時五十五分許，執勤員警在雲一五八線空訓中心
    前之路口處執行交通稽查勤務，發現ＱＬ七─九０六號輕機車有闖紅燈、未戴安
    全帽之違規行為，遂予指揮示意攔停，該輕機車竟拒不停車受檢並以於快車道逆
    向行駛之危險駕駛方式加速離去，員警遂逕予開單舉發之事實，有雲林縣警察局
    舉發違反道路交通管理事件通知單附卷可稽，意義人雖以前揭情詞據以提出異議
    ，惟查：
(一)本件違規事實有闖紅燈及不服指揮稽查而逃逸之情形，依道路交通管理處罰條例
    第七條之二第一項第一、二款規定，得對汽車所有人逕行舉發處罰，雲林縣警察
    局交通員警之逕行舉發應屬合法。
(二)按於交通違規者逃逸，致無法當場開單告發時，鑑於車輛通常係由汽車所有人駕
    駛，是逕行處罰車輛所有人，多半與實情相符；然又衡諸出借車輛與他人使用者
    ，亦所在多有，故而車輛所有人對於逕行舉發違反道路交通管理事件，如於通知
    單之應到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處
    罰機關應即另行通知違規駕駛人到案依法處理。本件異議人既逾應到案日期，且
    未告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址，則處罰機關依道路交通管理處
    罰條例第八十五條第三項規定處罰該汽車所有人，於法尚無不合。
(三)再交通員警製單舉發違規事實，乃公權力之行使，除有恣意、疏忽之情形外，應
    無故意陷害汽車駕駛人之必要，其於舉發時就事實之描述，較諸一般證人，應有
    更高之可信度，異議人未提出該輕機車當天駕駛人之姓名、身分證統一編號及住
    址，而以舉發機關未附照片，空言否認違規，據以提起本件異議，並未能使本院
    對員警之舉發產生懷疑。從而，原處分機關依道路交通管理處罰條例第三十一條
    第六項、第五十三條第一項、第四十三條第一項第一款及第六十條第一項規定裁
    處異議人罰鍰新台幣三萬二千元，核無違誤，本件異議人之異議為無理由，應予
    駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月  二十二    日
                                         臺灣雲林地方法院交通法庭
                                             法  官  陳  婉  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十二      年      七    月  二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
