【裁判字號】    92,訴,251
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二五一號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  戊○○
    特別代理人  甲○○
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任甲○○（女，民國○○○年○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ0000000
00，住雲林縣斗六市○○里○鄰○○路八十五巷二十八號）於聲請人對住在雲林縣
斗六市○○里○○○路三號之戊○○提起分割共有物之訴時，為被告戊○○之特別代
理人。
    理      由
一、本件聲請人聲請意旨略以：聲請人於提起本件分割共有物之訴時，被告戊○○因
    自幼愚鈍啞巴且不識字，無處理自己事務之能力，且無法定代理人，爰聲請指定
    戊○○之胞妹甲○○於本件訴訟中為其特別代理人等語。經查：戊○○自右愚鈍
    、啞巴且不識字，並無處理自己事務之能力，平日四處撿拾垃圾、破銅爛鐵，業
    據聲請人（即戊○○之胞兄）陳述明確，同案其餘被告丁○○、丙○○亦同為如
    此陳述，則戊○○無訴訟能力，應堪認定。是聲請人之聲請應予准許。
二、依民事訴訟法第五十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                        臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾貴堯
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
~B法院書記官  高月華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
