【裁判字號】    92,訴緝,5
【裁判日期】    920722
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十二年度訴緝字第五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三二二
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續販賣第壹級毒品，累犯，處有期徒刑拾參年陸月。扣案之第壹級毒品
海洛因參包淨重貳拾壹點玖公克（包裝重壹點玖伍公克）、包裝袋個、夾鏈袋壹仟
零玖拾壹個、黑色襪子貳只、黑色小皮包壹只均沒收，海洛因併銷燬之。販賣毒品所
得之財物新台幣伍萬玖仟元沒收，如一部或全部不能沒收時，以其財產抵償之。
    事  實
一、甲○○（前於八十六年間，因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑二年
    二月，於八十九年十月二十一日執行完畢）、林秋緣（另案經本院審理終結）係
    夫妻，甲○○係王朝龍（另案經本院審理終結）之父，林秋緣則係王朝龍之繼母
    ，甲○○基於販賣第一級毒品海洛因營利之概括犯意，於民國（下同）不詳年月
    販入大量第一級毒品海洛因，（一）於九十年二、三月間，由甲○○透過李青佩
    所有號碼為0000000000號之行動電話與李青佩聯絡，約定以每次五千
    元之代價，在雲林縣水林鄉○○路邊某處，販賣第一級毒品海洛因約十次予李青
    佩。（二）繼由王朝龍基於幫助甲○○、林秋緣夫妻共同意圖營利販賣第一級毒
    品海洛因及幫助黃鈴倫施用毒品之概括犯意，自九十年七月底某日起至八月初某
    日止，居間代替黃鈴倫向甲○○、林秋緣夫妻購買一、二千元之海洛因三次；（
    三）王朝龍繼於九十年七月間某日，再帶同黃鈴倫及其男友鍾泳發，前往甲○○
    、林秋緣夫妻位於雲林縣崙背鄉阿勸村阿勸十之一號住處外某巷口處等候，黃鈴
    倫當場交付現金三千元予王朝龍，由王朝龍親自進入甲○○、林秋緣夫妻前開居
    所，並自行墊付二千元，共以五千元之代價，向甲○○、林秋緣夫妻購得海洛因
    約半錢後，由王朝龍轉交上開購自甲○○、林秋緣夫妻之海洛因予黃鈴倫（黃鈴
    倫嗣後即返還王朝龍二千元）。（四）迄於九十年八月七日凌晨，黃鈴倫從台北
    返抵雲林縣崙背鄉，由王朝龍駕駛贓車（由台灣雲林地方法院檢察署檢察官另案
    偵辦）前往接送黃鈴倫，並搭載郭嘉福、高怡婷，途中因躲避警察臨檢追緝，贓
    車落入田中無法行駛，王朝龍乃另竊取王水良所有之ＶＱＭ六三六號機車（另案
    由台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵辦）攜同黃鈴倫就近前往甲○○、林秋緣夫
    妻位於雲林縣崙背鄉阿勸村阿勸十之一號居所。嗣於當日凌晨四時許，王朝龍復
    承前幫助販賣及幫助施用第一級毒品海洛因之犯意，由上址二樓後面房間，走至
    上址二樓甲○○、林秋緣所在之前面房間購買一千元份量之海洛因予黃鈴倫吸食
    。迨及同日十二時三十分許，經警追躡收受贓物現行犯之王朝龍及毒品通緝犯之
    黃鈴倫至甲○○、林秋緣夫妻前開居所，當場在上址二樓前面甲○○、林秋緣二
    人臥房之衣櫥內所掛林秋緣大衣二件內裡，查獲林秋緣、甲○○所有、分別以別
    針懸掛之襪子二只、黑色小袋子一只內裝海洛因三包淨重計二十一‧九公克（包
    裝重一．九五公克），另於一樓酒櫃右下角抽屜扣得林秋緣及甲○○所有、供分
    裝毒品販賣所用之夾鏈袋一千零九十一個，再經循線追查，始悉上情。
二、案經雲林縣警察局西螺分局移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認於右揭時、地多次販賣第一級毒品海洛因之犯行，被告
    甲○○辯稱：我並未共同販賣毒品予他人，當天警察搜索之過程違法，所查獲之
    證物無證據能力，應予排除，且扣案之毒品是王朝龍所有，李青佩、黃鈴倫我均
    不認識云云。被告既以前詞置辯，則本件應予探究者，厥為查扣之毒品是否具證
    據能力，及被告是否有前開犯行等情，經查：
（一）關於上開扣案證據是否應予排除部分：本件警察於九十年八月七日當天搜得之
      證物為包裝於黑色皮包、黑色襪子內之海洛因三包（淨重計二十一‧九公克）
      、包裝於紅色袋子之安非他命七包（毛重五十五．四八公克）、在該址一樓酒
      櫃右下角抽屜之分裝夾鏈袋一千零九十一個及帳冊一本，而後因緊急搜索未於
      三日之法定期間內向本院陳報，該搜索程序業經裁定撤銷，有本院九十年度急
      搜字第八號裁定在卷可按，是此違法搜索所得之扣案證物是否具證據能力，即
      有予以究明之必要。按「除法律另有規定外，實施刑事訴訟程序之公務員因違
      背法定程序取得之證據，其有無證據能力之認定，應審酌人權保障及公共利益
      之均衡維護」，新修正之刑事訴訟法修正第一百五十八條之四定有明文，查其
      修正立法理由「按刑事訴訟重在發見實體真實，使刑法得以正確適用，形成公
      正之裁判，是以認定事實、蒐集證據即成為刑事裁判最基本課題之一。然而，
      違背法定程序蒐集、調查而得之證據，是否亦認其有證據能力，素有爭議。英
      美法系國家由於判例長期累積而形成證據排除法則，將違法取得之證據事先加
      以排除，使其不得作為認定事實之依據。然而，反對者主張『不能因為治安官
      之錯誤，讓犯人逍遙法外。』亦即無法忍受只有某一小瑕疵，就癱瘓了整個刑
      事訴訟程序，且因治安之要求及現實之需要，排除法則例外情形之適用有漸廣
      趨勢。日本在戰後受美國影響，採『相對排除理論』，德國之『權衡理論』亦
      為多數主張，亦即法院在裁判時應就個案利益與刑事追訴利益彼此間權衡評估
      。由此可知當前證據法則之發展，係朝基本人權保障與社會安全保障兩個理念
      相調和之方向進行，期能保障個人基本人權，又能兼顧真實之發見，而達社會
      安全之維護。因此，探討違背法定程序取得之證據，是否具有證據能力，自亦
      不能悖離此一方向．．．至於人權保障及公共利益之均衡維護，如何求其平衡
      ，因各國國情不同，學說亦是理論紛歧，依實務所見，一般而言，違背法定程
      序取得證據之情形，常因個案之型態、情節、方法而有差異，法官於個案權衡
      時，允宜斟酌（一）違背法定程序之情節。（二）違背法定程序時之主觀意圖
      。（三）侵犯犯罪嫌疑人或被告權益之種類及輕重。（四）犯罪所生之危險或
      實害。（五）禁止使用證據對於預防將來違法取得證據之效果。（六）偵審人
      員如依法定程序有無發現該證據之必然性及（七）證據取得之違法對被告訴訟
      上防禦不利益之程序等各種情形，以為認定證據能力有無之標準，俾能兼顧理
      論與實際，而應需要」。另刑事訴訟法第一百三十一條第四項規定：「第一項
      、第二項之搜索執行後未陳報該管法院或經法院撤銷者，審判時法院得宣告所
      扣得之物，不得做為證據」，是審判時法院就經法院撤銷之搜索所取得之證據
      ，是否具有證據能力仍有其審查權限。本案搜索雖經本院以九十年度急搜字第
      八號撤銷，惟訊據證人即雲林縣警察局北港分局刑事組組長官永興到庭證稱：
      「（查獲經過？）本案查獲前我們得到情資，甲○○、林秋緣、王朝龍他們有
      在販毒，而且是在查獲的地點，本案之前也有被我們查獲一次，我們掌握訊息
      ，王朝龍有與一位毒品通緝犯黃鈴倫在一起，本案因王朝龍開一部贓車，被我
      們崙背分駐所發現追捕，贓車掉入田裡棄車，再偷一部機車，騎到被查獲的地
      點，進入屋子裡面，被我們崙背分駐所循線追查到查獲地點，因為沒辦法進去
      ，向分局請求支援，我帶同四位同仁到場支援，我們了解狀況後，認為裡面有
      位毒品通緝犯，及有販賣毒品前科王朝龍、甲○○、林秋緣在裡面，當時我們
      表明身分，請他們開門，緝捕通緝犯及竊車現行犯王朝龍，敲門二個小時，他
      們都不開門，後來我們以緊急搜索方式從三樓鋁門窗進去，在二樓後面房間查
      到王朝龍與黃鈴倫。黃鈴倫是毒品通緝犯，我們就依法進行搜索，王朝龍有販
      賣毒品的前科，我們就進行搜索。在甲○○、林秋緣的房間查到毒品。」、「
      （你們當時知道要進去找黃鈴倫、王朝龍，當時有無懷疑他們身上有帶毒品？
      ）有。」、「（你們敲二小時門，不開門，有無懷疑他們把毒品藏在查獲的地
      點？）有，敲了二個小時他們不開門，更加懷疑他們將毒品藏匿。」、「（剛
      所述依情資顯示，甲○○他們有販毒的嫌疑，你們是否應依法申請搜索票？）
      當時是中午下班時間，沒辦法向法院聲請搜索票，我們認為如果不立即搜索，
      證據會被湮滅，再加上我們逮捕毒品通緝犯黃鈴倫，所以我們進行緊急搜索」
      等語，證人即雲林縣警察局西螺分局崙背派出所員警許誠煌亦到庭證稱：「（
      就你知道查獲經過，請詳加敘述？）九十年八月七日早上七、八點有位先生王
      水良，他說車牌號碼ＶＱＭ六三六機車在中厝三十二號前失竊，這個失竊地點
      因為離我們追查掉落在田裡贓車距離很近，再根據抓到的那二位（按即郭嘉福
      、高怡萍）供述王朝龍、黃鈴倫有在車上，王朝龍開車，我們研判應該是那二
      個（指王朝龍、黃鈴倫）偷走的，我接到報案後在阿勸村十號之一旁的十號門
      前找到這部車，我們訪問附近的民眾，說有二個人騎這部車，說一男一女走進
      十號之一，我們調了警員，在九、十點間到十號之一去敲門，他門口有裝設攝
      影機，我們進不了門，我通知刑事組長，組長派一組小隊，約四、五個人到現
      場支援，同一時間組長有派刑事組的人員到雲林地檢署申請搜索票，整個過程
      約二個小時他們都不開門，後來刑事組人員從該房子的樓頂沒有鎖住，直接進
      入該房子，在二樓查到王朝龍、黃鈴倫，確定黃鈴倫是毒品通緝犯，就實施對
      人及住宅的搜索，搜索過程是刑事組實施的，我們控制人犯，樓上二樓後面房
      間有王朝龍、黃鈴倫，二樓前面房間有甲○○、林秋緣，還有另外一位嫌疑犯
      ，樓下一樓有一位男子，我們知道刑事組的人在衣櫃搜到毒品，就直接帶回西
      螺刑事組。」、（當時抓到郭嘉福那二個人，你們提示口卡讓他們指認後，有
      無調閱王朝龍及黃鈴倫的前科資料？）有。有發現黃鈴倫因為毒品案件被通緝
      ，王朝龍有毒品前科」等語，則本件執行搜索之警察人員，於追緝毒品通緝犯
      黃鈴倫及有毒品前科之被告王朝龍進入查獲地點，並要求開門近兩個小時仍遭
      拒，懷疑渠等二人因係持有毒品不敢開門，而在兩個小時內，將毒品藏匿於該
      處各個角落，與常理相符，是警察人員主觀上並無故意違法搜索之意圖，復衡
      諸前開搜索所取得證據違背法定程序之情節輕微，及被告等人並無受到何等強
      暴、脅迫或任何不法強制力，且販賣毒品對於人民、社會、國家之危害程度甚
      鉅等，揆諸前開立法意旨並平衡被告人權保障及公共利益考量後，該搜索所取
      得之非供述證據應具有證據能力。
（二）扣案之毒品及分裝袋部分：按扣案之毒品海洛因及分裝袋係在被告甲○○與其
      妻林秋緣住處查獲，毒品海洛因三包（合計淨重二十一．九公克，包裝重一．
      九五公克）係置放在甲○○、林秋緣二人臥房衣櫥內所掛林秋緣大衣二件內，
      分裝夾鍊袋一千零九十一個係置放在該址一樓酒櫃右下角抽屜，毒品分別包在
      黑色襪子而別在灰色女用大衣袖子內，另一個用巴掌大的黑色小皮包裝在黑色
      襪子裡，再用別針別在同一灰色大衣另一隻袖子裡等情，業據證人即查獲員警
      官永興、黃世宏到庭證述明確，並有現場圖及查獲照片十三張在卷可按，而查
      獲毒品衣櫥內之衣服裝的滿滿的，都是女用的，甲○○的夾克一、二件也掛在
      哪裡，當時組長在女用大衣袖子摸到一包硬硬的東西，當場請林秋緣自行取出
      ，林秋緣伸手摸了二下，伸出手說是金子，員警要求她是金子也應拿出來，推
      託了一下，員警始自行取出才發現是毒品，當場觀察林秋緣的行止及表情，她
      應早已知情等情，亦經前開證人證述在卷，足見共犯林秋緣對於藏放毒品一事
      早有所悉，且依藏放於女用大衣之情觀之，上開毒品應係共犯林秋緣所藏放無
      疑。雖被告甲○○辯稱查獲毒品並非伊所有，乃其子王朝龍所有云云；而同案
      另被告王朝龍於偵查中及本院審理時亦多次如此陳稱。然扣案毒品究係何人所
      有一節，同案另被告王朝龍於本院九十一年度訴字第三六二號案件最後審理時
      陳稱係其父親甲○○、阿姨林秋緣所有（詳見本院前開案件九十二年五月一日
      審理筆錄），而其於警訊中供稱：「被查獲之毒品係陳永城於九十年八月六日
      下午二十、二十一時許，交給我的，我再拿去藏在我父親甲○○的房間內。」
      、「（你有無將毒品分別包裝藏放在衣服內？）我只藏放一包用紅色袋子包裝
      的毒品在衣服內，且房間暗，我沒看清是放在哪一件衣服。」、「（警方在衣
      櫃內共在二件衣服內查獲兩包毒品，一件是用襪子包裝，內再用鋁箔紙包裝，
      內有海洛因。另一件是用紅色袋子包裝，內有安非他命，你做何解釋？）紅色
      袋子是我藏的，另外一件衣服被查獲之毒品應是陳永城所藏匿的，因為陳永城
      有和我一同進入我父親甲○○的房間內，怕我走出後他還在裡面，所以一定是
      他藏放的。」；繼於九十年八月七日台灣雲林地方法院檢察署內勤檢察官訊問
      時供稱：「（九十年八月七日十二時三十分是否在阿勸村阿勸十之十一號，同
      他被告持有毒品為警查獲，他們供稱毒品是你的？）是的。」、「（紅色小袋
      子內有毒品何人所有？）是陳永城交給我的，我與陳某認識一年多了，紅色袋
      子是我的，但毒品不是我的，是陳永城叫我藏起來的，我並不知道那是毒品。
      」、「（為何查獲的東西要藏於隱匿處？）不知道。」；嗣於當日本院值日法
      官審核羈押聲請訊問時稱：「那些毒品是陳永城寄放在我那裡的。當初他有說
      那些東西只是暫時要寄放在我家而已，很快就會來取回。」、「（為何數量會
      那麼多？）那些東西是用袋子裝著，所以我不知其數量有多少。」、「（陳永
      城為何會將那麼多的毒品放心的寄放在那裡？）不知道。」、「（在警訊中供
      稱是你將毒品用紅色袋子裝起來在藏到衣櫃內，是否屬實？）確有如此供述。
      」、「（與陳永城認識已有多久？是否熟識？）一年多。平時我們二人不是很
      熟。但因我信任他所以才會將他留在房間內。」、「（陳永城寄給你那些東西
      時，有無告訴你是何物？）沒有。此次是第一次准他寄放毒品。當初他只告訴
      我，要去辦一點事，很快就會回來取走。」、「（依經驗判斷，那些數量之毒
      品，可供一人吸食多久？）吸到死。」、「（扣案之玻璃管等吸毒工具，又是
      何人所有？）是在我家客廳被查獲，我不知是何人所有。我認為可能也是陳永
      城所有。也有可能是別人故意要誣陷我們，而才放在我家的。」、「（那些被
      查獲之毒品是否是你要用來吸食的？）不是，我只是替陳永城寄藏而已。」、
      「（准陳永城寄藏，有無收代價？）沒有，我只向他借車而已」等語，王朝龍
      旋於九十年八月七日當日經本院裁定准予羈押。迨同年月二十二日偵訊時（當
      日一併傳喚證人陳永城到庭）又稱：「（有無向林秋緣表示毒品是你的？）被
      警查獲才對她說。」、「（林秋緣、甲○○何時知道妳在衣服內藏毒品？）也
      是被查獲才知道。」、「（有無禁見？）沒有，林秋緣有來看過一、二次。」
      、「（為何將毒品藏在衣服？）因我爸爸常到台北林口長庚看病。」、「（為
      何不藏在你自己的房間？）我常回去，他們不常在家，不常用那個衣櫃，而且
      冬天還沒到。」、「（毒品是誰的？）都是我的，我藏的，不是陳永城的。」
      、「（陳永城與你有仇恨？為何之前說毒品是他的？）之前因我害怕，毒品都
      是我的。」、「（這些毒品何用？）自己吸食用，是在崙背三角圓環處電玩店
      『阿新』賣我的，用五、六萬元向他買全部。」、「（海洛因你買多少？）我
      不知道，我都還沒有用。」；迄九十年九月二十五日（即羈押近二個月之際）
      ，王朝龍卻具自白狀稱：「一、主旨：為真實坦白陳述案情乙事。二、說明：
      （一）真實完整經過：九十年八月七日凌晨三時，由被告王朝龍駕駛向陳永城
      借來的汽車，開至西螺而被警方追捕，被追捕至崙背鄉大有村，因車子失控，
      而開入田裡，逃離當中，偷了一部機車，帶著女朋友黃鈴倫就近至父親的住處
      。至樓下按門鈴三至五分鐘，無人應門，被告就從後門爬至二樓進入，之後被
      告與女朋友就住在父親及阿姨林秋緣的房間隔壁房間睡覺，至當天上午十時，
      阿姨急促敲門進入房內，告訴樓下有很多警察在撞門，並告訴被告，等一下如
      有搜到毒品，你要說是你的，警察持續撞門，撞到中午十二時左右，終於破門
      而入，直奔二樓逮捕被告與女朋友至樓下，警方並在樓上父親房間內搜到毒品
      ，並逮捕父親與阿姨至樓下，並全部帶回警局偵訊。（二）對不實口供之陳述
      ：為何警訊筆錄當時被告說：『毒品不是我的，也不是父親的，是陳永城所寄
      放。』？那是一種推託之詞，一邊可讓父親方面無罪，另外我也可無事。偵查
      庭時被告又改口說：『毒品是我的』，那是因為被告已經答應父親及阿姨要承
      擔下來。又因警方為了緝捕被告，才會搜到毒品及逮捕父親及阿姨，又父親患
      有重病，所以被告就承認毒品是被告所有，心想就算法官判我持有毒品加上被
      告所犯之竊盜罪，頂多關二、三年就可自由，經被告母親及哥哥，請教律師後
      得知，因毒品數量太多，可能獲判重罪，不是被告扛得起的。（三）對毒品是
      何人所有之具實陳述：毒品不是被告所有，據被告所知，毒品是父親所有，因
      父親患有重病，毒品是父親用來治療止痛所用。」；於九十年十月三日上午本
      院審核延長羈押聲請訊問時則稱：「（扣案的毒品是誰的？）不是我的，是我
      父親甲○○的。」、「（為何之前說是陳永城的，後來說是你的，現在又說是
      甲○○的？）我本來以為把責任推給陳永城，我跟我父親就沒事，後來我父親
      叫我擔起來，我爸又生病，我才說是我的，現在因這件事我擔不起。」、「（
      你父親拿這些毒品作何用途？）我父親肝病，用來止痛的。」、「（扣案毒品
      你父親是否曾販賣或轉讓他人使用？）我不知道。」；同日下午偵訊時陳稱：
      「（自白狀是否實話？）實話，我在裡面自己有想過，毒品是我爸爸和阿姨的
      ，究竟是誰的，我不知道。」、「（你何時住進那裡？）一星期住一次，被查
      獲衣服不是我的，我的衣服不在那裡。」、「（林秋緣說衣服是你的？）不是
      ，我住在北港戶籍地。」、「（林秋緣在你被查獲當天叫你把本案扛起來？）
      有，警察撞二個小時才進來。」、「（有何意見？）黃鈴倫也知道我阿姨叫我
      扛起來，毒品不是我的，是他們的。」；續於九十年十一月七日偵訊時（當日
      一併傳喚甲○○、林秋緣）供稱：「（毒品何人的？）不是我的。」、「（林
      秋緣被查獲時叫你要扛下？）是。」、「（毒品是否你的？）不是我的。」；
      嗣九十年十二月六日因羈押期滿王朝龍獲釋，於九十一年二月六日偵訊時，又
      改口稱：「（毒品何來的？）毒品是我的，當時他們不替我交保，我才供出是
      他們。」、「（他們在何時知道你有藏毒品？）警方查獲時就知道。」、「（
      毒品花多少錢買來？）十幾萬元。」、「（錢何來？）在台北跑車的」等語；
      足見同案另被告王朝龍就毒品究竟是何人所有，前後供詞反覆，顯有可疑。衡
      諸常情，苟毒品確是王朝龍所有，為何王朝龍不將毒品置於自己常住之雲林縣
      北港鎮大北里五鄰大北七二之一號住所，反而將如此珍貴且大量之毒品，置於
      自己不常居住之處所？又為何不藏於自己臥室，反而置於父親、繼母之臥房內
      女用大衣中？且對購毒之金錢成本供述不一並與市場行情相距甚遠，另外，其
      於警訊中及本院審理時對於毒品如何藏放情節支吾其詞含混帶過而不清楚，有
      警訊及本院九十二年三月十一日審理筆錄可按，顯見同案另被告王朝龍自白毒
      品係其所有云云，顯非事實。反之，可徵王朝龍先前自白狀所載之陳述，應與
      事實相去不遠。況證人黃鈴倫於偵查中證稱：「我於當天（八月七日）凌晨一
  時由台北搭遊覽車南下崙背，而王朝龍就來接我。」、「（何以到那裡去？）
      王朝龍本要載我回西螺，他車子掉在田裡，才去崙背他父親處，而林秋緣才說
      發生何事。」、「（王朝龍是否住查獲處？）他應該沒住那邊，他應一個人住
      北港大北里。」、「東西（毒品）不是王朝龍的，因為每次我拿錢給他，叫他
      跟我調貨時，他有說要向他阿姨及他爸爸拿，另我與我男友於九十年七月間，
      我男友鍾泳發入監前，曾經開車去崙背鄉○○村○路口等，而王朝龍帶他朋友
      進去，我與我男友在那邊等，那次約定買半錢，價值五千元，給他三千，尚欠
      他二千元，當時王朝龍有說向林秋緣及甲○○等人買，由王朝龍將毒品轉交我
      們。」、「（何以王朝龍承認查獲毒品是他的？）他在查獲當天內勤檢察官問
      毒品是何人的，他說是他的，我有告訴他，這樣罪會很重，他有說是因他過去
      ，警察才會因而找到並查獲。」等語，及於九十一年十二月三日本院前開案件
      審理時證稱：「（王朝龍在什麼時間、地點告訴你因為他去那邊才害甲○○、
      林秋緣被告查獲，才承認毒品是他的？）在內勤檢察官問完，要送到第二監獄
      的警備車上面，他告訴我的。」、「（你的反應？）他怎麼那麼傻，我有告訴
      他，他的反應是他沒有講話」等語以觀，同案另被告王朝龍先後多次表示扣案
      毒品係渠所有云云，顯係自認連累父母遭警查獲，所為迴護被告甲○○、林秋
      緣之詞，委無可採。本件扣案毒品應係被告甲○○、林秋緣共同持有之事實，
      堪可認定。另被告甲○○辯稱：扣案之夾鏈袋可能是之前殺豬用的云云，與同
      案另被告林秋緣辯稱：查獲之分裝夾鏈袋是替甲○○之子王朝宗做小吃生意所
      購買云云、同案另被告王朝龍稱：「（樓下查獲分裝袋一千多個何人的？）我
      叔叔王協祥、我哥王朝宗叫我買的」等語均有歧異，且夾鏈袋並非貴重或價差
      波動甚鉅之物，實無必要不遠千里請人代購，況且殺豬何以需要如此多小夾鏈
      袋？實令人難以想像，又經警依前開同案另被告林秋緣所述前往實地訪查上開
      位於雲林縣東勢鄉之小吃店結果，尚在經營小吃生意之王協祥亦證稱：伊均是
      自行在東勢鄉萬安藥房購買，從未請人代購夾鏈袋等語。足徵本件查扣之夾鏈
      袋確係被告甲○○、同案另被告林秋緣所有。
（二）關於被告甲○○販賣毒品予李青佩部分：按經警於被告甲○○及同案另被告林
      秋緣二人臥房內查獲之帳冊及電話簿循線追查，其中帳冊所載之證人李青佩指
      證曾向甲○○買毒品，證人李青佩於九十一年二月四日警訊中證稱：「我之前
      所吸食的毒品係向甲○○所購買，每次購買約五千元左右，交易十次以上」、
      行動電話0000000000號是我申請使用的，帳冊中所提到積欠三萬五
      千元我早就還他了」等語（詳見警訊筆錄，附於台灣雲林地方法院檢察署九十
      年度偵字第三二二四號卷第一八九頁）、於九十一年二月二十日檢察官偵訊時
      證稱：「（問：何時地向甲○○、林秋緣買毒品？）在九十年三月八日之前，
      買過二、三次，是之前一週，每次買五千元，應是買了十次左右，係九十年初
      起每週買一次，十次左右」、「沒有跟他做過何生意，我曾欠他毒品交易三萬
      五千元，但我早就還了，不知他何以還記著，而手機（號碼）是我給阿源的。
      」等語，雖其於九十一年十二月三日於本院審理時翻異前詞，改稱「帳冊記載
      的三萬五千元，與買賣毒品應該是沒有關係，可能是之前喝酒時跟他借的」等
      語，但仍明白陳稱：「（問：你跟他買毒品的阿源與借錢的阿源是同一人？）
      是同一人。」，又其自承綽號「黑皮」，而扣案之帳冊上記載「阿皮」相似，
      且0000000000號行動電話號碼為證人李青佩所申請，業經證人李青
      佩證述在卷，是李青佩所指證販賣毒品予伊之人應為本件被告甲○○無訛。被
      告先則辯稱不認識李青佩云云，於本院問之以為何帳冊上有李青佩的電話號碼
      時，則稱因為我之前殺豬，他可能之前有賣我豬云云，前後反覆，且亦與證人
      李青佩於前開案件審理時，到庭證稱：（有養過豬？）很多年以前，比八十八
      年更早之前。（幫人家養還是自己養？）替人養的。受僱於養豬場。（自己有
      買賣豬？）沒有等語不符，被告前開所辯，顯係卸責之詞，不足採信。
（三）被告甲○○與同案另被告林秋緣於右揭時地透過其子王朝龍共同販賣毒品予黃
      鈴倫，及王朝龍曾於右揭時地，基於幫助黃鈴倫施用毒品及幫助被告甲○○、
      同案另被告林秋緣販賣之犯意向被告甲○○、林秋緣夫妻調貨（海洛因）後，
      將第一級毒品海洛因交予黃鈴倫之情，業據證人黃鈴倫於偵查中證稱：「在北
      港鎮大北時，我有出錢一、二千元叫他去拿，他說他去崙背拿貨，他二十分鐘
      後就回來」，「（八月七日當天有無吸食？）凌晨四時左右，他拿出來給我吸
      海洛因，約一千元份量裝袋內，摻香煙內吸食，他到前面房間拿，我們在阿勸
      村十之一號二樓後面房間吸，他去二樓前面房間拿的，他並沒有下樓，他的父
      親及阿姨都在」，「東西（即扣案之海洛因）不是王朝龍的，因為每次我拿錢
      給他，叫他幫我調貨時，他有說要向他阿姨（即同案另被告林秋緣）及他爸爸
      （指被告甲○○）拿的，另我與我男友於九十年七月間，我男友鍾泳發入監前
      ，曾經開車去崙背鄉○○村○路口等，而王朝龍帶他朋友進去，我與我男友在
      那邊等，那次約買半錢，價值五千元，給他三千元，尚欠二千元，當時王朝龍
      有說向林秋緣及甲○○等人買，由王朝龍將毒品轉交我們」等語（詳見偵查卷
      第二一三頁、第二一四頁），及本院審理時指證稱：（有曾經拿錢給他請他幫
      你買毒品？）有。我每次都會問他，貨去哪裡拿，他曾經提過說要跟他爸爸及
      阿姨拿，提過的次數我忘記了。（有無拿錢請他幫你調貨？）我叫王朝龍幫我
      拿東西。（提示九十一年五月一日鍾泳發偵訊筆錄）這次請王朝龍幫我拿海洛
      因。（這次有無問王朝龍貨從哪裡來？）沒有。他下車之前有提到他要去前面
      的房子拿東西，東西就是毒品。房子好像是那天我們被查獲的那間房子，約去
      年七月底。我確實有拿三千元給他，買五千元的東西。份量我看得出來是五千
      元。（王朝龍有跟妳說他要去問他爸爸及阿姨有沒有貨？）他有跟我說，但他
      實際有無問，我人不在場，我不知道。（九十年八月七日）我有拿一千元給他
      ，請他幫我拿，他就走出去，走到前面房間，沒多久他就回來，拿一包海洛因
      給我。（王朝龍幫你調貨幾次？）五次，時間在七月底到八月初之間。（被查
      獲當天）我拿錢給他到他拿貨給我沒幾分鐘，不到三分鐘。（你拿一千元給王
      朝龍是什麼時間？）我確定是凌晨，約三、四點，確實時間不曉得等語（詳見
      九十一年十二月三日本院審理筆錄）。而證人鍾泳發於偵查中證稱：「我於九
      十年七月間的某日，確曾載黃鈴倫去崙背鄉○○村路口旁，由綽號『朝龍』的
      男子，他住北港鎮，當天由朝龍進去跟別人拿東西，至於何東西我不知道，是
      交給黃鈴倫的，黃鈴倫有給錢，而朝龍沒有從中抽取錢，所以東西應不是他的
      」等語，經與前開證人黃鈴倫之證詞相對照可知，證人所稱綽號「朝龍」應即
      為本案被告王朝龍，雖證人鍾泳發於本院審理時改稱：（綽號朝龍之男子是否
      後面這個被告？）不太一樣，沒有這個高大，我看那個人很瘦。（你知道你女
      朋友認識後面被告？）不知道。（你去阿勸村遇到阿龍的人和當庭的王朝龍年
      紀、身高、外型有何差別？）阿勸村那位較瘦，應該跟我一樣，比庭上王朝龍
      還矮，年紀看不出來，外型我忘記了。（剛剛說九十年七月時，你載黃鈴倫去
      阿勸村找朝龍，那黃鈴倫有無拿錢給朝龍）我沒看到。（在偵查中說黃鈴倫有
      給錢，而朝龍沒有從中抽取錢，所以東西應不是他的？）那時檢察官問我說他
      有沒有幫人家頂替，我現在忘記黃鈴倫有無給錢等語，其證詞前後反覆，且閃
      爍其詞，又與證詞前後大致相符之黃鈴倫之證詞有異，證人鍾泳發於本院審理
      時之證述難認為可採。是同案另被告王朝龍確曾於九十年七月間某日帶同證人
      黃鈴倫、鍾泳發至崙背鄉○○村路口等候王朝龍代為向被告甲○○及其妻林秋
      緣購買毒品海洛因五千元一次，於九十年七月底至八月初間某日間，代黃鈴倫
      向被告及其妻購買海洛因一、二千元三次，復於九十年八月七日凌晨三、四時
      許，代黃鈴倫向被告及其妻購買海洛因一千元一次等情至為灼然。雖同案另被
      告王朝龍辯稱係證人黃鈴倫、鍾泳發要陷害他的云云，惟若證人黃鈴倫、鍾泳
      發故意飾詞誣陷，則依常情，其等必不會三番二次陳稱「東西（海洛因）不是
      王朝龍的」、「王朝龍沒有賺，東西都有多沒有少」、「王朝龍說要去向其父
      親、阿姨拿」等多所迴護之詞，是同案另被告王朝龍所辯，尚屬空泛而難採信
      。
（四）此外，復有扣案之毒品海洛因三包淨重二十一．九公克（包裝重一．九五公克
      ）、毒販用以分裝毒品之分裝夾鏈袋一千零九十一個、用以包裝毒品之黑色襪
      子二只、黑色皮包一只扣案可證，而該毒品三包經送請法務部調查局鑑定結果
      ，均含有第一級毒品海洛因之成分，此有法務部調查局九十年九月十三日（九
      Ｏ）陸（一）00000000號鑑定通知書乙紙在卷可稽。而依前開被告甲
      ○○經查獲之毒品海洛因數量之鉅（數量足供一個人吸到死等語，業據同案另
      被告王朝龍陳稱在卷），且空夾鏈袋數量多達一千零九十一個，衡諸常情，若
      被告甲○○與同案另被告林秋緣並非為販賣毒品一事，僅係單純供一己施用，
      則何須一次大量購買毒品海洛因及數量甚多之分裝毒品空夾鏈袋等物，從而，
      被告甲○○持有前開扣案物，顯非用以供個人施用，而與本院前開認定其確有
      販賣毒品海洛因之情節相符。
（五）被告甲○○確有與同案另被告林秋緣共同販賣海洛因之犯行，已如前述，而販
      賣海洛因係屬本刑為無期徒刑或死刑之重罪，被告甲○○等若非圖販賣毒品之
      暴利，豈會甘冒如此重責之危險而販賣海洛因，其營利之意圖甚為灼然。從而
      ，被告甲○○前開所辯，純係事後卸責之詞，不足採信，被告甲○○與同案另
      被告林秋緣意圖營利，共同販賣第一級毒品海洛因予黃鈴倫之犯行，及被告販
      賣第一級毒品予李青佩之犯行堪予認定。
二、按海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品。核被告
    甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第四條第一項販賣第一級毒品之罪。被告甲
    ○○與同案另被告林秋緣就販賣毒品予黃鈴倫部分，有犯意聯絡及行為分擔，為
    共同正犯。被告甲○○先後多次之販賣毒品犯行，時間緊接，罪名與犯罪構成要
    件相同，顯係基於概括犯意而為，應依刑法第五十六條連續犯之規定以一罪論，
    惟因販賣第一級毒品海洛因之法定本刑為無期徒刑、死刑，故就此部分依法不另
    加重其刑。被告甲○○前於八十六年間，因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處
    有期徒刑二年二月，於八十九年十月二十一日執行完畢，有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可按，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依
    刑法第四十七條規定加重其刑。惟因販賣第一級毒品海洛因之法定本刑為無期徒
    刑、死刑，故就此部分依法不另加重其刑。而犯毒品危害防制條例第四條第一項
    之販賣第一級毒品之罪，不分犯罪情節輕重，概處以法定刑死刑或無期徒刑，難
    免輕重失衡，倘有情輕法重情形，於裁判時自得適用刑法第五十九條酌量減輕其
    刑，此參之司法院大法官釋字第二六三號解釋自明。查本案被告甲○○本身即有
    施用毒品海洛因之習性，此有被告之刑案紀錄表可按，而施用毒品者常因而導致
    傾家蕩產，其為圖供給自己施用毒品無虞，常須走上販賣一途，其本身顯然亦為
    受害者，且本件被告販賣海洛因之對象，又係本來即有吸食毒品慣行之黃鈴倫（
    此業經證人黃鈴倫到庭證述在卷）、李青佩（業經其於警訊中自承在卷），並非
    將毒品流散至一般社會大眾或原先未吸食毒品者。再者，甲○○販賣毒品之次數
    為十五次，金額為五萬九千元，犯行非重大難赦。然而，販賣第一級毒品海洛因
    罪之法定最低刑為無期徒刑，即使本案對被告處以最低刑之無期徒刑，仍讓人感
    到過重，其原因乃在於被告之右揭犯罪情狀相較於法定最低刑後，發現有法重情
    輕之情形，尚堪同情、值得憫恕，本院因此依刑法第五十九條之規定，酌量減輕
    其刑，以避免過嚴之刑罰。爰審酌被告甲○○有毒品前科，為圖暴利，不顧政府
    嚴格查緝毒品之決心，販賣對於人體身心危害甚鉅之第一級毒品海洛因，不論對
    個人、社會及國家而言，均有莫大之戕害，且犯罪後仍一再設詞矯辯，態度不佳
    ，惟僅販賣次數非繁，價值非鉅，對象非廣，且自己亦有施用毒品之慣行等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。扣案之第一級毒品海洛因三包，合計淨重二十一．
    九公克為毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬之。扣案
    毒品包裝袋三個，係被告甲○○供販賣毒品所用之物，依同條例第十九條第一項
    規定沒收，另扣案之夾鏈袋一千零九十一個、黑色襪子二只、黑色皮包一只，為
    被告甲○○所有、供其販賣海洛因所用之物，已如前述，併依刑法第三十八條第
    一項第二款之規定宣告沒收。至被告甲○○販賣毒品所得之財物，係由其販賣予
    李青佩十次，每次五千元，及由王朝龍幫助販賣海洛因予黃鈴倫一、二千元三次
    、於九十年七月間某日，再以五千元之代價販賣海洛因予黃鈴倫、於九十年八月
    七日再以一千元之代價販賣海洛因予黃鈴倫等情，為證人李青佩、黃鈴倫到庭證
    述明確在卷。參諸「罪疑惟輕」之法則，應認被告甲○○販賣毒品所得之財物至
    少為五萬九千元。雖此五萬九千元均未經扣案，仍應依毒品危害防制條例第十九
    條第一項前段之規定，予以宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，依同條項後段
    規定，以其財產抵償之。
三、至於公訴人就原起訴被告甲○○涉犯販賣第二級毒品安非他命部分，業據檢察官
    撤回起訴在案，而扣案之安非他命三包毛重五十五．四八公克、帳冊等均難認係
    被告甲○○用以供犯前開販賣第一級毒品海洛因所用之物，爰不另為沒收之諭知
    ，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第四條第
一項、第十八條第一項前段、第十九條第一項、刑法第十一條前段、第二十八條、第
五十六條、第四十七條、第五十九條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    二十二  日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  潘雅惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  曾玲玲
中      華      民      國      九十二      年      七    月    二十二  日
毒品危害防制條例第四條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新台幣
一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新台幣七
百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新台幣五百萬元以下
罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有期徒刑，得
併科新台幣一百萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
