【裁判字號】    92,訴,1057
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一五七號
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
七００號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年，扣案之注射針筒壹支沒收。
        事  實
一、甲○○曾於民國八十九年四月間因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第
    二一一四號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，並經本院
    以八十九年度毒聲字第二五０九號裁定送強制戒治，再經停止戒治所餘期間付保
    護管束，並於九十年五月十七日期滿，視為戒治期滿，由台灣彰化地方法院檢察
    署檢察官於九十年六月十一日，以九十年度戒毒偵字第七八六號為不起訴處分確
    定。仍不知警惕，復基於施用第一級毒品之概括犯意，自九十二年二月下旬某日
    起，至九十二年六月十六日十七時許止，連續在彰化縣社頭鄉境內及員林鎮○○
    里○○街警化堂廟廁所內等地，以將海洛因溶入美娜水中，再以針筒注射，約一
    天一次，施用海洛因多次。嗣於九十二年六月十六日十七時二十分許，在彰化縣
    員林鎮○○里○○街警化堂廟廁所內為警查獲，並扣得其所有，供施用第一級毒
    品海洛因之注射針筒一支。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與證人
    詹許玉霜於警訊時之證述情節相符。且被告於查獲後為警採集之尿液，經送請彰
    化縣衛生局檢驗結果，呈嗎啡（海洛因施用入人體後，水解還原成嗎啡，再循嗎
    啡之代謝方式排出體外）陽性反應，有彰化縣衛生局九十二年六月二十日煙檢字
    第九二一二六四號煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可按。復有被告所有，供施用第
    一級毒品海洛因之注射針筒一支扣案可資佐證，被告之自白堪以採信。本件事證
    明確，被告犯有施用毒品之犯行應堪認定。
二、又被告曾於八十九年四月間因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第二一
    一四號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，並經本院以八
    十九年度毒聲字第二五０九號裁定送強制戒治，再經停止戒治所餘期間付保護管
    束，並於九十年五月十七日期滿，視為戒治期滿，由台灣彰化地方法院檢察署檢
    察官於九十年六月十一日，以九十年度戒毒偵字第七八六號為不起訴處分確定處
    分確定確定等情，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣彰化地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表等資料、不起訴處分書等在卷足憑，顯係於前案施用毒品
    經強制戒治期滿，由檢察官為不起訴之處分後，五年內再犯本件施用毒品罪，應
    予依法論科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有第一級毒品之低度行為應為其施用之高度行為吸收，不另論罪，並予敘明。被
    告先後多次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，所犯又係構成要件相同之
    罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪
    ，並加重其刑。爰審酌被告犯罪次數、施用之期間、動機、目的、方法、不知珍
    惜身體，犯罪所生危害，及犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以示懲處。又扣案之注射針筒一支為被告所有，供犯罪所用之物，併依
    刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官林鈴淑到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      九    月      五    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官
中      華      民      國      八十        年            月            日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
