【裁判字號】    92,訴,590
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第八
七一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑玖月，扣案之海洛因壹小包（驗後淨重零點
玖公克）沒收銷燬之，注射針筒壹支沒收；又施用第二級毒品，處有期徒刑肆月；主
刑部分應執行有期徒刑壹年。
    事      實
一、甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再經強制
    戒治，交付保護管束期滿後，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於民國九十年三
    月十三日，以九十年度戒毒偵字第一三九號為不起訴處分確定。詎其仍不知悔改
    ，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十二年三月十四日起至同年、
    月十八日止，連續在彰化縣員林鎮○○里○○路○段二四四巷六十弄一○八號居
    所，以將海洛因摻入香煙內點燃吸其煙霧之方式，施用海洛因多次；又另起施用
    第二級毒品安非他命之犯意，於九十二年三月十八日，在上開居所，以將安非他
    命放置在鋁箔紙上燒烤吸其煙霧之方式，施用安非他命一次。嗣於九十二年三月
    十九日十五時許，在彰化縣員林鎮○○里○○路○段二四四巷六十弄一○八號居
    所為警查獲，並扣得其所有之海洛因一小包（驗後淨重零點九公克）及供施用毒
    品所用之注射針筒一支。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦白承認，其為警採集之尿液，送請彰化縣衛生局檢
    驗結果，呈嗎啡（海洛因施用入人體後，水解還原成嗎啡，再循嗎啡之代謝方式
    排出體外）及甲基安非他命陽性反應，有該局九十二年三月三十一日煙檢字第九
    二０五八一號煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽（見偵卷第十九頁）。且扣案之
    一小包白色粉末，經送法務部調查局鑑定結果，確為海洛因一節，亦有該局九十
    二年四月十八日調科壹字第一四０００九二一五號鑑定通知書一紙在卷可憑（見
    偵卷第二十頁），並有該一小包海洛因及注射針筒一支扣案可資佐證，被告之自
    白堪以採信，其施用第一、二級毒品海洛因及安非他命之事實堪以認定。又被告
    前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再經強制戒治
    ，交付保護管束期滿後，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十年三月十三日
    以九十年度戒毒偵字第一三九號為不起訴處分確定等情，有臺灣台中地方法院檢
    察署九十年度戒毒偵字第一三九號不起訴處分書一份、台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表、臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足憑，本件事證明
    確，被告施用第一、二級毒品海洛因及安非他命之犯行應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及
    同條第二項之施用第二級毒品罪。被告持有第一、二級毒品之低度行為應為其施
    用之高度行為吸收，均不另論罪。其先後多次施用第一級毒品海洛因之犯行，時
    間緊接，所犯又係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規
    定論以一罪，並加重其刑。其前開所犯上開二罪間，犯罪構成要件不同，行為互
    殊，顯係基於各別犯意為之，應予分論併罰。另公訴人起訴事實雖未敘及被告自
    九十二年三月十四、十五日施用第一級毒品海洛因之事實，然此部分之事實與公
    訴人起訴之犯罪事實具有連續犯之裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，本院自
    應併予審究。爰審酌被告犯罪次數、施用之期間、動機、目的、方法、不知珍惜
    身體，犯罪所生危害，現於戒治處所戒治中及犯後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並定其應執行之刑。至於扣案被告所有之海洛因一小包（淨重零點九
    公克），係屬第一級毒品，應依法宣告沒收銷燬之。而注射針筒一支，為被告所
    有供犯罪所用之物，另依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條
第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官賴志盛到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官     李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官     廖  建  興
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十七    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
