【裁判字號】    91,易,637
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十一年度易字第六三七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                丙○○
    右二人共同
    被      告  己○○
右被告等因商標法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二九七、二二六四
號），本院判決如左：
        主  文
丁○○共同連續意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣，處有
期徒刑壹年拾月。扣案如附表壹、貳所示之物均沒收之。
丙○○共同連續意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣，處有
期徒刑壹年拾月。扣案如附表壹、貳所示之物均沒收之。
己○○共同連續意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣，處有
期徒刑壹年。扣案如附表貳所示之物均沒收之。
        事  實
一、丁○○係址設彰化縣彰化市○○路六六、六八號「晉易企業有限公司」（以下簡
    稱晉易公司）之負責人，丙○○係址設彰化縣彰化市○○路五八號「沛陞企業有
    限公司」（以下簡稱沛陞公司）之負責人，渠二人為孿生兄弟，均明知如附件編
    號一、二所示之商標圖樣，均係「德國‧安德瑞斯史帝爾（合夥組織）」取得商
    標專用權之商標圖樣【附件編號一之商標，係於民國六十七年三月二十四日向經
    濟部中央標準局（現改制為經濟部智慧財產局）申請註冊，註冊日期為六十七年
    九月一日，審定號為00000000號，專用期間自六十七年九月一日起至七
    十七年八月三十一日止，並經核准延展專用期間至九十七年八月三十一日；附件
    編號二所示商標圖樣之專用期間自八十一年七月十六日起至九十一年七月十五日
    止，並經核准延展專用期間至九十七年八月三十一日，附件編號一、二所示商標
    圖樣之專用商品均係鏈鋸機及其零組件】，如附件編號三所示係「德國‧百許公
    司」取得商標專用權之商標圖樣（註冊日期為七十四年五月一日，審定號000
    00000號，專用期間自七十四年五月一日起至八十年十二月三十一日止，並
    經核准延展至一００年十二月三十一日，專用商品為鋸子、電鋸等物），如附件
    編號四、五所示，均係「美國‧布勞特公司」取得商標專用權之商標圖樣（附件
    編號四所示商標圖樣之註冊日期為八十四年三月一日，審定號00000000
    號，專用期間經延展至九十四年二月二十八日；附件編號五所示商標圖樣之註冊
    日期為八十九年十二月十六日，審定號為00000000號，專用期間經核准
    延展至九十九年十二月十五日，附件編號四、五之專用商品為鏈鋸、鏈輪等物）
    ，詎丁○○、丙○○二人為圖謀厚利，未經如附件編號一至五所示商標圖樣之商
    標權人之同意或授權，竟共同基於意圖欺騙他人，於前開商標權人所生產之鏈鋸
    零件之同一產品（含包裝），使用如附件編號一至五所示之註冊商標圖樣，供以
    販賣（或輸出販賣）圖利之概括犯意聯絡，自八十九年三月間某日起（其中附件
    編號四、五所示之商標圖樣，係自九十年七、八月間起始使用），委由在彰化縣
    等處不知情、已成年之廠商人員，連續加工仿製如附件編號一至五所示商標圖樣
    於鏈鋸等零件及其包裝上，而使用前揭商標圖樣，並分別在有使用附件編號四、
    五所示商標圖樣之產品或包裝上標示「ＭＡＤＥ  ＩＮ  ＣＡＮＡＤＡ」、「Ｐ
    ＲＩＮＴＥＤ  ＩＮ  ＵＳＡ」、在有使用附件編號一、二所示商標之產品、包
    裝上標示「ＧＥＲＭＡＮＹ」等字樣，就上開商品之原產國或品質為虛偽之標記
    後，以新臺幣（下同）數元至幾百元不等之價格，連續在渠二人所經營之晉易公
    司、沛陞公司址處販賣，或輸出販賣至馬來西亞等東南亞國家境內之不詳廠商多
    次以謀利。
二、己○○係址設臺南市○區○○路四三九巷四弄一二號「介順貿易有限公司」（以
    下簡稱介順公司）之負責人，明知如附件編號一至三所示之商標圖樣，分別係「
    德國‧安德瑞斯史帝爾」、「德國‧百許公司」取得商標專用權之商標圖樣，且
    均仍在專用期間內，竟自九十年七、八月間某日起，與丁○○、丙○○共同基於
    意圖欺騙他人，於附件編號一至三所示商標圖案之商標權人所生產之鏈鋸零件之
    同一產品（含包裝），使用如附件編號一至三所示之註冊商標圖樣，供以輸出販
    賣圖利之概括犯意聯絡，未經如附件編號一至三所示商標圖樣之商標權人同意或
    授權，連續向丁○○經營之晉易公司訂製使用附件編號一至三所示商標圖樣之鏈
    鋸零件產品及包裝（己○○訂製時，指示須於所訂製之前開商品、包裝上，使用
    前揭商標圖樣），由丁○○、丙○○委由在彰化縣等處不知情、已成年之廠商人
    員，連續加工仿製如附件編號一至三所示商標圖樣於鏈鋸等零件及其包裝上，而
    使用前揭商標圖樣，並在使用附件編號一、二商標之產品、包裝上標示「ＧＥＲ
    ＭＡＮＹ」字樣，就商品原產國為虛偽標記之表示後，交付與己○○輸出、販賣
    與非洲國家之不詳廠商以謀利。
三、嗣於九十一年一月三十日上午十時許，為彰化縣調查站人員分別在前開晉易公司
    、沛陞公司址處及晉易公司向不知情之吳居恩所承租位於彰化縣彰化市○○路五
    號之倉庫查獲，並起出如附表壹、附表貳所示之物扣案；並於同日，在不知情之
    戊○○（受晉易公司之託印製前開產品之包裝）所經營位於彰化縣和美鎮○○路
    十一號「大豐包裝行」內，起出戊○○所有、如附表所示之物扣案。
四、案經「德國‧安德瑞斯史帝爾」、「美國‧布勞特公司」訴由法務部調查局彰化
    縣調查站（以下簡稱彰化縣調查站）移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
        理  由
一、訊據被告丁○○、丙○○、己○○三人均矢口否認涉有何右揭違反商標法之犯行
    ，均辯稱：不知附件編號一至五所示之圖樣，係他人註冊取得商標專用權之商標
    圖樣云云，被告丙○○另辯稱：在沛陞公司查獲之扣案物品，係因晉易公司油漆
    ，才暫放在沛陞公司，其並未參與違反商標法之犯行云云。惟查：（一）如附件
    編號一至五所示之商標圖樣，分別係「德國‧安德瑞斯史帝爾」、「德國‧百許
    公司」、「美國‧布勞特公司」依法在臺灣註冊取得商標專用權之商標圖樣，且
    均仍在專用期間內，專用於鏈鋸等商品等情，有商標註冊證、商標註冊簿等相關
    資料在卷可稽；而被告丁○○、丙○○、己○○三人自承經營公司多年等語，且
    衡以渠三人所經營公司生產、販賣、輸出之鏈鋸零件等產品，與上開商標權人所
    生產之產品相同，而被告丁○○經營之晉易公司曾於八十四年間申請「ＮＥＷ
    ＷＥＳＴ」之商標使用，有前商標之商標註冊證一紙在卷可憑，被告丁○○、丙
    ○○、己○○三人對於附件編號一至五所示之商標，係屬他人註冊享有專標專用
    權之圖樣，自均難諉為不知。（二）又被告丙○○於調查筆錄中坦認在沛陞公司
    查獲之仿品，係被告丁○○委託其向下游廠商訂製，並有參與從事簽收、付款等
    工作等語，且被告丙○○曾在扣案之資料上書載「麻煩您將２００００ＰＣＳ
    ＢＯＳＣＨ送寄至以上之地址，運費由我給付，謝謝您！弟丙○○敬上、２４／
    ９─２００１」等字樣，有前開資料一紙扣案可考，並有其上載有使用附件編號
    一至五所示商標之產品品名、由被告丙○○簽載姓名或記明「付清」字樣之出貨
    單、採購單等扣案可佐，足認被告丙○○辯稱：其並未參與仿品之製造云云，亦
    無可採。（三）此外，復有告訴代理人乙○○律師、李旦律師、謝穎青律師、魏
    家弘律師等人分別於偵查、本院訊問、審理時之指訴、證人謝宗熹、戊○○、吳
    居恩、受「德國‧安德瑞斯史帝爾」所託在臺灣從事市場調查工作之庚○○、彰
    化縣調查站人員甲○○等人，分別於偵查、本院訊問及審理時之證述在卷可稽，
    並有如附表壹、貳、所示之物扣案可佐，本件事證明確，被告丁○○、丙○○
    、己○○三人前開犯行均洵堪認定。
二、核被告丁○○、丙○○、己○○三人所為，均係犯商標法第六十二條第一款之意
    圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣罪、刑法第二百五十
    五條第一項之對商品為虛偽標記罪。公訴人雖未敘及被告丁○○、丙○○、己○
    ○三人在產品及包裝上為虛偽標記之犯行，然上開部分與起訴書所載被告丁○○
    、丙○○、己○○三人意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標圖
    樣之犯行間，具有想像競合犯之裁判上一罪關係，而為起訴效力所及，本院自應
    併予審判。被告丁○○、丙○○、己○○三人意圖欺騙他人，於同一商品，使用
    相同於他人註冊商標之圖樣並為虛偽標記，進而輸出、販賣，其輸出、販賣之低
    度行為，應分別為使用商標、對商品為虛偽標記之高度行為所吸收，不另論罪。
    被告利用不知情、已成年之位於彰化縣等處不詳名稱之廠商人員，加工仿製如附
    件一至五所示商標圖樣於鏈鋸等零件上而使用前開商標圖樣，係屬間接正犯。被
    告丁○○、丙○○、己○○三人間，具有犯意聯絡與行為分擔，均應論以共同正
    犯。再被告丁○○、丙○○、己○○三人先後多次之意圖欺騙他人，於同一商品
    ，使用相同於他人註冊商標之圖樣之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係
    基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依連續犯之規定，論以一罪，並均加重
    其刑。另被告丁○○、丙○○、己○○三人以一製造行為，同時觸犯商標法第六
    十二條第一款、刑法第二百五十五條第一項之二罪，為想像競合犯，應依刑法第
    五十五條之規定，從一較重之商標法第六十二條第一款之意圖欺騙他人，於同一
    商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣罪處斷。爰審酌被告丁○○、丙○○、己
    ○○三人之素行、犯罪之動機、目的係為圖一己之私利、手段、犯罪之期間、仿
    製使用如附件編號一至五所示商標圖樣之商品數量、對告訴人「德國‧安德瑞斯
    史帝爾」、「美國‧布勞特公司」、被害人「德國‧百許公司」所生之危害及被
    告丁○○、丙○○、己○○三人均尚未賠償告訴人、被害人之損失之犯罪後態度
    等一切情狀，分別量處如主文第一項至第三項所示之刑，以示懲儆。
三、扣案如附表壹所示之物，均係被告丁○○、丙○○二人犯商標法第六十二條第一
    款之罪所製造之商品，又如附表貳編號十六至二十所示之物，則係被告丁○○、
    丙○○、己○○三人犯商標法第六十二條第一款之罪所製造之商品，均應依商標
    法第六十四條之規定宣告沒收之；又扣案如附表貳編號一至十五所示之物，則均
    係被告丁○○所有、供犯本罪所用之物一情，已據被告丁○○供明在卷，均應依
    刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收之。再於彰化縣彰化市○○路五八號
    沛陞公司查扣之握把九十七支，其上僅有晉易公司申請之商標「ＮＥＷ  ＷＥＳ
    Ｔ」圖樣，並無如附件所示之商標圖樣一節，有勘驗筆錄一份在卷可憑，且被告
    丁○○、丙○○均堅決否認前開握把九十七支與本案犯罪有關，爰不予宣告沒收
    之；另附表所示之物，均屬戊○○所有之物品，已據證人戊○○於本院審理時
    到庭證述屬實，爰亦不予宣告沒收之，附予敘明。
四、公訴意旨另略以：被告己○○自八十九年三月間起，自國外洽接訂單，委由被告
    丁○○、丙○○仿製其上有如附件編號四、五所示「美國‧布勞特公司」取得商
    標專用權之商標圖樣，而使用於上開商標專用商品之鏈鋸等零件產品上，並出售
    與國外廠商謀利，因認被告己○○此部分另涉犯商標法第六十二條第一款之意圖
    欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣罪嫌、同法第六十三條
    之明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣商品而販
    賣罪嫌。按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法
    定有明文。訊據被告己○○堅決否認涉有何此部分之違反商標法犯行，辯稱：係
    被告丁○○經營之晉易公司產製如附件編號一至三所示商標圖樣之產品在先，伊
    才會向晉易公司訂製；且伊並未曾向被告丁○○訂製其上有附件編號四、五所示
    「美國‧布勞特公司」取得商標專用權之商標圖樣之產品等語。經查：被告丁○
    ○於偵查、本院訊問及審理時均一致供稱：其所產製、上有附件編號四、五所示
    商標圖樣之產品部分，被告己○○並不知情，被告己○○確未曾訂製過前開「美
    國‧布勞特公司」取得商標專用權之商標圖樣之產品等語，被告丁○○於本院訊
    問及審理時復供稱：被告己○○向其訂製附件編號一、二所示商標產品之前，其
    已有製造使用附件所示商標圖樣之產品等語，核與被告己○○上開辯解相符，被
    告己○○此部分所辯情節，堪以採信。此外，復查無其他積極確切之證據，足資
    證明被告己○○有何公訴人起訴書所載此部分之違反商標法之犯行，惟公訴人認
    此部分與前開被告己○○經判決有罪之商標法第六十二條第一款犯行間，具有連
    續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，商標法第六十二條第一款、
第六十四條，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第二百五十五條第一項
、第五十五條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決
如主文。
本案經檢察官林鈴淑到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  法      官  李  雅  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                  法院書記官  陳  秀  娟
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十一     日
附錄論罪科刑法條：
商標法第六十二條第一款：
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金：
一  於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
刑法第二百五十五條第一項：
意圖欺騙他人，而就商品之原產國或品質，為虛偽之標記或其他表示者，處一年以下
有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
附表壹：
一、ＯＲＥＧＯＮ包裝紙一袋（二十五公斤）。
二、ＯＲＥＧＯＮ零件五箱（塑膠箱、散裝）。
三、ＯＲＥＧＯＮ零件二十五箱又三小箱。
（以上係在彰化縣彰化市○○路五八號沛陞公司查獲扣案）
附表貳：
一、產品型錄二冊。
二、訂購單二張。
三、型錄資料八張。
四、記事簿一冊。
五、報價單三一張。
六、進貨明細二十張。
七、交易紀錄一冊。
八、銷貨帳一冊。
九、銷貨資料一冊。
十、進貨資料一冊。
（以上係在彰化縣彰化市○○路六六、六八號晉易公司查獲扣案）
十一、訂貨單一冊（四十五張）。
十二、銷貨單一冊。
十三、委印包裝盒訂貨單二十七張。
十四、仿ＢＯＳＣＨ產品之訂貨單四張。
十五、ＳＴＩＨＬ原廠使用手冊一冊。
十六、仿ＳＴＩＨＬ包裝盒一份。
十七、仿ＳＴＩＨＬ握把三支。
（編號十一至十七，係在彰化縣彰化市○○路五八號沛陞公司查獲扣案）
十八、仿ＢＯＳＣＨ產品一箱。
十九、仿ＳＴＩＨＬ產品共計五百九十一箱。
二十、仿ＳＴＩＨＬ包裝紙（一箱又二十四袋）。
（編號十八至二十，係在彰化縣彰化市○○路五號倉庫內查獲扣案）
附表：（以下均係在不知情之戊○○所經營位於彰化縣和美鎮○○路十一號「大豐
          包裝行」內查獲扣案）
一、丁○○名片一張。
二、買賣記事簿一冊。
三、出貨帳冊一本。
四、出貨帳冊一袋。
五、出貨帳冊九張。
六、晉易公司最後售價報表六張。
七、大豐出貨單二十七張。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
