【裁判字號】    92,訴,1059
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一五九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
七五０號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之海洛因壹小包（驗後淨重零點零陸公克）沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○前曾因煙毒案件，經本院於民國八十四年二月二十八日以八十三年度訴字
    第一七三九號判決判處有期徒刑二年，緩刑四年，上訴後，由臺灣高等法院臺中
    分院於八十四年六月六日以八十四年度上訴字第一三六六號判決判處有期徒刑三
    年確定，於八十六年四月十二日假釋出獄並交付保護管束，八十七年八月十九日
    假釋期滿執行完畢。又其前因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十一年九月四日以九十
    一年度毒偵字第二○六一號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，復基於施用第一
    級毒品海洛因之犯意，於九十二年六月二十日上午八時許，在其位於彰化縣埔心
    鄉○○里○○路○段一五九巷八號之住處內，將海洛因摻水以針筒注射入人體之
    方式，施用海洛因一次。嗣於同年、月二十三日十五時五十分許，在彰化縣永靖
    鄉○○路電信局前，為警查獲，並扣得其所有之海洛因一小包（淨重零點零六公
    克）。經依本院九十二年度毒聲字第一三二八號裁定送臺灣彰化看守所附設勒戒
    處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○坦白承認；其為警採集之尿液，送請彰化縣衛生局
    檢驗結果，呈嗎啡（海洛因施用入人體後，水解還原成嗎啡，再循嗎啡之代謝方
    式排出體外）陽性反應，有該局九十二年六月二十七日煙檢字第九二一二八五號
    煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽（見偵卷第三五頁），另扣案之白色粉末一小
    包，鑑定結果確為海洛因無誤，亦有法務部調查局九十二年七月十八日調科壹字
第一四０００九四三七號鑑定通知書一紙在卷足憑，此外，復有該一小包海洛因
    扣案可資佐證，被告施用第一級毒品海洛因之事實堪以認定。又被告前因施用毒
    品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察
    署檢察官於九十一年九月四日以九十一年度毒偵字第二○六一號為不起訴處分確
    定，後因本件施用毒品案件，經依本院九十二年度毒聲字第一三二八號裁定送臺
    灣彰化看守所附設勒戒處所施以觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向等情，
    有台灣彰化地方法院檢察署九十一年度毒偵字第二○六一號不起訴處分書一份、
    臺灣彰化看守所附設勒戒處所九十二年七月十一日彰所戒字第○九二○○○一三
    五六號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書、台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    及臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表等資料在卷足憑，本件事證明確
    ，被告二犯施用毒品之犯行應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告持有第一級毒品海洛因之低度行為應為其施用之高度行為吸收，不另論罪。
    另被告前曾因煙毒案件，經本院於八十四年二月二十八日以八十三年度訴字第一
    七三九號判決判處有期徒刑二年，緩刑四年，上訴後，經臺灣高等法院臺中分院
    於八十四年六月六日以八十四年度上訴字第一三六六號判決判處有期徒刑三年確
    定，於八十六年四月十二日假釋出獄並交付保護管束，八十七年八月十九日假釋
    期滿執行完畢一節，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣彰化地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其於刑之執行完畢後五年內再犯有期徒刑以
    上之罪，係屬累犯，依刑法第四十七條規定，應加重其刑。爰審酌被告犯罪次數
    、施用之期間、動機、目的、方法、不知珍惜身體，犯罪所生危害，現於戒治處
    所戒治中及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。至於扣案被告所有之海
    洛因一小包（驗後淨重零點零六公克），係屬第一級毒品，應依法宣告沒收銷燬
    之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官賴志盛到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                台灣彰化地方法院刑事第二庭
                      法      官      李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官      廖  建  興
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十七     日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
