【裁判字號】    92,重訴,189
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第一八九號
原      告  保證責任彰化縣鹿港信用合作社
法定代理人  甲○○
送達代收人  丙○○
右原告與被告乙○○間清償借款事件，原告起訴未據繳納足額裁判費。查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣（下同）一千二百萬元，折合銀圓四百萬元，應徵第一審裁判費
銀圓四萬四千元，折合十三萬二千元，原告僅繳納四十五元，尚欠十三萬一千九百五
十五元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送
達五日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                            臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  王昌鑫
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張俞文
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
