【裁判字號】    92,訴,686
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第六八六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三二六０號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、緣債務人陳素嬌所有門牌號碼為彰化縣田中鎮○○街四十二號之房屋及土地業經
    本院以八十九年度執字第五五八號查封拍賣，嗣乙○○即併案債權人乃主張確認
    上開房屋租賃關係存在為由聲明異議，經本院民事執行處駁回聲明，經乙○○抗
    告後，由台灣高等法院台中分院於民國九十年七月二十四日以九十年度抗字第九
    ０二號裁定駁回抗告而確定，嗣上開房、地即由債權人台中商業銀行田中分行於
    九十年十月三日當場聲明承受，乙○○於同年十二月三日亦委任代理人閱覽卷宗
    ，本院於九十一年一月二十九日履勘現場，並就現場拍照存證，發現已有搬遷過
    之痕跡，但仍留有許多遺棄物品，經在場之鄰人及陳祐（即債務人陳素嬌之母）
    表示，有部分物品係乙○○所堆放，本院乃於同年二月一日發函通知乙○○必須
    於十日內前往自動搬離，惟乙○○未遵令履行。乙○○明知甲○○並未於九十一
    年間某時，竊取其所有置於彰化縣田中鎮○路里○○街四十號之電視一台、音響
    、Ｖ八錄影機、泡茶組、置物櫃、洋酒十瓶、藝術品油畫、冰箱等物，竟於九十
    一年二月二十八日，向彰化縣警察局田中分局田中派出所員警誣告甲○○竊取其
    所有之上開物品後，轉送左右鄰居云云（甲○○被訴竊盜案件業經台灣彰化地方
    法院檢察署檢察官為不起訴處分，嗣經乙○○聲請再議，經台灣高等法院台中分
    院於九十二年八月一日以九十二年度上聲議字第一０二０號駁回再議聲請），意
    圖使甲○○受刑事之訴追。
二、案經本院民事執行處函請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○矢口否認有何誣告犯行，辯稱：當時我是接到法院的公文要到我
    所承租的房屋搬屋內的東西，當時我到我的租屋處時卻發現我的門鎖被換掉了，
    所以我就通知甲○○到該處，而當時我與甲○○有發生口角衝突，且當時有三位
    左右鄰居拿三角櫃、鐵櫃出來並說是甲○○拿給他們的，而且甲○○也有承認是
    他把東西送給左右鄰居的，而該處是從八十八年初就大量在該屋在堆放貨品、布
    料（我只有使用一、三樓）及其他雜物（例如：床頭音響、Ｖ八錄影機〈已經故
    障了〉），而且我從頭至尾都沒有認為是甲○○偷我的東西，當時我是跟警察說
    ：我懷疑是甲○○偷我的東西，但我沒有說一定是甲○○偷我的東西云云。惟查
    ：
    （一）被告於檢察官訊問時係供稱：「我是九十一年二月二日到場時，我發現我
    的古董『清朝吹蕭銀鳳』被破壞，我要求甲○○道歉，他不要，所以我才提出告
    訴等語，且被告於九十一年二月二十八日警訊中即指：因為我租屋內的物品失竊
    所以來報案，於九十一年二月六日十四時左右，在彰化縣田中鎮○○街四十號有
    電視一台、音響、Ｖ八錄影機、泡茶組、置物櫃、洋酒十瓶、藝術品油畫、冰箱
    等失竊，是目前服務於台中商業銀行股份有限公司田中分公司職員甲○○所偷竊
    ，當場轉送給左右鄰居等語，嗣甲○○被訴竊盜案件業經台灣彰化地方法院檢察
    署檢察官於九十二年五月二十日以九十一年度偵字第四三六七號為不起訴處分，
    被告乙○○仍對檢察官之不起訴處分不服而聲請再議，經台灣高等法院台中分院
    於九十二年八月一日以九十二年度上聲議字第一０二０號駁回再議聲請，此業經
    本院調閱甲○○被訴竊盜案之卷宗核閱無誤，故被告所辯：我從頭至尾都沒有認
    為是甲○○偷我的東西，當時我是跟警察說我懷疑是甲○○偷我的東西，但我沒
    有說一定是甲○○偷我的東西等語，顯係事後卸責之詞，不足採信。（二）債務
    人陳素嬌所有門牌號碼為彰化縣田中鎮○○街四十二號之房屋及土地業經本院以
    八十九年度執字第五五八號查封拍賣，嗣被告以確認上開房屋租賃關係存在為由
    聲明異議，經本院民事執行處駁回聲明，經被告抗告後，由台灣高等法院台中分
    院於九十年七月二十四日以九十年度抗字第九０二號裁定駁回抗告而確定，嗣上
    開房、地由債權人台中商業銀行田中分行於九十年十月三日當場聲明承受，嗣被
    告於同年十二月三日亦委任代理人閱覽卷宗，本院於九十一年一月二十九日履勘
    現場，並就現場拍照存證，發現已有搬遷過之痕跡，但仍留有許多遺棄物品，經
    在場之鄰人及住於對面之陳祐（債務人陳素嬌之母）表示，有部分物品係被告所
    堆放，本院乃於同年二月一日發函通知被告必須於十日內前往自動搬離，惟被告
    未遵令履行，本院乃再次於同年三月十九日發函通知乙○○必須於同年三月二十
    九日前將屋內之物品搬離，嗣法院又再次於同年四月一日發函通知被告，命其應
    於本院進行點交程序（同年月十六日）前三日內，將放置於上開房屋內之物品搬
    遷完畢，惟屆期被告仍未履行，法官乃諭知被告當場指出其所有之物品，並製成
    點交物品清單，命被告搬出屋外堆置，此業經本院調閱本院八十九年度執字第五
    五八號執行卷核閱無誤，並有該案之執行筆錄、函文影本及九十一年一月二十九
    日本院履勘現場時所拍攝之照片三十二幀附於該執行卷可稽。（三）又依被告所
    提出之九十一年二月中旬之錄音帶譯文為：被告：你們當初幾個人進來？甲○○
    （以下簡稱陳）：法官他們也都在這裡。被告：你說他們之外還有別人嗎？陳：
    法官、阮、還有厝主的丈母娘（按即陳祐）。黃：你憑什麼叫債務人的丈母娘來
    跟我拿東西？陳：人家來拿他的東西。黃：你搬什麼東西，請告訴我？陳祐：我
    那有拿什麼東西。黃：我那知你拿什麼東西，他說你有拿東西。陳：他來的時候
    ，法官攏在這！陳祐：法官在這？啊我也不知呢？啊我跟你拿什麼東西？我好名
    好聲，今天你是按怎？你連他丈母娘也跟我拖下。我拿三角櫃而已，那有什麼？
    被告：那三角櫃誰的？陳祐：我不知道！若不，我去拿來還，那不是我的東西，
    我不要骯髒。被告：你有什麼權利要他搬東西，我問你！問題是我的租賃並未排
    除。黃：法院已判下來了。被告：奇怪，我已上訴你不會聽？陳：我是照法院判
    的在做。被告：地院還是高院的為準，你故意破壞我內部的東西，連裡面的東西
    都跟我拿！陳：我那有破壞？被告：沒有破壞我了解，但尚未點交啊！未點交前
    你們有什麼權利進去？請告訴我，跟我說這一點好了……，此有譯文一份在卷可
    稽，而被告之前雖曾以確認上開房屋租賃關係存在為由聲明異議，經本院民事執
    行處駁回聲明，經被告抗告後，業經台灣高等法院台中分院於九十年七月二十四
    日以九十年度抗字第九０二號裁定駁回抗告而確定，此裁定已於九十年八月二日
    送達被告，且被告又於同年十二月三日亦委任代理人閱覽執行卷宗，故被告顯已
    明知台灣高等法院台中分院早於九十年七月二十四日即以認被告就系爭房屋並無
    租賃關係存在，而裁定駁回抗告確定，其竟於九十一年二月仍一直以其仍有租賃
    關係，其業已上訴高院，認法院沒有權利進入屋內等不存在之理由，指謫甲○○
    不能進入屋內，顯係故意以此拖延點交之時間。（四）參以甲○○係於本件民事
    強制執行程序中擔任債權人台中商業銀行股份有限公司之代理人，僅係受僱配合
    法院強制執行之進行而到場，而系爭房屋之履勘、點交過程均有法官或書記官、
    執達員在場，甲○○並於九十一年一月二十九日履勘現場當日就系爭房屋及屋內
    之物品拍照存證三十二幀附於執行卷宗內，且陳祐係債務人之母，其亦否認有竊
    取被告放置於屋內之物品，衡情甲○○豈有自行處分該屋內物品之必要？及如何
    能有竊盜之犯行。（五）綜上所述，本件被告對於其所訴甲○○竊盜之情節，並
    無法提出積極有利之證據以實其說，足認被告顯係因不願法院將系爭房屋點交予
    承受人，而故意至彰化縣警察局田中分局田中派出所誣告承受人之代理人甲○○
    涉有竊盜犯嫌，是以被告所辯顯係事後卸責之詞，不足採信，本件事證已臻明確
    ，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪。爰審酌被告因不願法院
    將系爭房屋點交予承受人，以不實之事項向偵查機關誣告他人犯罪，致國家之追
    訴權因其誣告而為不當之進行，所生之危害非淺及其品行、智識程度暨犯後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百六十九條第一項
，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
附錄法條：
刑法第一百六十九條
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。
意圖他人受刑事或懲戒處分，而偽造、變造證據或使用偽造變之證據者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
