【裁判字號】    92,簡上,79
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                          九十二年度簡上字第七九號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人不服中華民國九十二年五月二十二日本院北斗
簡易庭所為之第一審判決 (九十二年度斗簡字第九一號)，提起上訴，經本院於民國
九十二年八月二十六日辯論終結，本院判決如左：
    主      文
原判決命上訴人給付逾新台幣捌拾柒萬元，及該部分假執行宣告與訴訟費用裁判均廢
棄。
第一審訴訟費用除減縮部分外由上訴人負擔，第二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：除與原審判決記載相同者，茲予引用外，並補述略稱：上訴人就系爭票
      款已清償新台幣  (下同)九萬元，僅欠八十七萬元，原審判決仍命上訴人給付
      九十六萬元，即有違誤。
  三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人受合法通知，未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被上訴人受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款之情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人在原審起訴主張其執有上訴人簽發，發票日民國八十九年十二月一日，
    未載到期日、面額九十六萬元、票號ＷＧ00000000號，並記載免除作成
    拒絕證書之本票乙紙，嗣經提示，上訴人僅清償九萬元，尚欠八十七萬元未獲付
    款之事實，已據其提出本票影本一件為憑，核屬相符，亦為上訴人不爭執，是被
    上訴人之主張自堪信為真實。
三、按在票據上簽名者，依票上所載文義負責。本票發票人所負責任，與匯票承兌人
    同。付款人於承兌後，應負付款之責。票據法第五條第一項、第一百二十一條及
    第五十二條第一項分別定有明文。本件系爭本票既為上訴人所簽發，上訴人即應
    依本票文義負付款責任，而系爭本票面額固為九十六萬元，上訴人已為一部清償
    九萬元，尚欠八十七萬元未付，從而被上訴人基於票據法律關係訴請上訴人給付
    八十七萬元，洵屬有據，應予准許。原審判決基於同一法律上之理由，命上訴人
    給付金額於八十七萬元範圍內，並依職權宣告假執行，尚無不合，惟原審判決漏
    未審酌被上訴人在原審已減縮請求金額為八十七萬元 (參見原審卷第十二頁)，
    猶命上訴人給付九十六萬元，即有未洽。上訴意旨指摘原判決命給付逾八十七萬
    元部分為不當，求予廢棄改判，為有理由，應由本院改判如主文第一項所示。又
    原審判決命上訴人給付逾八十七萬元部分，因被上訴人並未為該部分之請求，本
    院就該部分自毋庸為駁回被上訴人請求之諭知，併予敘明。
四、又訴訟費用之裁判，乃法院依職權審酌之事項，不受當事人聲明之拘束。本件被
    上訴人在原審起訴時原請求上訴人給付票款九十六萬元，嗣減縮請求金額為八十
    七萬元，詎原審判決漏未審酌上訴人前開減縮請求金額之聲明，仍判令上訴人應
    給付九十六萬元，致上訴人就原審判決命給付逾八十七萬元部分提起上訴，而被
    上訴人在原審之請求既為全部有理由，依民事訴訟法第七十八條規定，第一審訴
    訟費用除減縮部分外，應由上訴人負擔。另第二審訴訟費用部分，因上訴人之上
    訴亦全部有理由，自應由敗訴當事人之被上訴人負擔第二審訴訟費用之全部，始
    屬適法。
五、結論：本件上訴人之上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、
    第四百五十條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        審判長法  官    羅   培   昌
                                              法  官    蔡   紹   良
                                              法  官    林   金   灶
右為正本係照原本作成
不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                          法院書記官    莊   何   江


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
