【裁判字號】    92,簡,111
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一一一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六九一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之電子遊戲
機「大舞台」壹台及新台幣壹仟柒佰拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件被告甲○○坦承查扣之賭博性電動遊戲機係「林清猛」所寄放，並已於警訊
    中陳明其不知林清猛之年籍，另於偵訊時稱不知如何與林清猛聯絡，故無以認定
    林清猛是否成年，惟其既提供機台供被告營業使用，足認渠等二人之間確有犯意
    之聯絡及行為之分擔，核屬共同正犯。又本案賭博之方式，係「由賭客投十元得
    十分後進行押注，贏率為二至五十倍，押贏時可以依所得分數按一比一之比例兌
  換現金，押輸則賭金歸被告所有」等情，業據被告於警、偵訊時供述明確。除上
    述部分應予補充敘明外，本案之犯罪事實、證據及所犯法條，均據檢察官於聲請
    簡易判決處刑書中記載明確，爰引用如附件。
二、被告於檢察官訊問時自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，茲審酌被告於其所經
    營之釣蝦場內擺設賭博性電子遊戲機一台以供人賭博，嗣為警查獲機台內有現金
    新台幣一千七百三十元之犯罪情節，暨被告於警偵訊時均坦承犯行，態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。警方當場查獲之
    賭博器具及財物（含電子遊戲機「大舞台」一台，及新台幣一千七百三十元），
    均應依法宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百五十條第一項、第四百五十四條第二項，電子遊戲場業管理
    條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第二百六十六
    條第一項前段、第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年       九      月    五       日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官   黃  玉  齡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                          法院書記官   許  騰  云
中      華      民      國    九十二    年       九      月    五       日
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或併科新臺幣五十萬元以上
二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
