【裁判字號】    92,訴,1029
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    違反電業法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一二九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電業法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三八七
二號），本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，而改依通常程
序審理判決如左：
        主  文
甲○○共同損壞公務員職務上委託第三人掌管之文書，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事  實
一、甲○○為圖減省電費支出，竟與姓名、年籍不詳之成年男子共同基於意圖為自己
    不法所有之竊電、破壞封印鎖之犯意，於民國九十二年一月間某日，以新台幣（
    下同）七千元之代價委請該男子，以不詳方法將洪花桃向台灣電力股份有限公司
    （下稱台電公司）租用，設於彰化縣二林鎮○○里○○街一五二號租處，電號0
    0－0000－00號、電表號碼00000000號電表上，用以證明為台電
    公司所加封，而具文書性質之白鐵扣環封印鎖Ｅ0000000撬開，再加裝電
    子零件，致使用用電器具時，使該電表圓盤停止轉動，電表計量失效不準之方法
    竊電使用，並為此竊得電費一萬六千五百零三元。嗣於九十二年四月二十四日為
    台電公司彰化區營業處稽查員黃仁傑至上址查獲，並於現場拍照取證，查扣表一
    個後，再追償上開電費。
二、案經彰化縣警察局二林分局訴請台灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑，本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，而改依通常程
    序審理。
        理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊中及本院審理時坦承不諱，核與證人黃仁
    傑、洪花桃分別於警訊中證述之情節相符。並有用電實地調查書、追償電費計算
    單、繳費收據、現場照片一幀、電表及封印鎖等物在卷可稽，堪信被告之自白與
    事實相符，本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、按台灣電力股份有限公司之電表端子蓋上之封印，一面刻有台電字樣及圖樣，一
    面印有英文字母「Ｃ」字，用以證明該電表之封印鎖為台電公司所加封，即與刑
    法第二百二十條所稱足以為表示其用意之證明者相當，自應以文書論，且已隨同
    出租之電表，由用戶保管，如加以毀壞，即應成立同法第一百三十八條毀壞公務
    員委託第三人掌管之文書罪（參最高法院七十五年度台上字第六五三一號判決）
    。次按被告基於同一犯意，接續實施竊電行為，雖外觀上有數舉動，且各舉動進
    行之時間有差距，但各該舉動係於密切接近之時間實施，侵害同一法益，在刑法
    之評價上，自難強行分開，應包括視為一竊電行為，始符法理（最高法院八十六
    年台上字第三二九五號判例意旨參照）。核被告所為，係犯刑法第一百三十八條
    之損壞公務員職務上委託第三人掌管之文書罪、電業法第一百六條第三款之竊電
    罪。被告與不詳姓名、年籍之成年男子就前開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均
    為共同正犯。又被告所犯前開二罪，有方法、結果之牽連關係，為牽連犯，應依
    刑法第五十五條之規定從一重之刑法第一百三十八條之損壞公務員職務上委託第
    三人掌管之文書罪論處。爰審酌被告品性、犯罪目的、手段、所得利益，及被告
    犯後已繳付電費，坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲處。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告全國前案記錄表及台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    在卷可稽，其經此論罪科刑之教訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院認本判決所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑二年以勵自新。又扣案之電表一個係台
    電公司所有出租予證人洪花桃使用，不得宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，電業法第
一百零六條第三款，刑法第十一條、第二十八條、第一百三十八條、第五十五條、第
四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本件經檢察官林鈴淑到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      九    月      五    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官
中      華      民      國      八十        年            月            日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
