【裁判字號】    92,訴,1031
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一三一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
八四九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
扣案之海洛因壹小包（驗後淨重零點壹公克）沒收銷燬之；注射針筒壹支沒收。
    事      實
一、甲○○前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經
    臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國八十八年七月二十六日以八十八年度偵字
    第七四五五號為不起訴處分確定，又因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向，先送強制戒治，並由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官提起
    公訴，嗣於九十年三月二十九日經本院以九十年度訴字第二八六號判處應執行有
  期徒刑十月，並於同年五月三十一日確定，再於九十一年六月二十九日縮短刑期
    執行完畢。詎其仍不知悔改，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十
    二年六月十日某時起至同年七月四日凌晨一時許止，連續在其彰化縣彰化市○○
    里○鄰○○路○段二二四巷卅八號住處二樓，將海洛因摻水以針筒注射入人體之
    方式，施用海洛因多次，嗣於九十二年七月四日上午七時許為警查獲，並扣得其
    所有之海洛因一小包（驗後淨重零點一三公克）及供施用海洛因所用之注射針筒
    一支。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦白承認，其為警採集之尿液，送請彰化縣衛生局檢
    驗結果，呈嗎啡（海洛因施用入人體後，水解還原成嗎啡，再循嗎啡之代謝方式
    排出體外）陽性反應，有該局九十二年七月十四日煙檢字第九二一三六九號煙毒
    尿液檢驗成績書一紙附卷可稽（見偵卷第十八頁）。且扣案之一小包白色粉末，
    經送法務部調查局鑑定結果，確為海洛因一節，亦有該局九十二年八月十八日調
    科壹字第一四０００九四六０號鑑定通知書一紙在卷可憑（見本院卷），並有該
    一小包海洛因及注射針筒一支扣案可資佐證，被告之自白堪以採信，其施用第一
    級毒品海洛因之事實堪以認定。又被告前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年七月
    二十六日以八十八年度偵字第七四五五號為不起訴處分確定；又因施用毒品案件
    ，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，先送強制戒治，並由臺灣彰化
    地方法院檢察署檢察官提起公訴，嗣於九十年三月二十九日經本院以九十年度訴
    字第二八六號，判處應執行有期徒刑十月，並於同年五月三十一日確定等情，有
    臺灣彰化地方法院檢察署八十八年度偵字第七四五五號不起訴處分書一份、本院
    九十年度訴字第二八六號判決書一份、台灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣
    彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足憑，本件事證明確，被告三犯施
    用第一級毒品海洛因之犯行應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告持有第一級毒品之低度行為應為其施用之高度行為吸收，不另論罪，並予敘
    明。其先後多次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，所犯又係構成要件相
    同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。另
    被告前因施用毒品案件，經本院以九十年度訴字第二八六號判處應執行有期徒刑
    十月，並於同年五月三十一日確定，再於九十一年六月二十九日縮短刑期執行完
    畢一節，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣彰化地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表在卷可稽，其於刑之執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之罪，係
    屬累犯，依刑法第四十七條規定，應加重其刑。爰審酌被告犯罪次數、施用之期
    間、動機、目的、方法、不知珍惜身體，犯罪所生危害，現於戒治處所戒治中及
    犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。至於扣案被告所有之海洛因一小包
    （驗後淨重零點零六公克），係屬第一級毒品，應依法宣告沒收銷燬之。而注射
    針筒一支，為被告所有供犯罪所用之物，另依刑法第三十八條第一項第二款宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官賴志盛到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年    九      月      五      日
                                台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官        李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官        廖  建  興
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十七    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
