【裁判字號】    92,易,1005
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一五號
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五００七號）
，本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，而改依通常程序審理
判決如左：
        主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之扳手壹支沒收。
        事  實
一、甲○○曾於民國九十一年十月間因竊盜案件，經本院於九十二年一月三十日判處
    有期徒刑七月，緩刑二年確定（未構成累犯）。仍不知悔改，復基於意圖為自己
    不法所有之概括犯意，先於九十二年二月初某日，在彰化縣大村鄉○○村○路旁
    ，見乙○○所有交童淑娟使用之車牌號碼ＭＷ－七九七九號自小客車停於該處，
    乃以其所有長十公分之扳手一支為行竊工具，將該車車牌一面拆下，得手後逃逸
    。嗣再賡續前開犯意，於同年二月初某日，在台中縣沙鹿鎮某路旁，見丙○○所
    有之車牌號碼ＰＫ－六九七二號自小客車停於該處，再以前揭扳手將該車車牌一
    面拆下，得手後逃逸。甲○○竊得上開車牌後，乃將該二面車牌懸掛在其妻所有
    原車牌號碼ＰＺ－二五五三號自小客貨車上，而於九十二年五月三十日十三時十
    分許，在嘉義縣竹崎鄉○○村○○路與中正路口，因該車懸掛車牌不同為警查獲
    ，始查悉上情，並扣得其所有供行竊用之扳手一支。
二、案經嘉義縣警察局竹崎分局報請台灣嘉義地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察
    署檢察長核轉台灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，本院認有刑事
    訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，而改依通常程序審理。
        理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與被害
    人童淑娟、丙○○指述失竊之情節相符，並有贓物認領保管單二紙、贓物照片四
    幀、車籍作業系統－查詢認可資料二紙等在卷可稽。此外，復有被告所有供行竊
    用之扳手一支扣案可資佐證。足徵被告之自白與事實相符，本件事證業臻明確，
    被告犯行堪以認定。
二、本件被告持以竊盜者係扳手，然該扳手長僅十公分，且未予磨尖，業經本院當庭
    勘驗明確，並有該扳手之照片一幀附卷可稽，顯不足以供作兇器之用，核被告所
    為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。公訴人認被告係犯刑法第三百二十
    一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，容有誤會，惟起訴之社會基本事實相同，
    本院自得變更法條審理之，附此敘明。又被告先後二次竊盜犯行，時間緊接，所
    犯又係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五
    十五條之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告於前案竊盜案件甫判決確定即
    再犯本案，其品性不佳、犯罪之動機、目的、所生危害尚輕，及係持兇器而犯本
    罪，犯後坦承犯行，態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲處。至扣案之扳手一支為被告所有供犯罪所用之物，併依
    刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本件經檢察官林鈴淑到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      九    月      五    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官
中      華      民      國      八十        年            月            日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
