【裁判字號】    92,撤緩,48
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第四八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人妨害公務等案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨：受刑人甲○○因妨害公務等案件，前經本院於民國九十一年九月六日
    以九十年度易字第七六九號判決處有期徒刑三月、拘役三十日，如易科罰金，均
    以三百元折算一日，緩刑三年，並於九十一年十月十一日確定。惟該受刑人竟於
    緩刑期內，即九十二年四月一日再犯贓物罪，經本院於九十二年七月八日以九十
    二年度簡字第六二一號判決處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日，
    並於九十二年八月七日確定，爰聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，自應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
