【裁判字號】    92,交簡,752
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第七五二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四
七二五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一本件犯罪事實及證據引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（惟聲請書犯罪事
  實欄第一行行首應更正為「甲○○○平時以駕駛自用小貨車載貨，駕駛為其附隨業
  務」）。
二按汽車駕駛人之駕駛工作，隨時可致他人身體生命於危險，並係具有將該行為繼續
  、反覆行使之地位之人，因此應有經常注意俾免他人於危險之特別注意義務。被告
  甲○○○平時以駕駛自用小貨車載貨，駕駛小貨車本屬其社會活動之一，在社會上
  有其特殊之地位，其本於此項地位而駕車，自屬基於社會生活上之地位而反覆執行
  事務，故在此地位之駕車，不問其目的為何，均應認其係業務之範圍，雖非主要業
  務，亦為附隨業務，被告應為從事駕駛業務之人（參照最高法院七十五年臺上字第
  一六八五號判例）。核其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於
  死罪。公訴意旨漏未斟酌被告係從事駕駛業務之人，而認被告係犯同條第一項之過
  失致人於死罪，尚有未洽，惟其基本事實同一，本院自應予以審理，並變更其起訴
  法條。
三查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按
  ，因一時疏失，偶罹刑典，且已與被害人家屬達成民事和解賠償損害，此有嘉義縣
  民雄鄉調解委員會調解書在卷足憑（第四七二五號偵查卷第九頁），經此偵審之教
  訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩
  刑貳年，以啟自新。
四依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第三百條，刑
  法第二百七十六條第二項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條
  第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五如不服本判決，得於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議
  庭（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                      書記官  陳  湘  蓉
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
