【裁判字號】    92,簡,936
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九三六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告等因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四一
四九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
丙○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告甲○○係見被告丙○○與告訴人乙○○爭執之際，而將陳怡玲腳踏車擲向
    乙○○，業據被告甲○○於警訊時供明（詳警卷第三相反面），是其應無與被告
    丙○○有犯意聯絡行為分擔，併此敘明。
三、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百三
    十五條第一項、第二百七十七條第一項、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                  書記官  林  秀  敏
附錄法條：
中華民國刑法第一百三十五條
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭職，而施強
暴脅迫者，亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。致重傷者，
處三年以上、十年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
