【裁判字號】    92,家聲,37
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    酌定子女住所
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第三七號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人間聲請指定子女住所事件，本院裁定如左：
    主  文
酌定兩造子女沈妏靜之住所為桃園縣中壢市○○路二十八巷三三號。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：兩造係夫妻，並育有未成子女沈妏靜（民國八十五年十一月七日
    生），婚後相對人無理蠻橫，動輒言語不堪入耳，對聲請人為精神、身體虐待，
    聲請人乃與子女遷居於桃園現址。又相對人於九十一年間聲請酌定子女之住所為
    嘉義縣中埔鄉社口村二鄰內埔二九號，惟經認定桃園縣中壢市○○路二十八巷三
    三號方為子女之最佳住所而駁回其聲請確定。茲子女欲上小學，且相對人不同意
    將子女戶籍遷往桃園縣中壢市○○路二十八巷三三號，為維護子女就學之權益，
    爰酌定子女沈妏靜之住所為桃園縣中壢市○○路二十八巷三三號。
二、兩造係夫妻，並育有未成子女沈妏靜（八十五年十一月七日），而沈妏靜目前仍
    設籍於嘉義縣中埔鄉社口村二鄰內埔二九號之事實，為相對人所是認，並有戶籍
    謄本一件可證（附於本院九十一年家聲字第三四號卷第九頁），自係真實。又相
    對人曾於九十一年六月間向本院聲請酌定子女之住所為嘉義縣中埔鄉社口村二鄰
    內埔二九號，惟經本院認兩造子女之最佳利益之住所為桃園縣中壢市○○路二十
    八巷三三號而駁回其聲請人，嗣經聲請人提起抗告，亦經台灣高等法院台南分院
    以抗告無理由而駁回抗告確定，此經本院九十一年家聲字第三四號歷審卷證查明
    屬實。據此足證，兩造子女最佳利益之住所為桃園縣中壢市○○路二十八巷三三
    號。又沈妏靜亦於本件調查時，到院陳稱其要住於中壢，並在中壢上學等語。本
    院基於上述理由及兩造子女之願意，爰酌定兩造子女沈妏靜之住所為桃園縣中壢
    市○○路二十八巷三三號。是聲請人所請核無不合，應予准許。
三、據上論結，本件聲請人之聲請為有理由，依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟
    法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
