【裁判字號】    92,訴,700
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十一年度訴字第八六二號
    原      告  李茂山
    訴訟代理人  林崑城律師
    被      告  林來成
                黃茂松
                張王月音
右列當事人間請求分割共有物事件，本院於民國九十二年五月二十七日所為判決，其
原本及正本應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本當事人欄中關於「原告  李茂山  住嘉義市○區○○里○鄰○○路
一六五巷二弄一號」記載，應更正為「原告  李茂山  住嘉義市○區○○里○鄰○○
路一六五巷二弄一號」。
    理      由
一、判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正
    之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、本院九十一年度訴字第八六二號判決正本與原本有主文所示不符的情形，應予更
    正，而裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                    法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                    書記官  蕭  琪  男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
