【裁判字號】    92,簡附民,20
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度簡附民字第二號
    原      告  教育部
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因竊佔案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。此為刑事訴
    訟法第四百八十八條前段定有明文。本件被告刑事部份（九十二年度簡四字第三
    九號），已於民國九十二年八月二十九日，辯論終結在案，茲原告於同年九月二
    日，始具狀提起附帶民事訴訟，揆諸首開法條規定，顯有未合，應與假執行之聲
    請併予駁回。
二、據上論結，合依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                審判長  法  官  沈  福  財
                                        法  官  林  福  來
                                        法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                        書記官  林  秀  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
