【裁判字號】    92,附民,34
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度附民字第三四號
    原      告  亞新工程顧問股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    原      告  丁○○
    右二人共同
    訴訟代理人  蔡碧仲律師
                愛紳律師
                李金樺律師
    被      告  戊○○
                丙○○
    被      告  川發營造有限公司
    法定代理人  甲○○
右列被告等因本院九十一年度易字第五六八號傷害案件，經原告等提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：(一)被告戊○○、丙○○、川發營造有限公司應連帶給付原告丁○○新
    台幣三百六十一萬四千二百四十六元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，
    按年利率百分之五計算之利息。(二)被告戊○○、丙○○、川發營造有限公司應連
    帶給付原告亞新工程顧問股份有限公司新台幣三十七萬二千一百六十九元，及自
    本起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。(三)訴訟
    費用由被告等連帶負擔。(四)原告等願供擔保准予宣告假執行。
二、原告陳述略稱：
  (一)被告戊○○、丙○○分別係川發營造工程有限公司（下稱川發公司）之經理、工
    地現場監工，緣川發公司自民國（下同）九十年一月起承攬國立嘉義高級中學東
    棟教室九二一震災重建工程，而丁○○則為亞新工程顧問有限公司（下稱亞新公
    司）之工程師，負責由教育部委託派駐前開重建工程之品質監督業務，適於九十
    年九月十九日下午四時許，丁○○前往上開高中工地事務所，糾正戊○○已施工
    不符合約規格之「透心」地磚材質事宜，遂引起戊○○心生不滿，乃夥同丙○○
    及二名不詳姓名者，四人即基於傷害之犯意聯絡，由戊○○囑咐丙○○夥同其他
    二名不詳姓名者，分持鋁棒、鐵管等物，於同日下午五時三十分許，趁丁○○離
    開上開工地，自該校後門步行至其所有自小客車處，欲駕車離去之際，以前開工
    具或徒手共同圍毆丁○○，致丁○○受有左側橈骨尺骨骨折、右側脛骨開放性骨
    折等之傷害，因認戊○○、丙○○涉嫌共犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪，
    為此依侵權行為規定提起本件訴訟云云。
  (二)被告應連帶賠償原告丁○○三百六十一萬四千二百四十六元，其內容如下：(1)醫
    療費用部分：新台幣（下同）六萬零九百三十八元、(2)醫療器材費用部分：一萬
    三千零一十三元、(3)看護費用部分：五十萬一千元、(4)交通費用部分：九千五百
    三十五元、(5)中藥費用部分：七千三百六十元、(6)營養費用部分：二萬二千四百
    元、(7)精神慰撫金三百萬元；併如聲明所示之利息與假執行之請求。
  (三)被告應連帶賠償原告亞新公司：原告丁○○於九十年九月間受傷後，其已無法提
    供其勞務與原告亞新公司，然原告亞新公司仍按月給付原告陳嘉肇薪資，直至其
    正常上班為止，原告亞新公司為此共給付三十七萬二千一百六十九元；原告丁○
    ○之所以無法提供勞務與原告亞新公司，是被告等侵權行為所造成，原告亞新公
    司為此蒙受損害，故被告等就此自應對原告亞新公司負連帶損害賠償責任；併如
    聲明所示之利息與假執行之請求。
三、被告等未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告戊○○、丙○○被訴傷害罪嫌之本院九十一年度易字第五六八號一案，
    業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執
    行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二   年     九      月     五       日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
中      華      民      國      九十二   年     九      月     五       日
                                書記官  林  秀  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
