【裁判字號】    92,交簡,627
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                   九十二年度交簡字第六二七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                戊○○
右列被告等因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第二六
七號），本院逕以簡易判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
戊○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：戊○○於民國九十二年一月五日凌晨零時許，駕駛車號七Ｒ─七九七
    ○號自小客車，由嘉義縣朴子市往水上鄉方向行駛（即由西往東），途經同鄉水
    上村店仔後九十之六號處附近，欲經安全島缺口迴轉往反方向行駛，本應注意迴
    車時需看清有無左右來車，始得迴轉，如有來車應暫停讓行進車輛先行，依當時
    天候晴、夜間有照明、路面乾燥、無缺陷、亦無障礙物、視距良好之情形下，並
    無不能注意情事，竟疏於注意讓行進中之車輛先行。適有乙○○駕駛車號ＲＯ─
    七七七一號自小客車附載甲○○，於上開道路由東往西行駛，原應注意車前狀況
    ，且不得於超速行駛，而依當時情形，亦無不能注意之情，竟疏於注意車前狀況
    ，於時速限制七十公里之道路，貿然以時速八十公里急馳，二車因而發生碰撞，
    致戊○○因而受有頭部外傷、腦震盪、前頸部腫痛、左尺腿挫傷瘀腫等傷害；乙
    ○○則受有胸壁挫傷、頭部外傷、手臂瘀傷等傷害；甲○○受有顏面多處撕裂傷
    等傷害。戊○○於肇事後，在未經有偵查犯罪職權之機關或公務員發覺為犯嫌前
    ，向前往處理之嘉義縣警察局水上分局水上派出所警員丁○○自首，陳稱其為肇
    事者及肇事經過，並願接受裁判。
二、證據：
（一）被告戊○○、乙○○之自白。
（二）告訴人甲○○之指訴。
（三）戊○○、乙○○、甲○○之診斷證明書各一紙。
（四）道路交通事故現場圖及道路交通故調查報告表一份。
（五）現場照片十幀。
（六）臺灣省嘉雲區車輛行車鑑定事故委員會鑑定意見書一份在卷可查。
（七）被告戊○○於肇事後，在未經有偵查犯罪職權之機關或公務員發覺為犯嫌前，
      向前往處理之嘉義縣警察局水上分局水上派出所警員丁○○自首之情，業據證
      人丁○○於審理中證稱：「我和證人己○○兩人一起到現場」，「當時我到現
      場的時候，受傷的人被告乙○○、甲○○均已經送醫。被告戊○○在現場。我
      有先詢問附近民眾車子是何人駕駛的、受傷的人是否有送醫；民眾只回答有人
      送醫而戊○○說車輛是她所駕駛」等語（詳本院九十二年八月六日訊問筆錄）
      。
（八）至被告乙○○係於車禍後，因當場昏厥，於警到達現場前即已送醫之事實，業
      據證人丁○○證述明確。其嗣後經警查訪得知在行政院國軍退除役官兵輔導委
      員會嘉義榮民醫院就醫，並於出院後經警通知到派出所制作筆錄之情，亦據證
      人即嘉義縣警察局水上分局水上派出所警員丙○○於審理中陳明（詳本院九十
      二年八月六日訊問筆錄），是其尚不符合自首要件，附此敘明。
三、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項前段、第五
    十五條、第六十二條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                      臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                          法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                          書記官  林  秀  敏
附錄法條：
中華民國刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
