【裁判字號】    92,家聲,18
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    認可大陸地區民事裁判事件
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年家聲字第一八號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  丙○○
右聲請人聲請認可大陸地區民事裁判事件，本院裁定如左：
    主      文
認可大陸地區福建省福安市人民法院（二００三）安民初字第○一四二號民事判決。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背台灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。
二、聲請人聲請意旨略以：聲請人與相對人本係夫妻，因雙方意見不合，經訴請大陸
    地區人民法院判決離婚確定，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第
    一項規定，請求裁定認可等語，並提出大陸地區福建省福安市人民法院（二００
    三）安民初字第○一四二號民事判決、證明書、經財團法人海峽交流基金會（下
    稱海基會）認證之公證書等件為證。
三、經查：大陸地區福建省福安市人民法院（二００三）安民初字第○一四二號民事
    判決，係相對人於大陸地區對聲請人請求判決離婚事件，西元二○○三年三月二
    十四日經福建省福安市人民法院判決准予兩造離婚，該判決並於西元二○○三年
    四月二日生效，有判決書、證明書、公證書（均經海基會認證）等為證。經查，
    大陸地區福建省福安市人民法院所為之前開民事判決之內容，係以二造於西元二
    ○○一年十月，經人介紹認識，短暫接觸即於同年十二月十七日登記結婚，並於
    同日辦理結婚公證，相對人隨即返回台灣，聲請人於西元二００二年五月二十一
    日至台探親，因生活環境及文化上之差異無法交流，致無法共同生活，聲請人並
    於同年十一月十八日返回大陸與相對人分居至今，故認兩造婚前缺乏了解，草率
    結婚，婚後未能建立起夫妻感情，難以共同生活，乃予以准許離婚。而上開理由
    ，本院認其並不違背臺灣地區之公共秩序或善良風俗。又按在臺灣地區作成之民
    事確定裁判、民事仲裁判斷，已得聲請大陸地區法院裁定認可，此業經大陸地區
    最高人民法院西元一九九八年五月二十二日公告在案，大陸地區法院亦確曾認可
    台灣地區民事判決，故聲請人向本院請求認可該判決，核無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  李世華
右為正本係照原本作成。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
~B法院書記官  陳賜福
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
