【裁判字號】    92,家聲,16
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    指定遺產管理人等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第一六號
    聲  請  人  內政部東區老人之家
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  甲○○
右聲請人聲請指定被繼承人乙○○遺產管理人等事件，本院裁定如左：
    主      文
指定聲請人為被繼承人乙○○之遺產管理人。
准對被繼承人乙○○（男、民國十三年二月八日出生，原住花蓮縣新城鄉嘉新村嘉新
十三號，於民國九十二年四月十三日死亡）之繼承人、債權人及受遺贈人為公示催告
。
乙○○之繼承人，應自本公示催告最後登載新聞紙之日起捌月內，聲明承認繼承，如
不於上述期間內為聲明者，乙○○之遺產於清償債權，並交付遺贈物後，如有賸餘，
歸屬國庫。
乙○○之債權人及受遺贈人，應自本公示催告最後登載新聞紙之日起壹年陸月內，報
明債權及為願受遺贈與否之聲明，如不於上述期間內為報明或聲明者，僅得就賸餘遺
產行使其權利。
聲請程序費用由乙○○之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人之有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定
    遺產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程
    序，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承；遺產管理人應
    聲請法院依公示催告程序，限定一年以上之期間，公告被繼承人之債權人及受遺
    贈人，命其於該期間內報明債權，及為願受遺贈與否之聲明，民法第一千一百七
    十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項，及第一千一百七十九條第一項第
    三款規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人乙○○為聲請人之院民，因老邁於民國九十二年四
    月十三日病逝，留有遺產新台幣二十二萬一千二百三十四元，因被繼承人並任何
    親屬，無法依民法第一千一百七十七條選定遺產管理人，爰依民法第一千一百七
    十八條第二項之規定，聲請裁定指定聲請人為其遺產管理人，並准對被繼承人之
    繼承人、債權人、受遺贈人為公示催告等語，業據其提出戶籍謄本等為證，自堪
    信為真實，且核與上開法條尚無不合，應予准許。
三、依非訟事件法第八條第二項，民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  李世華
右為正本係照原本作成。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
~B法院書記官  陳賜福
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
