【裁判字號】    92,訴,167
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一六七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
五一號、第二六九號、第二九二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認為沒有施用毒品傾向，而由檢察
    官於民國八十八年四月二十九日以八十八年度偵字第九五五號不起訴處分確定，
    又再於八十九年間因為施用毒品案件，經觀察、勒戒後認有繼續施用毒品之傾向
    ，而由本院以九十年度毒聲字第三六號裁定送戒治處所施以強制戒治，並以九十
    年度花簡字第五二號判處有期徒刑五月確定。又復於停止強制戒治付保護管束期
    間的九十一年一月間，再因施用第二級毒品安非他命案件，經撤銷停止戒治，並
    由本院以九十一年度花簡字第九五號判處有期徒刑六月確定。惟竟仍不知悔改，
    基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十一年一月十六日被查獲後起至九
    十二年四月二十四日上午九時許止，連續在花蓮縣花蓮市○○街朋友家中或住處
    等地，施用第一級毒品海洛因多次，為警分別於九十一年十二月一日及九十二年
    四月二十六日採驗尿液後查獲，。
二、案經花蓮縣警察局鳳林分局及新城分局報告台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、本案被告甲○○在審理中對於在右述的時間、地點連續施用第一級毒品海洛因的
    犯罪事實，都已經坦白承認，而且被告於查獲後所排放的尿液經送請檢驗的結果
    ，均呈嗎啡陽性反應，有花蓮縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書及慈濟大學濫用藥物
    檢驗中心檢驗總表各一份附在卷內可供參考，足以佐證被告自白的真實性。又被
    告是在五年之內第四次為本件施用毒品犯行的事實，也有台灣花蓮地方法院檢察
    署刑案資料作業集中查詢報表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表、不起訴處分
    書各一紙附在卷內可查，本件犯罪事證明確，被告於五年之內三次以上犯施用毒
    品的行為可以認定。
二、被告甲○○的行為所觸犯的罪名是：毒品危害防制條例第十條第一項的施用第一
    級毒品罪。被告先後多次施用第一級毒品的犯罪行為，犯罪時間接近，觸犯的又
    是構成犯罪要件相同的罪名，顯然是基於概括的犯意所為，為連續犯，應依刑法
    第五十六條規定，加重其刑度。本院在審酌被告犯罪的動機、目的，之前已經有
    多次施用毒品的犯罪紀錄，並且經過觀察、勒戒及強制戒治之後，還是沒能戒掉
    屬於自殘行為的吸毒惡習，以及被告犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀之後
    ，量處如主文所記載的刑罰。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第二十條
第三項、第十條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
