【裁判字號】    92,訴,110
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第五一號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，累犯，處有期徒刑肆年，偽造之發票日民
國九十年八月二十日、面額新台幣陸萬元之本票壹紙、偽造「伯誠保全股份有限公司
」及「溫督商」印章各壹個，均沒收。
    事  實
一、乙○○曾因二件偽造有價證券案件，經台灣台南地方法院以八十二年度訴緝字第
    一七三號及台灣高等法院台南分院分別判處有期徒刑三年八月及三年六月確定後
    ，合併定應執行刑七年，而在民國八十五年一月二十三日假釋出監，並於八十九
    年四月二十二日縮短刑期執行完畢，卻仍然沒有警惕，因其於八十五年至八十六
  年間，曾向丙○○借款新台幣（下同）十六萬元，又於九十年八月間，以其母生
    病急需用錢為由，再向丙○○借款十七萬五千元，期間乙○○僅償還二萬元，尚
    欠丙○○借款三十一萬五千元，乙○○為了免除其對丙○○之上開債務，竟意圖
    供行使之用，而於九十年八月間某日，在台南市區偽刻伯誠保全股份有限公司（
    下稱伯誠公司）及其負責人溫督商之印章，用以偽造發票人為伯誠公司、發票日
    為九十年八月二十日、面額為六萬元之本票一紙，並明知其在台南地區以四千元
    向不詳人士購得之票據號碼ＥＣ0000000號、發票人孫小林、發票日為九
    十一年三月十日、面額二十五萬元之支票一紙為俗稱之芭樂票，無法兌現，仍連
    同上述偽造之本票，一併自台南郵寄到花蓮給丙○○佯為償還前開債務，嗣經丙
    ○○屆期提示上述本票遭拒絕、提示上述支票遭退票後，始知上情。
二、案經丙○○訴由花蓮縣警察局報告台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本案被告乙○○在審理中對於上述的犯罪事實全部都坦白承認，並經證人即告訴
    人丙○○在警詢及偵查中、證人溫督商於偵查中證述明確，且有支票及退票理由
    單影本各一份、偽造的本票一紙、伯誠公司章印文二份、伯誠公司基本資料查詢
    一份附在卷內可按，足以佐證被告自白的真實性，本件事證明確，被告犯行可以
    認定。
二、被告的行為所觸犯的罪名是：刑法第二百零一條第一項的偽造有價證券罪。被告
    以一個行使的行為同時交付偽造的本票及明知無法兌現的支票以詐騙丙○○，本
    應論以想像競合犯而從重依行使偽造有價證券罪處斷，然被告偽造有價證券之後
    持以行使，行使的低度行為應該被偽造的高度行為所吸收，而不另論罪，公訴人
    認被告所為尚涉犯刑法第三百三十九條第二項的詐欺得利罪嫌，容有未洽，附此
    敘明，又被告偽造印章、印文為偽造有價證券的部分行為，亦為偽造有價證券罪
    所吸收，亦不另論罪。查被告曾因二件偽造有價證券案件，經法院分別判處有期
    徒刑三年八月及三年六月確定後，合併定應執行刑七年，而於八十九年四月二十
    二日縮短刑期執行完畢的事實，有刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表各一份在卷可查，被告在五年之內再犯本件有期徒刑以上的罪名，為
    累犯，依刑法第四十七條的規定，加重其刑。本院審酌被告之前已有偽造有價證
    券的犯罪紀錄，明知所為對金融交易秩序的影響，卻因經濟困難，其母陳錦滿又
    於九十年間因高血壓、高血脂並發現腦部顱底腫瘤亟需花費金錢治療，此有戶籍
    謄本一份及國立成功大學醫學院附設醫院函附之病患診療資料摘錄表在卷供參，
    而被告經債權人丙○○催討欠款，一時失慮，方出此策，此業據被告供陳明確，
    被告因思慮未周，以致有此犯行，所偽造之本票張數、面額，因此所造成被害人
    的損害，以及犯罪後已經知道悔悟等一切情狀，量處如主文所記載的刑罰。
三、偽造之本票一紙、偽造的造「伯誠保全股份有限公司」及「溫督商」印章各一個
    ，依刑法第二百零五條及第二百十九條的規定，不論屬於犯人所有與否，本院都
    應該諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百零一條第一項、
第四十七條、第二百零五條、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百零一條第一項：
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票，公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
