【裁判字號】    92,上訴,192
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    九十二年度上訴字第一九二號
    上 訴 人
    即自訴人  甲○○
    被    告  乙○○
              丙○○
右上訴人因被告等瀆職案件，不服臺灣台東地方法院九十二年度自字第八號中華民國
九十二年七月十四日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定有
  明文。又刑法及貪污治罪條例所規定之貪瀆罪，其所保護之法益，為公務員對國家
  服務之忠信規律及國家之利益，縱其犯罪結果，於私人權益不無影響，但其直接被
  害者仍為國家法益，而非私人權益，雖因被告之行為致上訴人受有損害，亦屬間接
  之被害，而非直接被害，依照上開說明，即不得提起自訴（最高法院七十年度台上
  字第一七九九號判例參照）。
二查本件自訴人在原審自訴意旨略稱：台東縣東河鄉公所違法核發自耕能力證明書予
  被告乙○○、丙○○二人，渠等二人與張麗珠、劉和高二人（皆公務員）間有犯意
  聯絡，且充當購買農地之人頭，向法院拍得自訴人之妻洪彩純所有坐落臺東縣東河
  鄉○○段五之一、五之二、四十九地號等三筆土地，渠等二人係張麗珠、劉和高二
  人犯刑法貪瀆罪之共犯云云。依首揭說明，自訴人自不得對乙○○、丙○○二人提
  起自訴，原審因依刑事訴訟法第三百四十三條準用同法第三百三十四條之規定，不
  經言詞辯論，判決本件自訴不受理，於法並無違誤。
三自訴人上訴意旨仍執前詞指摘原判決為不當，核無理由，其上訴應予駁回，爰依刑
  事訴訟法第三百七十二條之規定，不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十二條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。其未敘述理由者，並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由狀（須附繕本）。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
