【裁判字號】    92,聲再,40
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                      九十二年度聲再字第四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，對於本院九十二年七月二十四日確
定判決（九十二年度上訴字第六○號）其中詐欺部分聲請再審，本院裁定如左：
        主  文
再審之聲請駁回。
        理  由
一本件再審聲請意旨略以：本案證人（即被害人）許嘉進於一審法院囑託台灣板橋地
  方法院訊問時證稱：「不管聲請人是不是國家安全局的人，認識久了就會借錢給他
  」、「感覺不像被騙」等語，則聲請人既未施用任何詐術，許嘉進亦無陷於錯誤，
  聲請人並未觸犯詐欺罪名，本院原判決捨棄前述證據，但未於理由內說明證人許嘉
  進前述證詞何以不足採，應認為原判決就足以影響於判決之前述證據漏未審酌，是
  依刑事訴訟法第四百二十一條之規定聲請再審云云。
二按刑事訴訟法第四百二十一條規定不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定
  之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌，固得為受判決人之利益聲
  請再審，然該漏未斟酌之證據，經斟酌後，仍不影響於原確定判決關於犯罪事實之
  認定者，即非所謂「足生影響於判決之重要證據漏未審酌」此觀上開法條規定之反
  面解釋自明。
三按一般民間無擔保之金錢借貸關係，均係本於當事人間之信賴關係而成立，而信賴
  關係之是否存在，端視當事人彼此間就對方誠信、身分、經濟地位等評價而定，非
  可一概而論。查本件聲請人因冒用國家安全局人員之身分，與許嘉進、魏敏華、柯
  維聰等人交往，並進而向渠等詐借金錢，被告自始即有利用國家安全局人員身分以
  博取許嘉進、魏敏華、柯維聰等人信賴之意思，至為明顯。而依一般經驗法則，許
  嘉進、魏敏華、柯維聰等人因被告自稱具有國家安全局人員身分，而對被告之誠信
  、身分、經濟地位賦予較高之評價，顯然難以避免。至被害人許嘉進所稱：「不管
  聲請人是不是國家安全局的人，認識久了就會借錢給他」僅係在表明伊並非單純因
  被告具有國家安全局人員之身分即同意借錢，並非在說明即使伊知道被告違反誠信
  以不實身分與伊交往，伊仍會同意借錢予被告。又被告是否具有詐欺之犯意，法院
  應綜合全辯論意旨予以認定，不受被害人主觀判斷之拘束，是聲請意旨所指許嘉進
  曾經陳稱：「感覺不像被騙」等語一節即使屬實，亦不影響本案事實之認定。是聲
  請意旨所指各節，顯然於原判決關於本件犯罪事實之認定不生影響。依前揭說明，
  聲請人據此聲請再審，尚不足取，其聲請為無理由，應予駁回。
四依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      九      月    五      日
                                      審判長法官  謝  志  揚
                                            法官  蔣  有  木
                                            法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                          書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國      九十二    年      九      月    五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
