【裁判字號】    92,聲再,41
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                      九十二年度聲再字第四一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件，對於本院九十二年度上訴字第四二號確定判
決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
        理  由
按聲請再審，應以再審書狀述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件聲請人聲請再審，未附具本院確定判
決之繕本，亦未敘述再審理由（僅指摘本院原確定判決違背法令），與上述規定不符
，其程序顯然違背規定。爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
