【裁判字號】    92,聲,240
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    法人變更章程
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二四○號
    聲  請  人  財團法人宜蘭縣私立慈懷社會福利慈善事業基金會
    法定代理人  甲○○○
右聲請人聲請變更財團法人宜蘭縣私立慈懷社會福利慈善事業基金會捐助章程，本院
裁定如左：
    主      文
財團法人宜蘭縣私立慈懷社會福利慈善事業基金會捐助章程准予變更如附表。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。又為維持財團之
    目的或保存其財產，法院得因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之
    聲請，變更其組織。民法第六十二條、第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人於民國九十二年三月二十一日第四屆第十一次董事會
    會議中通過修訂本會捐助章程第一條，嗣於同年八月十日第五屆第二次董事會會
    議中通過修訂本會捐助章程第四條。分別將本法人更名為「財團法人慈懷社會福
    利基金會」（第一條），並增定另得因業務需要，於其他直轄市、縣市設置分事
    務所（第四條）詳如附表所示，依民法第六十二條、第六十三條規定，請求裁定
    准為變更等語。
三、經核聲請人聲請准予變更聲請人之捐助章程如附表所示與財團法人之立法精神並
    不違背，且與民法有關法人之規定亦無抵觸，其聲請變更章程，尚無不合，應予
    准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    五      日
~B臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官    郭淑珍
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀(應附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    十二    日
~B法院書記官    黃月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
