【裁判字號】    92,婚,9
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十二年度婚字第九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國九十一年五月二十九日在大陸地區福建省福州市結婚，被告於
    同年八月二十二日來臺與共同居住於宜蘭縣五結鄉○○○路十七號，僅一個多月
    ，被告即於同年十月十四日出境，拒絕來臺與原告履行同居生活，顯然違背同居
    義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書、證明書各一件。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告出入境紀錄。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十一年十月十四日出境後即拒絕來
    臺與原告履行同居生活之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書、證明書各一
    件為證，並有內政部警政署入出境管理局九十一年十二月二十日境信昌字第０九
    一０一０一七六０號函附被告出入境紀錄附卷可稽。再本件起訴狀及言詞辯論通
    知書，曾送達於被告在大陸地區之住所，並經署名「鄭子華」之人簽收，亦有財
    團法人海峽交流基金會九十二年七月九日（九二）海惠（法）字第０二三七三０
    號函附查詢單一件在卷可佐；而被告雖經送達，卻未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀，作任何聲明或陳述。原告之主張，應堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條定有明文。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法      官  周健忠
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
~B書  記  官  謝佩欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
