【裁判字號】    92,交聲,86
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第八六號
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於國道公路警察局九十
二年四月十五日所為之處分（公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通
管理事件通知單），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服主管機關所為之裁罰，固得於接到裁決書之翌日起二十日內聲明
    異議。惟是項聲明異議應以司法狀紙敘述異議之理由，提出於原處分機關為之；
    原處分機關應於接受異議書狀後五日內，將該案卷及有關證物，送交該管地方法
    院或其分院交通法庭，道路交通案件處理辦法第十三條定有明文。又按道路交通
    管理處罰條例第八十七條規定，必須係對第八條主管機關所為之處罰，始得於法
    定期間內，向管轄地方法院聲明異議。又道路交通案件處理辦法第十八條規定：
    交通法庭認聲明異議不合法律上之程式者，應以裁定駁回之。本件異議人即受處
分人甲○○係對於國道公路警察局九十二年四月十五日公警局交字第Ｚ0000
    0000號舉發違反道路交通管理事件通知單所載內容有所不服，然卻在未取得
    主管機關即交通部公路總局台北區監理所基隆監理站之裁罰前，即先行繳清罰鍰
    結案，致基隆監理站無從再對之為裁罰，異議人即逕向本院聲明異議。查上開警
    察機關之舉發違反道路交通管理事件通知單，並非上揭主管機關所為之處罰，且
    受處分人逕向本院聲明異議，均與聲明異議之規定不合，此種程序上之瑕疵又無
    從補正。從而本件異議為不合法律上之程式，應予駁回。
二、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                  臺灣基隆地方法院交通法庭
                                        法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官  李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
