【裁判字號】    92,基簡,733
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    家暴（家庭暴力防治法）
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第七三三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第二四七０號），本院判決如左：
    主      文
乙○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為遠離住居所之裁定，處拘役參拾日，
如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充被告違反民事暫時保護令所載，應
    遠離被害人甲○○位於基隆市○○○街二六三巷四五號一樓住居處五百公尺之事
    實，業據證人黃政坤結證明確外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、刑之酌科：被告乙○○因長期毆打被害人甲○○，經本院民事庭裁定應遠離被害
    人住居處至少五百公尺，其明知該民事保護令之內容尤違反之，然諒其目的係為
    取回自己之衣物及球具，及行為之方法及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，家庭暴力防治法
    第五十條第四款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二     年     九     月     五      日
                                        臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            審判長法  官  邱 志 平
                                                  法  官  蔡 岱 霖
                                                  法  官  劉 桂 金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                  書記官  黃 士 元
中      華      民      國      九十二     年     九     月     九      日
附錄論罪法條
家庭暴力防治法第五十條第四款：
違反法院依十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法院所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金：
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
