【裁判字號】    92,賠,136
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院決定書                            九十二年度賠字第一三六號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，曾受羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○自民國柒拾伍年肆月玖日起至柒拾伍年柒月貳拾日止受羈押壹佰零陸日，准
予賠償新臺幣拾壹萬捌仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於戒嚴時期即七十五年四月九日，因涉嫌叛亂案件
    ，經前台灣警備總司令部高雄港區檢查處移送前台灣南部地區警備司令部軍法處
    偵辦，當日即被羈押，於同年七月七日經軍事檢察官以七十五年法字第六九號為
    不起訴處分，於同年七月二十三日始將聲請人釋放（同日將聲請人移送台灣高雄
    地方法院檢察處），聲請人計遭違法羈押一百零六日，爰依戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條第一項第二款規定，請求國家賠償。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明文。惟上開條文未能包括不起訴處分
    確定前或後經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決
    （包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利
    遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，衡諸事物之本質，並無作此差別
    處理之理由，顯屬立法上重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決
    確定前喪失人身自由者予以補償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言
    ，自與憲法第七條有所抵觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之
    日（八十八年二月十二日）起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償，司法
    院大法官會議釋字第四七七號解釋著有明文。又此種因人身自由所為所受損害，
    應予以適當之賠償，乃人民依據憲法第二十四條規定所賦之權利，從而戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條遂於八十九年二月二日經修正公布為：「人民於戒
    嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者
    ，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機
    關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前
    受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑
    之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感
    訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，因
    五年間不行使而消滅」。又所謂戒嚴時期，就台灣地區而言，係指三十八年五月
    二十日起至七十六年七月十四日止。
三、經查，聲請人主張於戒嚴時期即七十五年四月九日，因涉嫌叛亂案件，經前台灣
    警備總司令部高雄港區檢查處移送前台灣南部地區警備司令部軍法處偵辦，當日
    即被羈押，於同年七月七日經軍事檢察官以七十五年法字第六九號為不起訴處分
    ，於同年七月二十三日始將聲請人釋放等情，有台灣桃園地方法院檢察署九十二
    年七月十五日桃檢守義九十二聲他字第二號函、前台灣南部地區警備司令部七十
    五年七月二十三日（七五）專誠字第四五三二號函、前台灣南部地區警備司令部
    軍事檢察官七十五年法字第六九號不起訴處分書、台灣高雄地方法院檢察處七十
    五年七月二十三日報到單各乙份附卷可稽，足認聲請人所述因涉嫌違反懲治叛亂
    條例案件，遭違法羈押等情確屬實在。
四、本件聲請人因涉嫌違反懲治叛亂條例案件，遭違法羈押之期間，自七十五年四月
    九日起，至同年七月二十三日止，共計一百零六日。又聲請人之請求查無冤獄賠
    償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，亦未逾法定聲請賠償期間，揆諸前開
    法條規定及說明，應認聲請人之聲請為有理由。爰審酌聲請人遭羈押當時之職業
    為漁船船員，未婚，無子女，依其身份、地位、職業及精神上所受損害等一切情
    狀，認以新臺幣三千元折算一日為相當，准予賠償如主文所示金額。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第五庭
                                        法  官    王  福  康
右正本證明與原本無異。
對於本件決定如有不服，應於收受送達後二十日內，向本院提出書狀，敘述理由聲請
覆議於司法院冤獄賠償覆議委員會。
                                        書記官    李  國  豪
中      華      民      國九十二    年      九      月      九      日
附錄法條
冤獄賠償法第十七條第二項：
賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
