【裁判字號】    92,基簡,725
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第七二五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丁○○
                甲○○
                丙○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八六五
號），本院判決如左：
    主      文
乙○○、丁○○、甲○○、丙○○公然侮辱人，各處罰金壹仟元，如易服勞役，均以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    零九條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二     年     九     月     五      日
                                        臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            審判長法  官  邱 志 平
                                                  法  官  蔡 岱 霖
                                                  法  官  劉 桂 金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                  書記官  黃 士 元
中      華      民      國      九十二     年     九     月     九      日
附錄論罪法條
刑法第三百零九條第一項：
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
