【裁判字號】    92,基簡,688
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    違反懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第六八八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反懲治走私條例案件，經檢察官聲請簡易處刑判決（九十二年度偵字第
一七九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○幫助私運管制物品進口逾公告數額，處有期徒刑貳月。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官起訴書之記載。另補充理由：被告甲○○自承
    因失業，透過證人李順源之介紹，充當遭查獲走私之日菖企業有限公司之負責人
    ，並收受新台幣（下同）六千元之代價等情，核與證人李順源所證情節相符，被
    告當時無業，又不認識委託其當負責人之高姓成年男子之真實姓名，且不明暸日
    菖企業有限公司之業務內容，亦未曾至該公司登記之營業處所，即率然收受六千
    元之代價，應允為日菖企業有限公司之負責人，顯有違常情，由此足見被告於提
    供自己之身分證件資料給該真實姓名不詳之高姓成年男子時，應即已預見該高姓
    成年男子可能以日菖企業有限公司之名義從事走私活動，而不違反其本意，是以
    被告有幫助該真實姓名不詳之高姓成年男子私運管制物品逾公告數額之不確定故
    意甚明，被告辯稱無幫助之故意云云，顯係避就之詞，要不足採。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第三十條第一項、懲治走私條例第二條第一項之幫助
    私運管制物品進口逾公告數額罪。又被告係幫助該真實姓名不詳之高姓成年男子
    私運管制物品進口逾公告數額，為幫助犯，爰按正犯之刑減輕之。爰審酌被告貪
    圖小利，一時失慮而犯下本案，與其犯罪手段、所生危害、犯罪所得非多及犯罪
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。查被告前受有期徒刑以上刑之宣告，
    執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可稽，本院認其經此教訓後，當知警惕，應無再犯之虞，因認其
    所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑貳年，以勵來茲，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，懲治走私條例第
    二條第一項，刑法第十一條前段、第三十條第二項、第七十四條第二款，逕以簡
    易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二     年     九     月     五      日
                                        臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            審判長法  官  邱 志 平
                                                  法  官  蔡 岱 霖
                                                  法  官  劉 桂 金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                  書記官  黃 士 元
中      華      民      國      九十二     年     九     月     九      日
附錄論罪法條
修正前懲治走私條例第二條第一項：
私運管制物品進口、出口逾公告數額者，處七年以下有期徒刑，得併科新台幣二十萬
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
