【裁判字號】    92,瑞小,126
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭小額民事判決  九十二年度瑞小字第一二六號
    原      告  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  謝國棟
    訴訟代理人  周興南
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣萬貳仟肆佰柒拾元，及自民國九十一年十二月九日起至清
償日止，按週年利率百分之十五點七五計算之利息，暨自民國九十二年一月十日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按週年利率百分之一點五七五，超過六個月者，
就超過之部分，按週年利率百分之三點一五計算之違約金。
訴訟費用新台幣伍佰零柒元由被告負擔。
本判決得假執行。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    五      日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B        法      官  陳培仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    八      日
~B        法院書記官  林婉瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
