【裁判字號】    92,訴,390
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度訴字第三九○號
    原      告  優美股份有限公司
    法定代理人  林偉修
    被      告  順盛工程行即林順盛
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係依兩造所訂之買賣契約，請求被告給付買賣價金（為關於由一定法律
    關係而生之訴訟），依原告提出之買賣契約書所載，兩造合意「若有涉訟時，甲
    乙雙方同意以臺灣臺北地方法院為管轄法院」，此有原證一「辦公家具合約書」
    影本在卷可稽（合意管轄約款為第十一條第二項），是依民事訴訟第二十四條規
    定，本件自應由臺灣臺北地方法院管轄。又兩造亦約定本件債務履行地為臺灣臺
    北地方法院轄區內之「臺北市○○○路○段一號」（交付買賣標的物）或「臺北
    市○○○路一八○巷二號二樓」（交付價金），依民事訴訟法第十二條規定，亦
    得由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職
    權將本件移送於該管轄法院－臺灣臺北地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺
幣一千元，抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                        法院書記官  溫  麗  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
