【裁判字號】    92,訴,327
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第三二七號
    原      告  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告連帶應給付原告新台幣壹佰拾柒萬肆仟陸佰拾柒元，及自民國九十一年六月
十六日起至民國九十三年六月十五日止，按年息百分之五點五計算之利息，自民國九
十三年六月十六日起至清償日止，按年息百分之七點八計算之利息，並自民國九十一
年七月十七日起至民國九十二年一月十六日止，按年息百分之○點五五計算、自民國
九十二年一月十七日起至民國九十三年六月十五日止，按年息百分之一點一計算、自
民國九十三年六月十六日起至清償日止，按年息百分之一點五六計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告譚祝美邀被告甲○○為連帶保證人，於民國（下同）八十七年七月十六日向
    原告借款新台幣（下同）一百五十萬元，約定期限二十年，以每一個月為一期，
    共分二四○期，按月平均攤還本息，利息按基本放款利率年息百分之九加一碼（
    每碼百分之○．二五）即年利率百分之九．二五按月計付（隨基本放款利率變動
    機動調整），且約定如有一期不履行時，視為全部到期，且逾期清償除應按約定
    利率計息外，並自借款逾期之日起六個月以內者按上開利率百分之十，逾期六個
    月以上部分，超過部分按上開利率百分之二十加計違約金，嗣後並於九十一年五
    月三十日申請利率變更為前二年為百分之五．五，第三年起利率為百分之七．八
    ，立有借據及授信案件更改事項簽呈為憑。詎被告未依約按期清償，本息僅繳至
    九十一年六月份，尚欠本金一百三十七萬四千六百三十七元，及自九十一年六月
    十六日起之利息、違約金，迭經催索均未置理，被告依法自應負連帶清償責任等
    語。
三、證據：提出借據、授信案件更改事項簽呈等影本各一件（原本閱後發還）及放款
    攤還及收息紀錄查詢單一份等為證。
乙、被告方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告二人經合法通知無正當理由，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據提出與其所述相符之前開證據為證，而被告二人經合
    法通知未到庭，亦未提出書狀答辯以供本院參酌，堪信原告之主張為真實。從而
    原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之借款、
    遲延利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  林玉珮
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，
上訴於台灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
~B    法院書記官  湯惠芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
