【裁判字號】    92,易,1262
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二六二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九五九四號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○明知為侵害著作權之物，而以散布之方法侵害他人著作權，處拘役參拾日，如
易科罰金以參佰元折算壹日，如附表所示之物沒收之。
    事      實
一、甲○○係高雄市鼓山區○○○路九二０號「視傳科技社影音光碟」之負責人，明
    知「霹靂刀鋒」系列影音光碟片，均係霹靂國際多媒體股份有限公司，專屬授權
    中龍科技股份有限公司（下稱中龍公司），由中龍公司享有著作權財產權之視聽
    著作，而如附表所示之光碟均屬未經中龍公司之同意或授權許可，擅自重製盜版
    侵害中龍公司著作權之影音光碟，竟於民國（下同）九十二年三月二十一日下午
    四、五時許，至高雄市○○區○○路二五二號處，以每集光碟每片新台幣（下同
    ）四十元之代價購得後，即於上址視傳科技社處，以每集五十元之價格散布出租
    予不特定顧客之方法，侵害中龍公司視聽著作之著作權。嗣於九十二年三月二十
    八日下午六時二十五分許（起訴書誤載為同年月二十一日下午二時許），經警會
    同中龍公司代理人許恭誠持本院法官出具之搜索票，前往上址搜索而查獲，並扣
    得如附表所示之重製盜版光碟共計十二片。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警詢及審理中均坦供不諱，核與告訴代理人許恭誠
    、許仲榮於警詢時指訴之情節相符，並有如附表所示之重製盜版光碟扣案足稽，
    復有霹靂國際多媒體股份有限公司製作被告陳列上開光碟位置之現場圖及著作權
    授權書等文件附警卷可按，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯修正前之著作權法第八十七條第二款、第九十三條第三
    款之明知為侵害著作權之物，而以散布之方法，侵害他人之著作權罪。又被告犯
    行係於九十二年三月二十一日起至同年月二十八日查獲時止，而著作權法業於九
    十二年六月二日起修正公布施行，依刑法第二條第一項但書規定：「裁判前之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」而本件被告犯行，依修正後
    之著作權法規定，該當於修正後著作權法第九十二條第一項之意圖營利而以出租
    之方法侵害他人著作財產權罪，又修正前之著作權法第九十三條第三款規定之最
    重本刑為有期徒刑二年，較之修正後之著作權法第九十二條第一項所規定之最重
    本刑三年為輕，是修正前之著作權法第九十三條第三款之規定較有利於被告，本
    件仍應依修正前著作權法規定加以適用。公訴人認被告係犯修正前著作權法第九
    十二條之罪，尚有未洽，起訴法條應予變更。爰審酌被告從未曾犯罪，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表一份足參，素行良好，且其取得盜版光碟之數量甚少
    ，陳列出租之期間亦短，所生實害非重，復就其於犯罪後坦承犯行，全無隱諱，
    犯罪後態度尚佳，又其雖意欲賠償予告訴人，惟因身罹中度肢障，不良於行，此
    有中華民國殘障手冊影本一紙卷附可按，經濟能力欠佳，以致未能支付足額之賠
    償金等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。至扣案之如附表所示之重製盜版光碟，均係被告所有，且供被告為上開違
    反著作權法犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，修正前著作權法
第九十三條第三款，刑法第十一條前段、第二條第一項但書、第四十一條第一項前段
、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳瑞堯到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月       五     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  高思大
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  蔡語珊
中      華      民      國    九十二    年      九      月       八     日
附錄犯罪法條：
修正前著作權法
第八十七條    有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權︰
              一  以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
              二  明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有
                  或意圖營利而交付者。
              三  輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者
                  。
              四  未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
              五  明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使
                  用者。
第九十三條    有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下
              罰金︰
              一  侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
              二  違反第七十條規定者。
              三  以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
附表：
┌───┬─────────────────┬─────────────┐
│編號  │光碟名稱                          │數量                      │
├───┼─────────────────┼─────────────┤
│一    │霹靂刀鋒第十七集                  │六片                      │
├───┼─────────────────┼─────────────┤
│二    │霹靂刀鋒第十八集                  │六片                      │
├───┴─────────────────┴─────────────┤
│合計：十二片                                                          │
└───────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
