【裁判字號】    92,交聲,398
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度交聲字第三九八號
    異  議  人  甲○○○○運股份限公司
    代  表  人  丙○○○
    異  議  人  乙○○○○運股份有限公司
    代  表  人  丁○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於內政部警政署國道公路警察局
九十二年八月四日所為之處分（公警局交字第７４０３２７７００、0000000
00、000000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日
    內，向管轄地方法院聲明異議。道路交通管理處罰條例第八十七條定有明文。由
    前揭法律規定意旨可知，聲明異議須經裁決並接到裁決書後，始能向法院聲明異
    議，合先敘明。
二、查本件交通違規事件之處分，並未經過裁決，業據本院向高雄市交通裁決所及高
    雄區監理所詢問屬實，有電話紀錄一件附卷可參，本件異議人即受處分人未經裁
    決，無提起本件異議之權利，其異議為不適法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  陳業鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
