【裁判字號】    92,簡,3372
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三七二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二四八
０三號），本院訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並補充
  如下：
(一)犯罪事實部分：
1.甲○○前因詐欺、侵占、詐欺及過失傷害等四罪，經本院先後以八十九年自字第二
  五一號、八十九年度易字第二五０六、二五０七號及八十九年度交易字第九七四分
  別判處有期徒刑四月、十月、六月及六月確定在案，並經本院定應執行刑為有期徒
  刑二年確定，於民國八十九年十月二日入監執行，於九十一年一月二十五日縮短刑
  期假釋出監，在假釋期間猶不知悔改。
2.於九十一年六月初某日，將該標的物遷移至高雄縣大社鄉○○路八巷二號。
(二)理由部分：
1.被告甲○○於本院調查中之自白。
2.告訴代理人周崇安於本院調查中之指訴。
二查被告係動產擔保交易之債務人，其將標的物遷移，致債權人受有損害，核其所為
  ，係違反動產擔保交易法第三十八條之罪。又被告前因詐欺、侵占、詐欺及過失傷
  害等四罪，經本院先後以八十九年自字第二五一號、八十九年度易字第二五０六、
  二五０七號及八十九年度交易字第九七四分別判處有期徒刑四月、十月、六月及六
  月確定在案，並經本院定應執行刑為有期徒刑二年確定，於八十九年十月二日入監
  執行，於九十一年一月二十五日縮短刑期假釋出監，於同年六月二十八日假釋期滿
  ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷足按，是其於假釋期滿前之九十一
  年六月初某日為本件犯行，尚不構成累犯，附此敘明。爰審酌被告素行不良，於假
  釋期間再犯本件犯行，損及告訴人之利益，惟念其犯後坦承犯行，並已於本院調查
  中與告訴人達成和解，有和解書一份在卷足憑，態度良好，頗有悔意等一切情狀，
  量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三按檢察官以通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者
  ，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二項定
  有明文。本件檢察官雖依通常程序起訴，惟被告於本院調查中，已就上開犯行均坦
  承不諱，是本院逕以簡易判決處刑，附此敘明。
四依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十四條第二項，動產擔保
  交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
  例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                    臺灣高雄地方法院簡易庭
                                        審判長法  官 黃三友
                                              法  官 涂裕洪
                                              法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、
移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
