【裁判字號】    92,簡,3496
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四九六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一
一七０五號），經本院合議庭改依簡易程序審理，本院判決如左：
   主  文
甲○○未經許可，寄藏子彈，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日，併科罰金新臺幣貳萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
扣案之口徑９ＭＭ九０制式子彈壹拾顆沒收。
    事實及理由
一、甲○○前於民國八十六年間，因麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高雄地方法院以
    八十六年度訴字第一八０號判處有期徒刑八月確定，於八十七年一月二日縮刑期
    滿執行完畢。復於九十一年三月中旬某日，在屏東縣萬丹鄉某「百達」遊藝場內
    ，受其不詳真實姓名年籍綽號「成俊」之成年友人委託，代為保管九０制式子彈
    十顆，而將之藏置在高雄縣大寮鄉○○街五十五巷十二弄十二號住處。迄至九十
    二年五月三十日下午五時許，其攜帶上開子彈，在高雄市○○區○○路與高速公
    路口，為警當場查獲，並扣得前開子彈十顆。
二、右揭事實，業據被告甲○○於警詢、偵訊及本院訊問時供承明確，並有扣案之子
    彈十顆可按，又上開子彈十顆，經送請內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，認均
    係口徑９ＭＭ制式子彈，此有該局九十二年七月十八日槍彈鑑定書一紙在卷可稽
    ，被告自白核與事實相符，本案事證明確，被告前揭犯行，洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項之未經許可寄藏
    子彈罪。公訴人認係犯同條項之未經許可持有子彈罪，容有誤會。又槍砲彈藥刀
    械管制條例所謂之「寄藏」，係指受他人之委託代為保管，其保管之本身所為之
    「持有」，既係「寄藏」之當然結果，法律上自僅就「寄藏」行為為包括之評價
    ，不應另就「持有」予以論罪。又被告前於八十六年間，因麻醉藥品管理條例案
    件，經本院以八十六年度訴字第一八０號判處有期徒刑八月確定，於八十七年一
    月二日縮刑期滿執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可憑
    ，其於上開有期徒刑執行完畢後五年內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，依
    刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告非法寄藏子彈，對社會治安隱藏
    危害甚大，惟念其犯後坦承犯行，且未將之用於不法情事等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金，及就罰金部分，諭知易服勞役之折算標準，以資
    懲儆。另扣案之子彈十顆，係槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第二款所定之
    彈藥，屬違禁物，依刑法第三十八條第一項第一款規定，併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，槍砲彈藥刀械管
    制條例第十二條第四項，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第一款、第四十
    一條第一項前段、第四十二條第二項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年     九      月     五    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林誠桂
中      華      民      國      九十二      年     九      月     八    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併
科新台幣五百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併
科新台幣三百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有
期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，
併科新台幣三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
