【裁判字號】    92,訴,1544
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              九十二年度訴字第一五四四號
    被告        甲○○
    選任辯護人  許瑜容律師
                侯勝昌律師
                陳正男律師
右列被告因強盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年玖月拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因強盜等案件，經本院認為其所犯強盜等罪犯罪嫌嫌重大，且有勾串
    共犯或證人之虞，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、
    第二款規定款規定，於民國九十二年六月十六日執行羈押。
二、茲本院以被告羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要
    ，應自民國九十二年九月十六日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零
    八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九  十   二 年     九     月     五     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第十五庭
  審判長  法  官    李淑惠
                                        法  官    黃呈熹
                                        法  官    呂憲雄
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    羅宗賢
中      華      民      國      九  十   二 年     九     月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
