【裁判字號】    92,易,973
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九七三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四七二三號）及移
案（九十二年度偵字第七一五七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○前有多次竊盜前科，最近一次於民國九十一年十二月三十一日，甫因竊盜
    案件經本院判處有期徒刑十月確定（現正執行中，均不構成累犯）。仍不知悔改
    ，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於：(一)九十二年二月二十六日上午
    十時三十分許，在高雄市○○區○○街五號騎樓前，徒手竊取甲○○所有之腳踏
    車一輛，得手後，供己騎用，嗣於同日上午十一時十分許，為警在高雄市三民區
    ○○○路與北平街口，當場查獲，並扣得上開腳踏車一輛（已發還甲○○）；(二)
    同年三月九日上午十一時四十二分，前往高雄市鼓山區○○○路二二一七號鐵工
    廠，解開綁於大門上之繩索，推門進入該鐵工廠內，徒手竊取蔡  紗所有不銹鋼
    材料一批，得手後將之變賣，得款新臺幣（下同）一千二百元；(三)同年三月三十
    日上午七時二十分，再至上址鐵工廠，以相同手法，徒手竊取蔡  紗所有不銹鋼
    材質樓梯一具（已發還蔡  紗），得手後，正欲離開現場之際，為蔡  紗發現，
    報警而當場逮獲。
二、案經被害人甲○○訴由高雄市政府警察局三民第一分局移送臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴，及移送併案審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警、偵訊、本院調查及審理時供承不諱，核與
    被害人甲○○、蔡  紗於警訊時指訴之情節相符，復有贓物認領保管收據二紙、
    扣押筆錄暨扣押物品目錄表各二份，及竊得財物照片三張附卷可稽，足徵被告自
    白與事實相符，堪予採信。本件事證明確，被告連續竊盜犯行，應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前開多次竊盜犯行，
    時間緊接，所犯係構成要件相同之罪，顯係出於概括犯意反覆為之，為連續犯，
    應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。被告上開事實欄(二)、(三)部分
    之竊盜犯行，公訴人雖未起訴，惟與前開已起訴論罪部分有連續犯之裁判上一罪
    關係，復經檢察官移送併辦，依審判不可分原則，本院自應予以審理。爰審酌被
    告前有多次竊盜前科，最近一次甫於九十一年十二月三十一日因竊盜案件，經本
    院判處有期徒刑十月確定，素行不佳，有卷附台灣高雄地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份可按，仍不知悔改，再為
    本件竊盜犯行，對社會治安及他人財產造成危害，實不可輕縱，惟犯後坦承犯行
    ，態度良好，及徒手竊盜，犯罪情節非重，且所竊得財物部分已發還被害人，減
    低其犯罪之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官洪信旭到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第十三庭
                                      審判長法  官  張世賢
                                            法  官  洪榮家
                                            法  官  林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林慧君
中    華    民    國      九十二      年      九        月      五      日
【附錄本判決論罪科刑法條】
中華民國刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
