【裁判字號】    92,簡,3488
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決              九十二年度簡字第三四八八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一六九九七號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案電子遊戲機小鋼珠貳拾捌台〔含ＩＣ板〕及小鋼珠肆拾玖台斤均沒收。
    事  實  及  理  由
一、本件之犯罪事實及證據均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載同，茲引用之（如
    附件）。
二、按電子遊戲場業管理條例第十五條規定：「未依本條例規定辦理營利事業登記者
    ，不得經營電子遊戲場業」，因此，任何人未依該條例規定辦理電子遊戲場業之
    營利事業登記者，除不得經營電子遊戲場業外，亦不得在騎樓、走道、寺廟、補
    習班等場所，自行設置電子遊戲機營業。核被告所為係犯電子遊戲場業管理條例
    第二十二條之違反第十五條規定，未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業
    登記，不得經營電子遊戲場業之罪。爰審酌被告並無前科，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一紙在卷可按，自九十二年八月間起始擺在夜市內經營時間非長
    ，所犯情節尚屬輕微，及其犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，爰量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又扣案電子遊戲機小鋼珠二十八台〔皆
    含ＩＣ板〕及小鋼珠共四十九台斤，係供犯罪所用之物，且為被告所有，業據被
    告供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，電子遊戲場業管理
    條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，第三十八條第一項第
    二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                臺灣高雄地方法院刑一庭
                                    法  官  陳  銘  珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  謝  群  育
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
