【裁判字號】    92,簡,3170
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因妨害自由案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三○
二九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同以強暴妨害人行使權利，各處拘役伍拾日，如易科罰金，均以參
佰元折算壹日。均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件被告甲○○、乙○○之犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、核被告甲○○、乙○○人二人所為，均係犯刑法第三百零四條第一項之妨害他人
    行使權利罪。渠等就上述罪名，有犯意聯絡及行為分擔，俱為共同正犯。爰審酌
    被告等人遇事不思理性解決，竟未經他人同意即以強暴之方法強取他人之物，妨
    害他人行使權利，行為誠有可議，惟考量被告二人未有何前科資料，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表二紙附卷可參，足見渠等素行尚屬良好，並衡以被告二
    人係因遭告訴人積欠借款情急之下所為，動機單純，亦未造成更大損害等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑，併均諭知易科罰金之折算標準。另被告等人前均
    未受有期徒刑以上刑之宣告，有前開全國前案紀錄表可憑，其因一時失慮，致罹
    刑典，信其經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院認渠所宣告之刑，均
    以暫不執行其刑為當，爰皆宣告緩刑二年，用啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第
    四百五十四條第二項，刑法第二十八條、第三百零四條第一項、第四十一條第一
    項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示刑。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    五    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
            法  官  楊  宗  翰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國      九十二      年      九      月    八    日
附錄本判決論罪科刑所依據之法條：
中華民國刑法第三百零四條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
