【裁判字號】    92,簡,3466
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四六六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三一六二
號），本院判決如左
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及所憑證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），
    足認被告之自白與事實相符，資可採為論罪科刑之依據。事證明確，被告犯行堪
    予認定。
二、查被告乙○○與告訴人甲○○二人為夫妻關係，業據被告與告訴人一致陳明在卷
    ，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款之家庭成員關係，是核被告所為，係
    屬家庭暴力罪，惟因家庭暴力防治法並無特別刑罰之規定，仍應論以刑法第二百
    七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告與告訴人既為夫妻，縱兩人間發生婚
    姻上之問題，亦不應該以傷害人身安全之方式處理，惟念及被告犯後已坦供犯行
    ，且告訴人所受傷勢並非嚴重，及被告傷害之手段等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案之柴刀一把，雖係被告傷
    害告訴人所用之物，然並無證據證明係屬被告所有，爰不併為沒收之諭知，附此
    敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      九    月     五     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                         法  官    吳 俊 龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                         書記官    許 麗 珠
中      華      民      國      九十二    年      九    月     八     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
