【裁判字號】    92,簡,3474
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四七四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四八
七○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而
意圖販賣而陳列，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元（即新台幣玖佰元）折算
壹日。
扣案如附表所示仿冒商標之商品均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），惟更
    正及補充：被告甲○○明知如附表所示皮夾等商品之商標圖樣，業經他人於該商
    品上取得商標註冊登記（商標專用權人、專用期間、商標圖樣等均如附表所示）
    ，且明知其前所取得持有之如附表所示之皮夾，均係姓名年籍不詳之人所製造，
    而意圖欺騙他人，使用相同於上開註冊商標圖樣之皮夾。被告竟意圖販賣營利，
    於民國九十二年七月九日上午某時，在高雄市○○區○○街一五五號前，擺攤陳
    列上開皮夾，嗣為警於同日中午十二時許在上址當場查獲。
二、核被告所為，係犯商標法第六十三條之「明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使
    用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而意圖販賣而陳列」罪。本院審酌商標具有
    辨識商品來源之功用，且企業者通常經過相當時間並投入大量資金於商品之行銷
    及品質之改良，始得使該商標具有代表一定品質之效，被告為貪圖小利，販賣品
    質低劣之仿冒品，對商標專用權人潛在市場利益造成侵害非小，有礙公平交易秩
    序，並有損我國之國際形象，且被告前因違反商標法案件，經本院於九十一年十
    二月二十四日以九十一年度簡字第一四七○號判處有期徒刑三月，緩刑二年，業
    已確定，現尚在緩刑期間，此有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表、刑案資料查註紀錄表各乙份在卷可按，其所為固未構成累犯，
    但其甫經判決確定，竟於短期內再為本件犯行，其所為自應受有相當程度之刑事
    非難；惟另考量被告於犯後即能坦承犯行，而其僅處於意圖販賣而陳列之階段，
    尚未造成實害，且陳列之皮夾數量僅二只及價值非鉅等一切情狀，酌情量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又扣案如附表所示之皮夾
    二只，皆為被告意圖販賣而陳列之仿冒商標商品，均應依商標法第六十四條規定
    ，併予宣告沒收。
三、結論：依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項
    、第四百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十二條第一款、第六十四條
    ，刑法第十一條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  陳信旗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
┌───────────────────────────────────┐
│附表                                        九十二年度簡字第三四七四號│
├──┬─────┬───────┬─────┬──────┬─────┤
│編號│被仿冒商標│專用期限或延展│ 核准使用 │商標專用權人│扣押商品種│
│    │之商標品牌│專用期限      │ 商品範圍 │            │類、數量  │
│    │及圖樣    │              │          │            │          │
├──┼─────┼───────┼─────┼──────┼─────┤
│一  │ＬＶ      │九十八年一月三│皮夾、書包│法商威登馬爾│皮夾二只  │
│    │          │十一日        │、背包、手│悌耶公司    │          │
│    │          │              │提包等    │            │          │
└──┴─────┴───────┴─────┴──────┴─────┘
附錄本判決論罪之法條：
商標法第六十二條
    意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺
    幣二十萬元以下罰金：
        一、於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
        二、於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書
            ，附加相同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
商標法第六十三條
    明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑
    、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
