【裁判字號】    92,簡,3492
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四九二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第六七四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除係於民國九十二年六月（聲請簡易判決處刑書誤載為五月）十
    五日上午八時許，在高雄市前金區○○○路一四九號「錢櫃ＫＴＶ」五一六號包
    廂內，應予補充、更正外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、前開犯罪事實，有(1)被告甲○○於警訊及偵查中之自白。(2)告訴人乙○○於警訊
    及偵查中之指訴。(3)診斷證明書乙紙及現場照片二張附卷可稽，及鐵茶壺乙隻扣
    案可證。事證明確，被告傷害犯行，應堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。被告與不詳
  年籍姓名綽號「小洋」、「阿達」及「小億」間，就上揭傷害犯行，有犯意之聯
    絡及行為之分擔，均為共同正犯。爰審酌被告之品行，僅因細故而萌傷害之動機
    、傷害之手段、造成傷害之程度，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二十
    八條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國        九十二    年      九    月      五    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  陳寰瑛
中      華      民      國        九十二    年      九    月      五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
