【裁判字號】    92,訴,1626
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一六二六號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  戊○○
                甲○○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，經於民國九十二年八月二十九日辯論終結，本院判決
如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰陸拾玖萬零肆佰玖拾肆元，及自民國九十年十一月十
八日起至清償日止，按年息百分之八點九二八計算之利息，並自民國九十年十二月十
九日起至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償在
六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告戊○○於民國八十二年十月十八日邀同被告甲○○為連帶保證人，向
    伊借款新台幣（下同）五百六十萬元，約定利息按伊基本放款利率加年息百分之
    一點八六五機動計算，並約定自八十二年十月十八日起至一百零二年十月十八日
    止，分二百四十期，按月攤還本息，如未按期履行，即喪失期限利益，全部債務
    視為到期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二
    十計算違約金，嗣戊○○就上開借款自九十年十一月十八日起即未依約清償，依
    約已喪失期限利益，全部債務視同到期（現利率為年息百分之八點九二八），尚
    有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償，甲○○為系爭債務之連帶保證人
    ，依法應與戊○○負連帶給付責任，爰本於消費借貸及連帶保證之法律關係，提
    起本訴。
三、證據：提出借據乙份、查詢單乙紙、放款利率歷史資料表乙紙、戶籍謄本二份為
    證。
乙、被告戊○○方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：對於原告主張之借款事實並不爭執，伊與甲○○並提供共有之不動產設定
    抵押，事後伊將應有部分賣給甲○○，並約定債務全部由甲○○負責，故伊已脫
    離本件借款關係。
丙、被告甲○○方面：
    甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之
    情形，爰依原告之聲請，由其就甲○○部分一造辯論而為判決。
二、原告主張戊○○於八十二年十月十八日邀請甲○○為連帶保證人，向伊借得五百
    六十萬元之款項後未依約分期攤還，已喪失期限利益，全部債務視同到期，尚有
    如主文所示之款項未為受償等事實，業據其提出借據乙份、查詢單乙紙、放款利
    率歷史資料表乙紙為證，被告戊○○對於原告主張之借款及欠款事實並不爭執，
    且本院依上開證據所載清償期限、利息、違約金並受償數額為調查之結果，與原
    告所述之事實相符，則原告主張之事實，可堪信為真實。戊○○雖辯稱伊已將抵
    押物之應有部分賣給甲○○，並約定系爭債務由甲○○負責，伊已脫離借款關係
    等語，惟第三人與債務人訂立債務承擔契約者，或當事人之一方將其因契約所生
    之權利義務，概括讓與第三人承受者（即契約承擔），均應經他方當事人同意方
    能生效，民法第三百零一條及最高法院七十三年台上字第一五七三號判例意旨均
    可參照，經查：本件戊○○與甲○○之前揭約定，並未通知原告，亦未經原告同
    意，業據戊○○自承在卷，揆諸前揭說明，其辯稱已脫離系爭債務，毋須負責，
    即無可採。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義觀之
    甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例可資參照。本件戊○○既
    係系爭債務之借款人，甲○○係連帶保證人，則原告本於消費借貸及連帶保證之
    法律關係，請求被告連帶給付尚未清償之借款本金四百六十九萬零四百九十四元
    ，及如主文所示之利息並違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  許政賢
~B      法      官  蔡川富
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
~B      法院書記官  黃俊凱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
