【裁判字號】    92,簡,3443
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    菸酒管理法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四四三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第一三五六一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為私菸而販賣，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑
年。
    理  由
一、本件之犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯菸酒管理法第四十七條之明知為私菸而販賣罪及商標法第六十
    三條之明知為同法第六十二條第一款之商品而販賣罪。被告以一販賣行為而觸犯
    上開二罪名，為想像競合犯，依刑法第五十五條之規定，應從較重之菸酒管理法
    第四十七條明知私菸而販賣罪處斷。爰審酌被告販入之私菸數量達七萬二千餘包
    ，數量非少，惟尚未售出得利等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一份在卷可按，經此偵、審程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本
    院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年，以啟自新。扣案如聲請
    簡易判決處刑書附表所示之私菸，已由財政部高雄關稅局為沒入之處分，有該局
    九十二年第00000000號處分書在卷可按（見偵查卷第四十頁），是本院
    就此不再為沒收之諭知。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，商標法第六十三條，菸酒管理法第四十七條，刑法第十一條、第
    五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    五    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年      九      月   十二   日
附錄論罪科刑法條：
商標法第六十三條
商標權人請求損害賠償時，得就下列各款擇一計算其損害：
一  依民法第二百十六條規定。但不能提供證據方法以證明其損害時，商標權人得就
    其使用註冊商標通常所可獲得之利益，減除受侵害後使用同一商標所得之利益，
    以其差額為所受損害。
二  依侵害商標權行所得之利益；於侵害商標權者不能就其成本或必要費用舉證時，
    以銷售該項商品全部收入為所得利益。
三  就查獲侵害商標權商品之零售單價五百倍至一千五百倍之金額。但所查獲商品超
    一千五百件時，以其總價定賠償金額。
前項賠償金額顯不相當者，法院得予酌減之。
商標權人之業務上信譽，因侵害而致減損時，並得另請求賠償相當之金額。
菸酒管理法第四十七條
明知為私菸、私酒，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新台幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
