【裁判字號】    92,自,259
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第二五九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後十日內補正被告犯罪之證據並指出證明之方法。
    理  由
一、按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。法院於第一次審
    判期日前，認為檢察官指出之證明方法顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，應
    以裁定定期通知檢察官補正，逾期未補正者，得以裁定駁回起訴，刑事訴訟法第
    一百六十一條第一項、第二項定有明文。雖自訴案件，係由自訴人居於原告之地
    位，惟其亦相當於公訴程序中檢察官所扮演之角色；且依刑事訴訟第三百二十九
    條規定，檢察官於審判期日所得為之訴訟行為，於自訴程序，由自訴人為之。從
    而，自訴案件關於被告犯罪事實之舉證責任及其不利益之歸屬，即應由自訴人負
    擔。況上開關於舉證責任及裁定命補正、裁定駁回起訴之規定，又係規定於該法
    第一編總則之第十二章第一節之證據通則內，其於自訴程序，自亦有適用。
二、自訴人甲○○認被告丙○○於民國九十一年十二月十七日破壞其占有使用之高雄
    市左營區○○○路一三五號二十樓之二住宅門鎖，侵入其內竊取私人物品，因而
    認為被告涉犯刑法第三百五十四條、第三百零六條及第三百二十條之竊盜罪嫌云
    云，而於九十二年七月十日向本院提起自訴。惟按被告未經審判證明有罪確定前
    ，推定其為無罪；犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴
    訟法第一百五十四條定有明文。
三、本件自訴人固提出存證信函、通聯紀錄及本院九十一高貴民意九十執字第四二八
    一七號執行命令，並聲請傳喚證人乙○○到庭欲佐其說。然查，卷附之存證信函
    純屬自訴人對被告之意思通知，故其證據性質，核與自訴人於審判外之陳述無異
    ，依刑事訴訟法第一百五十九條第一項規定，並無證據能力。又前開執行命令固
    可證明本院強制執行過程中，命不動產之占有使用人（即自訴人）自動履行之意
    思表示，揆其證據價值尚與自訴意旨論列之犯罪事實無涉。再自訴人固於本院調
    查時自稱其查覺受有上開法益被侵害之結果，並提出電話通聯紀錄佐參，然從前
    揭自訴人法益被侵害之結果，能否即導出係被告所為？不無疑義。又自訴人聲請
    本院傳喚證人乙○○訊問後，無非僅能證明自訴人對右址不動產之占有使用權，
    但同難推論自訴人所受上開法益遭侵害之結果，與被告間有何關聯性。故本院依
    法於第一次審判期日期前，認為自訴人指出之證明方法顯不足認定被告有成立犯
    罪之可能，依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第六項，第一百六十
    一條第二項裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年      九     月     五      日
                               臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                   審判長法  官    陳明富
                                         法  官    陳業鑫
                                         法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                         書記官    吳月華
中      華      民      國     九十二     年      九     月     五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
