【裁判字號】    92,簡,3447
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四四七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三六三四號），本院
訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官起訴書之記載（如附件），理由部分並補充被
    告甲○○於本院調查中之自白。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告不思以
    合法方式獲取財物，而為本件竊盜犯行，行為固不足取，惟念其並無前科，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷足按，且所竊得之物已歸還被害人，及
    犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之
    折算標準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有前揭臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表足參，因一時失慮，致罹刑章，經此偵、審程序，當知所警惕，信
    無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新
    。
三、按檢察官以通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。本件檢察官雖依通常程序起訴，惟於本院調查中，被告就前揭犯行
    坦承不諱，是本院逕以簡易判決處刑，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                    臺灣高雄地方法院簡易庭
                                        審判長法  官 黃三友
                                              法  官涂裕洪
                                              法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
