【裁判字號】    92,訴,495
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度訴字第四九五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○間因本院九十二年度訴字第四九五號損害賠償事件，上訴
人提起上訴到院。查本件訴訟標的金額為新臺幣伍拾捌萬壹仟佰伍拾玖元，應徵裁
判費新台幣玖仟伍佰捌拾伍元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第
二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁
回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  蔡廣昇
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內提起抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
~B法院書記官  陳怡如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
