【裁判字號】    92,交聲,379
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三七九號
    原處分機關  高雄市政府警察局
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府警察局民國九十二年
六月十七日高市警刑字第Ｂ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單，
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人所駕駛之Ｙ４─２１７號計程車已有一、二年時間於車牌
    上裝有螺絲及小燈泡，異議人並不知不可裝設，況如有不法，亦未宣導及規勸。
    當時員警攔車時即說是不合法要開單，惟異議人並不清楚交通管理處罰條例第十
    三條第一款是處罰什麼，且員警只說處罰幾百元並將螺絲取下檢車而已。但當異
    議人前去繳款時監理人員卻說須罰二千四百元。又交通管理處罰條例第十三條第
    一款是處罰變造車牌而不能辨識，異議人已收到多張與上開條文不符之逕行舉發
    罰單而申訴無門云云。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內
    向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
    另道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，指違反道路交通管理處罰條例，經公
    路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，道路
    交通案件處理辦法第二條第一款亦著有規定。是依道路交通管理處罰條例第八十
    七條規定，向管轄法院聲明異議者，自以經公路主管機關或警察機關或其聯合裁
    決機關業已為裁決處罰之案件始得為之。
三、經查：本件異議人係以不服高雄市政府警察局新興分局中山路派出所舉發其所駕
    駛之營業小客車「號牌裝有閃倪虹器（前後牌）」為由，對高雄市政府警察局高
    市警刑字第Ｂ00000000號舉發違反道路交通事件通知單聲明異議，而該
    通知單所載之到案日期為九十二年七月三日，惟至異議人於九十二年八月十五日
    提起本件異議止，高雄市政府交通局並未對該Ｂ00000000號舉發違反道
    路交通管理事件通知單開立裁決書，此經本院函查明確，並有高雄市政府交通局
    九十二年八月二十九日高市交裁字第０九二００一七八七一號函附卷可稽，揆諸
    首揭說明，異議人所為之異議顯然違背法律上之程式且屬不得補正，其異議依法
    自應予以駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月      五    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法    官  陳 志 銘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十二      年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
