【裁判字號】    92,交簡,1798
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一七九八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第九
二七四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充：甲○○於九十二年四月二十八日晚間，在高雄市○○○路
    與二聖一路口附近之海產攤與朋友飲用十數瓶之台灣啤酒後，明知其服用酒類後
    控制力及注意力已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍於翌（二十九）日零
    時許，駕駛車號9S▁6053號之自用小客車沿高雄縣鳳山市○○○路行駛，餘均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開飲酒後，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之犯罪事實，有(一)被告於警訊及
    偵查中之自白。(二)舉發違反道路交通管理事件通知單、酒精濃度值測試表各壹份
    附卷可資佐證。(三)刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表一份在卷可稽。
三、按刑法第一百八十五條之三所謂之「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，並不以發
    生具體危險為必要。而依醫學實驗證明所得經驗法則，對於吐氣酒精濃度達每公
    升０．二五毫克（ＭＧ／Ｌ）以上時，將使駕駛人產生複雜之技巧障礙、駕駛能
    力變壞之行為表現，肇事比率比一般未飲酒時高出二倍，而吐氣酒精濃度達每公
    升零點五毫克以上時，將使駕駛人產生平衡感與判斷力障礙升高，肇事比率比一
    般未飲酒時高出十倍，甚而如吐氣酒精濃度達每公升零點七五毫克時，駕駛人將
    產生明顯酒醉、步履蹣跚之行為狀態，其肇事比率比一般高二十五倍，達吐氣酒
    精濃度達每公升一毫克時，將造成中度中毒，有步態不穩、噁心、嘔吐、精神混
    惑不清狀態（參見蔡志中著，對飲酒不能安全駕駛之執法研究，司法院第四十六
    期業務研究會講義）。經查，本件被告酒精濃度測試結果，高達零點八八ＭＧ／
    Ｌ，依據上開研究報告有關駕駛人酒後駕車行為表現之結論，足認被告因飲酒已
    至駕駛技巧障礙，視覺及行為反應能力減低，而達不能安全駕駛動力交通工具無
    疑，事證明確，被告犯行洵堪認定。
四、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪，爰審酌被告呼氣酒精濃度測試高達每公升零點八八毫克，明顯超過安
    全標準之每公升零點五五毫克，猶不知謹慎，仍駕駛具有高度危險性之自用小客
    車行駛於市區○○○道，無視於公眾生命財產安全，惟其前未曾受有期徒刑之宣
    告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷足參，足見其品行尚屬良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  莊崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  林介欽
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
