【裁判字號】    92,易,1601
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一六一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
   【冒用「甲○○」姓名、年籍資料應訊，業經當庭更正】
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第七七九九號）
，本院認不宜以簡易程序審結，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○（起訴書誤載為甲○○）前於八十六年間因強盜案件，經本院判處有期徒
    刑三年二月，由臺灣高等法院高雄分院、最高法院分別駁回上訴而確定，嗣於九
    十年五月二十二日假釋出監。詎不知警惕，復意圖為自己不法之所有，於民國九
    十二年四月六日晚間七時十分許，在高雄市○○區○○路九十九號前（亞哥理容
    院停車場），趁丁○○正在工作未注意四週之際，徒手竊取丁○○所有置於車牌
    號碼九四六九─ＦＢ號自小貨車上，以帆布掩蓋之電焊機一台【價值新臺幣（下
    同）四千元】，得手後，放置於自己騎乘之車牌號碼ＹＺ—八九一號機車踏板上
    ，正欲離去之際，為丁○○發現，報警當場查獲，並扣得該電焊機一台（已發還
    丁○○）。
二、案經高雄市政府警察局左營分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警、偵訊及本院審理時供承：本件竊盜犯行確
    實是我所為，我被查獲後冒用我哥哥甲○○之姓名、年籍資料應訊等語不諱，核
    與被害人丁○○於警訊及本院審理時指訴之失竊情節相符，並經證人即現場查獲
    警員丙○○於本院審理時證述屬實，又被害人丁○○及證人丙○○並均於本院審
    理時當庭指認竊盜行為人為被告乙○○無誤，且經本院依職權將被告於偵查訊問
    中所捺之指紋卡，送請內政部警政署刑事警察局鑑定之結果，認與該局檔存甲○
    ○之指紋卡資料不符，而與乙○○之指紋卡之指紋相符，有該局九十二年六月二
    十日刑紋字地0000000000號鑑驗書一紙在卷可稽（本院簡字卷二七頁
    ），此外，復有被害人立具之贓物認領保管收據一紙在卷可稽，足徵被告之自白
   與事實相符，堪予採憑。事證明確，被告竊盜犯行洵堪認定。
二、按刑事訴訟法第二百六十六條規定起訴之效力不及於檢察官所指被告以外之人，
    即所謂起訴對人之效力。而同法第二百六十四條第二項第一款規定起訴書應記載
    被告之姓名、性別等資料或其他足資辨別之特徵，係為特定刑罰權對象之用，其
    起訴之對象為被告其「人」，而非「姓名」。被告冒用他人姓名應訊，檢察官未
    發覺，起訴書乃記載冒用之姓名、年籍等資料者，其起訴之對象仍為被告其人，
    法院於審理中發現，參照本院五十一年台上字第五四號判例意旨，自應將被告姓
    名等資料予以訂正，或通知檢察官更正後，以被告為對象逕予審判，與冒充犯人
    頂替之「被告錯誤」之情形有別（最高法院台上字第二二二一號、台非字第一三
    九號判決意指參照）。查本件被告乙○○冒用「甲○○」之年籍資料於警、偵訊
    中應訊，已如前述，檢察官係對被告乙○○實施偵查，並對之提起公訴，雖誤以
    「甲○○」之姓名、年籍起訴，惟刑罰權之對象自始均為被告乙○○，僅姓名記
    載錯誤，其起訴所指被告之人即應接受審判之人應為乙○○，而非「甲○○」，
    復經公訴人於本院審理時當庭更正被告之姓名，參照前開說明，本院應予更正姓
    名，並對被告乙○○加以審判，合先敘明。是核被告乙○○所為，係犯刑法第三
    百二十條第一項之竊盜罪。審酌被告素行不佳，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可按，其於前案強盜罪之假釋期間，仍不知警惕，再為本件竊盜犯行，
    影響社會治安，危害他人財產權益，顯見其並無悔悟之心，惟念其犯後坦承犯行
    ，態度良好，及所竊得財物價值非鉅，復已發還被害人，減低犯罪所生損害等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、至被告乙○○冒用「甲○○」姓名、年籍應訊，另涉犯偽造文書之部分，應由檢
    察官另行偵辦，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官洪信旭到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第十三庭
                                      審判長法  官  張世賢
                                            法  官  洪榮家
                                            法  官  林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林慧君
中    華    民    國      九十二      年      九       月      五      日
【附錄本判決論罪科刑法條】
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、
  拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
