【裁判字號】    92,簡,3111
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一一一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第一五二二四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機「滿貫大亨」及「５ＰＫ」各壹台（各含ＩＣ板壹塊）、「龍鳳」
參台（含ＩＣ板參塊）及新台幣壹萬陸仟零貳拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件被告被告甲○○之犯罪事實及證據，除犯罪時間「自九十二年六月初起」應
    補充為「自九十二年六月二日起」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條未依本條例規定辦理
    營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，應依同條例第二十二條規定論
    處。爰審酌被告前已因違反電子遊戲場業管理條例案件，經本院判處拘役五十日
    確定，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，雖本件犯行未構成累
    犯，惟已可知其尚不知警惕，且其違法經營電子遊戲場業，對社會之秩序不無影
    響，本應嚴懲，然另考量其所經營之電子遊戲機台僅五台，且時間尚未逾一月，
    犯後已全然坦承犯行，態度尚屬良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。又扣案之電子遊戲機「滿貫大亨」及「５ＰＫ
    」各一台（各含ＩＣ板一塊）、「龍鳳」三台（含ＩＣ板三塊）為供犯罪所用之
    物，機具內之新台幣一萬六千零二十元，則係被告經營電子遊戲場業犯罪所得之
    物，均係被告所有，業據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二、三款
    規定，均併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、四百五十四條第二項、第四
    百五十條第一項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條
    前段、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    五    日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  楊  宗  翰
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書記官  陳  怡  真
中      華      民      國    九十二    年      九      月    八     日
附錄本判決論罪之法條：
電子遊戲場業管理條例第十五條
    未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
    違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十
    萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
