【裁判字號】    92,重訴,295
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度重訴字第二九五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                戊○○
    被      告  己○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，經本院於民國九十二年八月二十二日言詞辯論終結，
判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰零柒萬陸仟肆佰貳拾陸元，及自民國八十七年十二月
三十一日起至清償日止，按年息百分之九點二二計算之利息，並自民國八十八年一月
三十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：緣被告己○○於民國八十四年五月二十日邀同被告甲○○、丁○○為連
      帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一千萬元，約定依原告基本放款利率加
      百分之一．七計算利息，並採機動利率即原告基本放款利率調整時即比照調整
      ，借款期限自八十四年五月二十日起至一百零四年五月二十日止，分期按月繳
      交本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除利息仍依上
      開利率計算外，逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
      月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告己○○自八十五年三月
      二十日起之本利即均未按期攤還，原告乃聲請本院八十六年度執字第一一五二
      二號強制執行事件拍賣抵押之不動產受償，並依指定順序將受償金額優先抵充
      違約金結果，現仍尚欠本金八百零七萬六千四百二十六元及如主文所示之利息
      、違約金迄未清償，屢經催討，均置之不理，為此爰依消費借貸及連帶保證之
      法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、查詢表、帳卡、利率表、授信約定書、本院八十六年度執字
      第一一五二二號強制執行分配表為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告己○○於八十四年五月二十日邀同被告甲○○、丁○○為連帶
    保證人，向原告借款一千萬元，詎被告己○○自八十五年三月二十日起之本利即
    均未按期攤還，原告乃聲請本院八十六年度執字第一一五二二號強制執行事件拍
    賣抵押之不動產受償，並依指定順序將受償金額優先抵充違約金結果，現仍尚欠
    本金八百零七萬六千四百二十六元及如主文所示之利息、違約金迄未清償之事實
    ，已據其提出借據、查詢表、帳卡、利率表、授信約定書、本院八十六年度執字
    第一一五二二號強制執行分配表為證，核屬相符，而被告則經通知，均未於言詞
    辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查證據結果，原告
    之主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶清償借款八百零七萬六
    千四百二十六元，並自八十七年十二月三十一日起至清償日止，按年息百分之九
    點二二計算之利息，及自八十八年一月三十日起至清償日止，逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約
    金，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
~B法院書記官  光聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
