【裁判字號】    92,重訴,258
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第二五八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○  不詳.
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一項第一款規定，應記載當事人姓
    名及住所或居所，當事人為法人、其他團體或機關者，其名稱及公務所、事務所
    或營業所，此為法定必須具備之程式。又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之
    ，同法第二百四十九條第一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴，於起訴狀上載明被告丙○○之住所地為「苗栗縣南庄鄉員林村小
    南埔一０四號」，有起訴狀在卷可稽，惟依戶籍謄本所載，顯示被告已於民國六
    十三年五月二十一日僑居日本，已不在上開處所居住等情，有戶籍謄本在卷足憑
    。而經本院依原告另陳報「日本東京都新宿區二十騎町二五番地」住址囑託外交
    部送達，亦以「查無此人」而遭退件，有外交部條約法律司九十二年八月十九日
    條二字第０九二０二一五四七一０號函及送達證書在卷足憑，可證上開日本地址
    亦非被告真正之住所或居所，致無法送達訴訟文書。嗣經本院於九十二年八月二
    十五日裁定命原告於三日內補正，該裁定於九十二年八月二十八日送達原告，有
    送達證書在卷可稽，惟原告逾期迄未補正，其訴難謂合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  唐照明
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
~B法院書記官  李承悌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
