【裁判字號】    92,簡,3493
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    家暴傷害罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四九三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第一三七二一號），本院判決如左：
    主  文
甲○傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補充「甲○前於民國八十九年間因恐嚇案件，經本院判
    處拘役三十日確定，於九十年一月十九日執行完畢（不構成累犯），仍不知警惕
    」，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，另其所為亦屬家庭暴力
    防治法之家庭暴力罪，惟因該法對此並無特別刑罰之規定，仍應回歸刑法傷害罪
    論科。審酌被告因向其配偶要求金錢未果，竟持鐵器刺傷告訴人並毆打告訴人成
    傷，犯罪動機及手段均屬可議，犯後復矢口否認，態度不佳，未見具體悔過認錯
    表現，且迄今亦未與告訴人達成民事和解，賠償其損害，及被告素行不佳，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽、告訴人所受傷勢程度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                    書記官    林慧君
中    華    民    國      九十二       年      九      月      五      日
【附錄本判決論罪之法條】
刑法第二百七十七條條第一項：
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
