【裁判字號】    91,易,3770
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第三七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一九八○二、二二七○五
號），經本院以九十一年易字第三七七○號於九十二年六月三十日宣示判決，被告不
服本院第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按對於刑事判決有不服者提起上訴，應於判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第
    第三百四十九條前段定有明文。又按原審法院認為上訴不合法律上之程式者，應
    以裁定駁回之，同法第三百六十二條亦規定甚明。
二、查上訴人甲○○住所地設於高雄縣茄萣鄉○○路○段三八八號，此有法務部戶役
    政連結作業系統查詢資料表一份在卷可稽，並據其於本院審理時陳明在卷。而本
    院於九十二年六月三十日所為之九十一年度易字第三七七○號刑事判決係於同年
    七月十七日以將判決書寄存在高雄縣政府警察局茄萣派出所，並製作送達通知書
    黏貼在上訴人之上開住所地以為送達，有送達證書一紙在卷足憑，是自九十二年
    七月十七日寄存當日起，已生送達原審判決之效力。又依法院訴訟當事人在途期
    間標準第二條一之規定，上訴人住於高雄縣，其向本院為訴訟行為在途期間為四
    日，是上訴人如對本院前開判決不服欲提起上訴，依前開規定，其上訴期間乃自
    九十二年七月十八日起（即寄存送達之翌日）起算十四日，算至九十二年八月一
    日屆滿，而九十二年八月一日為星期五，非屬放假日，故該日即為本件上訴期間
    屆滿日。上訴人遲至九十二年八月二十一日方向本院提起上訴並陳報變更住所，
    此有蓋印上開日期章戳之上訴狀可稽，是上訴人之上訴自屬違背法律上之程式，
    且無從補正，應予駁回。據上論斷，依刑事訴訟法第三百六十二條前段，裁定如
    主文。
二、依刑事訴訟法第二百二十條、第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                        臺灣高雄地方法院刑事第二庭
      審判長法  官  莊崑山
                                                  法  官  柯彩燕
                                                  法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                  書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      九      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
