【裁判字號】    92,訴,2287
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二二八七號
    原      告  臺灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○  原住高.
                        現應.
                乙○○  住高雄.
                        現應.
右當事人間請求清償債務事件，因被告「丙○○、乙○○」應為送達之處所不明，本
院依原告之聲請，准將應送達於被告之起訴狀繕本、準備程序筆錄節本及言詞辯論期
日通知書為公示送達。本公示送達除黏貼於法院牌示處外，言詞辯論期日通知書須登
載於任何一種日報，原告應於本裁定送達後二日內辦理登報手續，並將報紙迅即送交
本院備查，起訴狀繕本、準備程序筆錄節本、準備程序期日通知書則以其他方法公告
之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                    臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  劉定安
~B法      官  唐中興
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
~B法院書記官  陳孟瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
