【裁判字號】    92,交簡,1667
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一六六七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第四九九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○因過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之記載（如附件），並
    就證據部分補充如下：有道路交通事故調查報告表一件附卷可證，並經臺灣省高
    屏澎區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見稱：「甲○○○駕駛重機車起步未讓行
    進中車輛先行為肇事原因。」等語，亦有該委員會函一件附卷可證。
二、審酌被告並無前科，素行尚稱良好，因一時疏忽致釀本件車禍事故，及其尚未與
    告訴人和解，賠償告訴人損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金折算標準，以資警惕。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百八十四條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  陳業鑫
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
