【裁判字號】    92,訴,715
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度訴字第七一五號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
                丙○○
    被      告  己○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年八月八日所為之判決，其正本應
更正如左：
    主      文
原判決正本中事實及理由欄第二項第一行關於「原告主張：被告龔郁琇．．．」記載
，應更正為「原告主張：被告己○○．．．」」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                        臺灣高雄地方法院民事鳳山庭
~B法      官  藍家慶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
~B法院書記官  王英豪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
