【裁判字號】    91,重上,91
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      九十一年度重上字第九一號
      上  訴  人    甲○○
右上訴人與被上訴人世華聯合商業銀行股份有限公司間，因中華民國九十一年度重上
字第九一號損害賠償事件，上訴人不服本院第二審判決，提起上訴，經查並未依法委
任律師為訴訟代理人。又核其訴訟標的金（價）額新台幣（下同）九百五十三萬三千
三百三十三元，第三審應徵裁判費一十五萬七千三百元，亦未據上訴人繳納，茲依民
事訴訟法第四百六十六條第一項前段、第四項、第四百八十一條、第四百四十二條第
二項規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳並補正委任律師為
訴訟代理人。逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十九    日
?
~B1審判長法官  許明進
~B2      法官  謝肅珍
~B3      法官  張明振
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
~B法院書記官  呂素珍
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
