【裁判字號】    92,苗小,295
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決  九十二年度苗小字第二九五號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣參萬零參佰貳拾肆元，及其中新臺幣貳萬玖仟玖佰捌拾柒元部
分自民國九十二年五月二十三日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用新臺幣伍佰肆拾柒元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告起訴主張：被告於民國九十一年九月間向原告辦理小額循環信用貸款，經原
    告核准借款額度為新臺幣（下同）三萬元，雙方約定被告得自九十一年九月十三
    日起至九十二年九月十三日止，於被告所開設之帳戶內循環使用，屆期被告不為
    反對續約之意思表示並經原告審核同意者，得以同一內容及期間繼續一年，不另
    換約，其後每年屆期時，亦同；倘約定期限屆滿而未續約時，被告應立即償還全
    部借用本息；被告並同意每動用一筆借款，須繳納帳務管理費一百元；借款利率
    自首次實際動用日起算三個月內以零利率計算，三個月後按年息百分之十八按日
    計息，未依約定期限繳納本息時，除喪失期限利益，全部債務視為到期外，並應
    按年息百分之二十計付利息。詎被告自九十一年九月十三日起至九十二年五月七
    日止，共借用二萬九千九百八十七元，依約被告應於九十二年五月二十三日攤還
    本息，惟未依約繳款，業已喪失期限利益，全部債務視為到期。至今尚欠本金二
    萬九千九百八十七元，繳款期限前之利息二百三十七元，帳務管理費一百元，及
    本金部分自九十二年五月二十三日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息
    未清償，爰求為判決如主文第一項所示之金額及利息等語。被告則未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借款契約書、金太郎現金卡領用注
      意事項暨申請書、放款查詢表等件為證（見本院卷第七至一三頁）。而被告受
      合法通知，於言詞辯論期日不到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，本院審
      閱上開書證，堪信原告之主張為真實。
（三）從而原告本於上開借款契約書之約定，請求被告給付三萬零三百二十四元，及
      其中二萬九千九百八十七元部分自九十二年五月二十三日起至清償日止，按年
      息百分之二十計算之利息，核屬有據，應予准許。
四、本件係訴訟標的金額在十萬元以下之民事小額訴訟，本院為被告敗訴之判決，應
    依民事訴訟法第四百三十六條之二十規定，依職權宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                                  法      官      黃佩韻
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，以判決違背法令為理由，向本院提出上訴狀並表
明上訴理由（上訴理由應表明一、原判決所違背之法令及其具體內容；二、依訴訟資
料可認為原判決有違背法令之具體事實），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應
於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
                                                  法院書記官      黃秀娟
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
