【裁判字號】    92,簡,2041
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七五四七號
），本院判決如左：
        主  文
乙○○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：乙○○○於民國九十二年三月十五日八時許，在臺北縣樹林市○○街
    九號一樓弘爺漢堡店內，懷疑因甲○○之關係導致其離婚，竟基於傷害之犯意，
    以鍋鏟毆打甲○○，致甲○○受有臉部、兩側上肢與左膝部多處擦傷、頂部頭皮
    瘀腫等傷害。
二、證據：
（一）被告乙○○○於警詢、偵查中之自白。
（二）告訴人甲○○於警詢、偵查中之指述。
（三）仁愛醫院診斷證明書一份。
三、核被告乙○○○所為係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪。爰審酌被告之素行
    ，犯罪之動機目的，使用手段之危險性，對被害人傷害之程度，及犯後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官    連 育 群
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    蘇 宥 維
中      華      民      國      九十二      年      九      月    五    日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
