【裁判字號】    92,易,1685
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一六八五號
  公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
  被     告  丙○○
          .
       .
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六二七五號），本院判
決如左：
  主   文
丙○○傷害人之身體，累犯，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案黑色手電筒壹支沒收之。
  事   實
一、丙○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，於民國八十二年間經臺灣高等法院判處
    有期徒刑五年，並據最高法院判決上訴駁回確定，於八十八年一月二十四日縮刑
    期滿執行完畢，未知記取教訓，因積欠台新國際商業銀行股份有限公司（下簡稱
    台新商業銀行）信用卡帳款，經銀行屢催不還，台新商業銀行遂委託香港商高柏
    亞洲有限公司臺灣分公司（下簡稱高柏亞洲公司）代為收取欠款，高柏亞洲公司
    即於九十一年十一月二十九日下午二時三十分許，指派公司外務員甲○○及乙○
    ○二人到達臺北縣中和市○○路二四九巷三二弄六樓丙○○住處收取帳款，並向
    適自外返回前開丙○○住處之蘇邱明珠（即丙○○之母）說明來意，詎丙○○於
    前開住處屋內聞聲，竟基於傷害之犯意，手持黑色手電筒一只自屋內衝出，自甲
    ○○、乙○○身後出手接續毆打渠二人，致甲○○受有頭部外傷併右臉部瘀傷、
    左肘挫傷、右手擦傷，乙○○則受有頭部外傷併頭皮血腫、左上臂挫傷、右前臂
    擦傷等傷害，嗣經甲○○與乙○○報警處理，並扣得丙○○所有供傷害所用之前
    開黑色手電筒一支。
二、案經甲○○與乙○○訴由臺北縣政府警察局中和分局報請臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
   理   由
一、被告丙○○雖於本院審判期日經合法傳喚未到庭，惟查右揭犯罪事實，業據被告
    於本院訊問時坦承不諱（見本院九十二年七月十日訊問筆錄），核與告訴人甲○
    ○、乙○○等於警訊、偵查、及本院訊問時指訴情節相符，並有怡和醫院診斷證
    明書二紙存卷及被告毆打告訴人所用手電筒扣案可資佐證，應可信實；綜上本案
    事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。其於同時同地，
    以接續一行為密接傷害告訴人甲○○與乙○○二人，應成立想像競合犯，依刑法
    第五十五條規定從一傷害罪處斷。被告曾因違反麻醉藥品管理條例案件，於八十
    二年間經臺灣高等法院判處有期徒刑五年，並據最高法院判決上訴駁回確定，於
    八十八年一月二十四日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可憑，其於五年以內再犯上開有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十
    七條規定加重其刑。爰審酌被告僅聽聞告訴人二人欲向其催討欠款，即以手電筒
    攻擊之，行事魯莽，欠缺尊重他人身體之觀念，應予非難，兼衡其所受刺激、所
    用手段、所肇傷害，及犯罪後雖坦承犯行，惟迄未賠償被害人損失等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、扣案黑色手電筒一支，乃被告所有，且供前開傷害行為所用之物，已據被告於本
    院訊問時供明，應依刑法第三十八條第一項第二款規定，併予宣告沒收。
四、被告經合法傳喚，無正當理由而未於審判期日到庭，本院認本件係應科拘役之案
    件，爰不待其陳述，逕為一造辯論之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第二百
七十七條第一項、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第
一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官謝岳龍到庭執行職務。
中   華   民   國  九十二  年   九   月   五   日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                         書 記 官  謝  麗  秋
中   華   民   國  九十二  年   九   月   五   日
※附錄本案論罪科刑主要法條全文※
中華民國刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
