【裁判字號】    92,交易,433
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四三三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四八七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係以駕駛營業小客車為業，為從事駕駛業務之人，於民國九十二年一月十
    七日凌晨零時三十五分許，駕駛車號三Ｄ─二一二號營業小客車，行經臺北縣板
    橋市○○路由湳興橋往大觀路地下道方向行駛，於板橋市○○路二三六號前擬迴
    車時，應注意並能注意在劃有分向限制線之路段，不得迴車，又汽車迴車前，應
    暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無往來車輛，始得迴車，且依當時情形係夜間
    有照明，路面乾燥並無缺陷、無障礙物且視距良好，並無不能注意之情形，竟疏
    未注意，在該處貿然迴車，適有由乙○○所騎乘附載丙○○之車號ＤＶＨ─六０
    二號重型機車行經該處，乙○○閃避不及而撞擊甲○○所駕駛之營業用小客車，
    致乙○○受有頭部外傷合併臉部及頸部多處撕裂傷，全身多處擦傷、胸部挫傷，
    ；丙○○則受有臉部創傷、左臉頰、左肘挫傷擦傷、左腳跟撕裂傷及左足第四蹠
    骨骨折等傷害。甲○○於肇事後即報警前來處理，並於犯罪未發覺前向前來處理
    之警員自首上開犯行，並願接受裁判。
二、案經被害人乙○○、丙○○訴由臺北縣政府警察局板橋分局報請臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地車禍致告訴人乙○○、丙○○受有傷害之犯罪事實
    ，於警詢時及偵審中均坦承不諱，核與告訴人乙○○、丙○○指訴之情節相符，
    並有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表、乙○○之亞東紀念醫院醫
    院診斷證明書、丙○○之亞東紀念醫院及弘大醫院之診斷證明書、臺北縣政府警
    察局交通警察隊板橋分隊交通事故補充資料表、甲○○之酒精測試紀錄表、乙○
    ○之亞東紀念醫院乙醇檢驗報告黏貼單各一紙，及現場照片二十一幀在卷可稽。
二、按在劃有分向限制線之路段，不得迴車；次按汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈
    光或手勢，看清無來往車輛，並注意行人通過，始得迴轉，道路交通安全規則第
    一百零六條第二款及第五款分別定有明文。經查，本件車禍現場係位於臺北縣板
    橋市○○路二三六號前之路段，而該路段係劃有禁止迴車之分向限制線之路段；
    且現場天候為晴、夜間有照明、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，有道
    路交通調查報告表及現場照片二十一幀在卷可稽。然被告於右揭時地駕駛車輛，
    違反不得於分向限制線迴車之規定，造成往來人車處於危險狀態，且依當時現場
    狀況，並無不能注意之情事，竟疏於注意，致使告訴人乙○○受有頭部外傷合併
    臉部及頸部多處撕裂傷，全身多處擦傷、胸部挫傷，有亞東紀念醫院九十二年一
    月十七日（乙種）診斷證明書一紙在卷可稽；丙○○則受有臉部創傷、左臉頰、
    左肘挫傷擦傷，左腳跟撕裂傷及左足第四蹠骨骨折等傷害，有亞東紀念醫院九十
    二年一月十七日（乙種）診斷證明書、弘大醫院九十二年三月四日骨字第九二
    三八五號診斷證明書各一紙在卷可查，足認被告過失行為，與告訴人乙○○、丙
    ○○受傷之間，具有相當因果關係。事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、查被告係駕駛營業小客車之司機，為從事駕駛業務之人，故核被告所為，係犯刑
    法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。又其一行為致告訴人二人受傷
    害，觸犯二相同罪名之罪，為想像競合犯，應從一重處斷。又被告於肇事後即報
    警，並於犯罪未發覺前即向前來處理之警員自首上開犯行，並願接受裁判，除據
    被告自白外，並有臺北縣警察局交通警察隊板橋分隊受理交通事故案件「是否自
    首」調查表乙紙在卷可佐（見偵查卷第二十九頁），是合於刑法自首之規定依法
    減輕其刑。爰審酌被告以駕駛營業小客車為業，對於交通安全注意事項自應較一
    般人更為熟稔，卻未注意上開道路交通安全規則以致肇事，被告過失之程度及被
    害人所受之傷害、迄未與告訴人達成民事和解，以及被告犯罪後之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項
前段、第五十五條、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林珮菁到庭執行職務。
中      華      民      國    九   十   二    年    九    月    五      日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    張  成  龍
中      華      民      國  九   十   二    年    九    月    五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
