【裁判字號】    92,交簡,699
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第六九九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五四０
八號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、甲○○於民國九十二年五月三十一日晚上，在桃園縣龜山鄉某處飲酒，已達酒醉
    不能安全駕駛動力交通工具之程度，明知不應駕駛車輛，猶於酒後騎乘車牌號碼
    ＧＱＴ─０五八號重機車，而於翌日凌晨零時許，行經臺北縣樹林市○○街十四
    巷口，因飲酒後無法正確辨識路況及適切操控車輛，不慎撞擊路邊護欄跌倒而受
    傷，嗣經警據報前往上開肇事地點處理，並將甲○○送往仁愛醫院急救，經醫院
    抽血檢測其血液酒精濃度達198mg/dL（相當於呼氣酒精值達每公升零點九九毫克
    ）。
二、前項犯罪事實，有(1)被告甲○○之自白；(2)血中毒物濃度測定結果、道路交通事
    故現場圖等可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第一百八十五條之三、
    第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年      九      月    五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
