【裁判字號】    92,交聲,1372
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一三七二號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人  乙○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北
區監理所板橋監理站於民國九十二年七月三十一日所為之處分（原處分案號：板監違
字第裁四一－Ｚ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人乙○○於民國九十二年五月十三日二十二時
    三十二分許，駕駛車牌號碼五Ｆ─七四六六號自小客車，行經國道一號公路南向
    一三‧二公里至一四‧一公里處，因違反道路交通管理處罰條例第三十三條第一
    項「不依規定保持行車安全距離」違規，為內政部警政署國道公路警察局第一警
    察隊警員攔檢舉發等語。
二、異議意旨略以：異議人當時原係駕車正常行駛，嗣因後方車輛以危險的方式駕駛
    在車陣中穿梭，變換車道至異議人車前時，異議人正逐漸減速與該車保持一個安
    全距離時，該車突然緊急煞車，異議人一見狀也緊急煞車，當時原有一輛警車停
    在路旁見狀追上來，惟執勤警員竟開到我車旁指示我停車，我下車後向警方解釋
    當時的情況，警方卻不採信，硬指我違反「不保持行車安全車距」之規定，當我
    要求警方提出證據時，警方卻提不出任何佐證資料，爰聲明異議，請求撤銷原處
    分云云。
三、按汽車行駛於高速公路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人三千元以上六千元
    以下罰鍰，並記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、第六
    十三條第一項第一款分別定有明文；次按小型汽車行駛高速公路，於時速九十公
    里時，前後兩車之最小行車安全距離為四十五公尺，於時速一百公里時，前後兩
    車之最小行車安全距離為五十公尺，高速公路交通管制規則第六條第一項定有明
    文。
四、經查：異議人所有之車牌號碼五Ｆ—七四六六號自小客車於上開時、地有前揭違
    規之事實，業據證人即當時值勤員警甲○○於本院訊問時具結證稱：「當時我們
    在南向十三點二公里路肩處，警車停在路旁，以雷達偵測超速。我坐在警車駕駛
    位子，當時發現異議人的車子，從後照鏡就看到，看到異議人以緊逼前車的方式
    行駛。當時是晚上，我們以看車輛大燈方式作辨認，車身顏色和車型，並沒有辦
    法看清楚。之後看到違規車輛，從我們車旁行駛過去，我們就跟在車後，看他有
    沒有跟前車保持安全距離，繼續觀察他的行車狀況。從我們跟上去之後，就發現
    異議人乙○○的車子，一直緊跟著某一部車子，都沒有保持安全距離。我們跟的
    途中，這輛車一直緊貼著前車行駛，都沒有把距離拉開，沒有變換車道。我們跟
    上該車，到攔下他的距離，應該有六、七百公尺。」、「（問：你們跟車時，違
    規車輛沿途與前車距離？）他是一直緊貼著前車，約六、七百公尺都是這樣。」
    等語（參見本院九十二年九月二日訊問筆錄）。雖本件未拍照存證，然衡情舉發
    警員與異議人素不相識，亦無怨仇，其依法執行公務，不必無故誣攀，且交通警
    員掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政處分，係
    公務員基於職務上權力，依法就特定之具體事件所為具有公法上效果之單方行政
    行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政處分當可被推定為真
    正，其據以依法處分之事實認定亦為真正無誤，此與民事訴訟法第三百五十五條
    第二項規定：「文書依其程式及意旨得認作公文書者，推定其為真正」之情形相
    同，本此公信原則，乃立法者賦予行政機關制定違反道路交通事件統一裁罰標準
    及處理細則，使勤務警員得當機處分（如該細則第二十三條）以達其維護交通秩
    序、安全之行政目的，反之，若謂公務員一切行政行為均需預留證據以證其實，
    則國家行政勢必窒礙難行，據此，刑事訴訟法就犯罪證據有關之規定中與屬行政
    秩序罰之交通違規裁罰本質不合之部分，自不在準用之列，從而，異議人既未就
    執勤警員之舉發有誤提出相關證據以供調查，本院經查亦無任何證據足資證明其
    有捏造事實違法取締之情事，則執勤警員本其維護通秩序、安全職責所為之舉發
    ，自應受到合法、正確之推定，異議人空言否認前開違規行為，所辯無非係卸責
    之詞，顯難信實，自不能推翻舉發之真實性。綜上，本件事證明確，異議人於右
    揭時、地，有不依規定保持行車安全距離之行為，堪予認定。
五、從而，原處分機關依據前開法條規定，並審酌異議人違規情節輕重，裁處罰鍰新
    臺幣三千元，並記違規點數一點，無何違誤，量罰亦甚妥適，應予維持，本件異
    議為無理由，應予駁回。
六、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    五    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官    連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    蘇宥維
中      華      民      國    九十二      年      九      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
