【裁判字號】    92,重訴,284
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年重訴字第二八四號
    聲  請  人  丙○○
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        送達信.
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任丙○○於原告乙○○對被告甲○○提起侵權行為損害賠償之訴時，為原告乙○○
之特別代理人。
    理      由
一、按無訴訟能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人，或法定代理人不能行代理權
    者，其親屬或利害關係人，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人。民事訴
    訟法第五十一條第二項定有明文。
二、本件聲請意旨略稱：本件原告乙○○因車禍，傷及腦部，呈現昏迷狀態，業經臺
    灣臺北地方法院宣告為禁治產人，目前當屬無訴訟能力之人，惟因法院尚未就原
    告之監護人予以指定，故並無法定代理人行使代理權，茲為免延誤訴訟，爰依民
    事訴訟法第五十一條第二項之規定，聲請本院選任聲請人為原告乙○○之特別代
    理人等語。
三、經查，原告前於民國九十一年六月二十日經法院裁定宣告為禁治產人，有臺灣臺
    北地方法院九十一年度禁字第三六號裁定影本一紙附卷可稽，且聲請人為原告之
    子，與原告同住，而原告無配偶，有戶籍謄本二件在卷可憑，揆諸前項說明，本
    件之聲請，於法尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第五十一條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  徐福晉
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
~B書記官  張玉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
