【裁判字號】    92,簡,2277
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第二二七七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一四一一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。扣案之簽注單陸張、碰數對照表壹張及簽賭金新台幣萬貳仟伍佰元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、爰審酌被告並無前科，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，惟其經營
    六合彩賭博，有悖於社會善良風氣，及其犯罪之動機、目的、犯後坦承犯行態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲
    。
三、扣案之簽注單六張、碰數對照表一張，為被告所有供其經營六合彩賭博犯罪所用
    之物；簽賭金三萬二千五百元，為被告所有因其經營六合彩賭博所得之物，業據
    被告供承在卷（見偵查卷第四頁反面），爰分別依刑法第三十八條第一項第二款
    、第三款宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二百六十
    八條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十一庭
                                      審判長法  官  許仕楓
                                            法  官  談  虎
                                            法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
