【裁判字號】    92,金簡,10
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    證券交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度金簡字第一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
    右被告共同
    選任辯護人 鄭潤祥律師
右列被告因證券交易法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一四五Ｏ號）
，本院訊問被告自白犯罪後，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
乙○○共同違反非證券商不得經營證券業務之規定，累犯，科罰金新臺幣捌拾萬元，
如易服勞役，以罰金之總額與陸個月之日數比例折算之。
甲○○共同違反非證券商不得經營證券業務之規定，科罰金新臺幣伍拾萬元，如易服
勞役，以罰金之總額與陸個月之日數比例折算之。
        事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據，除事實部分增列「乙○○前於民國八十八年間因詐
    欺案件經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑三月，緩刑二年確定，緩刑嗣經撤銷，
    於九十年八月三十一日易科罰金執行完畢。」、證據部分增列「被告乙○○、甲
    ○○於本院訊問時之自白」外，其餘與起訴書之記載相同，茲引用之（如附件）
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，證券交
    易法第一百七十五條，刑法第十一條前段、刑法第二十八條、第四十七條、第四
    十二條第二項、第三項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例第二條判決如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蘇宥維
中      華      民      國      九十二      年      九      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
