【裁判字號】    92,簡,2237
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第二二三七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一四四四八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於九十一年六月二十八日，向中國信託商業銀行股份有限公司（下稱中國
    信託商銀）申請辦理中國信託商銀與和潤企業股份有限公司（下稱和潤公司）合
    作之貸款專案，貸款新台幣（下同）二十萬元，以資購買車牌號碼Ｌ六─七一九
    七號自小客車，並約定以動產擔保交易法設定動產抵押之方式，將上開自小客車
    設定動產抵押權與中國信託商銀，甲○○為動產擔保交易法動產抵押債務人，甲
    ○○應自九十一年七月一日起至九十五年七月一日止，分四十八期繳交分期款，
    每期繳納六千零八十六元，在價金未繳清之前，抵押物存放處所在甲○○位於臺
    北縣板橋市○○○路○段三巷二五號之十四住處附近，於價款付清前，甲○○不
    得擅自遷移、出賣、出質、移轉、扺押或為其他處分；詎甲○○在九十一年十月
    三日繳交第三期分期款後某日，因上開車輛停放路邊損壞，即基於意圖為自己不
    法之利益，拒不繳交分期款項，並任令上開自小客車遭人拖走，嗣則匿居無蹤，
    致動產抵押債權人中國信託商銀追索無著受有損害，後經中國信託商銀於九十一
    年十月十七日將前開對甲○○之貸款債權及物權讓與和潤公司，並向監理機關完
    成債權人變更登記後，由和潤公司訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查因悉
    上情。
二、本件證據及應適用之法條，除證據部分補充動產擔保交易（動產抵押）移轉契約
    書、債權讓與契約書、動產擔保交易動產抵押設定債權人變更登記申請書各一份
    外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、又本件被告甲○○係向中國商銀申請辦理中國商銀與和潤公司合作之貸款專案，
    貸款二十萬元，並將前開自小客車設定動產抵押權與中國信託商銀，後經中國商
    銀向台北區監理所辦理債權人變更登記，由和潤公司成為被告所有前開自小客車
    之動產抵押債權人，已如前述，公訴人認被告係向和潤公司以動產抵押方式辦理
    貸款等語，容有誤會，附此敘明。
四、爰審酌被告於四十八期分期款中，僅繳交三期即未再付款，及其犯罪之動機、目
    的、手段暨犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一條前段、第三項、第四百五十四條第二項，動
    產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第十一庭
                                        審判長法  官  許仕楓
                                              法  官  談  虎
                                              法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
