【裁判字號】    92,訴,1452
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一四五二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四Ｏ九二號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○原係台北縣鶯歌鎮○○路九十七巷一號「甲○○○○公寓大廈管理委員會
    」（下稱中正管理委員會）之總幹事，負責代收管理費、停車費等費用，因需錢
    繳付貸款，竟意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意，自民國九十年二月間某
    日起，未經中正管理委員會之同意，利用保管中正管理委員會印章之機會，先在
    不詳地點印製中正管理委員會收據，而連續盜用中正管理委員會之印章於收據上
    ，多次據此向住戶收取管理費用，向住戶行使，表示中正管理委員會已收取該等
    住戶繳交管理費用之意，足以生損害於中正管理委員會及繳交管理費用之住戶，
    並在上開地點將收取之管理費用侵占入己，共計侵占管理費新台幣（下同）十六
    萬零三百元，嗣九十一年九月間，新任管理委員會要求乙○○交款未果，始知上
    情。
二、案經中正委員會主委丙○○○（現任主委丁○○）訴由台北縣政府警察局三峽分
    局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承右揭事實不諱，核與告訴人中正管理委員會主任委員丙○○
    ○（前任主委）、現任主委丁○○指訴之情節相符，復有協議書一紙、應收實收
    明細表三紙、收據正本一紙、影本三紙在卷可資佐證，被告乙○○之自白應與事
    實相符，堪以採信。本案事證明確，被告乙○○之犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵害罪、同法第二百
    十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。其盜用印章行為為偽造私文書之部分
    行為，偽造私文書之低度行為為行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪
    。被告乙○○先後多次業務侵占及行使偽造私文書犯行，均時間緊接，所犯罪名
    各相同，顯係分別出於概括之犯意為之，均為連續犯，應依刑法第五十六條之規
    定分別以一罪論。又被告所犯連續業務侵占罪與連續行使偽造私文書罪間，有方
    法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重論以連續業務侵占罪。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段、侵占之金額，犯罪後坦承犯行、態度尚稱良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。又被告於六十三年間雖曾受有期徒刑以上刑之執行完畢
    ，惟五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一件在卷可考，因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑
    之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑
    三年，以啟自新。至被告乙○○偽造之收據均已交付住戶行使，非屬被告乙○○
    所有之物，本院爰不為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第二百十六條、第二百十條、第五十五條、第七十四條第二款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳炎辰到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      九      月    五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇宥維
中      華      民      國      九十二      年      九      月    五    日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百三十六條
(公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第二百一十條
(偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十六條
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
