【裁判字號】    92,聲,692
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年聲字第六九二號
    聲  請  人
    即  債權人  博登房屋仲介公司即橋福房屋連鎖加盟機構三重中正加盟店
    法定代理人  甲○○
    相  對  人
    即  債務人  乙○○            住台北縣三重市○路○街一二二巷十七號一樓
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按「擔保提存之提存人於提存後，有左列情形之一者，得聲請該管法院提存所返
    還提存物：一、法院命返還提存物之裁定確定者。二、依民事訴訟法第一百零四
    條第三項之規定返還提存物者。三、假扣押、假處分所保全之請求，其本案訴訟
    已獲全部勝訴判決或依督促程序之支付命令確定者。四、假執行、假扣押或假處
    分所保全之請求，其本案訴訟經和解或調解成立，受擔保利益人應負全部給付義
    務或雖負部分給付義務而對提存物之權利聲明不予保留者。五、提存出於錯誤，
    經法院裁定返還確定者。」提存法第十六條第一項定有明文。是符合上開規定者
    提存人即得逕聲請法院提存所返還提存物，毋庸裁定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間本院九十年度裁全松字第一六九七號假扣
    押事件，雙方已達成和解，假扣押原因業已消滅，聲請人並已撤銷上開假扣押裁
    定，且以存證信函催告相對人行使權利，為此提出和解書、本院九十二年度全聲
    字第一九號撤銷假扣押民事裁定暨確定證明書、存證信函各一件及本院九十年度
    存字第一二八七號提存書影本一件，聲請發還擔保金等語。
二、然查本件經本院依職權調閱本院九十年度裁全字第一六九七號、九十年度執全第
    一二一九號假扣押保全程序暨執行卷、九十年度存字第一二八七號提存卷、本院
    三重簡易庭九十年度重簡字第三四五號給付違約金卷，本件相對人之姓名應為「
    乙○○」，上開卷宗相對人之姓名均誤為「鐘木榮」，特先敘明。上開假扣押之
    本案請求全部已經本院三重簡易庭九十年度重簡字第三四五號民事判決確定，依
    提存法第十六條第一項第三款之規定，聲請人即可逕向提存所依規定手續領還前
    開擔保金，毋庸再行請求裁定。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                            臺灣板橋地方法院民事第一庭
    ~B法      官  黃信滿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
    ~B法院書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
