【裁判字號】    92,交聲,1266
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一二六六號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服原處分機關於九十二年七月十
四日所為板監違字第裁四一－Ｃ00000000號裁決處分，聲明異議，本院裁定
如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人於行駛道路時，使用手持式行動電話進行撥接或通話者，處新臺幣
    三千元罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十一條之一第一項定有明文。
二、原處分意旨略以：臺北縣政府警察局交通隊員警於民國（下同）九十二年五月五
    日下午三時十二分，在臺北縣中和市○○路一一六七號處，查獲本件異議人即受
    處分人甲○○駕駛車牌號碼ＣＣ－七六九九號自用租賃小客車，有違反道路交通
    管理處罰條例第三十一條之一第一項「駕駛人行駛道路時，使用手持行動電話進
    行撥接或通話」之事實，遂以通知單逕行舉發之等語。異議人以伊並無上開違規
    事實云云置辯，求為撤銷原裁罰處分。
三、惟查：異議人上開違規，業據證人即臺北縣政府警察局交通隊舉發員警陳瑞芳到
    院結證稱：「九十二年五月五日當天，我們執行巡邏勤務，我們就在中和市○○
    路一一六七號前，發現ＣＣ－七六九九號租賃自小客車駕駛右手持用行動電話，
    附於右耳，我們就依法攔停，掣單舉發，駕駛人不服，說他沒有使用行動電話，
    我們依規定舉發…」、「當時我們問他，他說他要聽看看有沒有聲音，如果他沒
    有撥接，為什麼還要去聽他有沒有聲音，他當時還一直拿手機要給我看，但是手
    機如果沒有接通，帳單就沒有通話紀錄」（見本院八月二十八日訊問筆錄）等語
    。本件舉發雖未拍照存證，然交通警員製單舉發違反道路交通管理處罰條例之違
    規行為，係公務員基於職務上權力，依法就特定之具體事件所為具公法上效果之
    單方行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政處分當可被
    推定為真正，本此公信原則，立法者乃賦予行政機關制定違反道路交通事件統一
    裁罰標準及處理細則，使執勤警員得當機處分以達其維護交通秩序、安全之行政
    目的。反之，若謂公務員一切行政行為均需預留證據以證其實，則國家行政勢必
    窒礙難行。次查，本件異議人異議狀所附之電話通話明細表，僅能顯示「發話」
    之時間，無法證明異議人當天並無「受話」，或發話未接通之事實，附此敘明。
    本件查無任何證據證明員警舉發有何違誤情事，其據以舉發之事實認定堪信為正
    確；而異議人既未就此舉證以實其說，空言置辯，尚無足採信。從而異議人既在
    行駛中使用手持式行動電話進行撥接或通話，其違反道路交通管理處罰條例第三
    十一條之一第一項規定甚明，原處分機關據以裁處，並無何違失之處。
四、綜上所述，本件異議人之異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國九十二      年      九      月    五    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官  胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  吳  詩  琳
中      華      民      國      九十二      年      九      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
