【裁判字號】    92,小抗,4
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度小抗字第四號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  汎歌化粧品專業有限公司
    法定代理人  李秉真
右抗告人因與相對人間給付貨款事件，對於中華民國九十二年四月二十五日本院板橋
簡易庭裁定（八十九年度板小字第一八九四號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起民事抗告，應依民事訴訟費用法第二十條規定繳納裁判費，為必須具備之
    程式。
二、本件抗告人提起抗告，未據繳納裁判費，經原法院裁定限於收受裁定後五日內補
    正，該裁定已於九十二年七月十日送達，有卷附送達證書可憑。
三、抗告人迄未依期補正，其抗告自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條第一項、九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B審判長法官  許瑞助
~B法      官  許瑞東
~B法      官  朱耀平
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
