【裁判字號】    92,簡,2019
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二○一九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
二年度偵字第一三七一五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年。扣案之景
品禮品販賣機參臺（含ＩＣ板參塊）及ＥＺ－ＴＯＵＣＨ貳臺（含ＩＣ板貳塊）、賭
資新臺幣參仟伍佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除應更正犯罪地點為臺北縣蘆洲市○○路二六九巷三號之二及查獲
    時間為九十二年七月十五日晚上九時四十五分許外，其餘犯罪事實及所犯法條均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定，應依同條例第
    二十二條之規定處罰，及犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。被告
    甲○○以擺設電子遊戲機經營之方式，與不特定賭客對賭財物，所犯違反電子遊
    戲場業條例犯行及賭博罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之違反電子遊戲
    場業條例罪處斷。爰審酌被告甲○○擺設電動賭博機具與不特定人賭博，助長賭
    風，對社會風氣有不良影響，暨被告之素行、品行、犯罪之動機、目的、手段、
    及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣板橋地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙份附卷可按，渠因一時
    失慮，而有本件犯行，被告經此教訓自應知所警惕，而無再犯之虞，是所宣告之
    刑，本院認以暫不執行為適當，併依刑法第七十四條第一款之規定予以宣告如主
    文所示之緩刑，以勵自新。至扣案之景品禮品販賣機三臺（含ＩＣ板三塊）及Ｅ
    Ｚ－ＴＯＵＣＨ二臺（含ＩＣ板二塊），係當場賭博之器具，而賭資新臺幣三千
    五百元係在賭檯即機具內之財物，不問屬於犯人與否，均併依刑法第二百六十六
    條第二項之規定沒收之。
綜上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第
二項、第四百五十條第一項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第
十一條前段、第二百六十六條第二項、第五十五條、第四十一條第一項、第七十四條
第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年      九      月     五     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  吳  詩  琳
中      華      民      國      九十二    年      九      月     八     日
附錄本案論罪科刑主要法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
中華民國刑法第二百六十六條(普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
