【裁判字號】    92,簡,2300
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
一四０六四號），本院判決如左：
        主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、甲○○於民國八十九年九月三十日與福灣企業股份有限公司（下稱福灣公司）訂
    立附條件買賣契約書，向福灣公司購買車牌號碼七Ａ─九０七七號自小客車，約
    定總價為新台幣（下同）七十六萬五千七百零四元（聲請書誤載為四十萬三百零
    四元），並約定頭期款應支付六萬九千元，另自八十九年十月十六日起至九十四
    年九月十六日止，每月一期，第一期至第四十四期每期應給付分期款一萬三千零
    五十元，第四十五期至第六十期每期應給付一萬一千九百六十九元，於付清價款
    前，該車仍屬福灣公司所有，並應存放在住所地（原係於臺北市○○○路九十二
    號，嗣遷址至臺北縣新莊市○○路二六八號十四樓），而不得任意將之遷移、出
    賣、出質、轉讓、抵押或為其他處分。詎甲○○竟意圖不法之利益，自第二十九
    期（即九十二年二月十六日）起即不再繳付分期款，並將該車遷移至不詳處所，
    致生損害於債權人福灣公司。
二、前項犯罪事實，有(1)被告甲○○坦承與福灣公司簽立右揭附條件買賣契約，並僅
    給付二十八期分期款及前開自小客車已遷移他處之事實；(2)告訴人福灣公司之指
    述；(3)附條件買賣合約一紙等可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一條前段、第三項，動產擔保交易法第三十八條
    ，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年      九      月    五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
