【裁判字號】    92,訴,1642
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一六四二號
    具  保  人
    即  被  告  甲○○
右列具保人即被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、具保人即被告甲○○前經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣二
    萬元，由具保人即被告繳納現金後，已將當庭釋放。
二、茲以該被告於本院審理時傳拘無著，顯已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                          審判長法  官  徐  蘭  萍
                                                法  官  林  淑  婷
                                                法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                                書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
