【裁判字號】    92,易,2228
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二二二八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一三三七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜未遂，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案
之老虎鉗壹支沒收。
    事  實
一、甲○○曾因竊盜案件，於民國八十九年六月二十九日經本院判處有期徒刑三月，
    緩刑三年，並於九十年二月十九日確定，惟於該緩刑期內，再犯竊盜罪，於九十
    二年四月二十一日經台灣高等法院判處有期徒刑一年確定，嗣經本院於九十二年
    七月十六日撤銷前開緩刑在案（均未構成累犯）。詎其猶不知悔改，竟意圖為自
    己不法之所有，於九十二年五月九日凌晨三時四十五分前之某時許，前往乙○○
    所經營擺放於台北縣中和市○○街與水源路口之可移動式阿西檳榔攤，先持其於
    攤位附近所拾獲之客觀上對人生命、身體、安全構成威脅具有危險性並可供兇器
    使用之老虎鉗一支，破壞攤位鐵門鎖頭並剪斷鐵門下半部兩側後，進入檳榔攤內
    欲加以行竊，嗣於同日凌晨三時四十五分許，適甲○○已打開收銀機正翻動財物
    之際，為警在上址當場查獲，甲○○始未得逞，並扣得前開老虎鉗一支。
二、案經台北縣政府警察局中和分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警詢、檢察官偵查及本院審理時均坦承不諱，並經
    被害人乙○○於警詢及本院審理時指證屬實，復有現場照片三幀附卷及老虎鉗一
    支扣案足資佐證。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按老虎鉗係客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，並具有危險性，應屬兇
    器之一種，是核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第二項（公訴人漏引
    第二項）、第一項第三款之攜帶兇器竊盜未遂罪。（公訴人尚以被告以老虎鉗破
    壞被害人攤位之鐵門、鎖頭及收銀機之毀損犯行部分，並涉犯刑法第三百五十四
    條之毀損罪，惟該罪依同法第三百五十七條之規定，係屬告訴乃論之罪，而告訴
    人乙○○業於本院審理時當庭撤回其告訴，惟因檢察官以此部分與前開有罪部分
    間，有牽連犯之裁判上一罪關係，故本院不另為不受理之諭知，併此敘明）。又
    被告已著手於加重竊盜罪之實施，而不遂，為未遂犯，爰依既遂犯之刑減輕之。
    爰審酌被告有多次竊盜前科、素行不佳，其犯罪之動機、目的、手段及犯後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣
    案之老虎鉗一把，原為無主物，被告拾獲占有後，即為其所有，且係供本件犯罪
    所用之物，已據被告供明在卷，應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第二項
、第一項第三款、第二十六條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二
款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官朱學瑛到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    陳金鳳
中      華      民      國      九十二      年      九      月    八    日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
