【裁判字號】    92,聲,906
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九○六號
    聲  請  人
    即  債權人    台灣省自來水股份有限公司
    法定代理人    丁○○
                          送達代收人  劉北元律師
    相  對  人
    即  債務人    昇利化工股份有限公司
                          設台北縣三峽鎮○○路一三六巷二弄十八號
    兼法定代理人  乙○○  住同.
    相  對  人
    即  債務人    甲○○  住台北縣板橋市○○路○段三五巷二七號十八樓
                  丙○○  住台北縣三峽鎮○○街四三巷九號十一樓
右當事人間變換提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文；又供擔保人依
    上開規定聲請變換提存物或保證書者，應向命供擔保之法院為之（最高法院八十
    六年度台抗字第五五號裁定參照）。又按，裁判命以新臺幣供訴訟上之擔保者，
    祇係抽象的表明其數額，供擔保時，原則上固應照此數額具體的提存現金，但欲
    提存有價證券，亦無不可，僅以經法院認為相當者為限。惟法院應供擔保之當事
    人聲請為許其提存有價證券之裁定，乃在確定其所提供之有價證券是否相當，亦
    係原來裁判所命擔保之具體化，自應由原來裁判之法院裁定之（最高法院八十四
    年度台抗字第四二五號裁定亦資參照）。另按訴訟之全部或一部，法院認為無管
    轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第
    一項定有明文。
二、關於變換提存物之聲請，民事訴訟法第一百零五條並未規定應由何法院管轄，但
    法院依聲請准予變換擔保者，就許為變換之新擔保而言，與最初命供擔保無異，
    為求前後程序一貫，解釋上准許變換與否，自應由原命供擔保之法院斟酌為宜；
    否則由甲法院命供擔保，而可由乙法院准予變換時，在觀念上亦非妥適。經查，
    本件聲請人係依臺灣高雄地方法院八十九年度全字第四三一三號民事裁定提供擔
    保，原命供擔保之法院乃臺灣高雄地方法院，自應由該院管轄。玆聲請人向無管
    轄權之本院聲請，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                            臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  徐福晉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
~B法院書記官  張玉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
