【裁判字號】    92,交簡,691
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                   九十二年度交簡字第六九一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四六
五四號），本院判決如左：
    主    文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑伍月，如易科罰金
以佰元折算壹日。
一、犯罪事實
    被告甲○○前於民國九十二年三月及同年六月間，因犯公共危險案件，經本院分
    別判處罰金二萬元、有期徒刑三月，並分別於同年四月二十八日、七月二十三日
    判決確定（尚不構成累犯），猶不知悔改。其明知服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具者，不得駕駛；且明知其自九十二年七月三十一日二十一時起至同年八月
    一日凌晨二時許，在臺北縣三重市「三張公園」旁服用「蔘茸酒」二瓶後，已達
    酒醉不能安全駕駛動力交通工具之程度，猶在飲酒後，仍駕駛車牌號碼三Ｅ─九
    三八號營業小客車，嗣於同日凌晨四時許，行經三重市○○街一三九號前，因撞
    及路旁汽車、機車，為警實施交通稽查攔獲，經測試被告甲○○呼氣酒精濃度結
    果，其呼氣所含酒精濃度達每公升一．四四毫克，而查悉上情。案經臺北縣政府
    警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、證據：
    (一)被告甲○○在警詢時及偵查中之自白。
    (二)酒精濃度測定報告表、測試觀察紀錄表及酒後生理協調平衡檢測紀錄表各一
        紙。
    (三)被告甲○○酒後於路上駕駛，依測試觀察紀錄表所載，其於夜間駕車未依規
        定使用燈光，駕駛行為明顯異常；所駕駛之車輛行徑偏離常軌，時而加速，
        時而突停，顯無法正常操控；經員警作直線測試、平衡動作，被告甲○○有
        腳步不穩之情形，且查獲過程中其有含糊不清、多話及泥醉等情形，顯已達
        無法安全駕駛之程度，猶於酒後在道路上行駛，對交通安全具高度之危險性
        。本院審酌上開情狀及犯罪事實欄所載之公共危險前案紀錄（有臺灣高等法
        院被告全國前案紀錄表可稽），量處如主文所示之刑，並諭知其易科罰金之
        折算標準，以資懲儆。
三、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第一百八十五條之三、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條。
四、如不服本件判決，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      九     月    五     日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
        審判長法  官  鄭水銓
                                              法  官  侯志融
                                              法  官  楊志雄
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  陳慶樹
中      華      民      國      九十二      年      九      月    五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、役拘或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
