【裁判字號】    92,簡,2279
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二七九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第一０五八號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實部分，除補充：甲○○前於民國八十七年間因犯搶奪罪，經臺灣宜
    蘭地方法院判處有期徒刑八月，於同年九月十日確定，並於八十八年一月二十九
    日執行完畢，猶不知悔改外，其餘犯罪事實，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、被告甲○○於警詢中固否認有何施用第二級毒品安非他命犯行，並辯稱伊於民國
    九十年底接受觀察、勒戒後，即未再施用毒品云云；惟被告於九十一年十月十四
    日十九時三十三分經警將所採尿液送臺灣尖端先進生技醫藥股份有限公司鑑驗，
    經該公司以ＥＩＡ酵素免疫分析法初步檢驗，並以ＧＣ／ＭＳ氣相層析質譜儀分
    析法確認檢驗，鑑驗結果，呈安非他命陽性反應之事實，有卷附之該公司濫用藥
    物尿液檢驗報告一份附卷足憑。又甲基安非他命經口服投與後約百分之七十於二
    十四小時內自尿中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿中排出，由於甲基安
    非他命成分之檢出與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間與檢測儀器之精
    密度等諸多因素有關，因此僅憑尿液中呈安非他命陽性反應，並無法確實推算吸
    食時間距採集時間之長短，惟依上述資料推斷，最長可能不會超過四日，業經行
    政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢一字第００一一五六
    號函示明確。被告上開所採尿液送驗結果既有安非他命之陽性反應，顯見被告在
    經警採尿前之九十六小時內某時點確有施用毒品安非他命之事實，應堪認定。此
    外，並有不起訴處分書二份及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，
    被告三犯施用第二級毒品安非他命之犯行，堪予認定。
三、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。又被告有
    前開犯罪事實欄所載之前科，於八十八年一月二十九日執行完畢，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表可稽，其於有期徒刑之執行完畢後五年內，再犯本件有期
    徒刑以上罪，為累犯，依法加重其刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，毒
    品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      九        月     五     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第七庭
        審判長法  官  鄭水銓
                                              法  官  侯志融
                                              法  官  楊志雄
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  陳慶樹
中      華      民      國    九十二     年     九        月      五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
