【裁判字號】    92,訴,36
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事判決  九十二年度訴字第三六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  馬陳棠律師
    被      告  甲○○
右當事人間債務人異議之訴等事件，本院於中華民國九十二年八月十九日辯論終結，
判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、本院九十一年度執字第一三七八號清償債務強制執行事件，就原告所有坐落澎湖
    縣白沙鄉○○段一一Ｏ號應有部分二分之一房屋所為之強制執行程序，以及本院
    九十一年度執字第五六一號就原告於澎湖縣公共車船管理處之薪資所為之強制執
    行程序，均應予以撤銷。
二、確認被告對於原告之債權不存在。
三、被告就前述扣薪所得之新台幣（下同）一十一萬八千八百五十元應返還與原告。
貳、陳述：
一、被告以本院八十八年度促字第八二九號支付命令為執行名義，聲請本院以九十一
    年度執字第五六一號強制執行事件，扣押原告服務於澎湖縣公共車船管理處之薪
    資，迄至九十二年六月份為止，業經扣得一十一萬八千八百五十元。又以同一執
    行名義，聲請本院以九十一年度執字第一三七八號強制執行事件，查封原告所有
    坐落澎湖縣白沙鄉港子村一一Ｏ號持分二分之一房屋並定期拍賣在案。
二、惟查，原告向被告借貸之本金僅一百八十萬元，經被告重利盤剝，原告多年來累
    計清償之總金額，已遠超過當初借貸金額，亦超過被告所執八十八年度促字第八
    二九號支付命令所載債權範圍。其中原告借款後，自八十三年間起陸續以現金清
    償者，累計金額有三百三十四萬五千五百元，均經被告簽名收受無誤。原告又於
    八十九年間，將澎湖縣白沙鄉○○段六八三地號土地（以下簡稱六八三號土地）
    ，作價四百四十萬元抵償過戶被告，復於九十年間，將同上地段八六三地號土地
    （以下簡稱八六三號土地），作價一百四十萬元抵償過戶被告。
三、因原告早已透過上述清償事實，將債務清償完畢，故被告聲請九十一年度執字第
    五六一號、第一三七八號強制執行事件，即屬無據，原告自得提起本件債務人異
    議之訴，撤銷各該執行程序。並起訴確認被告對原告已全無債權存在。又被告截
    至九十二年六月為止，逐月扣得之薪資一十一萬八千八百五十元，依據不當得利
    法律關係，亦得訴請被告返還。
參、證據：提出六八三號土地買賣移轉承諾書及土地登記資料一份、八六三號土地移
    轉登記資料一份、被告歷次簽收之收據影本多紙。
乙、被告方面：
壹、聲明：原告之訴駁回。
貳、陳述：
一、按支付命令未於法定期限內提出異議者，與確定判決有同一效力，民事訴訟法第
    五百二十一條定有明文。又執行名義成立後，如有消滅或妨礙債權人請求之事由
    發生，債務人始得於強制執行程序終結前，向執行法院提起異議之訴，強制執行
    法第十四條第一項亦有明文。本件被告所持八十八年度促字第八二九號支付命令
    ，係於八十八年十月二十三日確定，依照上述法律規定，原告於在此之前縱以現
    金清償被告款項，亦不得提起債務人異議之訴。且原告主張之現金清償數額，除
    被告簽發收據表明收受者外，被告否認有清償事實，應由原告舉證證明。
二、原告雖另以六八三號土地抵償債務，但依據雙方土地買賣所有權移轉契約之記載
    ，至多僅抵償三萬二千六百二十五元而已，原告主張抵償四百四十萬元，被告否
    認之。事實上，雙方當時只是約定被告取得六八三號土地作為原告還款之擔保，
    日後原告應還款四百四十萬元取回土地而已。
三、綜上所述，根據八十八年促字第八二九號確定支付命令記載，被告債權本金多達
    五百零五萬元，但陸續獲償金額，不過為一部份現金，八六三號土地抵償之一百
    四十萬元、扣薪所得一十一萬餘元而已，距離清償完畢差距尚遠，則被告聲請對
    原告強制執行，而於執行程序中拍賣原告房屋並扣押原告薪資十一萬餘元，自屬
    有據。原告提起債務人異議之訴，並訴請確認被告債權不存在，又請求返還遭扣
    押之薪資，均無理由。
參、證據：提出支付命令及確定證明書各一紙、土地買賣所有權移轉契約書及所有權
    狀各一份、債務清償契約書一件為證，並聲請調閱八十八年度促字第八二九號支
    付命令卷、九十一年度執字第五六一號、第一三七八號強制執行卷。
    理    由
壹、兩造不爭執之事實：
一、本院於八十八年八月七日，核發八十八年度促字第八二九號支付命令，記載略為
    ：「原告應給付被告五百零五萬元，及其中四百八十萬元自八十八年五月二十日
    起；其中二十五萬元自八十八年七月十五日起，均至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息。」該支付命令於八十八年十月二十三日確定，經本院發給確定證明
    書在案。
二、被告持前開支付命令及確定證明書，向本院聲請對原告強制執行。先經本院以九
    十一年度執字第五六一號扣押原告薪資，迄至九十二年六月底為止，已發給被告
    一十一萬八千八百五十元。又經本院以九十一年度執字第一三七八號查封原告不
    動產，並定期拍賣在案。
三、前開支付命令核發之前後，原告均曾以現金或支票陸續清償部分欠款，經被告簽
    發收據表明收受意旨。
四、原告於八十九年七月十日，因兩造債務糾葛，將六八三號土地所有權應有部分二
    分之一移轉登記為被告所有。
五、原告於九十年九月四日，為清償積欠被告之債務，將八六三地號土地所有權移轉
    登記為被告所有，雙方並約定以之抵償一百四十萬元欠款。
貳、兩造爭執要旨：
一、兩造間之債權債務關係，究竟應以何時作為清算日後還款事實之基準？（最初借
    款時？支付命令確定時？或其他時點？）
二、原告就所積欠之債務，陸續清償之現金數額如何計算？
三、原告將六八三號土地所有權應有部分二分之一移轉被告所有，是否作為抵償債務
    之用？如是，抵償金額如何計算？
四、原告積欠被告之債務，以現金、土地、扣薪等不同方式清償後，是否業已清償完
    畢？
參、本院判斷：
一、按債務人對於支付命令未於法定期間提出異議者，支付命令與確定判決有同一之
    效力，民事訴訟法第五百二十一條定有明文。又執行名義成立後，如有消滅或妨
    礙債權人請求之事由發生，債務人得於強制執行程序終結前，向執行法院對債權
    人提起異議之訴；如以裁判為執行名義時，其為異議原因之事實發生在前訴訟言
    詞辯論終結後者，亦得主張之；執行名義無確定判決同一之效力者，於執行名義
    成立前，如有債權不成立或消滅或妨礙債權人請求之事由發生，債務人亦得於強
    制執行程序終結前提起異議之訴，強制執行法第十四條第一項、第二項亦有明文
    。本件被告係以八十八年度促字第八二九號確定支付命令作為執行名義，依據上
    述規定，該支付命令有確定判決同一之效力，原告自不得再就支付命令既判力時
    點以前發生之事由，再行提出爭執。因此，原告主張早年借貸金額僅一百八十萬
    元云云，以及支付命令成立前清償之多筆現金部分，均非本院所應審究。又確定
    支付命令之既判力時點，僅於法院發支付命令時之狀態而生，債務人無從就支付
    命令核發後之事由對支付命令提出爭執，故類推適用強制執行法第十四條第一項
    後段之規定，原告提起本件之訴，即可主張支付命令核發後之事由（最高法院七
    十六年台上字第五四六號判決要旨參照）。是以，被告認為應以支付命令確定日
    作為支付命令既判力之時點，亦無可採。從而，兩造間之債權債務關係，應以前
    開支付命令八十八年八月七日核發之時點作為基準，以此計算日後清償情形及所
    餘債務數額。
二、原告主張於八十八年八月七日以後，分別於八十八年十月三日、八十九年九月二
    十五日、九月二十八日、十月二十七日、十一月十日、十二月十一日、十二月二
    十一日、九十年十二月十三日、九十一年一月二十一日、二月七日、三月六日、
    三月十四日，陸續清償三萬元、一萬元、一萬元、一萬元、十萬元、一萬元、十
    五萬元、五萬元、一萬元、一萬元、三萬元、一萬元，合計四十三萬元之事實，
    為被告所不爭執，並有原告提出被告簽發之收據十二張為證，堪信為真正。至於
    原告主張於八十八年八月七日之前所清償之金額，因受確定支付命令既判力所遮
    斷，且被告亦抗辯不得在本件提出主張，則不得列入原告清償支付命令所載債務
    之之內，業如前述。
三、原告主張移轉六八三號土地所有權給被告，用以抵償四百四十萬元債務之事實，
    為被告所否認，被告辯稱該筆土地之移轉，僅作為原告還款之擔保而已。惟查：
    六八三號土地係因原告抵償被告債務而有所移轉一節，業據原告提出被告不爭執
    為真正之八十九年二月十日買賣移轉承諾書一紙為證，字據上明白記載「每坪抵
    償還價新台幣壹拾萬元正」等文字，則原告主張以土地抵債欠款等詞，自屬可信
    。被告就取得該筆土地之原因，先於九十二年七月二十二日本院首次收受之書狀
    自認為抵償債務等語，繼而於九十二年八月十二日本院收受之書狀主張為擔保還
    款云云，前後明顯矛盾，後一抗辯即無可信。而該筆土地可得抵償之價款，按照
    前開買賣移轉承諾書之記載，係以整筆土地每坪拾萬元共約四十四坪合計四百四
    十萬元計算，但原告實際僅移轉土地所有權應有部分二分之一，業如前述。因此
    ，原告以六八三號土地抵償之欠款，僅能核算為二百二十萬元，原告超出此一金
    額之主張，即無理由。至於被告先前抗辯六八三號土地僅能抵償三萬餘元云云，
    雖據被告提出土地買賣所有權移轉契約書為證，但該項資料僅為一般移轉土地時
    按公告現值申報土地增值稅所填載之資料，顯非兩造實際土地交易價格，被告之
    抗辯又與前開八十九年二月十日買賣移轉承諾書之記載不符，亦與該筆建地應有
    之市價有明顯差距，自無可取。
四、綜上所述，以本院八十八年八月七日核發之八十八年促字第八二九號確定支付命
    令為基準，原告積欠被告之債務，應為本金五百零五萬元及相關利息。在支付命
    令核發之後，原告雖陸續清償現金四十三萬元，移轉六八三號土地代物清償二百
    二十萬元，移轉八六三號土地代物清償一百四十萬元，並扣薪清償一十一萬八千
    八百五十元，但仍未全數清償完畢。因此，被告以前開確定支付命令為執行名義
    ，聲請本院以九十一年度執字第五六一號、第一三七八號強制執行案件扣押原告
    薪資並查封原告房屋，自屬有據。被告提起本件債務人異議之訴，並訴請確認被
    告債權全部不存在，又請求被告返還扣薪所得之一十一萬八千八百五十元，皆無
    理由，均應駁回。
肆、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳介安
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
~B法院書記官  劉竹苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
