【裁判字號】    92,訴,75
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣屏
    公  訴  人  臺灣屏
    被      告  甲黃○
    右  一  人
    選任辯護人  吳賢明
                陳慧錚
                江雍正
    被      告  甲申○
    被      告  辰○○
    右二人共同
    選任辯護人  陳魁元
    被      告  甲玄○
    被      告  Ｚ○○
    被      告  ｕ○○
    被      告  Ｈ○○
    右二人共同
    選任辯護人  張賜龍
                郭淑萍
    被      告  己○○
    被      告  ｒ○○
    被      告  丙○○
    被      告  ｋ○○
    右  一  人
    選任辯護人  鍾  義律師
    被      告  玄○○
    被      告  ｎ○○
    被      告  子○○
    被      告  ｓ○○
    被      告  Ｓ○○
    被      告  Ｂ○○
    被      告  ｃ○○
    被      告  Ｔ○○
    被      告  甲地○
    被      告  甲子○
    被      告  戌○○
    被      告  ｍ○○
    被      告  Ｖ○○
    被      告  ｖ○○
    被      告  Ｏ○○
    被      告  ｌ○○
    右  一  人
    選任辯護人  張賜龍
                郭淑萍
    被      告  Ｇ○○
    右  一  人
    選任辯護人  郭季榮
    被      告  ｏ○○
    被      告  ｑ○○
    右  一  人
    選任辯護人  江雍正
                吳賢明
                陳慧錚
    被      告  Ｌ○○
    被      告  Ｕ○○
    被      告  甲辛○
    被      告  甲庚○
    被      告  ｗ○○
    被      告  Ｃ○○
    被      告  ｈ○○
    被      告  甲未○
    右  一  人
    選任辯護人  康清敬
    被      告  甲戊○
    被      告  ｄ○○
    被      告  ｔ○○
    被      告  甲Ｅ○
    被      告  甲亥○
    被      告  酉○○
    被      告  甲丁○
    被      告  Ｊ○○
    被      告  天○○
    被      告  甲卯○
    被      告ｂ○○
    被      告  甲乙○
    右  一  人
    選任辯護人  陳清朗
    被      告  甲Ｈ○
    被      告  甲Ｃ○
    被      告  甲己○
    被      告  ｆ○○
    被      告  ｚ○○
    被      告  甲Ｆ○
    被      告  甲癸○
    被      告  甲Ｄ○
    被      告  Ｗ○○
    被      告  午○○
    被      告  寅○○
    被      告  癸○○
    被      告  甲戌○
    被      告  Ｑ○○
    被      告  ｘ○○
    被      告  甲宇○
    被      告  Ｍ○○
    被      告  申○○
    被      告  Ｘ○○
    被      告  Ｄ○○
    被      告  Ｒ○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲酉○
  被      告  Ｋ○○
    被      告  甲○○
    被      告  地○○
    被      告  甲丙○
    被      告  ａ○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲天○
    被      告  戊○○
    被      告  甲宙○
    被      告  辛○○
    被      告  ｙ○○
    被      告  甲壬○
    右  一  人
    選任辯護人  柳聰賢
    被      告  ｇ○○
    被      告  Ｆ○○
    被      告  ｊ○○
    被      告  丑○○
    被      告  Ｉ○○
    被      告  甲Ｇ○
    被      告  Ｎ○○
    右  一  人
    選任辯護人  張賜龍
                郭淑萍
    被      告  亥○○
    被      告  ｅ○○
    右  一  人
    選任辯護人  葉銘進
    被      告  甲Ｉ○
    右  一  人
    選任辯護人  張賜龍
                郭淑萍
    被      告  卯○○
    被      告  Ｐ○○
    被      告  Ｙ○○
    被      告  甲寅○
    被      告  巳○○
    被      告  ｉ○○
    右  一  人
    選任辯護人  鄭國安
                陳炳彰
    被      告  甲Ａ○
    被      告  黃○○
    被      告  Ｅ○○
    被      告  Ａ○○
    被      告  甲巳○
    右  一  人
    選任辯護人  鄭國安
                陳炳彰
    被      告  甲辰○
    被      告  ｐ○○
    被      告  甲甲○
    被      告  甲Ｂ○
右列被告等因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六○六四號、六一
○六號；九十年度偵字第一一二○號、一二一二號、一四二五號、一六一九號、一八
二三號、一八七九號、一九二九號、二一二三號、二二四一號、二二九三號、二二九
四號、二五二九號、二六八七號、二六八八號、三○五九號、三一九○號、三二○○
號、三三二四號、三三二五號、三三五七號、三三九三號、三三九四號、三四一三號
、三五一七號、三五四七號、三六六○號、三七五三號、三七五四號、三七五五號、
三七五六號、三七五八號、三八一二號、四○九三號、四一○九號、四二四一號、四
三○七號、四三四八號、四三四九號、四五五五號、四七六二號、四八八一號、四八
九○號、五一七七號、五二○七號、五二八四號、五三五三號、五五○三號、五五四
九號、五八五二號、五八七○號、五八七一號、六一一四號、六一一五號、六一一六
號、六二三三號、六二三四號、六二三五號、六二三六號、六二三七號、六二三八號
、六二三九號、六二四○號、六二四一號、六二四二號、六二四三號、六三四一號、
六五一四號、六五二九號、六六三五號、六九○二號、六九四六號、七八二八號；九
十一年度偵字第一八三號、六七六號、一四九六號、六三七六號、六三七七號、六三
七八號、六三七九號、六三八○號、六三八一號、六三八二號、六三八三號、六三八
四號、六三八五號、六三八六號、六三八七號、六三八八號），本院判決如左：
    主  文
甲黃○、甲申○、辰○○、甲玄○、Ｚ○○、ｕ○○、己○○、Ｈ○○、ｒ○○、丙
○○、ｋ○○、玄○○、ｎ○○、子○○、ｓ○○、Ｓ○○、Ｂ○○、ｃ○○、Ｔ○
○、甲地○、甲子○、戌○○、ｍ○○、Ｖ○○、ｖ○○、Ｏ○○、ｌ○○、Ｇ○○
、ｏ○○、ｑ○○、Ｌ○○、Ｕ○○、甲辛○、甲庚○、ｗ○○、Ｃ○○、ｈ○○、
甲未○、甲戊○、ｒ○○、ｄ○○、ｔ○○、甲Ｅ○、酉○○、甲亥○、甲丁○、Ｊ
○○、天○○、甲卯○、ｂ○○、甲乙○、甲Ｈ○、甲Ｃ○、甲己○、ｆ○○、ｚ○
○、甲Ｆ○、甲癸○、甲Ｄ○、午○○、Ｗ○○、寅○○、癸○○、甲戌○、Ｑ○○
、ｘ○○、甲宇○、申○○、Ｘ○○、Ｄ○○、Ｒ○○、丁○○、甲酉○、Ｋ○○、
甲○○、甲丙○、ａ○○、地○○、甲天○、戊○○、甲宙○、乙○○、辛○○、ｙ
○○、甲壬○、ｇ○○、Ｆ○○、ｊ○○、Ｉ○○、丑○○、甲Ｇ○、Ｎ○○、亥○
○、ｅ○○、甲Ｉ○、卯○○、Ｐ○○、Ｙ○○、甲寅○、巳○○、ｉ○○、甲Ａ○
、黃○○、Ｅ○○、Ａ○○、甲巳○、甲辰○、ｐ○○、甲甲○、甲Ｂ○等均無罪。
Ｍ○○被訴部分公訴不受理。
    理  由
壹、無罪部分：
一、公訴意旨略以：
    (一)被告甲黃○與不肖漁民，共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意，以出海捕
      魚為名義，行賣油之實，向「東隆」、「滿豐」加油站申購漁船用柴油，使加
      油站不詳內情之承辦人員，陷於錯誤，如數供給柴油，因漁業用油有政府補助
      且免營業稅、貨物稅，遠較市面上同級之普通柴油價格低廉，被告甲黃○以每
      隔二、三日開立支票或轉帳方式付款予加油站，另於船筏加油之際，以現金支
      付報酬予船筏所有人或船長外，所獲得柴油，經由油筏裝載，藏身於東港後寮
      溪（後龍溪），俟與買主聯絡，再販售予南部、中北部油商，自民國九十年三
      月間起，經由「木仔」、「片仔」介紹，以每粒（二百公升）新台幣（下同）
      一千四百五十元價格，假高雄籍「協永富號」漁船船長甲申○、「興順發號」
      漁船船主辰○○及其他不知其名膠筏之名購入，漁船每次抽油七、八十粒至一
      百粒，膠筏每次抽取二十多粒，均裝卸予被告甲黃○所有改造之油筏，漁民不
      必付款，均由被告甲黃○以自己或其妻盧蔡秋蘭支票，交付「東隆」、「滿豐
      」加油站，或以其妻東港區漁會0000000號帳號轉帳入滿豐加油站，由
      被告甲黃○支付彼等漁民款項，再由被告甲黃○以每粒一千五百五十元價格售
      出，賺取差價，並以每日一千五百元代價，僱用被告庚○○（綽號小黑，另行
      審結）、Ｚ○○、甲玄○（甲黃○之弟）駕駛油筏，彼等明知漁船用油係詐欺
      得來之贓物，竟共同基於搬運贓物之犯意，從事自漁船抽油至油筏工作，平日
      油筏藏匿於東港後寮溪，俟買主與被告甲黃○0000000000號行動電
      話聯絡後，再將油筏駛出，於東港俗稱「垃圾場」處，抽至油罐車以利買主司
      機載運，計轉售予台中ｑ○○（綽號東東）、「陳仔」、台南甲未○，出售ｑ
      ○○漁船用柴油每月約十二、三次，每次約一百六十粒，每月約三、四百萬元
      ，出售予「陳仔」每月約幾十萬元，售予甲未○前後數次，每次一百七十多粒
      ，另亦售予「李仔」、「錢仔」不詳數量之漁船用柴油，由彼等司機親自交付
      現款或票款予被告甲黃○，或請彼等匯入甲黃○之妻（盧蔡秋蘭）東港區漁會
      帳號。彼等客戶亦分別以許丁綿華等名義，電匯自二十餘萬至六十餘萬不等之
      油款入該帳號。嗣於九十年三月十五日二十二時十分許，在屏東縣新園鄉○○
      村○○○道旁，知悉來源可疑之被告Ｈ○○（陳仔之司機），亦以運送贓物之
      犯意，駕駛牌號七Ｊ－五一六號油罐車，自東港裝油擬載運交付貨主途中，為
      警查獲，扣得漁船用柴油二萬六千七百公升，被告Ｈ○○供出係自庚○○駕駛
      之油筏抽取。續於同年三月二十一日二十三時三十分許，在東港後寮溪畔，查
      獲被告庚○○、甲玄○、Ｚ○○駕駛油筏，在該處抽油裝載予知情之ｕ○○，
      基於搬運贓物之犯意，駕駛牌號五Ｊ－九六○號（拖車牌號ＭＷ－○六號）油
      罐車，為警當場查獲，扣得柴油四萬五千六百七十公升。又於九十年六月四日
      十九時四十分許，在東港鎮東港區漁會後面，被告庚○○與己○○基於共同搬
      運贓物之意思，駕駛不明油筏，抽油予被告ｒ○○，被告ｒ○○亦以運送贓物
      之犯意，駕駛牌號ＷＪ－四九九號（拖車牌號五Ｖ－○七號）油罐車，為警查
      獲，扣得柴油一萬公升。迄九十年九月三十日凌晨二時二十五分許，為台灣屏
      東地方法院檢察署檢察官率警搜索被告甲黃○屏東縣新園鄉○○村○○路七十
      七號之二住處，查扣漁船加油往來紀錄簿、電話聯絡簿、盧靜芳東港區漁會存
      摺、過磅單三張、機漁船進出港檢查紀錄簿一本、滿豐漁船加油站公司紀錄單
      二張、雜記單三張、屏東縣政府九十年九月十八日屏府農漁字第一三三五九四
      號、一五四○二六號函。因認被告甲黃○、甲申○、辰○○等三人涉犯刑法第
      三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌；被告甲玄○、Ｚ○○、ｕ○○、己○○
      、Ｈ○○、ｒ○○等人涉犯刑法第三百四十九條第二項之搬運贓物罪嫌。（原
      起訴書犯罪事實欄第一部分）
    (二)被告丙○○明知載運之油料並非正當，竟以搬運贓物之犯意，以三千元代價，
      受不明人士之僱用，於九十年九月二十九日駕駛車牌號碼五Ｋ－○四○（拖車
      號碼Ｈ六－四八號）油罐車，前來東港俗稱「垃圾場」處，由把風人員打開鐵
      門，被告丙○○將車開入停放，等候裝油，擬載往高雄不詳處所，迄九十年九
      月三十日凌晨二時二十五分許，為同署檢察官率警於垃圾場查獲扣得該車及車
      內漁船用柴油二萬四千公升。因認被告丙○○涉犯刑法第三百四十九條第二項
      之搬運贓物罪嫌。（原起訴書犯罪事實欄第三項）
    (三)被告ｋ○○與不肖漁民，共同意圖為自己不法之所有，基於概括犯意，佯以出
      海作業為由，實際上並未出海，停泊於高屏溪出海口，或出海作業前預留銷售
      之漁船用油，詐騙不詳實情之漁港加油站人員獲得較低廉之用油，自八十九年
      九月間起，與「大滿成」、「昇鴻展」、「新永慶」、「昇豐」、「欣昌慶」
      、陳義明所有之「興財發」、蔡川吉所有之「成吉財」、蔡進吉所有之「享易
      財」、「仟蕙」、林淑華所有之「成益漁」、「添益源」、「新讚發」、洪大
      明所有之「明利勝」、「金昌祥」、張進欽所有之「進宏發」、韓學順所有之
      「嘉順利」、「金上財」、「東勝億」、陳秀菊所有之「正得輝」、「萬鎰載
      」、李振木所有之「宏翔」、「國佑」、「來福進」、李媽盛所有之「國豐財
      」、「金建利」、洪振文所有之「昇勝財」等漁船、膠筏之名，向「東隆」、
      「  滿豐」加油站，以每粒一千一百八十八元至一千四百十八元不等之價格，
      購買彼等向政府詐得之漁船用油，彼等漁船、膠筏購油均不必支付款項予加油
      站，由被告ｋ○○自九十年二月二十三日起，或以現金，或以不知情之母陳曾
      素月東港漁會帳號轉帳八千四百十六元至二百十七萬八千八百六十七元不等之
      款項，入滿豐加油站帳號，向漁船、膠筏購油之油款差價，則以現金支付予漁
      船船長。被告ｋ○○又分別僱用被告玄○○、Ｂ○○、甲丑○（另行審結）、
      Ｓ○○、ｓ○○、ｎ○○、子○○，彼等受僱人員基於共同搬運贓物犯意，駕
      駛油筏，自該等漁船、膠筏抽取漁船用油，藏匿於東港後寮溪，俟買主與ｋ○
      ○聯絡，始受ｋ○○指示將該油筏駛出，Ｔ○○、許清祥另受ｋ○○僱用，共
      同基於搬運贓物犯意，從事把風及抽油工作，在東港鎮後寮溪臨嘉新路，俗稱
      「垃圾場」處，俟油罐車到達之際，受ｋ○○電話指示，將該處鐵門打開，讓
      油筏抽油給買主所僱用之油罐車司機載運，計ｋ○○售油予ｑ○○、高雄陳姓
      男子、台中「小乖」、邱明棟、潘美延、潘楊梅花、林秀雲、杜聰明、林業喜
      、ｌ○○等人。先於八十九年十月二十三日八時三十分許，Ｂ○○駕駛無籍油
      筏在後寮溪畔俗稱「垃圾場」處，抽油至ｃ○○所有之ＸＬ－二八五號油罐車
      ，ｃ○○亦以搬運贓物之意裝載，為警查獲，扣得柴油二萬六千公升。復於九
      十年一月三日十二時二十分許，甲地○以運送贓物之意，駕駛牌號ＸＮ－四一
      六號油罐車滿載漁船用油，行至國道一號三六四公里北向處，為警查獲，扣得
      柴油三萬二千公升，甲地○供出Ｔ○○抽油供其裝載。續於九十年三月十九日
      十六時十分許，Ｔ○○在前開「垃圾場」處，自油筏抽油予甲子○所有之牌號
      ＸＴ－八八七號（拖車牌號ＹＵ－○二號）油罐車，甲子○以搬運贓物之犯意
      裝載，為警查獲，扣得油罐車內漁船用油三萬六千五百公升。ｋ○○則迄九十
      年九月三十日凌晨二時四十分許，在東港鎮○○路一一四號ｋ○○住處，為本
      署檢察官率警搜索查獲，扣得讚成行船隻修理估價單一張、進福勝號漁船進出
      港檢查簿一本、滿盈翔號油船進出港檢查簿一本、進福勝號漁船漁船油配油手
      冊一本、潘雅鈴台灣銀行存摺、台灣企銀存摺、華南商銀存摺各一本、陳春秀
      台灣企銀存摺一本、陳曾素月東港漁會活儲存摺封面影本一張、記載購油船名
      帳單三張、筆記本一張、電話簿一本、台灣銀行東港分行陳得勝、陳吳收貸款
      催收函二張、屏東縣政府九十年六月十八日九十屏府漁字第七○六九號行政處
      分書、九十年三月二日九十屏府農漁字第三○七五六號行政處分書一本、台銀
      支票AM0000000號面額二十七萬五千二百元支票一張、邱明棟二十七萬
      元本票一張、東港分局社會秩序維護法執行催繳及沒入物通知單一張、手機（
      0000000000號）一具。Ｔ○○復以故買贓物之犯意，自九十年十月
      間起，向不詳膠筏以每粒一千五百元收購詐欺得來之漁船用油，以每粒三十至
      五十元之差價，售予不知其名之人，於九十年十月二十四日與不知其名買主之
      司機戌○○電話聯絡，戌○○明知來源有疑，仍以運送贓物之意思，駕駛牌號
      七Ｒ－八五三號油罐車至東港後寮溪載運漁船用油，嗣於當晚二十二時十分許
      ，駕該車行經東港鎮○○○○道路前，為警查獲，扣得漁船用油二萬五千公升
      。因認被告ｋ○○涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌；被告玄○
      ○、ｎ○○、子○○、ｓ○○、Ｓ○○、Ｂ○○、ｃ○○、Ｔ○○、甲地○、
      甲子○、戌○○等人涉犯刑法第三百四十九條第二項之搬運贓物罪嫌。（原起
      訴書第四項）
    (四)被告ｌ○○明知被告ｋ○○所購買之漁船用油，係不肖漁民假出海之名，詐騙
      政府補助油款，以低價購得之贓物，竟基於概括犯意，自九十年六月初起，迄
      九十年九月十七日止，每隔二、三日至四、五日，以每粒二百公升，每粒二、
      三十元之差價，向ｋ○○購得數量不詳之漁船用柴油，均由ｌ○○僱用司機前
      來東港俗稱「垃圾場」處載運，累積至一定金額，再以陳玉雲、陳玉梅名義匯
      款入ｋ○○台灣中小企業銀行東港分行00000000000號帳號，購買
      大批漁用柴油，在屏東縣萬丹鄉社皮村十六之二十號旁鐵皮屋，私設去硫設備
      ，將原呈較黑之漁業用柴油漂白並去除雜質，其子ｍ○○則與ｖ○○、Ｖ○○
      基於共同運送贓物犯意，由其子ｍ○○負責一部管理，其另僱用ｖ○○看管地
      下油庫，Ｖ○○駕駛牌號ＸＬ－一五○號（拖車牌號Ｕ二－○九號）油罐車及
      不明人士駕駛牌號六Ｋ─七○九號油罐車，牌號ＸＴ─八八七號之油罐車，裝
      載已漂白去雜質之油品，售予前來新市○○道接運之買主，及雲林縣大埤鄉南
      和村妮姑庵十三之三十四號富全油行負責人Ｇ○○，賺取其間差價牟利。Ｇ○
      ○明知該等用油原均係漁船用油，來源可疑，仍以故買贓物之概括犯意，予以
      買受，並自上開時間起，以每公升約十二元較低價格出售予永峰食品行、素味
      香食品行、勝昌食品行供作燃料用油。嗣於九十一年一月二十一日十時三十分
      許，ｍ○○、ｖ○○、Ｖ○○在前揭屏東縣萬丹鄉社皮村十六之二十號鐵皮屋
      ，為警當場查獲，扣得該油罐車內柴油二萬四千二百公升，圓油槽三個，內裝
      柴油分別為一萬二千七百公升、一萬二千二百公升、一萬二千五百公升，平台
      圓槽四千九百公升，共計七萬零五百公升及Ｖ○○持有記載於九十一年一月十
      七日，送比重○、八四四之「白油」（亦即已去硫及去雜質），並已由Ｇ○○
      簽收之估價單，ｌ○○其後到案提出估價單二紙、ｋ○○中小企銀東港分行帳
      號之卡片、吉祥地磅單三紙、龍興地磅單一紙、元富地磅單一紙，為查緝人員
      查扣，其中估價單內容分別為九十年十二月二十一日十三時十分送比重○、八
      三八之「白油」，九十年十二月二十六日十九時十五分送比重○、八四○之「
      白油」，均載明來源係「陳」（正雄）處，並已由Ｇ○○簽收，另扣得ｌ○○
      、ｖ○○、ｍ○○、Ｖ○○所有用供販油聯絡之手機各一支。復於九十一年五
      月二十三日由檢察官指揮海巡署屏東機動查緝隊搜索Ｇ○○前開油行，扣得Ｇ
      ○○農會支票簿二本、彰化商銀支票簿一本、陳淑惠斗六信用合作社斗南分社
      支票簿一本、富全油行客戶未收帳款記錄及估價單二百七十九張、Ｇ○○及陳
      淑惠銀行存摺及代收票據憑摺十六本、加油槍一支、圓型油槽七座內裝柴油共
      十三萬零五百公升。因認被告ｌ○○、Ｇ○○等人涉犯刑法第三百三十九條第
      一項之故買贓物罪嫌；被告ｍ○○、Ｖ○○、ｖ○○涉犯刑法第三百三十九條
      第二項之搬運贓物罪嫌。（原起訴書犯罪事實欄第五項）
    (五)被告Ｏ○○明知被告ｌ○○係上開漁用柴油加工設施之所有人，因ｌ○○前已
      有數次能源管理法案件，再犯本件購買贓物案件，為免其受到訴追，竟以頂替
      之犯意，於九十一年一月二十一日十時三十分許，由被告ｌ○○載其至海巡署
      屏東機動查緝隊，竟虛構替吳先生代工，油品係自東港不明漁船購買之不實事
      項，意在使ｌ○○規避追查，嗣於九十一年三月二十日偵訊，復謊稱係於九十
      年十二月十日向陳基成以五十萬元收購，該處設備在於將漁船用油漂白及去掉
      雜質，漁船用油係吳姓貨主載來，伊為之代工，並雇用ｖ○○看管倉庫，管制
      車輛進出等語，圖使ｌ○○免於刑責，嗣於偵查中發覺。因認被告Ｏ○○涉犯
      刑法第一百六十四條第二項之頂替罪嫌。（原起訴書犯罪事實欄第六項）
    (六)被告ｃ○○復基於故買贓物之犯意，於九十年七月一日預以行動電話向「明德
      仔」以每公升八、三元購入二萬八千公升，復以四千元之報酬，僱用知情之ｏ
      ○○駕駛ｃ○○所有之牌號八Ｋ七○一號（拖車牌號ＤＣ－○七號）油罐車，
      ｏ○○明知油源有疑，仍以搬運贓物犯意，駕駛前開油罐車至東港後龍溪俗稱
      「垃圾場」處，自不明油筏裝載如數漁船用油，運至桃園縣，以每公升八、五
      元售予綽號「緊張」之男子。ｃ○○復於九十年七月八日晚上，先向「明德仔
      」購得漁船用柴油一批，即囑ｏ○○駕同部車，至同地點，與「明德仔」聯絡
      ，擬自不明油筏裝運漁船用油，以同樣差價，運往嘉義銷售，迄當晚二十一時
  許，車抵「垃圾場」，未及自油筏裝妥柴油，即為警查獲，油筏駕駛乘機逃逸
      。因認被告ｃ○○涉犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪嫌；被告ｏ○
      ○涉犯刑法第三百四十九條第二項之搬運贓物罪嫌。（原起訴書犯罪事實欄第
      七項）
    (七)被告ｑ○○（綽號東東）明知向被告甲黃○、甲午○、ｋ○○、宙○○（另行
      審結）購買漁船用柴油係不肖漁民詐騙政府補助款，未實際出海或預留銷售之
      漁船用油，係屬詐欺得來之贓物，竟基於連續故買贓物之犯意，自八十九年七
      月間起，僱用甲庚○（綽號阿弟仔）、甲辛○（綽號喜美）、Ｌ○○（綽號上
      賓）、宇○○（綽號佑任，另行審結）、Ｃ○○、ｈ○○、甲戊○等從事載運
      漁船用油工作，先由ｑ○○以0000000000號行動電話與甲黃○、甲
      午○、ｋ○○、宙○○聯絡，確定油料已待裝運，以每粒（二百公升）一千五
      百六十元至一千六百十元，較市價柴油為低之價格成交，每月購油款項共約四
      、五百萬元，除以現金交易外，亦曾以電匯方式匯款，ｑ○○再以每趟一萬元
      至八千元不等運費酬勞，囑上開司機駕車前往東港嘉新路俗稱「垃圾場」處載
      運，每月每位司機載運十一至十二趟漁船用油，另由ｑ○○以每粒一千七百二
      十元，差價一百十元至一百六十元之利潤，轉售予台中港ＯＫ油行、苗栗頭份
      通宵油行、嘉義水上何仔、斗南簡仔、桃園大溪洪仔等處，每月獲利約二十萬
      元。甲辛○、甲庚○、Ｌ○○、宇○○、Ｃ○○、ｈ○○、甲戊○均明知所載
      運之漁船用油係屬詐欺得來之贓物，基於概括犯意，甲辛○自九十年二月底起
      ，迄九十年九月二十九日止，駕駛自己所有牌號九Ｋ─一九七號油罐車（拖車
      牌號九Ｒ─一九七號），甲庚○自九十年五月底起，迄九十年九月二十九日止
      ，駕駛自己所有牌號八Ｋ─二八八號（拖車牌號ＤＢ─九五號）油罐車，Ｌ○
      ○自九十年五月下旬起，迄九十年九月二十九日止，駕駛自己所有牌號ＧＴ─
      九七七號油罐車，宇○○自九十年二月起，迄同年八月中旬止，駕駛自己所有
      牌號Ｘ二─五○二號（拖車牌號ＤＢ─二○號）油罐車，至上揭垃圾場，自甲
      黃○、甲午○、ｋ○○等人事先聯絡好之改裝膠筏，抽取漁船用柴油，每次載
      運量約為三萬二千公升，Ｃ○○自九十年二月間起，駕駛自己所有牌號ＲＸ─
      二八三號油罐車（拖車號碼五Ｗ─二八號）至前開垃圾場，裝載漁船用柴油，
      ｈ○○、甲戊○亦分別於九十年間前往載運，計甲辛○每星期載運一次，自九
      十年五月初起，至同月十七日止至宙○○處載運三次，甲庚○每個月載運十五
      次，Ｌ○○自ｋ○○處載運約五十次、甲黃○處約十餘次、甲午○處二次（分
      別為九十年六月及七月各一次），宇○○每星期三至四次，Ｃ○○前後三次，
      ｈ○○前後約四、五個月載至ｑ○○指示前揭客戶地點銷售，獲取不法利益。
      甲辛○、甲庚○、宇○○自九十年五月間起，迄九十年九月二十九日止，以運
      送贓物之犯意，利用為ｑ○○載運漁船用油機會，因裝油誤差多出額外之油品
      ，得賺取外快，先與甲未○、ｗ○○聯絡，詢彼等需否油料，每次載運一至三
      粒不等之油料，至台南縣佳里鎮同安寮三十二號甲未○經營之地下油行，或ｗ
      ○○指定之彰化縣線東路一段三七○號之二工廠卸載，言明以每粒一千五百元
      售予甲未○、ｗ○○，支付方式為蔡婦、曾某親自交付，或蔡婦以信封置放於
      油庫外羊奶盒內，任由彼等收取，甲庚○每月前往蔡婦處卸油八至九次，甲辛
      ○每月三至四次，宇○○每月二次，供該婦銷售牟利；甲庚○共載至ｗ○○處
      三次，甲辛○載送四次，宇○○載運三次，價售予ｗ○○，ｗ○○明知來源實
      屬可疑，仍以故買贓物之概括犯意，予以買受，彼等司機則賺取油款獲利。嗣
      於九十年五月十七日上午六時許，受僱於宙○○之Ｕ○○，以共同搬運贓物之
      犯意，在東港俗稱「垃圾場」場所，於不明油筏抽油至甲辛○駕駛油罐車之際
      ，擔任把風工作，與負責載運之甲辛○均為警查獲，扣得漁船用柴油三萬二千
      公升（交由甲辛○保管），Ｃ○○則於九十年五月二十六日二十三時許，在屏
      東縣萬丹鄉萬丹台二十七線省道，駕駛前揭油罐車，為警查獲，扣得柴油二萬
      八千二百公升。復於九十年九月三十日凌晨一時十五分許，為檢察官率同屏東
      縣警察局人員跟監甲庚○至前開彰化縣ｗ○○指定工廠卸油時，當場緝獲甲庚
      ○，扣得該車及漁船用油三萬一千四百公升，復於彰化市○○○路一六六號前
      停車場，扣得ｗ○○之前向彼等司機購買之漁船用柴油四桶，每桶二百公升，
      共八百公升。並至甲庚○住處搜索，扣得對帳請款出貨單四十一張、電話通訊
      簿一本、電話紀錄單一張、台中中小企銀存摺一本、中國信託商銀存摺一本，
      再至ｑ○○台中縣大雅鄉○○村○○路四六○號五樓之三住處搜索，查扣台中
      商銀電匯通知單三張、聯絡電話七張、林碧霞大雅郵局儲金簿二本、ｑ○○龜
      山鄉農會存摺、陳秀美泛亞銀行存摺各一本、估價單三本、過磅資料三張、電
      話手冊一本、帳單三張，因認被告ｑ○○、ｗ○○等人涉犯刑法第三百四十九
      條第二項之故買贓物罪；被告Ｌ○○、Ｕ○○、甲辛○、甲庚○、Ｃ○○、ｈ
      ○○等人涉犯刑法第三百四十九條第二項之搬運贓物罪嫌。（原起訴書犯罪事
      實欄第八項）
    (八)被告甲未○與被告ｒ○○原為夫婦關係，被告甲戊○為彼等僱用之油罐車司機
      ，明知甲黃○、宙○○收購之漁船用油，甲辛○、甲庚○、宇○○、「志明」
      、「齊全」載運之漁船用油，均係漁民詐欺政府補助款項獲得之柴油，甲未○
      、ｒ○○夫婦竟共同基於連續故買贓物之犯意，自九十年三月間起，或由ｒ○
      ○、甲戊○輪流駕駛甲未○所有之牌號ＷＪ－四九九號油罐車，或僱用不詳姓
      名者所有之牌號五Ｋ─六○九號油罐車，前往東港前開「垃圾場」載運，或由
      甲辛○、甲庚○、宇○○、「志明」、「齊全」利用加油誤差，獲得額外油源
      ，載送前來，甲未○以每粒一千五百元向彼等五位司機購買，前揭漁業柴油，
      旋以每粒二千元價格，在前揭台南縣佳里鎮址囤積銷售，每月或一個多月售予
      台南縣麻豆鎮之「黑雞」二十至三十粒、「峻業」二十至三十粒、「慶泰」二
      十至三十粒、「裕仔」逾一百粒、「紅豆」五十粒、「黃姐」約五十粒、高雄
      市「小林」四十至五十粒、彰化縣「龍水」一百多粒、「麗美」八十粒，另售
      予高雄之「小華」一百多粒，另每隔數日，亦零售每次二千元至四千元不等之
      柴油予綽號「麥鼓米」、「檳榔王」、「冬瓜」不詳姓名之人及年籍不詳之王
      正道等人，其餘或交由甲戊○或前開牌號五Ｋ─六○九號油罐車司機，載往彰
      化市售予嘉保交通公司之葉先生，或彰化縣伸港鄉洪姓男子，從中獲取差價，
      每月獲利二十至三十萬元。甲戊○基於概括犯意，自九十年三月間起，俟僱主
      ｑ○○與油販甲黃○聯絡後，或其與甲黃○聯絡後，即駕駛該油罐車至東港「
      垃圾場」自不明油筏裝載，先於九十年三月三日，以每次八千元代價，駕駛該
      油罐車車頭後拖改裝之車斗（牌號三Ｘ─五七號），在東港分局後面，由油販
      派人在該處帶路，至有人把風之「垃圾場」裝載油料四萬二千公升，運交台中
      港，續於九十年三月四日，同法裝載，於同日十三時十五分許，在東港鎮○○
      路為警攔檢查獲，扣得漁船用柴油四萬二千公升，交由被告甲戊○保管，詎被
      告甲戊○又以妨害公務之犯意，明知該等油料係遭查扣，經東港分局委託其保
      管之油料，於偵、審中不得處分，仍於九十年三月五日，將該非法漁船用油運
      抵交付ｑ○○交待之買主，復於九十年三月六日，駕駛同部油罐車，於同日十
      五時許，在東港「垃圾場」處，裝載非法漁船用油，為埋伏之員警發覺跟監，
      至高雄縣大寮鄉大發工業區○○路新竹貨運站前緝獲，扣得非法漁船用柴油四
      萬零八百公升。甲戊○復自九十年七月間起，駕駛該油罐車（已轉售予甲未○
      ）拖掛較小容量之油罐桶，每次至前揭「垃圾場」裝載二萬八千至三萬公升不
      等油量，每月載運十五至二十次，返回台南縣佳里鎮地下油行，由被告甲未○
      每次交付五千元，做為報酬，如載至彰化、台中銷售，每次亦可向被告甲未○
      收取運費四千元。被告ｒ○○亦以搬運贓物之犯意，於九十年六月四日十九時
      四十分許，駕駛該油罐車，停於屏東縣東港鎮漁會後面裝油，為警查獲，扣得
      漁船用柴油一萬公升（交庚○○保管）。迄九十年九月三十日十時十分，台灣
      屏東地方法院檢察署檢察官率屏東縣警察局人員至甲未○前開地下油行搜索，
      查扣漁船用柴油四萬一千一百四十公升、被告甲未○所有之第一商銀存摺、郵
      政存簿儲金簿各一本、匯款通知單九張、地磅收費單一疊、出貨單二張、退票
      理由單三張、帳冊三本、出貨紀錄單一疊、署名「喜美」、「咖啡」、「弟」
      信封（內裝四千五百元）各一個，復查扣甲戊○所有之贓物保管切結書一張、
      估價單一本、書寫「古意」之估價單六張、姓名數字紙條一張、送貨記事本一
      本。
    (九)被告宙○○（另行審結）與不肖漁民共同意圖為自己不法之所有，基於概括犯
      意，以假出海方式，詐得較低廉之漁船用油，先於九十年五月十二日凌晨四時
      三十分，以每粒一千六百元，售予被告甲未○漁船用柴油一百六十九粒，由ｒ
      ○○駕駛前開油罐車至東港俗稱「垃圾場」處裝載，由ｒ○○付現款二十七萬
      零四百元。又於同年五月十六日凌晨四時三十分許，以每粒一千六百五十元，
      售予甲未○柴油一百六十八粒，共二十六萬二千零八十元，由甲戊○駕駛該部
      油罐車，前來同處裝載，於同年五月十七日晚上八至九時許，由甲戊○前往付
      現款二十萬六千零五十一元，餘以之前超額票款抵充。續於同年五月十九日十
      九時許售予甲未○二車，蔡婦除付現四十三萬零四百六十元外，其餘九萬三千
      七百元開立發票日為同年五月二十二日支票清償。復於同年五月二十一日晚上
      八至九時許，售予蔡婦一車，由甲戊○開油罐車同處向宙○○裝載一車柴油，
      為二十六萬二千零八十元，並已於同年五月二十二日晚由甲戊○交付現款付清
      。復於同年月二十四日晚上七至八時許，售蔡婦油品，由甲戊○駕該車裝載一
      台柴油，油價為二十六萬二千零八十元，於隔日由甲戊○交付如數現款。另於
      同年月二十九日、三十日晚七時許，各銷售甲未○一車柴油，分別為一百四十
      粒、一六八粒，每粒均為一千五百六十元，共四十八萬零四百八十元，均由甲
      戊○前來裝載，並已於九十年五月三十日付清。復於同年月三十一日售予蔡婦
      一台柴油，仍由甲戊○載運，並交付支票四張，面額共十六萬零九百四十一元
      ，現款十萬一千一百五十元，總計二十六萬二千零九十一元。續於同年六月三
      日銷售一台柴油予蔡婦，由甲戊○持二張支票，面額分別為九萬五千三百七十
      五元、二十一萬五千七百元支付，當日油款係二十六萬二千零八十元，尚欠餘
      款四萬八千九百九十五元。再於同年六月四日晚上七時許，售予甲未○一台柴
      油，由甲戊○持發票日為同年六月二十日、面額五萬四千元之支票，現款十五
      萬九千零八十五元，加上前餘款四萬八千九百九十五元，共支付二十六萬二千
      零八十元。又於同年六月九日晚上十二時許，售予甲未○一台柴油，由蔡婦僱
      請不詳姓名者駕駛其他油罐車，前來裝運，並交付現款及綽號「大頭龍」名義
      之支票，共二十五萬九千零五十元。另於同年六月十三日售予甲未○二車柴油
      ，其中一台由蔡婦僱請外車載運，另一台則由甲戊○駕駛前開油罐車，分別裝
      載一百五十六粒、一百六十八粒，每粒為一千六百三十元，總價分別為二十五
      萬四千二百八十元、二十七萬三千八百四十元，均一部以票款，一部現款支付
      。八月二日、八月四日分別售予該婦一四七粒、一六八粒，各收取現款二十餘
      萬元。八月八日售予該婦一六八粒，票款加現款共二十八萬二千二百四十元，
      八月九日、八月十日、八月十一日共售該婦一百零一萬二千二百二十元油款，
      八月十二日售該婦油款五十二萬一千二百四十元，八月十五日售油之現款加票
      款為四十五萬四千五百二十四元，八月十六日售該婦油款以支票加現金共二十
      六萬八千八百元，八月十七日售蔡婦柴油，收得現款二十六萬八千八百元，八
      月十八日、二十日、二十二日分別售該婦油款五十萬二千四百元、四十八萬九
      千八百四十元、二十五萬八千七百二十元，共一百二十五萬零九百六十元，八
      月十九日售蔡婦油款為四十九萬六千一百二十元，八月二十三日售該婦油款二
      十五萬七千零四十元，八月二十四日售該婦油款為四十八萬零四百二十元，八
      月二十五日售該婦柴油二台，油款分別係二十二萬三千三百八十元、二十五萬
      七千零四十元，八月二十六日售蔡婦油款七十二萬二千一百六十元，八月二十
      七日該婦油款四十八萬零四百二十元，八月二十八日售該婦計油款九十六萬七
      千一百二十元，八月二十九日售該婦油款二十二萬六千三百元，八月三十一日
      售該婦油款為四十八萬六千七百元，九月一日售該婦款項為四十八萬六千七百
      元，九月二日售該婦油款為四十八萬六千七百元，九月三日銷售蔡婦柴油款為
      五十二萬五千五百元，九月四日售蔡婦油款為四十八萬六千七百元，九月五日
      售該婦油款二十六萬零四百元，九月六日晚上、九月七日早上分別售該婦柴油
      一六八粒、三一四粒，共七十七萬一千二百元，九月八日售該婦油款五十萬二
      千四百元，九月九日售該婦油款二十六萬八千八百元，九月十一日售蔡婦柴油
      款項四十九萬六千一百二十元，九月十一日晚上再售該婦油款為二十六萬五千
      四百四十元，九月十二日售該婦柴油為四十九萬六千一百二十元，當晚再銷售
      同婦油款二十三萬零六百八十元，九月十三日售該婦油款為四十九萬六千一百
      二十元，九月十五日銷售蔡婦油款五十萬二千四百元，九月十六日銷售該婦柴
      油款五十萬二千四百元已收取現款，九月十七日售該婦油款五十萬二千四百元
      ，九月十八日售蔡婦油款四十五萬五千四百元，九月二十日售該婦油款二十四
      萬零九百元，九月二十一日凌晨三時許，售該婦柴油計五十一萬八千一百元，
      九月二十二日銷售柴油予該婦，共收取現款五十一萬八千一百元，九月二十三
      日售該婦油款五十一萬八千一百元，九月二十四日售該婦柴油計二十七萬七千
      二百元，九月二十五日售同婦油款，付現五十一萬八千一百元，九月二十六日
      售蔡婦油款十六萬一千七百元。因認被告甲未○涉犯刑法第三百四十九條第二
      項之故買贓物罪嫌；被告ｒ○○等涉犯刑法第三百四十九條第二項之搬運贓物
      罪嫌；被告甲戊○涉犯刑法第三百四十九條第二項之搬運贓物罪嫌及同法第一
      百三十九條之違背查封效力罪嫌。（原起訴書犯罪事實欄第九、十部分）
    (十)被告ｄ○○以故買贓物之犯意，先以每公升六點五元價格，向不明膠筏購得詐
      欺而來之漁船用油，再於九十年九月二十日以每趟三千元之代價僱用司機甲子
      ○駕駛車號ＸＴ─八八七號（拖車牌號ＹＵ─○二號）油罐車，在東港俗稱「
      垃圾場」處自不明油筏抽取漁船用油，擬載往高雄市○○○○道，以每公升七
      元之價格，出售予姓名不詳之買主，惟於同日二十二時三十分許，油罐車行經
      屏東縣東港鎮東港大橋時，為警查獲，並扣得漁船用油二萬二千六百公升。因
      認被告ｄ○○、甲子○涉犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪嫌。（原
      起訴書犯罪事實欄第十一部分）
    (十一)被告甲Ｅ○於八十八年間因能源管理法案件，經判處拘役四十日，仍不知悔改
      ，明知漁船用柴油係來源不明之贓物，竟基於概括犯意，受綽號「黑猴」男子
      之僱用，以每次五千元代價，自八十九年八月、九月、十月初，在新園鄉○○
      村○○路旁駕駛牌號ＵＴ─八三二號營業大貨車接運，每次一萬公升，總計載
      運三萬公升，均轉交台中港路販售於不特定人，ｔ○○亦明知綽號「瘋和」自
      盬埔漁港不明船筏抽取之漁船用油，係漁民未實際出海作業，詐取補助款獲得
      之贓物，竟以搬運贓物之犯意，於八十九年十月二十三日傍晚，在屏東縣盬埔
      港受其僱用，以每月二萬元代價，駕駛己有之牌號Ｋ五─五○二號自大貨車載
      運，於屏東縣新園鄉○○村○○路旁，擬交由被告甲Ｅ○轉運，甲Ｅ○另受「
      黑猴」之僱用，以六千元代價，擬載往台中港路販售予不特定人，嗣於九十年
      十月二十四日十七時三十分許，在新園鄉○○村○○路旁，ｔ○○自其所有之
      自大貨車卸油至甲Ｅ○所有之營業大貨車時，為警查獲，負責押車之「黑猴」
      駕車逃逸，扣得甲Ｅ○車內漁船用柴油九千公升，ｔ○○車內扣得漁船用柴油
      一千公升。甲亥○亦明知系爭之漁船用油係漁民未實際出海作業，詐取補助款
      獲得之贓物，竟以故買贓物之犯意，自綽號「加在」者，以每粒一千三百元價
      格，購得一百五十二粒，復以每粒一千四百元轉售予綽號「貴花」之女子，甲
      亥○遂於九十年九月二十日晚上，以0000000000號行動電話，與甲
      Ｅ○聯絡，囑羅某於當晚前往東港鎮○○路俗稱「垃圾場」處，由油筏抽油供
      其載運，甲亥○另囑他人帶路，至指示地點交付柴油，甲Ｅ○雖明知有疑，仍
      應甲亥○指示，續駕駛牌號ＷＧ八九九號（拖車牌號九Ｖ─三二號）油罐車前
      來裝載，嗣於當晚二十二時十分許，車行至東港鎮○○路段，為警查獲，扣得
      漁船用柴油三萬零四百公升。因認被告甲Ｅ○、ｔ○○等二人涉犯刑法第三百
      四十九條第二項之搬運贓物罪嫌。（原起訴書犯罪事實欄第十二部分）
    (十二)被告酉○○明知漁船並未實際出海，詐得用油販賣，係屬贓物，竟仍以搬運贓
      物之犯意，於九十年三月七日與綽號「被仔」之人聯絡，駕駛車號ＷＬ─三二
      六五號改裝自用小貨車，於當日下午五時許，在東港港口附近，自不明油筏抽
      取漁船用油裝載，擬運送予他人，惟於當日下午六時四十分許，該車行經東港
      鎮○○路時，為警查獲，並扣得漁船用油五百五十公升。因認被告酉○○涉犯
      刑法第三百四十九條第二項之搬運贓物罪嫌。（原起訴書犯罪事實欄第十三項
      ）
    (十三)被告甲丁○與被告Ｊ○○共同基於故買贓物之概括犯意，明知自東港取得之漁
船用柴油，來源可疑，竟自九十年七月二十五日起，推由Ｊ○○至不明漁船，
      向綽號「武興」者以每公升八元購入，每日購買二至四粒不等之數量，由被告
      Ｊ○○駕駛自用小貨車，載回屏東縣新園鄉○○村○○路二四四巷三十四之一
      號私設之地下儲油糟卸油，被告Ｊ○○另聯絡被告天○○前來載運，擬以每公
      升八、五元售予台南仁德買主，被告天○○雖明知油源甚為可疑，仍以搬運贓
      物犯意，於九十年七月二十九日二十時二十分許，駕駛牌號八Ｋ─四八一號油
      罐車至前開新園鄉儲油糟裝載柴油一萬二千八百公升，即為警查獲，扣得油糟
      二個、自小貨車三台，連同上開油罐車油量，共計三萬六千公升。被告甲丁○
      與何允進基於共同犯意，推由甲丁○自九十年八月間起，向綽號「直仔」以每
      粒一千三百元價格，購買非法漁船用油，每次二十多粒，前後約五、六次，擬
      以每粒一千四百元價格售予綽號「猴仔」，賺取其間差價牟利，嗣於九十年九
      月七日聯絡甲卯○前來載運，甲卯○明知載運方式有疑，仍以搬運贓物犯意，
      駕駛牌號ＸＬ─九五五號（拖車牌號ＦＧ─Ｋ八號）油罐車，至新園鄉盬埔村
      盬埔漁港載運，俟裝載完畢，何允進押車，甫行至屏東縣新園鄉盬埔村盬埔漁
      港漁港道路，於同日十八時十分許，甲卯○為警查獲，何允進逃逸，扣得漁船
      用油一萬八千九百公升。因認被告甲丁○涉犯刑法第三百四十九條第二項之故
      買贓物罪；被告Ｊ○○、天○○、甲卯○等人涉犯刑法第三百四十九條第二項
      之搬運贓物罪。
    (十四)被告ｂ○○明知不肖漁民，未實際出海，詐騙政府補助款之漁船用油，係屬詐
      欺得來之贓物，竟基於概括犯意，意在牟利，受僱予不詳姓名之人，共同基於
      故買贓物之概括犯意，自九十年九月初起，推由ｂ○○，以每粒漁用柴油一千
      三百元價格向「三仔」買入，以電話聯絡將該柴油以每粒一千五百元售予「忠
      仔」，已售出一次，數量為二萬多公升，又於九十年九月五日，再向「三仔」
      以前開價格購買漁用柴油，藏放棲息於後寮溪之油筏，並於九十年九月七日以
      每次一千元價格，僱用甲乙○載運，甲乙○雖明知油料來源顯屬可疑，卻駕駛
      牌號ＫＶ─六八七號（拖車牌號ＩＱ─三三號）油罐車前來自油筏裝載，擬運
      至台南縣新市○○道交予「忠仔」，嗣於同日下午十七時四十分許，車行至屏
      東縣新園鄉○○路，為警查獲，扣得漁用柴油二萬四千七百公升。（原起訴書
      犯罪事實欄第十五部分）
    (十五)被告甲Ｈ○明知載運之漁船用柴油來源可疑，仍以搬運贓物之犯意，於九十年
      十月十九日十八時許，受不知其名人士僱用，駕駛牌號八Ｋ─二六七號（拖車
      牌號ＶＫ─三三號）油罐車，在屏東縣東港鎮後寮溪畔，自不明油筏裝載漁船
      用油，為岸巡六一大隊人員查獲該油罐車，被告甲Ｈ○逃逸，油罐車內已裝載
      漁船用柴油二萬六千四百公升，被告ｂ○○為使具有多項能源管理法前科之被
      告甲Ｈ○免於刑事訴追，受人指使，竟以頂替之犯意，於九十年十月二十五日
      十時許，在海巡署屏東機動查緝隊供稱「『阿祥』僱用伊載運柴油，俟其指示
      交付貨主，伊將車開至後寮溪畔裝柴油，回來見一群人在查緝油品，因害怕而
      不敢出面」等語，被告甲Ｈ○亦配合供稱「ｂ○○係伊朋友，於九十年十月十
      九日上午十時將油罐車借之，不知其要做什麼」等語，使發覺真相及追查不易
      。因認被告ｂ○○涉犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪及同法第一百
      六十四條第二項之頂替罪  嫌；被告甲乙○及甲Ｈ○涉犯刑法第三百四十九條
      第二項之搬運贓物罪嫌。
    (十六)被告甲己○基於概括犯意，明知載運之漁船用油，來源不明，且載運方式奇怪
      ，竟以運送贓物之意，先於九十年九月間接收綽號「大頭」者無線電呼叫，駕
      駛牌號ＱＵ─九一五號（拖車牌號Ｗ六─二九號）油罐車，至東港鎮俗稱「垃
      圾場」處，自不明油筏裝運油料，載往中山高速公路仁德交流道，俟人前來帶
      領，將三萬多公升柴油卸於郊外一鐵皮屋，每桶以二百公升分裝，賺得運費。
      甲Ｃ○亦明知漁船用油來源可疑，竟基於故買贓物之概括犯意，自九十年十月
      一日，向綽號「發仔」之不詳姓名男子，陸續以每公升漁船用油五元購入，於
      同年月六日以無線電呼叫甲己○前來載運，言明運費為三千元，甲己○續於九
      十年十月六日駕駛同部車輛，至東港鎮俗稱「垃圾場」處，俟甲Ｃ○自「發仔
      」處獲知得自某不明油筏裝載漁船用油，接受甲Ｃ○指示，始將該車駛入加油
      ，甲己○俟加滿後，亦將載至仁德交流道同地點卸油，旋於當晚二十一時四十
      分許，車行至東港鎮○○路與沿海路口，為警查獲，扣得漁船用油三萬一千公
      升。因認被告甲己○、甲Ｃ○二人涉犯刑法第三百四十九條第二項之搬運贓物
      罪嫌。（原起訴書犯罪事實欄第十八部分）
    (十七)被告ｆ○○亦明知向陌生人購買之漁船用油來路不明，竟以故買贓物之犯意，
      於九十年十月二日上午，在高美大橋往旗山方向，以每公升九、七元購入，計
      一千三百公升，自九十年十月二日起，以改裝之牌號八Ｍ─九五三三號小貨車
      裝載，並以帆布做為掩飾，以避人耳目，在屏東縣里港鄉○○村○○路段亦即
      該村活動中心，以每公升十元價格售予砂石車及遊覽車司機，賺取差價，迄九
      十年十月五日九時十分許，遊覽車司機古幸健駕駛遊覽車前來加油時，為警查
      獲，扣得小貨車裝載之漁船用柴油四百公升。因認被告ｆ○○涉犯刑法第三百
      四十九條第二項之故買贓物罪嫌。（原起訴書犯罪事實欄第十九部分）
    (十八)被告ｚ○○明知綽號「阿江」託其載運之漁船用油，來源有疑，為賺取運費報
      酬，竟以搬運贓物之犯意，於八十九年十二月九日駕駛牌號ＪＡ─二五八號營
      業曳引車托掛五Ｖ一九號托車，在東港垃圾場麵攤遇見「阿江」，以載運一次
      三千元代價，自東港漁港港區油筏裝載，復由「阿江」帶路，自港區阿香小吃
      部出發，欲外運銷售，迄當晚二十時十分許，車行至東港鎮○○路，為警查獲
      ，「阿江」趁隙逃逸，扣得漁船用柴油三萬二千公升。因認被告ｚ○○涉犯刑
      法第三百四十九條第二項之搬運贓物罪嫌。（原起訴書犯罪事實欄第二十部分
      ）
    (十九)被告甲Ｆ○、甲癸○、甲Ｄ○均知悉系爭漁船用油，並非來自正常管道，亦非
      廢油，係可使用之柴油，甲Ｆ○竟與甲癸○共同基於搬運贓物之犯意，於九十
      年五月十八日，有自稱「楊先生」者，至高雄楠梓區甲Ｆ○之公司，言明載運
      至屏東縣潮州鎮報酬為三千元，雙方約定於當日上午，在楠梓交流道附近將漁
      船用油裝上搬運之油罐車，甲Ｆ○即駕駛牌號六Ｊ─三八○號油罐車前往，自
      二部不明小貨車裝載油料，復囑其僱用之司機甲癸○載往甲Ｄ○屏東縣潮州鎮
      處，並由「楊先生」押車在後，隨時告知狀況，避免遭查緝，甲Ｄ○則以故買
      贓物之意，基於概括犯意，先於九十年五月初，以每公升十元之油價，向「簡
      先生」購買漁船用油，數量為二千八百公升，置放於潮州鎮彭城里財神宮後面
      空地私設之油行，銷售予砂石車司機，已售出八百公升，續於九十年五月十八
      日，以每公升十元之價格，向「楊先生」購買二萬五千一百公升之漁船用油，
      亦擬以每公升十一元售價銷售，迄當日十五時三十分許，被告甲癸○駕駛前開
      牌號油罐車內裝載二萬五千一百公升柴油至該地下油行處，欲售予顏婦時，為
      警查獲，扣得該等數量油品及油槽內柴油一千二百八十公升，自用大貨車上六
      只油桶，每只二百公升。因認被告甲Ｄ○涉犯刑法第三百四十九條第二項之故
      買贓物罪嫌；被告甲Ｆ○、甲癸○等人涉犯刑法第三百四十九條第二項之搬運
      贓物罪嫌。（原起訴書犯罪事實欄第二十一部分）
    (二十)被告午○○係高雄市籍「瑞和滿號」漁船船長，被告寅○○、癸○○係該船船
      員，均知悉漁船用油係政府補助漁民專供捕魚之用，不得轉賣他用之規定，竟
      共同意圖為自己不法之所有，明知該船在東港漁港碼頭滿豐加油站加油之前，
      已有專門從事收購未出海漁船用油之Ｑ○○詢問轉賣事宜，經午○○首肯，彼
      等船長、船員，竟仍以出海捕魚為由，九十年五月十日十一時許，以每粒一千
      一百六十八元，向加油站詐購較為低廉之漁船用油，再以一千三百六十八元轉
      售予Ｑ○○，使不明實情之加油站，為之加油二百七十八粒，彼等施用詐術，
      騙得因補助而價格低廉之柴油，售出一百五十餘粒，賺取差價二萬六千元獲利
      。Ｑ○○以故買贓物之犯意，購得上開油料後，僱用Ｗ○○、甲戌○駕駛油筏
      抽油裝運，許某、鄭某二人，共同基於搬運贓物之犯意聯絡，於當日下午二時
      許，由Ｑ○○電話聯絡在東港嘉蓮路麗美小吃擔任把風工作之甲戌○，再由甲
      戌○通知Ｗ○○自後寮溪駕駛Ｑ○○所有經改裝無船籍之膠筏及由不詳姓名者
      駕駛之另艘不名膠筏，至漁港邊向「瑞和滿號」抽油，寅○○、癸○○均幫忙
      拉油管至Ｗ○○駕駛之膠筏，俟該膠筏抽入三萬五千三百公升，即將膠筏開返
      後寮溪，等待油罐車前來裝載，Ｑ○○預先已與不明買主聯絡，以每粒一千四
      百元成交，買主僱請知悉油料係詐騙而來之ｘ○○，ｘ○○以搬運贓物之犯意
      ，從台中駕駛牌照號碼ＦＧ－二八七號油罐車至東港載運，甲戌○在則前開小
      吃部把風，通知Ｗ○○駕駛膠筏前來俗稱「垃圾場」卸油，迄九十年五月十日
      十五時許，在東港鎮東港安檢站前，為警先緝獲準備報關出海之「瑞和滿號」
      船長午○○、寅○○、癸○○，又於十五時二十分許，於東隆街後寮溪旁，緝
      獲油罐車司機ｘ○○及油筏駕駛Ｗ○○，扣得該艘漁船、油筏及筏內漁船用油
      三萬五千三百立方公升。（原起訴書犯罪事實欄第二十二部分）
    被告Ｑ○○亦基於概括犯意，自九十年四月間起，同法以每粒二百元差價，向
      四、五艘不明船隻購得漁船用柴油，每艘購油量十粒至數十粒不等，並以每粒
      一百元差價轉售予不明對象，Ｗ○○、甲戌○復基於概括犯意，受僱予Ｑ○○
      ，自九十年四月間起，推由Ｗ○○駕駛前開無籍油筏裝載，甲戌○從事把風工
      作，賺得報酬。ｘ○○亦基於概括犯意，明知係不法取得之漁船用油，自九十
      年四月間起，每與甲戌○行動電話聯絡，即駕駛前開油罐車前來上述「垃圾場
      」載運，交付予不知其名之買主，從中賺取運費。計Ｑ○○以上開方式經營，
      每月獲利約十餘萬元。因認被告午○○、寅○○、癸○○涉犯刑法第三百三十
      九條第一項之詐欺取財罪嫌；被告Ｗ○○、甲戌○、ｘ○○等人涉犯刑法第三
      百四十九條第二項之搬運贓物罪嫌；被告Ｑ○○涉犯刑法第三百四十九條第二
      項之故買贓物罪嫌。（原起訴書犯罪事實欄第二十三部分）
    被告甲宇○基於搬運贓物之概括犯意，明知載運之漁船用油，係漁民假出海真
      賣油，施用詐術騙得之油料，竟受不詳姓名者僱用，以預將牌號ＫＲ─○五九
      號（拖車牌號Ｖ六─二三號）油罐車置放於後寮溪，由不明油筏將漁船用油抽
      至該油罐車，再通知甲宇○前來載運方式，擬轉交予不明人士，嗣於九十年四
      月三日二十三時許，車行至東港鎮○○路、興漁路口，為警查獲，扣得漁船用
      柴油二萬九千五百公升。Ｍ○○（已於九十一年十月九日死亡）基於連續概括
      之犯意，明知所購之漁船用油係政府補助專供漁民捕漁之用，竟以故買贓物之
      意，利用半夜，以每公升七元價格，陸續向不明漁船購買，再以每公升一元之
      差價售出，並僱用甲宇○以每趟二千五百元載運，嗣於九十年六月八日下午四
      時許，甲宇○以同法將上開車輛（拖車已換成牌號ＫＢ─二八號）置於東港鎮
      嘉蓮里俗稱「垃圾場」之油筏旁，裝載漁船用油，擬載至高雄轉交予不詳之貨
      主，迄九十年六月八日二十三時三十分許，車行至屏東縣東港鎮○○里○○路
      ，為警方查獲，扣得漁船用柴油三萬二千公升。因認被告甲宇○涉犯刑法第三
      百四十九條第二項之搬運贓物罪嫌。（原起訴書犯罪事實欄第二十四部分）
    緣被告申○○明知綽號「新章」所有之漁船用油來源有疑，「新章」於九十年
      六月七日以手機聯絡售其用油，申○○竟仍以故買贓物之犯意，以每公升六元
      購入，擬以每公升七元，出售予中部「林仔」，申○○因而以每趟三千元僱用
      知情之被告Ｘ○○載運予買主，被告Ｘ○○明知係不法來源之贓物，仍以運送
      贓物之犯意，依約於次日晚上八時許，至東港鎮○○路空地，先由被告申○○
      將牌號ＮＪ─四六○號（拖車牌號Ｗ九─一六號）油罐車交付Ｘ○○，再由許
      某開至東港鎮俗稱「垃圾場」處，由「新章」自油筏抽取漁船用油裝載，再由
      許某開返船頭路空地，等候被告申○○指示交貨地點及交付何人，嗣於九十年
      六月八日二十一時許，在該空地前為警查獲，扣得漁船用油三萬五千公升。因
      認被告Ｘ○○涉犯刑法第三百四十九條第二項之搬運贓物罪嫌；被告申○○涉
      犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪嫌。（原起訴書犯罪事實欄第二十
      五部分）
    被告Ｄ○○亦明知收購之漁船用油來源可疑，竟以故買贓物之犯意，自九十年
      八月七日起，向不知其名膠筏以每公升六、五元價格收購漁船用油，儲存於自
      己所有改裝之無籍油筏，擬以每粒二百元之差價牟利，旋於九十年八月二十一
      日，以每趟五千元代價，僱用Ｒ○○載運，依計劃由Ｄ○○押車帶路，銷售予
      台南不知其名之人，Ｒ○○明知本次載運之柴油有疑，竟以搬運贓物之意，應
  允之，於當日下午十三時二十分許，駕駛牌號八Ｋ─三三六號（拖車號碼Ｗ四
      ─三○號）油罐車，至東港後寮溪俗稱「垃圾場」之處，自該油筏抽油至前開
      油罐車，為海巡署屏東機動查緝隊查獲，扣得油罐車內一萬一千七百公升，油
      筏二千一百公升，漁用柴油共一萬三千八百公升。因認被告Ｄ○○涉犯刑法第
      三百四十九條第二項之故買贓物罪嫌；被告Ｒ○○涉犯刑法第三百四十九條第
      二項之搬運贓物罪嫌。（原起訴書犯罪事實欄第二十六部分）
    被告丁○○明知收購之油料，係不肖漁民詐騙補助所獲得之用油，竟仍以購買
      贓物之犯意，自不明漁船抽取柴油料每次二千五百公升，裝載於牌號九Ｈ─五
      七一改裝之自小貨車，自九十年五月二十二日起，以每公升二元之利潤銷售，
      在屏東縣枋寮鄉○○村○○路段，以該自小貨車為定點油槽，銷售予不特定之
      砂石車司機，嗣於九十年六月六日售予牌號二Ｋ─一二五號營業大貨車二百五
      十七公升，俟當日十四時二十分許，銷售漁船用油予李龍盛，在上開路段，正
      加油入該員牌號ＪＱ─二五八號營業大貨車五十公升時，為警查獲，扣得帳冊
      一本、該自小貨車及其內裝載之漁船用柴油二千九百公升。因認被告丁○○涉
      犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪嫌。（原起訴書犯罪事實欄第二十
      七部分）
    被告Ｋ○○明知綽號「宏仔」所有之漁船柴油來源可疑，竟以故買贓物之犯意
      ，於九十年三月十八日，以每粒一千三百元價格購買十五粒，裝載於不詳之油
      筏，擬以每粒一千三百五十元，轉售予高雄市小港區綽號「仁仔」之男子，迄
      九十年三月二十日凌晨零時三十分許，Ｋ○○僱請知情之甲酉○，甲酉○以搬
      運贓物之犯意，在屏東縣東港鎮○○路中國石油加油站旁碼頭，幫忙拉抽油管
      卸油給不明之油罐車，已卸載完畢之際，為警查獲，油筏逃逸，遺留未懸掛車
      牌（原懸掛牌號ＸＮ─七三七號）之油罐車（拖車號碼九Ｒ─五五號），內有
      漁船用柴油三千公升。因認被告Ｋ○○涉犯刑法第三百四十九條第二項之故買
      贓物罪嫌；被告甲酉○涉犯刑法第三百四十九條第二項之搬運贓物罪嫌。（原
      起訴書犯罪事實欄第二十八部分）
    被告甲○○明知向綽號「阿輝」購買之漁船用油來源不明，竟仍以故買贓物之
      意，以每公升七元價格購入，購買十六粒半（一粒二百公升），於九十年五月
      十八日十七時許，在盬埔漁港，自一艘無籍油筏抽取，以牌號六Ｋ─○六一號
      營業大貨車上裝四角鐵桶裝運，擬以每公升八元價格，全部轉賣予雙園大橋下
      之「阿勇」，迄九十年五月十八日十八時十分許，車行至屏東縣新園鄉台十七
      線與義仁路口，為警查獲，扣得車內漁船用柴油三千三百公升。因認被告甲○
      ○涉犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪嫌。（原起訴書犯罪事實欄第
      二十九部分）
    被告地○○明知綽號「阿山」所有之漁用柴油有疑，竟以故買贓物之犯意，於
      九十年二月四日，在東港鎮○○路，以每公升九元，向之購買四百五十公升，
      裝在牌號八Ｍ－五四九三號自小貨車，再以每公升一元之差價銷售，先於九十
      年二月六日，在佳冬鄉○○村○○路三山國王廟前，售予不知情之賴達禮一百
      五十公升，續於九十年二月九日二十二時四十分許，在同地點，擬加油入賴某
      駕駛之ＧＬ─一七三號營大貨車，為警查獲，扣得該自小貨車內油量三百公升
      。因認被告地○○涉犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪嫌。（原起訴
      書犯罪事實欄第三十部分）
    被告甲丙○明知購得之漁船用油來源可疑，竟仍以故買贓物之犯意，於九十年
      五月二十二日，在東港漁港港區，以每公升九元之價格，向不名之膠筏購油，
      儲存於牌號Ｄ七─一○○八號自小貨車，旋於當日下午四時許，接獲ａ○○打
      其0000000000號行動電話，於當晚七時三十分許，在屏東縣枋寮鄉
      ○○村○○路段，以每公升十、二元之價格，銷售予許員一百九十公升，ａ○
      ○明知該批漁用柴油來源不明，仍故買之，駕駛牌號六Ｋ─七五六號曳引車前
      來該處裝載，為警查獲，扣得帳冊一本、該自小貨車內柴油一千七百公升。因
      認被告甲丙○、ａ○○二人涉犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪嫌。
      （原起訴書犯罪事實欄第三十一部分）
    被告乙○○明知收買之漁船用油來源可疑，竟以故買贓物之犯意，於九十年七
      月二十四日中午，在東港漁港港區，以每公升九、五元價格購入，裝載於牌號
      Ｄ七─一○○八號自小貨車（已改裝成裝油車輛），以每公升十、四元待售，
      嗣接獲客戶打來0000000000號號碼，即相約於同日十九時三十分許
      ，在新園鄉○○村○○路旁，加油入藍慶勇（不知情）駕駛之牌號ＸＤ─一六
      八號營貨曳引車，為警查獲，扣得該自小貨車內油量一千二百公升及帳單一本
      。因認被告乙○○涉犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪嫌。（原起訴
      書犯罪事實欄第三十二部分）
    被吉戊○○受被告甲天○、甲亥○之僱用，從事漁船用油買賣事項，明知「阿
      豐」所有之油料係來源不明之漁船柴油，竟與甲天○、甲亥○，共同以故買贓
      物之犯意，於九十年六月五日，以每公升七元購入，購買一百六十粒，裝載於
      油筏內，旋於次日聯絡甲宙○駕駛牌號三J─五二三號油罐車前來載運，囑咐
      其於九十年六月六日晚上十二時許，逕開至東港俗稱「垃圾場」處裝油，甲宙
      ○明知載運油料選在深夜作業，交運方式奇怪，仍以載運贓物之犯意，由不明
      油筏抽油至該車，油量為一萬九千六百八十公升，擬交付台中不詳姓名之人，
      被告戊○○之僱主則賺取每公升一元之差價，嗣於六月七日凌晨零時十分許，
      車行至屏東縣東港鎮船頭里不老橋附近，為警查獲，扣得一萬九千六百八十公
      升之柴油。被告戊○○續與被告甲天○、甲亥○，基於共同犯意，明知藏匿於
      後龍溪之油筏其上漁船用柴油來源可疑，仍以故買贓物之意，於九十年六月七
      日向綽號「阿豐」者，以每公升七元購入，擬以每公升八元售予台中綽號「阿
      生」之男子，未○○（另行審結）亦知悉載運之油料係贓物，竟以搬運之意，
      於九十年六月七日晚上，駕駛牌號二Ｋ─四○六號油罐車前來東港鎮○○里○
      ○路大排水溝，亦即俗稱「垃圾場」之處，經由把風人員管制，自不明油筏抽
      油至該油罐車，裝載數量為三萬零四百公升，於當晚二十時二十分許車行至林
      邊鄉○○村○○路，為警查獲，扣得前開三萬零四百公升漁用柴油料。因認被
      告甲天○、甲亥○、戊○○等三人涉犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物
      罪嫌；被告甲宙○涉犯刑法第三百四十九條第二項之搬運贓物罪嫌。（原起訴
      書犯罪事實欄第三十三部分）
    被告辛○○明知藏匿於東港鎮後寮溪油筏裝載之油料來源可疑，竟仍以運送之
      意，基於概括犯意，受不明人士之僱用，自九十年一月間起至同年三月間止，
      駕駛牌號六Ｋ─七○九號（拖車牌號ＸＵ─八五號）特營大貨車，前來東港鎮
      俗稱「垃圾場」處，自不明之油筏裝運，擬運抵高速公路麻豆交流道，卸油至
      改裝之小貨車，從中賺取運費牟利，迄九十年四月一日凌晨三時四十分許，辛
      ○○駕駛前開車輛，至東港「垃圾場」裝滿漁船用柴油三萬一千二百公升，駛
      離之際，即在屏東縣東港鎮○○里○○路為警查獲，扣得該數量柴油。因認被
      告辛○○涉犯刑法第三百四十九條第二項之搬運贓物罪嫌。（原起訴書犯罪事
      實欄第三十四部分）
    緣被告ｙ○○知悉綽號「興仔」所有之漁船柴油來源可疑，竟仍基於故買贓物
      之概括犯意，自九十年六月初起，在屏東縣新園鄉盬埔新港，以每公升七元價
      格購入，每次購買八千公升至五千公升不等，旋與不詳姓名買主聯絡，以每公
      升七、五元售出，前後銷售四至五次，至高雄小港附近之砂石場，從中牟利，
      被告甲壬○明知運送之油品，係不法集團詐騙得來之補助用油，竟基於連續之
      概括犯意，於九十年七月十七日，受不詳姓名買主僱用，駕駛無牌照（原懸掛
      牌號ＪＰ─二七六號）營業大貨車（已改裝成四方型油桶之油罐車）前來盬埔
      新港，裝運被告ｙ○○前開購得油料，已裝滿漁用柴油一萬三千公升駛離，嗣
      於當日十二時許，車行至新園大橋北端停放，為警當場查獲，扣得前開用油一
      萬三千公升。被告甲壬○續於九十年十一月一日駕駛無牌照改裝之貨車，在盬
      埔漁港，自不知姓名者處，裝載漁船用油一萬三千公升，旋於當日十八時三十
      分許，車行至新園鄉○○村○○路段，為警查獲，扣得該數量漁船柴油、聯絡
      用行動電話二具。因認被告ｙ○○涉犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物
      罪嫌；被告甲壬○涉犯刑法第三百四十九條第二項之搬運贓物罪嫌（起訴書犯
      罪事實欄第三十五部分）。
    緣ｇ○○知悉「明仔」提供之漁船油來源係非法詐欺得來之贓物，每接獲「明
      仔」打來電話，仍以故買贓物之犯意，以每公升十元價格，購得十餘粒，被告
      Ｆ○○與ｊ○○基於共同搬運犯意，明知被告ｇ○○向「明仔」購買之漁船用
      柴油，來源有疑，Ｆ○○竟自九十年四月間起，受ｇ○○僱用，擔任駕駛及加
      油工作，ｊ○○則幫忙Ｆ○○加油，推由Ｆ○○駕駛牌號ＶＤ─六○五號自小
      貨車裝載購得之漁船用柴油，停留於屏東縣枋寮鄉○○村○○路七巷七號前空
      地，售油予不特定之砂石車，迄九十年六月二十七日十一時許，適有不知情之
      宋建興駕駛牌號八Ｅ─○四五號營業大貨車，在上開空地加油二十九、五公升
      ，為警查獲，扣得該改裝自小貨車油量二千七百公升、帳冊一本。ｇ○○續以
      故買贓物之犯意，自九十年五月間起，在東港海邊，向不詳姓名之漁民購買漁
      船用油，以每公升八、五元買進，裝載在改裝之牌號ＴＬ─二○二三號自小貨
      車，續僱用Ｆ○○駕駛該車，ｊ○○幫忙加油，以每公升九、五元賣出，數量
      約六千公升，賺取當中差價，迄九十年七月二十日十九時許，在屏東縣新園鄉
      ○○村○○路四一一號廢棄鐵工廠，適Ｆ○○、ｊ○○自油庫抽油至該油車時
      ，為警查獲，扣得油槽柴油量二萬八千公升。ｇ○○復自九十年六月底起，以
      每粒一千七百元之代價，在東港水產學校旁港邊，向綽號「順仔」購買漁船用
      柴油，在新園鄉雙園大橋下旁，亦即宏昇貨櫃場內，私設地下油槽，以每粒一
      千九百元價格，販售予不特定之客戶，迄九十年十月六日十七時十分許，在前
      開貨櫃場旁為警查獲，扣得油量二萬三千公升。因認被告ｇ○○涉犯刑法第三
      百四十九條第二項之故買贓物罪嫌；被告Ｆ○○、ｊ○○等二人涉犯刑法第三
      百四十九條第二項之搬運贓物罪嫌。（起訴書犯罪事實欄第三十六部分）
    被告丑○○明知向不明人士購買之油船用柴油，來源可疑，竟基於概括之犯意
      ，自九十年二月間起，每次向一艘油筏購買十五粒至二十粒不等之漁船用柴油
      ，平均每月購買十艘油筏之油量，再僱用司機載運，以每粒六十元至一百元不
      等之利潤，銷售屏東市、高雄縣、嘉義等地不特定之人，從中賺取差價獲利，
      嗣於五月十七日凌晨，復以故買贓物之犯意，向六、七艘不名船隻，以每公升
      六元之價格購買二十粒，擬以每粒七、八十元之差價銷售，再於同日凌晨電話
      聯絡Ｉ○○前來載運，姚員亦明知該批柴油來路不明，竟以運送贓物之犯意，
      以每趟三千元之代價，駕駛牌號ＵＴ─八三二號（拖車牌號六Ｖ─三一號）油
      罐車負責運送，依約於是日凌晨三時許，至東港大橋路邊等候，由丑○○帶至
      後寮溪，將該油罐車停於停車場，由不詳姓名之人開至不明油筏，抽取油料，
      俟加完油後，Ｉ○○再返回原地駕車，擬載至新營交流道，再等丑○○通知交
      貨予何人，旋車行約五分鐘，於是日凌晨四時二十分許，在東港鎮○○街附近
      ，為警查獲，扣得漁船用柴油三萬六百公升。因認被告丑○○涉犯刑法第三百
      四十九條第二項之故買贓物罪嫌；被告Ｉ○○涉犯刑法第三百四十九條第二項
      之搬運贓物罪嫌。（原起訴書犯罪事實欄第三十七部分）
    被告甲Ｇ○受甲午○僱用，先由甲午○（另行審結）以每公升一、五元差價，
      向東港不詳之漁船購買漁船用柴油，甲Ｇ○基於搬運贓物之概括犯意，自九十
      年五月中旬起，利用半夜不易查緝之際，駕駛油筏一艘，自不明漁船抽油至該
      油筏，再由甲午○聯絡買主，由買主以每趟二千元至三千元之運費，囑油罐車
      司機前來載運，運至台中地區，由甲午○以每公升二元之差價，出售予某不知
      姓名人士，每次約賣出十二至十三粒，獲取利益，前後二次。甲午○復於九十
      年六月三日凌晨○時許，以每次二千元之薪資，僱用知情之亥○○駕駛該油筏
      ，被告亥○○亦以搬運贓物之犯意，同法駕駛油筏，在東港水產學校旁靠碼頭
      處卸油，交付予甲午○事先已聯絡好之司機Ｎ○○，Ｎ○○亦本於運送贓物之
      犯意，雖明知有異，仍應允以每趟五千元之高價，駕駛牌號五Ｊ九六○號油罐
      車前來載運，依約將油罐車交由甲Ｇ○前去裝載，約三十分鐘後再前往開車，
      即為警當場查獲，扣得漁船用柴油一萬九千公升。被告甲Ｇ○、亥○○復受僱
      予甲午○，先由蔡某以每公升一、五元差價，自綽號「黑人」之膠筏，購入漁
      船用柴油，共六千四百公升，再囑亥○○、甲Ｇ○於九十年七月二日上午，駕
      駛前開油筏裝卸，並事先聯絡被告甲宙○前來載運，擬以每公升○、五元之差
      價轉售，於當日傍晚復囑亥○○駕駛該油筏先藏匿於東港後龍溪，甲宙○前雖
      於九十年六月間，已被查獲載運漁船用油，深知此種作業方式取得之用油，來
      源可疑，仍應允以每趟三千元代價，為買主載運，遂於當日晚上八時許，在東
      港垃圾場附近，自甲Ｇ○取得牌號三Ｊ五二三號油罐車，再駕駛該車，於當晚
      二十三時許，至東港垃圾場後寮溪，由亥○○駕駛該油筏，甲Ｇ○拉油管至該
      車，未及卸油，為警查獲，扣得油筏內漁船用柴油六千四百公升。因認被告甲
      Ｇ○、亥○○、Ｎ○○、甲宙○等人涉犯刑法第三百四十九條第二項之搬運贓
      物罪嫌。（原起訴書犯罪事實欄第三十八部分）
    被告ｅ○○明知綽號「清仔」之漁船用柴油，來源可疑，竟基於故買贓物之概
      括犯意，於九十年三月二十八日，以每公升五、五元價格，向「清仔」購買漁
      船用油，再僱用不詳姓名司機，載運至高雄縣林園鄉路旁，以每公升六、五元
      售予綽號「勇仔」之男子，計二千公升，從中獲取利益，續於九十年三月三十
      一日凌晨，以0000000000號電話打至甲Ｉ○0000000000
      號電話，聯絡涂員前來載運，甲Ｉ○明知柴油來源有疑，竟以搬運贓物之犯意
      ，允以每趟五千五百元之代價為之運送，於九十年四月一日凌晨駕駛牌號ＩＳ
      －七一六號油罐車至東港大橋橋下附近等候，於當日凌晨三時三十分許，ｅ○
      ○囑不知其名之男子騎機車，至東港嘉蓮里後寮溪畔，俗稱「垃圾場」處，自
      不明之油筏抽取三萬三千九百公升，交由甲Ｉ○裝載，以每公升一元之差價售
      出，交貨對象，則俟ｅ○○吩咐，迄當日凌晨三時四十分許，車甫行至東港鎮
      ○○里○○路段，為警當場查獲，扣得漁船用柴油三萬三千九百公升。（原起
      訴書犯罪事實欄第三十九部分）
    被告卯○○意在牟利，明知漁船用柴油係政府補助漁民出海捕魚之用，不肖漁
      民以出海捕魚為口實，行賣油之實，竟以故買贓物之犯意，於九十年八月初，
      向不特定之油筏收購漁船用柴油，以每公升八元購入，裝入不明油筏，數量為
      二萬六千公升，擬以每公升九元售出，嗣於同年月十三日下午一時許，聯絡被
      告Ｐ○○以每次三千元之代價載運，Ｐ○○，雖心覺有異，仍以運送贓物之犯
      意，依約定將車停於後寮溪裝載，等候卯○○指示交付對象，於同日下午一時
      許，駕駛牌號六Ｋ－七○九號油罐車（油罐車身ＸＵ－八五號）至該處，自該
      不明油筏抽取柴油二萬六千公升，為警當場緝獲，扣得該數量油料。（原起訴
      犯罪事實欄第四十部分）
    被告ｅ○○續以故買贓物之犯意，於九十年四月三日，先以每公升六、五元價
      格，購得來源不法之漁船用油，復僱用Ｐ○○、Ｙ○○、亥○○，彼等基於共
      同犯意，明知載運者係來源可疑之漁船用柴油，竟推由亥○○駕駛油筏，Ｙ○
      ○駕駛牌號八Ｒ－五○七號（拖車牌號ＫＰ－○六號）油罐車，Ｐ○○押車，
      於九十年四月三日晚上，彼等至東港鎮○○路後龍溪旁不明油筏裝載漁船用油
      ，由Ｙ○○駕駛該油罐車，擬載運至彰化地區交付陳姓買主，並由Ｐ○○押車
      在後，嗣於同日二十二時許，該油罐車行至東港鎮○○路大鵬灣空軍基地旁，
      為警查獲，扣得柴油三萬一千公升（原起訴書犯罪事實欄第四十一部分）。因
      認被告ｅ○○、卯○○二人涉犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪嫌；
      被告甲Ｉ○、Ｐ○○、Ｙ○○、亥○○等人涉犯刑法第三百四十九條第二項之
      搬運贓物罪嫌。
    被告甲寅○亦明知綽號「鬍鬚」收購不肖漁民販售之漁船用油，來源有疑，竟
      基於概括犯意，自九十年五月底起，迄九十年六月二十二日止，以每公升五元
      之價格，向之購買二萬七千四百公升至三萬公升不等之漁船用油，前後三次，
      再以每公升一元之差價販售牟利，巳○○另以概括犯意，以每次運費四千元至
      四千五百元不等之代價，受僱予甲寅○，先於九十年五月底，駕駛牌號九Ｊ－
      九九五號油罐車載非法之漁船用油至豐原交流道，再由買主帶路，交付予買主
      該批油料，續於九十年六月中旬，載至竹東交流道，由買主以行動電話聯絡，
      交付林姓買主一車數量之漁船用柴油，嗣於九十年六月二十二日十八時許，接
      獲甲寅○電話，旋利用夜色，駕車至東港鎮○○里○○路俗稱「垃圾場」處，
      由甲寅○自不明油筏拉油管抽油至該油罐車裝載完畢，嗣於當晚十九時三十分
      許，巳○○駕車駛離，未出嘉新路段，即為警查獲，扣得柴油三萬公升。因認
      被告甲寅○涉犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪嫌；被告巳○○涉犯
      刑法第三百四十九條第二項之搬運贓物罪嫌（原起訴書犯罪事實欄第四十二部
      分）。
    被告ｉ○○明知綽號「天在」所有之漁船用油，來源不明，竟基於故買贓物之
      概括犯意，先於九十年五月十六日，在東港鎮豐漁橋下，以每公升七元之價格
   向其購買二十公升，一部自己使用，一部售出，復於同月十八日凌晨一時許，
      向「天在」以同價格購買油料一批，再於同日凌晨二時許，打至000000
      0000號甲Ａ○使用之行動電話，以每次運費二千之代價，僱用知情之油罐
      車司機甲Ａ○，被告甲Ａ○旋本於搬運贓物之犯意，駕駛牌號ＪＱ－八三六號
      油罐車至東港水產學校旁碼頭，自不明油筏抽油裝載油料，裝載中，為警查獲
      ，該油筏逃逸，扣得該油罐車內柴油三千九百公升。因認被告ｉ○○涉犯刑法
      第三百四十九條第二項之故買贓物罪嫌；被告甲Ａ○涉犯刑法第三百四十九條
      第二項之搬運贓物罪嫌。（原起訴書犯罪事實欄第四十三部分）
    緣被告黃○○基於故買贓物之概括犯意，於九十年五月十七日晚上七時許，向
      綽號「天南」者，以每公升六、五元之價格，購買漁民佯以出海捕魚詐騙政府
      補助款之漁船用油計七十五粒，裝載於不明之油筏，擬以每粒五十元至一百之
      利潤售出，被告Ｅ○○明知該油料係政府補助漁民出海捕魚之用油，僅供捕撈
      之用，不得移作他用，竟以運送贓物之犯意，仍以每次二千元酬勞受僱予黃○
      ○，至盬埔漁港載運，聽候黃○○之吩咐，轉交買主，Ｅ○○遂於九十年五月
      十八日十七時許，駕駛牌號ＪＭ－八八九號改裝之油罐車至盬埔新港，由不知
      其名之人於油筏上操作，黃○○拉油管，裝入該油罐車，嗣於當晚十八時十分
      許，Ｅ○○車駛至新園鄉台十七線與義仁路口，為警查獲，扣得該批柴油一萬
      五千公升。黃○○心猶未止，與其父Ａ○○基於共同故買贓物之概括犯意，明
      知漁船用油可疑，自九十年五月間起，向枋寮不知其名之人，以每粒一千三百
      元價格，購買漁船用油四、五十粒，續於九十  年七月八日，以同價格向同對
      象，購買漁船用油四、五十粒，於九十年五月間，由Ａ○○向不知情之地主朱
      石明商借屏東縣新園鄉○○段第八三號土地，並  以接管方式，由幫浦抽取車
      內油料至油糟儲存，設置地下油糟，並以每粒一千四百元之價格售出，迄九十
      年七月九日十二時二十分許，為警查獲，扣得三個  油槽內柴油二萬八千一百
      九十公升。因認被告黃○○、Ａ○○等二人涉犯刑法第三百四十九條第二項之
      故買贓物罪嫌；被告Ｅ○○涉犯刑法第三百四十九條  第二項之搬運贓物罪嫌
      。（原起訴書犯罪事實欄第四十四部分）
    被告甲巳○係全春財號漁船船主之夫，意圖為自己不法之所有，明知漁船用油
      係政府補助漁民出海捕魚之用，不得移作他用，竟以出海作業為由，於九十年
      四月五日申請核配甲種漁船用油三千五百公升，向東港東隆加油站，以每粒一
      千二百八十元詐購如數油量，其餘油料則向不明漁船收購，並以申請改裝康明
      斯六缸四四六馬力型NATA14-M舊品主機一部為口實，於九十年六月一日凌晨零
      時許，利用黑夜，視線模糊，不易查覺之際，表面上係利用管線及幫浦抽取至
      該油筏，實際上將之抽取至油罐車方式，甲巳○先於九十年五月三十一日晚上
      近十一時許，以每次七千元酬勞，聯絡壬○○前來載運，擬售予台中地區甲巳
      ○指定之買主，被告壬○○（另行審結）貪圖運費報酬，雖明知油品來源有疑
      ，仍以搬運贓物之犯意，駕駛牌號ＸＯ－五九一號油罐車（拖車號碼ＱＰ－一
      二號）自林園至盬埔漁港附近，由甲巳○將車開至漁港內，並操作船筏，甲辰
      ○、ｐ○○明知有異，仍以搬運贓物之犯意，拉油管加油，以促裝載完遂，壬
      ○○則在排水溝旁土地公廟等候交車，迄同日凌晨零時四十五分許，為警查獲
      ，扣得該油罐車內裝載柴油二萬二千六百七十公升，無籍油筏柴油一萬三千六
   百公升。因認被告甲巳○涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌；被
      告甲辰○、ｐ○○二人涉犯刑法第三百四十九條第二項之搬運贓物罪嫌。（原
      起訴書犯罪事實欄第四十五部分）
    被告甲甲○明知無船籍之膠筏裝載之漁船用油，來源有疑，竟基於概括犯意，
      自九十年七月間起，迄同年九月二十一日止，以每公升八元之價格購入漁船用
      柴油，以每公升○、五元至○、六元之差價售出，賺取利潤，復於九十年九月
      二十一日十五時許，以每趟運費三千元代價，聯絡司機甲Ｂ○前來載運，被告
      甲Ｂ○雖知悉有疑，仍以運送贓物之犯意，自甲甲○高雄小港朋友處，借得牌
      號ＯＢ－九二九號油罐車，駕駛該車至東港後寮溪附近，由帶路之人囑甲Ｂ○
      在外等候，車交予該不詳姓名之人開走，至後寮溪俗稱「垃圾場」處，由不明
      之油筏抽油裝入該車，俟加滿後等候被告甲甲○指示，交付予特定之買主，嗣
      於同日十七時四十分許，在東港鎮後寮溪旁空地，為警查獲，扣得該車已裝運
      柴油量七千五百公升。因認被告甲甲○涉犯刑法第三百四十九條第二項之故買
      贓物罪嫌；被告甲Ｂ○涉犯刑法第三百四十九條第二項之搬運贓物罪嫌。（原
     起訴書犯罪事實欄第四十六部分）
二、本件公訴人認被告等涉有右揭犯嫌，係以部分被告之自白、卷附電話通聯紀錄、
    存提款資料、帳冊、油品檢驗報告、漁船配油手冊、現場照片、責付書及扣案油
    品等為主要論據。訊據被告甲黃○等人均矢口否認有公訴人所指之罪名，被告甲
    黃○辯稱：我買賣的油，除了部分係向「協永富」和「興順發」等二艘漁船購得
    外，其餘都是從不知名的竹筏抽取來的等語。被告甲申○辯稱：我都有出海捕魚
    ，出海回來後有把剩下來的油拿二、三十粒賣給甲黃○等語。被告辰○○辯稱：
    我都有出海捕魚，我曾經把剩餘的油賣給別人，但那個人不是甲黃○等語。被告
    甲玄○、Ｚ○○辯稱：我是不知道那些油是贓物，我只是幫忙拉油管而已等語。
    被告ｕ○○辯稱：我不知道我載的是油，也不知道是贓物，我以為我載的是海水
    等語。被告己○○辯稱：我知道我載的是漁船用油，但我不知道油是從哪一條漁
    船上抽出來的等語。被告Ｈ○○辯稱：我知道我載的是油，但不知是漁船用油，
    也不知道是贓物等語。被告ｒ○○辯稱：我有去載油，但我沒有付錢給人家等語
    。被告丙○○辯稱：我不知道我載的贓物，我以為我載的是廢油等語。被告ｋ○
    ○辯稱：我確實有買賣油，但那些油是漁民將剩餘油賣給我的等語。被告玄○○
    、ｎ○○、子○○、ｓ○○、Ｓ○○、Ｂ○○、ｃ○○、Ｔ○○、甲地○、甲子
    ○、戌○○等人均辯稱：我有去載油，但不知道那些油是贓物，也不知道是從哪
    艘船抽起來的等語。被告ｌ○○辯稱：我沒有跟ｋ○○買油，萬丹的地下油庫也
    不是我的，我只是司機而已，油庫是Ｏ○○的等語。被告ｍ○○辯稱：我只是跟
    車而已，沒有經營地下油庫等語。被告Ｖ○○辯稱：我有開車去載油，但我不知
    道那是贓物等語。被告ｖ○○辯稱：我只是看管倉庫而已，倉庫是Ｏ○○的等語
    。被告Ｏ○○辯稱：倉庫是我跟別人租的等語。被告Ｇ○○辯稱：我沒有買賣柴
    油，只有買賣機油，我沒有跟ｌ○○買，我是跟帝國企業買的等語。被告ｏ○○
    辯稱：我以為是載鹽水，我不知道是贓物等語。被告ｑ○○辯稱：我曾向甲黃○
    、甲午○、ｋ○○買過油，我不知道油從何處來等語。被告Ｌ○○辯稱：我知道
    我載的是油，但不知道是漁船用油，我只是賺運費而已等語。被告Ｕ○○辯稱：
    我是受僱於宙○○去抽油，我是經由「阿忠」介紹去跟不認識的人買油，我知道
    我買的是漁船用油，但我不知道他們為何有油可以賣給我等語。被告甲辛○、甲
    庚○辯稱：我們有去載油，但不知道那是贓物等語。被告ｗ○○辯稱：我買油是
    我自己要用的，我不知道那油是贓物等語。被告Ｃ○○辯稱：我不知道我載的東
    西是什麼，我只是依重量來計算運費而已等語。被告ｈ○○辯稱：我不知道我載
    的是贓物等語。被告甲未○辯稱：我不知道我買賣的是贓物等語。被告甲戊○辯
    稱：我受僱於甲未○開油罐車載油，但不知道我載的是贓物，妨害公務部分，我
    承認有把責付的油載回家，但我沒有賣掉等語。被告ｔ○○辯稱：我不知道我載
    的東西是贓物，我只知道那是油，但不知道從哪裡來的等語。被告甲Ｅ○於審判
    期日未到，惟於本院調查時辯稱：我不知道是贓物等語。被告甲丁○未於審判期
    日到庭，於警訊及偵查中亦未坦承伊知道所購油品係贓物。被告Ｊ○○辯稱：我
    不知道油從何處來等語。被告酉○○、天○○、甲卯○均辯稱：我不知道我載的
    東西是贓物等語。被告ｂ○○辯稱：我知道我買的油是漁船用油，但我不知道漁
    船為何會有油可以賣給我；我沒有幫甲Ｈ○頂替等語。被告甲乙○辯稱：我不知
    道我載的油是贓物等語。被告甲Ｈ○：我聽說那油是漁船用剩下來的等語。被告
    甲己○、甲Ｃ○、ｆ○○、甲Ｆ○、甲癸○、甲Ｄ○均辯稱：我不知道是贓物等
    語。被告ｚ○○未於審判期日到庭，惟於本院調查時辯稱：我不知道是贓物等語
    。被告午○○辯稱：我承認有賣油，我只是把剩下的油賣掉，但我沒有偽造進出
    港紀錄簿等語。被告寅○○、癸○○辯稱：我們只是拉油管抽油而已，我們不知
    道船長要賣油等語。被告Ｗ○○、ｘ○○辯稱：我有去抽油、載油，但不知道那
    是贓物等語。被告甲宇○、Ｄ○○、Ｒ○○、丁○○、Ｋ○○、甲酉○、甲○○
    、地○○、甲丙○、ａ○○、乙○○、甲天○、甲宙○、辛○○、ｙ○○、Ｆ○
    ○、丑○○、Ｉ○○、甲Ｇ○、Ｎ○○、亥○○、ｅ○○、甲Ｉ○、卯○○、Ｐ
    ○○、甲寅○、巳○○、ｉ○○、甲Ａ○、黃○○、Ａ○○、Ｅ○○、甲辰○、
    ｐ○○、甲甲○、甲Ｂ○等人均辯稱：我不知道是贓物等語。被告戊○○辯稱：
    我是替人家頂罪的，是甲天○拜託我替陳獅頂罪的等語。被告甲壬○辯稱：我沒
    有跟ｙ○○一起載油，我只是在旁邊的空地和ｙ○○一起吃便當而已，警察就把
    我叫去了等語。被告郭昆耀：我知道那是船用油，但不知道不能買賣等語。被告
    ｊ○○辯稱：我沒有受僱於ｇ○○，我只是陪Ｆ○○去載東西而已等語。被告甲
    巳○辯稱: 我有賣油，但沒有賣出去，我並沒有偽造出港紀錄，我不知道那油不
    能賣等語。
三、(一)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯
      罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一條第一項
      分別定有明文。又按認定不利於被告之事實，須依積極證據。如積極證據不足
      為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證
      據，即便被告之辯解不能成立時亦然。最高法院對此分別著有三十年上字第八
      一六號、三十年上字第一八三一號、六十一年台上字第三○九九號等判例可資
      參照。
    (二)次按漁船油之申購，除漁船主需持用由中央漁業主管機關印製之「漁船油配油
      手冊」作為向配油單位申購油料之配油憑證外（台灣地區漁船油核配辦法第五
      條第一項參照），尚須按台灣地區漁船油核配辦法第六條及第十一條之規定，
      依「出海時數」及柴油機之「馬力」核計補充因出海作業所耗用之週轉油量。
      至於「出海時數」之計算，則依港檢單位之「進出港檢查簿」記載之進出港時
      間核計（同辦法第十一條第二項）。易言之，如港檢單位「進出港檢查簿」記
      載之進出港時間為真實，配油單位即應依規定核計出海時數配售油料予合法持
      有「配油手冊」之購油漁民，至於漁船出海後之作業狀況如何？是否捕得漁獲
      ？則非所問。此參照同辦法第九條規定：「漁船主申購補充漁船油，除鯖圍網
      漁船團外，其在漁船加油站加油者，應憑配油手冊及港檢單位之『進出港檢查
      簿或其單張』（或影本）之記載．．．」之內容益明。因之，除非漁民係以不
      實（偽造、變造或安檢人員故意為不實登載）之「進出港檢查簿」或「配油手
      冊」向配油單位購買漁船用油外，尚不能認為漁民向加油站申請補充油料時即
      係施用詐術。又漁民加油後之出海作業情形，亦非漁民加油站之加油人員可予
      審核，此觀諸屏東縣政府與「滿豐漁船加油站股份有限公司」及「東漁實業股
      份有限公司」訂立之「漁船油配售審核契約」書內容，均未有審查漁船作業及
      漁獲情形之項目約定即可明瞭，此有屏東縣政府九十二年八月五日屏府農漁字
      第○九二○一二九六五八號函函附之契約書二份附卷可查（本院卷(八)第二百三
      十九頁及二百四十六頁），故漁船主持用真正之「進出港檢查簿」及「配油手
      冊」向加油站申請核配油料時，加油站人員並無陷於錯誤之可能。
    (三)又按，漁船主販賣漁船用油之行為固屬不法，惟其法律效果，亦僅「繳回該違
      規部分漁業動力用油優惠油價補貼金額」（漁業動力用油優惠油價標準第六條
      參照）及「停止該漁船該航次之漁船優惠用油」（行政院農業委員會八十九年
      七月二十一日公告「停泊海上未實際從事漁撈作業漁船之處置規定」第一條參
      照，本院卷(八)第二百三十四頁參照）而已，乃「行政不法」行為。縱其販賣漁
      船優惠用油之行為可獲得不當利益，亦屬違反行政法規之所得，並不能因其行
      為有違社會大眾之正義感，即推定該等漁民於向加油站購買漁船用油時曾施用
      詐術，而該當刑法詐欺取財罪之構成要件，或認定販賣之漁船用油係屬財產犯
      罪所得之「贓物」。
    (四)再按，漁船油之核配，乃依「出海時數」計算得之，並非依漁船「實際航行之
      時數或里程」加以核算，已如前述。而漁船於出海後放出漁網或釣具即關閉主
      機，僅保持副機運轉，以節省能源之情形，亦為漁船以「延繩釣」、「流刺網
      」及「一支釣」等方式作業時所可見（卷附行政院農業委員會九十二年七月二
      十五日漁二字第○九二一二二○二四九號函參照，本院卷(八)第二百三十二頁）
      。故如漁船作業返航後，因「實際航行時數」少於「出海時數」，以致仍有部
      分油料剩餘，尚與常理無違。漁民將剩餘油料出售他人之行為，乃私有財產之
      處分，並不能因此推定漁民於購油時即有詐欺犯意而觸犯刑法。
    (五)油品公司出產之柴油種類繁多，以中國石油股份有限公司為例，即有「甲種漁
      船油」（專供漁船用）、「海運柴油」（國際船舶用）、「普通柴油」（軍用
      戰鬥車輛及船舶內燃機專用）及「高級柴油」（市售柴油）之別，在成分上，
      除重質部分有所差異外，硫含量及顏色亦有所不同（市售高級柴油硫含量為百
      分之零點零三五以下，其他油品硫含量為百分之一以下；漁船用油另添加黑色
      染劑），茲有中國石油股份有限公司九十二年七月二十八日業字第○九二○○
      ○五二一六號函在卷可查（本院卷(八)第二百二十七頁參照）。故查獲扣案之油
      品，如經鑑定其成份與上開「甲種漁船油」之特徵不同者，自不能認為係漁民
      向漁船加油詐購所得。
四、經查：
    (一)被告甲黃○、甲申○、辰○○、甲玄○、Ｚ○○、ｕ○○、己○○、Ｈ○○、
      ｒ○○等人部分（原起訴書犯罪事實欄第一部分）：
      被告甲黃○固供稱其買賣之油品係向「協永富號」號、「興順發」號等兩艘漁
      船所購得。惟九十年間，「協永富號」及「興順發號」漁船之進出港檢查表（
      俗稱「外關簿」）所記載事項，與同時段之漁港安檢單位「進出港登記簿」（
      俗稱「內關簿」）之進出港紀錄均相符合，此有海岸巡防總局南部地區巡防局
      九十二年三月二十七日南局檢字第○九二○○○三七三一號函及九十二年七月
      十七日南局檢字第○九二○○一一○七五號函在卷可憑（本院卷(八)第十二頁、
      第一○八頁），此外，復查無「協永富號」船長即被告甲申○、「興順發號」
      船主即被告辰○○二人持有之進出港檢查簿有何偽造、變造或登載不實事項。
      因此揆諸前揭法令規定及說明，不能認為被告甲申○及辰○○兩人向加油站購
      買、核配漁船用油之行為係詐欺取財。又被告甲黃○雖又供稱曾向其他不詳姓
      名漁民購得漁船用油。然被告究係向何艘漁船購買？該等出售漁船用油之漁船
      主是否曾以不實之「進出港檢查簿」向配油單位購油？依其自白內容尚難明瞭
      ，公訴人亦未提出其他必要證據以供察查其自白是否與事實相符，故不得僅以
      上開自白，遽認被告甲黃○曾與出售漁船用油之漁民，以不實之「進出港檢查
      簿」共同向加油站人員施用詐術牟利。被告甲申○、辰○○購買漁船用油之行
      為，既不該當刑法詐欺取財罪之構成要件，則被告甲黃○向彼二人購油，自不
      能認為係詐欺取財罪之共犯，其購得之油品亦不能認係刑法上所稱之「贓物」
      ，故抽取、搬運該等油品之被告甲玄○、Ｚ○○、ｕ○○、己○○、Ｈ○○、
      ｒ○○等人，亦不能以刑法第三百四十九條第二項之搬運贓物罪相繩。
    (二)被告丙○○部分（原起訴書犯罪事實欄第三部分）：
      被告丙○○固於警訊時自白曾駕駛油罐車至東港鎮之某處「水溝邊」載運「廢
      油」（九十年偵字第六五一四號卷第二頁），且該等扣案油品二萬四千公升經
      送中國石油股份有限公司鑑定結果亦符合柴油規範（卷附該公司檢驗報告一份
      ，同前揭卷第四十頁）。惟其所載運之柴油，究係從何隻漁船抽取而來？該漁
      船船主是否曾以詐術詐得漁船用油？遍查全卷，皆無證據可資佐證。此外，又
      查無其他證據足以認定扣案柴油係屬於他人因詐欺犯罪所得「贓物」，更遑論
      證明被告主觀上有載運「贓物」之認識。因此，被告丙○○雖曾駕駛油罐車載
      運上揭柴油，揆諸前揭法令規定及說明，尚無從依刑法第三百四十九條第二項
      之搬運贓物罪論科。
    (三)被告ｋ○○、玄○○、ｎ○○、子○○、ｓ○○、Ｓ○○、Ｂ○○、ｃ○○、
      Ｔ○○、甲地○、甲子○、戌○○等人部分（原起訴書犯罪事實欄第四部分）
      ：
      被告ｋ○○固供稱其所販售之柴油，係向「大滿成」、「昇鴻展」、「新永
      慶」、「昇豐」、「欣昌慶」、「興財發」、「成吉財」、「享易財」、「仟
      蕙」、「成益漁」、「添益源」、「新讚發」、「明利勝」、「金昌祥」、「
      進宏發」、「嘉順利」、「金上財」、「東勝億」、「正得輝」、「萬鎰載」
      、「宏翔」、「國佑」、「來福進」、「國豐財」、「金建利」、「昇勝財」
      等二十餘艘漁船及膠筏所購得，惟該等漁船船主均未經檢察官傳訊（台灣屏東
      地方法院檢察署九十二年八月二十二日屏檢昇九二偵一○六三字第一八七七五
      號函參照，附於本院(八)之四卷第一頁），以供查察被告自白是否與事實相符；
      亦未見該等船漁之進出港檢查簿及配油手冊附卷，實無從令人明瞭該等船隻歷
      來核配漁船用油之情況，更遑論得知其配油數量是否與出海時數相符。且公訴
      人亦未提出漁港安檢單位之「進出港登記簿」（俗稱「內關簿」）及上開漁船
      之「進出港檢查簿」（俗稱「外關簿」）兩相比對，並指明上開船隻之「進出
      港檢查簿」究係於何年、何月、何日、何時之進出港時間記載虛偽不實。依前
      開法令規定及說明，尚難認為被告ｋ○○與該等漁船船主曾共同以不實之進出
      港紀錄訛騙加油站人員詐購漁船用油。被告ｋ○○購買漁船用油之行為，既不
      該當刑法詐欺取財罪之構成要件，其購得之油品自亦不能認係刑法上所稱之「
      贓物」，故抽取、載運該等油品之被告玄○○、ｎ○○、子○○、ｓ○○、Ｓ
      ○○、Ｂ○○、ｃ○○、Ｔ○○、甲地○、甲子○、戌○○等人，亦不能以刑
      法第三百四十九條第二項之搬運贓物罪相繩。
    (四)被告ｌ○○、ｍ○○、Ｖ○○、ｖ○○、Ｏ○○、Ｇ○○等人部分（原起訴書
      犯罪事實欄第五、六部分）：
      公訴人固以被告ｌ○○之供詞矛盾、卷附電話通聯紀錄中被告ｌ○○係居於主
      導地位及被告ｋ○○之供詞（九十年偵字第六二三七號卷第三百八十二頁），
      認定被告ｌ○○曾向被告ｋ○○購買漁船用油及在屏東縣萬丹鄉社皮地區經地
      下油庫。惟ｋ○○所購得之柴油尚無從認定係詐欺所得之「贓物」，已如前述
      ，故縱使被告ｌ○○確曾向ｋ○○購買漁船用油，亦不能認為被告ｌ○○涉犯
      刑法第三百四十九條之故買贓物罪嫌。至於管理前開地下油庫、載運該等油品
      或輾轉購得油品之被告ｍ○○、Ｖ○○、ｖ○○、Ｏ○○及Ｇ○○等人，自亦
      不可依刑法第三百四十九條第二項之搬運或故買贓物罪相繩。又被告ｌ○○之
      行為既不構成犯罪，則被告Ｏ○○出而頂替接受刑事訴追，亦不構成刑法第一
      百六十四條第二項之頂替罪。
    (五)被告ｃ○○、ｏ○○部分（原起訴書犯罪事實欄第七部分）：
      被告ｃ○○固於警訊時自白曾僱請ｏ○○駕駛油罐車至屏東縣東港鎮載運漁船
      用油，而與被告ｏ○○於警訊及偵查中之自白相符。惟其所載運之漁船用油，
      究係從何隻漁船抽取而來？該漁船船主是否曾以詐術詐得漁船用油？遍查全卷
      ，皆無證據可資佐證。此外，又查無其他證據足以認定扣案柴油係屬於他人因
      詐欺犯罪所得「贓物」，更遑論證明被告二人主觀上有故買或載運「贓物」之
      認識。因此，被告ｃ○○雖曾僱請ｏ○○駕駛油罐車載運上揭漁船用油，揆諸
      前揭法令規定及說明，均無從依刑法第三百四十九條第二項之故買或搬運贓物
      罪相繩。
    (六)被告ｑ○○、Ｌ○○、Ｕ○○、甲辛○、甲庚○、ｗ○○、Ｃ○○、ｈ○○等
      人部分（原起訴書犯罪事實欄第八部分）：
      被告ｑ○○固自陳曾向甲黃○、甲午○、ｋ○○等人購買漁船用油，惟甲黃○
      及ｋ○○所出售之油品，不能認係「贓物」，已如前述，且亦無證據可資證明
      被告ｑ○○對甲午○所取得之柴油之來源有所認識，故不能認為被告ｑ○○有
      故買贓物之犯意，而得以刑法第三百四十九條第二項故買贓物罪相繩。被告ｑ
      ○○販售之油品既不能認係贓物，則被告ｑ○○雖曾僱請Ｌ○○、甲辛○、甲
      庚○、Ｃ○○、ｈ○○等人載運上開油品，Ｕ○○曾受僱宙○○向ｑ○○載運
      油品，被告ｗ○○曾輾轉自被告ｑ○○處購得油品，揆諸前揭法令規定及說明
      ，均無從依刑法第三百四十九條第二項之故買或搬運贓物罪論罪科刑。
    (七)被告甲未○、甲戊○、ｒ○○部分（原起訴書犯罪事實欄第九、十部分）：
      1.被告甲未○固自陳曾向甲黃○、宙○○、ｑ○○、甲辛○、甲庚○等人購買
        漁船用油，惟甲黃○、ｑ○○所出售之柴油並不能證明係「贓物」，已如前
        述。而被告甲辛○、甲庚○所載運之油品，亦係來自甲黃○、甲午○、ｋ○
        ○等人，且無證據可資證明被告甲辛○、甲庚○二人知曉該等油品係由何艘
        漁船之漁民向加油站詐欺而來，是以無從推論買受油品之被告甲未○知情。
        此外，亦無證據可供證明被告甲未○對宙○○所取得柴油之來源有所認識，
        故不能認為被告甲未○有故買贓物之犯意。被告甲未○販售之油品既不能認
        係贓物，則被告甲未○雖曾僱請被告甲戊○或指示被告ｒ○○等人載運上開
        油品，揆諸前揭法令規定及說明，亦無從對被告甲戊○及被告ｒ○○二人依
        刑法第三百四十九條第二項之搬運贓物罪論科。
      2.又公訴意旨另認：被告甲戊○於九十年三月四日為警查獲以油罐車載運漁船
        用油四萬二千公升，而經警方交由甲戊○保管，嗣於九十年三月六日再次為
        警查獲時，其油罐車內之油料僅有四萬零八百公升，遂認被告甲戊○於九十
        年三月五日，曾將前開查扣委託其保管之漁船用油四萬二千公升運交ｑ○○
        交待之買主，而涉犯刑法第一百三十九條之妨害公務罪嫌。惟按刑法第一百
        三十九條所稱之「封印」，係指由公務員依法所施用，以禁止任意漏逸、使
        用、處分或其他類似效果為目的之封存標記（最高法院二十五年非字第一八
        八號判例參照），而同條所謂「查封之標示」則係指封印以外，因查封而施
        發之標記。惟按現行法令，司法警察或某警察局刑事組，並無自行「查封」
        他人物品之權限，是公訴意旨認為被告甲戊○於九十年三月四日為警查獲之
        柴油四萬二千公升係「東港分局」所查封，已有誤會。且觀卷附「責付書」
        （屏東縣警察局東港分局東警分刑字第一三八二五號卷第四頁）之內容，實
        乃警方將查獲物品委託被告保管之收據，與刑法第一百三十九條所謂之「封
        印」或「查封之標示」尚屬有別，故即使甲戊○違反前開「責付書」之內容
        ，將屏東縣警察局東港分局「責付」之油料交予他人，亦不得以刑法第一百
        三十九條之違背查封效力罪相繩。又，扣押，除由法官或檢察官親自實施外
        ，得命檢察事務官、司法警察官、或司法警察執行，刑事訴訟法第一百三十
        六條第一項定有明文。而本件查獲之油料四萬二千公升（九十年三月四日查
        獲），並無證據可資證明係由法官、檢察官命司法警察扣押，或由法官、檢
        察官命司法警察交由被告保管，亦查獲油料並未經合法扣押，故即使查獲員
        警書立「責付書」後，將查獲油料交予被告保管，亦不能認為係該等油料係
        「公務員基於職務上委託第三人代為掌管之物品」，附此敘明。
    (八)被告ｄ○○、甲子○部分（原起訴書犯罪事實欄第十一部分）：
      被告ｄ○○固於警訊及偵查中自白曾僱請甲子○駕駛油罐車至屏東縣東港鎮○
      ○路大排水溝」載運漁船用油（九十年偵字第六一一五號卷第十七頁），並與
      被告ｏ○○於警訊及偵查中自白之情節相符（同前揭卷第十九頁）。惟其所載
      運之柴油，究係從何艘漁船抽取而來？該漁船船主是否曾以詐術詐得漁船用油
      ？遍查全卷，皆無證據可資佐證。此外，又查無其他證據足以認定扣案柴油係
      屬於他人因詐欺犯罪所得「贓物」，更遑論證明被告主觀上有載運「贓物」之
      認識。因此，被告ｄ○○雖曾僱用甲子○駕駛油罐車載運上揭柴油，揆諸前揭
      法令規定及說明，尚無從依刑法第三百四十九條第二項之故買或搬運贓物罪論
      處。
    (九)被告甲Ｅ○、ｔ○○、甲亥○部分（原起訴書犯罪事實欄第十二部分）：
      本部分被告所載運或購買之柴油，均查無證據可資證明係由何艘漁船抽得，無
      從認係他人因詐欺犯罪所得之「贓物」。因此，揆諸前揭法令規定及說明，被
      告甲Ｅ○、ｔ○○及甲亥○等人，均無從依刑法第三百四十九條第二項之故買
      或搬運贓物罪論處。
    (十)被告酉○○部分（原起訴書犯罪事實欄第十三部分）：
      本件被告酉○○所載運之柴油，並無證據可供證明係由何艘漁船抽得，無從認
      係他人因詐欺犯罪所得之「贓物」。揆諸前揭法令規定及說明，被告酉○○無
      從依刑法第三百四十九條第二項之搬運贓物罪相繩。
    (十一)被告甲丁○、Ｊ○○、天○○、甲卯○部分（原起訴書犯罪事實欄第十四部分
      ）：
      本部分被告所載運或購買之柴油，均無證據可資證明係由何艘漁船抽得，無從
      認定係他人因詐欺犯罪所得之「贓物」。因此，揆諸前揭法令規定及說明，被
      告甲丁○、Ｊ○○、天○○及甲卯○等人，均不得依刑法第三百四十九條第二
      項之故買或搬運贓物罪論處。
    (十二)被告ｂ○○、甲乙○、甲Ｈ○部分（原起訴書犯罪事實欄第十五、十六部分）
      ：
      本部分被告所載運或購買之柴油，均查無證據可資證明係由何艘漁船抽得，無
      從認係他人因詐欺犯罪所得之「贓物」。因此，揆諸前揭法令規定及說明，被
      告ｂ○○、甲乙○及甲Ｈ○等人，均無從依刑法第三百四十九條第二項之故買
      或搬運贓物罪論處。又被告甲Ｈ○之行為既不構成犯罪，則被告Ｏ○○出而頂
      替接受刑事訴追，亦不構成刑法第一百六十四條第二項之頂替罪。
    (十三)被告甲己○、甲Ｃ○部分（原起訴書犯罪事實欄第十八部分）：
      本部分被告所載運或購買之柴油，均查無證據可資證明係由何艘漁船抽得，無
      從認係他人因詐欺犯罪所得之「贓物」。因此，揆諸前揭法令規定及說明，被
      告甲己○、甲Ｃ○二人，均無從依刑法第三百四十九條第二項之故買或搬運贓
      物罪相繩。
    (十四)被告ｆ○○部分（原起訴書犯罪事實欄第十九部分）：
      本件被告ｆ○○所購買之柴油，並無證據可供證明係由何艘漁船抽得，無從認
      係他人因詐欺犯罪所得之「贓物」。揆諸前揭法令規定及說明，被告ｆ○○無
      從依刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪相繩。
    (十五)被告ｚ○○部分（原起訴書犯罪事實欄第二十部分）：
      本件被告ｚ○○所載運之柴油，並無證據可供證明係由何艘漁船抽得，無從認
      係他人因詐欺犯罪所得之「贓物」。揆諸前揭法令規定及說明，被告ｚ○○無
      從依刑法第三百四十九條第二項之搬運贓物罪相繩。
    (十六)被告甲Ｆ○、甲癸○、甲Ｄ○部分（原起訴書犯罪事實欄第二十一部分）：
      本部分被告所載運或購買之柴油，均查無證據可資證明係由何艘漁船抽得，無
      從認係他人因詐欺犯罪所得之「贓物」。又扣案油品，經送中國石油股份有限
      公司檢驗結果，其染料分析一項為零，有中國石油股份有限公司檢驗報告表一
      紙在卷可參（九十年偵字第三二○○號卷第四十六頁），此與漁船用油均有添
      加黑色染劑一情不合（中國石油股份有限公司出品之漁船用油均添加黑色染劑
      ，茲有該公司九十二年七月二十八日業字第○九二○○○五二一六號函在卷可
      查，本院卷(八)第二百二十七頁參照），故亦無從證明該等油品即係漁船用油。
      因此，揆諸前揭法令規定及說明，被告甲Ｆ○、甲癸○及甲Ｄ○等人，均無從
      依刑法第三百四十九條第二項之故買或搬運贓物罪論科。
    (十七)被告午○○、Ｗ○○、寅○○、癸○○、甲戌○、Ｑ○○、曾錫玄部分（原起
      訴書犯罪事實欄第二十二、二十三部分）：
      本件被告午○○固坦承曾將「瑞和滿號」漁船用剩的柴油販售予他人，惟販賣
      漁船用油本身，乃私有財產之處分，並未觸犯刑法，已如前述。而公訴人又未
      提出任何證據證明被告午○○曾以偽造不實之「進出港檢查簿」或「配油手冊
      」向加油站購油，故不能以被告午○○曾販賣漁船用油，即推認被告午○○向
      加油站購買漁船用油之行為係詐欺取財，或認定其販售之油料係屬「贓物」。
      另被告寅○○、癸○○二人雖於被告午○○販售漁船油時，偕同抽卸油料；被
      告Ｗ○○、ｘ○○、甲戌○及Ｑ○○等人雖分別有載送油料、「把風」及購買
      油料之行為，惟該等油料既非贓物，則上開被告亦均不得以刑法第三百四十九
      條第二項之故買或搬運贓物罪相繩。
    (十八)被告甲宇○部分（原起訴書犯罪事實欄第二十四部分）：
      本件被告甲宇○所載運之柴油，並無證據可供證明係由何艘漁船抽得，無從認
      定係他人因詐欺犯罪所得之「贓物」。揆諸前揭法令規定及說明，不得依刑法
      第三百四十九條第二項之搬運贓物罪論科。
    (十九)被告Ｘ○○、申○○部分（原起訴書犯罪事實欄第二十五部分）：
      本部分被告所載運或購買之柴油，均查無證據可資證明係由何艘漁船抽得，無
      從認係他人因詐欺犯罪所得之「贓物」。因此，揆諸前揭法令規定及說明，被
      告Ｘ○○、申○○二人，均無從以刑法第三百四十九條第二項之故買或搬運贓
      物罪相繩。
    (二十)被告Ｄ○○、Ｒ○○部分（原起訴書犯罪事實欄第二十六部分）：
      本部分被告所載運或購買之柴油，均查無證據可資證明係由何艘漁船抽得，無
      從認係他人因詐欺犯罪所得之「贓物」。因此，揆諸前揭法令規定及說明，被
      告Ｄ○○、Ｒ○○二人，均無從依刑法第三百四十九條第二項之故買或搬運贓
      物罪論科。
    被告丁○○部分（原起訴書犯罪事實欄第二十七部分）：
      本件被告丁○○所載運之柴油，並無證據可供證明係由何艘漁船抽得，無從認
      定係他人因詐欺犯罪所得之「贓物」。揆諸前揭法令規定及說明，不得依刑法
      第三百四十九條第二項之搬運贓物罪論科。
    被告Ｋ○○、甲酉○部分（原起訴書犯罪事實欄第二十八部分）：
      本部分被告所載運或購買之柴油，均查無證據可資證明係由何艘漁船抽得，無
      從認係他人因詐欺犯罪所得之「贓物」。因此，揆諸前揭法令規定及說明，被
      告Ｋ○○、甲酉○二人，均無從依刑法第三百四十九條第二項之故買或搬運贓
      物罪論科。
    被告甲○○部分（原起訴書犯罪事實欄第二十九部分）：
      本件被告甲○○所購買之柴油，並無證據可供證明係由何艘漁船抽得，無從認
      係他人因詐欺犯罪所得之「贓物」。揆諸前揭法令規定及說明，不得以刑法第
      三百四十九條第二項之故買贓物罪相繩。
    被告地○○部分（原起訴書犯罪事實欄第三十部分）：
      本件被告地○○所購買之柴油，並無證據可供證明係由何艘漁船抽得，無從認
      係他人因詐欺犯罪所得之「贓物」。揆諸前揭法令規定及說明，不得以刑法第
      三百四十九條第二項之故買贓物罪相繩。
    被告甲丙○、ａ○○部分（原起訴書犯罪事實欄第三十一部分）：
      本件被告甲丙○、ａ○○所購買之柴油，並無證據可供證明係由何艘漁船抽得
      ，無從認係他人因詐欺犯罪所得之「贓物」。揆諸前揭法令規定及說明，不得
      以刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪相繩。
    被告乙○○部分（原起訴書犯罪事實欄第三十二部分）：
      本件被告乙○○所購買之柴油，並無證據可供證明係由何艘漁船抽得，無從認
      係他人因詐欺犯罪所得之「贓物」。揆諸前揭法令規定及說明，不得依刑法第
      三百四十九條第二項之故買贓物罪論科。
    被告甲天○、甲亥○、戊○○、甲宙○部分（原起訴書犯罪事實欄第三十二部
      分）：
 本部分被告所載運或購買之柴油，均查無證據可資證明係由何艘漁船抽得，無
      從認係他人因詐欺犯罪所得之「贓物」。因此，揆諸前揭法令規定及說明，被
      告甲天○、甲亥○、戊○○及甲宙○二人，均無從依刑法第三百四十九條第二
      項之故買或搬運贓物罪論科。
    被告辛○○部分（原起訴書犯罪事實欄第三十四部分）：
      本件被告辛○○所載運之柴油，並無證據可供證明係由何艘漁船抽得，無從認
      定係他人因詐欺犯罪所得之「贓物」。揆諸前揭法令規定及說明，不得依刑法
      第三百四十九條第二項之搬運贓物罪論科。
    被告ｙ○○、甲壬○部分（原起訴書犯罪事實欄第三十五部分）：
      本部分被告所載運或購買之柴油，均查無證據可資證明係由何艘漁船抽得，無
      從認係他人因詐欺犯罪所得之「贓物」。因此，揆諸前揭法令規定及說明，被
      告ｙ○○、甲壬○二人，均無從依刑法第三百四十九條第二項之故買或搬運贓
      物罪論科。
    被告ｇ○○、Ｆ○○、ｊ○○部分（原起訴書犯罪事實欄第三十六部分）：
      本部分被告所載運或購買之柴油，均查無證據可資證明係由何艘漁船抽得，無
      從認係他人因詐欺犯罪所得之「贓物」。因此，揆諸前揭法令規定及說明，被
      告ｇ○○、Ｆ○○及ｊ○○二人，均無從以刑法第三百四十九條第二項之故買
      或搬運贓物罪相繩。
    被告丑○○、Ｉ○○部分（原起訴書犯罪事實欄第三十七部分）：
      本部分被告所載運或購買之柴油，均查無證據可資證明係由何艘漁船抽得，無
      從認係他人因詐欺犯罪所得之「贓物」。因此，揆諸前揭法令規定及說明，被
      告丑○○及Ｉ○○二人，不得以刑法第三百四十九條第二項之故買或搬運贓物
      罪相繩。
    被告甲Ｇ○、亥○○、Ｎ○○、甲宙○部分（原起訴書犯罪事實欄第三十八部
      分）：
      本部分被告所載運之柴油，並無證據可資證明彼等知曉係由何艘漁船抽得，更
      遑論有「搬運贓物」之認識。因此，揆諸前揭法令規定及說明，被告甲Ｇ○、
      亥○○及Ｎ○○等人，不得以刑法第三百四十九條第二項之搬運贓物罪論處。
    被告ｅ○○、甲Ｉ○、卯○○、Ｐ○○、Ｙ○○、亥○○部分（原起訴書犯罪
      事實欄第三十九、四十、四十一部分）：
      本部分被告所載運或購買之柴油，均查無證據可資證明係由何艘漁船抽得，無
      從認係他人因詐欺犯罪所得之「贓物」。因此，揆諸前揭法令規定及說明，被
      告ｅ○○、甲Ｉ○、卯○○、Ｐ○○、Ｙ○○及亥○○等人，不得依刑法第三
      百四十九條第二項之故買或搬運贓物罪論科。
    被告甲寅○、巳○○部分（原起訴書犯罪事實欄第四十二部分）：
      本部分被告所載運或購買之柴油，均查無證據可資證明係由何艘漁船抽得，無
      從認係他人因詐欺犯罪所得之「贓物」。因此，揆諸前揭法令規定及說明，被
      告甲寅○及巳○○二人，不得以刑法第三百四十九條第二項之故買或搬運贓物
      罪相繩。
    被告ｉ○○、甲Ａ○部分（原起訴書犯罪事實欄第四十三部分）：
      本部分被告所載運或購買之柴油，均查無證據可資證明係由何艘漁船抽得，無
      從認係他人因詐欺犯罪所得之「贓物」。因此，揆諸前揭法令規定及說明，被
      告ｉ○○及甲Ａ○二人，不得以刑法第三百四十九條第二項之故買或搬運贓物
      罪論科。
    被告黃○○、Ａ○○、Ｅ○○部分（原起訴書犯罪事實欄第四十四部分）：
      本部分被告所載運或購買之柴油，均查無證據可資證明係由何艘漁船抽得，無
      從認係他人因詐欺犯罪所得之「贓物」。因此，揆諸前揭法令規定及說明，被
      告黃○○、Ａ○○及Ｅ○○等人，不得以刑法第三百四十九條第二項之故買或
      搬運贓物罪論科。
    被告甲巳○、甲辰○、ｐ○○部分（原起訴書犯罪事實欄第四十五部分）：
      被告甲巳○固於警訊及偵查中坦承曾將「全春財號」漁船用油販售予他人，惟
      販賣漁船用油本身，乃私有財產之處分，並未觸犯刑法，已如前述。而公訴人
      又未提出任何證據，證明被告甲巳○曾以偽造不實之「進出港檢查簿」或「配
      油手冊」向加油站購油，故不能以被告甲巳○曾販賣漁船用油，即推認被告甲
      巳○向加油站購買漁船用油之行為係詐欺取財，或認定其販售之油料係屬「贓
      物」。另被告甲辰○、ｐ○○二人雖於被告甲巳○販售漁船油時，偕同抽卸油
      料，惟該等油料既非贓物，則上開被告亦均不得以刑法第三百四十九條第二項
      之故買或搬運贓物罪相繩。
    被告甲甲○、甲Ｂ○部分（原起訴書犯罪事實欄第四十六部分）：
      本部分被告所載運或購買之柴油，均查無證據可資證明係由何艘漁船抽得，無
      從認係他人因詐欺犯罪所得之「贓物」。因此，揆諸前揭法令規定及說明，被
      告甲甲○及甲Ｂ○二人，不得依刑法第三百四十九條第二項之故買或搬運贓物
      罪論科。
五、依上說明，公訴人所舉之證據不足以證明被告甲黃○等人確有詐欺取財、故買贓
    物、搬運贓物、頂替、妨害公務等犯行。此外，又查無其他積極之證據，足認被
    告確有公訴人所指之犯行，不能證明被告犯罪，揆諸前開法律規定及判例意旨，
    依法應諭知無罪之判決。
六、被告戌○○、ｄ○○、甲Ｅ○、甲丁○、Ｊ○○、ｚ○○、甲戌○、Ｑ○○、Ｘ
    ○○、申○○、Ｙ○○等人業經合法傳喚，有送達回證在卷可考，彼等無正當理
    由不到庭，本院認本件係應諭知無罪之案件，爰不待其陳述逕行判決。
貳、不受理部分：
一、公訴意旨略以：Ｍ○○基於連續概括之犯意，明知所購之漁船用油係政府補助專
    供漁民捕漁之用，竟以故買贓物之意，利用半夜，以每公升七元價格，陸續向不
    明漁船購買，再以每公升一元之差價售出，並僱用甲宇○以每趟二千五百元載運
    ，嗣於九十年六月八日下午四時許，甲宇○以同法將上開車輛（拖車已換成牌號
    ＫＢ─二八號）置於東港鎮嘉蓮里俗稱「垃圾場」之油筏旁，裝載漁船用油，擬
    載至高雄轉交予不詳之貨主，迄九十年六月八日二十三時三十分許，車行至屏東
    縣東港鎮○○里○○路，為警方查獲，扣得漁船用柴油三萬二千公升。（原起訴
    書犯罪事實欄第二十四部分）
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告Ｍ○○業於九十一年十月九日死亡，有戶籍謄本一紙在卷可憑（
    本院(三)卷），揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零六條、第三百零三條第五
款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    五    日
                                      台灣屏東地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   盧姝伶
中      華      民      國      九十二      年      九      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
