【裁判字號】    92,撤緩,40
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第四號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造有價證券案件（九十二年度執聲字第四一八號），聲請撤銷緩
刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因偽造有價證券案件，前經臺灣屏東地方法院於民
    國九十年三月十五日以九十年度訴字第七九號（八十九年度偵字第六九九五號）
    ，判處有期徒刑一年八月，緩刑四年，九十年四月十七日確定。茲該受刑人於緩
    刑期內不知悛悔，復犯贓物案件，經臺灣屏東地方法院於九十二年三月十一日以
    九十二年度易字第三號（九十年度偵字第四七七四號）），判處有期徒刑二年，
    於九十二年四月十四確定。其於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告，爰
    依法聲請撤銷緩刑之宣告等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本及受刑人台灣高等法院全國前案紀錄表，認與
    刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    五    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                        法  官  洪乙心
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院（應附繕本）。
                                        書記官  陳月珍
中      華      民      國      九十二      年      九      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
