【裁判字號】    92,交簡,110
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三０二
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、被告甲○○之犯罪事實及證據，如附件公訴人聲請簡易判決處刑書所載。
二、按酒精對人體所生影響，於呼氣中酒精濃度達每公升０．二五毫克時，即已輕微
    中毒，而有輕度協調功能降低，是依道路交通安全規則第一百十四條第二款規定
    ，汽車駕駛人飲酒後，呼氣中所含酒精濃度逾每公升０．二五毫克者，即不得駕
    車；若進而其濃度達每公升０．五五毫克以上者，肇事率將十倍於一般正常人，
    此觀法務部八十八年十月一日法檢字第００三六四一號函附研究報告意旨自明
    。本件被告甲○○前揭測得呼氣中所含酒精濃度已達每公升一點０三毫克，遠逾
    上述標準，而以右揭事發當時為晴天午後，現場為柏油鋪設之市區道路，視線、
    路況均良好，有道路交通事故調查報告表一份及現場照片附卷可參，被告甲○○
    於偵查中復自承當時僅以時速二、三十公里之速度行進，依正常情形，顯不可能
    因剎車不及而追撞前車，足徵其當時之身體狀況已因酒精作用而有嚴重反應遲緩
    及不協調之現象，是其右揭時地身心狀況顯已因服用酒類而達到不能安全駕駛動
    力交通工具之程度，堪予認定。
三、按汽車係以汽油內燃機為動力驅動之車輛，為刑法第一百八十五條之三規定之動
    力交通工具。核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛之公共危險罪。爰審酌被告甲○○之年齡、品行、
    智識程度、犯罪時呼氣中酒精濃度達每公升一點０三毫克仍駕車上路，犯罪時為
    接近下班尖鋒時段，所行駛之路線復為市區道路，人車頻繁，對於公眾往來交通
    安全之危險性甚高，及其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資儆懲。
四、末按，刑法第一百八十五條之三所規定公共危險罪，係以行為人在服用毒品、麻
    醉藥品、酒類或其他相類之物致不能安全駕駛動力交通工具之情狀下，有駕駛動
    力交通工具之行為為其構成要件。學說上固有以此為「原因自由行為」之規定者
    ，惟查，學理上所稱「原因自由行為」，係針對傳統理論面對犯罪行為之成立必
    須具備責任能力之要求，無法解決行為人因故意或過失使自己陷於無責任能力或
    減輕責任能力狀態下實現構成要件等犯罪類型之窘境，而提出其歸責之基礎，認
    為行為人因可歸責於自己之事由，致自陷於精神障礙狀態，進而在心神喪失或精
    神耗弱狀態中實現不法構成要件者，應將其行為之評價提前至造成其嗣後處於責
    任能力有欠缺狀態之原因行為階段，亦即，認為此種犯罪類型實含有前後相續而
    不可分之「原因階段」與「行為階段」，刑法對於此等行為之評價，不應只限於
    行為階段，而應同時兼顧原因階段。然原因自由行為之態樣，其「行為階段」所
    實施者，原屬刑法分則所規定獨立之犯罪類型，僅因特定個案中，行為人稍早另
    有自陷於心神喪失或精神耗弱狀態之行為，乃將該「原因行為」一併納入評價其
    罪責之依據，尚非在原條文外創設另一刑罰規範，遑論將其前行為當然評價為犯
    罪構成要件行為。刑法第一百八十五條之三，就其條文結構之形式而言，固亦有
    自陷於不能安全駕駛動力交通工具之原因階段，及駕駛動力交通工具等先後兩部
    分之要件，惟姑不論其前階段所稱「不能安全駕駛動力交通工具」是否等同於心
    神喪失或精神耗弱等責任能力有欠缺之狀態，已非無疑；而行為人單有後階段所
    規定即單純駕駛汽車之舉，亦非刑法所規定之犯罪行為，與前開「原因自由行為
    」之類型迥然有別。縱依原因自由行為之理論，原僅在於解決行為人為後階段行
    為時，客觀上係處於欠缺完全責任能力之狀態，乃提前將其先前之行為一併納入
    評價，亦非逕以其自陷於心神喪失或精神耗弱狀態之行為為犯罪構成要件之行為
    ，矧刑法第一百八十五條之三公共危險罪之規定，原不以服用酒類等行為為其歸
    責之本旨，蓋以飲用酒類原屬法律所容許之社會行為，而服用毒品、麻醉藥品等
    行為，縱為法所禁止，其不法內涵要亦已為毒品危害防制條例等相關刑罰法律所
    規範、處罰，均非本條規範目的所評價、非難之對象，猶非居於本條構成要件行
    為之地位，而屬法定構成要件特別行為情狀之一部。申言之，刑法第一百八十五
    條之三係以行為人處於因服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物所造成不能
    安全駕駛動力交通工具之行為情狀下，而有駕駛動力交通工具之「構成要件行為
    」者，為其規範之內涵。從而，本條既以特定情狀下所為駕駛行為為犯罪構成要
    件行為，則行為人在該情狀下用以供駕駛行為使用之動力交通工具，即為其實施
    本條犯罪行為所用之物。前揭車號ＶＹ－一八四０號自用小客車為被告甲○○所
    有，有公路監理查註紀錄表一紙附卷可參，依前開論述並為被告甲○○供本件犯
    刑法第一百八十五條之三酒後不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之公共危險罪之
    物，自為刑法第三十八條第一項第二款所規定得為沒收之標的。惟查，被告甲○
    ○前揭酒後駕車之情節雖重，然其未有任何刑事犯罪前科，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表、臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可按
    ，素行尚可，容難遽認有藉沒收處分剝奪其偶然犯罪所用之物以達預防法益受侵
    害之迫切性，今衡諸該自用小客車之價值、被告甲○○偶然以其為犯罪工具，對
    於法益侵害之程度，及預防手段之必要性，並權衡被告甲○○經濟狀況及對公共
    交易安全之影響，若就本件被告所有供犯罪用物為沒收之處分，與比例原則尚有
    未合，爰不另為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五之三、第四十
一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                     臺灣屏東地方法院交通法庭
                                         法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內，以書狀敘述理由（須附繕本），向本院
管轄第二審合議庭提出上訴。
                                        書記官  張儷薾
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
