【裁判字號】    92,簡,376
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三七六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第二八三二號
），本院判決如左：
    主    文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以
佰元折算壹日。緩刑貳年。
信用卡簽帳單之持卡人存根聯肆張及商店存根聯簽名欄內偽造之「鄭秀如」署押肆枚
均沒收。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欗第十二行「：：所示
    ），」以下補充：「足以生損害於鄭秀如本人、附表所示特約商店、及發卡銀行
    聯邦商業銀行」外，餘均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（
    如附件）。
二、茲審酌被告因一時貪念作祟而為本案犯行之犯罪動機、手段、所造成之損害、犯
    罪後已坦承不諱等一切情狀，且被害人鄭秀如亦表示不追究等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另查被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份可佐，其因一時疏慮，致犯
    本罪，事後深具悔意，本院認被告經此教訓，當知所惕勵，而無再犯之虞，爰認
    對被告所宣示之刑，以暫不執行為適當，併予諭知緩刑二年，以啟自新。另偽造
    之「鄭秀如」名義之信用卡簽帳單持卡人存根聯（第一聯）四張，為被告所有，
    供其犯罪所用之物，業據被告供明，雖未扣案，然尚無證據證明業已滅失，爰依
    刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收，又前開信用卡簽帳單持卡人存根
    聯既經宣告沒收，其上偽造之「鄭秀如」署押部分，即無重複諭知沒收之必要；
    至信用卡消費簽帳單之特約商店存根聯（第二聯），雖為供被告犯罪所用之物，
    然業經被告交予上揭特約商店留存而為渠等所有，依法不得宣告沒收，惟其上偽
    造「鄭秀如」之署押四枚，不問屬於犯人與否，仍依刑法第二百十九條規定宣告
    沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第
    五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第二百十九條、第三十
    八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    五      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  許心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官  蔡雅萍
中      華      民      國      九十二      年      九    月    五      日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十九條：
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
