【裁判字號】    92,簡,396
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    違反部屬職責
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三九六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
右列被告因違反部屬職責案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三
○八三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、丙○○、乙○○共同對於長官施強暴，各處有期徒刑壹年，均緩刑貳年。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、證據及適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、爰審酌被告與告訴人鄭瑞嘉並不熟識，亦無往來，僅因被告丙○○之兄現役軍人
    許毓麟個人私怨，而與之共同對許毓麟之長官即告訴人施加暴行，惟念被告無前
    科，素行尚可，且犯後坦承犯行，犯後態度尚佳，並考量其犯罪動機、目的、手
    段、告訴人所受損害等一切情狀，量處如主文所示之刑。又查被告前均未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表三份附卷可稽，因
    一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕
    而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、陸海空軍刑法第四
    十九條第一項、第十三條、刑法第二十八條、第三十一條第一項、第七十四條，
    逕以簡易判決處以如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    五    日
                           臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                               法  官   洪乙心
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                               書記官   陳月珍
中      華      民      國      九十二      年      九      月    九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
陸海空軍刑法第四十九條【民國 90 年 9 月 28 日 修正】
對於長官施強暴、脅迫或恐嚇者，處一年以上七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
