【裁判字號】    92,交簡,74
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第七四號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三四０
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、被告甲○○之犯罪事實及證據方法，除犯罪事實應補充甲○○於肇事後主動向到
    場警員自首犯行外，餘如附件公訴人起訴書所載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告甲
    ○○前揭駕車肇事犯罪後，仍留在現場，並於警方到場處理時，主動向承辦之員
    警自首接受調查，有屏東縣警察局民國九十二年八月二十七日，屏警交字第０九
    二００二０六三三號函送調查表一份在卷可稽，應依自首之規定減輕其刑。爰審
    酌被告甲○○之年齡、品行、智識程度、過失之輕重、犯罪致告訴人乙○○受傷
害之情形，及其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百八十四條第一項前段
、第六十二條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                     臺灣屏東地方法院交通法庭
                                         法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內，以書狀敘述理由（須附繕本），向本院
管轄第二審合議庭提出上訴。
                                         書記官  張儷薾
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
