【裁判字號】    92,交簡,97
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第九七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三三二
○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑伍月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書記載之犯罪事實（如附件）。
二、前開事實有：(一)被告甲○○於警、偵訊時之自白。(二)證人邱建中之證詞。(三)酒精
    濃度測試表。(四)道路交通事故調查報告表及現場圖。(五)刑法第一百八十五條之三
    案件測試觀察紀錄表。(六)照片十四幀等可證。核被告所為，係犯刑法第一百八十
    五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。被告前有如簡易判決
    處刑書犯罪事實欄所示之科刑及執行情形，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一紙附卷足憑，其於刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑之罪，為累犯，
    依法加重其刑。茲審酌被告犯罪之動機、有偽造文書、過失致死及竊盜等多種犯
    罪前科，素行非佳、其智識程度、案發時吐氣酒精濃度高達每公升一點七六毫克
    ，且肇生事故致人受傷，危險程度重大、犯後態度等一切情狀，爰量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十七條、
    第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處以如主
    文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    五    日
                                   臺灣屏東地方法院交通法庭
                                       法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官   盧姝伶
中      華      民      國      九十二      年      九      月    五    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
