【裁判字號】    92,交附民,60
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度交附民字第六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十二年度交易字第六七號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新台幣六十九萬三千八百六十二元及自起訴
    狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請
    宣告假執行。
    其陳述略稱：被告甲○○於民國九十一年六月六日十八時三十分許，駕駛車號Ｔ
    八─八九九五號自小客車，於新竹縣竹北市○○路與東興路口，欲左轉進入東興
    路，與原告乙○○所駕駛、沿新竹縣竹北市○○路由南往北直行，左轉進入東興
    路之車號ＪＱ─九七八號重機車發生撞擊，致原告乙○○受有身體重大創傷及重
    機車毀損，被告當時車速過快，且未注意車前狀況而肇事，顯有過失，故依民法
    第一百八十四條、第一百九十五條第一項規定請求。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失傷害一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告
    之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年    九      月      五      日
                                    臺灣新竹地方法院交通法庭
                                        法  官  王紋瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  馮玉玲
中      華      民      國    九十二      年    九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
