【裁判字號】    92,竹簡,358
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第三五八號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  林玄即瑞盛工業原料行
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹仟肆佰玖拾陸萬壹仟零伍拾陸元，及自附表所示各支票利息
起算日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告之聲明：如主文第一項所示。
三、事實摘要：
    原告主張其執有被告林玄即瑞盛工業原料行所簽發，如附表所示之支票共十九紙
    ，詎屆期提示均不獲兌現，爰依票據關係請求被告清償，並自各支票提示日起至
    清償日止，按年息百分之六計算之利息。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
四、法院之判斷：
（一）原告主張其執有被告簽發如附表所示之支票十九紙，屆期提示均遭退票之事實
      ，業據其提出與所述相符之系爭支票及退票理由單各一紙為證，核屬相符，被
      告則未到庭為任何有利於己之聲明或陳述，亦未提出書狀供本院審酌，自堪信
      原告主張為真實。
（二）按在票據上簽名者，依票上所載文義負責，票據法第五條第一項定有明文。從
      而原告基於票據之法律關係行使追索權，請求被告給付票款一千四百九十六萬
      一千零五十六元，及自附表所示各支票提示日起至清償日止，按週年利率百分
      之六計算之利息，為有理由，應予准許。
（三）本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第三款，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  楊明箴
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許麗汝
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
