【裁判字號】    92,交易,79
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度交易字第七九號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人聲請保全證據，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件所示。
二、經查：
（一）本案公訴人係就聲請人即被告甲○○於民國九十二年一月十二日上午十一時許
      ，駕駛車號ＪＶ─四九八二號自用小客車，因過失撞擊告訴人乙○○、丙○○
      共乘之車號ＱＴＰ─○三○號機車，致告訴人受傷，因認被告涉犯刑法第二百
      八十四條第一項過失傷害罪嫌，是以本案應審酌事項，在於被告有無過失駕車
      行為致告訴人受傷害？且二者有無相當因果關係存在？先予敘明。
（二）本件聲請人聲請保全告訴人騎乘之車號ＱＴＰ─０３０號機車，縱認告訴人已
      出售予回收站屬實，惟查，本件車禍事故業經新竹市警察局交通隊第三分隊派
      員處理車禍現場，並製有道路交通事故調查報告表、拍攝現場照片、車損照片
      共六幀，且委請臺灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會、臺灣省車輛行車事故
      覆議委員會鑑定、覆議肇事責任，均有鑑定意見書附於偵查卷足按，是以上開
      車號ＱＴＰ─０３０號機車之證據力業已保存在上開文書、照片中，並無湮滅
      之虞。本件聲請，於法不合，不能准許。
三、依刑事訴訟法第二百十九條之一第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  黃  美  文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
