【裁判字號】    92,竹簡,518
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第五一八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
               原名趙繼東）.
                甲○○
右列被告等因妨害婚姻案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第八
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續有配偶而與人通姦，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、扣案之衛生紙二團雖據聲請人聲請依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收
    ，惟查，被告二人於警訊中均供述：九十一年八月十四日查獲時，並無發生性行
    為等語，亦查無其他積極證據足認扣案之衛生紙二團為被告犯通姦罪所用之物，
    自難依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收之，併予敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第二百三十九條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  黃  美  文
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  秀  子
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百三十九條：
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
