【裁判字號】    92,竹小,124
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度竹小字第一二四號
      原      告  甲○○
      被      告  維力食品工業股份有限公司
                          設彰.
右當事人間請求支付命令事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一按起訴，應以訴狀表明下列各款事項，提出於法院為之：(一)當事人及法定代理人(二)
  訴訟標的及其原因事實(三)應受判決事項之聲明，民事訴訟法第二百四十四條第一項
  。再按原告之起訴不合程式或不備其他要件者，可以補正經審判長定期間命其補正
  而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項及同項第六
  款亦定有明文。
二、本件原告對被告提起損害賠償之訴，並未記載被告之法定代理人，經本院於民國
    九十二年五月十九日裁定命原告於收受裁定五日內，提出被告法定代理人之資料
    ，並補正法定代理權，此項裁定已於民國九十二年五月二十八日送達予原告，有
    送達證書在卷可稽，惟原告至今已逾五日尚未補正，其所為聲請難為合法應予駁
    回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  黃珮禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官    彭連喜
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
