【裁判字號】    92,家聲,44
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    裁定認可
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第四四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人請求裁定認可大陸地區確定判決事件，本院裁定如左：
    主      文
大陸地區上海市黃浦區人民法院二○○二年十月九日（二○○二）黃民一（民）初字
第二八五一號民事確定判決，准予認可。
程序費用聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與翁安平離婚訴訟，業經大陸地區上海市黃浦區人民
    法院以（二○○二）黃民一（民）初字第二八五一號民事判決准許兩造離婚確定
    ，並經上海市公證處公證在案，為此聲請本院認可該確定判決書等語，並提出大
    陸地區上海市黃浦區人民法院二○○二年十月九日（二○○二）黃民一（民）初
    字第二八五一號民事判決書及證明書影本、上海市公證處二○○三年八月十四日
    （二○○三）滬證台字第七二七號及（二○○二）滬證字第一○七三號公證書、
    財團法人海峽交流基金會（九二）核字第○四三九三八號及○三六二○○號證明
    書等為證。
三、聲請人提出之前開民事判決書及證明書，業經我國財團法人海峽交流基金會驗證
    ，有財團法人海峽交流基金會證明書在卷足稽，堪信上開判決書為真正。上開判
    決係就聲請人與翁安平間之離婚事件所為之裁判，由大陸地區上海市黃浦區人民
    法院管轄審理，並未違背我國有關離婚事件專屬管轄之規定。判決內容略以：原
    被告婚前交友採用的是寫信聯繫的方式，雙方在見面接觸的時間極為短暫，互相
    尚不完全了解對方的情況下結婚，婚姻締結的感情基礎可謂薄弱。婚後雙方即因
    性個等方面的不合產生矛盾，從而導致感情不和，相處不融洽。現原告要求離婚
    ，本院予以准許等語。按上開離婚所舉事由，符合我國民法第一千零五十二條第
    二項規定難以維持婚姻之重大事由，足見該判決認事用法，並無違背我國法律有
    關規定。故上開大陸地區之判決，與臺灣地區之公共秩序或善良風俗並無違背，
    聲請人之聲請，經核尚無不合，應予認可。
四、依非訟事件第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九     月       五      日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九     月       五      日
~B法院書記官  劉奕湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
