【裁判字號】    92,易,635
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六三五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三四四九號
），本院士林簡易庭認本件不得以簡易判決處刑（九十二年度士簡字第九八五號），
改依通常訴訟程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載 (如附件) 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害、毀損及告訴人乙○○告訴被告甲○○
    傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被告乙○○係觸犯刑法第二百七十七條第一項
    及第三百五十四條之罪，被告甲○○係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依
    同法第二百八十七條前段、第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲
    ○○、乙○○各撤回其告訴，有本院士林簡易庭九十二年八月一日訊問筆錄在卷
    可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    五日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  謝  靜  恒
                                                法  官  梁  哲  瑋
                                                法  官  周  明  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  丁  梅  芬
中      華      民      國      九十二      年      九      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
