【裁判字號】    92,交易,156
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一五六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第一七八
號），本院士林簡易庭法官認不得以簡易判決處刑，移由本院改依通常程序判決如左
：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨：如附件。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，而第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認係觸
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於九十二年八月八日當庭撤回告訴，依照
    首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。另按刑事訴訟法第四百五
    十一條一項、第三項規定，聲請簡易判決處刑者，與起訴有同一之效力，本件既
    應諭知不受理判決，依刑事訴訟法第四百五十二條之規定，即不能逕依簡易判決
    處刑而應改依通常程序審判，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    五日
                                臺灣士林地方法院交通法庭
                                    審判長法  官  趙  文  卿
                                          法  官  李  昆  霖
                                          法  官  洪  慕  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      九十二      年      九      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
