【裁判字號】    92,補,223
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    再審
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第二二三號
    再審原告  甲○○
                      送達代收.
右再審原告與再審被告台北市立忠孝醫院間再審事件，再審原告對於中華民國九十二
年七月十六日本院九十年度勞簡上字第一審判決提起再審之訴，未據繳納裁判費。查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣肆拾伍萬仟伍佰貳拾壹元，折合銀元壹拾伍萬壹仟
壹佰柒拾肆元，應徵裁判費銀元壹仟陸佰陸拾元，折合新臺幣肆仟玖佰捌拾玖元。
茲依民事訴訟法第五百零五條、第四百六十三條、第二百四十九條第一項但書規定，
限再審原告於收受本裁定五日內逕向本院如數繳納，逾期不繳，駁回再審之訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
~B法院書記官  陳玉瓊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
