【裁判字號】    92,聲,674
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六七四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    即  被  告
右列具保人即被告因竊盜案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字第九Ｏ
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人即被告甲○○犯竊盜案件（九十一年度偵字第七八Ｏ六
    號），經依臺灣士林地方法院檢察署檢察官指定之保證金額新台幣一萬元，繳納
    現金保證後，將被告釋放。茲因被告已經逃匿，經通緝在案，依刑事訴訟法第一
    百十八條之規定，應將具保人繳納之保證金沒入。爰檢附通緝書一份、保證金收
    據影本一份，依同法第一百二十一條第一項規定聲請裁定沒入具保人繳納之保證
    金等語。本院經核並無不合，應予准許。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    五    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  周  明  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  丁  梅  芬
中      華      民      國      九十二      年      九      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
