【裁判字號】    92,簡,353
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三五三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第六五一
號），本院訊問被告後認宜以簡易判決處刑（九十二年度易字第六０一號），經改以
簡易程序並判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
扣案之安非他命壹包（驗餘淨重零點零貳公克）沒收銷燬，扣案吸食器壹組沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書（如附件）之記載。並補充：（一）犯
    罪事實欄第二行執行完畢日期為「八十九年五月二十九日」，第九行經警查扣之
    安非他命一包，淨重為「零點零三公克」（驗後淨重零點零貳公克）。（二）證
    據欄中查扣之透明晶體乙包（淨重零點零三公克），經送驗結果其成分確為安非
    他命（驗餘零點零二公克），有台北市政府警察局九十二年八月二十一日北市鑑
    毒字第五三四號鑑驗通知書可稽。又被告之尿液另經明生生物科技股份有限公司
    以氣相層析質譜分析法檢驗確認為安非他命陽性反應，亦有該公司九十二年七月
    一日濫用藥物陰性檢體檢驗報告乙份在卷可稽。（三）被告施用前後非法持有安
    非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。（四）被告尿液經
    明生生物科技股份有限公司以氣相層析質譜分析法檢驗，另認係嗎啡陽性反應，
    此外被告經警查獲當時另查扣海洛因乙包與注射針筒四支，均非本案起訴範圍所
    及，應由檢察官另行依法處理，附此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項、刑法第十一
    條、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二
    款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    五    日
                              臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                  法  官  高  愈  杰
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  蘇  彥  宇
中      華      民      國      九十二      年      九      月    九    日
附錄本件簡易判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
