【裁判字號】    92,簡聲抗,3
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度簡聲抗字第三號
    抗  告  人  乙○○○
    相  對  人  甲○○
右抗告人與相對人間請求確定訴訟費用額事件，抗告人對於民國九十二年七月十六日
本院士林簡易庭所為第一審之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、抗告人意旨略以：抗告人於購買系爭台北市○○區○○街二五九巷十三弄六之一
    號房屋時，並不知有侵占他人之權利，迄相對人提出訴訟時始知此事。因相對人
    事先並未向地政機關申請複丈，而逕行提出訴訟，若要求聲請人負擔此一訴訟費
    用，實有不公，爰請撤銷原審之裁定云云。
二、按訴訟費用由敗訴之當事人負擔，民事訴訟法第七十八條定有明文。經查本件抗
    告人與相對人間返還占有物事件，經本院士林簡易庭以九十一年度士簡字第二二
    二號判決、本院民事庭以九十一年度簡上字第一六三號判決確定在案，第一審訴
    訟費用及第二審上訴費用均應由抗告人負擔。嗣相對人向原審聲請確定訴訟費用
    額，經原審調卷審核後，認抗告人所應負擔之訴訟費用額及本件程序費用，除第
    一審送達郵費應為新台幣（以下同）六百八十元，另執行費用與執行事件郵資均
    非屬本件訴訟費用額之範圍應予剔除，暨本件程序費用應暫計為一百一十七元，
    總計為八千八百五十五元，並無不符，抗告人請求撤銷原裁定，為無理由，應予
    駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條第一項、第九十五條
    、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                   臺灣士林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  黃小瑩
~B法      官  蕭錫証
~B法      官  許永煌
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
