【裁判字號】    92,聲,170
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年聲字第一七○號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請求為裁定准予發還台灣桃園地方法院八十九年度存字第二七二四
    號提存事件之擔保金。其陳述略稱：聲請人前遵鈞院八十九年度裁全字第二八０
    四號民裁定，提存新臺幣一十三萬元供擔保，以台灣桃園地方法院八十九年度存
    字第二七二四號提存，並聲請對相對人中泥水泥製品股份有公司之財產為假扣押
    （惟未對相對人之財產執行）在案。茲因訴訟終結後已定二十日以上之期間催告
    受擔保利益人行使權利而未行使，自得請求返還擔保金等語。
二、惟按假扣押於執行程序實施前撤回執行之聲請，返還其提存物，毋庸裁定，即得
    聲請該管法院提存所返還提存物，民國九十二年九月一日修正生效前民事訴訟法
    第一百零四條第三項及、提存法第十六條第一項第二款定有明文。是本件聲請人
    所保全之請求，其並未對相對人之財產為執行，有聲請人所提臺灣桃園地方法院
    未執行證明書影本一份在卷可憑，依上開規定，自無庸聲請本院裁定，即可向提
    存所聲請返還擔保提存物。聲請人之聲請應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                  臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  許永煌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
