【裁判字號】    92,聲,678
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六七八號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  徐國勇律師
                楊廣明律師
                李冠宜律師
右列聲請人即被告因偽造貨幣案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人即被告甲○○因偽造貨幣案件，前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第二款、第三款之情形，有羈押之必要，於民國九十
    二年九月三日裁定執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告遵期到庭，並無逃亡之虞，且被告與同案其他被告均經檢察
    官調查詢問，應已無串證之虞，被告被訴所犯之罪雖係五年以上有期徒刑之罪，
    但未具羈押之必要性，爰聲請具保停止羈押。
三、本院查：本案被告羈押原因已於本院九十二年九月三日九十二年度訴字第三六七
    號裁定中詳予敘明，該等羈押原因迄今尚未消滅，所請具保停止羈押，不能准許
    ，應予駁回。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    五    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  雷  雯  華
                                              法  官  李  育  仁
                                              法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  林  立  原
中      華      民      國      九十二      年      九      月   十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
