【裁判字號】    92,聲,661
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六六一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年執聲字第一五七號），本院裁
定如左：
    主  文
第二級毒品ＭＤＭＡ貳包共玖拾陸顆（驗餘總淨重伍拾公克，其中編號一肆拾陸顆驗
餘淨重貳壹點貳肆公克、編號二肆拾肆顆驗餘淨重貳零點陸捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於何人所有，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文
    。
二、本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署九十二年度罰執字第四四七號甲○
    ○侵占一案，業經臺灣士林地方法院以九十一年度易字第八五一號判決認定甲○
    ○持有第二級毒品ＭＤＭＡ與本件侵占犯行間無牽連犯之裁判上一罪關係，故不
    另為無罪之諭知，惟經警查扣之ＭＤＭＡ二包（分別淨重二一‧二四公克〈編號
    一〉、二○‧八六公克〈編號二〉），有內政部警政署刑事警察局九十一年五月
    一日刑鑑字第○九一○○九三三九七號鑑驗通知書附於九十一年度偵字第三三五
    五號卷第四十六、四十七頁可稽，因屬違禁物，爰依前開規定聲請宣告沒收銷燬
    之。
三、經查，被告甲○○違反毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品ＭＤ
    ＭＡ，經本院以九十一年度易字第八五一號為不另為無罪之諭知，此經本院核閱
    臺灣士林地方法院檢察署九十一年度偵字第三三五五號偵查卷、本院九十一年度
    易字第八五一號卷無誤，並有該判決書在卷足憑，而扣案之可疑結晶顆粒，經送
    內政部警政署刑事警察局鑑驗，發現確係第二級ＭＤＭＡ（驗餘總淨重五十公克
    ，分別為五十二顆淨重二一‧二四公克〈編號一〉、四十四顆淨重二○‧八六公
    克〈編號二〉），有該局九十一年五月一日刑鑑字第○九一○○九三三九七號鑑
    驗通知書一紙在卷可稽，揆諸前揭規定，係屬違禁物，經核與前項規定並無不合
    ，爰裁定如主文。鑑驗用罄之ＭＤＭＡ（共十二顆，淨重五‧四八公克）已不復
    存在，爰不諭知沒收銷燬，併此敘明。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官    李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    李  佩  真
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
