【裁判字號】    92,智,20
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度智字第二○號
    原      告    喬輝企業股份有限公司
    法定代理人    劉漢陽
    被      告    仕騏工程股份有限公司
                              設台北市○○區○○路三段三一六巷十號二樓
    兼法定代理人  甲○○      .
    被      告    瑋安企業有限公司
                              設台北縣三重市○○路○段九九巷四號一樓
    兼法定代理人  乙○○      .
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按，「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移
    送於其管轄法院。」民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按，「因侵權行
    為涉訟者，得由行為地之法院管轄。」、「共同訴訟之被告數人，其住所不在一
    法院管轄區域內者，各該住所之法院俱有管轄權。但依第四條至前條規定有共同
    管轄法院者，由該法院管轄。」，民事訴訟法第十五條第一項、第二十條亦分別
    明文。
二、本件原告係本於共同侵權行為等法律關係，請求被告連帶賠償新台幣一千零六十
    四萬元暨訴狀繕本送達翌日起算之法定遲延利息。而被告之營業所及住所雖係分
    別位於台北市北投區及台北縣三重市，惟本件原告係主張被告共謀侵害原告之專
    利權，向台灣桃園地方法院檢察署及桃園警察局楊梅分局聲請，搜索原告設於桃
    園縣楊梅鎮○○路四十號之工廠，扣押原告之機器設備，以打擊原告，致原告蒙
    受重大損失等情，核其侵權行為地係位於桃園縣，依前揭民事訴訟法第十五條第
    一項、第二十條之規定，本件自應由共同管轄法院臺灣桃園地方法院管轄。茲原
    告向本院起訴，要屬違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
~B法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
