【裁判字號】    92,聲,3125
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三一二五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第六○四號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第一級毒品海洛因案件，於民國（下同）
    九十一年五月九日十八時許，在臺中縣東勢鎮○○路保安巷二號為警查獲，並扣
    得海洛因毛重一．三公克，驗餘淨重一．一一公克。茲因被告施用海洛因之行為
    ，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十二年七月十七日以九十二年度戒毒
    偵字第二五一號為不起訴處分確定在案，惟扣案之前述海洛因一小包為違禁物，
    依法應單獨宣告沒收等語。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，又違禁物得單獨宣告沒收。毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。查本件
    扣案之不明白粉一小包，經送法務部調查局鑑定結果：經檢驗未發現法定毒品成
    分，淨重一．一一公克（包裝重○．一七公克），有該局九十一年六月六日調科
    壹字第一二○○一一六三三號鑑定通知書乙紙在卷可憑，則該包白粉既非違禁物
    ，本院自難援引前開規定予以宣告沒收，應認該部分聲請為無理由，予以駁回。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  劉  麗  瑛
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      九      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
