【裁判字號】    92,訴,1556
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五五六號
    原      告  台中縣新社鄉農會
    法定代理人  彭旭照
    訴訟代理人  吳禹慶
    被      告  乙○○○
    送達代收人  莊  遠
    輔  佐  人  甲  ○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣參佰零伍萬元，及自民國九十二年一月九日起至清償日止，按
週年利率百分之七‧五計算之利息，並自民國九十二年二月十日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告以訴外人甲○為連帶保證人，於民國（下同）九十一年九月九日，
      向原告借得新台幣（下同）三百零五萬元，約定借款期間自九十一年九月九日
      起至九十六年九月九日止，並按月計付利息，利息按基本放款利率（機動調整
      之，現為百分之六‧八）加碼百分之０‧七計算（加碼後之利率為百分之七‧
      五），如未按月繳納利息，即喪失期限利益，視為全部到期，應償還全部本息
      ，且其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
      開利率百分之二十加付違約金，詎被告僅繳息至九十二年一月八日止，自翌日
      （九日）起即未繳本息，屢向被告催討，均置之不理，現尚欠本金三百零五萬
      元及利息、違約金，為此依消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本四件、約定書影本二件、基本放款利率表一件、利率查詢
      表一件、新社鄉農會優良授信戶利率優惠案影本一件、現借各筆餘額查詢表一
      件、放款往來明細查詢表一件、繳息及分期攤還查詢表一件、金融機構存放款
      利率摘錄一件為證。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯期日到場，據其先前之聲明、陳述稱：
  一、聲明：(一)原告之訴駁回。(二)訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：確實有向原告借款三百零五萬元未還，對繳息到九十二年一月八日，原
      告所主張之基本放款利率及原契約的加碼為百分之０‧七之事實不爭執，但希
      望原告能依據擔保放款契約之內容調降被告之利率。
  三、證據：提出八家農會放款利率比較表一件、擔保放款借據一件影本為證。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。次按訴狀送達後，原告不得將原訴
    變更或追加他訴，但減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百
    五十五條第一項第三款定有明文，本件原告起訴聲明求為判決「被告應給付原告
    三百零五萬元，及自九十一年十二月九日起至清償日止，按週年利率百分之七‧
    七五計算之利息，並自九十二年一月十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金
    。」於訴訟中變更為「被告應給付原告三百零五萬元，及自九十二年一月九日起
    至清償日止，按週年利率百分之七‧五計算之利息，並自九十二年二月十日起至
    清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計算之違約金。」經查僅係就計算期間、利息及違約金之利
    率為減縮聲明，核合於上開規定，應予准許。
二、本件原告主張被告以訴外人甲○為連帶保證人，於九十一年九月九日，向原告借
    得三百零五萬元，約定借款期間自九十一年九月九日起至九十六年九月九日止，
    並按月計付利息，利息按基本放款利率（機動調整之，現為百分之六‧八）加碼
    百分之０‧七計算（加碼後之利率為百分之七‧五），如未按月繳納利息，即喪
    失期限利益，視為全部到期，應償還全部本息，且其逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金，被告
    僅繳息至九十二年一月八日止，自翌日（九日）起即未繳本息，現尚欠本金三百
    零五萬元及利息、違約金等事實，業據提出借據影本二件、約定書影本二件、基
    本放款利率表影本、利率查詢表、新社鄉農會優良授信戶利率優惠案影本、現借
    各筆餘額查詢表、放款往來明細查詢表、繳息及分期攤還查詢表金融機構存放款
    利率摘錄各一件為證，核屬相符，復為被告所自認，原告前揭主張，堪信為真實
    。至被告抗辯希望原告能依擔保放款借據機動利率之內容，調降被告之利率云云
    ，因與兩造之契約約定未合，且原告未表示同意，故被告所辯即屬無據，而不可
    採。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付原告三百零五萬元，及自九十
    二年一月九日起至清償日止，按週年利率百分之七‧五計算之利息，並自九十二
    年二月十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  李悌愷
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
~B法院書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
