【裁判字號】    92,聲,1237
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二三七號
    聲  請  人  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林誠一
    代  理  人  張唯淯
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第一六三號提存事件，聲請人所提存之擔保金新臺幣拾萬元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款前段定有明文。該條規定，依據同法第一百零六條，
    於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院九十
    一年度裁全字第一三０二０號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新臺幣三十萬元
    為擔保金，並以本院九十二年度存字第一六三號提存事件提存後，聲請本院以九
    十二年度執全字第一五０號執行事件，聲請假扣押執行相對人所有之不動產，惟
    該不動產業經相對人之另債權人聲請本院予以查封。茲因該假扣押執行事件業經
    聲請人撤回執行，聲請人另聲請本院撤銷前揭假扣押裁定，亦經本院以九十二年
    度裁全聲字第四三一號裁定予以准許，該裁定並已確定，聲請人復已定二十日以
    上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，為此聲請裁定准予返還前
    述擔保金，並提出本院前揭撤銷假扣押裁定及其確定證明書正本、提存書、國庫
    存款收款書、臺中臺中路郵局民國九十二年七月十五日第二二一號存證信函及掛
    號郵件收件回執（以上均影本）各一件為證。
三、經查，前揭聲請意旨，除聲請人所提出前揭證據外，另經本院調取本院九十一年
    度裁全字第一三０二０號聲請假扣押事件、九十二年度存字第一六三號提存事件
    、九十二年度裁全聲字第四三一號撤銷假扣押事件及九十二年度執全字第一五０
    號假扣押事件卷宗查核屬實，聲請人就前揭假扣押事件聲請查封之不動產，因遭
    相對人之其他債權人聲請查封，故於聲請人聲請撤回假扣押執行後未予啟封，然
    相對人於聲請人撤回假扣押執行後，縱因該不動產遭他人查封而受有損害，亦非
    聲請人所造成，是該假扣押執行程序應認業已終結。而相對人於九十二年七月三
    十一日收受前開存證信函後，迄未向本院提出民事損害賠償訴訟、聲請調解或核
    發支付命令等情，亦有本院民事庭查詢、簡覆表四份在卷足憑，從而本件聲請經
    核合於首揭法律規定，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                      臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煒
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新臺
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
