【裁判字號】    92,婚,424
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度婚字第四二四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正住所或居所，或依法
聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，有法定代理人者，並應記
    載其姓名、性別、年齡、職業及住所或居所民事訴訟法第一百十六條第一款、第
    二款定有明文。
二、本件原告起訴，固據於起訴狀上載明被告住所為大陸地區廣東省紫城鎮通惠居委
    會 (二)新紫路七０號，經郵務機關以查無此人退回，本院再依職權查詢相關機
    關得知其申請台灣地區旅行證書明住址為大陸地區紫金縣紫城鎮○○街三號再為
    依法送達，仍經郵務機關以「查無此人」為由退回，有送達證書在卷可稽，致無
    法送達文書，於法不合，應定期間命其補正，如住所無誤，應依法聲請公示送達
    。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
