【裁判字號】    92,聲,1257
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    聲請變換提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二五七號
    聲  請  人  親府開發股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間九十一年度存字第一二九二號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
聲請人提供九十一年度存字第一二九二號之擔保物台灣銀行可轉讓定期存單新台幣壹
仟萬元壹紙（存單號碼：Ｅ○○八三八六Ａ），准以同額之現金代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十一年度聲字第一七八號裁定，為變換提
    存物，曾提供台灣銀行可轉讓定期存單新台幣壹仟萬元壹紙（存單號碼：Ｅ○○
    八三八六Ａ）為擔保，並以九十一年度存字第一二九二號提存事件提存在案。茲
    以上開定期存單業已到期，須解約再存，乃聲請變換提存物等語。並提出民事裁
    定、提存書、國庫保管品收受證明書、臺灣銀行可轉讓定存單一紙（均為影本）
    為證。
三、經核屬實，聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                   臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
