【裁判字號】    92,易,902
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    加重竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第九二號
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列被告因加重竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因加重竊盜案件，前經本院於調查、審理中指定保證金新臺幣五萬元
    ，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告甲○○逃匿，致本院於調查、審理中傳訊、拘提無著，有卷附之送達
    證書、拘票、拘提結果報告書可證，自應將具保人乙○○原繳納上開保證金沒入
    。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民     國    九十二    年     九     月        五       日
                             臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
                                 審判長法  官  陳卿和
                                       法  官  林三元
                                       法  官  蔡美華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官
中    華    民    國      九十二      年       九      月     五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
