【裁判字號】    92,交易,461
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四六一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七九
九四號），本院臺中簡易庭（九十二年度中交簡字第一０八五號）認不宜依簡易判決
處刑，移
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年三月七日十七時三十分至十八時五十分許，在臺中縣太平
    市○○路與建成街口飲用黑豆酒後，已達到無法安全駕駛動力交通工具之程度，
    仍於同日十九時三十分許，酒後騎乘車牌號碼ＲＰＧ－二四七號機車欲回家，嗣
    於同日十九時四十分許，沿台中縣太平市○○街由西往東行駛，途經該街二四０
    號前，本應注意汽車在未劃標線之道路，應靠右行駛，而依當時路況，又無不能
    注意之情事，竟因酒後騎車而疏於注意，行經夜間行駛於視線不良、無照明設備
    之未劃標線路段，仍偏向道路左側行駛，遂與對向駛來由乙○○所騎乘之車牌號
    碼ＳＳＦ－五三八號機車發生碰撞肇事，致乙○○受有右手及小腿挫傷合併多處
    擦傷之傷害（傷害部分經被害人乙○○具狀撤回告訴），嗣於當日二十一時五十
    二分許，經警方檢測其呼氣中酒精濃度，已達一點二三ＭＧ＼Ｌ。
二、案經台中縣政府警察局霧峰分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告甲○○對於右揭酒後駕車之事實坦承不諱，核與證人乙○○於偵查中所
    述情節相符；被告之呼氣酒精濃度，已達一點二三ＭＧ＼Ｌ，超過參考值○點五
    五ＭＧ＼Ｌ甚多，於查獲、測試或訊問過程，被告有語無倫次、含糊不清、意識
    模糊，注意力無法集中之情形，顯已達不能安全駕駛之程度，此有酒精檢測單、
    刑法第一百八十五條之三測試觀察紀錄表各一紙附卷足憑，此外，復有警製道路
    交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表及照片八幀附卷可參，本件事證明確
    ，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告酒醉後已不
    能安全駕駛，仍不顧公眾之安危，貿然駕車，造成他人受傷，應予非難；兼衡及
    被告素行，犯後已與被害人達成和解，此有和解書、撤回告訴狀各一份紙在卷可
    參，犯後態度尚佳等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以啟自新。
乙、公訴不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告甲○○於九十二年三月七日十九時四十分許，騎乘車牌號碼
    ＲＰＧ｜二四七號機車沿台中縣太平市○○街由西往東行駛，途經該街二四０號
    前，本應注意汽車在未劃標線之道路，應靠右行駛，而依當時路況，又無不能注
    意之情事，竟因酒後騎車而疏於注意，行經夜間行駛於視線不良、無照明設備之
    未劃標線路段，仍偏向道路左側行駛，遂與對向駛來由乙○○所騎乘之車牌號碼
    ＳＳＦˍ五三八號機車發生碰撞肇事，致乙○○受有右手及小腿挫傷合併多處擦
    傷之傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪云云。
二、按告訴乃論之罪，其告訴人於第一審辯終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查本件被告上開犯行經檢察官以刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪聲請以簡易判決處刑，依同法第二百八十七條前段規定係屬告
    訴乃論之罪，茲據告訴人乙○○於辯論終結前具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀附
    卷可稽，依前開規定，爰諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
三條第三款、刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月      五    日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異
中      華      民      國      九十二      年      九    月      五    日
                                                書  記  官
附錄論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
