【裁判字號】    92,訴,1973
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一九七三號
    公    訴    人   台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被          告   甲○○
    指 定 辯 護 人
    本院公設辯護人  乙○○
右列被告因貪污等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四六七八號），本
院判決如左：
    主      文
甲○○連續依據法令從事公務之人員，竊取職務上持有之非公用財物，處有期徒刑壹
年陸月，褫奪公權貳年，緩刑參年。
    事      實
一、甲○○於民國八十八年十一月一日，與台灣中區郵政管理局簽訂半日工讀生勞動
    契約，並自該日起，每週一至週五之凌晨二時至六時之間，在台中市○○路二○
    ○號英才郵局三樓郵務科平投股，擔任台中市南區普通平信郵件分揀工作，為依
    據法令從事公務之人員。詎甲○○於九十二年四、五月間，竟萌生意圖為自己不
    法所有之概括犯意，利用作業場所遼闊，分揀台分散各區頗多死角，且該時段僅
    有一名管理人員管理五十名分揀人員，監督上顯力有未逮之機會，連續數次乘管
    理人員與其他分揀人員不注意之際，將其職務上經手分揀之非公用私有之一般平
    信郵件藏置於口袋內而竊取之，下班後再攜回台中縣龍井鄉○○路廿九之三號三
    樓Ｌ１７室租住處，擅自將郵件予以開拆，而將其內之款項、郵票等財物取走花
    用，郵件則予棄置，總計竊取之郵票及現金約新台幣（下同）六百元。嗣經匿名
    者向郵政總局檢舉，經台灣中區郵政管理局人員於九十二年五月廿一日上午前往
    甲○○前揭住處，經甲○○同意後入內查看，當場在垃圾桶內發現已遭開拆之由
    葉文璋郵寄予中興大學機械所及吳佳玫郵寄予靈涓活動組之郵件二封。甲○○嗣
    於檢察官偵查中自白犯罪，並將犯罪所得全數自動繳還。
二、案經台中郵局政風室、法務部調查局台中市調查站移送台灣台中地方法院檢察署
    檢察官查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並據證人葉文璋、歐陽克傑、余伯淳證述
    無誤，復有被告甲○○出具之報告及葉文璋與吳佳玫所寄之平信信封正本與影本
    各二份等附卷可證，本件事證已甚明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯貪污治罪條例第六條第一項第三款竊取職務上持有之非
    公用私有財物罪及刑法第一百三十三條妨害郵電祕密罪。被告所犯二罪，其行為
    之時間均緊接，所犯罪名亦各相同，顯均係出於概括之犯意為之，皆為連續犯，
    均依刑法第五十六條之規定以一罪論，被告所犯前開二罪間，有方法結果之牽連
    犯關係，為牽連犯，應從較重之貪污治罪條例第六條第一項第三款之罪處斷。被
    告於偵查中自白犯罪，並將犯罪所得全數自動繳還，依貪污治罪條例第八條第二
    項規定，減輕其刑，其所得財物在五萬元以下，依貪污治罪條例第十二條第一項
    規定，遞減輕其刑。爰審酌被告前無任何犯罪紀錄，有臺灣臺中地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，品行
    良好，一時貪念而觸法，所得甚微，其犯罪情節輕微，及其犯後自白犯行，態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    前開紀錄表可稽，經此教訓，應當知道悔改向上而無再犯之虞，本院認為其所受
    上開有期徒刑之宣告，以暫時不執行為適當，併宣告緩刑三年，以啟自新。又被
    告係犯貪污治罪條例之罪，經本院宣告有期徒刑以上之刑，自應依貪污治罪條例
    第十七條之規定，併予宣告褫奪公權三年。另按貪污治罪條例第十條第一項固規
    定犯第四條至第六條之罪者，其所得之財物，應予追繳。然該條之規定係以所得
    者為限，其無所得或已發還者，自無從再為追繳或發還之諭知（最高法院五十四
    年台上字第二六五號判例要旨參照），而被告已將所侵占之財物，全部繳還，自
    無庸再諭知追繳該所得之財物，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，貪污治罪條例第二條、第六
條第一項第三款、第八條第二項前段、第十二條第一項、第十七條，刑法第十一條前
段、第五十六條、第一百三十三條、第五十五條、第七十四條第一款、第三十七條第
二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中     華     民     國     九 十 二     年     九     月     五     日
                                            法  官    李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                            書記官
中     華     民     國     九 十 二     年     九     月     五     日
附錄
貪污治罪條例第六條第一項
有下列行為之一者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣三千萬元以下罰金：
一  意圖得利，抑留不發職務上應發之財物者。
二  募集款項或徵用土地、財物，從中舞弊者。
三  竊取或侵占職務上持有之非公用私有器材、財物者。
四  對於主管或監督之事務，明知違背法令，直接或間接圖自己或其他私人不法利益
    ，因而獲得利益者。
五  對於非主管或監督之事務，明知違背法令，利用職權機會或身分圖自己或其他私
    人不法利益，因而獲得利益者。
中華民國刑法第一百三十三條
在郵務或電報機關執行職務之公務員，開拆或隱匿投寄之郵件或電報者，處三年以下
有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
