【裁判字號】    90,附民,6
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決         九十年度附民字第六號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    劉建成律師
    被      告    育林文化事業有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被        告  乙○○
右被告丙○○因民國八十九年度易字第四一二九號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告方面：其聲明及陳述如附件刑事附帶民事訴訟起訴狀影本所載。
二、被告方面：未為任何聲明及陳述。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○被訴詐欺案件，經本院於九十二年九月五日以八十九年度易字第
    四一二九號刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，
    其假執行聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    九十二    年      九        月       五         日
                                   臺灣台中地方法院刑事第三庭
                                         法  官    朱  光  國
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出
上訴狀 (須附繕本)。
                                         書記官
中    華    民    國    九十二    年      九        月       九         日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
