【裁判字號】    92,交訴,96
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第九六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六七九八號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑柒月；又駕駛動力交通工具肇事，致人傷害
而逃逸，處有期徒刑捌月。應執行有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○並未領有駕駛執照，竟於民國九十二年三月一日下午八時三十分許，駕駛
    車號Ａ四－四一一一號自用小貨車，沿台中縣神岡鄉○○路，由大雅鄉往清水鎮
    方向行駛，途經台中縣神岡鄉○○路與中平路口左轉入中平路時，原應注意車輛
    行經彎道、無號誌交岔路口，均應減速慢行作隨時停車之準備，而依當時情況並
    無不能注意之情形，竟疏於注意，猶以時速六十公里之速度左轉，嗣見乙○○左
    手抓住其停於路邊之車號Ａ九－七九三二號客貨兩用廂型車左後門並拉近車身時
    ，因煞車不及，而擦撞乙○○之手及該廂型車左後門，致乙○○之左手為甲○○
    駕駛之自用小貨車及該廂型車左後門所夾擊，而受有左手中指中位指外傷截傷、
    左手食指撕裂傷及左手第四指指骨骨折等傷勢；詎甲○○駕車肇事致人受傷時，
    竟未下車處理善後，反逕行駕車逃逸，嗣經警循線查獲。
二、案經乙○○訴由台中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實訊據被告甲○○均坦承不諱，核與告訴人乙○○所述之情節大致相符，
    並有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表各一份、診斷證明書、舉發
    違反道路交通管理事件通知單、車輛作業系統ˍ查詢認可資料各二份及照片八幀
    附卷可稽。按車輛行經彎道、無號誌交岔路口時，均應減速慢行，作隨時停車之
    準備，道路交通安全規則第九十三條第一項第三款定有明文。本件被告甲○○駕
    駛自小貨車自應注意上述道路交通安全規則之規定，且依當時狀況，又非不能注
    意，竟疏未注意，以致肇事，並致乙○○受有重傷，被告顯有過失；又本件乙○
    ○之受傷，係因被告之左轉時車速過快所致，自與被告之過失行為，有相當因果
    關係。而被害人乙○○左側第二、二、四指近位指關節僵硬及僵直，永久機能喪
    失，有行政院國軍退除役官兵輔導委員會台中榮民總醫院出具之診斷證明書在卷
    可參。併依被害人所稱：其小指只能彎一半，僅拇指功能正常之情形，其手指可
    謂已失效用，自不能謂非達於毀敗一肢機能之程度。事證已臻明確，是被告犯行
    堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失傷害致重傷罪及第一百八
    十五條之四之肇事逃逸罪。被告未領有駕照，就其所犯過失失傷害致重傷罪部分
    ，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定加重其刑。其所犯上開二
    罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告因非輕之過失，導致被
    害人乙○○因本件車禍事故受有重傷，而被告肇事後非但未報警救護，反棄受傷
    之被害人乙○○於不顧，甚為可訾，應予非難；兼衡及被告之素行，犯後坦承犯
    行，惟尚未與被害人乙○○達成民事和解等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    ，並定應執行之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法二百八十四條第一項後
段、第一百八十五條之四、第五十一條第五款，道路交通管理處罰條例第八十六條第
一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月        五    日
                                   台灣台中地方法院交通法庭
                                       法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                       書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    五      日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百八十四條第一項
    因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處
    一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四：
    駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
