【裁判字號】    92,聲,3113
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三一一三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年執聲字第
一八七二號、九十二年度執字第六五五三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
    理  由
甲○○因違反著作權法等罪，分別經臺灣彰化地方法院及本院判處如附表所示之刑，
業經確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執
行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五
款、第四十一條第二項之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      九     月    五       日
                               臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                   法  官  蔡  美  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十二    年      九     月    五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
