【裁判字號】    92,訴,2024
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二二四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一九二
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○曾因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑十
    月確定，於民國（下同）八十六年八月六日執行保護管束期滿。前分別因施用毒
    品案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高等法
    院臺中分院及臺灣臺中地方法院檢察署檢察官分別於八十七年八月二十日、八十
    七年九月二十一日，以八十七年度上易字第一六四四號及八十七年度偵字第一八
    四二六號各為免刑判決及不起訴處分確定。詎甲○○猶不知悔改，復基於施用第
    一級毒品海洛因之概括犯意，自八十七年十月間某日起至九十一年四月初某日止
    ，在某不詳地點，以將海洛因摻入香煙內吸食之施用方式，連續非法施用第一級
    毒品海洛因多次；嗣為警於九十一年八月一日十一時三十分許，在臺中縣豐原市
    ○○路三五四巷一○二號前查獲，並於其所騎乘之機車置物箱內查獲海洛因二小
    包（合計淨重０．二一公克，包裝重０‧二公克）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又按認定不利於被告之事實須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。
    （最高法院三十年上字第八一六號判例參照）。本件公訴人認被告甲○○涉犯上
    開施用第一級毒品罪嫌，無非以被告該情業據被告甲○○於警訊、偵查中自白有
    於右開時、地連續施用第一級毒品海洛因之犯行，此外復有被告所持有之經鑑定
    確實含有第一級毒品海洛因成分之白粉二小包（合計淨重０．二一公克，包裝重
    ０‧二公克）扣案為其主要論據。惟被告業已於本院審理時改稱：「（問：海洛
    因多久吃一次？你從八十七年多次入出觀察勒戒處所直到九十一年一月十日才執
    行出監，期間在外的時間甚短，九十一年二、三、四月又分別按期到地檢署檢驗
    尿液，只有安非他命的反應，從來沒有海洛因的反應，你到底有無施用海洛因？
    ）我沒有施用海洛因，海洛因是八十七年八月中勒戒出來的那次，朋友拿海洛因
    給我說可以用，就是這一小包，我都沒有使用過，就放在保平安的符內，放到都
    忘記了，我這段期間都沒有施用海洛因，我是因為想要提神才施用安非他命，海
    洛因是鎮靜的，我就不需要了，而且我從來都沒有施用過海洛因。」、「（問：
    為何警、偵訊時說你八十七年到九十一年四月有施用海洛因？）我是說我有施用
    安非他命，並不是說從八十七年到九十一年四月有施用海洛因。雖然朋友說要給
    我施用海洛因，但是我從來沒有想要吃，就放著，我知道那是毒品，但是覺得丟
    掉可惜，就一直放著，結果放到忘記了。」等語，核與公訴人所指之被告甲○○
    於於警訊、偵查中自白之情節迥異，實有就其自白之內容是否係就其確實有於八
    十七年十月至九十一年四月初施用第一級毒品海洛因而為一事予以斟酌之餘地。
    經查：
  (一)被告於九十二年八月一日為警查獲持有第一級毒品海洛因當天，曾經警採集尿液
    送驗並未檢出有施用第一級毒品海洛因經人體代謝後之嗎啡反應，有臺中縣衛生
    局檢驗尿水報告書一份在卷可稽。
  (二)被告甲○○固曾於九十一年八月一日警訊時供稱：「我於八十七年十月份左右開
    始吸食海洛因（警訊筆錄記載為海洛因，以下同）毒品。」、「最後一次是在九
    十一年四月初吸食海洛因毒品」、「我將海洛因加入香菸內使用」等語；另於偵
    訊時則稱：「（問：你交給警察之海洛因來源？）警察在機車內找到的，我在九
    十一年過年以後我吸用毒品所留下的，結果我將毒品海洛因放在機車內放的忘了
    ，我在今年假釋出來以後，也有吸食毒品，最後一次是今年四月初。」等語，似
    係自白有於該段期間施用第一級毒品海洛因，惟被告甲○○於本院審理時則改稱
    ：八十七年十月間至九十一年八月一日止期間沒有施用過第一級毒品海洛因，在
    偵訊中說的是施用第二級毒品安非他命等語。經查，被告甲○○前曾於八十七年
    間因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，先後由臺灣高等法院臺中分院於八十七年八月二十日，以八十七年度上易字第
    一六四四號（起訴書誤載為一六六四號）為免刑判決，臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官於八十七年九月十一日，以八十七年度偵字第一八四二六號為不起訴處分
    確定，期間並於八十七年六月十三日、七月二十日、八月二十九日三度入臺灣臺
    中看守所附設勒戒處所觀察勒戒至八十七年七月一日、八月三日、九月十一日始
    因無繼續施用之傾向而出所；復於八十八年一月間再度因施用第二級毒品安非他
    命案件，分別經本院於八十八年五月十二日，以八十八年度易字第一一一九號判
    處有期徒刑六月，臺灣高等法院臺中分院於八十九年十月十一日（起訴書誤載為
    六月十五日），以八十九年度上易字第一八七七號判處有期徒刑一年確定，期間
    並曾於八十九年一月二十五日入臺中分監執行有期徒刑，嗣於八十九年二月一日
    經乙種指揮出監入臺中戒治所執行強制戒治至同年七月二十五日執畢，旋於同日
    入臺灣臺中監獄接受徒刑之執行至九十一年一月十日始因縮短刑期假釋出監；詎
    仍不知戒絕，竟另行基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，先後於九十一年
    二月二十一日上午十時三十一分許、三月七日上午十時二十四分許、四月三日下
    午三時二十二分許、四月十日晚間九時三十分許等時間回溯九十六小時內，在不
    詳地點，以不詳方式，連續施用第二級毒品安非他命多次，嗣分別於九十一年二
    月二十一日上午十時三十一分許、三月七日上午十時二十四分許、四月三日下午
    三時二十二分許，至臺灣臺中地方法院檢察署接受定期採尿，經送檢驗結果，均
    呈甲基安非他命陽性反應，並於九十一年四月十日晚間九時三十分許，在臺中縣
    后里鄉○○路○段二七號住處為警查獲，並扣得第二級毒品安非他命五包而經臺
    灣高等法院臺中分院於九十一年九月三十日以九十一年度上易字第一三五八號維
    持本院於九十一年六月十一日以九十一年度易字第九０七號判處有期徒刑一年二
    月確定，期間被告甲○○並於九十一年八月一日再度入臺中戒治所接受強制戒治
    至九十二年八月一日執行完畢，旋於同日再度入臺中監獄受刑至今等情，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表、刑案資料查註紀錄表、本院八十七年度易字第九
    ０三號判決、八十八年度易字第一一一九號判決、九十一年度易字第九０七號判
    決及臺灣高等法院臺中分院八十九年度上易字第一八七七號判決、九十一年度上
    易字第一三五八號判決在卷可稽。則以被告自八十七年迄九十一年八月一日期間
    ，多次因施用第二級毒品安非他命出入臺灣臺中監獄附設觀察勒戒處所、戒治處
    所接受觀察勒戒或強制戒治之執行，並多次入獄服刑（即因施用第二級毒品安非
    他命而遭判刑確定），復於九十一年二月、三月、四月間均定期至臺灣臺中地方
    法院檢察署接受定期採尿檢驗之情以觀，如被告甲○○果如其於警訊、偵查中所
    述之自八十七年起至九十一年四月間止，有多次施用第一級毒品海洛因之犯行，
    自無於採尿送驗後不為警、偵發現之可能，惟依據前開說明，被告甲○○各次接
    受矯治、刑之執行，皆係因施用第二級毒品安非他命之故，且於歷次採尿送驗結
    果均未因遭檢出含有施用第一級毒品海洛因代謝後之嗎啡陽性反應而為警、偵依
    法處理，顯見其於此次即九十一年八月一日遭警查獲持有第一級毒品海洛因而移
    送法辦時，於警訊中所述之自八十七年十月起至九十一年四月初某日止有施用第
    一級毒品海洛因之犯行等自白，乃有內容一見即明之瑕疵存在。
  (三)則被告於本院審理時稱：於公訴人本件所指之期間沒有施用過第一級毒品海洛因
    ，至於九十一年八月一日被查獲時所持有之經化驗後屬第一級毒品海洛因之白粉
    二包，乃以前向朋友購買安非他命時，朋友送的，伊是為了工作需要提神才施用
    具有振奮精神效果的安非他命，沒有施用會產生鎮靜效果的海洛因之需要，所以
    一直沒有施用，只是覺得丟掉可惜，所以就放在保平安的符裡面，放到忘掉了等
    語，實與事實較為相符而堪以採信。
  (四)綜上所述，本件尚難遽公訴人所引之被告自白資為認定被告甲○○有於公訴意旨
    所指之前開時、地連續施用第一級毒品海洛因之行為，此外，本院復查無其他任
    何證據足資認定被告有公訴人所指之犯行，依前揭法條及判例意旨，此部分自應
    為無罪之諭知。
三、另按施用毒品前固須先有持有毒品之行為，惟其持有乃以施用為目的，其主觀犯
    意顯與單純持有之犯意不同，兩罪持有部分間要難認係基於概括犯意為之（最高
    法院九十年台非字第一七四號判決參照），本件扣案之海洛因二小包（合計淨重
    ０．二一公克，包裝重０‧二公克），雖係被告所有，然被告施用第一級毒品部
    分，業經本院判決無罪如前所述，依從刑附隨於主刑之原則，且該海洛因顯非被
    告供施用第一級毒品所用之物，該部分無故持有第一級毒品海洛因部分，自應由
    檢察官另行處理，爰不於本案中宣告沒收銷燬，併予指明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    五    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                        法  官   林  學  晴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民    國      九十二      年      九      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
