【裁判字號】    92,易,1428
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一四二八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○冒名李.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五九○五號
），本院臺中簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，簽移由本院刑事庭改依通常程序審理
，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑壹年貳月，扣案之鑰匙貳支沒收。
    事  實
一、乙○○前於民國八十六年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院判處有
    期徒刑二年確定，復於八十七年間另犯竊盜罪，再為本院判處有期徒刑三月確定
    ，經合併定執行刑為有期徒刑二年二月，於八十九年八月十八日執行完畢。猶不
    知悔改，復基於為自己不法所有之概括犯意，連續為下列行為：(1)於九十一年八
    月十一日十八時，在臺中市○○路一三九號前，以自備鑰匙竊取賴玲鳳所有之Ｖ
    ＯＴ－九五○號機車，得手後改懸掛ＴＴＸ－九七八號車牌供己騎用。嗣於九十
    一年八月十五日上午十一時五十分許，在臺中市○○路與中華西街口為警查獲。
    (2)於九十二年三月八日十五時許，在臺中市○區○○路八十八巷口處，以自備鑰
    匙竊取陳其木所有，由甲○○所騎用之ＳＸＪ─七七五號機車，得手後供己騎用
    。嗣於九十二年三月十一日十五時四十分許，在臺中市○○路與興中街口為警當
    場查獲，並扣得上開鑰匙一支。(3)於九十二年六月五日二十三時許，在臺中市○
    ○路與五權南路口，以自備鑰匙竊取劉淑貞所有，由劉怡宏所騎用之ＰＴＸ－九
    二九號機車，得手後供己騎用。嗣於九十二年六月六日凌晨二時三十分許，在臺
    中市○○路○段一四六號「文子網咖店」為警查獲，並扣得上開鑰匙一支。
二、案經臺中市警察局第二分局、第五分局先後報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    偵查後聲請以簡易判決處刑及移送併辦。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭事實坦承不諱，核與被害人賴玲鳳、甲○○、劉怡宏於警
    詢中指述情節相符，並有贓物認領保管單三紙、現場照片四紙、警員職務報告書
    二紙附在本案卷及本院九十二年度訴字第一七九三號卷（已調取該案卷證核實）
    可憑，復有被告所有供行竊機車之鑰匙二支扣案可稽，足認被告之自白確與事實
    相符。本案事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後三次竊盜
    犯行，時間緊接，手法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆
    為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，以一罪論，並加重其刑。本件檢察
    官僅就被告前開(2)犯行，於九十二年四月十八日向本院聲請以簡易判決處刑，而
    未將被告前開(1)、(3)犯行併於本案聲請以簡易判決處刑（其中(3)犯行係經同署檢
    察官另於九十二年七月九日，以九十二年度偵字第一一五六一號起訴後，由本院
    以九十二年訴字第一七九三號審理；(1)犯行亦經同署檢察官移請本院併於該案審
    理），惟既與經聲請以簡易判決處刑之(2)部分具有連續犯之裁判上一罪關係，而
    為起訴效力所及，本院自應併予審理，附此敘明。被告前於八十六年間，因違反
    槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院判處有期徒刑二年確定，復於八十七年間另
    犯竊盜罪，再為本院判處有期徒刑三月確定，經合併定執行刑為有期徒刑二年二
    月，於八十九年八月十八日執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑，其於受有期徒刑執
    行完畢後，於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條規定遞加重其刑。爰審酌被告正值輕壯之期，不謀正業供己所需，迭為竊盜機
    車犯行，其犯罪之動機、目的、手段、所生危害及其犯罪後坦承犯行之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。又上開扣案之鑰匙計二支，均係被告所有供犯罪
    所用之物，業據被告供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定，予以宣
    告沒收。
三、被告於前開(2)犯行警、偵訊過程序中，冒用「李明德」之年籍應訊，而在訊問筆
    錄等文件上偽簽「李明德」之署押，此所涉偽造文書罪嫌，應由檢察官另行依法
    偵辦，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第三百二十條第一項、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      九    月      五      日
                         臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                             審判長法  官  張  智  雄
                                   法  官  陳      葳
                                   法  官  蔡  建  興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                   書記官
中      華      民      國      九十二    年      九    月      五      日
【附錄論罪科刑法條】
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
