【裁判字號】    92,聲,3117
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三一一七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人前犯竊盜案件，聲請免予繼續執行強制工作（九十二年度聲衡字第
一八六八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：右列受刑人甲○○前因犯竊盜罪，經本院於民國八十七年六月三
    日以八十六年度訴字第二六一一號判處有期徒刑十六年，並於刑之執行前令入勞
    動場所強制工作三年，經上訴臺灣高等法院臺中分院於八十九年十一月二日以八
    十九年度上更（一）字第一八０號判決改判有期徒刑十二年確定，而依該署檢察
    官九十年度執更字八九一號執行竊盜犯保安處分指揮書，自九十年一月九日起開
    始執行強制工作至九十三年一月八日。茲准執行機關臺灣泰源技能訓練所九十二
    年八月八日泰所教字第０九二一一０００二一號函稱：受刑人甲○○行狀良好，
    請依法聲請免予繼續執行強制工作等語，經核附送有關之考核表等件，認無繼續
    執行其強制工作之必要，爰依法聲請裁定免予繼續執行強制工作處分。
二、右開聲請意旨，經本院覆核卷附之前述判決、臺灣台中地方法院檢察署檢察官九
    十年度執更字第八九一號執行竊盜犯保安處分指揮書、法務部及臺灣泰源技能訓
    練所之各該公函、臺灣泰源技能訓練所報請免予繼續執行之報告表、受處分人成
    績記分總表等影本資料後，認為本件聲請尚無不合，應予准許。
三、依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項後段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    五    日
                                    法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      九      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
