【裁判字號】    92,聲,3079
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三七九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第六五八號），本院裁定如左：
   主  文
扣案之第一級毒品海洛因包（其中貳包驗餘淨重合計零點貳伍公克，包裝重合計零
點柒零公克；另壹包驗餘淨重零點壹壹公克，包裝重零點貳捌公克）均沒收銷燬之。
   理  由
一、聲請意旨略以：臺中縣警察局豐原分局員警於民國九十一年三月八日，在臺中縣
    豐原市○○路與豐東路口處，查獲被告甲○○持有海洛因二包（驗餘淨重合計０
    ．二五公克，包裝重合計０．七０公克）。嗣於同年五月二日，臺中縣警察局豐
    原分局員警又在臺中縣豐原市○○路七四二巷一一一弄十八號被告甲○○住處內
    ，查獲其持有海洛因一包（驗餘淨重０．一一公克，包裝重０．二八公克）。茲
    因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    以九十二年度戒毒偵字第二七二號為不起訴處分確定。而上開查獲之海洛因三包
    係第一級毒品，為違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬。
二、按違禁物不問屬於何人所有，得單獨宣告沒收之；又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之。刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書及
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。查本件扣案之海洛因三包
    ，經送請法務部調查局鑑定結果，認均含第一級毒品海洛因成分，第一次查獲之
    二包驗餘淨重合計０．二五公克，包裝重合計０．七０公克；第二次查獲之一包
    ，驗餘淨重０．一一公克，包裝重０．二八公克等情，有該局九十一年六月六月
    調科壹字第一二００一一六六三號、九十一年五月二十二日調科壹字第一二００
    一一六０七號鑑定通知書各一份在卷可稽，足認確屬毒品危害防制條例第二條第
    二項第一款所定之第一級毒品，非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、施
    用、持有，係屬違禁物，揆諸首揭說明，應認本件之聲請為正當，應予准許。
三、爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文所
    示。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  莊  嘉  蕙
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      九      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
