【裁判字號】    92,易緝,386
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第三八六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六六四四號）
，本院臺中簡易庭認本件不宜以簡易判決處刑，簽移本院刑事庭改用通常程序審理，
本院判決如左：
    主  文
甲○○共同意圖營利聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之賭具天九牌貳副、骰子拾柒顆、抽頭金新臺幣壹萬玖仟伍佰元均沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十一年間曾因犯賭博罪，經本院判處有期徒刑四月，於八十二
    年二月八日易科罰金執行完畢（不構成累犯），仍不知警惕，其於九十二年三月
    二十日晚間十時許以日薪新臺幣（下同）二千元受僱於與之有犯意聯絡之尉治國
    （另經本院以意圖營利聚眾賭博罪判處有期徒刑三月），由尉治國以每月八千元
    之租金向洪世國（另經本院以幫助意圖營利聚眾賭博罪判處有期徒刑二月）承租
    臺中市○○○路○段三十八號二樓房間充作賭博場所以聚眾賭博，並由甲○○擔
    任賭桌抽頭及清理工作，尉治國則負責招呼客人及幫客人買飲料，賭博方式以天
    九牌及骰子為賭具，賭客分為四家，輪流作莊，另三家下注賭金，各發四張天九
    牌，比較點數若贏莊家時，由另三家贏得所下注等比例之彩金，如莊家點數大於
    其他三家時，所下金額為莊家贏得，而賭客每贏一萬元，即由尉治國抽頭三百元
    。嗣於同日晚間十一時許，適有陳啟輝、陳銘智、江萬樹、沈同益、王時雨等人
    在場賭玩之際，為警當場查獲，並扣得賭具天九牌二副、骰子十七顆及尉治國所
    得之抽頭金一萬九千五百元、賭資十五萬六千七百元。
二、案經臺中市警察局第四分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑，本院臺中簡易庭認不宜適用簡易程序，移由本院刑事庭依通常程序審
    理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，核與共同被告尉治國於警、偵訊及本院審
    理中供述及證人即為警在上址查獲之賭客陳啟輝、陳銘智、江萬樹、沈同益、王
    時雨等人於警訊時證述之情節相符。另共同被告洪世國亦迭於警、偵訊及本院審
    理中坦承共同被告尉治國向其租用房間以供打牌之事實。此外，復有臺中市警察
    局第四分局之扣押筆錄、扣押物品目錄表、現場照片四張附卷並有查扣之天九牌
    二副、骰子十七顆、抽頭金一萬九千五百元等物扣案可證。綜上，本件事證明確
    ，被告甲○○犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十八條前段意圖營利供給賭博場所罪及同
    條後段意圖營利聚眾賭博罪。被告甲○○與共同被告尉治國二人就上開犯行，有
    犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯，被告尉治國、甲○○均係一行為觸犯上
    開二罪名，為想像競合犯，應從情節較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。爰審酌被
    告甲○○年輕力壯，不思正途，受僱於共同被告尉治國意圖營利聚眾賭博，其所
    為對社會善良風俗自有負面之影響，且其前已有賭博罪之不良素行，雖不構成累
    犯，竟仍不知警惕，復有本件犯行，誠屬非是，惟其犯罪時間甚短，所生危害非
    鉅，而其僅係受僱於共同被告尉治國，尚非首惡，並審酌被告之犯罪動機、目的
    、手段，且能坦承犯行，犯後態度良好，頗有悔意等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之賭具天九牌二副及骰子十七顆，為共
    同被告尉治國所有供本件犯罪所用之物，抽頭金一萬九千五百元，係共同被告尉
    治國犯罪所得之物，業據共同被告尉治國供承在卷，應依刑法第三十八條第一項
    第二款、第三款之規定宣告沒收。至於扣案之賭資十五萬六千七百元，並非被告
    甲○○及共同被告尉治國聚眾賭博所用之物，業據共同被告尉治國供明，自無從
    依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
十八條、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項
第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    五    日
                                        法  官  陳  葳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由者
，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
「切勿逕送上級法院」。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      九      月    五    日
附錄法條：
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
