【裁判字號】    92,易,934
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九三四?
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九四六號）
，本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾犯多次竊盜罪，並曾於民國（下同）九十年十一月三十日經本院臺中
    簡易庭以九十年度中簡字第二一○一號刑事簡易判決判處有期徒刑三月，本院刑
    事庭於九十一年三月七日以九十一年度中簡上二一號刑事判決駁回上訴確定；另
    於九十一年九月三日經臺灣高等法院臺中分院以九十一年度上易字第一二八六號
    刑事判決判處有期徒刑八月確定，經臺灣高等法院以九十一年度聲字第八三九號
    刑事裁定應執行有期徒刑十月，於九十二年八月九日執行完畢（不構成累犯）。
    其不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於九十一年十二月二十八日十四時許，
    騎乘車號ＨＭ２─２８０號重機車至臺中市○○市○村路二一三巷十七號乙○○
    所開設之臺祥電機廠前，見該廠鐵門並未關緊，認有機可趁，遂徒手將之緩緩拉
    起後，侵入其內（侵入住宅部分未經告訴），並竊取屋內漆包線兩箱（共重五十
    七．一八公斤，價值約新臺幣六千元）置於前述機車上，得手後欲逃離現場之際
    為乙○○發覺攔下並報警查獲。
二、案經臺中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決
    處刑，本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院改依通常程序審理。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊時及偵審中坦承不諱，核與被害人乙○○指述
    失竊情節相符，此外並有現場圖、現場照片三張及贓物領據一紙附卷可稽，事證
    明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告曾犯多次竊盜
    罪，品行不良，原應從重懲處，惟其犯罪之動機係因父親健康欠佳、其兄患有精
    神病每月須繳納養護費用，其自身復有房屋貸款須繳納，本次竊取之物價值不高
    ，惟係侵入他人住宅竊取，犯罪後尚能坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                        法  官  林念祖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
