【裁判字號】    90,訴,3663
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    給付損害補償金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第三六六三號
    原      告    台中市政府
    法定代理人    胡志強
    訴訟代理人    蘇顯騰  律師
    複  代理人    蘇顯讀  律師
    被      告    甲○○      .
右當事人間給付損害補償金事件，本院於中華民國九十二年八月二十二日言詞辯論終
結，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾玖萬陸仟零捌拾貳元，及自民國九十年十一月二十九日起
，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告應自民國九十二年七月一日起至將如附圖所示其所占用台中市○區○○段二小段
六之十六地號Ａ部分面積二四二平方公尺，及同小段六之三七地號面積三平方公尺，
二筆土地交還原告之日止，每屆滿半年（即每年一月一日及七月一日）給付原告新台
幣柒萬參仟伍佰元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之九，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣參拾參萬元供擔保後，得假執行；但被告於執行標的物
拍定、變賣或物之交付前，以新台幣玖拾玖萬陸仟零捌拾貳元為原告預供擔保，得免
為假執行。本判決第二項於判決確定前如清償期已屆至，於原告以新台幣貳萬伍仟元
供擔保後，得假執行；但被告於執行標的物拍定、變賣或物之交付前，以新台幣柒萬
參仟伍佰元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：(一)被告應給付原告新台幣（下同）一百零八萬五千五百二十五元，及自
      民國（下同）九十年十一月二十九日起，至清償日止，按週年利率百分之五計
      算之利息。(二)被告應自九十二年七月一日起至將其所占用台中市○區○○段二
      小段六之十六地號及同小段六之三七地號二筆土地交還原告之日止，按年分二
      期每屆滿半年給付原告八萬零一百元。(三)願供擔保請准為假執行之宣告。
  二、陳述：
    (一)緣坐落台中市○區○○段二小段六─一六地號建面積二六四平方公尺及同小段
      第六─三七地號建面積三平方公尺之二筆土地（如附圖所示）係原告所有，遭
      被告無權占有，搭蓋房屋使用。
    (二)按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。雖有法律之原
      因，而其後已不存在者，亦同，民法第一百七十九條定有明文。又無權占有他
      人之土地，可能獲得相當於租金之利益，為社會通常之觀念（最高法院六十一
      年台上字第一六九五號判例意旨參照）。本件，被告無權占有上開二筆土地全
      部，致原告不能為正當之使用收益，爰依民法第一百七十九條規定，請求被告
      賠償原告因無法利用土地所生之損害。有關損害金額之計算，依原告台中市政
      府市有基地損害賠償金征收底冊記載，被告自七十二年七月份起即積欠原告損
      害賠償金額迄今（在此之前，資料已歸檔，難以尋獲）。又無法律上之原因而
      獲得相當於租金之利益，致他人受損害時，如該他人之返還利益請求權已逾租
      金短期消滅時效之期間，對於相當於已罹消滅時效之租金之利益，不得依不當
      得利之法則，請求返還。本件原告自得向被告請求自起訴之日（九十年十一月
      十五日）往前推算五年之損害賠償金額，即自八十五年十一月十五日起至九十
      二年六月三十日止之損害金額。其計算方法為：１、依台灣省政府八十一年七
      月十七日府財五字第七三二三三號函頒公有土地租金費率，係按各該部分土地
      申報地價年息百分之五計算。２、被告占用之面積共計二六七平方公尺，系爭
      二筆土地，自八十三年至八十九年六月三十日止之期間內，其公告地價每平方
      公尺為一萬二千五百元，一年之租金為十六萬六千八百七十五元（267x12500
      x5%＝166875元）。每半年之租金為八萬三千四百三十八元（元以下四捨五入
      ）。自八十九年七月一日起系爭二筆土地之公告地價調整為每平方公尺一萬二
      千元，一年之租金為十六萬零二百元（267x12000x5%＝160200元）。每半年之
      租金為八萬零一百元。３、原告從九十年十一月十四日起訴，時效往前推算五
      年，應從八十五年十一月十五日起算，故八十五年七月至十二月之半年損害金
      八萬三千四百三十八元，原告可請求其中之一點五個月，折合二萬零八百五十
      九元（83438/6x1.5=20859元，元以下四捨五入），故至九十二年六月三十日
      止，原告可求償一百零八萬五千五百二十五元（20859+83438x7+80100x6=
      0000000元）。
    (三)又依台灣省政府八十一年七月十七日府財五字第七三二三三號函頒公有土地租
      金費率，係按各該部分土地申報地價年息百分之五計算，未逾土地法第一百零
      五條及第九十七條第一項所定租金限額，且然原告為公法人機關，對於市有地
      之承租費率有其一定之標準，衡諸系爭上開土地位居市區○○○○地段，申報
      地價低於公告現值及市價甚多，是上開租金費率應屬適當。依此計算結果，被
      告占用之系爭二筆土地，其面積共計二六七平方公尺，自八十九年七月一日起
      系爭二筆土地之公告地價調整為每平方公尺一萬二千元，故被告應自九十二年
      七月一日起至其將所占用之二筆土地返還原告之日止，按年給付原告依其占用
      該二筆土地面積乘以各該年度申報地價之總價百分之五計算之損害金（該損害
      金分每年分二期，自九十二年七月一日起每屆滿半年給付一次）。
    (四)對被告答辯之陳述：
      被告提出之「房屋買賣契約」（出賣人：范王金英、連帶保證人：范光柱），
      承買人：江張省、立會人：甲○○），主張系爭房屋之原承買人為江張省，江
      張省去世後其權利義務由陳英明繼承，被告僅為占有輔助人，其無庸給付損害
      金於原告云云。惟查：
      1.按依戶籍登記謄本記載，「戶長變更事項欄：民國五十六年十一月十八日原
        戶長甲○○甲○○遷出變更為戶長（即陳江紅杏）」、「記事欄：（甲○○
        ）原住台東縣台東鎮中山里十九鄰，民國五十六年十二月二十六日遷入（台
        中市○區○○里○鄰○○路五十六巷一號）」、「記事欄：（江張省）原住
        彰化縣員林鎮三條里二二鄰，民國六十四年四月四日遷入（台中市○區○○
        里○鄰○○路五十六巷一號」，由上述事實，及比對被告所提出之五十五年
        五月十五日之房屋買賣契約書，可知系爭房屋之原戶長為「甲○○」，其後
        轉為其配偶「陳江紅杏」，被告全家均設址於此，江張省（民前三年一月六
        日出生）遲至六十四年始遷入，故研判系爭房屋應係被告甲○○所購買及使
        用，並由被告借用江張省之名義訂約而已，實際之締約、簽約及價金支付應
        為被告本人所為，與江張省無關，從而，系爭房屋之真正所有權人及使用人
        仍為被告本人，其家屬則為占有輔助人。
      2.依戶籍謄本記載，陳英明係四十年十月一日出生，私立東吳大學物理系畢業
        ，六十六年八月十四日遷出至美國，六十八年五月十六日又遷入，六十八年
        五月三十一日又遷出至台北市○○區○○里○○鄰○○路四六五巷二九弄十
        七號四樓，六十八年六月廿三日又遷入，七十三年五月廿五日又出境至美國
        ，而被告甲○○於五十六年十二月廿六日即遷入現址，嗣後雖又遷出，然從
        七十七年六月十三日迄今，均居住於現址，並未再遷出，可見系爭土地上之
        地上物，一直均為被告甲○○占有使用中。又依被告之子陳英明的年紀及被
        告自陳陳英明當時在念研究所，不可能有資力在三、四十年前向范先柱購屋
        。且陳英明均在求學或在美國，均未與被告同居一處，被告應為直接占有人
        ，且其占有並非受他人之指示，而對於物有管領之力者，其應非占有輔助人
        甚明，況若原告係基於物上請求權，請求無權占有之人拆屋還地，仍得對實
        際占有使用人為起訴對象，而本件係請求不當得利，自與被告是否為占有輔
        助人無關，而應以被告是否因其實際上占有使用系爭土地而獲有利益為準。
        茲被告既為實際之占有使用人，且為無權占有人，依社會通念，自獲有使用
        系爭土地之利益，而致原告受有損害，自應依不得得利之法律關係，將其不
        當得利返還予原告。
    (五)本件係以現占有使用人為被告提起訴訟。對被告主張其曾經跟出賣人范光柱至
      原告處辦理租賃名義變更，原告主張要繳罰鍰，原告當時沒有否認有租賃關係
      在等事實，原告否認之。且系爭土地是公共設施保留地，依法不可以出租。否
      認原告與范光柱間有租賃關係存在。
    (六)對附圖所示複丈成果圖Ｂ部分圍牆外之空地，目前係雜草，並非被告所占有使
      用之事實不爭執。
  三、證據：提出土地登記簿謄本二份、地籍圖一份、房屋稅籍證明書一份、被告親
      筆便箋一份、公告地價查覆表一份、台灣省政府公報八十一年秋字第十九期節
      本（即台灣省政府八十一年七月十七日府財五字第七三二三三號函）影本一件
      、台中市政府市有基地損害賠償金征收底冊影本二份、台中市政府九十年八月
      二十日九十財產字第一一五一七四號函影本一份、台中市政府工務局九十年十
      月二十九日中都速字第九００三五０二一號簡便行文表影本一件為證；聲請訊
      問證人范光柱。
乙、被告方面：
  一、聲明：(一)駁回原告之訴及假執行聲請。(二)如受不利判決，願供擔保免為假執行
      。
  二、陳述：
    (一)系爭土地上房屋係日據時期，由該房屋起造人向原告租賃土地興建，房屋未辦
      理保存登記，輾轉出賣多次。被告之子陳英明於二十年前，向范光柱買受居住
      ，買賣當時曾與出賣人范光柱共同申請向原告辦理變更承租人名義，因原告要
      求名實不符之罰款，未為范光柱所接受，而迄未變更承租人，依被告所知之買
      賣經過係房屋起造人出賣與林政吉（已遷移不明，然房屋納稅義務人仍為林政
      吉名義）出賣與范光柱出賣與被告之子陳英明。
    (二)占用系爭土地者，依法應係房屋之起造人（即土地承租人）或房屋現有人，原
      告對被告起訴其當事人顯不適格。且原告與系爭土地之房屋起造人間有租賃關
      係存在，該租賃關係未終止，兩造間仍有租賃關係存在，故被告並非無權占有
      ，原告請求損害賠償，殊非適法。
    (三)系爭土地之占有人依法應為該地地上房屋之所有人陳英明，原告向被告甲○○
      請求，顯屬違誤。而系爭房屋由陳英明購買以後，就由被告與陳英明居住，直
      到二十幾年前（民國七十年左右）陳英明到美國念書，該房屋就由被告居住使
      用迄今，但陳英明才是該房屋之所有權人，陳英明才有給付租金之義務，被告
      只是使用人（占有輔助人），沒有給付租金之法律上義務。
    (四)被告之子陳英明（民國四十年十月一日生），於二十幾年前去美國，就在美國
      定居，每一年才會回來一次探親。又本件原告與原始起造人在日據時代有租賃
      關係存在，該租賃關係就應該一直延續由林政吉、范先柱及陳英明所承受。其
      所請求的類似租金之損害賠償應該以原始租賃關係的租金來計算。原告未調整
      以前，應該以最後付租的金額計算。且租金之請求權時效為五年，原告係於九
      十年十一月始提起本件訴訟，其請求超過五年時效部分，已不得再主張。另外
      ，系爭六之三七號地號目前是屬於大家通行的道路用地，被告並沒有使用。
    (五)系爭房屋被告之丈母娘五十五年五月所出資購買，購買後即供被告家人居住使
      用，直到五十八年間，被告退下來當律師就兼律師事務所使用迄今。本件被告
      非無權占有人，本件之占有人應該是被告之子即房屋所有權人陳英明。
    (六)依土地複丈成果圖所示，系爭房屋占用面積為六之十六地號二四三平方公尺，
      六之三七地號三平方公尺，合計為二四六平方公尺，原告起訴主張占用面積為
      二六七平方公尺，殊屬錯誤。
  三、證據：提出范光柱親筆信影本一件、臺中市政府九十一年十月十四日府工都字
      第０九一０一五０五０六號函影本一件、財政部國有財產局台灣中區辦事處九
      十一年三月二十五日台財產中改字第０九一０００六二九六號函影本一件、台
      中市政府六十七年十二月五日府財產字第六四九二六號影本一件、七十年元月
      十三日府財產字第一一六五號函影本一件、五十五年五月十五日房屋買賣契約
      影本一件為證。
丙、本院於九十一年九月十一日會同台中市中山地政事務所勘驗現場，並請台中市中
    山地政事務所繪製複丈成果圖。
    理      由
一、原告起訴主張：坐落台中市○區○○段二小段六─一六地號建面積二六四平方公
    尺及同小段第六─三七地號建面積三平方公尺之二筆土地（如附圖所示）係原告
    所有，遭被告無權占有，搭蓋房屋使用，原告獲取相當於租金之利益，爰依民法
    不當得利之規定，請求相當於租金之不當得利，並以起訴之日往前推算五年，則
    自八十五年十一月十五日起至九十二年六月三十日止之利益合計為一百零八萬五
    千五百二十五元，又依台灣省政府八十一年七月十七日府財五字第七三二三三號
    函頒公有土地租金費率，係按各該部分土地申報地價年息百分之五計算，未逾土
    地法第一百零五條及第九十七條第一項所定租金限額，且然原告為公法人機關，
    對於市有地之承租費率有其一定之標準，衡諸系爭上開土地位居市區○○○○地
    段，申報地價低於公告現值及市價甚多，是上開租金費率應屬適當，依此計算結
    果，被告占用之系爭二筆土地，其面積共計二六七平方公尺，而系爭二筆土地之
    公告地價為每平方公尺一萬二千元，故被告應自九十二年七月一日起至其將所占
    用之二筆土地返還原告之日止，按年給付原告依其占用該二筆土地面積乘以各該
    年度申報地價之總價百分之五計算之損害金（該損害金分每年分二期，自九十二
    年七月一日起每屆滿半年給付一次即八萬零一百元）。被告則以：坐落系爭土地
    上房屋係日據時期，由該房屋起造人向原告租賃土地興建，房屋未辦理保存登記
    ，輾轉出賣多次，被告之子陳英明於二十年前，向范光柱買受居住，係由被告之
    岳母出資購買給陳英明，買賣當時曾與出賣人范光柱共同申請向原告辦理變更承
    租人名義，因原告要求名實不符之罰款，未為范光柱所接受，而迄未變更承租人
    ，依被告所知之買賣經過係房屋起造人出賣與林政吉（現仍為納稅義務人）出賣
    與范光柱出賣與被告之子陳英明，被告本人僅係房屋之占有輔助人，並非房屋之
    占有人，原告對被告提起本件訴訟，其當事人顯不適格，被告亦無給付租金之義
    務，且原告與系爭土地之房屋起造人間有租賃關係存在，該租賃關係未終止，故
    兩造間仍有租賃關係存在，且系爭房屋占用面積依測量結果，總計為二四六平方
    公尺，原告起訴主張占用面積為二六七平方公尺，殊屬錯誤等語置辯。
二、原告起訴主張：坐落台中市○區○○段二小段六─一六地號建面積二六四平方公
    尺及同小段第六─三七地號建面積三平方公尺之二筆土地（如附圖所示）係原告
    所有，於系爭二筆土地上有未辦保存登記之房屋乙棟，現供原告居住使用之事實
    ，已為被告所不爭執，復有原告提出之土地登記簿謄本二份、地籍圖一份、房屋
    稅籍證明書一份為證，核屬相符，並經本院於九十一年九月十一日勘驗現場明確
    ，自堪信為真實。
三、茲有爭執者，本件原告以被告為對象提起本件訴訟，其當事人是否適格？又被告
    係系爭土地上房屋之占有輔助人或係占有人，即對系爭土地是否為占有人？兩造
    間就系爭土地是否有租賃關係存在？茲分別說明如下：
  (一)查當事人適格乃對當事人就為訴訟標的之法律關係，審究其有無訴訟實施權，其
    與為訴訟標的之法律關係要件本身是否存在，並不相同，蓋當事人是否適格係就
    形式上認定為訴訟標的之法律關係，應在何特定當事人間予以解決方屬適當而具
    有法律上之意義，與為訴訟標的之法律關係本身存否，在層次上尚有不同，且當
    事人適格與否，應依原告起訴主張之事實認定之，並非依法院判斷之結果定之。
    本件原告係起訴主張被告本人係無權占有人，原告受有相當於租金之損害，據以
    主張被告應返還相當於租金之不當得利，故被告是否確為「占有人」，或僅係「
    占有輔助人」，乃係屬於為訴訟標的法律關係之要件，亦即屬於原告之訴有無理
    由（即原告對被告本人是否有不當得利返還請求權）之問題，並非屬當事人不適
    格之問題，故被告就此一問題所為當事人不適格之抗辯，尚有誤會，合先敘明之
    。
  (二)被告係系爭土地房屋之占有人或係占有輔助人？
    按民法第九百四十條規定：「對於物有事實上管領力者，為占有人。」而依同法
    第九百四十二條規定：「受僱人、學徒或基於其他類似之關係，受他人之指示，
    而對於物有管領之力者，僅該他人為占有人。」故所謂占有輔助人者，重在其對
    物之管領，係受他人之指示，至於是否受他人之指示，應自其內部關係觀之，所
    謂內部關係，即民法第九百四十二條所謂受僱人、學徒或其他類似關係者（最高
    法院六十五年臺抗字第一六三號判例意旨參照）。經查本件被告固抗辯系爭土地
    上之房屋係其岳母所出資購買給與其子陳英明，該房屋之權利人係其子陳英明，
    其本身並非占有人云云，然查被告亦自承系爭房屋於五十五年五月間購得後，即
    供被告家人居住使用，而直到五十八年間，其擔任律師，該房屋則充當其律師事
    務所使用迄今，且其子陳英明，於二十幾年前去美國，就在美國定居，每一年才
    會回來一次探親等語，足見本件被告係上開房屋之使用人，其對該房屋有事實上
    之管領力，而本件該房屋既係充當被告本人律師事務所所用，則於內部關係上，
    其並非其子陳英明之僱用人、學徒或有類似之關係，亦即被告本人與其子陳英明
    彼此間，就上開房屋之占有使用，並無特定之從屬關係，被告本人占有使用上開
    房屋顯非係受其陳英明之指示，而係自主占有該房屋，故被告所辯其係上開房屋
    之占有輔助人，而非占有人云云，顯不可採。
  (三)兩造間就系爭土地有無租賃關係存在？
    如上所述，被告本人係系爭土地上房屋之占有人，而該房屋係坐落系爭土地上，
    則被告本人自亦屬系爭土地之占有人，茲須說明者，係兩造間就系爭土地是否有
    租賃關係存在，即被告本人占有系爭土地係有權占有，或係無權占有。經查：按
    民事訴訟法第二百七十七條規定：「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有
    舉證之責任。但法律別有規定，或依其情形顯失公平者，不在此限。」本件被告
    抗辯原告與系爭土地之房屋起造人間有租賃關係存在，該租賃關並未終止，兩造
    間仍有租賃關係存在乙節，為原告所否認，依法自應由被告就該租賃關係存在之
    事實，負舉證責任，然被告就該租賃關係存在之事實，並未舉證以實其說，自難
    採信。況依被告所提附卷之台中市政府七十年元月十三日府財產字第一一六五號
    函所示，可知原告與被告之前手間縱存有租賃關係，亦業經原告依法終止，故本
    件被告抗辯原告與被告之前手存有租賃關係，該租賃關係尚未終止，故被告與原
    告就系爭土地仍存有租賃關係等語，顯屬無據，而無足取。綜上所述，本件被告
    既無法證明其占有系爭土地有合法權源，則其占有系爭土地，自屬無權占有。
四、本件被告無權占有原告所有之上開土地乙節，業如前述，然有爭執者，係被告之
    占有範圍，其本件原告請求返還不當得利之金額，應如何計算？
  (一)本件原告起訴請求被告返還不當得利，主張其受有相當於租金之損害，請求被告
    補償其損害，然查依不當得利之法則請求返還不當得利，以無法律上之原因而受
    利益，致他人受有損害為其要件，故其得請求返還之範圍，應以對方所受之利益
    為度，非以請求人所受損害若干為準，無權占有他人土地，可能獲得相當於租金
    之利益為社會通常之觀念，是無權占有人其占有之利益，應以相當於法定最高限
    額租金之數額計算（最高法院六十一台上字第一六九五號判例意旨參照）。
  (二)按土地法第九十七條第一項規定：「城市地方房屋之租金，以不超過土地及其建
    築物申報總價年息百分之十為限。」且依同法第一百零五條之規定，第九十七條
    之規定於租用基地建築房屋亦準用之。而本規定係屬強制規定，如當事人約定之
    租金超過此限制，其超過部分無請求權（最高法院四十三年台上字第三九二號判
    例意旨參照）。則本件原告依不當得利之法律關係請求原告返還相當於租金之利
    益，依法就該相當於租金之利益之計算，自應受土地法第九十七條第一項規定之
    限制，即不得超過土地申報總價年息百分之十。然此規定係指最高不得超過土地
    申報總價年息百分之十而言，故倘原告所請求者低於該百分之十限制，自無不許
    之理，故本件原告僅請求依土地申報總價年息之百分之五計算，依法自無不合。
  (三)依土地法第九十七條第一項計算系爭土地之申報總價：
    1.按系爭房屋坐落台中市○區○○段二小段六─一六地號及同小段第六─三七地
      號二筆土地上（如附圖），然就其實際坐落位置（即被告占用範圍）之面積，
      依土地複丈成果圖所示，坐落台中市○區○○段二小段六─一六地號土地上（
      附圖所示Ａ部分）有二四二平方公尺，同小段第六─三七地號二筆土地上有三
      平方公尺，至於附圖所示Ｂ部分面積二二平方公尺，因係被告占有之房屋圍牆
      外面，並非被告占有使用之範圍乙情，為兩造所不爭執，則計算本件被告占有
      土地之面積時，自應扣除該Ｂ部分之面積，故本件被告所占有之土地面積為台
      中市○區○○段二小段六─一六地號面積二四二平方公尺及同小段第六─三七
      地號三平方公尺，合計二四五平方公尺。
    2.被告抗辯原告所得請求本件請求權時效為五年，而本件原告係九十年十一月十
      四日遞狀起訴為本件請求，且請求之範圍亦係自八十五年十一月十五日起算之
      租金，均在五年之時效期間內，核無不合，自應准許。而系爭二筆土地自八十
      三年至八十九年六月三十日止之申報地價係每平方公尺一萬二千五百元，自八
      十九年七月起之申報地價為每平方公尺一萬二千元，亦有土地登記謄本可據。
    3.本諸上開說明，本件依法原告所得請求返還之不當得利之利益計算如下：（元
      以下均四捨五入）
      (1)自八十五年十一月十五日起至八十九年六月三十日止：
        每年之租金限額以申報地價年息百分之五計算為十五萬三千一百二十五元（
        245x12500x5%=153125元），每半年為一期，則每半年之租金為七萬六千五
        百六十三元。故八十五年十一月十五日至八十五年十二月三十一日止，原告
        請求以一點五個月計算，核無不合，經換算後，其金額為一萬九千一百四十
        一元（153125/12x1.5=19141元）；八十六年一月一日起至八十九年六月三
        十日止，每半年為一期，共有七期，金額為五十三萬五千九百四十一元（
        76563x7=535941元）。以上合計為五十五萬五千零八十二元（19141+535941
        =555082元）。
      (2)自八十九年七月一日起至九十二年六月三十日止：
        每年之租金額以申報地價年息百分之五計算為十四萬七千元（245x12000x5%
        =147000元），每半年為一期，則每半年之租金為七萬三千五百元。故自八
        十九年七月一日起至九十二年六月三十日止，每半年為一期，共有六期，金
        額為四十四萬一千元（73500x6=441000元）。
      (3)則自八十五年十一月十五日起至九十二年六月三十日止，原告所得請求之租
        金額為九十九萬六千零八十二元（555082+441000=996082元）。故原告就該
        期間所得請求之金額於九十九萬六千零八十二元之範圍內，為有理由，應予
        准許，逾此部分之請求，於法未合，自難准許。
      (4)末按履行期未到期前，債務人有到期不履行之虞，債權人得提起將來給付之
        訴，民事訴訟法第二百四十六條定有明文。又所謂將來給付之訴，法院應為
        附期限之裁判。本件被告有給付不當得利（租金）之義務，已如前述。而原
        告主張每屆滿半年請求一次，則九十二年七月一日起之租金，應自九十三年
        一月一日開始每隔半年得向被告請求給付，其履行期尚未屆期，惟因被告已
        拒付該不當利益（租金）多年，自有到期不履行之虞，故原告自得提起將來
        給付之訴。然查，就系爭土地之租金，於言詞辯論終結時止，每半年應以七
        萬三千五百元計算乙節，已如前述，則原告此金額之範圍內之請求，自屬有
        據，逾此金額部分（原告係請求以八萬零一百元計算），即屬無據。
五、從而，原告依不當得利之法律關係，請求被告給付原告九十九萬六千零八十二元
    ，及自九十年十一月二十九日（起訴狀繕本送達翌日）起，至清償日止，按週年
    利率百分之五計算之利息；及被告應自九十二年七月一日起至將如附圖所示其所
    占用台中市○區○○段二小段六之十六地號Ａ部分面積二四二平方公尺，及同小
    段六之三七地號面積三平方公尺，二筆土地交還原告之日止，每屆滿半年（即每
    年一月一日及七月一日）給付原告七萬三千五百元，核屬有據，應予准許，其逾
    此部分之請求，即屬無據，應予駁回。
六、兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，與規定相
    符，爰分別酌定相當之擔保金額，准許之。又就將來給付之訴之假執行之聲請部
    分，因財產權之將來給付訴訟，在判決時履行期固未屆至，惟在判決確定前仍有
    屆清償期之可能或有部分屆清償期，不能謂無宣告假執行之實益，故仍應依聲請
    宣告假執行，附予敘明。至原告其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，應
    不予准許。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊或防禦方法，均與本判決認定之結果無涉，爰
    不一一論列。
八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  李悌愷
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
~B法院書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
