【裁判字號】    92,易,2036
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二三六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九五六二號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之。刑事訴訟法第二百三十八條第
    一項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○所提竊盜等案告訴案件，起訴書認被告甲○○係犯刑法第三
    百二十條第一項之竊盜罪及第三百三十九條之二第一項之以不正方法由自動付款
    設備取得他人之物罪，二罪間並有方法結果之牽連關係，為牽連犯。然依同法第
    三百二十四條第二項、第三百四十三條之規定，上開二罪如係於直系血親、配偶
    、同財共居之親屬或其他五親等內血親或三親等內姻親間犯之者，須告訴乃論。
    茲告訴人與被告為同母異父之兄弟，屬二親等血親，業據二人分別陳明在卷，並
    有法務部戶役政連結作業系統查詢單一份附卷可查，而告訴人已以書狀撤回告訴
    ，有其九十二年九月一日撤回告訴狀在卷可稽。爰不經言詞辯論，為本件不受理
    判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                          臺灣臺中地方法院刑事第十三庭
                              審判長法  官 許  旭  聖
                                    法  官 許  月  馨
                                    法  官 鄧  敏  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
