【裁判字號】    92,醫,10
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度醫字第一○號
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  游啟偉
一、按當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他依法令應續行訴訟程
    序之人承受其訴訟以前當然停止。固為民事訴訟法第一百六十八條所明定。然依
    同法第一百七十三條規定於有訴訟代理人時不適用之。故而，本件訴訟程序並不
    當然停止，合先敘明。
二、右原告與被告中國醫藥學院附設醫院、國軍八○三醫院中清分院間請求損害賠償
    事件，原告應於收受本裁定之日起五日內，補正下列事項，逾期即駁回其訴，特
    此裁定。
    應補正之事項：
（一）被告中國醫藥學院附設醫院及國軍八○三醫院中清分院，法定代理人之姓名及
      住所。
（二）本件原告僅於訴狀稱「原告於八十八年間接受被告等之手術治療後即呈癡呆無
      法與家人溝通，爰依消保法規定請求賠償」等語，並未陳述具體內容，及提出
      任何證明，依同法第二百四十四條第一項第二款規定，起訴程序已有不合。是
      以應補正本件具體之原因事實。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                  臺灣台中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
