【裁判字號】    92,選再,1
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    當選無效
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度選再字第一號
    再審  原告  乙○○
    再審  被告  甲○○
右當事人間請求當選無效事件，再審原告對於中華民國九十二年六月十七日本院九十
一年度選上字第三號確定判決，提起再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
一、按再審之訴不合法者，法院應以裁定駁回之；又選舉、罷免訴訟，設選舉法庭，
    採合議制審理，並應先於其他訴訟審判之，以二審終結，並不得提起再審之訴。
    民事訴訟法第五百零二條第一項、公職人員選舉罷免法第一百零九條前段分別定
    有明文。
二、本件再審原告與再審被告間請求當選無效事件，經原法院九十一年度選字第六號
    、本院九十一年度選上字第三號判決後確定，揆諸前開公職人員選舉罷免法第一
    百零九條前段規定，自不得提起再審之訴；再審原告乃對於不得提起再審之訴之
    確定判決，提起再審之訴，其再審之訴不合法，依首揭民事訴訟法第五百零二條
    第一項之規定，應以裁定駁回之。
三、據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十
    五條、第七十八條，公職人員選舉罷免法第一百十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
~B1選舉法庭審判長法  官  林陳松
~B2              法  官  鄭金龍
~B3              法  官  王重吉
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B              書記官  顏子良
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
