【裁判字號】    92,上易,326
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  九十二年度上易字第三二六號
      上  訴  人  寅○○
                  甲  ○
                  丙○○
                  未○○
                  酉○○
                  丁○○
      訴訟代理人  洪祥益
      上  訴  人  午○○
      視同上訴人  辰○○
                  巳○○
                  庚○○
                  辛○○
                  壬○○
                  戌  ○
                  申○○
                  卯○○
                  丑○○○
                  戊○○
                  乙○○
                  己○○
                  子○○
                  癸○○
      訴訟代理人  洪文經
右當事人間請求分割共有物事件，上訴人對於中華民國九十二年三月三日臺灣苗栗地
方法院八十八年度訴字第七九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決廢棄，發回臺灣苗栗地方法院。
      理      由
一、按第一審之訴訟程序有重大之瑕疵者，第二審法院得廢棄原判決，而將該事件發
    回原法院，但以因維持審級制度認為必要時為限，且法院為此項發回之判決，得
    不經言詞辯論為之，民事訴訟法第四百五十一條第一項、第四百五十三條分別定
    有明文。次按共有物如為數宗不同地號之土地，其共有人如非以成立一共有關係
    之意思而共有數宗土地時，應認其共有關係分別存在於每宗土地之上，除經全體
    共有人同意外，法院為分割時，尚不能任意予以合併為一共有物，視作一所有權
    而予以分割，此乃一物一權原則之當然解釋，最高法院九十年度台上字第一五九
    四號著有判決要旨足資參照；又分割共有物係以消滅共有關係為目的，故法院於
    裁判分割共有土地時，除因該土地內部分土地之使用目的不能分割（如共同使用
    之道路）或部分共有人明示仍願維持共有關係等情形外，即應將土地分配與各共
    有人單獨所有，不得創設新的共有關係，最高法院八十三年度台上字第二五五一
    號亦著有判決要旨足供參酌。
二、經查：(一)系爭三筆共有土地，其共有人及應有部分固均相同，但查其中之共有人
    即視同上訴人辛○○、巳○○、壬○○於原審審理時，均未到場表示意見，顯然
    系爭三筆共有土地之共有人，並未全體同意為合併分割，要可認定，而原審復未
    敘明系爭三筆共有土地，其共有人係以成立一共有關係之意思而共有系爭三筆土
    地，自應認其共有關係分別存在於每宗土地之上，惟原審即逕為合併分割，揆諸
    首開說明，即有未合；(二)系爭三筆共有土地，既有視同上訴人辛○○、巳○○、
    壬○○於原審審理時，未到場表示意見，顯然彼等並未明示仍願維持共有關係，
    至為灼然，則原審將原審判決所示之分割方案，其中編號Ｇ、Ｎ部分，分歸視同
    上訴人辰○○、辛○○、卯○○共同取得，其中編號Ａ、Ｂ、Ｐ部分，分歸上訴
    人甲○及視同上訴人癸○○、巳○○、壬○○、丑○○○、戊○○、乙○○、己
    ○○、子○○共同取得，復未敘明該部分土地有使用目的不能分割（如共同使用
    之道路）之情形，即逕將各該部分之土地又創設新的共有關係，稽諸上揭說明，
    尚有未洽；(三)上訴人丁○○於原審尚委任訴訟代理人洪錦雲，視同上訴人庚○○
    委任訴訟代理人洪祿文，視同上訴人戌○委任訴訟代理人溫明貴，此觀原審卷附
    委任狀即明，但原審於最後言詞辯論期日，並未通知各該訴訟代理人到場為訴訟
    行為，即逕以上訴人丁○○及視同上訴人庚○○經合法通知，未於最後言詞辯論
    期日到場即依聲請逕為一造辯論而為判決，於法亦有未合。
三、綜上所述，本件原審判決，自應認其訴訟程序有重大之瑕疵，其判決當然違背法
    令，而兩造復未同意願由本院就該事件為裁判，為維持審級制度，自有將本件判
    決廢棄，發回原法院更為裁判之必要，並不經言詞辯論為之。
四、據上論結，爰依民事訴訟法第四百五十三條、第四百五十一條第一項前段，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
~B1民事第一庭審判長法  官  林陳松
~B2                法  官  王重吉
~B3                法  官  李寶堂
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  廖次芬
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
