【裁判字號】    91,上易,297
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    給付收益分配款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十一年度上易字第二九七號
      聲 請 人即
      被  上訴人    甲○○
      被  上訴人    乙○○
      被  上訴人    丙○○
右當事人間給付收益分配款事件，本院裁定如左：
      主      文
本件應由廖朝安為廖德懷（即祭祀公業廖天興管理人）之承受訴訟人，續行訴訟。
      理      由
一、本件上訴人祭祀公業廖天興管理人業已改選，現由廖朝安繼任，茲據被上訴人具
    狀聲明承受訴訟，有其所提出之該會議紀錄及祭祀公業廖天興管理暨組織規約在
    卷可稽，經本院查明無異，且經新選任之管理人廖朝安到庭供證明確，雖依上開
    組織規約第六條規定，管理人究應由出席派下員大會之派下員過半數，抑須全體
    派下員過半數之同意，始得選任之，被上訴人與原管理人廖德懷間有所爭執，但
    均未依民法第五十六條之規定訴請法院宣告其選任之決議為無效，而該管理人之
    選任行為，乃具委任契約之性質，既經重新選任，即發生效力，不以向主管機關
    報備為必要，故原管理人廖德懷拒絕移交，對其選任之效力亦不生影響，依此，
    自應由選任之新管理人廖德安承受其訴訟，茲據被上訴人聲請裁定由其承受訴訟
    ，並無不合。
二、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  邱森樟
~B3                法  官  朱  樑
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣壹仟元。
~B                書記官  陳秀真
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
