【裁判字號】    92,訴,874
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第八七四號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九○
七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事      實
一、甲○○曾於民國（下同）九十一年間因施用毒品案件，經臺灣臺南地方法院檢察
    署以九十一年度聲觀字第七七五號聲請書聲請本院以九十一年度毒聲字第一九七
    二號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣臺南地方法院檢察署
    檢察官於九十一年十一月二十一日以九十一年度毒偵字第一七四○號為不起訴處
    分確定。嗣甲○○於五年內復基於施用第一級毒品之犯意，於九十二年三月十七
    日下午十時許，在臺南縣永康市○○路某空屋內，施用第一級毒品海洛因，為警
    於九十二年三月十八日查獲，經依臺灣臺南地方法院九十二年度毒聲字第九二七
    號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經臺南市警察局第五分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實業經被告甲○○於本院審理時坦承不諱，供稱：「（對起訴書之犯罪事
    實有何意見？有無於九十二年三月十七日下午十時左右，在台南縣永康市○○路
    某空屋內，施用第一級毒品海洛因，為警於九十二年三月十八日查獲？）無意見
    ，檢察官起訴實在，我是以香菸吸食」等語明確（見本院九十二年八月六日訊問
    筆錄、九十二年八月二十二日審理筆錄），再者，被告之尿液經臺南市衛生局以
    免疫分析法確認之結果，呈嗎啡之陽性反應乙節，有臺南市衛生局九十二年三月
    二十六日（煙）南市衛檢字第九二○二四一號檢驗成績書各一紙、臺南市警察局
    第五分局送驗尿液年籍對照表一紙在卷可稽，足證被告於上開時、地，客觀上確
    有施用海洛因之行為，主觀上亦有施用之犯意，殆無疑義，益徵被告之自白核與
    事實相符，堪以採信。又被告前於九十一年間因施用毒品案件，經臺灣臺南地方
    法院檢察署以九十一年度聲觀字第七七五號聲請書聲請本院以九十一年度毒聲字
    第一九七二號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣臺南地方法
    院檢察署檢察官於九十一年十一月二十一日以九十一年度毒偵字第一七四○號為
    不起訴處分確定。嗣被告於甲○○於五年內復基於施用毒品之犯意，於九十二年
    三月十七日下午十時許，在台南縣永康市○○路某空屋內，施用第一級毒品海洛
    因，為警於九十二年三月十八日查獲，經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官以九十
    二年度聲觀字第三九五號聲請書聲請本院以九十二年毒聲字第九二七號裁定送觀
    察勒戒後，認有繼續施用傾向諸節，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附
    卷足考，故被告確有二犯施用毒品之罪無誤。綜上各情相互以參，本件事證明確
    ，被告連續施用第一級毒品海洛因之犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。其
    施用毒品前持有毒品之低度行為已為其施用之高度行為吸收，不另論罪。爰審酌
    被告犯罪之動機、目的、手段，及不能戒除毒癮，仍再犯本件之罪，顯見其戒癮
    之意志力甚為薄弱，惟犯罪後坦承犯行態度良好，且其本質仍屬「病犯」，僅戕
    害其自身身心，尚未生巨大危害於社會秩序等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，判決如主文。
本案經檢察官吳文政到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      九    月      五    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                        審判長法  官  黃光進
                                              法  官  陳金虎
                                              法  官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  林憶梅
中      華      民      國      九十二      年      九    月      五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
