【裁判字號】    92,自,91
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第九一號
    上  訴  人  甲○○
    被      告  台南市警察局第二分局府前派出所  設台南市○○路○段二六二號
右列上訴人因被告瀆職案件，不服本院九十二年七月二十九日第一審判決（九十二年
度自字第九一號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件上訴人係於民國九十二年八月五日收受本院判決之送達，有送達證書可稽，乃遲至
同年九月一日始提起上訴，已逾十日期間，顯屬違背法律上之程式，應予駁回。爰依
刑事訴訟法第三百六十二條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      九      月      五      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第九庭
                                    審判長法  官    鄭  文  祺
                                          法  官    陳  志  成
                                          法  官    李  東  柏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                          書記官    楊  宗  哲
中      華      民      國      九十二  年      九      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
