【裁判字號】    92,訴,1490
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一四九○號
    原      告  環華證券金融股份有限公司
    法定代理人  張平沼
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查，關於本件融資融券契約之糾紛，業經兩造合意由原告營業場所所在地之法院
    即台灣台北地方法院為排他性之管轄法院一節，有原告所提融資融券契約書第十
    一條在卷可稽，而觀諸被告簽定前開契約書時所記載之通訊地址為台北市○○○
    路○段一七五巷十五號十二樓，亦徵被告斯時之居所地亦在台北市，是兩造所為
    前開合意管轄之約定，並無顯失公平之情形，則依兩造間之約定，本件自應由台
    灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣壹
仟元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
~B法院書記官  黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
