【裁判字號】    92,補,171
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第一七一號
    原      告  台南縣衛生局
    法定代理人  甲○○
一、原告於九十二年七月三十一日起訴請求被告添富電機股份有限公司、國勢企業有
    限公司、陳建良即甲元水電工程行連帶給付新台幣一千八百六十六萬三千零八十
    五元及依法定利率計算之利息，未據繳納裁判費。茲限原告於收受本裁定後七日
    內補正下列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    本件訟訴標的價額核定為新台幣壹仟捌佰陸拾陸萬仟零捌拾伍元，應繳裁判費
    新台幣貳拾萬零伍仟貳佰玖拾陸元。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                   臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林  逸  梅
右正本證明與原本無異。
若對本院訴訟標的價額之核定不服者，得於十日內抗告，並應繳納裁判費新台幣一千
元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
~B法院書記官  魏  芝  雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
