【裁判字號】    91,重訴,31
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃慕容
右列被告因殺人等案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國玖拾貳年玖月拾參日起延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○因殺人等案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，有逃亡之事實，且所犯
之罪係最輕本刑五年以上之罪，而有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款
之情形，認非予羈押，顯難進行審判，於中華民國九十一年十二月十三日將其收押，
茲羈押三月期間即將屆滿，於九十二年三月十三日及同年五月十三日、同年七月十三
日延長羈押後，然被告羈押原因仍繼續存在，應自九十二年九月十三日起，再予延長
羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    五    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蘇  清  水
                                        法  官  卓  穎  毓
                                        法  官  林  欣  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國      九十二      年      九      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
