【裁判字號】    92,聲,907
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九○七號
    聲  請  人  甲  ○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請求為裁定准予發還本院九十二年度存字第一二二一號提存事件所
    提存之擔保金新台幣壹拾萬元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因侵權行為損害
    賠償事件，前遵本院九十二年度裁全字第二四四三號裁定，提存十萬元後，並聲
    請以九十二年度執全字第一一四六號為假扣押在案。茲因侵權行為損害賠償事件
    ，兩造間已成立調解（九十二年度南簡移調字第二五號），求為裁定准予發還前
    開擔保金等語，提出調解筆錄影本一份、提存書提本一份等為證。
二、經本院調閱本院九十二年度存字第一二二一號提存事件、九十二年度執全字第一
    一四六號假扣押執行卷宗查對結果，聲請人雖於前揭提存後，聲請對相對人之財
    產為假扣押，惟於假扣押實施前，業已陳明請求撤回假扣押之執行，並由本院民
    事執行處核發證明書，是聲請人所為聲請假扣押執行，核屬於執行程序實施前撤
    回執行之聲請，此依修正前民事訴訟法第一百零四條第三項之規定，原屬毋庸裁
    定即得向本院提存所聲請返還提存物者，雖現行民事訴訟法將前揭規定刪除，惟
    依修正理由係以：「．．係不經法院裁定，逕向法院提存所聲請返還，應屬提存
    法之範疇，在此規定，體例未合。．．」，是在民事訴訟法修正後，符合「於執
    行程序實施前撤回執行之聲請」之規定者，仍屬無庸裁定即可向本院提存所聲請
    返還提存物者，是本件聲請人自無庸聲請本院裁定，即可向提存所聲請返還擔保
    提存物。
三、聲請人猶聲請本院裁定返還，自非合法，應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  王國忠
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣一千
元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
~B法院書記官  孫鈴堯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
