【裁判字號】    92,訴,846
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第八四六號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
一五三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○曾因違反肅清煙毒條例及竊盜等案件，經臺灣高等法院臺南分院及本院分
    別判處有期徒刑三年十月及十月確定，於九十一年二月二十五日縮短刑期執行完
    畢。甲○○前又於八十八年間，因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十
    八年度毒聲字第一七七四號裁定送勒戒處所執行觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品傾向，再經本院以八十八年度毒聲字第二○二八號裁定令入戒治處所施以強制
    戒治一年，嗣經交付保護管束期滿後，於八十九年七月二十七日，由臺灣臺南地
    方法院檢察署檢察官以八十九年度戒毒偵字第四八八號為不起訴處分確定在案。
    詎甲○○仍不知悔改，明知海洛因係毒品危害防制條例所明定之第一級毒品，不
    得持有及施用，竟於上開不起訴處分確定後五年內，另行基於施用第一級毒品海
    洛因之概括犯意，自九十二年四月底某日起至同年五月十日某時止，連續在臺南
    縣北門鄉中樞村溪底寮八十一號住處，以注射之方式，施用第一級毒品海洛因多
    次。嗣於九十二年五月十二日十六時許，為警在臺南市○○○路與民生西路口查
    獲。案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官聲請本院於九十二年七月十五日以九十
    二年度毒聲字第一二七七號裁定，令入戒治處所施以強制戒治一年。
二、案經臺南市警察局第一分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地連續施用第一級毒品海洛因之情坦承不諱，且其為
    警查獲後所採集之尿液檢體，經送檢驗結果，確呈嗎啡陽性反應（按海洛因係由
    嗎啡經化學合成而製得，經注射進入人體後，因代謝分解成嗎啡，因此施打海洛
    因後，由尿液中檢驗結果仍為嗎啡反應），有臺南市衛生局於九十二年五月三十
    日出具之檢驗成績書一紙在卷可稽（附於警卷），是被告自白與事實相符，自堪
    採信。又被告前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院裁定送觀察勒戒、強制
    戒治及交付保護管束期滿後，經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官不起訴處分確定
    ，其於上開不起訴處分確定後五年內，又因此件施用第一級毒品海洛因案件，經
    本院裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，有裁定書四件（見本院審理卷）、處
    分書一件（見偵查卷）附卷可稽。本案事證明確，被告犯行洵堪認定，自應依法
    論科。
二、查海洛因依其成癮性、濫用性及對社會危害性之程度，已為毒品危害防制條例第
    二條第二項第一款列為第一級毒品。核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例
    第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告施用時非法持有第一級毒品海洛因之低
    度行為，已為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次施用第一級毒品
    海洛因之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於
    概括犯意反覆實施，為連續犯，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪，並
    依法加重其刑。又被告曾因肅清煙毒條例及竊盜等案件，經臺灣高等法院臺南分
    院及本院分別判處有期徒刑三年十月及十月確定，於九十一年二月二十五日縮短
    刑期執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於五年之內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告施用毒品之
    犯行，在性質上乃屬對自我身心健康之自戕行為，尚未嚴重破壞社會秩序、侵害
    他人權益，然其前因施用毒品經送觀察勒戒及強制戒治後，猶不思戒絕革除惡習
    ，再為本件犯罪，顯未因前所受之處分而記取教訓，及被告犯罪後坦承犯行態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資警惕。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五    日
                                  臺灣台南地方法院刑事第二庭
                                      審判長  法  官  陳振謙
                                              法  官  陳忠鎣
                                              法  官  孫淑玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                              書記官  王元宏
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
