【裁判字號】    91,附民,120
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度附民字第一二號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
右被告因詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決被告丙○○、甲○○應共同給付原告新臺幣（下同）九十萬元
      ，及自起訴狀繕本送達之日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，並
      願供擔保請准宣告假執行。
（二）陳述：本件被告甲○○及被告丙○○共同意圖為自己不法之所有，基於以不能
      兌現之人頭支票詐購貨物之概括犯意，連續多次向原告要求供貨，致原告陷於
      錯誤而陸續交付貨物，合計貨款九十萬元，受有損害，爰依侵權行為之法律關
      係請求賠償。
（三）證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告甲○○
    、丙○○被訴詐欺案件，經原告即告訴人乙○○於第一審辯論終結前對被告甲○
    ○、丙○○附帶提起民事訴訟，惟被告丙○○部分，業經本院諭知無罪判決在案
    ，自應依首揭規定，以判決駁回原告之訴，其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所
    依附，應併予駁回。至被告甲○○部分，俟刑事案件通緝到案後，另為妥適之處
    理，附此敘明。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    五    日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  蘇義洲
                                              法  官  謝家宜
                                              法  官  陳燁真
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                              書記官  陳怡吟
中      華      民      國      九十二      年      九      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
