【裁判字號】    92,訴,1487
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一四八七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  呂桔誠
    訴訟代理人  張珠美
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
(一)本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰柒拾萬元，折合銀元玖拾萬元，應繳裁判費
    銀元玖仟玖佰元，折合新台幣貳萬玖仟柒佰元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣
    肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬玖仟陸佰伍拾伍元。
(二)提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右正本證明與原本無異。
本裁定關於訴訟標的金額之核定得於十日內抗告，並繳納抗告費新台幣壹千元整。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
