【裁判字號】    92,重國,1
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度重國字第一號
    原      告  甲○○
                             .
                              .
右原告與被告台南市交通局、政昌拖吊公司、台南市交通隊間請求國家賠償事件，原
告於九十二年三月十七日起訴，並聲請訴訟救助，案經本院、台灣高等法院台南分院
駁回訴訟救助之聲請確定，原告迄未繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣
陸佰萬元，折合銀元貳佰萬元，應徵第一審裁判費銀元貳萬貳仟元，折合新臺幣陸萬
陸仟元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送
達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右正本證明與原本無異。
本裁定關於訴訟標的金額之核定得於十日內抗告，並繳納抗告費新台幣壹千元整。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
