【裁判字號】    92,易,1030
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八二一五號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：
    被告乙○○於民國九十二年六月十日十八時許，在臺南縣善化鎮○○路四一八號
    ，因細故與甲○○發生爭執，乙○○竟基於傷害人身體之犯意，持鋁製球棒毆打
    甲○○，致甲○○受有右手背挫傷之傷害。案經甲○○訴由臺南縣警察局善化分
    局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴，因認被告所為係犯刑法第二百
    七十七條第一項之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，經本院查係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，必須告訴乃論。茲據告訴人具
    狀撤回告訴在案，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      九      月      五        日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  蘇  義  洲
                                          法  官  陳  燁  真
                                          法  官  徐  文  瑞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  李  珍  瑩
中    華    民    國      九十二      年      九      月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
