【裁判字號】    92,訴,796
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第七九六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第
一三八號、九十二年度毒偵字第一○○九號及第一○三七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之注射針筒貳支均沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院九十一年度毒聲值字第九○號裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於民國
    （下同）九十一年七月二十三日以九十一年度毒偵字第九三六號不起訴處分確定
    。惟甲○○仍未戒除毒癮，五年內復基於概括之犯意，自九十一年十一月中旬某
    日起至九十二年五月十一日止，連續在台南市○○區○○路一五二巷一號住處，
    以將第一級毒品海洛因摻水稀釋後針筒注射入體內方式，連續施用第一級毒品海
    洛因多次。嗣為警分別於九十一年十二月三日在上開住處查獲，並扣得其所有注
    射針筒一支；於九十二年四月二十日在台南市○區○○路四六八巷四十號前查獲
    ，並又扣得其所有注射針筒一支；於九十二年五月十一日在台南市安平區商業港
    口檢查哨出口處前查獲。嗣經依本院九十二年度毒聲字第四一五號裁定送台灣台
    南看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，而於五年內再犯
    毒品危害防制條例第十條之罪。
二、案經台南市警察局移送及台南市警察局第四分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○供承不諱，且被告於九十一年十二月三日、九十
    二年四月二十日及九十二年五月十一日分別經警採尿送驗結果，均呈嗎啡陽性反
    應，此有臺南市衛生局九十二年一月十七日、九十二年七月三十一日、九十二年
    五月十四日出具之檢驗成績書三紙附卷足稽，被告上開開自白核與事實相符，自
    堪採信。又查被告因施用毒品案件，經依本院九十一年度毒聲值字第九○號裁定
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣臺南地方法院檢察署檢察
    官於九十一年七月二十三日以九十一年度毒偵字第九三六號不起訴處分確定，其
    於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經本院以九十二年度毒聲字第四一
    五號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，此分別有上開不起訴處分書
    、臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表及臺灣臺南看守所附設勒戒所九十二年五月二十八日日南所文衛字第○九二
    ○○○一二三九—九號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書各一份在卷足按，事
    證已臻明確，被告施用毒品犯行，堪以認定，故應予論罪科刑。
二、按海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，是核被
    告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告施用前
    後持有海洛因之低度行為，為其後施用之高度行為所吸收，不另論罪。又其多次
    施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，所犯為構成要件相同之罪，顯係基於
    概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定以一罪論，並加重其刑。本院審酌被告有
    施用毒品前科，其犯罪中之動機、手段，施用毒品本係自殘行為，對他人法益尚
    無具體危害，惟一再犯本罪不知悔改，犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。扣案注射針筒二支，為被告所有供本件犯罪所用之物，業據
    被告供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  蘇義洲
                                            法  官  謝家宜
                                            法  官  陳燁真
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                            書記官  陳怡吟
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
