【裁判字號】    92,訴,689
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第六八九號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○  ○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙  ○  ○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國玖拾貳年玖月拾日起延長貳月。
    理  由
一、被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經本院以被告犯罪嫌疑重大，
    並有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，認有羈押之必要，於民國九
    十二年六月十日執行羈押在案。
二、茲本院依法訊問被告後，以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十
    二年九月十日起延長羈押期間二月。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    五    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  審判長  法  官    蘇  清  水
                                          法  官    卓  穎  毓
                                          法  官    林  欣  玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官    黃  子  起
中      華      民      國      九十二      年      九      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
