【裁判字號】    92,聲,979
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九七九號
    聲  請  人  永記造漆工業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                          送.
    相  對  人  瑞奇企業有限公司
                            設.
    法定代理人  甲○○      住.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年七月二十一日對相對人所發如附件所示之意思通知為公示
送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。又催告，性質上為意
    思通知，係準法律行為之一種，應可類推適用民法第九十七條關於意思表示之公
    示送達。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因假扣押事件，曾提存新台幣壹拾柒萬柒
    仟元為擔保金，茲為聲請返還系爭擔保金，聲請人曾於民國九十二年七月二十一
    日以存證信函向相對人及其法定代理人催告於函到二十一日內行使權利，逾期即
    向法院聲請返還該擔保金，然因相對人遷移新址不明，致該函遭退回，為此依前
    揭規定，聲請裁定准為公示送達等語，並提出公司變更登記事項卡乙件、存證信
    函及掛號郵件回執各二件為證，且有法務部戶役政連結作業系統在卷足憑，核與
    首揭法條規定意旨相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法    官  張季芬
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
~B法院書記官  李榮杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
