【裁判字號】    92,補,115
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第一一五號
    原      告  戊○○
    法定代理人  丙○○
右原告與被告甲○○、乙○○、丁○○等人間請求確認買賣關係不存在事件，原告起
訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰肆拾玖萬壹仟肆佰元，折
合銀元肆拾玖萬柒仟壹佰拾元，應徵第一審裁判費銀元伍仟肆佰陸拾玖元貳角，
折合新臺幣壹萬陸仟肆佰零柒元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定
，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  李銘洲
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
~B法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
