【裁判字號】    92,補,201
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度補字第二○一號
    原      告    嘉賓國際有限公司
    法定代理人    丙○○○
    原      告    乙○○
一、原告於九十二年九月二日起訴請求被告品亮國際科技有限公司、甲○○、溙吉國
    際股份有限公司、戊○○、己○○、加捷科技事業股份有限公司、丁○○等七人
    連帶給付新台幣一千萬元及依法定利率計算之利息，未據繳納裁判費。茲限原告
    於收受本裁定後七日內補正下列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    本件訟訴標的價額核定為新台幣壹仟萬元，應繳裁判費新台幣拾萬元。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                   臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右正本證明與原本無異。
若對本院訴訟標的價額之核定不服者，得於十日內抗告，並應繳納裁判費新台幣一千
元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
