【裁判字號】    92,聲再,136
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    違反貪污治罪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定               九十二年度聲再字第一三六號   Ｇ
      再審聲請人
      即受判決人   丁  ○  ○.
右列聲請人因違反貪污治罪條例案件，對於最高法院九十二臺上字第二六五六號確定
判決，本院九十年度上更（一）字第四九六號中華民國九十一年九月二十四日所為判
決（臺灣嘉義地方法院八十八年度訴字第五三八號、臺灣嘉義地方法院檢察署八十八
年度偵字第三七一九號）聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、再審聲請人聲請再審意旨略以：
    (1)、本件黃圳龍、劉祐綜二人係受其校長丁○○之命令共同承辦該項換置廚具迴
        轉蒸氣鍋及蒸氣爐之廠商比價作業程序，何以公訴意旨只謫黃圳龍有犯嫌，
        而不將劉祐綜列入共犯。且具原審判決第二點亦證實論斷劉祐綜係共犯。
    (2)、乙○○係東衛企業有限公司負責人，而提出採購名義係峻宏工程有限公司負
        責人楊水欽給予丙○○交給學校總務黃圳龍，為何公訴意旨不指訴楊水欽而
        指訴無參與比價之乙○○。
    (3)、丙○○係於八十七年九月十二日上午十時應學校承辦人黃圳龍、劉祐綜之邀
        參加比價事宜因而得標，才於同年同月十七日前往學校換置蒸氣迴轉鍋，再
        於八十七年九月二十一日換裝蒸汽鍋爐。
    (4)、倘若隆多企業有限公司未在八十七年九月十二日上午十時許依據比價作業程
        序下得標，而又為何要其公司之會計張宜萍、謝瑞銘於八十七年九月十四日
        上午十時許，攜公司之七小章前往學校補蓋印章手續。隆多企業有限公司得
        標後（即八十七年九月十二日上午十時許）再由學校承辦人員黃圳龍通知謂
        八十七年九月十二日比價呈報之估價單不予明顯，請參加之廠商再予補呈估
        價單據，各廠商再補呈之估價據之作為只得聽命言從。
    (5)、本件案情完全係其復興國小內之人事鬥爭下，廠商負責人丙○○、甲○○、
        楊水欽（誤為乙○○）受牽連。綜上，原有罪判決就此，認定事實錯誤，顯
        然具備再審之事由，本案實有再審之必要，爰依刑事訴訟法第四百二十條第
        一項第六款聲請再審云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所稱發見確實之新證據，除須具有該證
    據可認為確實足以動搖原確定判決而對受判決人為有利之判決之「確實性」特性
    外，尚須具備該證據係在事實審法院於判決前即已存在，因未經發見，不及調查
    斟酌，或審判時未經注意，至其後始行發見之「新規性」特質，二者均不可或缺
    ，倘未兼備上開學理上所謂「確實性」與「新規性」之二種再審新證據之特性，
    即不能據為再審之原因（最高法院八十六年度台抗字第四七七號裁定可資參照）
    。本件聲請人提出再審事由(1)、(5)，按是否將他人列為共犯及僅泛言人事惡鬥，
    並未提出確實新證據，均不影響本案之有罪認定，尚非可認為確實足以動搖原確
    定判決而對受判決人為有利之判決之「確實性」特性認定。又聲請人所提再審事
    由(2)、(3)、(4)於原判決理由一、、、中已敘明其不足採之理由。聲請人等
    所舉理由，經查無一合於刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發現確實之
    新證據。綜上所述，聲請人就原判決之指摘及再審理由，均非刑事訴訟法所謂確
    實之新證據，核與再審規定不符，其再審之聲請為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      九      月      五        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      九十二      年      九      月      八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
