【裁判字號】    92,裁,1258
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一二五八號
    上  訴  人  甲  ○
    訴訟代理人  丙○○
    被 上訴 人  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因綜合所得稅事件，上訴人對於中華民國九十一年四月十一日臺北高等行
政法院九十年度訴字第四二二三號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟
    法第二百四十二條定有明文。是對於高等行政法院判決上訴，若未具體說明原判
    決違背何項法令、不適用或如何適用不當之具體情事，即非主張原判決違背法令
    以為上訴理由，其上訴不應准許。
二、本件上訴人八十三年度綜合所得稅結算申報，經被上訴人以其漏報取自天慶育樂
    股份有限公司（下稱天慶公司）營利所得計新臺幣（下同）二、四一七、○二五
    元，乃合併核定其當年度綜合所得總額為二、六三七、九二三元，淨額為二、三
    一六、○二五元，補徵稅額四二六、四四三元，並依同法第一百十條第一項規定
    處所漏稅額○．五倍罰鍰計二一三、二○○元。上訴人不服，循序提起撤銷訴訟
    ，經原判決認定上訴人為天慶公司股東，參與公司股東會決議，藉由增資、減資
    之手段，將天慶公司出售土地之增益分派與股東以規避稅賦，再將公司解散清算
    。上訴人獲配所得為營利所得，漏報為該年度之所得，有可歸責之責任條件。因
    而維持原處分補徵稅款並裁罰，諭知駁回上訴人之訴，經核無不合。茲上訴人提
    起上訴，所為主張無非其獲分配之款項，為股東取得公司利用資本公積轉增資配
    發之記名股票，由公司辦理減資以現金收回之所得，性質上為證券交易所得，非
    營利所得，且上訴人相信法令，未申報免稅之證券交易所得，並無過失，被上訴
    人予以補徵所得稅並予處罰，顯有違誤等等，並未具體指出原判決有何不適用法
    規或適用不當之違背法令情事，參照首開規定及說明，其上訴為不合法，應予駁
    回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      九        月      五        日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國    九十二      年      九        月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
