【裁判字號】    92,裁,1259
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    退除給與
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一二五九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因退除給與事件，對於中華民國九十一年十月三十一日本院九十一年度裁字
第一二三五號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按當事人對於終審行政法院之裁定有所不服者，除合於法定再審原因得聲請再審
    外，並無以其他之方法聲明不服之程序。故當事人不服終審裁定而未以聲請再審
    提出者，仍應認其為再審之聲請，而依聲請再審程序裁判。本件聲請人前因退除
    給與事件提起行政訴訟，經本院八十九年度裁字第一八八號裁定駁回。聲請人對
    之聲請再審，經本院九十年度裁字第二三九號裁定駁回。聲請人猶有不服，於九
    十年九月十八日具陳情書於監察院，副本致司法院，經司法院轉本院依聲請再審
    處理，於九十一年十月三十一日以九十一年度裁字第一二三五號裁定（下稱原裁
    定）駁回。聲請人又對原裁定不服，提出非常上訴狀為之，依前述說明，應依聲
    請再審程序裁判。合先說明。
二、次按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十
    七條第一項第四款之規定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之
    證據。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法第二百七十
    三條所定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者
    ，仍難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。經查原裁定係以
    聲請人於九十年五月十日收受本院九十年度裁字第二三九號裁定，則對該裁定聲
    請再審之期間，應自九十年五月十一日起算，扣除在途期間六日，迄至聲請人九
    十年九月十八日始具陳情書表示不服，作為聲請再審處理，早已逾越聲請再審之
    三十日法定不變期間，聲請再審不合法等情，因而諭知駁回聲請人該次再審之聲
    請。經核尚無違誤。聲請人現對原裁定聲請再審，一再敘述其向各有關機關陳述
    之情形，指相對人國防部有違法情事。但對於原裁定以其聲請再審因逾期不合法
    而駁回之，究竟有如何合於再審事由之具體情事，並未表明，泛指原裁定違憲，
    有新事證等等，依前述規定與說明，其再審之聲請為不合法，應予駁回。併請求
    損害賠償，無從進而審究，應併予駁回。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      九        月      五        日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國    九十二      年      九        月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
