【裁判字號】    92,裁,1261
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    優先承買權
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一二六一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人新竹市政府間優先承買權事件，對於中華民國九十一年十一月十
四日本院九十一年度裁字第一二八○號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七
    條第一項第四款之規定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證
    據。所謂表明再審理由，必須指明其所再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第二
    百七十三條第一項、第二項所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條
    款之再審事由，而無具體情事；或僅指明所聲請再審之裁定前各程序所為裁判，
    有如何再審事由，而未一語指及其所聲請再審之裁定有合於再審之事由者，均難
    謂已表明再審事由，其再審之聲請，即屬不合法。
二、本件聲請人前因優先承買權事件，提起行政訴訟，為本院八十六年度判字二六七
    ○號判決駁回後，曾先後多次提起再審之訴及聲請再審，分經本院八十七年度判
    字第五九○號、一七九一、八十八年度判字第三四○一號判決及八十九年度字第
    九八二號、九十年度裁字第八二三號、九十一年度裁字第一二八○號裁定駁回各
    在案。茲聲請人復對最近一次即九十一年度裁字第一二八○號裁定（下稱原裁定
    ）聲請再審，核其狀陳各節無非對本院八十六年度判字第二六七○號判決及原裁
    定前之各再審裁判主張有如何再審之事由，然對其所再審之原裁定以聲請人於再
    審經裁定駁回後，復以同一原因事實，對駁回再審聲請之裁定，更行聲請再審，
    為不合法而駁回其前訴訟程序之再審聲請，有如何合於具體法定再審事由，並未
    一語指及，則其泛引行政訴訟法第二百七十三條第一項第十四款規定聲請再審，
    揆諸首揭說明，難謂合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      九        月      五        日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國    九十二      年      九        月      八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
