【裁判字號】    92,簡,105
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第一○五號
    原      告  甲○○○○○○.
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年一月二十九日
台財訴字第○九一○○六八三七○號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「納稅義務人對於核定稅捐之處分如有不服，應依規定格式，敘明理由，連同
    證明文件，依左列規定，申請復查：一、依核定稅額通知書所載有應納稅額或應
    補徵稅額者，應於繳款書送達後，於繳納期間屆滿翌日起算三十日內，申請復查
    。」「滯納金、利息．．．及罰鍰等，除本法另有規定者外，準用本法有關稅捐
    之規定。」為稅捐稽徵法第三十五條第一項第一款及第四十九條前段所明定。
二、本件原告八十七年度營利事業所得稅核定稅額繳款書及違章案件罰鍰繳款書係分
    別於九十一年二月七日及九十年八月十五日送達原告，送達處所為原告台北市○
    ○街二十九號二樓之住所，其繳納期限分別為九十一年三月二十五日及九十年九
    月二十五日，有經原告本人簽收之掛號郵件收件回執、核定稅額繳款書及違章案
    件罰鍰繳款書影本在原處分卷可稽。是原告申請復查期間自繳款期間屆滿翌日起
    算三十日，分別至九十一年四月二十四日及九十年十月二十五日即已屆滿。原告
    遲至九十一年六月二十五日始提出復查申請，有復查申請書在原處分卷可徵，顯
    已逾期，復查及訴願決定自程序上予以駁回，均無不合。原告復提起行政訴訟，
    自為法所不許，應予駁回。又前開繳款書並非向台北市○○○路○段六十七號二
    樓為送達，原告主張該址在八十七年十月三日前為斷水斷電狀態，無從收受送達
    ，顯有誤會。另本件訴訟既不合法，其實體之理由，即無庸審酌，併予敘明。
三、依行政訴訟法第二百三十六條、第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民
    事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      九        月      五        日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                   法  官  楊莉莉
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內
向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      九        月      五        日
                                   書記官  王俊權


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
