【裁判字號】    92,簡,113
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第一一三號
    原      告  甲○○
右原告因就業服務法事件，不服行政院勞工委員會中華民國九十二年一月十三日勞訴
字第０九一００六０二八八號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實；又當事人為
    法人機關者，當事人書狀應記載法人機關之名稱及所在地，有代表人者其姓名、
    住所及其與法人機關之關係，行政訴訟法第一百零五條第一項、第五十七條第一
    、二款定有明文。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀未表明起訴之聲明及被告機關，
    經本院審判長以九十二年度簡字第一一三號裁定命其依法於七日內補正，該裁定
    已於九十二年三月二十七日送達原告收受，有送達證書可稽，原告雖於九十二年
    四月三日及九十二年八月十四日分別提出行政訴訟補正狀，惟就起訴之聲明、被
    告之代表人姓名，則迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十      日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
