【裁判字號】    91,訴,3472
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    發明專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第三四七二號
    原      告  甲○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  三井金屬業股份有限公司
    代  表  人  宮村真平
    訴訟代理人  乙○○
右原告與被告間因發明專利異議事件，參加人聲請獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
本件允許三井金屬業股份有限公司獨立參加被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，並得依該第三人之聲請，裁定允許其參加，行政訴訟法
    第四十二條第一項定有明文。
二、參加人於民國（下同）八十八年八月三日以「鎂合金之壓鑄方法及壓鑄製品」向
    被告申請發明專利，並同時以在日本申請，而其申請日分別為西元（下同）一九
    九九年六月三日、一九九九年六月二十九日及一九九九年七月一日之特願平一一
    ─一五六七三六號、特願平一一─一八三○七五號及特願平一一─一八七四八五
    號專利案主張優先權，經被告編為第00000000號審查，准予專利。公告
    期間，原告以其有違專利法第十九條、第二十條第一項第一款及第二項規定，對
    之提起異議。案經被告審查，於九十一年一月二十二日以（九一）智專三(三)○五
    ○一八字第○九一八九○○○二一六號專利異議審定書為異議不成立之處分。原
    告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起行政訴訟。本院於九十二年八月二十六
    日開庭行準備程序，參加人並於同日具狀聲請參加訴訟，經被告、參加人陳述意
    見後，認有使參加人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二  庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  蕭惠芳
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
