【裁判字號】    91,訴,1926
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    商標註冊
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一九二六號
    上  訴  人
    即  原  告  大成長城企業股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  乙○○
    被 上訴 人
    即  被  告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）住同右
右當事人間因商標註冊事件，上訴人對於中華民國九十二年七月十七日本院九十一年
度訴字第一九二六號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按「訴訟代理人除受送達之權限受有限制者外，送達應向該代理人為之。」、「
    提起上訴，應於高等行政法院判決送達後二十日之不變期間內為之。」行政訴訟
    法第六十六條前段及第二百四十一條前段分別定有明文。
二、本件上訴人原審委任乙○○為訴訟代理人，委任狀上併載明以其為送達代收人，
    顯見該代理人受送達之權限並未受有限制，揆諸前揭規定，自應向該代理人送達
    。而本院判決，於九十二年七月二十五日送達該代理人，有卷附送達證書可稽，
    上訴期間自送達判決之次日起算，又該代理人雖受有特別代理權，得代為提起上
    訴，但設址於台北縣，應扣除在途期間二日，至九十二年八月十六日（星期六）
    即已屆滿，但因該末日適為星期六，依規定應以次星期一代之，即九十二年八月
    十八日始屆滿。上訴人遲至九十二年八月二十八日始提出上訴狀，有本院蓋於上
    訴狀上之戳記可稽，顯已逾上開不變期間，其上訴不能認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十六條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      九      月        五        日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  陳國成
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      九      月        八        日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
