【裁判字號】    92,簡,357
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    消防法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第三五七號
    原      告  甲○○
    被      告  宜蘭縣政府
    代  表  人  乙○○
        （送達代收人  丙○○
右當事人間因消防法事件，原告不服內政部中華民國九十二年三月十九日台內訴字第
○九二○○○二三八二號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查原告係於九十二年三月二十七日收
    受訴願決定書，此有送達證書在訴願卷可稽，原告設址宜蘭縣，其提起行政訴訟
    之期間，應自九十二年三月二十八日起算，扣除在途期間四日，至九十二年六月
    二日即已屆滿（期間末日五月三十一日為星期六，遞以次週一代之）。原告遲至
    九十二年六月三日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳章所載
    日期可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴訟依首開法條規定，顯非合法，應
    予駁回。
二、依行政訴訟法第二百三十六條、第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民
    事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      九        月      五        日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                   法  官  楊莉莉
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內
向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      九        月      五        日
                                   書記官  王俊權


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
