【裁判字號】    92,訴,4275
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四二七五號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  謝壽夫
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對
    支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五
    日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸拾貳萬柒仟柒佰捌拾元，應繳裁判費銀
          元貳仟佰零貳元角，折合新台幣陸仟玖佰零陸元，扣除前繳支付命令
          裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸仟捌佰陸拾壹元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本參份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                                        書記官    林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
