【裁判字號】    92,交訴,36
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第三六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第二五五一
二號），本院台北簡易庭受理後，認不宜逕以簡易判決處刑，移送前來，本院適用通
常訴訟程序，就被告所犯過失傷害罪部分判決如左：
    主  文
本件乙○○被訴因過失傷害人之部分，公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：乙○○於民國九十年五月八日二十三時許駕駛車號
    ＶＰ—六六五二號自用小客車，由台北市○○街東向西方向行駛，途經開封街欲
    右轉中華路口時，應注意能注意而疏未注意車右旁有甲○○所騎乘之ＦＤＳ－二
    七０號機車，貿然右轉致不慎擦撞該機車，使陳某倒地並受有左肘擦傷、右手擦
    傷之傷害，因認乙○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌（乙○
    ○另犯交通肇事逃逸罪部分，改以簡易程序判決）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認係犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之罪（原聲請簡易判決處刑書誤載為刑法第三百
    八十四條第一項，茲更正之），依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人撤回其告訴，有卷附告訴人所提出之刑事撤回告訴狀可稽，依照上
    開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                            審判長法  官  葉建廷
                                                  法  官  林怡秀
                                                  法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  梁淑時
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
