【裁判字號】    92,交易,538
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五三八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七九三七號），本
院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知未領有駕駛執照不得駕駛汽車，竟於民國九十二
    年一月二十五日二十二時十五分許，駕駛車牌號碼ＤＯ—八二二五號自用小客車
    ，沿台北市○○路○段由北往南行駛，途經台北市○○路與昌吉街交岔路口處，
    本應注意車前狀況並隨時採取必要安全措施，而依當時情形，天氣晴朗、路面乾
    燥並無障礙物、視距良好、號誌正常，又無不能注意之情事，竟疏於注意而貿然
    前行，左方適有乙○○駕駛車牌號碼ＥＴ—三０三七號自用小客車，沿台北市○
    ○路北向內側車道欲左轉駛入昌吉街而暫停於上開交岔路口，甲○○煞避未及，
    其所駕駛之上開車輛撞及乙○○所駕駛之前開車輛右側車身，致乙○○受有頭部
    重挫、腦震盪合併頭皮挫裂二公分、右後胸重挫、右側第八、九與十肋骨骨折併
    氣胸、右背挫傷六乘五公分、右下肢深部挫裂傷三乘二公分及左下肢深部挫傷等
    傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；又無管轄權之案件，
    諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院，刑事訴訟法第五條第一項、
    第三百零四條分別定有明文。本件被告之住、居所分別設在台北縣三重市○○○
    路九四巷十七號、台北縣三重市○○街十七號，業據被告於偵查中陳述明確。又
    本件肇事之地點，在台北市○○區○○路與昌吉街交岔路口，則本案被告之犯罪
    地、住居所或所在地，均非在本院轄區，檢察官向無管轄權之本院提起公訴，揆
    諸首開說明，自有未合，爰諭知管轄錯誤之判決，並移送於有管轄權之臺灣士林
    地方法院。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百零四條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    五    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  陳博文
                                                法  官  鄧德倩
                                                法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年      九      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
