【裁判字號】    92,訴,3273
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三二七三號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司松山分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  寶祥實業建設股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  己○○
                庚○○
                戊○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年九月三日言詞辯論終結，判決如
左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰參拾萬柒仟柒佰捌拾柒元及自民國九十年五月三十一
日起至清償日止，按週年利率百分之一二．七五計算之利息；暨自民國九十年七月一
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾柒萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一
期債票供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）二百三十萬七千七百八十七元及自民國九
      十年五月三十一日起至清償日止，按週年利率百分之一二．七五計算之利息；
      暨其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上
      開利率百分之二十計算之違約金。
（二）原告願供擔保，聲請宣告假執行。
二、陳述：
    被告寶祥實業股份有限公司（下稱寶祥建設）於八十八年九月二十九日邀同被告
    丁○○、己○○、戊○○、庚○○為連帶保證人，向原告借款一千萬元，約定借
    款期間自八十八年九月三十日起至九十年十一月三十日止，按月依週年利率百分
    之一二．七五平均攤還本息，逾期清償者，即喪失期限利益，其逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付
    違約金。被告自九十年六月起即未依約繳納本息，尚迄本金二百三十萬七千七百
    八十七元及自九十年五月三十一日起之利息、違約金。
三、證據：
    提出貸款契約書、交易明細表。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出貸款契約書、交易明細表為證，被告寶祥建設、丁○
    ○、戊○○已於相當時期受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書
    狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同條第一項前段規定，視同
    自認原告之主張。
三、兩造於貸款契約第二條約定自八十八年九月三十日起至九十年十一月三十日止，
    按月於每月三十日清償，而依交易明細表所示，被告每月應給付之本息係於次月
    清償。本件被告寶祥建設自九十年六月未依約清償，其九十年五月之本息，應於
    九十年六月三十日給付，被告自九十年七月一日起，始應負違約責任。故原告依
    消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告給付二百三十萬七千七百八十七元及如
    主文第一項所示之利息、違約金，為有理由；逾此部分之請求，則無理由，應予
    駁回。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無原告勝訴部分，並無不合，爰酌定相
    當擔保金額准許之；至於原告敗訴部分，既經駁回，其假執行之聲請，失所附麗
    ，應併予駁回。
五、結論：
    原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十九條但書、第八十五條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                              民事第五庭  法  官    吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                          書記官    曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
