【裁判字號】    90,訴,4632
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    確認會議紀錄無效
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十年度訴字第四六三二號
    原      告  乙  ○
                丙○○
                乙○興
                甲○○
    右四人共同
    訴訟代理人  周宜郎
按「起訴，應以訴狀表明下列各款事項，提出於法院為之．．．二、訴訟標的及其原
因事實。」、「原告之訴，有下列各款情形之一者，法院應以裁定駁回之。但其情形
可以補正者，審判長應定期間先命.
。」民事訴訟法第二百四十四條第.
有明文。茲因原告乙○、丙○○、.
係，爰依前開規定，命原告於本裁.
駁回原告之訴。特此裁定。
中      華      民      國    .
                              .
右正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                                書記官   蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
