【裁判字號】    92,易,1375
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三七五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度調偵字第二○七號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○原係大耀汽車股份有限公司（下稱大耀汽車公司）業
    務員，於民國八十九年十一月十七日起至九十一年二月二十一日任職期間，基於
    意圖為自己不法所有之概括犯意，連續藉業務之便，將其向客戶吳宗信、謝麗鄉
    、陶啟偉、美岡不銹鋼廚具有限公司（下稱美岡公司）收取之款項新台幣（下同
    ）二萬三千元、二萬六千四百五十元、三萬元及三萬三千一百九十八元，以變易
    持有為所有之意思予以侵占入己，而未繳回大耀汽車公司。另甲○○於九十年九
    月二十八日受客戶美岡公司委託出售該公司舊車三輛作為購買新車之頭期款，尚
    有餘款四萬元未返還美岡公司，經客戶告知大耀汽車公司，始悉上情，因認被告
    涉嫌連續犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。此項訴訟法上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，
    均有其適用，最高法院著有六十年台非字第七七號判例可資參照。
三、查本件被告另案被訴於九十年十二月間起為台灣產物保險股份有限公司承攬保險
    業務，並代收客戶保費，為從事業務之人員，竟意圖為自己不法之所有，並基於
    概括犯意，自九十年十二月二十七日起至九十一年二月十八日止，於向客戶收取
    保險費後，連續五次將客戶鄭天助等所交付之保險費，以變易持有為所有之意思
    予以侵占入己（侵占之時間、客戶名稱、金額及保單號碼均如附表所示），侵占
    之金額共計八萬九千三百九十三元等事實，業經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    於九十二年一月十七日以九十二年度調偵字第一六號提起公訴，該案件並經本院
    於九十二年九月五日以九十二年度易字第三二三號判處有期徒刑八月，此有本院
    九十二年度易字第三二三號判決書及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在
    卷可稽。該案與本件公訴人起訴之犯罪事實，時間相近、手法及犯罪構成要件均
    相同，堪認係裁判上一罪之同一案件。公訴人又於九十二年六月二十七就裁判上
    一罪之同一案件，向本院重行起訴，有本院送審收案戳記可憑，依照上開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文
    。
中      華      民      國      九十二    年    九      月    五        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法    官    吳  孟  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書 記 官    田  華  仁
中      華      民      國      九十二    年    九      月    五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
