【裁判字號】    92,訴,3368
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三三六八號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院於民國九十二年八月三日言詞辯論終結，判決如
左：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾肆萬參仟參佰參拾玖元及其中新台幣伍拾萬壹仟捌佰貳拾
陸元自民國九十二年六月一日起至清償日止，按週年利率百分之十九．七一計算之利
息；暨按上開利率百分之十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬貳仟元供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文第一項所示，及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    被告於民國八十六年七月及九十年一月間，向原告申請卡號0000000000000000、
    0000000000000000號信用卡使用，其中卡號0000000000000000號信用卡於八十九
    年五月三十一日遺失，原告於八十九年七月補發卡號0000000000000000卡片，另
    0000000000000000卡片於九十年三月遺失，原告補發卡號0000000000000000信用
    卡予被告繼續使用，被告依約得於原告特約商店簽帳消費，但應於每月繳款截止
    日即20日前繳付簽帳款，逾期清償者，應另按週年利率百分之一九．七一計付利
    息，並按上開利率百分之十計算違約金。被告迄九十二年五月底尚欠通信貸款、
    手續費、消費款預借現金計新台幣（下同）五十四萬三千三百三十九元，其中代
    償費、消費款、預借現金計五十萬一千八百二十六元應自九十二年六月一日起加
    計利息及違約金，爰依信用卡契約，請求被告給付五十四萬三千三百三十九元及
    其中新台幣五十萬一千八百二十六元自九十二年六月一日起之利息、違約金。
三、證據：
    提出認同卡申請書、關係戶查詢表、歸戶基本資料查詢表、信用卡約定條款、消
    費明細表。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段定有明
    文。本件兩造於信用卡契約書第二十五條約定，因信用卡契約涉訟，合意以原告
    總行所在地之地方法院為第一審管轄法院，此有信用卡契約可參。經查，原告總
    行設於台北市○○○路○段二○七號二六至二七樓，在本院轄區內，依前開規定
    ，本院有管轄權，合先敘明。
二、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之事實，業據提出認同卡申請書、信用卡約定條款、關係戶查詢表、歸
    戶基本資料查詢表、消費明細表為證，堪信為真。從而，原告依信用卡契約請求
    被告給付五十四萬三千三百三十九元及如主文所示之利息、違約金，為有理由，
    應予准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第
    三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                              民事第五庭  法  官    吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                          書記官    曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
