【裁判字號】    92,訴,3823
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三八二三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾貳萬零柒佰捌拾元，及自民國九十一年十二月七
日起至清償日止，按年息百分之七點零七計算之利息，並自民國九十二年一月八日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
原告其餘之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百四十二萬零七百八十元，及自民
    國九十一年十二月七日起至清償日止，按年息百分之七點零七計算之利息，並自
    九十二年一月七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
二、陳述：被告甲○○於八十四年九月七日，以被告丁○○為連帶保證人，向原告借
    用一百七十五萬元，借款期間自八十四年九月七日起至一○四年九月七日止，約
    定自八十四年十月七日起以一個月為一期，共分二百四十期平均攤還本息，利息
    按年息百分之十點二計算，隨原告基本放款利率變動而調整（目前為年息百分七
    點零七），並約定如有一宗債務未依約清償者，借款人即喪失期限利益，全部借
    款視為到期，應立即償還，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○就
    上開借款攤還本息至九十一年十二月六日止，即未依約清償，迭經催討無效，依
    前開約定已喪失期限利益，尚欠本金一百四十二萬零七百八十元，及九十一年十
    二月七日起至清償日止，按年息百分之七點零七計算之利息，並自九十二年一月
    七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，迄未清償。為此依據消費借
    貸及連帶保證契約之法律關係，訴請被告甲○○、丁○○負連帶給付之責。
三、證據：提出借據、其他約定事項、放款帳務資料查詢單等件為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造訂立之其他約定事項第十二條，合意由本院為第一審管轄法院，是本
    院就本件訴訟，自有管轄權，合先敘明；又本件被告等人均未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、本件原告就其主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、其他約定事項、繳款
    明細表等件為證，被告等人經合法通知未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書
    狀供本院參酌，原告上開主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；連帶債務
    之債權人，得對於債務人中之一人，或數人，或其全體，同時或先後請求全部或
    一部之給付，民法第四百七十八條前段、第二百七十三條第一項分別定有明文。
    從而原告依據消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款一百
    四十二萬零七百八十元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予
    准許。惟依原告主張，其就九十二年一月七日當日之利息既已獲償，其猶復請求
    九十二年一月七日之利息，及九十二年一月七日之違約金，即非有據，不應准許
    。
四、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                      民事第二庭      審判長法  官   丁蓓蓓
                                            法  官   汪漢卿
                                            法  官   李家慧
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                            書記官   劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
