【裁判字號】    92,附民,127
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    因違反著作權法案附帶民訴
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第一二七號
    原      告  戊○○○出版事業有限公司代表人江芳男
    法定代理人  江芳男
    訴訟代理人  幸秋妙律師
                嚴裕欽律師
    被      告  丙○○
                丁○○
                乙○○
                甲○○
右列被告等因民國九十一年訴字第一五四四號違反著作權法案件，經原告提起附帶民
事訴訟，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反著作權法一案，業經刑事判決諭知無罪在案，依上開說明，原
    告之訴，自應予以駁回。另假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回之。
三、據上論結，依刑訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                    台灣台北地方法院刑事第二庭
                                            法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十
日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
