【裁判字號】    92,交訴,50
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第五０號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  六.
右列被告因公共危險等案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑
（九十一年度偵字第一六七一三號），本院臺北簡易庭（受理案號為九十一年度北交
簡字第三二八五號）認不宜適用簡易判決處刑，移送本院依通常程序審理，關於過失
傷害部分，本院判決如左：
    主  文
本件過失傷害部分公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載（如附件），又被告所犯刑法第一百八十五
    條之四駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸罪嫌部分另行審結。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認係犯刑
    法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。嗣雙方於本院台北簡易庭調查中以新台幣拾壹萬元達成和解，
    茲據告訴人撤回告訴，此有民國九十二年四月二十四日告訴人提出撤回告訴狀及
    調解程序筆錄各一份附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        審判長法  官  陳博文
                                              法  官  陳婷玉
                                              法  官  鄧德倩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                              書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
