【裁判字號】    92,重訴,1098
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    給付租金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一○九八號
    原      告  博登股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  蔡文彬律師
    複代理人    張亞婷律師
    被      告  實健醫療器材股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付租金等事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新臺幣陸佰捌拾柒萬肆仟零貳拾元，及自民國九十二年七月二十九日
起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣貳佰貳拾玖萬貳仟元供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    如附件之請求之原因及事實欄所示。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依當事人雙方所
    簽署之實和雷射美容中心協議書第六條第一項、雷射美容中心租機協議書第六條
    第一項、臺中實和雷射美容中心協議書第六條第一項、高雄實和雷射美容中心協
    議書第六條第一項、板橋實和雷射美容中心協議書第六條第一項約定，均合意以
    本院為第一審管轄法院。是以原告提起本件給付租金之訴，核無不合，本院就本
    件訴訟自有管轄權，合先敘明。
二、被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出實和雷射美容中心協議書、實和雷射美容中心
    協議書修正條款、實和雷射美容中心合約附加條款同意書、終止合約書、雷射美
    容中心租機協議書、新生實和雷射美容中心合約附加條款同意書、臺中實和雷射
    美容中心協議書、合約書、高雄實和雷射美容中心協議書、高雄實和雷射美容中
    心合約附加條款同意書、板橋實和雷射美容中心協議書、支票暨退票理由單、統
    一發票、帳款明細表、存證信函為證，核屬相符，且被告對於原告主張之事實，
    已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執
    ，堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告請求被告連帶給付租金六百八十七萬四千零二十元，及自起訴狀繕本
    算之利息，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                        民事第一庭法    官  蔡惠如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                                法院書記官  楊秋鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
