【裁判字號】    92,訴,3121
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三一二一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  黃子凌
    被      告  甲○○
當事人間確認本票債權不存在事件本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣台南地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台南縣永康市○○里○○鄰○○路一○巷四號，有其
    本附卷可參，依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣台南地方法院管轄。
    玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，本院依職權將本件移送於該管轄法院
    。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                        民事第一庭  法  官    呂淑玲
正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千
元
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                                    書記官    方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
