【裁判字號】    92,補,653
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第六五三號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  徐旭東
    訴訟代理人  蕭兆宏
右原告遠東國際商業銀行股份有限公司與被告甲○○、乙○○間請求清償借款事件，
原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣一百四十五萬一千六百
一十元，折合銀元四十八萬三千八百七十元，應徵第一審裁判費銀元五千三百二十三
元，折合新臺幣一萬五千九百六十九元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書
之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    五        日
                              民事第四庭  法  官   姚念慈
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應自送達之日起十日內，向本院提出抗告狀抗告於臺灣高等法院（應
附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                          書記官   蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
