【裁判字號】    92,重附民,86
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    因妨害名譽案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十二年度重附民字第八六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十二年度易字第八九七號妨害名譽案件，經原告提起附帶民事訴訟，查
其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條第一
項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第十一庭
                                        審判長法  官  劉方慈
                                              法  官  陳容正
                                              法  官  朱夢蘋
不得抗告
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  周小玲
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
