【裁判字號】    92,訴,4366
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    撤銷董事會決議無效
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四三六六號
    原      告  鉑鈾科技股份有限公司
    法定代理人  賴德彥
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
原告與被告間請求撤銷董事會決議無效事件。原告起訴雖據繳納裁判費新台幣仟元
，惟查本件訴訟標的，係為財產權訴訟，因不能確定核定其金額，依民事訴訟法第七
十七條之十二之規定，金額核定為新台幣壹佰陸拾伍萬元，應徵第一審裁判費新台幣
壹萬柒仟佰拾伍元，原告僅繳納新台幣仟元，尚欠新台幣壹萬肆仟佰拾伍
元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達
五日內，向本院補繳上述不足額之裁判費，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                            民事第六庭  法  官    侯水深
右正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。並繳抗告
費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                                        書記官    林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
