【裁判字號】    92,交易,531
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第五三一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三○
七四號），經本院臺北簡易庭受理後（受理案號為九十二年度北交簡字第一七五二號
），認不宜以簡易判決處刑，移送前來，本院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑書意旨略以：被告乙○○於民國九十一年十二月一日下午二時
    三十分許，駕駛車號ＬＶ—三○六三號自小客車，沿台北市○○路由西往東方向
    行駛於第一線快車道，途經信義路、復興南路口，欲行左轉時，適甲○○騎乘Ｈ
    ＳＱ—六○三號重機車其後搭載其女李方平（聲請簡易判決處刑書誤載為李芳平
    ，應予更正）、李方文同向沿北側慢車道由西往東方向行駛至該處，被告乙○○
    原應注意於設有禁止左轉標誌路口，不得逕行左轉，且依當時情形復未有何不能
    注意之情況，竟疏未注意甲○○騎乘機車其後搭載李方平、李方文，於斯時騎乘
    機車行駛至該處之狀況，猶違反禁止左轉標誌違規左轉，遂撞及甲○○所騎乘之
    機車倒地，致甲○○上下肢多處擦傷、李方平右臀擦傷、李方文則受有左側鎖骨
    骨折之傷害等語，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被告
    乙○○係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。茲告訴人甲○○因已與被告乙○○達成和解，而於本院簡易
    庭審理時當庭撤回告訴，有訊問筆錄、撤回告訴狀及和解書在卷可稽，依照上開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    五    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  陳博文
                                                法  官  鄧德倩
                                                法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年      九      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
