【裁判字號】    92,簡,3235
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二三五號
    聲   請 人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字
第四三號），經本院認為不宜以簡易判決，而改依通常程序，經被告自白犯罪，本院
認為宜以簡易判決處刑，本院判決：
    主    文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十一年一月十五日（聲請書誤載為九十年一月十五日），以動
    產擔保交易附條件買賣之方式，向日聯三商股份有限公司（下稱日聯三商公司）
    購買車牌號碼五Ｄ—００八六號自小客車一輛，為動產擔保交易之債務人，約定
    分期付款總價金為新臺幣（下同）一百零八萬五千零七元，除頭期款十五萬九千
    九百九十九元外，餘款九十二萬五千零八元，共分四十八期給付，每月一期，每
    期付款一萬九千二百七十一元，標的物存放地點為臺北市○○區○○街六００號
    七二弄二號四樓，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人
    僅得依約占有使用，不得任意出質或為其他處分。詎甲○○在取得標的物後，僅
    付款二期，即拒不付款，並意圖為自己不法之利益，於九十一年六月間，在台北
    縣新莊市「連華當鋪」將該標的物出質借款，致出賣人追索無著受有損害。
二、證據：
（一）被告於偵查及本院調查時之自白。
（二）告訴代理人高誌國於偵查中之指述。
（三）附條件買賣契約書、汽車新領牌照登記書、動產擔保交易登記證明書附卷可稽
      。
三、核被告所為係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。又被告未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，且與告訴人達成和解，
    此亦有和解協議書一紙在卷可稽，其經此次起訴審判後，當能知所警惕，而無再
    犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自
    新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，動產擔保交易法第三十八條
    ，刑法第十一條前段、刑法第四十一條第一項前段、刑法第七十四條第一款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                            法  官  陳德民
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  葉志昭
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
