【裁判字號】    92,易,23
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事裁定                            九十二年度易字第二三號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  葉俊隆
    被      告  甲○○  男  二.
右列具保人因被告甲○○違反著作權法案件，本院裁定如左：
      主  文
葉俊隆繳納之保證金新台幣萬元，沒入之。
      理  由
一、緣被告甲○○前因違反著作權法案件，前經台灣台北地方法院檢察署檢察官指定
    保證金新台幣三萬元，由具保人葉俊隆於民國九十年一月二十九日出具現金保證
    後，將被告釋放在案。
二、茲被告經合法傳喚、拘提均未到案，顯已逃匿，而具保人經合法傳喚，亦未按期
    偕同被告到庭，自應依法將其所繳納之上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                    台灣台北地方法院刑事第二庭
                                            審判長  法  官  吳孟良
                                                    法  官  傅中樂
                                                    法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                    書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
