【裁判字號】    92,訴,3465
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三四六五號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    訴訟代理人  庚○○
    被      告  丁○
                戊○
                丙○○
                己○
右當事人間請求清償借款等事件，本院於民國九十二年八月二十二日辯論終結，茲判
決如左：
    主    文
被告丁○、戊○、丙○○應連帶給付原告新台幣佰柒拾陸萬捌仟零壹拾伍元，及如
附表一所示之利息、違約金。
被告丁○、戊○、己○應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及如附表二所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告丁○、戊○、丙○○連帶負擔五分之四，餘由被告丁○、戊○、己○
連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰貳拾陸萬元供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告以新台幣拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文第一項、第二項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
（二）陳述：被告丁○邀同被告戊○、丙○○為連帶保證人，於民國八十五年五月十
      三日向原告借款新台幣（下同）一百六十萬元及二百九十萬元，借款期限至一
      百零五年五月十三日止，約定利息、違約金之計算方式如附表一所示，另被告
      丁○於九十年五月十八日再向原告借款一百萬元，並以被告戊○、己○為連帶
      保證人，借期至九十一年五月十一日止，約定利息、違約金之計算方式如附表
      二所示，被告並與原告約定願分期攤還本息或繳息，逾期未依約繳付，所有債
      務視為全部到期，詎被告僅繳付至九十一年四月十一日止，依約被告已喪失期
      限利益，被告尚欠三百七十六萬八千零十五元（八十五年五月十三日借款部分
      ）及一百萬元（九十年五月十八日借款部分），及分別如附表一、附表示所示
      之利息、違約。
（三）證據：提出輔助勞工建購住宅貸款契約、個人購屋貸款契約、借據、保證書及
      約定書各一份（以上均影本）為證。
二、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之輔助勞工建購住宅貸款契約、個人購
    屋貸款契約、借據、保證書及約定書各一份為證，被告經合法通知未到庭又未提
    供任何書據供本院審酌，依法即應認原告之主張為真正，從而，原告依消費借貸
    及連帶保證之法律關係，請求被告丁○、戊○、丙○○連帶給付三百七十六萬八
    千零十五元及如附表一所示之利息、違約金及請求被告丁○、戊○、己○連帶給
    付一百萬元及如附表二所示之利息、違約金，即無不合，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                  民事第六庭  法  官    詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      六      日
                                              書記官    官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
