【裁判字號】    92,交簡,54
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第五四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二五五
一二號），本院台北簡易庭受理後，認不宜逕以簡易程序處刑，移送前來，經本院訊
問被告後，其就所犯公共危險罪部分自白並表明願受科刑範圍，本院認此部分宜以簡
易判決處刑，爰不經通常審判程序，就被告所犯公共危險罪部分逕以簡易判決處刑如
左：
    主      文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰
元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十年五月八日二十三時許駕駛ＶＰ－六六五二號自用小客車，由
    台北市○○街東向西行駛，途經開封街欲右轉中華路口時，應注意能注意而疏未
    注意車右旁有陳錫元所騎乘之ＦＤＳ－二七０號機車，貿然右轉致不慎擦撞機車
    ，使陳錫元倒地，並受有左肘擦傷、右手擦傷之傷害（過失傷害部分業經陳錫元
    撤回告訴，另為公訴不受理判決）。甲○○見車禍肇事且明知已致陳錫元倒地受
    傷，仍僅稍事停車，隨即駛離而逃逸。
二、右開事實業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人陳錫元之指述、證人劉崇憲之證
    詞相符，並有道路交通事故調查報告表、談話紀錄表、補充資料表、事故分析研
    判表、照片、及新泰綜合醫院診斷證明書等在卷可稽，核屬相符，則被告駕駛動
    力交通工具肇事，致人傷而逃逸之犯行，足堪認定。
三、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之四之交通肇事逃逸罪。又本件被告於訊問
    時自白公共危險罪部分之犯罪，經檢察官向本院請求，且被告亦同意受有期徒刑
    六月、緩刑二年之科刑，有附於本院九十二年度交訴字第三十號卷之九十二年八
    月六日訊問筆錄可參；另核以前揭科刑之請求，並無刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項各款情形，則本院即依前述之請求，為本件公共危險罪部分之判決且
    科刑如主文所示，並諭知易科罰金之折算標準。再被告未曾受有期徒刑以上之宣
    告，亦有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，其經此教訓，自當知所警
    惕而無虞再犯，本院綜核各情，認上開有期徒刑之宣告，已足策其自新，所宣告
    之刑，以暫不執行為適當，併依法諭知緩刑二年，用啟向上。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第一百八十五條之
四、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                          書記官  梁淑時
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
