【裁判字號】    92,交簡,57
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第五七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二四四七號），移
送本院審理，本院訊問被告後，經被告自白並表明願受科刑範圍，本院認宜以簡易判
決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰
元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、乙○○於民國九十一年四月十五日騎乘車號ＧＡＮ－０五五號機車，由台北市○
    ○區○○路由南往北行駛，於同日十時五十分許，行經台北市○○路○段一九三
    號前，因疏於注意而於超車時不慎撞及在其機車前行走之行人甲○○，致甲○○
    左上肢兩處擦傷之傷害（過失傷害部分未據告訴）。乙○○發覺肇事且已致甲○
    ○受傷後，未停車救護即加速騎乘機車離去而逃逸。
二、右開事實業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○於警詢中之指述相符，並
    有道路交通事故調查報告表、談話紀錄表、補充資料表、照片、台北市仁愛醫院
    北市仁醫歷字第０９２６０４６０１００號函及其所附病歷紀錄單在卷可稽，核
    屬相符，則被告駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸之犯行，足堪認定。
三、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之四之交通肇事逃逸罪。又本件被告於訊問
    時自白犯罪，經檢察官向本院請求，且被告亦同意受有期徒刑六月、緩刑二年之
    科刑，有附於本院九十二年度交訴字第七六號卷之九十二年八月十三日訊問筆錄
    可參；另核以前揭科刑之請求，並無刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項各款
    情形，則本院即依前述之請求，為本件之判決且科刑如主文所示，並諭知易科罰
    金之折算標準。另被告未曾受有期徒刑以上之宣告，亦有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可參，其經此教訓，當應已知所警惕，而無再犯之虞，本院綜核
    各情，認上開有期徒刑之宣告，已足策其自新，所宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，併依法諭知緩刑二年，用啟向上。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第一百八十五條之
四、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                          書記官  梁淑時
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
