【裁判字號】    92,交易,482
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四八二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二九四一號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○以駕駛計程車為業，為從事駕駛業務之人，於民國（
    下同）九十二年四月三日下午五時十五分許，駕駛車牌號碼Ｂ七—六三九號營業
    小客車，沿未劃分快慢車道之台北縣新店市○○路，從新店市往中和市方向行駛
    ，行經台北縣新店市○○路二段一四一號前之際，因見對向車道旁有不詳姓名之
    顧客招手候車，竟疏未注意車後有無來車，為圖接客即突然左轉迴車跨越分向限
    制線往對向車道路邊停靠，適時甲○○正騎乘車牌號碼ＪＥ三—八○八號重型機
    車沿台北縣新店市○○路同向行經該處，因突見被告乙○○所駕該車未依規定跨
    越雙黃線左轉迴車，且當時該路段天雨路滑，致為避免碰撞之甲○○因緊急煞車
    而打滑人車倒地，並受有軀幹、左手肘、左膝多處擦傷等傷害等語，因認被告乙
    ○○涉有刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○業務過失傷害案件，起訴書認被告乙○○係
    犯刑法第二百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲告訴人甲○○因已與被告乙○○達成和解，而於本院行準備程序時
    當庭以言詞撤回告訴，有本院九十二年九月四日準備程序筆錄在卷可查，依照上
    開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      九      月    五    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  陳博文
                                                法  官  鄧德倩
                                                法  官  陳婷玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  陳弘文
中      華      民      國      九十二      年      九      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
