【裁判字號】    92,簡,3016
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三０一六號
      公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵
字第三三二號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案含
第二級毒品ＭＤＡ成分之藥錠貳拾顆（驗餘淨重點玖貳柒伍公克）沒收銷毀之。
    事      實
一、甲○○於民國九十一年七月十七日二十三時二十分許，持有含第二級毒品ＭＤＡ
    成分之藥錠二十顆（淨重四點一四四二公克，檢察官誤載為四點八五公克，應予
    更正），經警在臺北市○○區○○街一０五號前查獲，並扣得上開第二級毒品Ｍ
    ＤＡ。
二、案經臺北市政府警察局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵查中均坦承不諱（見九十一年度核退
    字第二九００號偵卷第六頁、九十二年度偵字第三三二號偵卷第十二頁反面、第
    三四頁），且有橘色藥錠二十顆扣案可證（見九十二年度偵字第三三二號偵卷第
    十六頁所附臺北市政府警察局刑事警察大隊扣押物品目錄表），而扣案之橘色藥
    錠經國防部憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗結果確含ＭＤＡ成分，此復有該中心九
    十一年十一月十一日（）綱得字第一五一六四號鑑驗通知書在卷可稽（見同偵
    卷第九頁），事證明確，犯行可以認定。
二、按ＭＤＡ係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所列之第二級毒品（該條附表
    二編號第八二項），核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之罪。
    爰審酌被告犯罪後坦承犯行，所持有之毒品數量達二十顆，及犯罪之動機、目的
    、手段及犯罪所生危險或損害及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。扣案之含ＭＤＡ成分之藥錠二十顆（驗餘淨重三點九二七五
    公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，沒收銷毀之。至於檢察官
    聲請就扣案之第三級毒品Ｋ他命五罐（驗餘淨重三點六九六四公克）沒收銷毀云
    云，查該扣案之第三級毒品，與本件被告持有第二級毒品犯行無關，本院無從併
    予宣告沒收，此部分應由檢察官另為適法處理，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，毒品
    危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所
    示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官 高偉文
右正本證明與原本無異
                                        書記官 張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
