【裁判字號】    92,訴,4282
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四二八二號
    原      告  久圓建設股份有限公司
    法定代理人  丙○○
一、原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告甲○○、戊○○○、丁○○、乙○○發
    支付命令，惟被告甲○○、戊○○○、丁○○、乙○○已於法定期間內對支付命
    令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正
    左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍佰柒拾玖萬肆仟零捌拾元，應繳裁判費
          銀元貳萬壹仟貳佰肆拾伍元肆角，折合新台幣陸萬仟柒佰拾陸元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸萬仟陸佰
          玖拾壹元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                    民事第五庭  法  官  吳青蓉
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                                書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
