【裁判字號】    92,訴,3316
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三三一六號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年九月三日言詞辯論終結，判決如
左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰肆拾貳萬玖仟參佰陸拾元及依如附表所示利率計算之
利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文所示。
二、陳述：
    被告丙○○於民國九十一年六月十九日邀同被告乙○○、甲○○為連帶保證人，
    向原告借款三筆，借款金額合計新台幣（下同）五百五十萬元，約定按如附表所
    示之利率，按月平均攤還本息，其中二筆借款計四百九十萬元約定分二四○期清
    償；另六十萬元則自借款日起分八十四期清償，逾期清償者，即喪失期限利益，
    全部借款均視為到期，其逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，逾期超過
    六個月部分，按約定利率百分之二十計付違約金。被告丙○○前開三筆借款分別
    自九十一年九月十九日、十月二十日、十一月十九日未依約清償，尚欠本金二百
    八十八萬一千七百七十四元、一百九十七萬四千三百六十一元及五十七萬三千二
    百二十五元，合計五百四十二萬九千三百六十元及如附表所示之利息、違約金，
    爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付上款。
三、證據：
    提出貸款契約書、約定書。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出貸款契約書、約定書為證，被告丙○○、甲○○已於
    相當時期受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事
    訴訟法第二百八十條第三項前段準用同條第一項前段規定，視同自認原告之主張
    。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付五百四十二
    萬九千三百六十元及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                              民事第五庭  法  官    吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                          書記官    曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
