【裁判字號】    92,重訴,1469
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一四六九號
    原      告  丁○○
                己○○
    兼  右二人
    法定代理人  乙○○
                戊○○
    右四人共同
    訴訟代理人  沈志成律師
按訴訟行為須支出費用者，審判長得定期命當事人預納之。當事人不預納者，法院得
不為該行為。為民事訴訟法第九十.
○○、乙○○、戊○○與被告甲○○、丙○○間侵權行為損害賠償事件，因被告甲○
○現在臺灣泰源技能訓練所強制工作中，需為借提方能進行審理。爰命原告於裁定送
達後五日內預納其費用新臺幣二萬九千二百七十元，逾期不繳，本院得不為相關訴訟
行為。特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                民事第四庭  審判長法  官   林勤綱
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                                  書記官   蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
