【裁判字號】    92,訴,4205
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第四二０五號
    原  告  甲○○
    被  告  乙○
右當事人間事件遷讓房屋事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院。因不動產物權或其分割或經界涉訟者，專屬不動產所在地之法院管轄
    ，民事訴訟法第二十八條第一項、第十條第一項分別定有明文。
二、本件原告依民法第七百六十七條請求被告返還無權占有之臺北市○○區○○路三
    段一三四號房屋，係因不動產物權涉訟，依民事訴訟法第十條第一項規定，專屬
    不動產所在地之法院管轄，自應由臺灣士林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之
    本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                             民事第二庭法      官  黃雯惠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                          書記官    林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
