【裁判字號】    92,重訴,1249
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一二四九號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  張秀夏律師
                張菀萱律師
                盧靜琳
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  游孟輝律師
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，以對於刑事被告及依民法負賠償責任之人請求回復其損
    害者為限，始得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，此為刑事訴訟法第四百八十
    七條第一項所明定。惟附帶民事訴訟之原告所主張之共同加害人，必以在刑事訴
    訟程序中經認定係共同侵權行為之人，始得謂為依民法負賠償責任之人，否則對
    之提起附帶民事訴訟，即難謂為合法。
二、本件原告以被告與同案被告甲○○（另行審結）有共同侵權行為，依民法第一百
    八十五條之規定，對原告負連帶賠償責任，提起附帶民事訴訟。查被告丙○○並
    非本件刑事案件之被告，本院九十一年度易字第一三０二號刑事判決亦未認定其
    共同觸犯過失傷害之刑事責任，原告對之提起本件附帶民事訴訟，依上說明，並
    非合法。且原告前向台灣台北地方法院檢察署告訴被告過失傷害案件，業經檢察
    官不起訴處分確定在案，有九十一年調偵字第五二０號處分書乙件在卷可稽，嗣
    原告再向本院刑事庭聲請交付審判，亦經駁回確定在案，有本院九十一年度聲判
    字第一二七號刑事裁定乙件附卷可按；被告既未為侵權行為，亦非依民法負賠償
    責任之人，原告提起附帶民事訴訟，顯非合法。
三、依首開說明，原告之訴，顯難認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據，均
    應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                        民事第六庭  法  官    林惠瑜
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                                    書記官    林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
