【裁判字號】    92,補,641
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    返還支票等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第六四一號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○○
右當事人間請求返還本票等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額共
核定為新臺幣仟陸佰萬元折合銀元壹仟貳佰萬元，應徵第一審裁判費銀元壹拾萬
貳仟元，折合新臺幣拾玖萬陸仟元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之
規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                                         書記官    林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
