【裁判字號】    92,補,659
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第六五九號
    原      告  宏陽建築物管理維護股份有限公司
    法定代理人  邱文榮
原告與被告聯意製作股份有限公司間侵權行為損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查本件第一審訴訟費用經核定為新台幣捌仟肆佰元。茲依民事訴訟法第二百四十
九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達三日內補繳，逾期不繳，即駁回其
訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                  民事第六庭  法  官    詹駿鴻
正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      九      月      六      日
                                              書記官    官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
