【裁判字號】    92,自緝,55
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自緝字第五五號
    自  訴  人  丙○○
    代  理  人  楊嘉中律師
    被      告  甲○○○
                          原住.
                乙○○
                          原住.
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且此判決得不經言詞辯論為之，並為
    自訴程序所準用，刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款、第三百零
    七條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○○及乙○○被訴於民國八十年一月間，觸犯刑法第三百三十九
    條第一項詐欺罪嫌，經自訴人於八十一年七月二十五日提起自訴，嗣因被告逃匿
    ，由本院於八十一年八月二十七日發布通緝，致審判之程序不能繼續。而詐欺罪
    依刑法第八十條第一項第二款規定，追訴權時效為十年。復依同法第八十三條第
    一項、第三項規定，及參照司法院二十九年院字第一九六三號解釋，本案追訴權
    之時效期間應加計因通緝而停止之二年六月期間，共計為十二年六月。惟自本院
    於八十一年七月二十五日受理本案，迄同年八月二十七日本院發布通緝之間，依
    司法院大法官釋字第一三八號解釋，此時追訴權既無不行使之情形，自不生時效
    進行之問題。是本件追訴權時效應於九十二年八月十九日完成。揆之首開說明，
    爰不經言詞辯論逕為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                          審判長  法  官  宋松璟
                                                  法  官  王綽光
                                                  法  官  吳冠霆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                                  書記官  楊文祥
中      華      民      國      九十二      年      九      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
