【裁判字號】    92,聲再,18
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度聲再字第十八號
    再審聲請人
    即自訴  人  甲○○
右列再審聲請人因被告等詐欺等案件，對於本院管轄第一審之中華民國九十一年六月
二十日確定裁定（九十年度自字第五六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審意旨詳如附件之再審聲請書所載。
二、本件聲請人聲請再審之理由，無非以聲請人未發現新證據，致無法一時提出對自
    己有利之事實云云，惟查，吾國刑事訴訟法關於再審係採德國制，再審應以確定
    判決為對象，本件聲請人所聲請之再審，係以本院九十年自字第五六號裁定為對
    象，該項裁定係程序駁回聲請人提起之自訴（刑事訴訟法第三百二十六條第三項
    ），故聲請人之聲請自不符合聲請再審以確定判決為對象之要件，其聲請為不合
    法，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年      九      月        五        日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  趙子榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                          書記官  林鈴芬
中    華    民    國      九十二    年      九      月        十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
