【裁判字號】    92,易,1266
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二六六號
    公訴人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○  男  三十四.
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六五
一九號、第六五三二號），本院改依通常程序審理，判決如左：
      主  文
本件公訴不受理。
      理  由
一、本件聲請簡易判決處刑書略以：被告甲○○係設於台北市○○區○○路二八一號
    及臺北市大安區○○○路○段二二一號「碟站影音生活館」之負責人，明知「三
    更」、「香港有個荷里活」、「我左眼見到鬼」、「異度空間」、「我家有一隻
    河東獅」等影片，為群體工作室有限公司（下稱群體公司）享有著作財產權之視
    聽著作，透過不詳管道取得未經群體公司同意輸入港澳版之光碟（聲請簡易判決
    處刑書誤繕為盜版光碟片），竟基於概括犯意，於民國九十二年一月間，在前開
    二家「碟站影音生活館」內，以每片新台幣（下同）六十元至七十元不等之價格
    ，出租予不特定顧客觀賞，致侵害群體公司之著作財產權。嗣於九十二年一月二
    十二日十四時四十五分，分別為警在上揭二家「碟站影音生活館」查獲，並扣有
    影片「三更」三部、「香港有個荷里活」一部、「我左眼見到鬼」二部、「異度
    空間」二部及「我家有一隻河東獅」一部等港澳版光碟片。案經群體公司提出告
    訴，因認被告涉犯著作權法第九十二條罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查，被告以出租方式侵害告訴人群體公司之前開著作財產權
    ，涉犯著作權法第九十二條罪嫌，依同法第一百條之規定，前開罪名須告訴乃論
    （新舊法均為相同規定）。茲被告於本院調查期間與告訴人群體公司達成和解，
    業經告訴人群體公司具狀撤回本件告訴，此有撤回狀一份在卷可參，揆諸前開說
    明，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理判決。
三、本件係檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，因被告所犯之罪不合刑事訴訟法第四
    百四十九條所定得以簡易處刑之案件，本院改用通常程序審判之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                              臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  吳  孟  良
                                        法官  蘇  嘉  豐
                                        法官  傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  靜  君
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
