【裁判字號】    92,抗,3100
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三一００號
    抗  告  人  甲○○
                乙○○
右抗告人因與南山人壽保險股份有限公司間票款執行事件，對於中華民國九十二年七
月二十二日臺灣臺北地方法院九十二年度票字第三二一０三號裁定提起抗告，本院裁
定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人連帶負擔。
    理      由
本件相對人主張：伊執有抗告人為共同發票人，如原裁定所示之本票一紙，並免除作
成拒絕證書。詎屆期提示未獲付款，依票據法第一百二十三條聲請裁定許可強制執行
等情，已據提出本票為證據，原裁定予以准許，即無不合，抗告主旨略以：其等並未
簽發本票予相對人，否認該本票之真正等語，惟查原審卷附本票發票人處確為抗告人
之名字及印文，住所亦與抗告人之送達住所相同，則抗告人所稱即使屬實，亦係實體
法上之爭執，應由抗告人另行提起訴訟，以資解決，本件非訟程序不得加以審究，仍
應為許可強制執行之裁定，本件抗告為無理由，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                民事第七庭
                                  審判長法  官  張  耀  彩
                                        法  官  王  仁  貴
                                        法  官  陳  玉  完
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                        書記官  張  淑  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
