【裁判字號】    92,抗,3115
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三一一五號
    抗  告  人  華菱實業有限公司
    法定代理人  周東榮
右抗告人因與相對人第一商業銀行股份有限公司間強制執行聲明異議事件，對於中華
民國九十二年八月五日臺灣板橋地方法院九十一年度執字第一九四八七號所為裁定提
起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
      理    由
一、本件抗告意旨略以：抗告人自民國（下同）七十三年四月一日起即向債務人順銘
    纖維股份有限公司（下稱順銘公司）租用台北縣新莊市○○路三一０巷二十之一
    號房屋（下稱系爭房屋）為廠房，迄今從未間斷，而相對人係於八十五年十一月
    七日始就系爭房屋辦理抵押權設定登記，是原法院依相對人之聲請裁定除去抗告
    人之租賃權，即有未當，為此提起抗告，請求廢棄原裁定等語。
二、按不動產所有人設定抵押權後，於同一不動產上固得設定地上權或其他權利，但
    其抵押權不因此而受影響，民法第八百六十六條定有明文。又不動產所有人設定
    抵押權後，於同一不動產上設定地上權或其他權利或出租於第三人，因而價值減
    少，致其抵押權所擔保之債權不能受滿足之清償者，執行法院得依聲請或依職權
    除去後拍賣之，辦理強制執行事件應行注意事項第五十七項第四目亦定有明文。
三、查債務人順銘公司於八十五年十二月七日將系爭房屋及其坐落基地（詳如原裁定
    附表所示），設定本金最高限額抵押權新台幣（下同）二千三百八十萬元予相對
    人，權利存續期間為八十五年十一月二十九日起至一二五年十一月二十八日止，
    有他項權利證明書、抵押權設定契約書、土地登記謄本、建物登記謄本等件附卷
    為憑（見執行卷第二二至二八頁）。債務人順銘公司於上開抵押權設定後，於九
    十年十一月二十一日將系爭房屋出租予抗告人，約定租期自九十年十一月十五日
    起至九十三年十一月十四日止，亦有房屋租賃契約在卷可稽（見執行卷第五七至
    六０頁）。抗告人雖主張其自七十三年四月一日起即承租系爭房屋之事實，並提
    出公司執照、工廠登記證及營利事業登記證等件為證（見執行卷第二三八、二三
    九頁），惟依上開證物所示，充其量僅足證明抗告人有於七十四年間使用系爭房
    屋之事實，尚不足據以推認抗告人自七十三年四月一日起至九十年十一月二十日
    止確有承租系爭房屋之事實。又縱認抗告人確有於上開期間向債務人順銘公司承
    租系爭房屋，惟其既於九十年十一月二十一日與債務人順銘公司重行訂立租賃契
    約，可見其與債務人順銘公司間先前之租賃關係業已消滅。是抗告人得據以主張
    之租賃關係自應以九十年十一月二十一日所訂立租賃契約為準。又查執行法院以
    系爭不動產有上開租賃關係存在，拍定後不點交為拍賣條件，於九十二年四月二
    十三日以底價三千三百二十百萬元進行第一次拍賣，因無人應買而未拍定。嗣於
    九十二年六月十一日減價二成以底價二千六百五十六萬元進行第二次拍賣，亦因
    無人應買而未拍定，此有拍賣公告及拍賣不動產筆錄在卷可稽（見執行卷第一四
    二、一四三、一五九、一六三、一六四、一八０頁），則倘再減價以底價二千一
    百二十六萬元拍賣（參見執行卷第一九二頁），扣除執行費及土地增值稅，上開
    抵押權所擔保之債權勢將不能受滿足之清償，是上開租賃關係之存在，顯然已影
    響相對人之抵押權。從而，執行法院依相對人之聲請將上開租賃權除去後拍賣，
    核與前揭規定並無不合。抗告人指摘原裁定為不當，求予廢棄，為無理由，不應
    准許。
四、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                民事第十四庭
                                    審判長法  官  張  劍  男
                                          法  官  蔡  芳  齡
                                          法  官  彭  昭  芬
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出再抗告狀，並繳納再抗告費新台幣四十五
元。再為抗告應以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院之許可，該許可以原裁定所涉
及之法律見解具有原則上之重要性者為限。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      九      日
                                          書記官  丁  華  平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
