【裁判字號】    92,毒抗,423
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第四二三號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
右抗告人因毒品危害防制條例強制戒治案件，不服台灣臺北地方法院，中華民國九十
二年七月二十三日第一審裁定（九十二年度毒聲字第一三四五號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
原審以抗告人因施用第一級毒品海洛因，經送勒戒處所觀察、勒戒後，認為仍有繼續
施用之傾向，而依毒品危害防制條例第二十條第三項但書之規定，裁定將抗告人送戒
治處所強制戒治，經核於法有據，並無不合。抗告意旨以其係於九十一年五月二日入
監執行，至勒戒期間已逾一年，當無繼續施用毒品之傾向等語，而指摘原裁定不當；
惟查：抗告人係於九十二年五月十三日入台灣彰化看守所附設勒戒處所勒戒，而依該
所同月二十九日出具之「有無繼續施用毒品傾向證明書」，抗告人有多次毒品犯罪前
科，缺乏病識感，其人格特質為三十二分、臨床徵候為三十分、環境相關因素為九分
，合計為七十一分，依判斷準則並綜合判斷，因認其有繼續施用毒品傾向，即屬有據
，依法即應予以強制戒治。又其係於九十二年五月十三日始入台灣彰化看守所附設勒
戒處所開始勒戒，有上開「有無繼續施用毒品傾向證明書」可按，自與其是否於九十
一年五月二日入監執行無涉，尚不得依其個人主觀之詞，認當無繼續施用毒品之傾向
，任意質疑該公文書之證明力，而認可以免予強制戒治，其抗告為無理由，應予駁回
。爰依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                              台灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  沈  宜  生
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
