【裁判字號】    92,抗,3105
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三一０五號
  抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○間拍賣抵押物事件，對於中華民國九十二年六月二十六日
臺灣板橋地方法院九十二年度拍字第一七七０號所為裁定，提起抗告，本院裁定如左
：
  主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
  理  由
一、按民法第八百七十三條第一項規定，抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，
    得聲請法院拍賣抵押物，就其賣得價金而受清償，是抵押權人依此規定聲請拍賣
    抵押物，係屬非訟事件，法院所為准駁之裁定，無確定實體法上法律關係存否之
    性質，於債權及抵押權之存否，亦無既判力。故祗須其抵押權已經依法登記，且
    抵押債權已屆清償期而未受清償，法院即應為准許拍賣抵押物之裁定。至於實體
    上法律關係有爭執之人，為求保護其權利，應另提起訴訟，以求解決。
二、本件相對人主張對於抗告人有原裁定所載之債權，並以原裁定主文所示之不動產
    借款契約書、他項權利證明書、土地及建築改良物抵押權設定契約書等影本及土
    地登記簿謄本各乙份可證（原法院卷五至七頁、九至十一頁），原法院據以准許
    相對人拍賣抵押物之聲請，即無不當。
三、抗告意旨略以：抗告人雖曾向相對人借用新臺幣（下同）一百八十二萬元，但已
    先後清償利息三萬元、本金六十萬元、五十萬元及十萬元，共計清償本金一百二
    十萬元，而相對人竟仍以一百八十二萬元之債權聲請，實欠厚道等語。惟抗告意
    旨所述係屬實體上之爭執，非本件非訟事件程序所得審究，依首開說明，應就爭
    執事項，另行起訴，以求解決，茲乃提起抗告，請求廢棄原裁定，不能謂有理由
    。
四、爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                              民事第十二庭
                                  審判長  法  官  林  丁  寶
                                          法  官  陳  博  享
                                          法  官  高  鳳  仙
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                          書記官  黃  慶  霽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
