【裁判字號】    92,抗,3125
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度抗字第三一二五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與遠雄人壽保險事業股份有限公司（即原中興人壽保險股份有限公司）間
票款執行事件，對於中華民國九十二年四月十六日臺灣臺北地方法院九十二年度票字
第一五七九０號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
本件相對人主張：伊執有抗告人為發票人，如原裁定所示之本票二紙，並免除作成拒
絕證書。詎屆期提示未獲付款，依票據法第一百二十三條聲請裁定許可強制執行等情
，已據提出本票為證據，原裁定予以准許，即無不合，抗告主旨略以：本件本票是其
任職相對人公司時，相對人不合理要求簽立的，應退還抗告人，相對人所為請求實屬
無理等語，所稱即使屬實，亦係實體法上之爭執，應由抗告人另行提起訴訟，以資解
決，本件非訟程序不得加以審究，仍應為許可強制執行之裁定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                民事第七庭
                                  審判長法  官  張  耀  彩
                                        法  官  王  仁  貴
                                        法  官  陳  玉  完
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
                                        書記官  張  淑  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
