【裁判字號】    91,上更(一),969
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                        九十一年度上更(一)字第九六九號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  李靜怡律師
右上訴人因違反著作權法案件，不服臺灣台北地方法院八十九年度易字第七七七號，
中華民國八十九年五月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八
十九年度偵字第二一三八二、二三六四三號及移送併案審理：臺灣士林地方法院檢察
署八十八年度偵字第一一七五０號、八十九年度偵字第二一二０號）提起上訴，本院
判決後，經最高法院第一次發回更審，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法，侵害他人之著作權，
處有期徒刑捌月。
扣案如附表一、二所示盜版之音樂光碟佰捌拾壹片【不含附表一第一部分編號十三
「施文彬精選文跡奇武」、編號三十五「勁爆ＨＯＴ熱唱四五自制力」、編號五十九
「羅蜜歐動起來」、附表一第二部分編號二十七「羅蜜歐動起來」、編號三十五「台
 語票房點播談戀愛」、編號五十七「南台灣小姑娘難分難離」等音樂光碟（ＣＤ）
 】及錄音帶壹仟零捌拾捌捲，均沒收。
    事  實
一、丙○○於民國（下同）八十七年間，曾因犯業務過失傷害罪及詐欺罪，經臺灣板
    橋地方法院分別判處有期徒刑一年及六月，並定其執行刑有期徒刑一年四月，緩
    刑四年確定在案，現仍在緩刑中，詎仍不知戒慎，明知「金門王＆李炳輝來去夏
    威夷」、「舞曲終結者II美麗陌生人」、「王雪娥傻瓜就是我」、「陳慧琳最愛
    」、「江美琪＆高慧君對我好一點」、「張信哲回來」、「梅豔芳精選沒話說」
    、「高慧君認真的女人最美麗」、「台語點播勁歌情場憨子」、「順子ＯＰＥＮ
      ＵＰ」、「安室奈美惠二十歲專心長大」等如附表一、二所示之音樂光碟（Ｃ
    Ｄ）及錄音帶，係滾石國際音樂股份有限公司、華納國際音樂股份有限公司、上
    華國際企業股份有限公司、福茂唱片音樂股份有限公司、科藝百代股份有限公司
    、新力哥倫比亞音樂股份有限公司、博德曼股份有限公司、香港商環球國際唱片
    股份有限公司、豐華唱片股份有限公司、魔岩唱片股份有限公司、艾迴股份有限
    公司等公司享有著作權之音樂著作，非經前揭擁有著作權公司之同意或授權，不
    得擅自重製或意圖營利而交付，竟意圖營利，於八十八年九月十三日晚上十一時
    許，在臺北縣泰山鄉○○街夜市，與不詳姓名年籍綽號「明仔」之成年男子接洽
    ，以每片音樂光碟（ＣＤ）新臺幣（下同）一百一十元及每捲錄音帶六十元之代
    價購入未經前開公司同意或授權之盜版音樂光碟（ＣＤ）及錄音帶後，基於概括
    之犯意連續在台北市○○○路、新生南路及臺北市○○○路○段二六五號前等地
    擺設攤位，以每片音樂光碟（ＣＤ）二百元，每捲錄音帶一百元之價格，販賣交
    付予不特定之顧客，侵害前開公司之著作權。嗣於八十八年九月十五日晚上八時
    三十分許，在臺北市○○○路○段二六五號前擺設攤架兜售時，為警當場查獲，
    並扣得其所有供犯罪所用如附表一所示盜版之音樂光碟一百四十二片、錄音帶四
    百二十捲。復於同年十一月十五日上午十時三十分許，在臺北市○○區○○街七
    十三號前擺設攤位販賣時，為警當場查獲，並扣得其所有供犯罪所用如附表二所
    示盜版之音樂光碟二百四十五片及錄音帶六百六十八捲。
二、案經滾石國際音樂股份有限公司、華納國際音樂股份有限公司、上華國際企業股
    份有限公司、福茂唱片音樂股份有限公司、科藝百代股份有限公司、新力哥倫比
    亞音樂股份有限公司、博德曼股份有限公司、香港商環球國際唱片股份有限公司
    、豐華唱片股份有限公司、魔岩唱片股份有限公司、艾迴股份有限公司等委由郭
    欣怡、蕭國威、丁○○訴由臺北市政府警察局大安分局及內湖分局分別移送臺灣
    臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決及由台灣士林地方法院檢察署檢察
    官移送併案、而經原審法院依通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告丙○○固供承有於右揭時地以每片一百十元及每捲六十元之代價，向綽
    號「明仔」之不詳姓名年籍之成年男子購買如附表一、二所示之音樂光碟（ＣＤ
    ）及錄音帶，嗣即以每片音樂光碟二百元，每捲錄音帶一百元之價格販售予不特
    定之顧客，先後為警當場查獲，並扣得如附表一、二所示之音樂光碟及錄音帶等
    事實，雖矢口否認有違反著作權法之犯行，並辯稱：伊並不知道扣案之音樂光碟
    、錄音帶係盜版的，以為是倒店貨，是在警訊時警察告訴伊才知道是盜版的，至
    第二次販賣音樂光碟及錄音帶，係為配合告訴人公司抓盜版中盤商，以便與告訴
    人談和解，始擺攤販賣，而遭警查獲云云。
二、經查：
(一)右開事實，業據告訴人滾石國際音樂股份有限公司、華納國際音樂股份有限公司
    、上華國際企業股份有限公司、福茂唱片音樂股份有限公司、科藝百代股份有限
    公司、新力哥倫比亞音樂股份有限公司、博德曼股份有限公司、香港商環球國際
    唱片股份有限公司、豐華唱片股份有限公司、魔岩唱片股份有限公司、艾迴股份
    有限公司等公司委任之告訴代理人郭欣宜、蕭國威、邱世民、甲○○指訴綦詳，
    並有前開侵害錄音著作及權利相關證件清冊（內含盜版盜版音樂光碟《ＣＤ》及
    錄音帶名稱，前開公司之公司執照、營利事業登記證）一份及盜版音樂光碟三百
    八十七片、錄音帶一千零八十八捲扣案為憑。又在著作之原件或其已發行之重製
    物上，或將著作公開發表時，以通常之方法表示著作人之本名或眾所周知之別名
    者，推定為該著作之著作人，著作權法第十三條第一項定有明文。是以本件滾石
    國際音樂股份有限公司等公司，對於附表所示之歌曲，以顯著之封面標明歌曲及
    公司名稱於音樂光碟及錄音帶，有原版錄音帶封面八十一張及影本在卷可稽，自
    足推定告訴人公司等為各該著作之著作人，享有該著作之著作人格權與著作財產
    權。
(二)被告固辯稱伊並不知道扣案之音樂光碟、錄音帶係盜版的，以為是倒店貨，是在
    警訊時警察告訴伊才知道是盜版的云云，惟前開扣案之音樂光碟經本院勘驗結果
    認：「一、附表二編號二十八『五月的雪』盜版ＣＤ在第一首，正版ＣＤ在第五
    首，堪驗屬實。二、附表二編號二十一『瘋狂人生』盜版ＣＤ在第一首，正版Ｃ
    Ｄ在第一首，堪驗屬實。三、附表二編號四十二『不可能錯過你』盜版ＣＤ在第
    二首，正版ＣＤ在第六首，堪驗屬實。四、附表二編號四十三『只愛陌生人』盜
    版ＣＤ在第四首，正板ＣＤ在第九首，堪驗屬實。五、附表二編號五十『你比從
    前快樂』盜版ＣＤ在第一首，正版ＣＤ在第十二首，堪驗屬實。六、附表二編號
    十一『軌車』盜版ＣＤ在第七首，被告對之無意見，堪驗屬實。」，有本院九十
    二年六月三十日勘驗筆錄在卷為憑，足認前開扣案之音樂光碟及錄音帶均係盜版
    。且被告向不詳姓名年籍綽號「明仔」之成年男子購買音樂光碟及錄音帶，其購
    買之價格為音樂光碟一片一百一十元，錄音帶一捲六十元，而依告訴代理人蕭國
    威於偵查時供稱正版錄音帶每捲要二百元，音樂光碟片要三百元至四百元間，足
    認被告購買前開音樂光碟及錄音帶係以低於市價甚多之價格購買，衡情被告係以
    低於市價甚多之價格購買音樂光碟及錄音帶係盜版，若謂被告不知所購買者係盜
    版之音樂光碟及錄音帶，豈非悖乎常情，被告所辯不知盜版云云，不足採信。
(三)被告於八十八年九月十五日販售盜版之音樂光碟及錄音帶為警查獲後，復於八十
    八年十一月十五日，再為警查獲，被告於再次為警查獲當日，在檢察官偵查時供
    稱：「上個月（應係指八十八年九月十五日）販售盜版音樂光碟及錄音帶遭查獲
    ，當時車上有一些存貨未被查扣，從上星期開始又拿出來賣，上星期一賣一次，
    今天又賣一次等語」（見台灣士林地方法院檢察署八十八年度偵字第一一七五０
    號卷第三六頁背面），若其不知係屬盜版之音樂著作物，又何以未及時停止販售
    ，而猶擺設攤位販售盜版之音樂光碟及錄音帶？
(四)被告雖又辯稱：伊第二次販賣音樂光碟及錄音帶，係為配合告訴人公司抓盜版中
    盤商，以便與告訴人談和解，始擺攤販賣，而遭警查獲云云。然被告於八十八年
    十一月十五日為警查獲當日在檢察官偵查時供稱：上個月（指八十八年九月十五
    日）販售盜版音樂光碟及錄音帶遭查獲，當時車上有一些存貨未被查扣，從上星
    期開始又拿出來賣，上星期一賣一次，今天又賣一次等語（見台灣士林地方法院
    檢察署八十八年度偵字第一一七五０號卷第三六頁背面），且證人甲○○於本院
    九十二年四月一日調查時證稱：「（在何情況下認識被告？）被告有一次到唱片
    交流基金會找我問有無和解的可能。（他何時找你？）我記不清楚，我只知道他
    被我們查獲二次，他是在我們第二次查道他後，來找我的。確實時間點記不清楚
    。（查獲二次，指的是什麼意思？）就是告訴代理人告的這二次，第一次是八十
    八年九月十五日、第二次是八十八年十一月十五日。他來找我是在八十八年十一
    月十五日之後。．．．（確定被告是在八十八年十一月十五日案發，才去找你們
    和解？）是的，因為他來找我和解時，他給我他的名字，我用他名字查公司的資
    料，發現有二個案子成立。」等語（本院卷第八五頁），可徵被告係於八十八年
    十一月十五日第二次案發，始前往尋求和解，被告若欲檢舉販賣盜版音樂光碟及
    錄音帶之中盤商，儘可明查暗訪之方式為之，焉有續以販售盜版音樂光碟及錄音
    帶之方式為之之理，且何以當天未事先通知告訴人公司派人前往配合，被告所辯
    ，洵違常情。
(五)綜上，被告所辯，無非圖卸其責，不足採信，本件事證明確，被告犯行堪以認定
    。
三、核被告所為，係犯著作權法第八十七條第二款之明知為侵害著作權之物意圖營利
    而交付罪，應依同法第九十三條第三款規定處斷。被告基於營利之意圖而持有、
    陳列、販賣上開盜版音樂光碟片，其低度之意圖散布而陳列、持有之行為，為高
    度之意圖營利而交付之行為所吸收，不另論罪。被告以一意圖營利而交付之行為
    侵害數家公司之著作財產權，係觸犯數罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五
    條之規定從一重處斷。被告多次犯行時間緊接，手段相似，罪名相同，顯係基於
    概括犯意而為之，應依連續犯規定以一罪論，並加重其刑。臺灣士林地方法院檢
    察署移請併辦部分，與前開論罪部分具有連續犯之關係，屬裁判上一罪，本院自
    得併予審理，附此敘明。
四、公訴意旨另以：被告丙○○明知如附表一第一部分編號十三「施文彬精選文跡奇
    武」、編號三十五「勁爆ＨＯＴ熱唱四五自制力」、編號五十九「羅蜜歐動起來
    」、附表一第二部分編號二十七「羅蜜歐動起來」、編號三十五「台語票房點播
    談戀愛」、編號五十七「南台灣小姑娘難分難離」所示之等音樂光碟（ＣＤ），
    係滾石國際音樂股份有限公司、華納國際音樂股份有限公司、上華國際企業股份
    有限公司、福茂唱片音樂股份有限公司、科藝百代股份有限公司、新力哥倫比亞
    音樂股份有限公司、博德曼股份有限公司、香港商環球國際唱片股份有限公司、
    豐華唱片股份有限公司、魔岩唱片股份有限公司、艾迴股份有限公司等公司享有
    著作權之音樂著作，非經前揭擁有著作權公司之同意或授權，不得擅自重製或意
    圖營利而交付，竟意圖營利，於八十八年九月十三日晚上十一時許，在臺北縣泰
    山鄉○○街夜市，與不詳姓名年籍綽號「明仔」之成年男子接洽，以每片音樂光
    碟（ＣＤ）一百一十元之代價購入未經前開公司同意或授權之盜版音樂光碟（Ｃ
    Ｄ）後，基於概括之犯意連續在台北市○○○路、新生南路及臺北市○○○路○
    段二六五號前等地擺設攤位，以每片音樂光碟（ＣＤ）二百元，販賣交付予不特
    定之顧客，侵害前開公司之著作權。嗣於八十八年九月十五日晚上八時三十分許
    ，在臺北市○○○路○段二六五號前擺設攤架兜售時，為警當場查獲，並扣得其
    所有供犯罪所用如附表一第一部分編號十三「施文彬精選文跡奇武」、編號三十
    五「勁爆ＨＯＴ熱唱四五自制力」、編號五十九「羅蜜歐動起來」、附表一第二
    部分編號二十七「羅蜜歐動起來」、編號三十五「台語票房點播談戀愛」、編號
    五十七「南台灣小姑娘難分難離」所示之等音樂光碟（ＣＤ），因認被告此部份
    亦涉犯著作權法第八十七條第二款之明知為侵害著作權之物意圖營利而交付罪云
    云。
五、惟按「犯罪之被害人得為告訴」、「案件有左列情形之一者，應諭知不受理之判
    決：．．．三、告訴或請求乃論之罪，未經告訴、請求或其告訴、請求經撤回或
    已逾告訴期間者。．．．。」，刑事訴訟法第二百三十二條及三百零三條第三款
    分別定有明文。又著作權法第九十一條第二項、第九十三條第三款之罪，依同法
    第一百條前段之規定須告訴乃論，著作權法第一百條前段亦定有明文。再者，前
    開所稱被害人者，乃指因犯罪行為其權益受直接之侵害者而言。其權益之受害，
    究係直接受害，抑間接或附帶受害，則應依告訴意旨所指訴之事實，從形式上觀
    察其權益能否直接受有損害之虞，為判別之準據，是以著作權法第九十一條第二
    項、第九十三條第三款規定，該二罪所保護之法益乃著作財產權人之著作財產權
    ，因之著作財產權人就侵害其著作財產權之行為，自屬直接受侵害，而為犯罪之
    直接被害人，故若非著作財產權人即不得為告訴。本件附表一第一部分編號十三
   「施文彬精選文跡奇武」、編號三十五「勁爆ＨＯＴ熱唱四五自制力」、編號五
    十九「羅蜜歐動起來」、附表一第二部分編號二十七「羅蜜歐動起來」、編號三
    十五「台語票房點播談戀愛」、編號五十七「南台灣小姑娘難分難離」等音樂光
    碟（ＣＤ），並未載明其著作權人，且告訴代理人於本院調查時亦供稱此部份之
    著作權不屬於前開公司所有（本院卷第五六、八六頁），足認此部分顯未經告訴
    人提出告訴，揆諸前開規定，本應為不受理之判決，惟檢察官認此部份與前揭論
    罪科刑部分，有裁判上一罪之連續犯關係，爰不另為不受理之諭知。
六、原審據以論罪科刑，固非無見，惟查：（一）被告於警訊時供稱伊於八十八年九
    月十三日晚上十一時許，在台北縣泰山鄉○○街夜市向綽號「明仔」之男子購買
    四萬一千元盜版之音樂光碟及錄音帶云云，則被告必先加以整理分類始能販售，
    顯無從於當日即行販售甚明，原判決疏未載明被告購買該盜版音樂光碟及錄音帶
    之日期，且以被告自八十八年九月十三日起，即在台北市○○○路○段二六五號
    前等地，擺設攤位，販售該盜版音樂光碟及錄音帶予不特定人，不無違誤。（二
    ）按「所謂常業犯，係指犯人專以某種犯罪行為為業務者而言，如並不以此為業
    ，縱其犯罪行為不止一次，仍不得謂係常業犯。」、又「所謂常業犯係指反覆同
    種類行為為目的之社會活動之職業性犯罪，亦即恃犯罪以維生者而言。」最高法
    院四十八年度台上字第一三四○號、八十三年度台上字第二○四七號裁判意旨參
    照。被告係新亦企業股份有限公司員工，有該公司出具之在職證明書一紙（本院
    上訴卷第四十九頁、五十頁），並據證人乙○○於本院九十二年六月二十五日調
    查中供證：「（在職證明書是否你所開立的？）是的」、「（你是那家公司的負
    責人？）新亦企業股份有限公司。」、「（被告任職你公司？任何職？）任外務
    。」、「（上班規定？）早上十點到下午七點。」、「（被告任職期間？）八十
    七年三月到九十年一月。」、「（有無支付被告薪資？多少？）有，二萬七千元
    。」（本院卷第一二七頁），足認被告僅係於下班時間偶而犯販賣盜版之音樂光
    碟及錄音帶貼補家用，並無其他事證足資證明，被告係恃本件犯罪以維生，乃原
    判決認定被告係成立販賣盜版之音樂光碟及錄音帶之常業犯，尚有未洽。（三）
    被告以一販賣之行為侵害數家公司之著作財產權，係成立想像競合犯，原判決此
    部份漏未論擬，亦有未合。（四）附表一第一部分編號十三「施文彬精選文跡奇
    武」、編號三十五「勁爆ＨＯＴ熱唱四五自制力」、編號五十九「羅蜜歐動起來
    」、附表一第二部分編號二十七「羅蜜歐動起來」、編號三十五「台語票房點播
    談戀愛」、編號五十七「南台灣小姑娘難分難離」所示之音樂光碟（ＣＤ），未
    具著作權人提出告訴，乃原判決併予論罪科刑，亦有未洽。（五）附表二編號二
    十七被侵害的歌曲是「只愛陌生人」，不是「愛上陌生人」，被侵害的唱片公司
    是「科藝百代唱片公司」而不是「華納國際音樂片股份有限公司」業據告訴代理
    人於本院九十二年三月四日調查中陳明無訛，核與前開侵害錄音著作及權利相關
    證件清冊（內含盜版盜版音樂光碟《ＣＤ》及錄音帶名稱，前開公司之公司執照
    、營利事業登記證）相符，原審判決認定事實，未臻翔實，併予指明。被告上訴
    意旨，否認犯罪，雖無理由，但原判決既有上開可議，自應由本院予以撤銷改判
    。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、所獲得之利益、因而致生之危
    害，犯後深知悔意，積極欲與告訴人公司商談和解，然因告訴人公司一向採取不
    和解政策，致未能如願等一切情狀，量處有期徒刑八月。扣案之如附表一、二所
    示盜版之音樂光碟佰捌拾壹片【不含附表一第一部分編號十三「施文彬精選文
    跡奇武」、編號三十五「勁爆ＨＯＴ熱唱四五自制力」、編號五十九「羅蜜歐動
    起來」、附表一第二部分編號二十七「羅蜜歐動起來」、編號三十五「台語票房
    點播談戀愛」、編號五十七「南台灣小姑娘難分難離」等音樂光碟（ＣＤ】及錄
    音帶壹仟零捌拾捌捲，均為被告所有供犯罪所用之物，且經被告供明在卷，併依
    刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。至附表一第一部分編號十三「施
    文彬精選文跡奇武」、編號三十五「勁爆ＨＯＴ熱唱四五自制力」、編號五十九
    「羅蜜歐動起來」、附表一第二部分編號二十七「羅蜜歐動起來」、編號三十五
    「台語票房點播談戀愛」、編號五十七「南台灣小姑娘難分難離」等音樂光碟（
    ＣＤ）陸片，未據告訴權人告訴，又非違禁物，不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，著作權法第九十三條，刑法第十一條前段、第五十五條、第五十
六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官李良忠到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  高  明  哲
                                        法  官  洪  英  花
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  威  霖
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
著作權法
第八十七條：
  有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權︰
  一、以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
  二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意
      圖營利而交付者。
  三、輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
  四、未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
  五、明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用者
      。
第九十三條
  有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金
  ︰
  一、侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
  二、違反第七十條規定者。
  三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
