【裁判字號】    92,上訴,2548
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第二五四八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度訴字第一二
五五號，中華民國九十二年六月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院
檢察署九十二年度毒偵字第九四四號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告甲○○犯毒品危害防制條例第十條第一項之
    施用第一級毒品罪，判處有期徒刑柒月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以原判決量刑過重，請求准予宣告易科罰金云云，指摘原判決不
    當。查被告有竊盜、違反藥事法、妨害兵役、違反電信法等前科，均經判處徒刑
    執行完畢，此有卷附本院被告全國前案紀錄表一份可按，雖不構成累犯，足以證
    明其素行不良。而其前有施用毒品行為，經台灣高雄地方法院裁定強制戒治，戒
    治期滿經台灣高雄地方法院檢察署檢察官為不起訴處分，竟仍再施用第一級毒品
    ，原審因而判處有期徒刑柒月，核無不當。被告上訴，請求輕判，核無理由，應
    該駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蔡薰慧到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年       九       月        五        日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  徐  昌  錦
                                        法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國    九十二    年       九       月        九        日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
