【裁判字號】    92,勞再易,11
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            九十二年度勞再易字第一一號
    再審原告    甲○○
右再審原告與再審被告甲○○、信華台鐘毛紡織廠公司等提起再審之訴事件，經核訴
訟標的金額新台幣（下同）壹佰萬元，應徵裁判費壹萬陸仟佰伍拾元，再審原告僅
據繳納壹萬壹仟零貳元，尚有裁判費伍仟佰肆拾捌元未據繳納，茲依民事訴訟法第
五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本之日起
七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項；之規定，認再審之訴
為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                勞工法庭
                                    審判長法  官  蔡    燉
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                          書記官  王  秀  雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
