【裁判字號】    92,鑑,10110
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        九十二年度鑑字第一○一一○號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過壹次。
    事  實
內政部移送意旨略以：
一被付懲戒人甲○○係臺中市警察局保防室主任，明知喝酒過量而無法安全駕駛動力
  交通工具及酒後駕車具有高度肇事危險性，竟於本（九十二）年五月三十日晚間，
  前往臺中市○○路○段六九五號新林餐廳參加臺中市前議員黃坤錫長子結婚喜宴中
  飲酒過量，導致血液中酒精濃度達○．二九三四Ｇ＼ＤＬ（換算呼氣酒測值為一．
  三九ＭＧ＼Ｌ），已不能安全駕駛之情形下，宴後仍騎乘車號ＯＢＮ－四八五號警
  用重機車返家，因不勝酒力，於同日二十三時四十分行經臺中市○○區○○路四段
  九五六號（四維國小）前，不慎撞上李鈞昶停放路旁之自小客車（車號ＦＰ－二四
  六八號），致陳員頭部外傷合併顱骨骨折及臉部多處擦傷，案經該局第五分局文昌
  派出所與交通事故處理小組員警前往處理，並將陳員送至中國醫藥學院附設醫院救
  治。上開事實均經陳員坦承不諱，並有中國醫藥學院附設醫院檢驗報告單等資料附
  卷足資佐證，全案由該局第五分局於九十二年七月二十九日以中分五刑字第○九二
  ○○一五七○一號刑事案件報告書移請臺灣臺中地方法院檢察署偵辦。
二經核被付懲戒人之行為有公務員懲戒法第二條第一款違法情事，爰依同法第十九條
  規定，移請審議。
三檢附左列證物（均影本在卷）：
  (一)臺中市警察局第五分局九十二年七月二十九日中分五刑字第○九二○○一五七○
    一號刑事案件報告書。
  (二)臺中市警察局九十二年七月十四日中市警督字第○九二○○○一二五六四號調查
    報告表。
  (三)陳員偵訊筆錄。
  (四)中國醫藥學院附設醫院檢驗報告單。
被付懲戒人申辯意旨略稱：
申辯人甲○○因酒醉駕駛涉嫌公共危險一案，九十二年七月二十九日經臺中市警察局
第五分局以中分五刑字第○九二○○一五七○一號移送書已函送臺中地檢署偵辦在案
。
查申辯人酒後離家很近（繞過太原路即到）且深夜無計程車可叫，故在門前騎乘機車
自摔成傷送醫急救，僥倖挽回一命，目前仍需長期復健，且工作已調任非主管職務，
與原先保防室主任職務差異極大，並仍續追究行政責任中，另申辯人就醫迄今已花費
新臺幣三十餘萬元醫療費用，仍需耗費巨資以作長期復健之需，家庭經濟已造成沉重
負擔，此一偶發事件，造成親痛友傷，申辯人深感悔悟，並立誓戒除飲酒，永不貳過
。
按申辯人從事公職近三十年，戮力從公，記功嘉獎不計其數，從無任何違法亂紀紀錄
，今個人不慎，誤觸法網，無論事業、家庭、長官、健康均已蒙受重大傷害，自身悔
恨不已，期以協助街頭交通安全宣導或從事社區勞動服務志工回饋公益團體，以彌前
愆。以申辯人深具悔意且素行良好，亦無犯罪之故意，犯行且對公務利益無礙，依刑
期無刑之精神，賦與申辯人改過自新之機會，以明法治，至為感禱。
    理  由
被付懲戒人甲○○係臺中市警察局保防室主任，於九十二年五月三十日晚，前往臺中
市○○路○段六九五號新林餐廳參加喜宴，飲酒後猶騎乘ＯＢＮ－四八五號警用重機
車返家，於同日二十三時四十分許，行經臺中市○○路○段九五六號前，不慎撞上李
鈞昶停放路旁之ＦＰ－二四六八號自用小客車，被付懲戒人因而頭部外傷合併顱骨骨
折及臉部多處擦傷，經警將之送往中國醫藥學院附設醫院救治，並抽血檢測酒精濃度
為○．二九三四Ｇ＼ＤＬ（換算呼氣酒精濃度為一．三九ＭＧ＼Ｌ），其所涉酒後駕
駛動力交通工具罪嫌部分，已由臺中市警察局第五分局移送檢察官偵辦中。上開事實
，業據被付懲戒人於警訊時直承不諱，有偵訊筆錄及中國醫藥學院附設醫院檢驗報告
單等影本在卷可稽，被付懲戒人申辯亦無異詞，其違法事證，已臻明確。核其所為，
係違反公務員服務法第五條公務員應謹慎之規定，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      九十二      年       九       月      五      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      九十二      年       九       月      五      日
                                      書記官  李  嫦  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
