【裁判字號】    92,台上,4881
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    違反公職人員選舉罷免法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四八八一號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人等因違反公職人員選舉罷免法案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九
十二年六月二十五日第二審判決（九十二年度選上訴字第四二九號，起訴案號：台灣
台南地方法院檢察署九十一年度選偵字第三七、六九、七五、七六號），提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由不
得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上訴
理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或所
指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時，均
應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審諭知上訴人甲○
○、乙○○均無罪之不當判決，改判論處甲○○、乙○○共同連續對於有投票權之人
交付賄賂而約其為一定之行使，各處有期徒刑六月，如易科罰金均以佰元折算一日
，各褫奪公權三年；已詳所憑之證據及認定之理由，從形式上觀察，原判決並無違
背法令之情形。上訴人等上訴意旨略稱：(一)黃啟禎於偵查中及第一審均供稱僅收受五
十桶椰果中之十桶（不足十桶）；原判決竟認定黃啟禎收受椰果五十桶並予宣告沒收
（原判決係就扣押之四十八桶宣告沒收）與卷證不符並有適用法則不當之違法。(二)證
人王怡然於警訊、偵查中、第一審及原審之供述，固承認有收受椰果一桶，然其收受
之原因及是否與甲○○參選鎮民代表有關及究係甲○○交付或由乙○○交付，前後供
述不符，原判決竟採其於警訊及偵查中之供述作為判決之證據，有理由不備及理由矛
盾之違法。(三)原判決以上訴人等為夫妻，關係密切，推論甲○○所辯不知乙○○送椰
果之事為不足採，然上開推論並無關聯性，原判決未予查明，有調查職責未盡之違法
。(四)扣案之椰果外觀甚為簡陋，無明顯之價值感，市價僅一、二百元（新台幣）是否
足以影響投票？有無對價關係？原判決謂有對價關係，然未說明其理由，有理由不備
之違法等語。惟查：(一)黃啟禎於警訊供稱：「甲○○之太太（乙○○）拿五十桶之椰
果到我家找我，並說甲○○可能出來競選鎮民代表，拜託我將五十桶椰果分送給里民
，我經不起她拜託，才收下該批椰果，再轉送給里民食用」，於偵查中供稱：「甲○
○太太叫我幫他賄選，甲○○太太到我家交五十桶椰果給我，叫我送給選民」；核與
乙○○於警訊及偵審中所供交付黃啟禎椰果之事實相符，原判決復於理由欄說明乙○
○於原審所供僅送十桶椰果予黃啟禎云云，與事實不符而不足採；原判決關於此部分
之論斷，與卷內證據資料並無不符，上訴意旨(一)係就原審採證認事之適法職權行使，
再為事實上之爭執，自非適法之上訴理由。(二)證人王怡然於警訊及偵查中之供述，原
判決認定與卷內證據資料相符而採為判決之證據，並無違誤，且原判決於理由欄已說
明王怡然嗣於審理時翻異前供而為迥護上訴人等之供述不足採，已說明證據取捨之理
由；上訴意旨(二)就原審採證認事之適法職權行使及原判決已說明之事項，再為事實上
之爭執，亦非適法。(三)原判決於理由欄說明：「甲○○雖辯稱：乙○○贈送椰果之事
，伊全然不知云云，然乙○○既係甲○○之配偶，其等關係密切，且選舉期間所為之
任何助選策略、方式、手段及經費等，皆足以影響候選人是否能順利當選，衡情，候
選人對該等事項應係實際參與決策之人，是甲○○對其配偶乙○○贈送椰果予選民之
助選行為，尚難認為不知」；原判決並非僅以甲○○與乙○○為夫妻關係即論處甲○
○係本件之共同正犯，且原判決之論述，亦不違背經驗法則；上訴意旨(三)並非適法。
(四)按對於有投票權之人交付之財物，能否認係賄賂，非以財物之經濟價值為絕對之標
準，除應綜合社會觀念、授受雙方之認知及其他客觀情形而為判斷外，尚須異時異地
，衡以社會常情及經驗法則作為論斷之基礎，足認其與要約有投票權人為投票權一定
之行使或不行使間，具有對價關係，且足以動搖或影響投票權人投票意向，即足該當
犯罪。本件原判決於理由欄一｜(五)詳系爭椰果係屬投票行賄之賄賂，具有對價關係
之所憑證據及認定之理由，經核與卷內資料相符，且亦不違背經驗法則，洵無違誤；
上訴意旨(四)並未依據卷內資料具體指摘原判決係如何違背法令，自非適法。綜上，應
認上訴人等之上訴為違背法律上之程式，均予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      四      日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  呂  永  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
