【裁判字號】    92,台聲,567
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第五六七號
    聲  請  人  泰安產物保險股份有限公司
    法定代理人  陳朝亨
    訴訟代理人  劉文崇律師
右聲請人因與相對人荷商林格有限公司（C.V. SCHEEPVAARTONDERNEMING RINGGRACHT
）等間請求損害賠償事件，對於中華民國九十一年十一月二十二日本院裁定（九十一
年度台上字第二三七四號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人以本院九十一年度台上字第二三七四號確定裁定（下稱原確定裁定）有民
事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所規定適用法規顯有錯誤之情形，對之聲請再
審，無非以：伊在前訴訟程序第二審（下稱原第二審）於民國八十五年八月二十七日
提出辯論意旨狀之上訴聲明欄記載：相對人荷商林格有限公司（C.V.SCHEEPVAARTON-
DERNEMING  RINGGRACHT）及相對人荷商阿姆斯特有限公司（ C.V.  SCHEEPVAARTON-
DERNEMING AMSTELGRACHT ） 應與第一審共同被告德隆倉儲裝卸股份有限公司連帶給
付伊新台幣（下同）一百六十七萬七千五百四十六元本息；又相對人荷商盧伊斯有限
公司（C.V. SCHEEPVAARTONDERNEMING LOOIERSGRACHT ）、相對人荷商賽馬卡有限公
司（C.V. SCHEEPVAARTODERNEMING SAIMAACA）、相對人荷商帕伯卡有限公司（C.V.
SCHEEPVAARTONDERNEMING PULPCA)及相對人荷商索密有限公司(C.V. SCHEEPVAARTON-
DERNEMING SUOMI)應連帶給付伊九萬六千零四十二元本息。可見伊前開訴請相對人﹁
連帶﹂給付部分，業經前訴訟程序台灣高等法院台中分院八十五年度海商上更(一)字第
一號判決（下稱原第二審判決）在案，原確定裁定竟認該﹁連帶﹂給付部分未經原第
二審予以判決，伊對於﹁連帶﹂給付部分提起第三審上訴為不合法。顯有適用民事訴
訟法第四百六十五條錯誤之違法，為其論據。
按民事訴訟法第四百六十五條係規定：對於第一審判決，或其一部未經向第二審法院
上訴，或附帶上訴之當事人，對於維持該判決之第二審判決，不得上訴。查原第二審
判決因認更審前台灣高等法院台中分院八十三年度海商上字第一號判決駁回聲請人其
餘上訴部分，即請求﹁連帶﹂給付部分，未據聲請人聲明不服，已告確定，乃未就聲
請人請求之﹁連帶﹂給付部分予以判決。則原確定裁定以聲請人對於該﹁連帶﹂給付
部分提起第三審上訴，係對未受原第二審判決之事項聲明不服，其上訴為不合法，裁
定予以駁回，即顯與民事訴訟法第四百六十五條之規定無涉，核無適用法規顯有錯誤
之情形。聲請人對之聲請再審，非有理由。
據上論結，本件聲請為無理由，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
