【裁判字號】    92,台上,1904
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    第三人異議之訴等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第一九○四號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  陳三兒律師
    被 上訴 人  高雄巿農會
    法定代理人  李清讚
右當事人間第三人異議之訴等事件，上訴人對於中華民國九十二年五月三十日台灣高
等法院高雄分院第二審判決 (九十二年度上字第五一號 )，提起上訴，本院裁定如左
：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。又提起上訴，上訴狀內
應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背
法令之具體事實。民事訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。而依
同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；依同法第四
百六十九條規定，判決有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起
上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規
不當為理由時，其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解
釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違背
法令之具體事實；如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及係依何訴訟資料合於
該違背法令之具體事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明，或其表明者顯與上開
法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。按訴外人鄧李英
妹於民國八十年五月十七日以其所有系爭高雄巿建德段四八六號土地及九七七建號房
屋為被上訴人設定新台幣六百萬元之最高限額抵押權，就鄧李英妹因保證等關係對被
上訴人所負債務，於抵押權設定契約第一條明白約定為擔保之範圍，鄧李英妹擔任其
夫鄧阿森向被上訴人借款之連帶保證人，鄧李英妹與被上訴人間之保證契約法律關係
，為該擔保債權發生之基礎關係，該保證關係所生之債務又具有一定之範圍，而系爭
抵押權契約訂立時，關於該約定條款及擔保範圍，又非鄧李英妹所不及知或無磋商變
更之餘地，對鄧李英妹並無重大不利益，顯失公平之情事，為原審確定之事實，尤以
上訴人於八十九年受讓系爭抵押物時，就該抵押物應負之擔保程度，可作相當之預測
，亦難認對其有欠公平，或有違反誠信原則。原審認系爭抵押權設定契約，並非概括
最高限額抵押權，亦無民法第二百四十七條之一各款所列顯失公平之情事，難謂有何
違背法令，本件上訴人對於第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其
上訴理由狀所載內容，係就一己之見解，漫指摘其為不當，而非表明該判決所違背之
法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難認其已合法表明上
訴理由，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
