【裁判字號】    92,台抗,485
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第四八五號
     抗  告  人  甲○○
右抗告人因與台北縣政府間請求國家賠償事件，聲請訴訟救助，對於中華民國九十二
年六月十一日台灣高等法院裁定（九十二年度聲字第一二五號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出能
即時調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八十四條
規定自明。所謂無資力係指窘於生活，且缺乏經濟信用者而言。如聲請人未提出證據
，或依其提出之證據，未能信其無資力支出訴訟費用之主張為真實，即難准其訴訟救
助。本件抗告人就其與相對人台北縣政府間請求國家賠償事件，向原法院聲請訴訟救
助，雖陳稱伊目前無工作，無力支出訴訟費用云云，惟未提出任何證據釋明，其聲請
訴訟救助，自屬無從准許。原法院因而裁定駁回其聲請，經核於法並無違誤。抗告人
於本院雖提出台北縣政府稅捐稽徵處淡水分處函，惟該函僅載抗告人免繳房屋稅等語
，仍無從認其已窘於生活，且缺乏經濟信用，其執此聲明廢棄原裁定，不能認為有理
由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四百四
十九條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                                                        ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
