【裁判字號】    92,台抗,486
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第四八六號
    再 抗告 人  乙○○
右再抗告人因與甲○○發還擔保金事件，對於中華民國九十二年七月九日台灣高等法
院裁定（九十二年度抗字第七五五號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按提起抗告，除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，民事訴訟法第
四百八十七條第一項定有明文。本件原法院民國九十二年六月十日裁定已於同年六月
二十四日送達，此有卷附之送達證書足據，抗告期間自裁定送達之翌日起（再抗告人
住原法院所在地，無在途期間），算至九十二年七月四日止，即告屆滿，乃再抗告人
遲至九十二年七月八日始提出抗告狀，顯逾上開不變期間，原法院因認其抗告為不合
法，裁定予以駁回，於法並無違背。再抗告論旨，徒以其在外地工作，知悉在後等語
，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四百
四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
