【裁判字號】    92,台上,1911
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    確認租賃關係不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              九十二年度台上字第一九一一號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
                        號
    共      同
    訴訟代理人  崔百慶律師
                郁旭華律師
    被 上訴 人  丙○○
                財政部國有財產局臺灣南區辦事處臺南分處
    右  一  人
    法定代理人  楊長利
右當事人間請求確認租賃關係不存在事件，上訴人對於中華民國九十年四月三日台灣
高等法院台南分院第二審判決（八十八年度重上字第七六號），提起上訴，並擴張上
訴之聲明，關於擴張上訴聲明部分，本院裁定如左：
    主  文
擴張之聲明駁回。
擴張聲明之訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按在第三審程序，上訴之聲明，不得變更或擴張之，此觀民事訴訟法第四百七十三條
第一項之規定自明。本件上訴人於第一審係請求：(一)、確認被上訴人間就系爭國有養
地於民國八十二年九月二十四日簽訂期間自八十二年六月十日起至八十三年十二月三
十一日止之租賃契約，及於八十四年一月十日簽訂租期自八十四年一月一日起至八十
九年十二月三十一日止之租賃契約，租賃關係均不存在。(二)、確認上訴人與財政部國
有財產局臺灣南區辦事處臺南分處（下稱國有財產局台南分處）間就系爭國有養地自
七十八年二月六日起至八十三年十二月三十一日止，及自八十四年一月一日起至八十
九年十二月三十一日止之租賃關係存在。(三)、國有財產局台南分處應與上訴人續訂系
爭國有養地租賃契約。第一審就上述第一項部分為上訴人勝訴、第二項、第三項為上
訴人敗訴之判決。關於第一項部分，僅丙○○上訴第二審，國有財產局台南分處未上
訴第二審，原審亦未認定國有財產局台南分處為視同上訴人，僅就丙○○之上訴審理
，並僅將此部分丙○○敗訴部分予以廢棄，改判駁回上訴此部分在第一審之訴，國有
財產局台南分處敗訴部分，並未經原審審理。又關於上訴人第二、三項聲明部分，上
訴人聲明上訴，經原審駁回其上訴。茲上訴人上訴第三審，竟擴張請求為：(一)、確認
丙○○與國有財產局台南分處間就系爭國有養地租賃關係不存在。(二)、確認國有財產
局台南分處與上訴人間就系爭國有養地租賃關係存在。(三)、國有財產局台南分處應與
上訴人續訂系爭國有養地租賃契約之判決。就擴張聲明部分即確認之期間逾原審聲明
之期間部分，未經原審審理判決，依首揭說明，自非合法。
據上論結，本件擴張之聲明為不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁
定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  黃  義  豐
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十五    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
