【裁判字號】    92,台再,41
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    確認抵押債權不存在等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十二年度台再字第四一號
    再 審原 告  甲○○
                丙○○
                乙○○
    再 審被 告  台中商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
右當事人間請求確認抵押債權不存在等事件，再審原告對於中華民國九十二年三月六
日本院判決（九十二年度台上字第四二九號），提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按提起民事再審之訴，應自判決確定時起三十日之不變期間內為之，此觀民事訴訟法
第五百條第一項及第二項之規定自明。本件原確定判決係於民國九十二年三月二十五
日送達，此有卷附送達證書足據，再審之不變期間自判決送達之翌日起，扣除在途期
間七日，算至九十二年五月一日止，即告屆滿，乃再審原告遲至九十二年六月十二日
始提起再審之訴，依上說明，自非合法。
據上論結，本件再審之訴為不合法。依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條
、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
