【裁判字號】    92,聲,116
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一六號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
                丙○○
                丁○○
                己○○
                戊○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第一四六號提存事件，聲請人所提存之擔保金新臺幣壹拾伍萬元
，准予發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。次按民事訴訟法第一百零四條第一項第三款所
    謂「訴訟終結」，固應從廣義解釋，包括撤銷假扣押或假處分裁定及執行程序終
    結在內。惟強制執行法第一百三十二條已於民國八十五年十月九日修正增列第三
    項規定債權人收受假扣押或假處分裁定後已逾三十日者不得聲請執行。故假扣押
    或假處分之供擔保人，於法院撤銷假扣押或假處分之執行後，如該假扣押或假處
    分裁定已逾上開三十日期間而不得聲請執行時，自不因供擔保人未聲請撤銷假扣
    押或假處分裁定，而影響其依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第
    一項第二款規定行使定期催告及返還擔保物之權利（最高法院八十八年度台抗字
    第六八二號裁定意旨參照）。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵鈞院九十二年
    度裁全字第三Ｏ五號民事裁定，提供新台幣十五萬元為擔保金，並以鈞院九十二
    年度存字第一四六號提存事件提存在案。茲因該事件業經聲請人撤回假扣押之執
    行程序，並經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未
    行使，並提出存證信函、掛號郵件收件回執等為證。經核與本院依職權調閱之本
    院九十二年度裁全字第三Ｏ五號、九十二年度執全字第三二八號假扣押卷、九十
    二年度存字第一四六號卷相符，揆諸首揭說明，聲請人原據以聲請執行之假扣押
    裁定既已逾三十日期間而不得另行聲請執行，自不因供擔保人未聲請撤銷假扣押
    裁定，而影響其依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第一項第三款
    規定行使定期催告及返還擔保物之權利，是聲請人聲請返還擔保金，自無不合，
    應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  廖建彥
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      十二    日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
