【裁判字號】    92,訴,22
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十二年度訴字第二二號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院法官  丁○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○放火燒燬現供人使用之住宅，未遂，處有期徒刑伍年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年三月十八日凌晨六時四十分許，在彰化縣花壇鄉○○村○
    ○街六十五號自宅，明知該處平日供其及其母王丙○○居住，係現供人使用之住
    宅，竟基於放火燒燬現供人使用之住宅故意，縱火焚燒該住宅二樓如附圖所示之
    Ｂ、Ｃ二處臥室，火起後焚燒室內家具及衣物燬損，並向該屋其他部分延燒，甲
    ○○旋即奔出屋外逃逸，適為鄰人己○○發現急報消防隊前往灌救將火澆息，火
    苗始未繼續延燒屋內其他部分及兩鄰相連之房屋，而該住宅亦未達喪失效用之損
    壞程度，未生燒燬之結果。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報告臺灣彰化地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察
    署檢察長令轉臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○矢口否認有何放火犯行，辯稱：火災當時，伊在彰化縣員林鎮○
    ○街五十九號綽號「不良」之人的住處，並不在場云云。經查：
（一）八十九年三月十八日六時四十分許火災發生當時，被告確實自前揭彰化縣花壇
      鄉○○村○○街六十五號之起火房屋奔出乙節，已據目擊證人己○○迭於警詢
      （見警詢筆錄第五頁）、偵查〈見臺灣臺東地方法院檢察署九十年偵字第一三
      一號卷（下稱偵查卷），第三十八頁〉及本院訊問時（見本院九十二年四月二
      日訊問筆錄）證述不移，而證人己○○和被告係多年鄰居，復於本院訊問時當
      庭指認被告無訛，當無誤認之虞。
（二）證人即被告之母王丙○○在偵查中稱：「（八十九年三月十八日花壇鄉○○村
      ○○街六十五號火災滅火，有無查出什麼原因起火？）是我兒子甲○○燒開水
      要喝，把小瓦斯桶拿到樓上去燒，因為飲水機沒有水，結果他睡著了，水燒乾
      了，房子沒有怎麼樣，也沒有燒到鄰居。」、「（甲○○當時有住在那裡？）
      他住在那裡，我有時住在那裡，有時出去玩。」、「（火災時你在何處？）我
      在花壇鄉橋頭的廟裡坐，離我家騎腳踏車約幾分鐘。」「（你何時知道起火？
      ）別人去叫我的，去載我時說我家火災，燒到他家，叫我回去看。」、「（當
      時只有甲○○一人在家？）對，他說口渴要燒開水喝。」、「（你兒子燒開水
      是他事後跟你說的嗎？）他跑出去，剛好我回來，他告訴我的。」「（你兒子
      拿瓦斯上樓，茶壺裡有裝水嗎？）有，連同瓦斯爐一起拿上樓。」（以上見同
      前偵查卷第一二二頁至一二三頁）及「（八十九年三月十八日房子失火之事，
      你何時知道？）當天我不在場，燒完後，有人去廟裡通知我，‧‧‧遇到我兒
      子甲○○，他說是燒開水，睡著了，水乾掉才會起火，他聽到爆炸聲後就趕快
      跑出去，是誰叫一一九，我們也不知道。」「（確實是你兒子說是燒開水失火
      的？）是的，是用瓦斯燒開水，在樓上，那一個地方我不知道。」等語明確（
      見同偵查卷第一四一頁）。嗣於本院訊問時雖改口稱：甲○○並未向伊說燒開
      水發生火災之事云云，惟經本院質以為何在彰化及臺東地檢署偵查中均稱是被
      告跟伊說是燒開水不小心著火時，答以：「這我也不知道怎麼講，我兒子現在
      在關，也沒有人養我，檢察官問的時候也沒有問清楚，檢察官都不瞭解我們老
      百姓，叫我們做母親的要怎麼辦。」等語，已見其支吾其詞，經本院再質以：
      「但檢察官還特別跟你確認過是不是確實是你兒子燒開水失火的？」時，則緘
      默不語（見本院九十二年六月十一日訊問筆錄），更見其心虛之情，足見其於
      本院訊問時已有迴護之意，衡以偵查中距事發較近，應以其於偵查中所言為真
      實可採，苟非真有其事，證人王丙○○斷無設詞陷害其子之理，且證人王丙○
      ○證稱起火當天被告住在屋內，並親口告知燒開水之事，核與證人己○○所證
      目擊被告自起火之屋內逃出之證詞相符，應堪採信。
（三）本件房屋起火原因，經鑑定結果，判斷係於該住宅二樓如附圖所示編號Ｂ及Ｃ
      兩間臥房內各別起火，兩處房間之火勢燃燒並未連貫，現場又無化學品燃燒或
      電線走火跡象，研判係人為起火，此有彰化縣消防局火災原因調查報告書一份
      及現場照片在卷可稽（見臺灣彰化地方法院檢察署八十九年度偵字第六二六一
      號卷第十一頁至第五十頁）；而鑑定人彰化縣消防局第一大隊隊員陳勝和及花
  壇分隊隊員李錫欽亦於偵查中證稱上情無訛（見偵查卷第一八四頁至一八七頁
      ）；另證人王丙○○所稱被告係燒開水失火乙節，不但證人陳勝和、李錫欽二
      人均證稱現場未曾發現燒水之瓦斯爐、瓦斯桶及茶壺等物（見偵查卷第一八六
      頁），即證人王丙○○亦稱：回去時，並沒有在二樓看到瓦斯桶、茶壺跟瓦斯
      爐等語（見同卷第一二四頁反面、第一四四頁），另證人即被告之妹乙○○亦
      證稱：當天接到母親的電話趕回去，火已經滅了，沒有看到屋裡有瓦斯爐等語
      （見同卷第一四三頁），堪認被告告訴證人王丙○○係伊燒開水意外失火云云
      ，純屬卸責之詞。參以卷附火災原因調查報告內之現場圖、照片所示，起火之
      二樓Ｂ、Ｃ房間，係分處在一樓通往二樓樓梯間之兩側，中間隔有水泥牆，除
      Ｃ房之房門之外，全無相通管道，火場鑑定時，Ｃ房之房門除受高溫薰歪之外
      ，毫無燃燒跡象，而起火點則分別是兩房間之衣架及床頭櫃等情，本件係人為
      放火，已堪採認。
（四）被告雖辯稱：伊當日係住在彰化縣員林鎮○○街五十九號綽號「不良」之人的
      住處，未回彰化起火住處云云，並請求調閱附近監視器錄影帶及傳訊證人戊○
      ○及綽號「不良」之人。惟彰化縣員林鎮○○街五十九號附近並無裝設監視器
      乙情，有彰化縣警察局彰化分局九十二年五月五日覆本院函及所附職務報告在
      卷可稽，而被告先是辯稱：八十九年三月十八日六時十分許，伊在上址睡覺，
      只有伊一個人云云（見警詢筆錄第三頁反面），並稱：不認識戊○○（見偵查
      卷第九十三頁反面），嗣於本院始辯稱：有「不良」及戊○○和伊住在一起云
      云（見本院九十二年七月二十三日訊問筆錄），前後已互相矛盾，則其請求傳
      喚之證人是否能證明被告案發當時確不在場，已有疑義，況證人戊○○前於本
      院訊問時，已證稱：曾與被告一起施用過毒品，但並不知道被告住處等語（見
      本院九十二年四月二日訊問筆錄）。綜上，本院認被告上開辯解，尚不足採，
      並無再度傳訊證人戊○○及傳喚證人「不良」到庭作證之必要。
（五）被告另以：當日係證人己○○之先生告訴證人王丙○○失火一事，並帶同證人
      王丙○○至派出所報案，故請求傳訊己○○之先生，以證明伊當日並未遇到己
      ○○之先生云云置辯。然查，證人王丙○○雖證稱：是「阿蘭」（即證人己○
      ○）的先生告訴伊家裡失火，並要伊快回去看等語，但並未言及伊與己○○之
      先生有遇到被告乙情，且證人王丙○○係證稱：被告跟伊講燒開水失火一事，
      有一個叫「黑貓」的老太太有聽到，但已死了一年多了等語（見偵查卷第一四
      一頁），是己○○之先生並未聽聞其事，核與本件事實無關聯性，本院因認無
      傳訊之必要，附此敘明。
（六）至指定辯護人另以：依報案記錄所載，本件火災報案時間為六時四十四分，然
      證人己○○證稱是在六時十分許看到被告自其住處離開，故不排除此段期間內
      有他人進入放火等語為被告置辯。惟查，報案記錄所載時間乃消防局人員職務
      上製作之文書，本即要求精確，而證人報案時，並未特別記錄時間，其事後回
      憶案發之時間，乃大致之記憶時點或個人判斷，本難期正確無誤，況本件證人
      己○○證述看到被告離開之六時十分許，與上開報案記錄所載六時四十四分，
      出入程度未大，並不排除證人所指有些許誤差之可能，衡以證人己○○證稱：
      「（指定辯護人問：當天早上六點多的時候你看被告離開六十五號住時，當時
      六十五號是不是已經冒煙了？）當時我下樓看到我們的車子被破壞，然後就看
      到六十五號的房子就在開始冒煙了。」、「（指定辯護人問：妳看到冒煙的時
      候是不是就馬上打電話報警？）是的。」（見本院九十二年四月二日訊問筆錄
      ）及「（問：案發當時妳往樓下觀看時有無其他嫌疑人或民眾？）無其他嫌疑
      人或鄰居，只有看到王嫌。」（見九十年三月三十日警詢筆錄）等語。已明確
      證述除了被告之外，並未看到其他在場之人，且其一看到被告離開後就下樓，
      隨之看到房子冒煙，立即報警處理等情。是依證人己○○上開證詞，已足以排
      除被告離開後，另有人入內放火之假設，是辯護人執此辯護，亦無可採。
（七）至案發當日於起火處樓下門前扣得之菜刀、鐵鎚及瓦斯噴燈等物，雖未採得被
      告指紋，而瓦斯噴燈上並留有證人戊○○之指紋，然查，被告曾與證人戊○○
      一起在被告弟弟住處一起施用毒品乙情，業據證人戊○○證述明確，被告亦自
      承其事（見本院九十二年四月二日訊問筆錄）。參以被告及證人戊○○二人確
      均曾因施用毒品接受觀察勒戒處分（參偵查卷附戊○○在監資料表及本院卷附
      被告前案紀錄表），則證人戊○○稱：該噴燈可能是伊之前在被告弟弟家施用
      毒品時使用過，所以才留下指紋等語，尚非無據。加以，證人己○○證稱：當
      日並沒有看到其他可疑之人等語（見偵查卷第三八頁、第五八頁反面），及被
      告亦稱：和證人戊○○是在員林其弟弟住處施用毒品等語，證人戊○○堅稱其
      不知被告住處，也未曾到過案發地點一語應堪採信，是本件並無法依上開扣案
      物即據以認定，另有第三人實施放火行為，或以此證明被告案發時並不在場。
（八）本件起火之時，被告既係由屋內逃出，而起火點又有二個，此二處之火又未相
      連貫，分別在不同二房間內，當時房內既無他人，又無電線走火、化學品自燃
      跡象，屋內又遍尋不著瓦斯爐、瓦斯桶及茶壺等物，其係出於被告之蓄意放火
      ，至灼無疑。
（九）再本案房屋係連棟式透天厝，左右均有鄰居，有現場照片可佐，起火之時，除
      被告居住其內，其母亦偶然住居其間，已如證人王丙○○前述所言，是以放火
      之處為現供人使用之住宅，亦至為明確；且本件火災若非鄰人報請消防隊及時
      趕到撲滅，整排住宅房屋可能全部付之一炬，亦經鑑定證人陳勝和、李錫欽二
      人證述明確（見偵查卷第一八六頁）。惟被告雖已著手放火燒燬該現供人使用
      之住宅，然除房間內之床頭櫃、彈簧床及矮櫃受燒情形較為嚴重外，餘僅燻燒
      通道、牆面及天花板等處，有前開調查報告書及現場照片在卷可參，是該住宅
      尚未達喪失效用之損壞程度，未生燒燬之結果。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十三條第三項、第一項之放火燒燬現供人使用之
    住宅未遂罪。其已著手於犯罪行為之實行而不遂，爰依同法第二十六條前段規定
    減輕其刑。爰審酌被告素行、智識程度，及其無端放火，對他人生命財產所造成
    之重大威脅，犯後猶飾詞否認，及公訴人具體求處有期徒刑十年尚嫌過重等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。至扣案之菜刀一把、鐵鎚一支及瓦斯噴
    燈一個均非違禁物，並無法證明係被告所有供本件犯罪所用之物，爰不為沒收之
    諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百七十三條第三項
、第一項、第二十六條前段，判決如主文。
本案經檢察官李進榮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      九      月      五    日
                                    臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        審判長法  官  楊力進
                                              法  官  黃怡玲
                                              法  官  范乃中
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                              書記官  陳俊德
中      華      民      國      九十二    年      九      月      五    日
附記
中華民國刑法第一百七十三條第三項、第一項
 (放火或失火燒燬現住建築物及交通工具罪)
第一項：放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或其
他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
第三項：第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
