【裁判字號】    92,東簡,381
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度東簡字第三八一號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三○四號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○故買贓物，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件之犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附
    件）之記載。
二、查被告行為後，刑法第四十一條已於九十年一月十日修正公布，並自同年月十二
    日生效，其中得易科罰金之法定刑標準，從犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，修正為犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，新舊法比較結
    果，以新法有利於被告，依刑法第二條第一項前段規定應適用新法。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段、所得之利益、所生損害，及犯罪後坦承犯行等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二條
    第一項前段、第三百四十九條第二項、第四十一條第一項前段、罰金罰緩提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      九      月      五    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  范乃中
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳俊德
中      華      民      國      九十二    年      九      月      五    日
附記
中華民國刑法第三百四十九條第二項
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
