【裁判字號】    91,附民,12
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十一年度附民字第一二號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十一年度自字第一○號違反勞動基準法案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    被告積欠原告八個月之薪資，延長工作工資及資遣費，應給付原告新臺幣二十七
    萬二千元。
二、原告陳述略稱：原告於民國九十年八月一日應彩虹音樂書房負責人即被告之邀，
    在彩虹安親班負責櫃台工作、接送學生、收款、招生、兼烹飪、打掃等工作，口
    頭約定薪資每月新台幣二萬元，由被告支付，原告每日早上七時半上班，晚上七
    時半下班，每天工作十二小時，延長工作四小時，倍極艱辛，然被告對原告之延
    長工作亦不給任何加給，經原告屢次向被告催討薪資均催討無門，豈料原告被無
    故免職，造成原告之損害等語。
乙、被告方面：未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、按自訴案件經裁定駁回自訴者，應以裁定駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三
    條第四項定有明文。
二、本件被告被訴違反勞動基準法一案，業經刑事裁定諭知自訴駁回，依照上開條文
    規定，原告之訴，自應予以駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第四項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九    月      五        日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    審判長法  官  蔡勝雄
                                          法  官  林卉聆
                                          法  官  蔡世芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳美鄉
中      華      民      國    九十二    年      九    月      九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
