【裁判字號】    92,桃交簡,1362
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度桃交簡字第一三六二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二八
二六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，科罰金貳萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、本院審酌被告酒後之吐氣酒精濃度高達０．八九ＭＧ／Ｌ，超出禁止駕車之標準
    三倍有餘，且被告酒後所行經之路段為高速公路，較易造成重大之交通事故，其
    危險甚高及被告犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之
    折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華        民        國    九十二    年    九        月    五    日
                                  臺灣桃園地方法院桃園簡易庭
                                      法  官  林明洲
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中      華        民        國    九十二    年    九        月    五    日
論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法第四十二條
 (易服勞役)
罰金應於裁判確定後兩個月內完納。期滿而不完納者，強制執行。其無力完納者，易
服勞役。
易服勞役以一元以上三元以下，折算一日。但勞役期限不得逾六個月。
罰金總額折算逾六個月之日數者，以罰金總額與六個月之日數比例折算。
科罰金之裁判，應依前二項之規定，載明折算一日之額數。
易服勞役不滿一日之零數，不算。
易服勞役期內納罰金者，以所納之數，依裁判所定之標準折算，扣除勞役之日期。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
