【裁判字號】    92,家訴,85
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    給付扶養費
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度家訴字第八五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付扶養費事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依規定繳納裁判費，此為必須具備之程式；次按原告之訴有民
    事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形可以補正並經審
    判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，同法條第一項定有明文
    。
二、本件原告起訴請求給付扶養費事件，僅繳納督促程序發支付命令之聲請費新台幣
    （下同）四十五元，惟於本院核發支付命令後，經債務人即被告乙○○於法定期
    間內聲明異議，是原告支付命令之聲請依法視為起訴，而本件訴訟標的金額核定
    為一百九十四萬五千元，應徵第一審裁判費二萬一千三百九十六元，折抵後尚欠
    裁判費二萬一千三百五十一元未據繳納，經本院於民國九十二年八月六日裁定命
    原告應於收受裁定後五日內補正，該裁定已於民國九十二年八月十三日送達原告
    ，有送達證書附卷可稽。惟原告逾期迄未補正，有本院家事紀錄科查詢簡答表一
    份在卷足憑。是本件原告之訴為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、笫七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              法  官  鄭新後
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                              書記官  許瑞鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
