【裁判字號】    92,聲,1992
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一九九二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第一０八三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因如附表所列等罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑年。
    理  由
一、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條之規定，定其應執行之刑；依
    刑法第五十三條及第五十四條應依刑法第五十一條第五款至第七款之規定，定其
    應執行之刑者，由該案犯罪事實最後判決之法院之檢察官，聲請該法院裁定之，
    刑法第五十三條、刑事訴訟法第四百七十七條第一項分別定有明文。
二、甲○○因如附表所列等罪，先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案，有本
    院刑事判決、臺灣桃園地方法院檢察署檢察官執行指揮書各二份附卷可稽。茲檢
    察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑
    事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如
    主文。
中        華      民      國     九十二    年     九    月      五      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                       法  官  蔡 和 憲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  常 毓 生
中        華      民      國     九十二    年     九    月      五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
