【裁判字號】    92,壢交簡,1025
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院院刑事簡易判決              九十二年度壢交簡字第一二五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六0八
一號）本院判決如主左：
        主      文
甲○○因過失傷害人，處拘役貳拾日。如易科罰金以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除補充「甲○○於犯罪未發覺前，向前來處理之警員自首而
    受裁判」外，引用檢察官聲請易判決處刑書之記載。
二、應依刑事訴訟四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百八十四
    條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文所示。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
（應附繕本）。
中      華        民        國    九十二  年    九        月  五      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳世宗
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  廖宜政
中      華        民        國    九十二  年    九        月  五      日
附錄：
中華民國刑法第二百八十四條
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
