【裁判字號】    92,桃簡,1326
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    違反國家安全法等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一三二六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反國家安全法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第一三一七五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑伍月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。偽造之「ＳＡＮ  ＺＨＡ０」名義加拿大護照壹本、入境
登記表及出境登記表上偽造「ＳＡＮ  ＺＨＡＯ」署押各壹枚均沒收。
    事  實
一、甲○○○係大陸地區福建省福州市人民，明知入出境中華民國，應向我國內政部
    警政署入出境管理局申請許可，未經許可者，不得入出境，為取道臺灣前往加拿
    大打工，於民國九十二年七月底某日，透過其母親以人民幣十三萬元之代價，在
    福建省福州市閩江飯店由其母親交付甲○○○之照片三張予真實姓名年籍不詳之
    年約四十歲自稱「陳老闆」之成年男子，二人基於共同犯意聯絡，由該男子變造
    「ＳＡＮ  ＺＨＡＯ」名義之加拿大護照一本，並於九十二年八月初某日，在上
    開閩江飯店，將變造之「ＳＡＮ  ＺＨＡ０」名義、編號ＶＦ六二八六三０號之
    加拿大護照壹本交付予甲○○○（變造加拿大護照之犯行，非我國刑法效力所及
    ，且所變造之者為加拿大護照，依護照條例第一條規定，顯非該條例保護之客體
    ）。甲○○○取得上開變造之護照後，持其大陸地區證照前往香港，旋基於概括
    犯意，於九十二年八月十日自香港搭乘中華民國國籍之航空器，並以複寫之方式
    在編號0000000000號之入境登記表及出境登記表上偽造「ＳＡＮ  Ｚ
    ＨＡＯ」之簽名各一枚，以偽造上開入境登記表之私文書，連同該護照一併持向
    我國管理入出境業務之公務人員申請入境我國境內，以為行使，並使該公務人員
    將上開不實之入境事項，登載於其職務上所掌旅客入出境紀錄之公文書上，而未
    經許可自桃園縣中正機場入境我國境內。又於九十二年八月十三日十四時十分許
    ，持上開變造之護照及偽造之出境登記表，持向我國管理入出境業務之公務人員
    申請出境前往加拿大地區，以為行使，足以生損害於「ＳＡＮ  ＺＨＡ０」本人
    及我國入出境管理局對入出境管理之正確性，旋為中正機場出境查驗櫃檯處查驗
    人員當場查悉上情，並扣得上開變造護照一本及偽造之出境登記表一紙。
二、案經內政部警政署航空警察局移請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○○迭於警訊及偵審中坦承不諱，且有被告自白書、旅
    客入出境紀錄查詢、經變造之護照內頁、登機證等影本在卷可稽，復有上開變造
    之加拿大護照、入出境登記表扣案可資佐證，另扣案之護照確經報失而喪失效力
    等情，亦有加拿大駐台北貿易辦事處簽證組之公函附卷可按，而該護照經鑑驗結
    果確屬變造，並有航空警察局證照查驗隊護照鑑識說明暨所附照片二張可憑，本
    件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○○所為，係犯國家安全法第六條第一項之罪（違反同法第三條第一
    項之規定）、刑法第二百十六條、第二百十二條之行使變造特種文書罪、同法第
    二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及同法第二百十四條之使公務員登
    載不實罪。其所為偽造「ＳＡＮ  ＺＨＡＯ」署押之行為，為偽造該名義之入出
    境登記表私文書之部分行為，又偽造該名義之入出境登記表私文書之低度行為，
    為其持以行使上開入出境登記表之高度行為所吸收，均不另論罪。又其先後二次
    行使上開變造「ＳＡＮ  ＺＨＡＯ」加拿大護照及入境登記表、出境登記表私文
    書之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，
    應依刑法第五十六條之規定，論以一罪，並加重其刑。被告一行為同時行使變造
    特種文書、偽造私文書，分別侵害屬不同之保護法益，為想像競合犯，應依刑法
    第五十五條之規定從一重行使偽造私文書處斷。公訴人雖未就被告行使偽造之入
    出境登記表之犯行起訴，然被告此部分之犯行既與已起訴之前開部分具想像競合
    犯裁判上一罪之關係，本院自得一併審理。被告行使偽造特種文書、使公務員登
    載不實及違反國家安全法第六條第一項之罪間，有方法、目的之牽連關係，應依
    刑法第五十五條之規定，從一重之連續行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告明知
    其係大陸地區人民，竟交付照片，由該不詳年籍自稱「陳老闆」成年男子以變造
    護照並予購入，再以行使偽造文書之手法，入境我國境內，欲再以同一方式出境
    前往加拿大時，始遭查獲，已損及該加拿大人之權益，並嚴重破壞我國對旅客入
    出境管理之正確性，又其犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。至扣案變造之「ＳＡＮ  ＺＨＡＯ」名義加拿大護照一
    本，係被告所有供犯罪所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收
    。入出境登記表上「ＳＡＮ  ＺＨＡＯ」名義之署押各一枚，係偽造之署押，均
    依刑法第二百十九條宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，國家安全法第六條第一項，刑法第十一條
    前段、第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第二百十二條、第二百十四條
    、第五十五條、第二百十九條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華        民        國    九十二    年    九      月    五      日
                                  臺灣桃園地方法院桃園簡易庭
                                      法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  楊  美  慧
中      華        民        國    九十二    年    九      月    五      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
國家安全法第六條
違反第三條第一項規定，未經許可入出境者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科
新台幣九萬元以下罰金。
無正當理由，拒絕或逃避依第四條規定所實施之檢查者，處六月以下有期徒刑、拘役
或科或併科新台幣一萬五千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
