【裁判字號】    92,桃簡,1185
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度桃簡字第一一八五號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一三六一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金貳仟壹佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年六月二十三日下午一時（聲請人
    誤載為一時十分）許，無故侵入桃園縣中壢市○○路二十二號「中原大學」理學
    大樓四Ｏ三辦公室（侵入建築物部分未據告訴），見四下無人，即著手竊取乙○
    ○置於辦公室之女用白色背包內之財物，竊得現金新台幣（下同）二千二百元，
    得手後，將現金置於褲子口袋內欲離去時，適遇乙○○進入辦公室，質問甲○○
    何以進入辦公室，甲○○始承認竊取前揭財物，乙○○即轉請學校報警查獲。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於警訊及偵查中自白不諱，核與被害人乙○○於警訊中
    指述相符，並有贓物領據一紙在卷可稽，故本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認
    定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，爰審酌被告之品行、犯罪動
    機、目的、手段、所生損害僅二千二百元尚屬些微、及承認犯罪態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  梁麗雲
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
本案論罪科刑主要法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
