【裁判字號】    91,訴,525
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    撤銷股東會決議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十一年度訴字第五二五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  連耀霖律師
                李文輝律師
    被      告  永全證券股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  洪榮彬律師
                陳麗玲律師
右當事人間請求撤銷股東會決議事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年九月二十五日上午九時四十分，在本院第
二辦公大樓第二法庭為言詞辯論期日。
兩造請就永全證券股份有限公司九十一年五月十一日股東常會係由何人召集乙事為辯
論之準備，並提出相關證據。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
~B法院書記官  陳玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
