【裁判字號】    92,撤緩,60
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第六十號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如
左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因妨害風化等案件，經本院於民國九十一年五月
    二十二日以八十九年度訴字第一一五○號刑事判決，判處有期徒刑一年四月，緩
    刑四年，於九十一年十一月二十日確定在案，經查受刑人於緩刑前即九十年二月
    三日犯毒品危害防制條例案件，經本院於九十一年十二月三十日以九十年度易字
    第一三四一號刑事判決判處有期徒刑五月，並於九十二年三月二十五日確定，因
    而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華      民      國      九十二      年      九    月      五      日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                                法  官    林曉芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官    賴朱梅
中    華      民      國      九十二      年      九    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
