【裁判字號】    92,壢簡,1278
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一二七八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
二年度偵字第一三七三０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機具肆
台（含水果盤二台、彈珠台一台、遊戲台一台，各台內均含ＩＣ板一片）、新台幣壹
萬玖仟陸佰伍拾元、香菸拾伍包、計分兌換券玖張均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除更正擺放機台之時間為自九十二年八月二十日起，補充擺設之機
    台為四台及並扣得機台內之香菸三十五包，計分兌換券九張外，其餘引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有被告於警詢及偵查中之自白、現場之照片四張、警局當
    場查獲如主文所示之電動賭博機具四台（含水果盤二台、彈珠台一台、遊戲台一
    台，各台內均含ＩＣ板一片）、新台幣一萬九千六百五十元、香菸三十五包、計
    分兌換券九張可證，被告罪證明確。
三、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定而犯同法第二十二條
    之罪及刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。被告與其所稱之「路路」、「
    萬益」、「鄭自強」等成年人彼此間，有犯意聯絡，行為分擔，均為共同正犯。
    被告雖係自九十二年八月二十日起至同年月二十四止經營電子遊戲場業，然經營
    行為本質上即具有反覆為相同行為之性質，故被告此部分所為，應為實質上一罪
    。被告先後多次賭博犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同罪名，顯係基於概括犯
    意反覆而為，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪。被告所犯上開二
    罪間，有方法目的之牽連關係，依刑法第五十五條規定，從一重之電子遊戲場業
    管理條例第二十二條規定處斷。爰審酌被告所擺放之電動機具僅四台，其擺放時
    間非長，本件犯罪所生之危害尚輕，被告犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之機台四台（含
    水果盤二台、彈珠台一台、遊戲台一台，各台內均含ＩＣ板一片）為當場賭博之
    器具，新台幣一萬九千六百五十元、香菸三十五包為賭檯上之財物，應依刑法第
    二百六十六條第二項之規定宣告沒收。至於計分兌換券九張，則為共犯所有供犯
    罪所用之物，亦依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，電子遊戲場業
    管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第二百六
    十六條第一項前段、第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條
    第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華        民        國    九十二    年      九      月    五    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第九庭
                                      法  官  林明洲
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃泰能
中      華        民        國    九十二    年      九      月    五    日
論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
中華民國刑法第十一條
 (本總則對於其他刑罰法規之適用)
本法總則於其他法令有刑罰之規定者，亦適用之。但其他法令有特別規定者，不在此
限。
中華民國刑法第二十八條
 (共同正犯)
二人以上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯。
中華民國刑法第五十六條
 (連續犯)
連續數行為而犯同一之罪名者，以一罪論。但得加重其刑至二分之一。
中華民國刑法第二百六十六條
 (普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
中華民國刑法第五十五條
 (想像競合及牽連犯)
一行為而觸犯數罪名，或犯一罪而其方法或結果之行為犯他罪名者，從一重處斷。
中華民國刑法第四十一條
犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元
以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難
以維持法秩序者，不在此限。
併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。
中華民國刑法第三十八條
 (沒收物)
左列之物沒收之：
一  違禁物。
二  供犯罪所用或犯罪預備之物。
三  因犯罪所得之物。
前項第一款之物，不問屬於犯人與否，沒收之。
第一項第二款、第三款之物，以屬於犯人者為限，得沒收之。但有特別規定者，依其
規定。
罰金罰鍰提高標準條例第一條
 (罰金罰鍰之提高及其倍數)
依法律應處罰金、罰鍰者，就其原定數額得提高為二倍至十倍。但法律已依一定比率
規定罰金或罰鍰之數額或倍數者，依其規定。
罰金罰鍰提高標準條例第二條
依刑法第四十一條易科罰金或第四十二條第二項易服勞役者，均就其原定數額提高為
一百倍折算一日；法律所定罰金數額未依本條例提高倍數，或其處罰法條無罰金刑之
規定者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
