【裁判字號】    92,聲,1578
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                      九十二年度聲字第一五七八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右聲請人因被告竊盜案，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、受刑人甲○○前因竊盜案件，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺
    幣二萬元，由具保人乙○○繳納保證金後，已將被告飭回。
二、茲以該被告逃匿，並檢具執行傳票之送達證書、拘票及報告書等為證。經核無誤
    自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事證訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中        華        民        國      九十二    年    九    月    五    日
                                         臺灣桃園地方法院刑事第八庭
                                                   法  官    林曉芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                   書記官    賴朱梅
中        華        民        國      九十二    年    九    月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
