【裁判字號】    92,桃交簡,1260
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度桃交簡字第一二六Ｏ號
    聲請人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二一
七八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬捌仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年七月十一日下午六時許，在桃園市○○路「吉客」日本料
    理店與朋友共同飲用威士忌酒，飲至同日下午八時許，甲○○明知自己服用酒類
    後已不能安全駕駛動力交通工具，仍執意騎乘車牌號碼ＲＷＶ─一七九號輕型機
    車離去，於同日下午八時二十五分許，途經桃園市○○路泰一電氣行附近，因不
    勝酒力，失控撞擊同向左側因塞車暫停由廖建謀駕駛之車牌號碼Ｇ四─五四九號
    計程車，甲○○於碰撞後仍繼續騎乘前揭機車前行，適車流稍暢，廖建謀即駕車
    追趕，行進中又遭甲○○騎車撞及右前側車身，至大同路與中正路口時，甲○○
    欲左轉火車站而暫停，廖建謀駕車趕至，詢問甲○○撞伊車為何不下車查看，並
    報警，甲○○與廖建謀一言不合，雙方發生拉扯，為到場之警員制止，經警測得
    甲○○吐氣所含酒精濃度達每公升一點一毫克，而查獲上情。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑。
    理  由
一、本件被告甲○○於警訊中對其曾於右揭時地酒後駕車肇事之事實固不諱言，而被
    告經警測試其呼氣酒精濃度值達每公升一點一毫克，並有語無倫次之情形，有酒
    精濃度測試報告表、刑法第一百八十五條之三查獲後測試觀察紀錄表在卷可稽，
    依交通部運輸研究所七十九年八月對駕駛人行為之研究（酒醉駕車對駕駛行為之
    分析研究）指出，吐氣每公升酒精含量零點二五毫克等於血液中酒精濃度（
    Blood Alcohol Concen tration簡稱ＢＡＣ）百分之零點零五（亦即每一百毫升
    血液中含五十毫克酒精），而ＢＡＣ到達百分之零點零八至百分之零點一五時，
    對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影響、功能與精神協調受損、駕駛之體能
    困難增加。對心理行為之影響為：產生情緒異常現象、步伐不平穩、言語不清、
    反應惡劣、記憶及判斷力受損、精神處於錯亂狀態。被告經警查獲後，測試其呼
    氣酒精濃度值達每公升一點一毫克，經換算ＢＡＣ為零點二二，依上揭說明及參
    酌前揭警員查獲後所製作之測試觀察紀錄表，顯見被告應已達不能安全駕駛之程
    度。故本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三酒後不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
    罪。爰審酌被告飲用酒類後，吐氣每公升酒精含量達一點一毫克，語無倫次及肇
    事等情，顯達無法安全駕駛動力交通工具之程度，仍執意駕車，及犯罪後坦承不
    諱之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  梁麗雲
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
本案論罪科刑主要法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
