【裁判字號】    92,壢交簡,1021
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度壢交簡字第一二一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第七七○
七號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳
年。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實及證據，除被害人死亡時間為九十二年二月七日晚上十時許，及被
    告已與被害人家屬之代理人達成民事和解，應予補充外，引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載。
二、爰審酌被告過失程度，犯後坦承認罪，已與被害人家屬達成民事和解等一情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。末查被告前未曾受任何有期徒
    刑以上刑之宣告，此有臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙附卷可
    憑，其經此教訓，自當知所惕勉而無虞再犯，本院綜核各情認上開有期徒刑之宣
    告，已足策其自新，所宣告之刑，以暫不執行為適當，併依法諭知緩刑二年，用
    啟向上。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百七十六條第一項、第四十一條
    第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    五      日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                           法  官    周政達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                           書記官    沈秀珍
中      華      民      國      九十二      年    九   月     五      日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第二百七十六條
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
