【裁判字號】    92,重訴,264
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第二六四號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  李勝彥
    訴訟代理人  陳俊彥
    複代理人    巫桂容
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告因清償債務事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告於法定時間內對支
    付命令提出異議，依民事訴訟法第五百十九條第一項規定應以支付命令之聲請視
    為起訴，本院以原告聲請對被告發支付命令時，僅繳納裁判費新台幣（下同）四
    十五元，經本院於民國九十二年八月十一日當庭裁定命原告於七日內補繳裁判費
    四十一萬七千九百五十四元，已記明言詞辯論筆錄在卷可憑，惟原告逾期迄今仍
    未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第    庭
~B法      官  劉雪惠
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
~B法院書記官      李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
