【裁判字號】    92,桃簡,1181
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院院刑事簡易判決                九十二年度桃簡字第一一八一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八九二二號)
，本院判決如左：
      主      文
甲○○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、甲○○○於民國九十二年二月十七日九時十分許，在桃園縣蘆竹鄉○○路○段二
    十六巷五號之社區管理室內，因細故與翁意然 (聲請書誤載為翁惠然)發生爭執
    ，竟基於普通傷害之故意，持管理室內之掃帚毆打翁意然頭、背部，致其受有頭
    部外傷合併皮下瘀腫之傷害。案經翁意向警方提出告訴。
二、上開事實有：１、被害人翁意然於本院審理中之指述。２、敏盛綜合醫院驗傷診
    斷書乙紙在卷可證。被告雖具狀辯稱：是告訴人先出手毆打被告成傷，並提出診
    斷證明書乙紙為證，惟為告訴人翁意然所否認，陳稱：因被告抓我的手，我就推
    他，說不一定有刮到她等語，核與被告診斷證明書上受傷之情形相符。不能證明
    係告訴人先動手，被告自不能主張正當防衛，所辯尚不可採。
三、應依刑事訴訟四百四十九條第一項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華        民        國    九十二  年    九        月  五      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳世宗
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  廖宜政
中      華        民        國    九十二  年    九        月  五      日
附錄：
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
