【裁判字號】    91,易,1937
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第一九三七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，本院於民國九十二年七月二十五日所為之判決原本及其正本，
茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
右揭判決之原本及其正本被告「簡嵩瑋」之姓名應更正為「甲○○」。
    理  由
一、按判決顯係文字誤寫而不影響全案情節與判決之本旨，並已經宣示或送達者，得
    參照民事訴訟法第二百三十二條，由原審法院依聲請或本職權以裁定更正之，司
    法院大法官會議著有釋字第四十三號解釋可資參考。
二、查本件判決被告「簡嵩瑋」，與卷附戶籍謄本為「甲○○」不符，應係誤載，且
    未影響全案情節與判決本旨，爰裁定更正如主文。
中        華        民        國    九十二    年    九    月    五      日
                                台灣桃園地方法院刑事第八庭
                                    法  官    陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官    翁其良
中        華        民        國    九十二    年    九    月    十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
