【裁判字號】    92,聲,2001
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  處分人  甲○○
右聲請人，聲請對受處分人所受保安處分之宣告，免予繼續執行，本院裁定如左：
    主  文
甲○○竊盜所受強制工作處分之宣告，免予繼續執行。
    理  由
一、按依竊盜犯贓物犯保安處分條例宣告之強制工作處分，執行已滿一年六個月，而
    執行機關認為無繼續執行之必要者，得檢具事證，報請檢察官聲請法院免予繼續
    執行，同條例第五條第一項但書定有明文。
二、經查，本件受處分人甲○○（聲請書誤載為洪進榮）因犯竊盜罪，經臺灣高等法
    院於八十九年九月一日，以八十七年度上更（二）字第四四四號判決判處有期徒
    刑三年，並於刑之執行前令入勞動處所強制工作三年。茲據執行機關臺灣泰源技
    能訓練所以受處分人自九十年九月三日起接受強制工作迄今已執行滿二年，且在
    執行期中成績優良，悛悔有據為由，向聲請人聲請免其強制工作處分之繼續執行
    ，有該所九十二年八月八日泰所教字第０九二一一０００一五號函暨所附指揮書
    、判決書、報請免予繼續執行報告表、受處分人計分總表各一份附卷可稽，可信
    上開強制工作處分已無繼續執行之必要。是本院審核聲請意旨認為正當，應予准
    許，爰裁定如主文。
據上論斷，應依竊盜犯贓物犯保安處分條例第一條、第五條第一項但書，刑事訴訟法
第四百八十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      九      月    五      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  許乃文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳慧玲
中      華      民      國      九十二    年      九      月    五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
