【裁判字號】    92,壢交簡,1037
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                九十二年度壢交簡字第一Ｏ三七號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二Ｏ
四Ｏ號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬參仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年六月二十五日下午十時許，在桃園縣中壢市○○路三十二
    號住處，與朋友飲用啤酒，飲畢後，甲○○明知自己服用酒類後已不能安全駕駛
    動力交通工具，仍執意駕駛車牌號碼ＣＧ─二三六七號自用小客車外出，嗣於九
    十二年六月二十六日凌晨零時五十五分許（聲請人以酒測時間即一時十一分許為
    查獲時間），途經國道中山高速公路中壢服務區○○○道，為警欄檢，測得吐氣
    所含酒精濃度達每公升零點七三毫克，而查獲上情。
二、案經國道公路警察局第一警察隊報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑。
    理  由
一、本件被告甲○○於警訊及偵查中對其曾於右揭時地酒後駕車之事實固不諱言，而
    被告經警測試其呼氣酒精濃度值達每公升零點七三毫克，並有出入車門困難、意
    識模糊，注意力無法集中之情形，有酒精濃度測試報告表、刑法第一百八十五條
    之三查獲後測試觀察紀錄表在卷可稽，依交通部運輸研究所七十九年八月對駕駛
    人行為之研究（酒醉駕車對駕駛行為之分析研究）指出，吐氣每公升酒精含量零
    點二五毫克等於血液中酒精濃度（Blood Alcohol Concen tration簡稱ＢＡＣ）
    百分之零點零五（亦即每一百毫升血液中含五十毫克酒精），而ＢＡＣ到達百分
    之零點零八至百分之零點一五時，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影響、
    功能與精神協調受損、駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響為：產生情緒異
    常現象、步伐不平穩、言語不清、反應惡劣、記憶及判斷力受損、精神處於錯亂
    狀態。又ＢＡＣ超過百分之零點一五，對駕駛人能力之影響為：爛醉如泥、失去
    知覺可能致死、精神處於昏睡狀能。被告經警查獲後，測試其呼氣酒精濃度值達
    每公升零點七三毫克，經換算ＢＡＣ為零點一四六，依上揭說明及參酌前揭警員
    查獲後所製作之測試觀察紀錄表，顯見被告應已達不能安全駕駛之程度。故本件
    事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三酒後不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
    罪。爰審酌被告飲用酒類後，其呼氣酒精濃度值達每公升零點七三毫克，且有
    出入車門困難、意識模糊，注意力無法集中等情，顯達無法安全駕駛動力交通工
    具之程度，仍執意駕車，及犯罪後坦承不諱並表示悔悟之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  梁麗雲
中      華      民      國    九十二    年      九      月      八      日
本案論罪科刑主要法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
