【裁判字號】    92,家聲,70
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    認可判決書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第七０號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間請求認可判決書事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判之認可，其管轄固應適用非訟事件法之規定，
    然非訟事件法就各個非訟事件均另定有管轄法院，在裁定認可程序亦無從準用，
    於斟酌非訟事件法第二條及一般民事訴訟管轄之原則，自應以相對人住居所定之
    ，苟相對人在台灣地區無住居所時，則應依非訟事件法第四條規定聲請指定管轄
    。
二、聲請意旨略以：聲請人前與大陸地區女子乙○○結婚，嗣因故經大陸地區河南省
    洛陽市澗西區人民法院判決離婚確定，爰依台灣地區與大陸地區人民關係條例第
    七十四條第一項規定聲請認可等語。
二、本件聲請人之聲請，固據其提出河南省洛陽市瀍河回族區公證處公證書影本乙份
    （2002洛瀍證民字第七一號）為證。惟查：本件相對人在台灣地區並無任何住居
    所，依上開說明，即應先聲請台灣高等法院指定管轄，於管轄權法院指定確定後
    ，該受指定之法院始有管轄權，在未依上揭程序指定本院為管轄法院前，本院對
    之即無管轄權。而聲請人上項聲請，前即經本院於九十一年十一月十一日以其在
    未聲請指定管轄前，即逕向未受指定為管轄法院之本院為聲請，其聲請非為合法
    予以駁回在案，此有本院九十一年度家聲字第二六號裁定可資參照，今聲請人在
    未聲請指定管轄前，竟復為向無管轄權之本院為此項聲請，其聲請顯非合法，應
    予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年      九     月     五      日
                                       臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  石有為
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國     九十二     年      九     月     五      日
~B書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
