【裁判字號】    92,壢簡,1123
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                  九十二年度壢簡字第一一二三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一六
０七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同偽造特許證，足以生損害於公眾及他人，處拘役參拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
扣案之偽造身分證壹枚沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除更正「變造」為「偽造」外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。（如附件）。
二、上開事實有１、被告甲○○於警訊、偵查中之自白。２、扣案之身分證乙枚。３
    、法務部調查局鑑定通知書乙紙等可證。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、刑法第二十八
    條、第二百十二條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
（應附繕本）。
中      華        民        國    九十二    年    九    月  五      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳世宗
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  廖宜政
中      華        民        國    九十二    年    九    月  五      日
附錄：
中華民國刑法第二百一十二條
 (偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相
類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、
拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
