【裁判字號】    92,聲再,16
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度聲再字第一六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件，對本院於民國八十五年六月三日所為八十四
年度訴字第一八一二號確定判決聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以(一)依監察院函文，原審判決之依據無非以共同被告邱萬發及饒
    春隆二人之證詞外，別無其他相關事證及販賣工具資為佐證。(二)共同被告邱萬發
    、饒春隆於警、偵訊及法院審理中之證詞，關於(1)時間(2)地點(3)購買次數(4)購買
    金額所言前後不一，原審卻未詳加調查，並給予聲請人與共同被告公開辯論之機
    會。(三)共同被告饒春隆、邱萬發在原審證述先後不一等事由聲請再審（聲請意旨
    詳如附件所示）。
二、按法院認為無再審理由者，應以裁定駁回之。經前項裁定後，不得更以同一原因
    聲請再審，法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法
    第四百三十三條、第四百三十四條分別定有明文。
三、查聲請人聲請意旨所指事項，前曾經聲請人以之為再審理由聲請再審，經本院認
    其聲請為無理由，於民國九十一年十月三十一日以九十一年度聲再字第十一號裁
    定駁回，聲請人提起抗告，經臺灣高等法院認其抗告無理由，於九十一年十二月
    二十五日以九十一年度抗字第七四０號裁定駁回聲請人之抗告，聲請人提起再抗
    告，經臺灣高等法院認其再抗告逾越抗告期間，於九十二年三月六日以九十一年
    度抗字第七四０號裁定駁回聲請人之再抗告，該裁定於同年三月十八日確定，此
    經本院調取前開案卷核閱無誤，並有裁定三份、臺灣高等法院九十二年五月十六
    日院田刑謹字第六二四八號函一紙附卷可參，是聲請人以同一事由再次聲請再審
    ，依前開刑事訴訟法第四百三十四條第二項規定，其此部分聲請即屬不合法，應
    予駁回。
四、爰依刑事訴訟法第二百二十條、第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年     九     月      五      日
                            臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                    法  官  蔡 和 憲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  常 毓 生
中      華      民      國      九十二    年     九     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
