【裁判字號】    92,訴,1102
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一一二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（簡易判決處刑書聲
請案號：九十一年度毒偵字第二七二五號），嗣經本院桃園簡易庭簽請用通常程序處
理，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之海洛因伍包（合計淨重０．四九公克），均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十三年間因違反肅清煙毒條例，經本院於八十三年十二月二日
    判處有期徒刑二年六月，嗣經台灣高等法院維持確定，又於八十四年間因違反槍
    砲彈藥刀械管制條例、恐嚇危害安全罪等案件，經本院於八十五年九月四日判處
    有期徒刑一年二月確定，前開二案所處有期徒刑接續執行，於八十四年八月廿三
    日入監服刑，至八十六年二月五日假釋出監，於八十七年十一月七日縮刑期滿；
    其曾於八十九年間因施用毒品，經本院於八十九年三月三日以八十九年度毒聲字
    第一六九一號裁定送觀察、勒戒，因有繼續施用傾向，經本院於八十九年三月廿
    二日以八十九年度毒聲字第二０九三號裁定送強制戒治，後經本院於八十九年十
    一月三日以八十九年度毒聲字第六九四五號裁定停止戒治交付保護管束，後因保
    護管束期滿，臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於九十年四月九日以九十年度戒偵
    字第三六八號處分不起訴確定，仍不知悔改，復基於施用第一級毒品海洛因之概
    括犯意，自九十一年九月底某日起，至九十一年十月二日止，在桃園縣桃園市○
    ○○街一七五巷二弄三號住處，以針筒注射及摻入香煙燒烤方式，連續施用海洛
    因多次，平均每日即施用一次。嗣為警於九十一年十月四日晚間十一時許，在桃
    園縣桃園市○○○路與東國街口查獲，並扣得海洛因五小包（合計淨重○‧四九
    公克）。
二、案經桃園縣政府警察局八德分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，其為警查獲時所採得之尿液經送驗結果
    呈嗎啡之陽性反應，此有桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書一紙在卷可稽，被告
    之尿液復為本院九十一年度毒聲字第三四五四號審理時送憲兵司令部刑事鑑識中
    心複驗，仍呈嗎啡陽性反應，此有九十一年度毒聲字第三四五四號戒治裁定一紙
    存卷足參，而扣案之右開海洛因五包之成分、重量亦經鑑定無訛，此有法務部調
    查局鑑定通知書一紙附卷足憑，此外，並有臺灣桃園地方法院檢察署檢察官九十
    年度戒偵字第三六八號不起訴處分書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙
    可按，本件事證明確，被告係於毒品危害防制條例公布施行後，犯施用毒品罪行
    經強制戒治、交付保護管束期滿，由檢察官為不起訴處分確定後，再犯施用毒品
    罪者，足堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。其施用前
    之持有海洛因之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告前後多次
    施用海洛因之犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意
    為之，為連續犯，以一罪論，並應依刑法第五十六條之規定加重其刑。被告曾於
    八十三年間因違反肅清煙毒條例，經本院於八十三年十二月二日判處有期徒刑二
    年六月，嗣經台灣高等法院維持確定，又於八十四年間因違反槍砲彈藥刀械管制
    條例、恐嚇危害安全罪等案件，經本院於八十五年九月四日判處有期徒刑一年二
    月確定，前開二案所處有期徒刑接續執行，於八十四年八月廿三日入監服刑，至
    八十六年二月五日假釋出監，甫於八十七年十一月七日縮刑期滿，此有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可憑，其於執行完畢五年內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，遞加重其刑。爰審酌被告前經
    強制戒治之處分猶犯同罪行、其施用海洛因之次數、犯罪手段、犯後自白等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。扣案之五小包（合計淨重○‧四九公克）應依毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段之規定，宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
本案經檢察官陳美華到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      九      月    五    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                          法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    戴  育  萍
中        華        民        國   九十二   年    九    月     十二     日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
