【裁判字號】    92,交易,92
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第九二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  林彥百律師
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二九四三號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十一年八月十九日上午九時四十五分許，駕駛車牌號碼
    Ｓ６─６１８９號自用小客車，沿雲林縣北港鎮○○路由北往南方向行駛，途經
    該路段即台一九公路六四公里八○○公尺處，北向車道因施工封閉，而使原北向
    之車輛必須行駛於南向車道內，乙○○原應注意靠右行駛，及汽車行駛時，應注
    意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，並無不能注意之情事
    ，詎乙○○未警覺北向車輛已行駛於南向車道上，而未注意其前方來車；適甲○
    ○騎乘車牌號碼ＥＸＷ─２２０號機車，沿上開華勝路由南往北方向行駛，行經
    該路段，二車因而發生碰撞，乙○○之小客車左前方撞及甲○○之機車正前方，
    致甲○○人車倒地，造成甲○○受有左股骨骨折、左橈骨骨折、右橈骨骨折、右
    脛骨骨折之傷害。乙○○於肇事後，在有偵查犯罪職務之公務員知悉其犯罪前，
    即主動向雲林縣警察局北港分局北辰分駐所警員陳文澤自首肇事，並接受裁判。
二、案經甲○○訴由雲林縣警察局北港分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
二、訊據被告蔡秀娥對於上揭時地未注意車前狀況而與告訴人甲○○發生車禍致甲○
    ○受傷之事實坦承不諱，核與告訴人於警訊及偵審中之指訴相符，並有現場照片
    及道路交通事故調查報告表附卷可資佐證。而告訴人確因本件車禍受有左股骨骨
    折、左橈骨骨折、右橈骨骨折、右脛骨骨折之傷害，復有診斷證明書一紙在卷可
    稽。又依道路交通事故調查報告表之事故現場圖及現場照片顯示，該路段之北向
    車道因施工而封閉，發生車禍後，被告小客車停於分隔車道之反光椎旁而緊靠於
    該路段之中心處，告訴人機車則倒於被告車右前方九．五公尺處，被告小客車左
    前方並有撞擊凹痕。綜上，由現場之路況、二車之行向、肇事後雙方車輛停留位
    置及車損等情形以觀，堪信被告於經過上開路段時疏未注意南向的車輛已行駛於
    其車道內，而未靠右行駛，且未注意前方來車而發生本件車禍。按汽車行駛時，
    須注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；在未劃標線之道路，應靠右行駛
    ，道路交通安全規則第九十四條第三項、第九十五條第一項。被告身為駕駛人，
    自應注意並遵守上述規定，又依卷附之道路交通事故調查報告表所載，當時並無
    不能注意之情事，被告竟疏未注意防免而肇事使人受傷，其有過失甚明。而告訴
    人確因本件車禍受有傷害，已詳述如前，是被告之過失犯行與告訴人之傷害間，
    顯有相當因果關係。本件罪證明確，被告前述所辯尚難採信，其過失犯行堪以認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告肇事後，
    主動向處理本件車禍之警員陳文澤自首肇事，有本院向警員陳文澤查詢之公務電
    話紀錄一紙在卷可參，應依刑法第六十二條前段規定，減輕其刑。爰審酌被告無
    犯罪前科，有本院被告全國前案紀錄表在卷可徵，素行良好，惟未與被害人達成
    和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林豐正到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      九      月    五    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第四庭
                                            法  官  劉為丕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  王淑美
中      華      民      國      九十二      年      九      月    五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百八十四條
(過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
