【裁判字號】    92,訴,138
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一三八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五○八號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十八年間因竊盜罪，經本院判處有期徒刑七月，並於
    八十九年四月十九日執行完畢。仍不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於九十
    二年一月二十日上午十時許，至雲林縣虎尾鎮○○里○○路三十七號之「中日超
    商」，佯以選購物品，乘店員乙○○於櫃台不及防備之際，搶奪超商店內架上「
    八八坑道特級高梁酒」一瓶（價值新臺幣三百八十九元），得手後即逃逸之。嗣
    因乙○○在後追呼不及而報警循線查獲。
二、案經雲林縣警察局虎尾分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於審理中坦白承認，核與證人即超商店員乙○○審理
    中證述被搶奪之情節相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。被告前於八十八年間因
    竊盜罪，經本院判處有期徒刑七月，並於八十九年四月十九日執行完畢，此有台
    灣雲林地方法院檢察署被告全國刑案資料查註表，及台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表各一份在卷可按，其前受有期徒刑執行完畢，於五年內再犯本件最重本刑
    為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被
    告前有多次犯罪紀錄，有上開被告前案紀錄表可稽，素行不良，惟上開超商店員
    乙○○於審理中表示願意原諒被告，並被告搶奪財物之價值等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第一項
、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    五    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第四庭
                                            法  官  劉為丕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  王淑美
中      華      民      國      九十二      年      九      月    五    日
中華民國刑法第三百二十五條
 (普通搶奪罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年
以下有期徒刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
