【裁判字號】    92,易緝,17
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事庭法官處分書                 九十二年度易緝字第一七號
    公 訴 人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五五號），並經檢察
官就乙○○部分擴張事實（即移送併案之九十二年度偵字第一六六七號、第二０八六
號、第二七五七號），法官處分如左︰
    主  文
乙○○自民國玖拾貳年玖月伍日起羈押參月。
    理  由
一、被告涉嫌之犯罪事實：乙○○基於概括犯意，(1)於九十一年十二月二十一日，乙
    ○○、林榮文與吳銘顯（林榮文、吳銘顯業經本院判處罪刑確定）三人，互為犯
    意聯絡，意圖為自己不法之所有，共同至雲林縣東勢鄉○○段八五四號甲○○位
    於該址之養雞場竊雞隻二隻得逞。(2)乙○○與吳銘顯二人又互為犯意聯絡，意圖
    為自己不法之所有，於九十一年十二月二十七日零時許，在雲林縣土庫鎮往斗南
    鎮○○○路邊，由吳銘顯把風乙○○下手竊取丙○○所有車牌ＶＣ─７３３５廂
    型車一輛。(3)又於九十一年十二月二十八日凌晨，由乙○○駕駛廂型車，夥同徐
    坤南、林榮文、吳銘顯，四人互為犯意聯絡，意圖為自己不法之所有，再至甲○
    ○之養雞場，持乙○○所有、足為兇器的的大鐵剪一支，欲破壞養雞場鐵絲，惟
    到現場發現邊門未上鎖，因而開門入內竊取雞隻一百六十四隻，置於廂型車後方
    ，而為警當場查獲，乙○○則乘機逃離現場。(4)乙○○又於九十二年一月七日十
    五時，在雲林縣大埤鄉三結村下埤頭福德祠廟工地內，意圖為自己不法之所有，
    竊取廟產大型老虎鉗一支，為福德廟財務管理人辛○○發現報警，嗣於同日十五
    時三十分許，為警在同鄉○○路六十七號後面，於乙○○所駕駛無牌之自小客車
    上查獲，(5)乙○○又與林弘智（業經本院判處罪刑確定）互為犯意聯絡，意圖為
    自己不法之所有，於同年三月二十四日十九時三十分許，由林弘智駕駛車牌ＳＨ
    －３５５１號自小貨車，在雲林縣元長鄉下寮村東庄高鐵工地橋下，共同竊取庚
    ○○所有之鐵製棧板二十四塊，置於小貨車上，於準備離去時，為警當場查獲。
    (6)乙○○、徐坤南又互為犯意聯絡，共同意圖為自己不法所有，於九十二年四月
    三日下午四時二十分許，由徐坤南騎乘機車搭載乙○○前往雲林縣元長鄉○○村
    ○○路己○○所有之鴨舍旁，嗣由徐坤南在一旁把風，乙○○則徒手打開己○○
    所有而停放在該處之已報廢中華牌銀色自小貨車車門（車門未鎖，價值約新台幣
    三千元），利用己○○放置在車內儀表板處之鑰匙乙把，欲啟動電門而竊取之，
    惟尚未駕駛該車離去之際，適為己○○及時察覺，並報警處理，嗣為警當場逮捕
    乙○○，因而不遂，至徐坤南則因及時騎車逃逸，致未為警當場逮捕。(7)乙○○
    又意圖為自己不法之所有，於九十二年四月二十日清晨六時許，在雲林縣褒忠鄉
    ○○村鎮○路某處，以自備鑰匙乙把，竊取楊足額所有而由戊○○停放在該處之
    自小貨車乙部（未懸掛車牌ＢＰ－五六八三號）得手。(8)乙○○又意圖為自己不
    法之所有，於九十二年六月十三日凌晨零時許，在雲林縣大埤鄉大埤國小旁，以
    打火機燃燒車輛引擎線路，使線路短路再發動引擎之方式，竊取丁○○所有而由
    蘇元順停放在該處之自小客車（未懸掛車牌ＲＸ－八四一八號）得手，至同月十
    五日晚間十時五十分許，乙○○駕駛前開自小貨車行經雲林縣元長鄉○○村○○
    路時，適遇員警巡邏，乙○○旋即駕車加速逃逸，惟仍於雲林縣元長鄉合和村三
    房寮雲一百號公路，為警當場查獲，因而發現上情。
二、犯罪嫌疑重大之證據：訊據被告乙○○坦承右揭事實不諱，並有上述被害人之警
    訊筆錄及贓物認領收據在卷可資佐證。
三、涉犯之罪名：刑法第三百二十一條第一項第三、四款結夥三人以上攜帶兇器竊盜
    罪。
四、羈押之理由：被告乙○○經合法傳喚未到庭，本院請警方派員拘提之結果，據報
    「被拘提人未於戶籍地活動，未能執行本項拘提工作」，本院因而發布通緝，茲
    被告經警緝獲到案，雖辯稱他人在新竹工作，不知道要開庭云云。惟查，被告乙
    ○○在案件起訴後，仍繼續行竊，且傳票有其與同居的叔叔代收，卻仍不到庭，
    且經拘提無著，已堪認有逃亡之事實，法官因此認為，非予羈押，顯難進行追訴
    、審判、執行，乃予羈押。
五、據上論結，應依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之規定，處分如主文。
中      華      民      國      九十二  年      九      月      五      日
                                      台灣雲林地方法院刑事第二庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本處分，應於處分送達後五日內以書狀敘述理由向本院聲請撤銷或變更。
                                              書記官  陳  美  華
中      華      民      國      九十二  年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
