【裁判字號】    92,訴,99
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度訴字第九九號
    原      告  乙○○
    被      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
右當事人間請求第三人異議之訴事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）鈞院九十一年度執字第一六五一號因清償債務強制執行事件，就坐落雲林
          縣虎尾鎮○○段六○○建號，住宅用加強磚造三層樓房，面積一八○‧二
          七平方公尺，所有權全部，所為之強制執行程序應予撤銷。
    （二）訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
    （一）緣座落雲林縣虎尾鎮○○段七八三、七八三─一地號土地，為被告請求鈞
          院強制執行處以九十一年度執字第一九六五號清償債務強制執行事件查封
          拍賣。前揭土地上有原告出資興建，各樓層面積均為六○‧○九平方公尺
          ，共計一八○‧二七平方公尺之加強磚造三層樓房（以上簡稱系爭未保存
          登記建物），被告竟以系爭建物屬債務人所有，而聲請鈞院一併查封拍賣
          （查封後編定建號為虎尾鎮○○段六○○建號），顯有違誤。
    （二）債權人聲請執行法院執行行為，應謹守執行之外觀原則，系爭未保存登記
          建物，既無證據足以證明係訴外人林志郎所有，執行法院自應依強制執行
          法第十七規定撤銷查封。且系爭未保存登記建物於起造之初即已變更起造
          人為原告。按在建築物依法為保存登記前，應以建築物之起造人定其所有
          權之歸屬，建築法第十二條有明文規定。
    （三）況且，原告陸續於九十年五月十四日提領十二萬元、同年五月二十一日匯
          兌二十萬元、同年五月三十日提領十萬元、同年六月六日提領五十萬元交
          由證人蘇財源，轉交予林志郎以興建系爭未保存登記建物，有林志郎本人
          簽收之收據四紙可資作證。且林志郎於九十年二月二十七日並以系爭未保
          存登記建物座落之土地提供與原告設定抵押，以擔保其向原告借款七十萬
          元之債務，此一事實，並經鈞院九十年度訴字第七九二號民事判決確定在
          案。借貸之清償期屆滿，林志郎無法如期償還，亦無資力興建系爭未保存
          登記建物，因此與證人蘇財源協議，由原告出資興建，迨興建完成後，再
          以互易及找補差額由原告取得一戶房地。因此變更起造人為原告，原告依
          進度陸續交付款項以興建系爭未保存登記建物。
    （四）系爭未保存登記建物於九十年四月十九日開工，同年四月二十三日變更起
          造人為原告，變更起造人時，工程進度剛開始，即使如雲林縣政府九十年
          五月八日九十府工建字第九○○○○三六八五六號函所載，變更時工程完
          成百分之十，此時所施作部分並無成為獨立之不動產之條件，後由原告出
          資興建至結構體完成，成為獨立之不動產，自當已原始取得系爭未保存登
          記建物之所有權。
    （五）按自己出資興建之建築物，於建造完成時取得其所有權，此項取得為原始
          取得，不適用民法第七百五十八條非經登記不生效力之規定。系爭建物原
          由林志郎於民國八十九年十二月二十八日向雲林縣政府申請建築執照，於
          九十年四月十九日開工，於同年四月二十三日申請變更起造人為原告。原
          告即陸續支應資金予林志郎以興建系爭建物，原告為出資興建人，依法取
          得系爭建物之所有權，有足以排除強制執行之權利，為此，爰依強制執行
          法第十五條規定，提起本訴。
  三、證據：提出臺灣雲林地方法院民事執行處通知函二份、建築工程開工報告書一
      份、雲林縣政府工務局建造執照及起造人名冊各一份、雲林縣政府函一份、收
      據五紙、活期儲蓄存款存摺內頁交易明細一份、本院九十年度訴字第七二九號
      判決一份、照片四幀為證，並請求訊問證人蘇財源。
乙、被告方面：
  一、聲明：
    （一）原告之訴駁回。
    （二）訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
    （一）緣訴外人林志郎於八十九年十月五日，提供座落雲林縣虎尾鎮○○段七八
          三地號，地目建，面積一三○平方公尺，所有權全部（八十九年十一月四
          日辦理分割）之不動產為擔保，向被告辦理短期擔保放款，借得三百三十
          萬元，並將上開不動產設定四百萬元之抵押權予被告，存續期間自八十九
          年十月二日起至一百三十九年十月二日止，並登記在案。
    （二）訴外人林志郎自九十年四月五日起即未依約繳納利息予被告，且將虎尾鎮
          ○○段七八三、七八三─一地號土地於九十年三月五日移轉予訴外人林儼
          。
    （三）被告於九十年七月三十一日取得訴外人林志郎執行名義，於九十一年一月
          十七日取得訴外人林儼之執行名義，聲請鈞院以九十一年度執字第一九六
          五號強制執行，並於九十一年四月十日至現場實施查封。
    （四）訴外人林志郎於八十九年十月五日簽立切結書予被告，切結書上載明訴外
          人林志郎所提供之土地，在被告未拋棄抵押權以前，非經被告書面同意，
          絕不擅自興建房屋或其他建築物，並不變更土地現狀，倘有違約，則無論
          被告要求拆除所建於抵押土地之房屋、建築物，或要求賠償，均願遵照履
          行。另因訴外人林志郎簽立切結書向被告借貸三百三十萬元，而上開土地
          係供作兩棟建築物之起造之用，林志郎並具結均係以林志郎名義為起造人
          ，並於保存登記完成後，提供給被告作抵押權設定之登記。
    （五）被告既已對於訴外人林志郎及林儼取得執行名義，依法對於土地所有權人
          於設定抵押後，在抵押土地上所營造之建築物，必要時，得併付拍賣，是
          被告依法聲請強制執行，自屬於法有據。
    （六）原告對於系爭土地並無所有權，亦未與地主簽訂合建契約，衡情，自無從
          以建物起造人名義投資興建，本案顯係原告與訴外人共謀損害被告之權益
          。
    （七）原告所提出之雲林縣政府工務局建造執照內起造人名冊及建築工程開工報
          告書姓名仍記載訴外人林志郎及原告乙○○，並非原告一人為起造人，且
          訴外人林志郎工程造價已完成百分之十。又原告所提出之收據內容記載不
          明，尚不足認定係原告所支出供興建系爭建物資金之證明。
  三、證據：提出切結書二紙、土地登記謄本三份為證。
丙、本院依職權調閱九十一年度執字第一九六五號執行卷宗。
    理      由
一、本件原告主張：臺灣雲林地方法院九十一年度執字第一九六五號強制執行事件所
    執行座落雲林縣虎尾鎮暫編建號為六○○建號之未保存登記建物係其出資興建，
    為原始出資興建之建築人，係所有權人，被告誤認係訴外人林志郎所有，遽向臺
    灣雲林地方法院民事執行處聲請強制執行，為此，爰依強制執行法第十五條規定
    ，提起第三人異議之訴等語。被告則以：訴外人林志郎前向被告借貸三百三十萬
    元，並提供其所有之前揭土地予被告設定本金最高限額四百萬元之抵押權，嗣林
    志郎於興建系爭建物前，並曾簽立切結書予被告，具結稱前揭土地係供作兩棟建
    築物之起造之用，而兩棟建物均係以林志郎名義為起造人，於保存登記完成後，
    將提供給被告作抵押權設定之登記；被告為前揭土地之抵押權人，依民法第八百
    七十七條規定，就設定抵押後，在抵押土地上所營造之建築物，於必要時，得併
    付拍賣，是被告依法聲請強制執行，自屬於法有據；而原告對於前揭土地既無所
    有權，亦未與地主簽訂合建契約，衡情，實無以建物起造人名義投資興建系爭建
    物之可能。又原告所提出之收據內容記載不明，尚不足認定係原告所支出供興建
    系爭建物資金之證明等語資為抗辯。
二、按「第三人就執行標的物有足以排除強制執行之權利者，得於強制執行程序終結
    前，向執行法院對債權人提起異議之訴」，強制執行法第十五條定有明文。又按
    該條文所謂就執行標的有足以排除強制執行之權利者，係指對於執行標的物有所
    有權、典權、留置權、質權存在情形之一者而言。本件原告主張其為系爭未保存
    登記建物之所有權人，惟為被告所否認，並以前揭情詞置辯，是本件厥應審究者
    為：原告是否為系爭未保存登記建物之所有權人？
三、按房屋在未為保存登記前，其所有權之歸屬，應以原始建築人為準據，而原始建
    築人應為何人，應綜合所有情況包含係由何人出資或由何人雇工興建等而為認定
    。查，原告主張系爭房屋係其出資興建一節，為被告所否認，原告雖提出訴外人
    林志郎所簽收之收據四紙，及證人蘇財源之證述為證，然原告所提出經訴外人林
    志郎簽收之收據四紙，除九十年五月十三日林志郎簽收之收據上有載明為西安房
    屋興建工程款事宜，收到十萬元等語，其餘三紙借據均僅記載收取現金若干等語
    ，是上開借據四紙之款項，是否即原告提供予訴外人林志郎以興建系爭未保存登
    記建物之用之款項，尚非無疑。而證人蘇峻豐雖到庭證述：「（提示本件卷內收
    據三紙，情形如何？）這是乙○○請我轉交給林志郎的。在九十年一、二月林志
    郎碰到我，跟我說他缺錢，因為他有一塊工地現在正在興建，欠缺資金，我就介
    紹乙○○給林志郎認識，乙○○要借了八十萬元給林志郎，並在西安街的土地上
    設定八十萬元的抵押權。這筆借貸的期間是三個月。林志郎在這筆借款借了一、
    兩個月後，又來跟我說他又缺錢要再借錢，我跟乙○○說，但是乙○○說這筆土
    地上已經有設定四百萬元的抵押權，已經不足擔保，所以不願意再借錢給林志郎
    。後來我跟乙○○說林志郎蓋房子品質還不錯，而林志郎在這筆土地上蓋了兩棟
    房子，乾脆把其中一棟房子買下來，乙○○也有接受我的意見，所以就由乙○○
    繼續蓋，房屋起造人名字也變更為原告乙○○，之後等房子蓋好後，就八十萬元
    借款部分再來結算」等語（見本院九十二年五月十六日言詞辯論筆錄），然由證
    人之證述，僅能認定原告有借貸八十萬元款項，並設定抵押權，嗣後就系爭未保
    存登記建物辦理變更起造人名義，及陸續交付款項予林志郎之事實。然原告以買
    受人地位單純變更建築執照之起造人名義之行政上權宜措施，尚難遽認其為原始
    所有權人。且證人蘇峻豐亦證述：「（問：房子變更起造人後，是由誰繼續施工
    ？）林志郎」「（問：乙○○拿錢給林志郎蓋房子，施工過程中是否有到工地？
    原告乙○○是否也有到過工地？）我有去看過，但是乙○○有沒有到現場看我就
    不知道。」等語（見上述筆錄），足見訴外人林志郎應係實際雇工興建系爭未保
    存登記建物之人。然倘於原告確係向林志郎買受系爭未保存登記建物，豈有於建
    築期間從未至工地現場監工瞭解工程進度之可能？是由原告所提出之借據、存摺
    內頁之交易明細，及證人蘇財源之證詞，僅足以證明訴外人林志郎確有收取上開
    款項之事實，至訴外人林志郎收取上開款項之目的是否為興建系爭未保存登記建
    物？抑或領取借貸款項或其他事由？均未經原告舉證證明。
四、次按建造執照僅係行政機關管理建築之方法，並非取得所有權之法定證據，未辦
     理建物第一次所有權以前，房屋所有權屬於出資興建之原始建築人，與起造人
     及納稅人名義誰屬無涉；房屋之結構業已完成，僅門窗尚未裝設及內部裝潢尚
     未完成，此項尚未完全竣工之房屋，已足避風雨，可達經濟上之使用目的，即
     成為獨立之不動產；買賣為法律行為，本於買賣取得房屋之所有權，非經登記
     不生效力，買受人自不能以行政上變更起造人名義之方式，取得房屋之所有權
     （最高法院八十五年度台上字第二四七號判決、七十年度台上字第二二二一號
     判例及六十九年台上字第三六二六號判決意旨參照）。查系爭未保存登記建物
     一至三層樓之結構體已建築完成，但外壁尚未貼磁磚，門、窗亦未裝設完畢等
     情，有原告提出之系爭房屋照片四張附卷足憑。惟系爭房屋雖係尚未竣工之建
     築物，惟其已足避風雨，可達經濟上之使用目的，是其為獨立之不動產，已堪
     認定，核先敘明。原告雖主張系爭未保存登記建物之起造人於建造之初即已變
     更為原告名義，在建築物為保存登記前，應以建築物之起造人定其所有權之歸
     屬，建築法第十二條有明文規定。惟查，建築法第十二條係規定：「本法所稱
     建築物之起造人，為建造該建築物之申請人...  」，並未規定起造人即為所有
     權人，原告上開主張容有誤會。又原告雖為系爭未保存登記建物之起造人，然
     建設執照僅係行政機關管理建築之方法，並非取得所有權之法定證據，原告雖
     為建設執照所載之系爭未保存登記建物之起造人，亦難據此即認其為原始所有
     權人，原告上開主張顯然於法無據。
五、綜上所述，原告既不能證明系爭未保存登記建物是由其雇工興建，亦不能提出資
    金來源證明，則其主張其為系爭未保存登記建物之原始建築人，對系爭未保存登
    記建物有所有權，為不足採。從而，其依據強制執行法第十五條規定，請求撤銷
    本院九十一年度執字第一九六五號強制執行事件，就坐落雲林縣虎尾鎮○○段七
    八三、七八三之一地號土地上之暫編建號六○○建號之加強磚造三層樓房之強制
    執行程序，即屬無據，應予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  冷明珍
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      九      月      五      日
~B法院書記官  朱克文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
