【裁判字號】    92,交附民,45
【裁判日期】    920905
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事附帶民事判決
    原      告  甲○○
    被      告  暢美企業股份有限公司
    代  表  人  張仁安
右列被告因九十二年度交易字第九二號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告對被告暢美企業股份有限公司之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：如附件之訴之聲明欄所示。
    （二）陳述：如附件之事實及理由欄所示。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告依「民
    法負賠償責任之人」，請求回復其損失，刑事訴訟法第四百八十七條第一項定有
    明文。
二、查原告主張「被告乙○○所駕駛之Ｓ６─６１８９小客車係被告暢美企業股份有
    限公司所有，且被告乙○○係被告暢美企業股份有限公司之董事，為被告暢美企
    業股份有限公司之負責人之一，而發生車禍時間為上午九點四十六分，為被告乙
    ○○上班時間，顯見被告乙○○係執行公司業務之時，不法侵害原告之權利致原
    告受有損害，則依公司法第二十三條及民法第二十八條規定，被告暢美企業股份
    有限公司與被告乙○○對原告應負連帶賠償責任」等語。惟查，本件刑案被告乙
    ○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，業經本院於九十
    二年度交易字第九二號刑事案件中認定明確，並無「執行公司業務」之情形存在
    ，即被告暢美企業股份有限公司非屬「依民法負賠償責任之人」，原告於本件刑
    事訴訟程序提起此部分之附帶民事訴訟，於法有違，依照上開說明，原告之訴，
    自應予以駁回。依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月      五    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第四庭
                                             法  官  劉為丕
右為正本係照原本作成。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                             書記官  王淑美
中      華      民      國      九十二      年      九    月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
