【裁判字號】    92,簡,73
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                           九十二年度簡字第七三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四三八五號），本
院訊問後被告自白犯罪，認有刑事訴訟法第四百四十九條第二項之情形，逕以簡易判
決處刑如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科
罰金以參佰元折算壹日。
內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號、第Ｚ00000
000號舉發違反道路交通管理事件通知單移送聯、迴覆聯及存根聯上之收受通知者
簽章欄內偽造之「甲○○」署名共陸枚（含複寫而成者），均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除補增「經臺灣高等法院臺南分院判處有期徒刑九月確定，入監執
    行，於民國（下同）八十九年九月十三日縮短刑期執行完畢。」及「冒用甲○○
    名義，接續於內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號
    、第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單（一式四聯，下稱
    違規通知單）之移送聯上之收受通知聯者簽章欄內偽造「甲○○」之署名，並複
    印於該通知單之迴覆聯、存根聯上，以示收到該通知單，乙○○並據以行使而交
    付予警員收執，足以生損害於警察機關對道路交通違規事件取締與管理之正確性
    及甲○○本人。嗣因劉家祥無法陳述甲○○之住址，始為警察覺有異，經警進一
    步查證其真實身份，而獲悉上情」外，其餘認與檢察官起訴書之記載相同，茲引
    用如附件。
二、本案證據除引用如附件所示檢察官起訴書所載外，並據被告於本院訊問時自白犯
    罪。
三、被告在前開警察局之「舉發違反道路交通管理事件通知單」上之「收受通知聯者
    簽章」欄內偽簽「甲○○」姓名，不待依據習慣或特約，單從形式上觀察，即足
    以知悉係表示由「甲○○」名義出具領受該通知聯之證明，此與事先在印妥內容
    之收據上偽簽他人姓名之情形，無分軒輊，當然屬於刑法第二百十條之私文書（
    最高法院九十一年度台上字第一八八四號判決可資參照）。是核被告所為，係犯
    刑法第二百十六條行使同法第二百十條之行使偽造私文書罪。又被告先後於上開
    二張違規通知單之移送聯、迴覆聯、存查聯上偽造「甲○○」署名之行為，雖外
    觀上有數舉動，然各該舉動係於密切接近之時間實施，侵害同一法益，被告顯係
    利用同一機會，在同一時段就同一犯罪構成事實，本於單一犯意接續進行，在刑
    法之評價上，自難強行分開，應包括視為一偽造署名行為，始符法理（最高法院
    八十六年台上字第三二九五號判例意旨參照）。再其於上開違規通知單上偽造甲
    ○○之署名，係偽造私文書之階段行為，又其偽造私文書後復持以行使，偽造之
    低度行為應為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。另查被告曾因侵占案件，經
    臺灣高等法院臺南分院判處有期徒刑九月確定，入監執行，於八十九年九月十三
    日縮短刑期執行完畢等情，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註記錄表、台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年
    以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑
    。被告於前開違規通知單之移送聯、迴覆聯、存根聯上偽造「甲○○」之署名共
    六枚（含複寫而成者），應依刑法第二百十九條之規定宣告沒收。又被告於本院
    調查時請求並表示願意接受六月以下有期徒刑之宣告，本院乃於此範圍內為科刑
    併諭知易科罰金之折算標準之判決。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第二百九十九條第一項前段、刑法第二百十條、第二百十六條、
    第四十七條、第四十一條第一項前段、第二百十九條、罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。公訴人如不
    服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官  葉  榮  郎
                                        法      官  郭  麗  萍
                                        法      官  簡  璽  容
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。公訴人如不服本
判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官 王  惠   嬌
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
