【裁判字號】    92,簡,75
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第七五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力法之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第二三八
號），本院改依簡易程序判決如左：
    主      文
乙○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案之犯罪事實，除起訴書所記載者外，另補充被告乙○○傷害告訴人甲○○致
    其挫傷之部位包括眼部、腳踝等處，業據告訴人及證人黃寶隆警員到庭陳述明確
    。其餘犯罪事實、證據及所犯法條均業經檢察官於起訴書中記載明確，茲引用如
    附件。
二、被告於本院調查時自白犯罪，並表示願於得易科罰金之法定刑度內，接受法院所
    宣告之刑事懲罰。爰審酌被告與告訴人結婚七年，被告有長期實施家庭暴力之傾
    向（見告訴人之指述及其所提出歷年傷害診斷證明書），素行非佳，本件係告訴
    人第一次提出告訴，所受傷害雖非重大，但長期暴力陰影下所受之傷害，勢非僅
    身體痛苦而已，告訴人於精神上亦面臨沉重之壓力，且被告及告訴人育有二子，
    被告犯行對於其子成長過程，亦有相當負面之影響，另參酌被告坦承犯行，承認
    錯誤等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十二條、第二百七十七條第一項
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處如主文。
本件依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告己不得上訴。公訴人如不
服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        審判長法官  余  仕  明
                                        法      官  施  坤  樹
                                        法      官  黃  玉  齡
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告己不得上訴。公訴人如不服本
判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  許  騰  云
中      華      民      國    九十二    年      八      月     一       日
附錄法條：
中華民國刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
