【裁判字號】    92,聲,175
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一七五號
    聲  請  人    台中商業銀行股份有限公司彰化分公司
?
    法定代理人    戊○○
    送達代收人    己○○
    相  對  人    幸達利有限公司
?
    兼法定代理人  丙○○
    相  對  人    丁○○
                  甲○○
                  乙○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人依本院民國九十一年度裁全字第二三００號假扣押裁定，以九十一年度存字第
一一八二號提存書所提存的擔保金新台幣貳拾玖萬柒仟元，准予返還。
聲請程序費用由相對人等負擔。
    理      由
一、按有應供擔保之原因消滅者，或訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期
    間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定
    命返還其提存物，民事訴訟法第一百零六條有準用第一百零四條第一項第一款、
    第二款的明文規定。
二、本件聲請意旨略稱：聲請人與相對人等間假扣押事件，之前依照本院九十一年度
    裁全字第二三００號裁定，以九十一年度存字第一一八二號提存書提存擔保金新
    台幣二十九萬七千元，並且聲請本院以九十一年度執全字第一一０八號假扣押事
    件，就相對人乙○所有的土地實施假扣押在案。現因上述假扣押裁定已由聲請人
    聲請本院以九十二年度裁全字第五八一號裁定撤銷，假扣押的執行也經聲請人撤
    回，並塗銷土地假扣押查封登記，故其訴訟程序應該已經終結，聲請人於是在九
    十二年二月十三日以存證信函定二十日以上的期間催告相對人乙○行使權利，相
    對人乙○已在同年月十六日收到該存證信函，然而未在該期間內行使權利，又因
    聲請人未聲請對其餘相對人幸達利有限公司、丙○○、丁○○、甲○○等為假扣
    押執行，該相對人等並無損害，為此提出民事裁定、國庫存款收款書、民事執行
    處囑託查封登記函、塗銷查封登記函、撤回假扣押聲請狀、存證信函及掛號郵件
    收件回執等件為證，依民事訴訟法第一百零四條規定，聲請發還提存物。
三、查聲請人對相對人乙○實施假扣押部分，已經聲請人聲請撤銷假扣押裁定，並撤
    回假扣押執行，其訴訟程序已經終結。而其餘相對人等部分，聲請人並未依假扣
    押裁定聲請對該相對人等實施假扣押，該相對人等並無損害，聲請人供擔保之原
    因乃為消滅，此經本院依職權調閱上述卷宗證物查核屬實。從而，聲請人聲請發
    還擔保，於法有據，應予准許。
四、本院依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主
    文所示。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                     臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  廖國佑
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  莊素美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
