【裁判字號】    92,訴,555
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    交還土地
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第五五五號
    原      告  乙○○
                丙○○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求交還土地事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落彰化縣溪州鄉○○段三六五－六號土地如附圖所示Ｂ部分面積四三四平
方公尺的樹木除去，將土地返還原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）坐落彰化縣溪州鄉○○段三六五－六號土地為原告所有，被告無權占有該土地
      如附圖所示Ｂ部分面積四三四平方公尺，種植樹木，爰本於所有權的法律關係
      ，請求被告除去樹木，將土地返還原告。
（二）原告請求被告除去樹木，乃回復所有權的狀態，被告要求原告賠償樹木及土方
      ，實在於法無據。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：原告請求返還土地，被告沒有意見。但原告應賠償被告在系爭土地上填土
    的費用及除去樹木的損失。
    理      由
一、原告主張坐落彰化縣溪州鄉○○段三六五－六號土地為原告所有，被告竟占有該
    土地如附圖所示Ｂ部分面積四三四平方公尺，種植樹木的事實，已經提出地籍圖
    謄本、土地登記簿謄本、鑑界成果圖、調解筆錄等件為證，並經本院勘驗現場，
    囑託彰化縣北斗地政事務所派員測量明確，製有筆錄、略圖及附圖之複丈成果圖
    可憑，且為被告所不爭執，應認為真正。
二、被告占有系爭土地，不能主張並舉證有何法律上權源，即屬無權占有，自應將樹
    木除去，將土地返還原告。被告雖辯稱原告應賠償其在系爭土地上填土的費用及
    除去樹木的損失等語，然此於法無據，不能憑取。從而，原告本於所有權的法律
    關係，請求被告將系爭土地如附圖所示Ｂ部分面積四三四平方公尺的樹木除去，
    將土地返還原告，即屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，本院依民事訴訟法第七十八條，判決如主文所示
    。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                        民事第二庭
~B法      官  廖國佑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  莊素美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
