【裁判字號】    91,易,336
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          九十一年度易字第三三六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳益軒律師
右列被告因贓物案件，本院於九十二年七月十一日所為之判決正本，茲發現有誤，應
裁定更正如左：
    主  文
如後所示之附表應附於原判決正本理由欄末頁之後。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之正本理由欄之後漏列事實欄所指之「附表」，揆諸前開說明，應予
    裁定更正，並將附表附於判決書末頁之後。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年     七      月    三十一   日
                                      臺灣彰化地方法院刑事第三庭
法      官  施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                          法院書記官  陳  文  俊
中      華      民      國    九十二      年     八      月      一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
