【裁判字號】    92,交簡,16
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決              九十二年度交簡字第一六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴 (民國九十二年度偵字第九二一號
)，本院訊問後被告自白，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據與檢察官起訴書之記載相同，茲引用如附件。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項業務過失致人於死之罪。被告於本
    院審理時自白犯罪，且表明願在得宣告緩刑之法定刑度內，接受法院所宣告之刑
    事處罰。茲審酌被告因過失程度甚重、致被害人傷重不治，被告應負全部之肇事
    責任，另參酌其於本院調查時坦承過錯，並已與被害人家屬以新台幣三百六十萬
    元（含強制汽車責任保險）達成和解，有彰化縣線西鄉調解委員會調解書一紙在
    卷可證等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲戒。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二、三項、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十六條第二項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文。
本件依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。公訴人如不
服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中     華     民     國     九十二       年    七    月    三十一     日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                 法      官    施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
本件依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。公訴人如不
服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                 法院書記官    陳  文  俊
中     華     民     國     九十二       年    八    月      四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
