【裁判字號】    92,簡,80
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    違反動產擔保交易法等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                 九十二年度簡字第八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴 (八十一年度偵緝字第一五
六號、第一五七號)，本院訊問後，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除補載：「甲○○於民國九十一年五、六月間起，即未將該車停放
    於約定地點，並將之遷移至彰化縣員林鎮○○路之不詳地點」外，其餘認與檢察
    官起訴書之記載相同，茲引用如附件。
二、本案證據除引用檢察官起訴書所載外，業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱，
    足見其自白與事實相符，罪證明確，被告犯行洵堪認定
三、本件被告於本院調查時請求並表示願意接受簡易處刑之宣告，本院乃於此範圍內
    為科刑併諭知易科罰金之折算標準之判決。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第二百九十九條
    第一項前段，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十七條、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。公訴人如不
    服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
中       華      民       國      九十二     年     七     月    三十一 日
                               臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                     法      官     施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。公訴人如不服本
判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
                                     法院書記官     陳  文  俊
中       華      民       國      九十二     年     八     月      十一 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
