【裁判字號】    92,易,836
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八三六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請逕以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第二八八零
號)，本院改依通常程序審判，判決如左：
    主      文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
竹網壹支沒收。
    事      實
一、甲○○曾犯肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑三年六月確定，於民國九十
    二年一月十九日執行完畢，詎仍不知悔改，復基於意圖為自己不法所有之概括犯
    意，先於九十二年三月二十一日上午九時十分許，在彰化縣大村鄉大崙村大崙二
    巷十號之普崙寺處，以其所有之自製竹網一支，竊取普崙寺寺內神像所懸掛之金
    牌一面，得手後將該金牌放置於寺內牆角之紅色筒裡，嗣於行竊之際，被普崙寺
    管理人員丙○○發現，報警處理，經警方到達現場逮捕甲○○，並搜出所竊取之
    金牌一面。又承其同一概括犯意，於同日警方將甲○○帶回彰化縣警察局員林分
    局大村分駐所偵訊時，竟趁警員不注意之際，竊取該分駐所警員乙○○所保管但
    掉落於辦公桌底下之新台幣（下同）一萬二千元公款，得手後藏置於其身上。嗣
    於同年月日十四時五十分許，乙○○發現所保管之公款失竊後，即通知彰化縣警
    察局員林分局第三組偵查員對甲○○搜身，始查知上情。
二、案經彰化縣警察局員林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請逕以簡易判
    決處刑，經本院改依通常程序審判。
    理    由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於警局初訊時及偵、審中供承不諱，核與被害人
    丙○○、乙○○指訴之情節相符，且有被害人丙○○、乙○○所立具之贓物認領
    保管單各一紙在卷可資佐證，且由被告搜出之一萬二千元係十一張千元鈔與二張
    五百元鈔，何與警方失竊相符，被告甲○○犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後二次犯行係
    時間緊接（然先後可分），且觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之
    ，依連續犯論以壹罪，並加重其刑。又被告甲○○曾犯肅清煙毒條例案件，經法
    院判處有期徒刑三年六月確定，於民國九十二年一月十九日執行完畢，有臺灣彰
    化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可參，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、方法、手段、所生危害
    暨犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。自製竹網一支係被告所有供犯罪所用之物，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第三
百二十條第一項、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第
一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官孫源志到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      七    月    三十一    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官        施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官        陳  文  俊
中      華      民      國      九十二    年      八    月      四      日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
