【裁判字號】    92,訴,535
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度訴字第五三五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾萬元，及自民國八十六年二月二十日起至清償日止，
按年息百分之九點二五計算之利息，暨自民國八十六年八月二十一日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十五年九月十九日，向原告借款新台幣（下同）一
    百八十萬元，約定借款期限自八十五年九月十九日起至一百年八月二十日止，自
    借款日起共分三十期，每期六個月。並約定上開借款之利息按原告基本放款利率
    加七點八碼計算（每碼百分之零點二五）機動調整，自第一期至第六期應按期付
    息，自第七期起，本金按期平均攤還，利息按借款餘額計付。如一期未履行，即
    視為全部到期。遲延還本或付息時，本金到期日起，利息自繳息日起，逾期六個
    月以內者，按原利率百分之十；超過六個月者，依原利率百分之二十計算之違約
    金。被告借得上開款項後，自八十六年八月二十日即未依約繳納利息，尚有主文
    所示之借款、利息及違約金未獲清償，屢經催討均未獲置理，爰請求清償上開借
    款、利息及違約金。
三、兩造簽訂授信約定書第十三條約定，合意以本院或台灣台北地方法院為第一審管
    轄法院，本院應有管轄權。
四、證據：提出借據影本、授信約定書影本、放款中心利率查詢單、戶籍謄本各一份
    等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告於八十五年九月十九日，向原告借款一百八十萬元，約定借
    款期限自八十五年九月十九日起至一百年八月二十日止，自借款日起共分三十期
    ，每期六個月。並約定上開借款之利息按原告基本放款利率加七點八碼計算（每
    碼百分之零點二五），機動調整，自第一期至第六期應按期付息，自第七期起，
    本金按期平均攤還，利息按借款餘額計付。詎被告借得上開款項後，自八十六年
    八月二十日即未依約繳納利息，尚有主文所示之借款、利息及違約金未獲清償，
    屢經催討均未獲置理等情，業據原告提出借據影本、授信約定書影本、放款中心
    利率查詢單、戶籍謄本各一份等為證。被告已於相當時期受合法之通知，而於言
    詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項
    準用同條第一項規定，視同自認，自堪認原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十八條定有明文。被告未依約返還借款，已如前述。從而，原告依據消費
    借貸之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之借款、利息及違約金，於法
    有據，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                        民事第一庭
~B審判長法官  林金灶
~B      法官  鄭舜元
~B      法官  王昌鑫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張俞文
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
