【裁判字號】    92,聲,211
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二一一號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  公業曹樹德管理人曹賜品
?
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人依本院民國八十八年度裁全字第二四一八號假扣押裁定，以八十九年度存字第
一號提存書所提存的擔保金新台幣玖萬肆仟元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利
    而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第
    一百零六條有準用第一百零四條第一項第二款的明文規定。
二、本件聲請意旨略稱：聲請人與相對人間假扣押事件，之前依照本院八十八年度裁
    全字第二四一八號裁定，以八十九年度存字第一號提存書提存擔保金新台幣九萬
    四千元，並且聲請本院以八十九年度執全字第六號假扣押事件，就公業曹樹德所
    有的土地實施假扣押在案。現因上述假扣押裁定已由聲請人聲請本院以九十二年
    度裁全字第五九五號裁定撤銷，假扣押的執行也經聲請人撤回，並塗銷土地假扣
    押查封登記，故其訴訟程序應該已經終結，聲請人於是在九十二年五月十三日以
    存證信函定二十日以上的期間催告相對人行使權利，相對人已在同年月十六日收
    到該存證信函，然而未在該期間內行使權利，為此提出提存書、民事裁定、民事
    執行處囑託塗銷查封登記函、存證信函及掛號郵件收件回執等件為證，聲請發還
    提存物。
三、本院依職權調閱上述卷宗證物查核結果，認為聲請人的聲請，於法有據，應予准
    許。
四、本院依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                     臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  廖國佑
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  莊素美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
