【裁判字號】    92,易,757
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七五七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因賭博案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第四七二四號)，本院判決
如左：
    主      文
甲○○連續意圖營利、聚眾賭博，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
扣案之簽單陸張沒收。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十七年及八十八年間犯賭博罪，經本院分別判處有期徒刑三月
    、六月，如易科罰金均以三百元折算一日確定，並分別於八十七年四月二十一日
    、八十八年七月五日易科罰金執行完畢。詎猶不知悔改，復意圖營利並基於概括
    之犯意，自九十二年六月三日起，自任組頭，提供其位於彰化縣員林鎮○○里○
    ○路○段二  四四巷二六號住處，供簽賭之不特定者作為得自由出入之場所，而
    連續聚集不特定多數人參與「六合彩」賭博。其方式係以猜號核對每週二、週四
    香港開出六合彩開出之六個港號、壹個特別號方式與賭客賭輸贏，約定賭客每簽
    注一支，賭金為新台幣（下同）一百元（如付現金可打九折），以港式「二星」
    （對中號碼者，可得五十七倍之彩金）、「三星」（凡對中號碼者，可得五萬七
    千元）、「四星」（凡對中號碼者，可得八十萬元、「台號」（對中號碼者，可
    得八至九倍不等之金額）、「特別號」（凡對中號碼者，可得三千六百元）、「
    特別碰」（凡對中號碼者，可得二萬餘元）等六種方式供賭客簽賭，以核對香港
    六合彩開獎號碼決定輸贏，未簽中者，所繳之賭資即全歸甲○○所有。迨至九十
    二年六月六日十三時五十分許，為警持搜索票在上址查獲，並扣得其所有供賭客
    簽賭之簽單六張。
二、案經彰化縣警察局員林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○於警、偵訊時及本院審理時供承不諱，並有搜索
    扣押筆錄與扣案之簽單六張可資佐證，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之在公眾得出入之場所賭博財
    物及第二百六十八條之意圖營利，供給賭博場所及聚眾賭博罪。所犯上開三罪均
    係基於一個賭博犯意之決定，達成其同一犯罪之各個舉動，屬法律概念上之一行
    為，自屬想像競合犯，應從一重之意圖營利聚眾賭博罪處斷，公訴意旨認被告所
    犯意圖營利，供給賭博場所及聚眾賭博罪間，有想像競合犯之關係，從一重之聚
    眾賭博罪處斷等語，核與本院認定相符，然公訴人認就其所犯在公眾得出入之場
    所賭博財物罪及聚眾賭博罪間，有方法結果之牽連關係（即認係牽連犯），應從
    一重之聚眾賭博罪處斷云云，容有誤會。又被告先後二次聚眾賭博犯行，時間緊
    接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪
    ，並加重其刑二分之一。末查，被告甲○○曾於民國八十七年及八十八年間犯賭
    博罪，經本院分別判處有期徒刑三月、六月，如易科罰金均以三百元折算一日確
    定，並分別於八十七年四月二十一日、八十八年七月五日易科罰金執行完畢，此
    有卷附臺灣彰化地方法院檢察署署刑案資料查註紀錄表與被告前案紀錄表可稽，
    五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告主持
    六合彩賭博敗壞社會風氣甚鉅及被告之犯罪動機、此次僅經營二期且規模不大、
    目的、犯罪後之態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
   折算標準。扣案之簽單六張，為被告所有供犯罪所用之物，業據被告供承在卷，
    依刑法第三十八條第三項、第一項第二款規定，併予宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二
    百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十五條前段、第四十七條、第四
    十一條第一項前段、第卅八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，判決如主文。
本件經檢察官孫源志到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
                                          臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                              法      官      施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                              法院書記官      陳  文  俊
中      華      民      國      九十二      年    八    月      五      日
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
