【裁判字號】    92,重訴,139
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一三九號
    原      告    保證責任彰化縣第六信用合作社
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    戊○○
    被      告    乙○○
    兼
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告等應連帶給付原告新台幣陸佰伍拾萬元，及自民國九十二年五月二日起至清償日
止，按年息百分之七．六計算之利息。
被告乙○○所負右開給付之責任，以其被繼承人劉朝欽所遺之遺產範圍內為限。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
  (一)案外人（即借款人）劉朝欽於於民國八十七年十月一日邀被告（即繼承人）丙○
    ○、丁○○及案外人劉樹旺為保證人向原告借用新台幣（下同）陸佰伍拾萬元整，
    利息按年息百分之九．二五（即當時牌告率加百分之０．一五）計付，遲延履行
    時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，另按原定利率之百分之十，
    逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
  (二)查案外人（即借款人）劉朝欽於於民國八十七年九月二十四日死亡，其繼承人等
    （即被告等）依民法第一千一百五十三條之規定，對被繼承人之債務應負連帶責
    任，但前述借款期後，雖利息繳至民國九十二年五月一日，惟被告等均未向原告
    辦理變更貸款契約之相關事宜，其屢經原告催告，被告等均置之不理。爰依
    樹
    丙○
    ○、丁○○及案外人劉樹旺為保證人向原告借用新台幣（下同）陸佰伍拾萬元整，
  三、證據：提出__為證。
乙、被告________方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
  二、陳述：
  三、證據：提出__為證。
丙、被告____未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告__未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借用證乙紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、被告__雖辯稱：
四、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款███████元，並自民國
    ██████起至清償日止，按年息百分之__計算之利息，及自民國██████至
    民國██████止，按上開利率百分之十，自民國██████起至清償日止，按
    上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                        臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  何志通
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  蘇美苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
