【裁判字號】    92,訴,144
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一四四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第二
五二一號、第二七九四號、第二九七九號），本院判決如左：
      主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月；扣案之海洛因參包（貳包淨重
零點捌壹公克、另壹包淨重肆公克）沒收銷燬之，塑膠鏟子貳個沒收。又連續施用第
二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑拾月，扣案之海洛因參包（貳包
淨重零點捌壹公克、另壹包淨重肆公克）沒收銷燬之，塑膠鏟子貳個沒收。
    事   實
一、甲○○（原名蔡添壽）前因施用第二級毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官於民國八十七年九月九日，以
    八十七年度偵字第四四０二號為不起訴之處分確定後，復因施用第二級毒品案件
    ，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，先送強制戒治，並由臺灣彰化地
    方法院檢察署檢察官提起公訴，嗣於八十八年三月十六日，經本院以八十八年度
    易字第三五二號判處有期徒刑九月確定，甫於八十九年三月十五日執行完畢。詎
    甲○○猶不知悔改，復基於施用毒品之概括犯意，於九十一年十月四日晚上某時
    、同年十一月二十一日早上某時，先後在彰化縣二林鎮萬興地區、彰化縣二林鎮
    ○○路○段三三０號附近，分別連續施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他
    命各二次。嗣至同年十月五日零時十五分許及同年十一月二十一日十四時四十分
    許，分別在彰化縣二林鎮民生巷四十一號前、彰化縣二林鎮○○路與太平路口，
    為警攔檢盤查時當場查獲，並各扣得第一級毒品海洛因二包及一包（分別為純質
    淨重零‧八一公克、淨重四公克）及其所有供施用毒品之器具塑膠鏟子二個。
二、案經彰化縣警察局二林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○經已坦承右揭犯行，經查：被告前後二次為警查獲之日（即九十
    一年十月五日、同年十一月二十一日）所採集之尿液經送驗結果，均呈現甲基安
    非他命及嗎啡陽性反應，此有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書二紙附卷可稽，
    並有犯罪事實欄所示之物扣案可資佐證，足見被告之自白與事實相符。此外，復
    有不起訴處分書、判決書及本署刑案資料查註紀錄表在卷可參，本案事證明確，
    被告三犯施用毒品之罪行足堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項及第二項之施用第一級毒品
    及第二級毒品之罪。被告先後二次施用第一級毒品及第二級毒品之行為，時間
    緊接，所犯各係構成要件相同之罪，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，
    均分別依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。又被告所犯上開二罪間
    ，犯意各別，罪名互異，應予分論併罰。末查，被告前因違反毒品危害防制條例
    案件，經本院判處有期徒刑九月確定，並於八十九年三月十五日執行完畢，此有
    臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙附卷可參，被告於有期徒刑執
    行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，均依法分別遞加重其
    刑。爰審酌被告犯罪之動機、方法、手段、所生危害暨犯後態度等一切情狀，分
    別量處如主文所示之刑，並定應執行刑，以示懲儆。扣案之海洛因參包（貳包淨
    重零點捌壹公克、另壹包淨重肆公克）係毒品，依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段規定沒收銷燬之，塑膠鏟子貳個，係被告所有供犯罪所用之物，依刑法
    第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害條例第十條第
    一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前後、第五十六條、第四十
    七條、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳嘉瑜到庭執行職務
中      華      民      國      九十二    年    七    月    三十一    日
                                台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法    官       施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官     陳  文  俊
中      華      民      國      九十二    年    八    月      四      日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
