【裁判字號】    92,訴,853
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                           九十二年度訴字第八五三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第七
五四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。扣案留有海洛因殘渣之空袋貳個，沒
收銷燬之；扣案之注射針筒貳支，沒收之。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經本院以九十一年度毒聲字第一八九二
    號裁定移送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業據臺灣彰化地方法院檢
    察署檢察官於民國（下同）九十一年八月十九日，以九十一年度毒偵字第一八二
    七號不起訴處分確定。詎其仍不知悔改，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯
    意，自九十二年二月初某時起至九十二年三月九日某時止，在其位於彰化縣大村
    鄉○○村○○路一七一巷八號之住處等地，以將第一級毒品海洛因置放於注射針
    筒中，注射於手臂之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次。嗣於九十二年三月
    十日上午十時十分許，在彰化縣大村鄉○○村○○路一六九號前為警查獲，並當
    場扣得留有海洛因殘渣空袋二個及其所有供施用海洛因犯罪所用之注射針筒二支
    ，暨被告於本院審理時自白其犯罪，而獲悉上情。甲○○經依本院以九十二年度
    毒聲字第八一四號裁定移送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警詢中及本院審理時坦承不諱，且被告於九十二年
    三月十日經警採其尿液送驗結果，確呈嗎啡陽性反應，有彰化縣衛生局九十二年
    三月三十一日煙檢字第九二○五九一號煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷為憑，復有
    留有海洛因殘渣之空袋二個及其所有供施用海洛因犯罪使用之注射針筒二支扣案
    足資佐證，被告之自白核與事實相符，堪以採信。再查被告曾因施用毒品案件，
    經本院以九十一年度毒聲字第一八九二號裁定觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
 之傾向，經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十一年八月十九日，以九十一年
    度毒偵字第一八二七號不起訴處分確定等情，有該不起訴處分書、臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表及臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足憑。
    其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，經裁定移送觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品傾向，有本院九十二年度毒聲字第八一四號裁定及臺灣彰化
    看守所附設勒戒所九十二年五月三十日彰所戒字第○九二○○○一○七六號函送
    之有無繼續施用毒品傾向證明書一份附卷可參，被告犯罪事證明確，其前開犯行
    洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。其為供施
    用第一級毒品海洛因所持有之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。被告先後多次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，所犯又係構成要件相
    同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。復
    查被告係自九十二年二月初起至同年三月九日止，有連續施用第一級毒品海洛因
    之犯行，而公訴人僅就被告於九十二年三月十日或其前三日內之某時，施用第一
    級毒品海洛因一次之犯行提起公訴，該未經起訴之部分，與檢察官起訴之部分，
    因被告係基於概括之犯意而為之，具有連續犯之關係，屬裁判上之一罪，其一部
    起訴之效力及於全部，故本院自得併予審究，併此敘明。爰審酌被告前曾有施用
    毒品罪行，經送觀察勒戒後，猶不知悔改，再施用毒品海洛因不輟，不僅戕害自
    身健康，更辜負國家將之視為病人，並施以長時間之戒治處遇之苦心，惟其對他
    人權益之侵害仍屬有限，於本院審理中已坦承其犯行，及其犯罪目的、手段等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之留有海洛因殘渣之空袋二個，因事實上無
    從與附著其上之海洛因完全析離，自應認係屬第一級毒品，不問何人所有，應依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，沒收銷燬之。另扣案之注射針筒二
    支，係被告所有，且為供其施用毒品犯罪所用之物，業據其供承在卷，爰依刑法
    第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
本案經檢察官吳芙如到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                   審判長法官   葉  榮  郎
                                   法      官   陳  秋  錦
                                   法      官   簡  璽  容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                   法院書記官   王  惠  嬌
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
