【裁判字號】    92,訴,922
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第九二二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
二零七號、第一七八七號），本院判決如左：
      主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
參月。應執行有期徒刑玖月。
    事   實
一、甲○○前因施用毒品案件，經施以觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業
    經臺灣高等法院臺中分院於民國八十七年十月二十八日，以八十七年度上訴字第
    一七五一號判決免刑確定。猶不知悛悔，復基於概括犯意，自九十二年三月中旬
    某日起至同年四月二十二日止，在其位於彰化縣秀水鄉陝西村下厝巷六十八之八
    號住所及其他不詳處所等處，連續施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命
    多次，嗣為警於九十二年四月二十四日上午十一時五十分許，在彰化縣秀水鄉陝
    西村下厝巷六十八之八號查獲，經依臺灣彰化地方法院九十二年度毒聲字第八六
    三號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局移送及臺灣彰化地方法院檢察署檢察官簽分偵查起訴。
    理   由
一、右揭犯罪事實業經被告甲○○自白不諱，並有詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿
    液檢驗報告、臺灣彰化看守所附設勒戒處所九十二年五月十二日彰所戒字第０九
    二００００九四七號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書及刑案資料查註紀錄表
    附卷可稽，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一、二項之施用第一、二級毒品罪
    茄持有毒品之低度行為為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用
    毒品之行為，均時間緊接，且犯罪構成要件各自相同，顯係基於概括犯意反覆為
    之，各依連續犯規定論以一罪併加重其刑。所犯上開二罪，犯意各別，罪名不同
    ，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、方法、手段、所生危害暨
    犯後態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定應執行刑，以示懲儆
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害條例第十條第
    一項、第二項、刑法第十一條前後、第五十六條、第五十一條第五款，判決如主
    文。
本案經檢察官黃玉琪到庭執行職務
中      華      民      國      九十二    年    七    月    三十一    日
                                台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法       官     施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官      陳  文  俊
中      華      民      國      九十二    年    八    月      五      日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
