【裁判字號】    92,易,775
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七七五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                丁○○
                乙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四０四一號
），本院北斗簡易庭認為不宜，移由本院改依通常程序審理，判決如左：
    主      文
丙○○、甲○○、丁○○、乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金仟元，
如易服勞役，均以佰元折算壹日。
扣案之樸克牌伍拾柒張、賭資新臺幣壹萬柒仟玖佰元，均沒收。
    事      實
一、丙○○、甲○○、丁○○、乙○○四人於民國九十二年五月十日二十一時三十分
    許，在彰化縣社頭鄉新厝村新興巷二二弄十九號後方空屋之公眾得出入之場所內
    ，以樸克牌玩賭「十三支」，約定遭「打槍」者，須給付贏錢者新台幣（下同）
    三百元，嗣於同日二十二時許，在上開處所為警查獲，並扣得樸克牌五十七張、
    賭資一萬七千九百元。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○、甲○○、丁○○、乙○○四人坦白承認，核與
    在場證人劉昌鑫、黃瑞志於警詢中證述之情節相符，而證人即查獲本案之彰化縣
    警察局田中分局組長於本院證述：現場係屬鐵皮屋，燈管、冷氣、窗簾都是臨時
    加裝，我們去的時候，空地的部分停了六、七部車，現場沒有人看管，也沒有人
    居住，大門是打開的，可以自由出入等語，足見該處所已屬公眾得出入之場所。
    此外，復有扣案之樸克牌五十七張、賭資一萬七千九百元可資佐證，渠等犯行均
    堪認定。
二、核被告丙○○、甲○○、丁○○及乙○○等四人所為，均係犯刑法第二百六十六
    條第一項前段之普通賭博罪。爰審酌被告四人犯罪動機、手段、對於社會善良風
    俗所生危害之程度不大、犯罪後均能坦承犯行之態度、智識程度等一切情狀，分
    別量處如主文所示之刑，併均諭知罰金易服勞役之折算標準，以示懲儆。扣案之
    樸克牌五十七張及賭資一萬七千九百元，另依刑法第二百六十六條第二項諭知沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官賴志盛到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官  廖  建  興
中      華      民      國    九十二    年      八      月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百六十六條
 (普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
