【裁判字號】    92,法登他,56
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    變更登記
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度法登他字第五六號
    聲  請  人  財團法人台灣省嘉義縣新港奉天宮
?
    法定代理人  甲○○
右列聲請人聲請變更財團法人台灣省嘉義縣新港奉天宮捐助章程，本院裁定如左：
    主      文
財團法人台灣省嘉義縣新港奉天宮捐助章程准許變更如附表記載。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、民法第六十二條規定：「財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑
    定之。捐助章程或遺囑所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得
    因主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，為必要之處分」。
二、本件聲請意旨：財團法人台灣省嘉義縣新港奉天宮為配合實際需要，於民國八十
    六年十二月八日、九十二年三月十三日，先後經董事會通過增訂捐助章程第三十
    八條，以及變更捐助章程第七條條文，故聲請准許變更章程。
三、聲請人變更捐助章程，未違背財團法人的立法精神，而且和民法有關法人規定沒
    有抵觸，故其聲請變更章程，應該准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三十一  日
                                臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                    法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三十一  日
                                    書記官  蕭  琪  男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
