【裁判字號】    92,聲,613
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六一三號
    聲  請  人  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間九十年存字第一五九九號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
左：
    主      文
本院九十年度裁全字第二八六八號民事假扣押裁定所命聲請人提供之擔保物交通銀行
開發金融債券第十五期第六次債票貳張（面額：新台幣十萬元、票號：ＦＵ０００二
二五號、ＦＵ０００二二六號），金額共計新台幣貳拾萬元，准以九十一年度甲類第
八期中央政府建設公債，金額新台幣貳拾萬元代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十年裁全字第二八六八號民事假扣押裁定
    ，為擔保曾提供交通銀行開發金融債券第十五期第六次債票二張（面額：新台幣
    十萬元、票號：ＦＵ０００二二五號、ＦＵ０００二二六號），金額共計新台幣
    二十萬元，並以九十年存字第一五九九號提存事件提存在案，茲因前揭債券已到
    期，急需領回辦理還本手續，為此，聲請變換提存物等語。
三、本院依職權調閱本院九十年度存字第一五九九號提存卷宗，經核屬實，是聲請人
    之聲請，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  吳昀儒
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
