【裁判字號】    92,訴,380
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第三八○號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司永康分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間塗銷所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告丙○○、丁○○就坐落嘉義縣中埔鄉○○○段第一○一之三號土地（地目：田，
使用分區：山坡地保育區，使用地類別：農牧用地，面積：一八六四平方公尺），所
為贈與之債權行為及所有權移轉之物權行為應予撤銷。
被告丁○○應將前項土地以嘉義縣水上地政事務所第○五五○五○號收件，民國九十
一年七月八日所為之所有權移轉登記予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十三年三月十六日向原告借款新台幣（下同）二百二
    十二萬元，迄今尚積欠本金一百七十七萬四千三百九十九元，及自九十一年四月
    十六日起至清償日止，按年息百分之八點九計算之利息，並自九十一年五月十七
    日起迄清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月者，就超過部分，按上開利率百分之二十計付之違約金。嗣原告聽聞被告丙○
    ○有意脫產，為保全債權，經清查被告丙○○之財產，詎發現被告丙○○已於九
    十一年六月十日，將坐落嘉義縣中埔鄉○○○段第一○一之三號土地（地目：田
    ，使用分區：山坡地保育區，使用地類別：農牧用地，面積：一八六四平方公尺
    ，以下簡稱系爭土地），以贈與為由移轉登記予另一被告丁○○（九十一年七月
    八日辦畢所有權移轉登記）。查被告丙○○於債務尚未清償之際，竟將系爭土地
    贈與移轉登記另一被告丁○○，導致原告求償無門，而有害及原告債權之情，爰
    依民法第二百四十四條第一項、第四項之規定提起本件訴訟。
三、證據：提出本院九十一年度促字第二六一九五號支付命令、支付命令確定證明書
    、土地登記謄本、戶籍謄本、臺灣臺南地方法院民事執行處九十二年六月二十六
    日函、不動產鑑價表等為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：兩造間之移轉登記原因固為贈與，惟因被告丙○○前有積欠被告丁○○債
    務，故兩造係以系爭土地之移轉，抵償兩造間之債務。且被告丙○○除系爭土地
    外，尚有乙間房屋（土地坐落臺南市○○市○○段第一六六五號土地，面積三○
    三二點五四平方公尺，權利範圍萬分之三九，建物門牌號碼臺南縣永康市○○街
    一三一號六樓之二，以下簡稱系爭房屋），且系爭房屋已足以抵償被告丙○○積
    欠原告之債務，是原告提起本件訴訟，實難謂為有理由。
三、證據：提出土地登記謄本、臺灣臺南地方法院九十二年四月二十二日函、臺灣臺
    南地方法院民事執行處九十二年三月二十七日囑託查封登記函、郵政國內匯款執
    據及本票等為證。
丙、本院依職權向財政部臺灣省南區國稅局嘉義縣分局函調被告丙○○之財產歸戶資
    料，向嘉義縣水上地政事務所函調系爭土地贈與移轉登記申請書。
    理    由
一、原告主張被告丙○○前向伊借款二百二十二萬元，迄今尚積欠本金一百七十七萬
    四千三百九十九元，及至清償日止之利息及違約金。詎被告丙○○竟於九十一年
    六月十日，將系爭土地以贈與為由移轉登記予另一被告丁○○（九十一年七月八
    日辦畢所有權移轉登記），而有害及原告債權之情，爰依民法第二百四十四條第
    一項、第四項之規定，訴請被告丙○○、丁○○就系爭土地所為贈與之債權行為
    及所有權移轉之物權行為應予撤銷。被告丁○○並應將系爭土地以嘉義縣水上地
    政事務所第○五五○五○號收件，九十一年七月八日所為之所有權移轉登記予以
    塗銷等語。被告則以，其二人並非無償移轉系爭土地，且被告丙○○尚有系爭房
    屋足以抵償積欠原告之債務，是原告提起本件訴訟，實難謂為有理由等情詞資為
    辯解。
二、兩造不爭之事實：
（一）、被告丙○○於八十三年三月十六日向原告借款二百二十二萬元，迄今尚積欠
        原告本金一百七十七萬四千三百九十九元，及自九十一年四月十六日起迄清
        償日止，按年息百分之八點九計算之利息，並自九十一年五月十七日起迄清
        償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
        ，就超過部分，按上開利率百分之二十計付之違約金。（計至九十一年六月
        十日被告丙○○以贈與為由移轉系爭土地予另一被告丁○○，被告丙○○積
        欠原告之本金、利息及違約金合計為一百七十九萬九千七百一十元）。
（二）、原告於九十一年十一月間向本院聲請對被告丙○○核發支付命令，嗣經本院
        於九十一年十一月二十九日以九十一年度促字第二六一九一號支付命令核發
        在案，後於九十二年三月五日經本院核發支付命令確定證明書。
（三）、被告丙○○於九十一年六月十日以贈與為由移轉系爭土地予另一被告丁○○
        ，並於九十一年七月八日辦畢所有權移轉登記。
（四）、系爭房屋之價值為一百六十八萬六千元（土地價值為二十七萬六千元，建物
        價值為一百四十一萬元）。
（五）、被告丙○○現除系爭房屋外，別無其他財產。
（六）、上述兩造不爭之事實，並有本院九十一年度促字第二六一九一號支付命令、
        支付命令確定證明書、土地登記謄本、臺灣臺南地方法院民事執行處九十二
        年六月二十六日函、不動產鑑價表、財政部臺灣省南區國稅局嘉義縣分局九
        十二年五月二十二日南區國稅嘉縣二字第○九二○○一○八二五號函附財產
        歸戶資料各乙紙，及嘉義縣水上地政事務所九十二年五月二十三日九二嘉上
        地一字第○九二○○○二八九四號函附系爭土地移轉登記申請書乙份在卷足
        憑，應堪信為真實。
三、原告主張被告丙○○意圖脫產，竟將系爭土地無償贈與被告丁○○，被告丙○○
    及丁○○二人則辯稱，移轉系爭土地係為抵償被告丙○○積欠被告丁○○之債務
    ，且被告丙○○尚有系爭房屋足供抵償積欠原告之債務。是本件所應審究者厥為
    ：被告丙○○是否無償移轉系爭土地予被告丁○○；果被告丙○○係無償移轉系
    爭土地予被告丁○○，則其無償移轉行為是否有害及原告之債權。
四、被告丙○○是否無償移轉系爭土地予被告丁○○：
（一）、關於被告丙○○及丁○○於本院九十二年六月十三日審理時（以下簡稱第一
        次審理）所陳，有如下所述之矛盾齟齬，是其二人是否有金錢借貸往來關係
        ，實難謂為無疑。
(1)、關於借款金額：被告丙○○於第一次審理陳稱，其計積欠被告丁○○一百萬元左
    右。被告丁○○於同次審理時則陳稱，被告丙○○計積欠其一百六、七十萬元左
    右。
(2)、關於借款始點：被告丙○○於第一次審理時陳稱，其自八十七年間起陸續向被告
  丁○○借款。被告丁○○於同次審理時則陳稱，被告丙○○係自八十四年間起即向
  其借款。
(3)、關於借取現金之金額：被告丙○○於第一次審理時陳稱，其計向被告丁○○借款
    一百萬元，其中四十幾萬元，被告丁○○係匯入其郵局帳戶，其餘六十萬元，其
    則係向被告丁○○借取現金。被告丁○○於同次審理時陳稱，其計匯予被告丙○
    ○三十三萬元，另十萬元則係匯入被告丙○○岳母之帳戶，至其餘之一百二十萬
    元則係拿現金予被告丙○○。
(4)、關於每次借取現金之金額：被告丙○○於第一次審理時陳稱，其前後計六或七次
    向被告丁○○借取現金，每次借取之金額約為十萬元左右。被告丁○○於同次審
    理時陳稱，被告丙○○每次向其借取之現金均不一定，有時幾萬元，有時十萬元
    ，有時十五萬元。
(5)、關於借取現金之始點：被告丙○○於第一次審理時陳稱，其係自八十八年間開始
    向被告丁○○借取現金。被告丁○○於同次審理時陳稱，被告丙○○係自八十四
    年間開始，即向其借取現金。
(6)、關於借取現金之地點：被告丙○○於第一次審理時陳稱，其要借款之前皆會先致
    電予被告丁○○，之後再去被告丁○○家中（嘉義縣中埔鄉館村溪洲仔五號）
    拿取現金。被告丁○○於同次審理時陳稱，被告丙○○有時係親至其家中借取現
    金，有時則係其親至臺南縣永康市提交現金予被告丙○○。
(7)、關於被告丙○○開具本票之張數：被告丙○○於第一次審理時陳稱，其計開具七
    紙本票予被告丁○○。被告丁○○於同次審理時陳稱，被告丙○○計開具交付十
    幾紙本票。
(8)、關於被告丙○○開具本票之總面額：被告丙○○於第一次審理時陳稱，其計開具
    交付七紙本票予被告丁○○，該七紙本票之票載總金額為六十萬元左右。被告丁
    ○○於同次審理時陳稱，被告丙○○所開具交付之本票總金額應有一百六十萬元
    左右。
(9)、關於系爭土地移轉登記之過程：被告丙○○於第一次審理時陳稱，系爭土地之移
    轉皆係由被告丁○○在處理，且被告丁○○並無對其交付系爭土地移轉登記資料
    。被告丁○○於同次審理時陳稱，其僅係將系爭土地之移轉登記資料交予被告丙
    ○○，至其餘之移轉登記過程，其皆無過問。
（二）、又被告丁○○固提出三紙郵政國內匯款執據以證其有匯款予被告丙○○，且
        該三紙郵政國內匯款執據之匯款總金額亦為四十三萬元。惟其中二紙（匯款
        日八十七年十二月八日、匯款金額十萬元。匯款日八十八年一月五日，匯款
        金額十五萬元），其匯款人為賴淑娟，並非被告丁○○，是被告丁○○辯稱
        ，其計有匯款四十三萬元予被告丙○○，與其所提之書證應難謂為無間。至
        另乙紙郵政國內匯款執據（匯款日八十八年三月十六日、匯款金額十八萬元
        ），其匯款人固為被告丁○○，受款人為被告丙○○，然徒憑該紙郵政國內
        匯款執據應僅得證明被告丁○○有於八十八年三月十六日匯款予被告丙○○
        而已，得否援此即逕認為被告丁○○是基於借貸關係而匯款予被告丙○○，
        則尚難認為無疑（蓋被告丁○○或係基於清償或其他原因而匯款予被告丙○
        ○）。
（三）、再被告丁○○固另提出本票以證其有借貸款項予被告丙○○。查依被告丁○
        ○於本院第一次審理時所辯，被告丙○○計開具交付十幾紙本票交其收執，
        且該十幾紙本票之票載總金額計為一百六十萬元左右。然被告丁○○於本院
        九十二年七月二十五日審理時僅提出五紙本票，且五紙本票之票載總金額亦
        僅為五十一萬元，顯與其於第一次審理時所辯有間。另依被告丙○○於本院
        第一次審理時所辯，其計開具交付七紙本票與被告丁○○，然被告丁○○僅
        提出五紙本票，足見，被告丙○○所辯與被告丁○○所提證據，亦難謂為一
        致。況依被告丙○○於本院第一次審理時所述，其向被告丁○○借取現金時
        ，即開具本票予被告丁○○（匯款四十萬元部分並無開具本票），且其每次
        向被告丁○○借取之現金均約為十萬元，然依被告丁○○所提該五紙本票，
        其票載金額係分別為八萬元（八十七年四月二十二日）、十五萬元（八十八
        年四月二十三日）、十萬元（八十九年一月十日）、九萬元（九十年八月二
        十八日）及十八萬元（九十年八月二十八日）。足見，依被告丙○○所辯，
        其每次向被告丁○○借取之現金既均約為十萬元，則為何其開具予被告丁○
        ○之票載金額竟多顯與借貸金額不符？尤有甚者，觀諸被告丁○○所提發票
        日八十八年四月二十三日，票載金額十五萬元之該紙本票，其票載號碼為０
        ９７９８４，發票日九十年八月二十八日，票載金額十八萬元該紙票載號碼
        為０９７９８５，足證，該二紙本票之票載號碼為連號。準此以觀，是否被
        告丙○○於該二年多期間，皆無開具本票，否則為何相隔二年餘，始再使用
        開具該本本票？況依被告丙○○所陳，其於八十八年至九十年間，仍有向被
        告丁○○借款，且其向被告丁○○借款時，均有開具本票予被告丁○○，則
        其為何於該二年多期間，均未再使用開具該本本票之票據予被告丁○○？足
        證，被告丁○○所提之本票應難謂無臨訟製作之嫌。
（四）、抑且，被告丙○○及丁○○所聲請訊問之證人陶瑞墻於本院九十二年七月二
        十五日審理時結證稱，其僅係聽聞被告丙○○之父賴涼慶告稱，被告丙○○
        有積欠被告丁○○債務，惟其並無親見其二人之借款情形等語。查被告丙○
        ○及丁○○二人所述借款之經過，既有如前所述之明顯矛盾齟齬，是其二人
        是否確有借貸往來關係，已非無疑。且證人陶瑞墻又未親見被告二人之借款
        經過，況證人陶瑞墻在審判庭所為之陳述既係以他人在審判外之陳述內容為
        陳述，核其性質係屬於傳聞之詞，其證據價值自較為簿弱。足證，證人陶瑞
        墻所證應難為其二人有利之認定。
（五）、綜上所述，被告丙○○及丁○○二人辯稱，其二人並非無償移轉系爭土地應
        無足採。
五、被告丙○○無償移轉系爭土地予被告丁○○，是否有害及原告之債權。
（一）、按債務人所為之無償行為，有害及債權人者，債權人得聲請法院撤銷之，民
        法第二百四十四條第一項定有明文。又債權人之債權，因債務人之行為，致
        有履行不能或困難之情形者，即應認為有損害於債權人之權利。亦即，於債
        務人為有害行為時，債務人之其他資產不足滿足一般債權人之事實即已足。
（二）、查被告丙○○無償移轉系爭土地予被告丁○○時，除系爭房屋外，已別無其
        他財產，且迄本院言詞辯論期日終了（九十二年七月二十五日），被告丙○
        ○除系爭房屋外，亦別無其他財產。又系爭房屋之價值為一百六十八萬六千
        元（土地價值為二十七萬六千元，建物價值為一百四十一萬元）。惟被告丙
        ○○迄至九十一年六月十日移轉系爭土地予被告丁○○時，計積欠原告本金
        、利息及違約金合計一百七十九萬九千七百一十元，均業如前述。足證，被
        告丙○○無償移轉系爭土地予被告丁○○後，其所有之財產已不足滿足原告
        之債權，堪信，被告丙○○所為之無償移轉系爭土地行為，要難謂無害及原
        告債權之情（0000000－0000000＝-113710）。
六、從而，原告本於民法第二百四十四條第一項、第四項之規定，訴請撤銷被告二人
    間就系爭土地所為贈與之債權行為及移轉所有權之物權行為，並請求被告丁○○
    塗銷系爭土地之所有權移轉登記，均屬有據，應予准許。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張或其攻擊防禦方法，核與本件判決結果不生影
    響，爰不一一論述。
八、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第一項前段，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
