【裁判字號】    92,交聲,71
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第七一號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列被告因聲明異議事件，本院於民國九十二年七月二十三日所為之裁定之原本及其
正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本理由欄內關於第一點及第四點（四）中，處罰異議人罰鍰新臺
幣「六千元」，均更正為處罰異議人罰鍰新臺幣「六百元」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本理由欄內關於第一點及第四點（四）中，處罰異議人
    罰鍰新臺幣「六千元」，均更正為處罰異議人罰鍰新臺幣「六百元」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                書記官  林  秀  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
