【裁判字號】    92,交易,98
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第九八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  蔡碧仲律師
                愛紳律師
                李金樺律師
右列被告等因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二五四
號），本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，改依通常程序審
理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○於民國（下同）九十一年十二月一日晚間九時二十五分許
    ，駕駛車牌號碼ＧＮ─八○一七號自小客車，沿嘉義市○區○○路由南往北方向
    ，以時速六、七十公里之速度超速行駛，途經嘉義市○○路○段四五九號前時，
    原應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情況亦無不能注意情
    事，適有行人甲○○、陳家賓未依規定，擅自由東向西方向在穿越該設有劃分島
    路段之道路，兩人均疏未注意，乙○○不慎撞擊行人甲○○，致其因此受有顏面
    撕裂傷等傷害；案經甲○○提出告訴，因認乙○○涉有刑法第二百八十四條第一
    項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分
    別定有明文。
三、查本件聲請人所指被告乙○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段之罪嫌，依同
    法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人甲○○已具狀撤回對於乙
    ○○之過失傷害告訴，有撤回狀一紙在卷在卷可稽（見本院交簡卷第二十八頁）
    ，依照前開法條之規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中       華       民       國      九十二    年    七   月    三十一    日
                                      臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                          法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中       華       民       國      九十二    年    七   月    三十一    日
                                          書記官  林  秀  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
