【裁判字號】    92,簡,902
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九○二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  江世華原名甲.
    選任辯護人  戴雅韻律師
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六九號），本院審理後
逕適用簡易程序判決如左：
    主  文
江世華意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月，如
易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、江世華（原名甲○○）係日盛國際租賃股份有限公司（下稱日盛公司）法務人員
    ，向法院領取該公司提存之擔保金為其業務之一。江世華於八十九年一月二十六
    日一次向臺灣雲林地方法院提存所領取日盛公司提存之八十八年度存字第六九五
    、七一四號二筆擔保金共計新台幣（下同）六十六萬八千元（各筆為三十三萬四
    千元），乃意圖不法之所有，將該筆業務上所持有之金錢，挪作私用，侵吞入己
    。後江世華無力償還，日盛公司始查悉上情。
二、案經日盛公司訴由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告於本院調查時依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項規定表示願受同法第
    四百四十九條第三項所示科刑之範圍，本院審酌後於其請求範圍內判決，先予敘
    明。
二、本件證據，除補充被告江世華於審理時之自白、華南商業銀行虎尾分行九十二年
    七月八日華虎字第二三一函、臺灣雲林地方法院提存所八十八年度存字第六九五
    號提存書暨臺灣雲林地方法院發還訴訟案款領款收據外，餘皆引用檢察官起訴書
    之記載（如附件）。
三、公訴人雖謂被告基於概括犯意，分別於八十八年十二月十五日、八十九年七月十
    二日分別侵占其向臺灣雲林地方法院提存所、臺灣嘉義地方法院提存所領取款項
    ，而構成連續犯。惟查，被告係於八十九年一月二十六日一次領取日盛公司提存
    之臺灣雲林地方法院提存所八十八年度存字第六九五、七一四號二筆款項共計六
    十六萬八千元（各筆為三十三萬四千元），有華南商業銀行虎尾分行九十二年七
    月八日華虎字第二三一號函一份在卷可參，本件告訴代理人楊當然亦到庭陳稱該
    紙函文記載始為正確。被告既一次領取二筆款項，客觀上僅存在一行為，自難認
    為構成連續犯。
四、另查，被告並無前科，有卷附臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份足考，參以被告事後坦承犯行，深表悔悟
    ，且與日盛公司達成和解，返還全部侵占金錢，業據告訴代理人楊當然陳稱在卷
    ，堪認此次乃一時失慮，初罹刑典，經此偵查審判，當知警惕，信無再犯之虞，
    併予宣告緩刑二年，以啟自新。但被告擔任法務人員，知法犯法，顯示法紀觀念
    淡薄，故責令於緩刑期內接受保護管束，而觀後效。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第三百三十六條第二項、第四
    十一條第一項前段、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；公訴人如不
    服本判決，應自本簡易判決送達之日起十日內，提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
                                      書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
