【裁判字號】    92,易,311
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三一一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家暴傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七三二
號），本院認有不宜，改適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與甲○○係夫妻關係，具有家庭暴力防治法第三條第
    一款所定之家庭成員關係，平日感情不睦。乙○○因認甲○○長期晚歸，心生埋
    怨，竟基於傷害他人身體之概括犯意，於民國九十二年一月二十六日凌晨十二時
    許，在嘉義市○○里○○街二三七巷三十一號住處內，持電話機具毆打甲○○頭
    部，致甲○○受有頭皮撕裂傷之傷害；復於同年二月十八日抓住甲○○頭部撞擊
    椅子，致甲○○受有頭部鈍傷、身體四肢多處挫傷之傷害。嗣於同年四月一日檢
    具驗傷單告訴，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害犯行。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認為犯
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條規定須告訴乃論，
    茲據告訴人甲○○於本院審理中，具狀聲請撤回告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可
    稽，依照前開法條之規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      法  官  張    育    彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                      書記官  林    秀    敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
