【裁判字號】    92,簡抗,4
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    遷移地上物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度簡抗字第四號
    抗  告  人  乙○○
                        送高雄.
    相  對  人  甲○○已死亡.
右列抗告人因與相對人間遷移地上物事件，對於中華民國九十二年六月十六日本院朴
子簡易庭九十二年度朴簡字第五六號所為裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
本件抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、本件抗告意旨：抗告人在起訴時已知相對人死亡，為求解決多年困擾，此為不得
    已之舉。而當初買賣過戶時，出賣人為相對人，現在相對人死亡，其子女形蹤不
    明，抗告人無法查知他們現在住居何地，故請求法院依職權向六腳鄉戶政事務所
    查明，令其出庭解決。
二、民事訴訟法第四十條第一項規定：「有權利能力者，有當事人能力」，故具有權
    利能力之人，才能提起民事訴訟，沒有權利能力即無法提起訴訟，所謂無權利能
    力之人，例如已經死亡之人。若對無權利能力之人提起訴訟，依同法第二四九條
    第一項第三款規定：「原告之訴，有下列各款情形之一者，法院應以裁定駁回之
    。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正：３、原告或被告無當事人能
    力者」。
    相對人早在民國六十七年九月二十九日死亡，抗告人未爭執，並有戶籍謄本附卷
    證明，而抗告人則在九十二年三月二十六日對相對人提起民事訴訟，相對人早已
    不具有權利能力，原審依同法第二四九條第一項第三款規定，以裁定駁回抗告人
    所提訴訟，符合法律規定。抗告人指摘原裁定不當，請求廢棄，並無理由，應該
    駁回。
三、據上論結，本件抗告無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百
    九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      七    月      三十一  日
                                  臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                      審判長法  官  林  以  長
                                            法  官  蕭  道  隆
                                            法  官  甘  大  空
本件不得再抗告
中      華      民      國      九十二    年      七    月      三十一  日
                                            書記官  蕭  琪  男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
