【裁判字號】    92,金簡,3
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    違反洗錢防制法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十二年度金簡字第三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反洗錢防制法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
三三○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○幫助洗錢，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查洗錢防制法已於民國九十二年二月六日修正公布，但於公布後六個月始施行，
    是違反洗錢防制法案件於本院裁判時尚無依刑法第二條規定比較新舊法適用之必
    要，仍應適用修正前即現行之洗錢防制法。次查，蔡明星等人所組之常業詐欺集
    團意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，並以之為常業，核彼等
    所為，係犯刑法第三百四十條之常業詐欺罪。該集團利用被告甲○○在中華郵政
    股份有限公司嘉義北社郵局○三三一二之六號帳戶及國泰銀行股份有限公司嘉義
    分行帳號：000000000000號帳戶，掩飾因自己所犯常業詐欺罪所得
    財物，係犯洗錢防制法第九條第一項之洗錢罪。按幫助他人犯罪者，為從犯，刑
    法第三十條第一項前段定有明文，被告甲○○提供上開銀行帳戶予該常業詐欺集
    團使用，幫助該集團掩飾因自己所犯常業詐欺罪所得財物之行為，係幫助犯洗錢
    防制法第九條第一項之洗錢罪。被告係幫助該常業詐欺集團就其等常業詐欺之重
    大犯罪所得為洗錢犯行，乃幫助犯，爰依刑法第三十條第二項按正犯之刑減輕之
    。
三、又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可稽，因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，並助警查得幕後集團，深具悔
    意，而其係因生活困頓方為此途，是其經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞
    ，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，洗錢防制法
    第九條第一項，刑法第十一條前段、第三十條第二項、第七十四條第一款、第四
    十一條第一項前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
五、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  書記官  林  秀  敏
附錄法條：
洗錢防制法第二條
本法所稱洗錢，係指下列行為：
一  掩飾或隱匿因自己重大犯罪所得財物或財產上利益者。
二  掩飾、收受、搬運、寄藏、故買或牙保他人因重大犯罪所得財物或財產上利益者
    。
洗錢防制法第九條
犯第二條第一款之罪者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
犯第二條第二款之罪者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。
以犯前二項之罪為常業者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以
上一千萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前三
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以各該項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於犯罪之發生，已盡力監督或為防止行為者，不在此限。
犯前四項之罪，於犯罪後六個月內自首者，免除其刑；逾六個月者，減輕或免除其刑
；在偵查或審判中自白者，減輕其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
