【裁判字號】    92,聲,539
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五三九號
    聲  請  人  丙○○
    送達代收人  丁○○
    相  對  人  乙○○
                甲○○
右列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨：聲請人因借款債務事件聲請假扣押，並提供擔保金新台幣五十萬
    元向提存所提存。現在，雙方訴訟已終結，聲請人在民國九十二年三月二十七日
    ，以存證信函通知相對人，並定二十日以上期間催告相對人行使權利，但相對人
    未行使權利，故向本院聲請返還擔保金，並提出八十九年度存字第八十四號提存
    書、存證信函及雙掛號回執各一份（均是影本），作為證明。
二、依照民事訴訟法第一０四條第一項規定：「有左列各款情形之一者，法院應依供
    擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書：１、應供擔保之原因消滅者。
    ２、訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使
    權利而未行使者」，聲請人雖已定二十日以上期間催告相對人行使權利，相對人
    在九十二年三月二十八日收到存證信函，但相對人已在九十二年四月十八日對聲
    請人提起損害賠償訴訟，有本院九十二年嘉簡字第二九一號損害賠償民事事件可
    以證明，而該案仍在訴訟進行中，並未終結確定。因此，聲請人的聲請，不符合
    法律規定，應該駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      七    月      三十一  日
                                  臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                      法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國      九十二    年      七    月      三十一  日
                                      書記官  蕭  琪  男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
