【裁判字號】    92,重訴,120
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一二○號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                庚○○
    被      告  固銳科技股份有限公司
                            設.
    兼  右一人
    法定代理人  辛○○      住.
    被      告  戊○○      住.
                丙○○      住.
                丁○○      住.
                己○○      住台北縣中和市○○街五十七巷十四號三樓
右當事人間給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰玖拾壹萬貳仟玖佰零陸元，及如附表所載之利息及違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰玖拾柒萬壹仟元或等額之中央政府建設公債九十一年度甲
類第二期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告固銳科技股份有限公司（以下簡稱固銳公司）分別挽被告辛○○、戊
    ○○、丙○○、丁○○及己○○等五人為連帶保證人，並自民國九十一年三月二
    十日起，陸續向原告借款新台幣（下同）一千萬元。其借款本金、借款日、到期
    日、按月繳付利息之計算標準，及如有違約應加付違約金之計算方式均詳如附表
    所載。詎上開借款屆期後，借款人除償還一部分本金外，計尚積欠本金八百九十
    一萬二千九百零六元，及如附表所載之利息及違約金尚未清償，嗣迭經催討，仍
    置之不理，爰依民法消費借貸及連帶保證法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信保證書、公司基本資料查詢、授信明細查詢單、攤還收息
    記錄查詢單、原告銀行放款貸放登錄單代支出傳票、轉帳收入傳票及戶籍謄本等
    為證。
丙、被告固銳公司、辛○○、戊○○、丙○○、丁○○及己○○方面：被告固銳公司
    、辛○○、戊○○、丙○○、丁○○及己○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    準備書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告固銳公司、辛○○、戊○○、丙○○、丁○○及己○○等六人均未於言
    詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲
    請，准為一造辯論判決。
二、原告主張之事實，業其提出與所述相符之借據、授信保證書、授信明細查詢單、
    攤還收息記錄查詢單、原告銀行放款貸放登錄單代支出傳票及轉帳收入傳票等為
    證。且因被告固銳公司、辛○○、戊○○、丙○○、丁○○及己○○等六人對於
    原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，有本院送達證書六紙為證，而於
    言詞辯論期日不到場，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、
    第一項之規定，視同自認，應認原告對被告固銳公司、辛○○、戊○○、丙○○
    、丁○○及己○○等六人之主張堪信為真實。
三、從而，原告本於民法消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付八百九十一
    萬二千九百零六元，及如附表所載之利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額予以
    准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
