【裁判字號】    92,交簡,684
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                   九十二年度交簡字第六八四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二六○三號）
，本院逕以簡易判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾伍日，如易科罰金
，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
甲○○因過失傷害人，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、本件犯罪事實，除「甲○○前因酒後駕車案件，經本院於民國八十九年五月二十
    九日，以八十九年度交簡字第一七四號判處有期徒刑四月確定，並於八十九年七
    月十四日易科罰金執行完畢」、「嗣甲○○於肇事後，在未為有偵查權限之機關
    或公務員發覺前，即主動向到場處理之嘉義縣警察局朴子分局巡佐蘇宗賢坦承過
    失肇事，自首接受裁判；而乙○○經送醫救治，於職司偵查犯罪之嘉義縣警察局
    朴子分局所巡佐蘇宗賢知悉其酒醉駕車之前，主動告知其酒醉駕車情事，並接受
    偵訊而自首」部分應予補充外，其餘與附件（即灣嘉義地方法院檢察署檢察官聲
    請簡易判決處刑書）之記載相同，茲引用之。
二、本件證據，除「本件車禍肇事，經送請台灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會鑑
    定，其意見亦認為：甲○○駕駛自小客車，夜間嚴重超速行駛，超車駛入來車道
    撞及機車，為肇事原因；乙○○無肇事因素等語。有該委員會九十二年七月十一
    日嘉鑑字第九二○七○九號鑑定意見書在卷可稽（見本院交易字卷第二十二頁至
    第二十四頁）」、「嘉義縣警察局朴子分局巡佐蘇宗賢之處理報告」（見本院交
    易字卷第十九頁、第二十頁）部分應予補充外，餘皆引用附件之記載。
三、(1)核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪；被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過
    失傷害罪。(2)查被告甲○○曾因公共危險案件，經本院以八十九度交簡字第一七
    四號判決處有期徒刑四月確定，於八十九年七月十四日易科罰金執行完畢等情，
    有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可按，其於五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條規定加重其刑。(3)又被告乙○○、甲○○於本件車禍發生後，在未為有偵查權
    限之機關或公務員發覺前，即分別主動向處理之嘉義縣警察局朴子分局巡佐蘇宗
    賢坦承肇事，自首接受裁判等情，有前開處理報告二紙可稽，符合自首之要件，
    應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑；甲○○減輕其刑部分，並與前述加重
    其刑部分，依刑法第七十一條第一項規定，先加後減。(4)又被告乙○○未曾受有
    期徒刑以上之刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣嘉義地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表可參，經此教訓，應知惕勵，當無再犯之虞，且其
    所受傷勢不輕，本院認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年
    ，以啟自新。
四、被告甲○○於本院調查時，依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項規定，表示
    願受同法第四百四十九條第三項所示科刑範圍內之刑，並經本院記明筆錄，本院
    審酌上開情事後，於上開請求範圍內為判決，特予敘明。
五、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四
    百五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第二百八十四條第一項前段
    、第四十七條、第六十二條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑。
六、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告甲○○已不得上訴；公訴
    人、被告乙○○如不服本簡易判決，應自收受送達之日起十日內，提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七     月     三十一    日
                                      臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                          法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      七     月     三十一    日
                                          書記官  林 秀  惠
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
