【裁判字號】    92,訴,411
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年訴字第四一一號
    原      告  日盛國際租賃股份有限公司
    法定代理人  魏新政
    訴訟代理人  紀博文
    被      告  江世華(即甲○.
                            住.
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在高雄市○○區○○路二一六號四樓，有原告所提戶籍謄本乙
    紙在卷足憑，依民事訴訟法第一條第一項之規定，自應由臺灣高雄地方法院管轄
    。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依原告聲請將本件裁定移送於該
    管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B法  官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
~B書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
