【裁判字號】    92,簡,885
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    家暴傷害等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八八五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因家暴傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四○一
六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又以非法
方法剝奪人之行動自由，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；應執行
有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；緩刑參年，緩刑期內付保護管束，
並禁止對甲○○實施家庭暴力行為，亦禁止對甲○○為直接或間接之騷擾、接觸、通
話或其他聯絡行為。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、(1)查被告乙○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表、台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可參，經此教訓，應知惕勵
    ，當無再犯之虞，且告訴人甲○○亦表示願意給予被告緩刑之機會（見本院卷九
    十二年七月三十日調查筆錄），本院認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰
    併諭知緩刑三年，以啟自新。(2)又被告乙○○與告訴人甲○○間，依家庭暴力防
    治法第三條第三款規定，為家庭成員，按家庭暴力防治法第二條第二項：「本法
    所稱家庭暴力罪者，謂家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定
    之犯罪」之規定，本件被告所犯屬該項之家庭暴力罪，爰依同法第三十條第一項
    ：「犯家庭暴力罪或違反保護令罪而受緩刑之宣告者，在緩刑期內應付保護管束
    」之規定，諭知被告緩刑期內付保護管束，並依同法條第二項第一款、第三款之
    規定，命被告於緩刑付保護管束期間，禁止對告訴人實施家庭暴力行為，亦禁止
    對告訴人為直接或間接之騷擾、接觸、通話或其他聯絡行為。
三、另被告乙○○於本院調查時，依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項規定，表
    示願受同法第四百四十九條第三項所示科刑範圍內之刑，並經本院記明筆錄，本
    院審酌上開情事後，於上開請求範圍內為判決，特予敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    五條之一第二項，家庭暴力防治法第三十條第一項、第二項第一款、第三款，刑
    法第十一條、第二百七十七條第一項、第三百零二條第一項、第五十一條第五款
    、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；聲請人如不
    服本簡易判決，應自收受送達之日起十日內，提起上訴。
中      華      民     國     九十二     年     七     月     三十一    日
                                    臺灣嘉義地方法院刑事簡易庭
                                          法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
中      華      民     國     九十二     年     七     月     三十一    日
                                          書記官  林  秀  惠
本件論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
