【裁判字號】    92,交簡,682
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第六八二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五○三
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑
年。
    事實及理由
一本件犯罪事實及證據引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（惟聲請書犯罪事
  實欄「甲○○於事故發生後，於警未知肇事者前，主動向警告知其為肇事者始知上
  情」等文字應予刪除）。
二被告甲○○於檢察官偵查中依刑事訴訟法第四百五十一條之一第一項規定，表示願
  意接受緩刑之宣告，並經檢察官同意，記明筆錄（相驗卷第五四頁），且檢察官即
  以被告之表示為基礎，向本院為緩刑宣告之請求，本院審酌後，於請求範圍內為判
  決。
三按對於未發覺之罪自首而受裁判者，減輕其刑，刑法第六十二條前段固有明文，惟
  本件被告於肇事後，最先抵達車禍現場且有偵查權之公務員係證人羅日順即嘉義縣
  警察局水上分局水上派出所警員，其見被告渾身是血，即已懷疑被告為肇事者，此
  據證人羅日順、陳偉文即同派出所警員於檢察官偵查中結證明確（相驗卷第三五至
  三六頁），且被告既然身體染血，客觀上已有跡證使證人羅日順就被告為肇事者一
  節產生合理懷疑，被告於警到場後雖陳明係肇事者，仍不符自首減輕其刑要件。
四查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按
  ，因一時疏失，偶罹刑典，且已與被害人之遺產管理人行政院國軍退除役官兵輔導
  委員會嘉義榮民服務處達成民事和解賠償損害，此有嘉義縣太保市調解委員會調解
  書在卷足憑（相驗卷第五七頁），經此偵審之教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，
  本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以啟自新。
五依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，檢察官及被告均不得上訴。
六據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第
  四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第一項、
  第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
  第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
                                      書記官  陳  湘  蓉
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
