【裁判字號】    92,聲,592
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    取回提存物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五九二號
    聲  請  人  聯佑貿易有限公司
    法定代理人  甲○○
                              .
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一四二○號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣肆萬玖仟元
，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文，另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為保全對於相對人之票款債權，乃向本院聲請准予假
    扣押相對人之財產，獲本院九十一年度裁全字第二六四四號裁定，聲請人嗣依該
    裁定提存擔保金新台幣四萬九千元後假扣押相對人之財產。查本件聲請人業已撤
    回假扣押之執行，並聲請本院撤銷假扣押裁定（九十二年度裁全聲字第六三號）
    ，且已定二十日以上期間催告相對人行使權利，至今已逾期仍未行使權利，爰依
    民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，聲請返還擔保金等語，並提出本
    院九十二年度裁全聲字第六三號裁定、裁定確定證明書、九十一年度存字一四二
    ○號提存書、國庫存款收款書、民事撤回假扣押執行狀、台南地方法院郵局第五
    三二號存證信函、掛號郵件回執及戶籍謄本等為證。復經本院調閱本院九十一年
    度執全字第一二八二號假扣押執行卷、九十一年度裁全字第二六四四號假扣押卷
    核閱無訛，是聲請人聲請返還擔保金，於法並無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
