【裁判字號】    92,簡,898
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八九八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四九九二號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除補充「乙○○前於民國九十二年間因竊盜案件，經臺灣臺北地
    方法院九十二年度簡字第六二一號判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算
    一日，緩刑二年，九十二年六月十六日確定，仍於緩刑期間，詎不知悔改。乙○
    ○原居於．．，於九十二年七月十日凌晨二時許，至甲○○位於嘉義縣六腳鄉灣
    北村灣內二九七號住處前，徒手竊取．．。嗣乙○○於九十二年七月十九日晚上
    十一時四十分許，騎乘上開機車行經嘉義縣民雄鄉○○路○段四十五號前，為警
    查獲。」等語外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告乙○○於警訊及偵查中之自白。
    ２、被害人甲○○於警訊時指訴之情節。
    ３、贓物領據保管單、車籍查詢資料、車輛失竊查詢資料各一份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
                                      書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
