【裁判字號】    92,撤緩,37
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑並諭知易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第三七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人所犯妨害公務案件（本院八十九年度訴字第五一○號），聲請撤銷
緩刑之宣告及定其易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。又所犯妨害公務罪所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○所犯妨害公務案件，前經本院於民國（下同）八十
    九年十一月三十日，以八十九年度訴字第五一○號判處有期徒刑六月，緩刑三年
    ，並於八十九年十二月二十八日確定在案；嗣受刑人又因前揭緩刑前所犯違反電
    業法等案件，在緩刑期內，由台灣高等法院台南分院於八十九年十二月十四日，
    以八十九年度上訴字第一○八五號判處有期徒刑十月，並經最高法院於九十二年
    六月十九日，以九十二年度台上字第三三二六號駁回上訴確定。核受刑人所為，
    已合於刑法第七十五條第一項第二款所定撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法
    第四百七十六條之規定聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷，並請依刑法第四十一條
    規定諭知易科罰金之折算標準等語。
二、(1)本院經核卷附之受刑人甲○○上述兩案判決、台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表、台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表，認與刑法第七十五條第一項
    第二款之規定相符，應撤銷其所受之本院八十九年度訴字第五一○號判決之緩刑
    宣告。(2)另按九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一
    條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之
    刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」、「併合處罰之數罪，
    均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」；同法施行法第三條之一規定
    ：「刑法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確
    定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」、「未諭知得易科罰金之處罰
    者，亦同。」，又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條
    前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，
    執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解
    釋。(2)查受刑人所犯前開妨害公務案件，前經本院以八十九年度訴字第五一○號
    判處有期徒刑六月確定，已見前述，且該案件定罪科刑所適用之刑法第一百三十
    八條之損壞公務員委託第三人掌管之文書罪，乃最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪（參見附錄），故聲請人聲請定其易科罰金之折算標準，應予准許，
    爰依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條、第二百二十條、刑法第二條第一項前段、修正後
    刑法第四十一條第一項、修正後刑法施行法第三條之一、罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，裁定如主文。
中       華       民      國      九十二     年    七     月   三十一   日
                                    臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中       華       民      國      九十二     年    七     月   三十一   日
                                        書記官  林  秀  惠
附錄法條：
刑法第一百三十八條：
毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、圖畫、物品，或致令
不堪用者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
