【裁判字號】    92,交簡,634
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第六三四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  蔡碧仲律師
                愛紳律師
                李金樺律師
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二五四
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除如附件（即檢察官聲請簡易判決處刑書）所示犯罪事實
    欄第六行「致其因此受有顏面撕裂傷等傷害」下應增加「（過失傷害部分業經甲
    ○○具狀撤回告訴，由本院另以九十二年度交易字第九八號判決不受理在案）」
    外，其餘與附件之記載相同，茲引用之。
二、(1)核被告乙○○前揭所為，係犯刑法第一百八十五條之四之駕駛動力交通工具肇
    事，致人於傷而逃逸罪。又查被告乙○○於有偵查犯罪職權之機關或公務員察覺
    其肇事致人受傷而逃逸前，即主動向嘉義市警察局交通隊員警林炳昌，坦承逃逸
    犯行，自首接受裁判之情，有該員警之報告書一紙附卷可稽（見偵字卷第二十七
    頁），被告符合自首之要件，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。(2)另查
    被告前未曾受刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣嘉義地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可查，茲念被告因一時輕忽，短於思
    慮，致觸犯本案犯行，犯後已表悔悟，足見被告經本次罪刑之宣告後，已知所警
    惕，信無再犯之虞，本院認為對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告
    緩刑二年，以啟自新。
三、被告乙○○於本院調查時，依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項規定，表示
    願受同法第四百四十九條第三項所示科刑範圍內之刑，並經本院記明筆錄，本院
    審酌上開情事後，於上開請求範圍內為判決，特予敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    五條之一第二項，刑法第一百八十五條之四、第六十二條、第四十一條第一項前
    段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；聲請人如不
    服本簡易判決，應自收受送達之日起十日內，提起上訴。
中      華       民      國       九十二      年    七   月   三十一    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
中      華       民      國       九十二      年    七   月   三十一    日
                                        書記官  林  秀  惠
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
