【裁判字號】    92,訴,473
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第四七三號
    原      告  嘉義縣大林鎮農會
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾玖萬捌仟玖佰拾元，及自民國九十一年九月
三十日起至清償日止，按年息百分之七點七五計算之利息，並自民國九十一年九月三
十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾陸萬陸仟佰壹拾壹元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國九十年十月二十三日挽被告丙○○為連帶保證人，向原
    告借款新台幣（下同）二百萬元，約定於九十一年十月二十三日清償，利息按年
    息百分之七點七五計算，每月付息一次，本息遲延履行時，除仍按上開利率計息
    外，逾期在在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，詎被告乙○○就本筆借款僅繳息至九十一年九月三十日
    止即未再清償，尚積欠本金一百九十九萬八千九百三十三元，爰依民法消費借貸
    及連帶保證法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出原告農會交易明細表、擔保透支契約、透支契約登錄變更單、戶籍謄
    本等為證。
乙、被告乙○○及丙○○方面：被告乙○○及丙○○未於言詞辯期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告乙○○及丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之原告農會交易明細表、擔保透支契約
    、透支契約登錄變更單各乙紙為證，且因被告乙○○及丙○○二人對於原告主張
    之事實，已於相當時期受合法之通知，有本院送達證書二紙為證，而於言詞辯論
    期日不到場，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項之
    規定，視同自認，應認原告對被告乙○○及丙○○二人之主張堪信為真實。
三、從而，原告本於民法消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付一百九十九
    萬八千九百三十三元，及自九十一年九月三十日起至清償日止，按年息百分之七
    點七五五計算之利息，並自九十一年九月三十日起至清償日止，其逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核於法並無不合，爰酌定相當擔保金額
    宣告之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十一    年      四      月    二十一    日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
