【裁判字號】    92,訴,418
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第四一八號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司朴子分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰拾貳萬玖仟佰柒拾玖元，並自民國八十九年六月十日
起迄清償日止，按年息百分之十點六三計算之利息，及自民國八十九年七月十一日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人劉清萬於民國八十三年十二月十四日挽被告為連帶保證人，向原告
    借款新台幣（下同）五百四十萬元，期限自八十三年十二月四日起迄九十八年十
    二月十四日止，利息依原告銀行基本放款利率（貸放時為年息百分之十點二○）
    加年息百分之零點五五計息，並得按基本放款利率機動調整，未按期攤還或付息
    時，即喪失期限利益，並視為全部到期，除應按約定利率計息外，逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十計付，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金。詎訴外人劉清萬自八十九年六月十日起即未再依約繳息，依約已視為全
    部到期，計尚積欠本金四百三十二萬九千三百七十九元，爰依民法連帶保證法律
    關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、一般授信約定書、繳納明細查詢單、分期償還明細查詢單、戶
    籍謄本等為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：伊確有擔任本筆借款之連帶保證人無訛，惟伊並無向原告借款，故原告請
    求伊清償借款，實無理由。
    理      由
一、原告主張訴外人劉清萬於八十三年十二月十四日挽被告為連帶保證人，向原告借
    款五百四十萬元，期限自八十三年十二月四日起迄九十八年十二月十四日止，利
    息依原告銀行基本放款利率（貸放時為年息百分之十點二○）加年息百分之零點
    五五計息，並得按基本放款利率機動調整，未按期攤還或付息時，即喪失期限利
    益，並視為全部到期，除應按約定利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十計付，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎訴外人
    劉清萬自八十九年六月十日起即未再依約繳息，依約已視為全部到期，計尚積欠
    本金四百三十二萬九千三百七十九元等事實，業據其提出與所述相符之借據、一
    般授信約定書、繳納明細查詢單各乙紙及及分期償還明細查詢單五紙為證，復為
    被告所不爭，應堪信為真實。至被告固另辯稱，伊僅係擔任本筆借款之連帶保證
    人，惟伊並無向原告借款云云。惟按保證債務契約，係保證人與債權人約明於主
    債務人有不履行或不能履行時，代負償還責任之契約。最高法院二十年上字第一
    一九七號判例可資參照。足見，兩造間之保證契約自不因被告未向原告借款而失
    其效力，故被告此部分所辯，應無足採。
二、按連帶保證人，即屬民法第二百七十三條所稱之連帶債務人。最高法院七十六年
    度台上字第二三八一號判決可資參照。從而，原告本於民法連帶保證法律關係請
    求被告給付四百三十二萬九千三百七十九元，並自八十九年六月十日起迄清償日
    止，按年息百分之十點六三計算之利息，及自八十九年七月十一日起至清償日止
    ，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利
    率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
