【裁判字號】    92,交簡,689
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                   九十二年度交簡字第六八九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第二四
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日；緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、(1)核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四之駕駛動力交通工具肇事，
    致人於傷而逃逸罪。(2)另查被告前未曾受刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可查，茲
    念被告因一時輕忽，短於思慮，致觸犯本案犯行，犯後已表悔悟，且已與被害人
    葉倉明成立調解（有嘉義縣大林鎮調解委員會調解筆錄一份附於臺灣嘉義地方法
    院檢察署九十二年度調偵字第二四三號卷第十頁可稽），足見被告經本次罪刑之
    宣告後，已知所警惕，信無再犯之虞，本院認為對其所宣告之刑，以暫不執行為
    適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之四、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華       民      國       九十二    年     七     月   三十一   日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
中      華       民      國       九十二    年     七     月   三十一   日
                                        書記官  林  秀  惠
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
