【裁判字號】    91,易,350
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十一年度易字第三五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一六五九號），及移
併案審理（台灣臺南地方法院檢察署九十一年度營偵字第八二二號），本院判決如左
：
    主  文
丁○○共同連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
扣案之一字起子壹支、美工刀壹支、鐵鉗子壹支、尖嘴鉗壹支及Ｔ型板手壹支均沒收
之。
    事  實
一、丁○○與乙○○（經本院拘提中，俟到案後另為審理）二人共同意圖為自己不法
    之所有，並基於並基於概括之犯意，分別於民國九十一年二月十九日下午一時三
    十分及二月二十三日下午三時許，由鐘玉任騎乘其所有車牌號碼ＬＺＥ─０二七
    號重型機車搭載乙○○，至嘉義縣中埔鄉和美村甲○○○臨時校區簡易教室內，
    徒手竊取甲○○○所有原裝設於該教室窗戶，因拆遷拆除置放於教室走廊之鋁門
    框條二三二支，及鋁窗框條四六四支，得手後，分別賣給舊貨商及嘉義市○○路
    ○段五百號旁國展商行，共計賣得新台幣（下同）一千三百五十元，嗣於九十一
    年二月二十三日下午三時三十分許，經路人發覺有異，經記下車牌號碼，報警始
    循線查獲上情，並取回上述失竊之鋁門框條二十五支及鋁窗框條八十六支。丁○
    ○與乙○○二人復承前概括犯意，於九十一年六月十日下午二時三十分許，共乘
    丁○○所有車牌號碼ＬＺＥ─０二七號重型機車一部，攜帶、客觀上足以對人之
    生命、身體造成危害之兇器一字起子一把、美工刀一支、鐵鉗子一支、尖嘴鉗一
    支及Ｔ型板手一支，至台南縣後壁鄉四十二之十六號「勝彥電子股份有限公司」
    內，竊取該公司所有之大型鋁門窗一座，得手後欲離去之際，當場為警查獲，並
    扣得上開一字起子一把、美工刀一支、鐵鉗子一支、尖嘴鉗一支及Ｔ型板手一支
    。
二、案經甲○○○代理人連國欽訴由嘉義縣警察局中埔分局報請台灣嘉義地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴及勝彥電子股份有限公司代理人丙○○○訴由台南縣警察局
    白河分局報請台灣臺南地方法院檢察署檢察官移送併案審理。
    理  由
一、訊據被告對右揭事實均坦承不諱，核與告訴人甲○○○之代理人連國欽於警訊、
    偵查及本院審理時及告訴人勝彥電子股份有限公司之代理人丙○○○於警訊中指
    述之情節相符，並有贓物認領保管單、現場照片及扣案一字起子一把、美工刀一
    支、鐵鉗子一支、尖嘴鉗一支及Ｔ型板手一支在卷可資佐證。本件事證明確，被
    告犯行堪以認定。
二、查被告丁○○與乙○○所攜帶以行竊之一字起子一把、美工刀一支、鐵鉗子一支
    、尖嘴鉗一支及Ｔ型板手一支，客觀上顯足以對人之身體造成危害，有照片附於
    本院卷可稽，核屬兇器無訛。是核被告鐘玉任所為，係犯刑法第三百二十條第一
    項竊盜罪及同法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。被告二人就上開犯
    行，彼此間有犯意之聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。其等先後多次竊盜犯行，
    均時間緊密，方法相同，各觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意而為
    之，均依刑法第五十六條之規定論以一加重竊盜罪，並依法加重其刑。公訴人雖
    僅就被告竊取甲○○○所有之鋁門框條及鋁窗框條部分犯行提起公訴，然檢察官
    就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，本件被告竊取勝彥電子股份有限公司
    所有之大型鋁門窗部分之犯罪事實，與前揭公訴人起訴部分，有連續犯之裁判上
    一罪關係，已如前述，本院自應一併加以裁判。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度，所竊取之物價值非鉅
    ，及犯罪後坦承，態度良好等一切情狀，量處被告如主文所示之刑。又被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔
    意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予
    以宣告緩刑參年，用啟自新。至扣案之一字起子一把、美工刀一支、鐵鉗子一支
    、尖嘴鉗一支及Ｔ型板手一支，為被告丁○○所有並供犯罪所用，業據被告丁○
    ○陳明在卷，依法沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十一條第一項第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，
判決如主文。
本案經檢察官陳鈴香到庭執行職務
中      華      民      國      九十二    年      七    月      三十一  日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國      九十二    年      七    月      三十一  日
                                        書記官  陳  冠  學
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
