【裁判字號】    92,聲,51
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五一號
    聲  請  人  甲○○
                        送達代.
    相  對  人  伯軍實業有限公司
                        設花蓮.
    法定代理人  潘碧蓉  住花蓮.
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文；另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間聲請假扣押事件，聲請人前遵本院九十一
    年度裁全字第一七七號假扣押裁定曾提供新台幣捌萬元為擔保金，並以本院九十
    一年度存字第八五號提存事件提存在案。茲因聲請人已於訴訟終結後定二十日以
    上之期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，並提出提存書、假扣押
    裁定、國庫存款收款書、存證信函、掛號郵件收件回執等為證。查，聲請人固以
    前述理由聲請本院裁定返還擔保金，惟其未提出兩造訴訟已經終結之證明（如民
    事判決書、確定證明書等），經本院於九十二年七月一日通知聲請人於收受通知
    翌日起五日內補正，聲請人於九十二年七月七日收受通知，然迄未補正，則本院
    自無從知悉兩造間之訴訟是否已經終結，從而，聲請人依前述規定請求返還擔保
    金，自屬無據，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  楊碧惠
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  黃智美
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
