【裁判字號】    92,交訴,9
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十二年度交訴字第九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一六○五號、第
一五三九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月；又駕駛動力交通工具肇事，致人死亡而逃
逸，處有期徒刑玖月，應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、乙○○曾於民國九十間，因酒醉駕車案件，經本院判處罰金銀元一萬元確定在案
    ，詎猶不知警惕，嗣於九十二年三月二十五日晚上八時許，駕駛車號Ｇ六─九七
    四六號自用小貨車欲外出訪友，沿花蓮縣台九線公路由南往北方向行駛，途經該
    路玉里鎮大禹里北上三百公里處設有閃光黃燈之三岔路口附近，原應注意車前狀
    況並隨時採取必要之安全措施，於行經交岔路口時，其行進應遵守燈光號誌，路
    口設有閃光黃燈係表示「警告」之意，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，
    且依當時天候為晴天，該處路面平坦無缺陷、無障礙物，夜間有照明，路況良好
    等情況，並無不能注意之情事，詎其竟疏未注意車前狀況，在設有閃光黃燈之交
    岔路口處，未減速慢行，作隨時停車準備，貿然以時速五十公里速度欲通過該三
    岔路口，其所駕前揭小貨車右前車頭因而自後追撞適於同向路邊徒步推行腳踏車
    之徐瑞珍，致徐瑞珍人車倒地，徐瑞珍並因而受有腦挫傷、頭部右頂後部裂開骨
    折之傷害，乙○○肇事後竟未採取必要之救護措施，猶另起逃逸之意將該肇事車
    輛加速駛離現場。徐瑞珍經送醫急救後，延至九十二年三月二十六日上午三時三
    十分許仍告不治死亡。嗣因車禍現場遺留有乙○○所駕上開小貨車擋風玻璃噴水
    噴頭，經警循線過濾車籍資料，而於九十二年三月二十八日查獲上情。
二、案經被害人之配偶甲○○訴由花蓮縣警察局玉里分局報告臺灣花蓮地方法院檢察
    署檢察官相驗後偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據乙○○坦承不諱，核與證人即現場目擊者晏翠娥所述情節相
    符，並有道路交通事故調查報告表、現場暨車損比對及驗屍照片四十幀附卷可稽
    。而被害人徐瑞珍確係因本件車禍致腦挫傷、頭部右頂後部裂開骨折，傷重不治
    死亡，亦經檢察官督同檢驗員到場相驗屬實，製有驗斷書、相驗屍體證明書、勘
    驗筆錄各一份在卷可稽。次按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況並隨時採取必
    要之安全措施；於駕車行經交岔路口，其行進應遵守燈光號誌，而路口設有閃光
    黃燈係表示「警告」之意，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，道路交通標
    誌標線號誌設置規則第二百十一條第一項第一款，道路交通安全規則第九十三條
    第一項、第九十四條第三項分別定有明文。被告領有適當之汽車駕駛執照，對於
    上開交通安全規定，當知之甚稔，其駕車自應注意上開規定，且依當時之情形，
    參諸道路交通事故調查報告表所記載，當時天候為晴天，該處路面平坦無缺陷、
    無障礙物，夜間有照明，路況良好等情況，被告並無不能注意之情事，乃其竟疏
    未注意以致肇事，使被害人身亡，其過失行為與被害人之死亡結果間具有相當之
    因果關係。綜上所述，本件事證已明，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪、第一百八十五
    條之四肇事逃逸罪。其所犯上開二罪間，一為故意犯，一為過失犯，罪名不同，
    應分論併罰。爰審酌被告前有酒醉駕車之犯罪紀錄，此有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一份附卷可憑，詎猶不知警惕，再因一時疏失未能遵守交通規則致被
    害人身亡，且迄今囿於經濟狀況不佳而尚未與被害人家屬達成和解，賠償損害，
    惟犯後坦承過失並感歉疚，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    定其應執行之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、
第二百七十六條第一項、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              台灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
