【裁判字號】    92,訴緝,17
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                       九十二年度訴緝字第一七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因侵占等案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第九六七、一０二七、
一０三五、一五二五、一六０一號、八十年度偵字第六四八號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    事實及理由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、公訴意旨以被告甲○○○於民國（下同）七十七年一月二十九日起，夥同李恭弘
    、李葉成，未經財政部證券管理委員會之核准，共同在花蓮縣花蓮市○○街二七
    一巷四十一號經營花蓮股友聯誼會，連續為丙○○等人購買股票，從中賺取手續
    費。又於七十八年十月二十日以每股新台幣（下同）十元之價格擅自發行未上市
    之日信公司股票，向丙○○等人募集達三千四百餘萬元之資金。又基於意圖為自
    己不法所有意圖之概括犯意，連續將丙○○等人託管之股票出售，得款一億零四
    百餘萬元侵占入己。又與李恭弘二人自七十九年五月間起，共同基於為自己不法
    之所有意圖，向乙○○等人詐稱欲成立寶大資訊股份有限公司以及日盛證券花蓮
    聯絡處，而騙取共計約四百四十餘萬元之股金。
三、查本件被告被訴之犯行，分別觸犯證券交易法第一百七十五條、刑法第三百三十
    六條第二項之業務侵占罪、第三百三十九條第一項之詐欺罪，被告因逃匿，經本
    院通緝，致審判之程序不能 (開始／繼續)。依刑法第八十條、第八十四條
    之規定，並參照司法院廿九年院字第一九六三號及大法官會議六十三年釋字第一
    三八號解釋，追訴權之時效業已完成、依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二條、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七    月    三十一        日
                          臺灣花蓮地方法院刑事庭
                              法  官  賴  淳  良
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                              法院書記官
中    華    民    國      九十二      年      七    月    三十一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
