【裁判字號】    92,聲,64
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六四號
    聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳建隆
    代  理  人  陳添榮
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第六八號提存事件聲請人所提存之擔保金即中央政府建設公債八
十六年度甲類第四期債票面額新台幣壹拾萬元貳張（共計新台幣貳拾萬元），准予返
還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人前遵本院九十一
    年度裁全字第一○五號假扣押裁定，曾提供如主文所示之債票面額共新台幣貳拾
    萬元為擔保金，並以本院九十一年度存字第六八號提存事件提存在案。茲因兩造
    間之訴訟已經終結，聲請人已撤銷假扣押裁定（本院九十二年度裁全聲字第一七
    號），並定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，提出
    提存書、假扣押裁定、撤銷假扣押裁定、台灣板橋地方法院八十九年度促字第三
    ○五八九號支付命令、確定證明書、存證信函、掛號郵件收件回執等為證，聲請
    人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  楊碧惠
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  黃智美
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
