【裁判字號】    92,家聲,6
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    認可大陸地區民事裁判事件
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第六號
  聲  請  人  甲○○
  相  對  人  乙○
右聲請人聲請認可大陸地區民事裁判事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背台灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。
二、聲請人聲請意旨略以：聲請人與相對人本係夫妻，因雙方意見不合，經訴請大陸
    地區人民法院判決離婚確定，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第
    一項規定，請求裁定認可等語，並提出人民法院傳票、大陸地區貴州省貴陽市云
    岩區人民法院（二００一）云民初字第二二五一號民事判決影本、離婚協議書等
    件為證。
三、經查：聲請人固提出前述大陸地區人民法院民事判決書為憑，惟聲請人係提出該
    判決書之影本，且未有財團法人海峽交流基金會（下稱海基會）認證之公證書，
    經本院於九十二年五月十五日裁定命聲請人於通知送達翌日起三十日內補正民事
    判決書原本及海基會認證之公證書，聲請人已於同年五月二十三日收受通知書，
    惟迄今均未補正，是本院自無從信聲請人所提出之大陸地區民事判決書為真正，
    故聲請人之聲請，於法不合，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  楊碧惠
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  黃智美
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
