【裁判字號】    92,親,19
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                    九十二年度親字第一九號
    原        告    甲○○
    被        告    乙○○
    兼法定代理人    丙○○
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○（女，民國○○○年○月○○日生，國民身分證統一編號：Ｚ000
000000號）非原告甲○○與被告丙○○之婚生子女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告於最後言詞辯論期日未到場，據其以前陳述略謂：原告與被告兼法定代理
      人丙○○為夫妻關係，原告於婚姻關係存續中，另與第三人有性關係，致於九
      十一年九月十八日產下一女即被告乙○○，爰於法定期間內依法提起否認之訴
      ，請求判如訴之聲明。
  三、證據：
      提出戶籍謄本、博微生物科技股份有限公司（下稱博微公司）ＤＮＡ基因圖譜
      定序分析報告各一紙為證。
乙、被告兼法定代理人丙○○方面
  一、聲明及陳述：乙○○非被告與原告所生，而係被告與詹皇志所生。
  二、證據：（無）
    理      由
一、原告甲○○於最後言詞辯論期日未到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其與被告兼法定代理人丙○○為夫妻關係，惟丙○○於婚姻關係存續中
    與第三人發生性關係，致於九十一年九月十八日產下一女即被告乙○○，爰於法
    定期間內提起否認之訴等語。被告兼法定代理人丙○○則稱乙○○非其與原告所
    生之女，而係其自詹皇志受胎所生等語。
三、原告主張其與被告兼法定代理人丙○○為夫妻關係，丙○○於婚姻關係存績中與
    第三人發生性關係，致於九十一年九月十八日產下一女即被告乙○○一節，業據
    原告提出戶籍謄本及博微公司ＤＮＡ基因圖譜定序分析報告各一紙為證，並為被
    告丙○○所是認，依該報告所載，原告與被告乙○○之ＤＮＡ  ＳＴＲ系統存有
    六個基因座型別矛盾，彼此間應不存在血緣關係。綜上，足認被告乙○○非被告
    丙○○自原告受胎所生，原告之主張堪信為真實。
四、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查被告乙○○係九十一年九月十八日出生，有戶籍謄本一紙在卷可參，原告於
    九十二年六月二十六日具狀向本院提起本件之訴，顯未逾一年之除斥期間，且其
    所主張之被告乙○○非被告丙○○自其受胎所生一情亦堪信為真實，是其所請合
    於法律規定，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
~B法      官  陳文通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
