【裁判字號】    92,訴,159
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一五九號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳建隆
    訴訟代理人  鍾志焰
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，
    並應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一款規定甚明，
    此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，起訴狀上雖載被告之住所為花蓮市○○街一一三巷一弄九號，惟
    本院按該址送達開庭通知，均以該址查無其人退回，經原告提出被告之戶籍謄本
    ，被告均未設籍於該址，有送達證書、戶籍謄本在卷可參，經本院於九十二年七
    月九日當庭命原告於十五日內補正被告之住居所，惟原告迄今均未補正，原告雖
    具狀表示被告均已遷出國外，且其無法查得被告國外之住居所，請求公示送達云
    云，然被告係在應為送達處所不明時，本院經原告之聲請，始得准為公示送達（
    民事訴訟法第一百四十九條第一項第一款可參），本件原告未查報被告之住居所
    ，使本院無法向被告送達，自不符合前揭「應為送達處所不明」之要件，是原告
    聲請公示送達，亦於法不合。
三、原告既逾期未補正被告之住居所，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                       臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  楊碧惠
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  黃智美
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
