【裁判字號】    92,交聲,37
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第三七號
    移 送機 關  交通部公路總局台北區監理所宜蘭監理站
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所
宜蘭監理站於中華民國九十二年一月二十八日所為之處分（原處分案號：宜監字第裁
四三─ＱＦ0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分機關處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十一年十一月七日
    上午七時三十分許，駕駛其所有之車牌號碼ＩＴ─六一八○號自用小客車，行經
    宜蘭縣蘇澳鎮消費合作社前之蘇港路路段，以時速六十一公里之速度行駛，經警
    以雷達測速器測獲後，為宜蘭縣警察局蘇澳分局警備隊警員逕行舉發，爰依道路
    交通管理處罰條例第四十條第一項、第六十三條第一項第一款之規定裁處新台幣
    一千七百元之罰鍰，並記違規點數一點。
二、異議意旨略以：異議人於九十一年十一月七日上午七時三十分許，駕駛車牌號碼
    ＩＴ─六一八○號自用小客車，行經宜蘭縣蘇澳鎮消費合作社前之蘇港路段，但
    本件舉發員警拍照地點是在限速五十公里標誌前三百公尺地點拍攝，而員警應該
    在限速標誌之後拍照為此提出異議。
三、按行車速度，依標誌或標線之規定，無標誌或標線者，在市區道路，時速不得超
    過五十公里，在郊外道路時速不得超過六十公里。但在未劃設車道線或行車分向
    線之道路，市區時速不得超過三十公里，郊外時速不得超過四十公里，道路交通
    安全規則第九十三條第一項第一款定有明文。經查，本件異議人於九十一年十一
    月七日上午七時三十分許，駕駛自用小客車以時速六十一公里之速度行經宜蘭縣
    蘇澳鎮消費合作社前，業據異議人自承在卷，並有舉發照片在卷可證。然就上開
    舉發地點前是否有限速標誌，證人即舉發警員羅清福於本院調查中證稱：該路段
    係屬郊區道路，伊以限速五十公里時速實施測速照相，而因蘇澳合作社前方道路
    比較寬，車流量比較多，所以選定該地點為測速地點。而該測速地點前之路段並
    無限速標誌等語（參見本院九十二年四月二十五日訊問筆錄）。則依證人羅清福
    警員之證述，就其舉發地點之前並無限速標誌且屬郊外道路，依前開道路交通安
    全規則第九十三條第一項規定，該路段之限速應係六十公里，本件警員以時速五
    十公里之標準取締，即有未洽。再按行政程序法第六條規定「行政行為，非有正
    當理由，不得為差別待遇」此即行政法上之「平等原則」，則行政機關本諸其職
    權之行使，如已揭示取締標準以供民眾明瞭知悉，行政機關自應自我拘束，除有
    正當理由外，就相同事件應為一致之處理，以昭公信。再依員警於限速六十公里
    之路段中取締超速標準為何，依宜蘭縣警察局蘇澳分局九十二年五月十五日警澳
    交字第○九二○○○六四○七號函函覆稱：「‧‧‧查依內政部警政署八十一年
    八月五日警署交字第五一六三七號函規定略以：『‧‧‧二、本署為期員警交通
    執法不茍勿枉之原則，規定行車速度在郊區不超過限速十公里，市區不超過五公
    里者，得以勸導代替舉發』」。綜上，本件異議人於限速時速六十公里之路段雖
    以時速六十一公里之速度行駛，但本件警員未依相關規定實施舉發，則原處分機
    關逕予裁罰，即有未洽，原處分應予撤銷，並為不罰之諭知。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                      法  官  辜  漢  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。,（應附繕本）
                                      書記官  林  秀  麗
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
