【裁判字號】    92,訴,174
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一七四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第三
四二號、第三四四號），及併案審理（九十二年度毒偵字第四一三號），本院判決如
左本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。扣案之第一級毒品海洛因（淨重零點
零貳公克、包裝重零點參陸公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣
    宜蘭地方法院檢察署檢察官於民國九十年十一月五日以九十年度毒偵字第一一六
    三號為不起訴處分確定；復因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，亦認無繼續施用
    毒品之傾向，由同署檢察官於九十一年八月九日以九十一年度毒偵緝字第六四號
    、第六五號為不起訴處分確定。詎其猶不知悔改，復基於概括之犯意，自九十二
    年二月上旬某日起至同年四月二十三日下午止，先後在宜蘭縣宜蘭市○○路、龍
    潭路旁等處，連續施用第一級毒品海洛因多次。嗣先於九十二年二月十九日中午
    十二時許，為警在宜蘭市○○路龍潭加油站前查獲，復於九十二年四月二日晚上
    九時五分許，為警在宜蘭市○○路附近查獲，又於九十二年四月二十四日上午十
    時許，為警在宜蘭市○○路一四三號查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包（淨重
    ０、０二公克、包裝重０、三六公克）。
二、案經宜蘭縣警察局宜蘭分局分別報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴及
    併案審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於審理時供承不諱，而被告為警查獲所採之尿液經送慈濟大
    學濫用藥物檢驗中心檢驗結果，均有毒品海洛因之陽性反應，亦有該檢驗中心出
    具之檢驗總表二紙附卷可查，並有毒品海洛因一包扣案可佐，足認被告之自白應
    與事實相符。而被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於九十年十一月五日以九十年度毒偵字
    第一一六三號為不起訴處分確定；復因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，亦認無
    繼續施用毒品之傾向，由同署檢察官於九十一年八月九日以九十一年度毒偵緝字
    第六四號、第六五號為不起訴處分確定，有上開不起訴處分書及臺灣高等法院被
    告全國前案記錄表紀錄表附卷可稽。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用
    毒品前持有第一級毒品之低度行為，為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。
    又其先後多次施用毒品海洛因之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構要件相同之
    罪，顯均係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪並
    加重其刑。爰審酌被告前有多次施用毒品紀錄，經送觀察、勒戒後，仍違反禁令
    非法施用毒品，惟其事後尚能坦承犯行，與犯罪之動機、目的、次數且並未危害
    他人等一切情狀，量處如主文所示之刑。又扣案之白粉確屬第一級毒品海洛因，
    有法務部調查局九十二年五月十四日調科壹字第三０００００九０六號鑑定通知
    書一紙在卷可查，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，不問屬於
    犯人與否，諭知沒收銷燬之。
三、右揭事實起訴書雖僅論列被告自九十二年二月十三日晚上八時起至九十二年四月
    二十二日某時止，連續施用毒品海洛因多次之犯行，餘則未予論列，惟右揭事實
    起訴書未予論列部分，與起訴書已論列部分，有連續犯裁判上一罪之關係，為起
    訴效力所及，本院自得併予審究之，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官張鳳清到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林  楨  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  廖  文  章
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
