【裁判字號】    92,訴,172
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○(本名林.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾萬元及自民國八十九年九月二十三日起至清償日止，按週
年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○  (本名林美錫)於八十七年九月二十二日向原告借款新台幣
      （下同）七十萬元，約定清償期為三個月（即八十七年十二月二十一日），除
      開立支票一紙交原告收執外，並提供其所有坐落宜蘭縣冬山鄉○○段一○六四
      地號土地及其上建號第四○四號、門牌號碼宜蘭縣冬山鄉○○路二之五十七號
      房屋，為原告設定抵押權，擔保最高限額八十四萬元之抵押債權。詎屆期被告
      所開立之支票遭退票，經原告再三催討，被告要求延期清償，乃於同年十二月
      二十二日另行出具票號TSN0000000號、到期日為八十九年九月二十二
      日之本票一紙，向原告換回原退票之支票。惟於屆期原告持向被告提示時，被
      告竟避不見面。為此提起本件訴訟，求為判決被告應給付原告七十萬元及自八
      十九年九月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  三、證據：提出本票影本、抵押權設定契約書影本、他項權利證明書影本、土地及
      建物登記簿謄本、戶籍謄本等各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之本票影本、抵押權設定契約書影
    本、他項權利證明書影本、土地及建物登記簿謄本、戶籍謄本等各一件為證。被
    告既未提出書狀答辯以供本院斟酌，原告提出之證據又十分明確，故應認原告主
    張之事實為可信。從而，原告本於清償借款之法律關係，請求判決被告應給付原
    告七十萬元及自八十九年九月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算
    之利息，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                        臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  林雅鋒
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
~B法院書記官  黃淑媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
