【裁判字號】    92,訴,166
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一六六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因偽造貨幣案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六二號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○共同連續行使偽造之通用紙幣，處有期徒刑壹年捌月。
扣案偽造之仟元紙幣張均沒收之。
    事  實
一、丙○○因缺錢花用，明知甲○○（另案由宜蘭縣警察局羅東分局補足調查中）所
    持有面額新臺幣（下同）一千元之通用紙幣皆屬偽造，竟仍與甲○○共同基於行
    使偽造通用紙幣之概括犯意，自民國九十年五月二十一日某時許起，至同年月二
    十四日某時許止，先後在臺北縣及宜蘭縣境內，持前開甲○○所有偽造千元通用
    紙幣至便利商店及檳榔攤矇混真鈔使用，藉由找零之方式詐得真鈔。嗣於九十年
    五月二十四日十九時許，丙○○與甲○○等二人復至宜蘭縣羅東鎮○○街一一三
    巷九號變色龍遊藝場，由甲○○持上開偽造千元通用紙幣欲兌換代幣時，遭變色
    龍遊藝場櫃臺小姐莊晴棻發現後報警處理，而未能遂此次之犯行，且丙○○亦旋
    於同日十九時二十五分許在上址為警當場查獲，並扣得偽造千元通用紙幣三張。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告丙○○自警詢至偵審中到庭坦承不諱，核與證人莊晴棻證述
    情節吻合一致。又扣案千元通用紙幣三張皆係以彩色列印方式仿印，無隱藏字及
    凹版印文凸起效果，紙質與真鈔不同，水印則以灰色墨仿製，安全線以黏貼箔膜
    （含面額數字）仿鈔券正面五段裸露部分，無折光變色效果；左下角「１０００
    」面額數字無折光變色反應等情，復經中央印製廠鑑定結果認屬偽造明確，此有
    該局九十年七月四日（九０）臺央發字第０三００三七三八八號函存卷可稽，堪
    認被告之自白洵與真實相符，當可採信。本案事證至臻明確，被告犯行足堪認定
    ，應予依法論科。
二、按新臺幣乃屬通用紙幣，是核被告丙○○明知所使用之千元通用紙幣皆係偽造，
    猶仍持以購物，並藉以找零之方式換取真鈔前後約二十餘次，直至九十年五月二
    十四日十九時許方因證人莊晴棻識破而未能遂該次犯行之所為，係犯刑法第一百
    九十六條第一項之行使偽造通用紙幣既遂罪及同條第三項之行使偽造通用紙幣未
    遂罪。其先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反
    覆為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，論以刑法第一百九十六條第一項行
    使偽造通用紙幣既遂之一罪，並加重其刑。又被告與甲○○共同持偽造千元通用
    紙幣行使，具有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。至被告行使偽造之千元
    通用紙幣購物藉以騙取真鈔，因本質上已包含詐欺之性質，故不另論刑法第三百
    三十九條第一項詐欺取財罪。審酌被告丙○○於遭警查獲後，旋自警詢至偵審中
    完全供述犯罪過程及自白犯行不諱，顯見其於誤蹈重典後確有願受法律制裁之深
    切悔意，另再參酌其於九十一年八月十七日縮刑執行其於九十年間所犯過失致人
    於死之有期徒刑十月刑期完畢後，即於九十二年二月一日覓得攝影助理之正當職
    業，且工作迄今約近六月，亦彰顯其確有重返社會努力向上之決心，是念其於年
    輕識淺之齡，一時失慮貪欲圖便致罹嚴刑，核此犯罪情節相較其所犯之最輕法定
    本刑，在客觀上以一般國民生活經驗法則為之檢驗，咸屬情輕法重，當足引起一
    般人之同情，堪認確存有堪資憫恕之處，即令處以法定最低刑度猶嫌過重，本院
    爰依刑法第五十九條之規定酌減其法定本刑，並綜據其素行、智識程度、犯罪動
    機、目的、手段、犯後態度及造成社會整體防衛體制及金融秩序損害程度等一切
    情狀，酌情量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案三張之千元通用紙幣皆屬偽造
    已詳前述，自均應依刑法第二百條之規定，不問屬於犯人與否，併予宣告沒收之
    。至被告行使偽造千元通用紙幣所換得之真鈔，性質上乃其行使偽造通用紙幣向
    被害人詐取之財物，仍與被害人間存有權利義務之關係，並非被告因犯罪所得之
    物，此與刑法第三十八條第一項第三款之規定難謂有合，爰不併予諭知沒收，特
    此述明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、五十六條
、第一百九十六條第一項、第二百條、第五十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段，判決如主文。
本案經檢察官張誌洋到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
                                 臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                       法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。(應附繕本)
                                       書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百九十六條第一項
行使偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，或意圖供行使之用而收集或交付於人者
，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
