【裁判字號】    91,訴,361
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第三六一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
    選任辯護人  李秋銘律師
                黃金亮律師
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二三一０號），本
院判決如左：
    主  文
己○○共同以其他非法方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
丙○○共同以其他非法方法，剝奪人之行動自由，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰
金以參佰元折算壹日；又以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，累犯，處有期
徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑玖月，如易科罰金以參佰
元折算壹日。
甲○○共同以其他非法方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參
佰元折算壹日。
甲○○被訴竊盜部分無罪。
    事  實
一、丙○○前有重利、毀棄損壞、恐嚇、傷害等前科，於八十九年十一月二十二日因
    傷害等案件經台灣高等法院以八十九年上訴字第二四二四號判決判處應執行有期
    徒刑八月確定，於九十年二月十二日易科罰金執行完畢，仍不知悔悟；又甲○○
    前於八十九年間因竊盜案，經本院於八十九年五月二十六日以八十九年度宜簡字
    第六三號判決判處有期徒刑五月，緩刑四年確定，仍在緩刑中，猶不知檢束慎行
    。己○○係宜蘭縣警察局礁溪分局警備隊支援刑事組員警，為依據法律執行職務
    之公務員，緣於九十年三月十二日晚間八時許，甲○○配合己○○執行緝捕許弘
    澤之勤務，惟遭許弘澤及戊○○發覺，許弘澤及戊○○即將甲○○帶往宜蘭縣龍
    潭湖附近毆打，並拿取甲○○隨身鑰匙等物，至十三日凌晨零時許，甲○○始行
    離去，即電聯己○○，己○○原與刑事組同小隊偵查員一同至龍潭湖與甲○○會
    合欲執行逮捕許弘澤之勤務，惟臨時另有其他勤務，同小隊其餘偵查員即另行處
    理其他勤務，而由己○○單獨與甲○○會合，於九十年三月十三日（起訴書誤載
    為十四日）凌晨零時三十分許，己○○駕車載同甲○○返回甲○○借住之宜蘭市
    ○○街丙○○住處，適遇丙○○，因鑰匙業由許弘澤取走無鑰匙可進入，己○○
    、丙○○、甲○○即共同基於犯意聯絡及行為分擔，由己○○駕車搭載丙○○、
    甲○○在宜蘭市街道繞行找尋許弘澤及戊○○，適於宜蘭縣宜蘭市○○路二一八
    號淑華自助餐店前，見戊○○在該店內，己○○未踐行逮捕等法定程序，即由丙
    ○○先出手毆打戊○○，並詢以鑰匙及許弘澤何在，經自助餐店內人員制止，己
    ○○即回以「警察辦案」，後因戊○○堅不吐實，即由己○○及丙○○以強拉戊
    ○○上車、並由丙○○強押戊○○坐於後座之方法，剝奪戊○○之行動自由。丙
    ○○並自行另行起意，對戊○○揚言：「若再找不到丁○○，則要把你丟入河下
    。」等語恐嚇戊○○，致戊○○心生畏懼，足以生損害於戊○○之生命及身體安
    全。己○○隨即駕車搭載丙○○、戊○○離去，並由甲○○駕駛戊○○停放於該
    自助餐前之車號Ｕ二∣六七○三號自小客車緊隨於後，丙○○於車上復繼續毆打
    戊○○；嗣己○○將車停於宜蘭縣宜蘭市河濱公園旁之中山橋頭電話亭對面路邊
    ，丙○○又以警棍毆打戊○○，己○○亦以手掌拍打戊○○之頭部，且以電擊棒
    電擊戊○○，致戊○○受有鼻上方左側撕裂傷一處、右眼挫傷一處、右臉擦傷一
    處、左下肢擦傷兩處、背部挫傷一處等傷害。甲○○為使戊○○交出鑰匙，即將
    原置放於戊○○所駕駛車號Ｕ二∣六七○三號自小客車後座，裝有汽車音響喇叭
    及擴大機之紙箱由該車內後座取出，放置於該河濱公園之地上，而戊○○遭毆後
    ，即假意欲帶己○○等三人找尋許弘澤，而將己○○等三人帶至宜蘭縣宜蘭市○
    ○路廿九巷九九號友人綽號「漢源」之乙○○住處，戊○○於藉故進入乙○○之
    住處後，隨即趁機由頂樓離開。戊○○脫逃後，即前往行政院衛生署宜蘭醫院就
    醫，並請縣議員至宜蘭縣警察局督察室了解，始悉宜蘭縣警察局礁溪分局偵查員
    己○○涉案。
二、案經戊○○告訴由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、被告己○○、丙○○、甲○○涉嫌妨害自由及傷害犯行部分：
    訊據被告己○○坦承於前揭時地找告訴人戊○○，並由丙○○告訴人戊○○上車
    等情，被告丙○○於坦承於前揭時地強押告訴人戊○○上車，並與告訴人戊○○
    發生拉扯及打架，在車上亦有與告訴人發生拉扯等情，被告甲○○坦承於前揭時
    地去找告訴人，及駕駛車號Ｕ二∣六七○三號自小客車緊隨於被告己○○之後，
    並將告訴人帶至河濱公園之橋下等情，惟均矢口否認涉有妨害自由及傷害犯行，
    被告己○○辯稱：當日伊是要載甲○○找告訴人欽永拿鑰匙，並無毆打告訴人，
    均係丙○○所為，伊有試圖阻止，但沒有成功，伊承認處理有失當之處云云，被
    告丙○○辯稱：伊當天有與己○○、甲○○一起去找戊○○，且要戊○○找出許
    弘澤拿伊住家鑰匙，那天伊有喝酒，伊記得有與戊○○打架，在車上時有拉扯，
    戊○○有撞伊，伊也有撞戊○○，後來的事因酒醉伊就不知道了云云，被告甲○
    ○辯稱：伊係鑰匙遭許弘澤取走而向警方報案，找到戊○○後，係己○○要伊開
    戊○○的車，是丙○○打戊○○，伊制止丙○○不要再打了，伊係被害人向警方
    報案，警方處理失當與伊無關云云。惟查：
（一）右揭事實，業據告訴人戊○○自偵查歷次訊問迄本院審理中指訴綦詳，依告訴
      人於偵查中供述：「：：：我被楊（己○○）、張（丙○○）二人攔下，張把
      我打倒地上後二人強押我上楊之車，：：：在車上張一直拿木棍打我，楊都沒
      說什麼，一直看見我滿臉是血，才告訴張不要再打了。：：：，並把我載到宜
      蘭橋下張（丙○○）拿木棍一直打，而楊用手掌拍打我的頭，：：：。」等語
      ，亦核與被告己○○於偵查及本院審理中供述：伊有看見丙○○毆打戊○○，
      等語要相符合，亦與被告甲○○於偵查及本院審理中供承：「後來由己○○帶
      我要去找許弘澤，剛好在自助餐店看到戊○○的車子。當時我住在丙○○的家
      裡，我告知我的鑰匙被拿走，丙○○才與我一起去找戊○○拿鑰匙。在自助餐
      時是由丙○○、己○○硬拉戊○○上車的，並要我開戊○○的車子，我是跟在
      他們的車子後面，本來己○○說要用礁溪分局製作筆錄，我不知道他們在車上
      是否有打戊○○，在宜蘭橋下丙○○、己○○有打戊○○，己○○有打電擊棒
      打戊○○。我是跟在己○○的車子後面到乙○○的家裡。：：：在自助餐廳時
      己○○有說「警察要辦案」的話。」等情要相一致。告訴人確受有如事實欄所
      載之傷勢，亦有診斷證明書一紙在卷可稽。
（二）證人即告訴人之兄嫂陳雪英於偵查中證稱：「：：：。某天我回家看見他（戊
      ○○）全身是傷地躺在沙發上，隔天才說是被警察打。其中己○○我略有認識
      ，第二天己○○與其太太還一起送青草藥過來呢，：：：。」等語，然查被告
      己○○身為警員，對於法令本較一般人熟稔，且其職務性質及所受訓練亦較一
      般人易於阻止犯罪行為之發生，竟仍容許被告丙○○多次毆打告訴人，並以強
      押告訴人上車之方式剝奪告訴人之行動自由，況案發期間被告己○○負責駕車
      之工作，而於駕車時仍任由被告丙○○於車上毆打告訴人，並無實際之制止行
      動，顯然具有與被告丙○○、甲○○共同犯罪之犯意聯絡及行為分擔，故被告
      己○○所辯顯不足採，其犯行洵堪認定。
      有親眼看到，我有叫他不要在打他了。」、「我們三人去，把他（戊○○）拉
      上己○○車上，我是開戊○○的車。」等語，並有宜蘭醫院驗傷診斷書一件附
      卷可稽，是被告丙○○所辯顯不足採，其犯嫌應堪認定。
（三）被告甲○○亦於偵查中坦承「（問：有否用警棍打戊○○？）有的，是拿一支
      小球棒打他。」等語（見偵查卷第八十九頁九十一年四月二十三日偵訊筆錄）
      ，是本案係肇因被告甲○○與告訴人間之糾紛，而被告甲○○負責駕駛告訴人
      之車輛之工作，且於被告丙○○、己○○毆打告訴人時仍於一旁無動於衷，被
      告己○○雖為警員，惟被告甲○○見非警員之被告丙○○毆打告訴人，且強拉
      告訴人上車，惟車輛未開往礁溪分局，即當知被告己○○非以正常之辦案方式
      辦案，被告甲○○復以戊○○應交還鑰匙始願返還戊○○車上之音響及擴大器
      ，而取走戊○○所有置於車內之上開物品，顯非一般正當之手法，是被告甲○
      ○與被告丙○○、己○○間顯有妨害自由及傷害罪之犯意聯絡及行為分擔，被
      告甲○○所辯均不足採，其犯行應堪認定。
  綜上所述，被告三人妨害自由及傷害犯行均堪以認定，應予依法論科。
二、被告丙○○涉嫌恐嚇部分：
    訊據被告丙○○雖矢口否認有何恐嚇犯行，辯稱：當日伊有喝酒，只記得在己○
    ○車上時，戊○○撞伊，伊也有撞戊○○，後來的事伊酒醉並不知情，但未曾對
    戊○○說若找不到許弘澤要把他丟到河下的話云云。惟查，被告丙○○確曾於前
  揭時地對告訴人戊○○出言「若找不到許弘澤，要把你丟到河下」等語，致戊○
    ○心生畏懼等情，業據告訴人戊○○指訴歷歷，核與同案被告己○○於偵查中供
    述：「（檢察官問：何人對告訴人揚言再不找出丁○○便要將他丟入河中？）丙
    ○○。」、「（問：丙○○在何時、地說不找出丁○○便要將他丟入河中？）當
    天在中山路淑華自助餐的門前。」等情相符（見偵查卷第五十頁及第五十一頁九
    十年十月十七日訊問筆錄），足見告訴人戊○○之指訴為真實，是被告丙○○所
    辯為事後卸責之詞，不足採信，被告丙○○恐嚇犯行事證明確，應予依法論科。
三、核被告己○○、丙○○及甲○○所為，均係犯刑法第三百零二條第一項剝奪他人
    行動自由罪及第二百七十七條第一項傷害罪。被告丙○○另犯刑法第三百零五條
    之恐嚇危害安全罪。被告己○○、丙○○及甲○○間，有犯意聯絡及行為分擔，
    為共同正犯，應依刑法第二十八條規定共同正犯論處。被告三人多次傷害告訴人
    之行為，時間、地點密接，手段相同，所犯又係構成要件相同之罪名，顯係基於
    概括之犯意為之，為連續犯，僅論以一罪，並應依刑法第五十六條規定加重其刑
    。又被告己○○、丙○○及甲○○所犯刑法第三百零二條剝奪他人行動自由罪及
    連續傷害罪之間，有方法目的、原因結果之關係，為牽連犯，應從一重之剝奪他
    人行動自由罪處斷。又被告丙○○另行起意，另犯刑法第三百零五條之恐嚇危害
    安全罪，與前開所犯刑法第三百零二條剝奪他人行動自由罪間，犯意個別，行為
    互異，應予分論併罰，公訴人認係牽連犯之關係，容有未洽。又被告己○○雖已
    與告訴人達成和解，告訴人並於九十二年七月十七日本院審理時，當庭表示撤回
    對被告己○○之傷害罪告訴等情，惟被告己○○係於執行職務時犯刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條但書規定非告訴乃論之罪，自無
    從撤回，併此敘明。被告己○○係依法令從事公務之人，其假借職務上之權力及
    機會，故意犯前揭之非瀆職罪章之罪，應依刑法第一百三十四條規定加重其刑。
    又被告丙○○有如事實欄所載之犯罪科刑及執行情形，有臺灣高等法院檢察署被
    告刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，其於
    刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑
    。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就被告丙○○、甲○○部分諭知易科罰金
    之折算標準，被告丙○○部分並定其應執行之刑及易科罰金之折算標準。末查，
    被告己○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，其此次因一時失
    慮而罹刑章，事後於本院審理中已坦承錯誤知所悔悟，經此教訓應知警惕，當無
    再犯之虞，本院因認對被告己○○所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩
    刑三年，以啟自新。
乙、無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告甲○○基於單獨犯罪之意思及為自己不法之所有之意圖，趁
    機將原置放於告訴人戊○○所駕駛車號Ｕ二∣六七○三號自小客車後座，裝有汽
    車音響喇叭及擴大機之紙箱由該車內竊出，放置於該河濱公園之地上，因認被告
    甲○○有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪云云。
二、公訴意旨認被告甲○○涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪行，無非係以：(一)
    被告己○○供稱：「當我有下車，我有看到甲○○將二個喇叭不是音響從後座取
    走，用箱子裝著，不是裝在車上的音響。」、「甲○○拿（汽車音響）去還他（
    戊○○）的。」(二)被告甲○○供承「「當天我把汽車音響從車上拿到河濱公園的
    地上，第二天我跟丙○○就到河濱公園將音響拿回去還他：：：」云云為其主要
    論據。然訊之被告甲○○堅詞否認有何竊盜犯行，辯稱：在河濱公園時我問戊○
    ○我的鑰匙在哪裡，他說在車上找找看，己○○就上車後座去找，看到一個紙箱
    子，己○○徵得戊○○的同意就搬下紙箱，伊沒有竊盜，紙箱裡有有喇叭及音響
    ，放在公園內，是要戊○○交出鑰匙及電話等物就會還他，當天到「漢源」家後
    我們才想到又去拿，放在我家，第二天就送回戊○○家還他，伊並無竊盜之意圖
    等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有
    犯罪行為之積極證據而言，如未能發現相當證據或證據不足以證明，自不得以推
    測或擬制之方法，以為裁判之基礎，最高法院二十九年上字第三一０五號及四十
    年臺上字第八六號分別著有判例；認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積
    極證據不足為不利於被告事實之認定，即應為有利於被告之認定，更不必有何有
    利之證據，最高法院三十年上字第八一六號判例可資參照。又按刑法第三百二十
    條第一項竊盜罪之成立，係以意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動
    產為其構成要件，苟無不法所有之意圖，或所用手段並非趁人不覺之「竊取」行
    為，即不構成該罪，合先敘明。
四、經查，被告甲○○於案發時自被害人戊○○車上拿取裝有喇叭及擴大器之紙箱放
    置於公園內，嗣於被害人戊○○逃跑時，復將之搬回住處，後經戊○○追討始返
    還等情，業據被告甲○○供承在卷，惟被告己○○供稱：「因為找不到鑰匙，甲
    ○○才說拿走音響及喇叭，改天再拿來換，後來音響及喇叭就放在甲○○家中，
    隔天我們就還車，過了兩天，戊○○打電話告訴我他的音響及喇叭不見了，我才
    叫甲○○把東西還給戊○○。」，是就此而論，被告甲○○主觀上係因欲取回遭
    戊○○及許弘澤拿取之鑰匙，故取被害人戊○○置於車內之喇叭及擴大器，以便
    要求戊○○交還鑰匙，則尚難認被告甲○○有何不法所有意圖，是被告甲○○主
    觀上並無竊盜之意思，揆諸前揭判例意旨，被告甲○○所為尚與竊盜罪之構成要
    件有間。此外，本院復查亦無其他積極證據抑或間接證據足資證明或補強被告甲
    ○○有如公訴意旨指陳之竊盜犯行，揆諸首揭判例意旨，不能證明其犯罪，依法
    自應就此部分為被告甲○○無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條前段，刑法第
二十八條、第三百零二條第一項、第二百七十七條第一項、第三百零五條、第五十五
條、第一百三十四條、第四十一條第一項、第二項、第五十一條第五款，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官郝中興到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      三十一    日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                            法  官  林  惠  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。(應附繕本)
                                            書記官  李  佳  惠
中    華    民    國      九十二      年      八      月       一       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第三百零二條
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
