【裁判字號】    92,訴,247
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二四七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第四四０
、四七三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重
零點參壹公克、包裝重零點貳陸公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台
    灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於九十一年十一月十八日以九十一年度毒偵字第七
    二九號為不起訴處分確定。復基於施用第一級毒品抵癮之概括犯意，自九十二年
    四月二十日晚上起至同年六月二日晚上八時止，先後在宜蘭縣礁溪鄉○○村○○
    路三十一巷十三號四樓其住處，以摻用香菸及注射之方式，連續施用第一級毒品
    海洛因多次，平均約七、八小時施用一次，嗣先於九十二年四月二十日晚上十一
    時四十二分許，經警定期調驗，復於九十二年六月三日下午五時三十分許，在宜
    蘭縣宜蘭市○○街四十七號東光旅行社前查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包（
    淨重０點三一公克、包裝重０點二六公克）。嗣本院依台灣宜蘭地方法院檢察署
    檢察官聲請以九十二年度毒聲字第三００號裁定送臺灣宜蘭看守所附設勒戒處所
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經宜蘭縣警察局移送及宜蘭縣警察局宜蘭分局報告台灣宜蘭地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告坦承不諱，而被告為警查獲時所採之尿液經送慈濟大學濫用
    藥物檢驗中心檢驗結果，均有毒品海洛因之陽性反應，有該檢驗中心出具之檢驗
    總表二紙在卷可稽，並有毒品海洛因一包扣案可佐，足認被告之自白應與事實相
    符。又被告前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    由台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於九十一年十一月十八日以九十一年度毒偵字
    第七二九號為不起訴處分確定；復因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向，有前開案件不起訴處分書及臺灣宜蘭看守所附設觀察勒戒處
    所九十二年六月二十三日宜所附勒宏總字第○九二○○五○二０六號函送之有無
    繼續施用毒品傾向證明書以及台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽。事證
    明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其施用毒品前之持有第一
    級毒品之低度行為，業已為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次
    施用海洛因抵癮之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯犯罪構成要件相同之罪，顯
    係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪並加重其刑
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。。又扣案白粉一包確屬第一級毒品海洛因，有法務部調查局九十二年
    七月十七日調科壹字第三０００００九二一號鑑定通知書一紙在卷可查，爰依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，不問屬於犯人與否，諭知沒收銷燬
    之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官張鳳清到庭執行職務
中      華  民      國      九十二      年      七      月  三十一  日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林  楨  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  廖  文  章
中      華      民      國      九十二      年      七      月  三十一  日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
