【裁判字號】    92,訴,185
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十二年度訴字第一八五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣參佰壹拾伍萬參仟柒佰捌拾參元，及自民國九十二年四月
二十一日起至清償日止，按週年利率百分之六點六七計算之利息，暨自民國九十二年
五月二十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
六個月以上者，就超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○於民國八十九年六月三十日邀同被告乙○○為連帶保證人，與原告
      簽訂存摺存款融資契約，約定至九十二年六月三十日止，在其活期儲蓄存款一
      九０一八－七號帳戶內陸續辦理融資，融資額度三百萬元，被告並同意以原告
      電腦紀錄之當日最高融資金額為本項融資本金之認定。融資利息則按融資當日
      原告基本放款利率加四點０四碼計息。但在融資期間如遇原告基本放款利率調
      整時，隨同調整利率。若未依照契約各條款之約定按期清償借款本息時，本金
      自到期日起，利息自繳息日起，逾期在六個月內以內部分，按約定利率百分之
      十，逾期超過六個月部分，按約定利率百分之二十加付違約金，並立有存摺存
      款融資契約一紙。
（二）詎至九十二年四月二十日止，被告丙○○即超額融資一十五萬三千七百八十三
      元，迭經催討未果，依存摺存款融資契約第七條之約定，借款視為全部到期。
      爰依兩造間之消費借貨及連帶保證關係，請求被告連帶清償如主文所示之本金
      、利息及違約金。
三、證據：提出放款主檔明細查詢單、存摺存款融資契約書、存摺存款融資戶查詢單
          、客戶歷史交易明細查詢各一件。
乙、被告方面：
一、被告丙○○部分：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告乙○○部分：
    被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，據其之前到場所為聲明及陳述略以：
（一）聲明：請求駁回原告之訴。
（二）陳述：自認為本件借款之連帶保證人，因供擔保土地為被告二人共有，若未出
            面作保，則被告丙○○即無法借款。
    理      由
一、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，被告乙○○則未於最後言詞辯論期日到
    場，核均無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之放款主檔明細查詢單、存摺存款融資
    契約書、存摺存款融資戶查詢單、客戶歷史交易明細查詢各一件為證。被告丙○
    ○對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場
    ，亦未提出準備書狀爭執者，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項之規
    定，視為自認。被告乙○○部分則經其到場自認屬實。原告之主張，自堪信為真
    實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告連帶給付原告三百一十五萬三千七
    百八十三元，及自九十二年四月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之六點
    六七計算之利息，暨自民國九十二年五月二十二日起至清償日止，逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，就超過部分按上開利率
    百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
~B法院書記官  廖穎穗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
