【裁判字號】    92,訴更,3
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十二年度訴更字第三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
五三號），本院刑事庭於中華民國九十二年四月十六日以九十二年度訴字第九九號判
決，經臺灣高等法院於中華民國九十二年五月十三日以九十二年度上訴字第一五０九
號撤銷原判決發回本院依判決前程序更為審判，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八年間因犯竊盜案件，經本院判處有期徒刑十月確定，八十
    九年一月六日縮刑期滿，同年一月七日出監執行完畢。又其曾因施用毒品案件，
    經本院二次依聲請裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向，而由臺灣宜
    蘭地方法院檢察署檢察官先後於八十七年十一月六日以八十七年度偵字第三一一
    ０號，及於九十一年三月五日以九十一年度毒偵緝字第一八號不起訴處分確定，
    嗣再因施用第一級毒品海洛因（下稱海洛因）及第二級毒品安非他命（下稱安非
    他命）案件，經本院於九十一年十一月二十九日以九十一年度訴字第四三三號各
    判處有期徒刑十月及七月，應執行有期徒刑一年四月，同年十二月二十七日確定
    在案。詎仍不知悔改，復於同年十二月十八日某時許，在宜蘭縣羅東鎮遠東保齡
    球館停車場車內，同時施用海洛因及安非他命一次。嗣於同年月二十二日二十時
    ，在宜蘭縣羅東鎮遠東保齡球館旁停車場遭警查獲，經採尿送驗後得悉上情。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○到庭坦承不諱，復有慈濟大學醫學院濫用藥物檢驗中
    心所出具，呈嗎啡及安非他命陽性反應之檢驗總表一份在卷可按，堪徵被告自白
    確與真實相符，洵可採憑。又其前因施用毒品案件，經本院二次依聲請裁定送觀
    察、勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向，而由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官先
    後於八十七年十一月六日以八十七年度偵字第三一一０號，及於九十一年三月五
    日以九十一年度毒偵緝字第一八號不起訴處分確定，嗣再因施用海洛因及安非他
    命案件，經本院於九十一年十一月二十九日以九十一年度訴字第四三三號各判處
    有期徒刑十月及七月，應執行有期徒刑一年四月，同年十二月二十七日確定在案
    等情，亦有上開不起訴處分書及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份存卷可
    考。本件事證已臻明確，被告犯行至堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係違反毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級、第
    二級毒品罪。其施用毒品前持有海洛因及安非他命之低度行為，皆為施用之高度
    行為所吸收，不另論罪。又被告同時施用海洛因及安非他命之行為，係以一行為
    觸犯毒品危害防制條例第十條第一項及第二項之施用第一級毒品及第二級毒品等
    二罪名，應依刑法第五十五條想像競合犯之規定，從一重之毒品危害防制條例第
    十條第一項施用第一級毒品罪處斷。又被告曾於八十七年間因犯竊盜罪行，經本
    院判處有期徒刑十月確定，八十九年一月六日縮刑期滿，同年一月七日出監執行
    完畢之事實，則有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可參，茲於執行完
    畢後五年內再犯有期徒刑以上之本罪，應依刑法第四十七條累犯之規定，加重其
    刑。審酌被告於歷經毒品危害防制條例新制所規定之觀察、勒戒、強制戒治程序
    及有期徒刑之科處及執行後，猶一再施用毒品抵癮，顯見其已難憑己身意志戒除
    毒害，實有對之處以較長刑期俾求隔離戒毒之必要；惟念其坦承犯行，態度尚佳
    ，及其犯罪動機、目的、手段、素行、造成社會整體侵害及施用毒品成癮者所具
    有之病患性人格特質等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，以資警懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十五條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官張鳳清到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
                            臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
