【裁判字號】    92,交簡上,3
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度交簡上字第三號
    上  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因過失傷害案件，不服本院宜蘭簡易庭（九十一年度宜交簡字第九０號）於
中華民國九十一年十二月二十七日所為第一審刑事簡易判決（起訴案號：九十一年度
偵字第九八九號）提起上訴，本院管轄第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
丙○○緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○於民國九十一年三月二十八日上午，騎乘車牌號碼ＪＧ九─九八一號機車
    後載游忠儒，沿宜蘭縣宜蘭市○○路由壯圍往宜蘭火車站（西往東）方向行駛，
    於同日上午十一時四十六分許，途經宜蘭市○○路四十一之號三前，應注意汽車
    行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，行經無號誌交岔
    路口，應減速慢行，作隨時停車之準備；而當時天候晴、日間自然光線、路面狀
    態乾燥、無缺陷、無障礙物且視良好，並無不能注意情事，竟疏未注意，適有行
    人賴宏璋自慈安路四十巷步出穿越慈安路往對面路旁（北往南方向）走去，而丙
    ○○為閃避已走至中心線之賴宏璋，機車偏右躲閃而不慎撞及斜行穿越慈安路（
    東北往西南方向）之行人甲○○，致甲○○倒地因此受有頭部外傷合併顱內出血
    及腦水腫、外傷造成之永久性水腦症等重大不治之傷害。丙○○肇事後，於有偵
    查犯罪權限之人知悉其為肇事人前，向前往處理之宜蘭縣警察局新民派出所乙○
    ○自首。
二、案經甲○○之夫丁○○訴由宜蘭縣警察局宜蘭分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署
    檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告坦承不諱，核與告訴人丁○○指訴、證人賴宏璋、游忠儒證
    述情節相符，並有道路交通事故調查報告表、現場照片附卷可稽，而被害人確因
    本件車禍事故，受有上述傷害，經治療仍遺有左側肢體無力現象，走路不平穩，
    日常生活仍有部分須仰賴他人照料，而被害人於九十一年十月三日至長庚紀念醫
    院住院，隔日接受引流手術，同年月十一日出院，住院期間及生活起居須專人照
    料，無法從事任何工作，行動部分需輪流椅代步，右手肘關節遺存障礙，右側肢
    體偏癱，已達重大不法之重傷程度等情，亦有羅東博愛醫院及長庚紀念醫院診斷
    證明書各一紙、長庚紀念醫（林口）分院九十一年九月四日（九一）長庚院法字
    第０七九四號及九十一年十月二十四日（九一）長庚法字第一０四六函各一紙在
    卷可參。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，行經無號
    誌交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備。道路交通安全規則九十四條第三
    項、第九十三條第一項第三款分別定有明文，被告騎乘機車，本應注意上述規定
    ，且依當時天候晴、日間自然光線、路面狀態乾燥、無缺陷、無障礙物且視良好
    ，並無不能注意情事，竟疏未注意，致被害人甲○○受傷，被告應有過失，且其
    過失為本件車禍之肇事主因，並與被害人所受傷害間，具有相當因果關係。本案
    經送台灣省基宜區車禍行車事故鑑定委員會鑑定亦同此認定，有該會九十二年五
    月十四日基宜鑑字第九二０一九三號函附之鑑定意見書附卷足參，原審漏載被告
    騎乘機車行經無號誌交岔路口，疏未減速慢行之部分，應予補充，併予敘明。本
    件事證明確，被告過失傷害人致重傷之犯行堪予認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項後段過失致重傷罪。被告肇事後，
    於有偵查犯罪權限之人知悉其為肇事人前，向前往處理之宜蘭縣警察局新民派出
    所乙○○自首，有宜蘭縣警察局新民派出所出具之「是否自首報告表」在卷可稽
    ，符合自首之要件，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。
四、原審認被告所犯罪證明確，適用第二百八十四條第一項後段、第四十一條第一項
    、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定，並審酌
    被告之過失程度、被害人所受傷害等犯罪一切情狀，量處有期徒刑三月，並諭知
    易科罰金之折算標準，核其認事用法均無不合，量刑亦屬妥適，公訴人上訴理由
    以被告本件車禍發生後，非被告報案，不符合自首要件，原審判量刑過輕等等，
    並無理由，應予駁回。惟被告於原審判決後，已於九十二年五月二十八日與被害
    人調解成立，有本院九十二年度宜調字第一五號調解筆錄在卷可參，為原審未及
    審酌，而查被告前未受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院全國前案紀錄表
    在卷可稽，被告本件因過失肇事，且於犯後坦承犯行，且與被害人調解成立，經
    此論罪科刑，當知警惕，應無再犯之虞，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、刑法第七
十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官郝中興到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                    審判長法  官  黃  永  勝
                                          法  官  陳  嘉  年
                                          法  官  林  楨  森
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  廖  文  章
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
