【裁判字號】    92,訴,131
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    貪污等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第一三一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  子○○
    選任辯護人  李秋銘律師
                黃金亮律師
    被      告  丁○○
    指定辯護人  本院公設辯護人丙○○
    被      告  癸○○
                乙○○
                壬○○
                己○○
                甲○○
                戊○○
                庚○○
    右  一  人
    選任辯護人  曾威龍律師
右列被告等因貪污治罪條例等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五四號
、九十二年度偵字第五０七號），本院判決如左：
    主  文
子○○連續依據法令從事公務之人員，對於違背職務之行為，收受賄賂，處有期徒刑
壹年陸月。褫奪公權貳年。緩刑年。扣案偽造之宜蘭縣政府運土憑證伍張均沒收之
。
丁○○連續依據法令從事公務之人員，對於違背職務之行為，收受賄賂，處有期徒刑
壹年陸月。褫奪公權貳年。緩刑年。
癸○○連續非依據法令從事公務之人員，亦非受公務機關委託承辦公務之人，對於依
據法令從事公務之人員，關於違背職務之行為，交付賄賂，處有期徒刑伍月。褫奪公
權壹年。緩刑貳年。
乙○○連續非依據法令從事公務之人員，亦非受公務機關委託承辦公務之人，對於依
據法令從事公務之人員，關於違背職務之行為，交付賄賂，處有期徒刑陸月。褫奪公
權壹年。緩刑貳年。扣案偽造之宜蘭縣政府運土憑證伍張均沒收之。
壬○○連續非依據法令從事公務之人員，亦非受公務機關委託承辦公務之人，對於依
據法令從事公務之人員，關於違背職務之行為，交付賄賂，累犯，處有期徒刑肆月。
褫奪公權壹年。
己○○連續非依據法令從事公務之人員，亦非受公務機關委託承辦公務之人，對於依
據法令從事公務之人員，關於違背職務之行為，交付賄賂，處有期徒刑肆月。褫奪公
權壹年。緩刑貳年。
甲○○連續非依據法令從事公務之人員，亦非受公務機關委託承辦公務之人，對於依
據法令從事公務之人員，關於違背職務之行為，交付賄賂，處有期徒刑肆月。褫奪公
權壹年。緩刑貳年。
戊○○連續非依據法令從事公務之人員，亦非受公務機關委託承辦公務之人，對於依
據法令從事公務之人員，關於違背職務之行為，交付賄賂，處有期徒刑肆月。褫奪公
權壹年。緩刑貳年。
庚○○非依據法令從事公務之人員，亦非受公務機關委託承辦公務之人，對於依據法
令從事公務之人員，關於違背職務之行為，期約賄賂，處有期徒刑月。褫奪公權壹
年。緩刑貳年。
    事  實
一、壬○○前於民國八十五年間因犯業務過失致死案件，經臺灣士林地方法院判處有
    期徒刑十月後，由臺灣高等法院以八十五年度交上訴字第一九二號撤銷原判決改
    判處有期徒刑七月，再經最高法院以八十六年度臺上字第五０八七號判決駁回上
    訴確定，八十七年五月十一日縮刑期滿，同年月十二日出監執行完畢。
二、按載運土方進入宜蘭，依宜蘭縣政府之規定，應先由土方使用人向宜蘭縣政府申
    請核發之運土憑證，該運土憑證為一式三聯，並於載運土方之司機經過稽查站時
，在運土憑證「車號」及「駕駛人」欄位內簽署車牌號碼及司機姓名（皆採複寫
    方式）後持交稽查站稽查人員，再由稽查人員在「驗收人」及「日期時間」之欄
    位內簽名填載日期後，由稽查人員收執運土憑證第一聯，第二、三聯則交由司機
    轉交土方使用人，並據此向土方使用人請領運費，合先敘明。
三、緣子○○、丁○○均係受宜蘭縣政府聘僱，擔任宜蘭縣頭城鎮石城稽查站（下稱
    稽查站）稽查人員，負責在稽查站稽查載運土方進入宜蘭縣境內之車輛，而皆屬
    依法令從事於公務之人員。癸○○為職業大客車司機，因平日即與子○○熟識，
    竟為求便於載運土方進入宜蘭縣境，而於九十年一月間在基隆市大水窟棄土場前
    ，以新臺幣（下同）一萬元之代價，向某年籍姓名不詳之成年男子購入一本五十
    張（每張同為一式三聯），性質上屬公文書之偽造宜蘭縣政府運土憑證數本，並
    於取得前揭偽造之宜蘭縣政府運土憑證後，基於向子○○行賄之概括犯意，由子
    ○○在癸○○使用偽造之宜蘭縣政府運土憑證載運土石通過稽查站時，以每車次
    三百元之代價便利癸○○通行，子○○亦以此等違背其職務之行為，基於收受賄
    賂之概括犯意而予以允諾，更與癸○○共同基於行使偽造公文書之概括犯意聯絡
    ，自九十年年底某日起，癸○○即連續二日利用子○○值班之時段載運土方進入
    宜蘭縣境內，每日約十車次，且於經過稽查站時在偽造之宜蘭縣政府運土憑證之
    「車號」及「駕駛人」欄位內簽名而持交子○○行使之，足生損害於宜蘭縣政府
    。嗣癸○○於順利通關後，即將應交付子○○之賄款當面交付子○○，抑或寄放
    不知情之李宥靚所開設，位於宜蘭縣頭城鎮○○路七號之小吃部，由子○○自行
    前往取款。總計子○○前後共收後賄賂六千元。至癸○○所行使之偽造宜蘭縣政
    府運土憑證第一聯，則由子○○在癸○○交付行使後，為免遭人發現而立即銷毀
    ，所餘之第二、第三聯則由癸○○於行使後銷毀之。
四、乙○○同為營業大貨車司機，因深感載運土方進入宜蘭縣境內頗為麻煩，便向子
    ○○尋求解決之道，子○○因知悉癸○○可取得偽造之宜蘭縣政府運土憑證，即
    向不知其用途之癸○○索取，並於癸○○在稽查站無償贈送子○○偽造之宜蘭縣
    政府運土憑證一本後，由子○○於某不詳時間，在宜蘭縣三星鄉大洲橋將該本偽
    造之宜蘭縣政府運土憑證交付乙○○，乙○○明知該本宜蘭縣政府運土憑證係屬
    偽造，竟與司機甲○○、戊○○共同基於行使偽造公文書及行賄之犯意聯絡，自
    九十一年初起至九十二年一月六日前，以上述癸○○使用該偽造宜蘭縣政府運土
    憑證之方式及如附表一所示之次數、代價通過稽查站，足生損害於宜蘭縣政府。
    甲○○及戊○○並將所欲交付之賄款統一交予乙○○，再由乙○○寄放不知情之
    陳佩君所開設，位於宜蘭縣頭城鎮○○路○段四百五十五號之「君君檳榔攤」，
    由子○○自行前往取款，或逕行於通過稽查站時直接交付子○○。總計子○○共
    收受賄款九千二百元。嗣子○○及乙○○為免其等所行使之偽造宜蘭縣政府運土
    憑證遭人發現，便由子○○將該偽造之運土憑證第一聯銷毀，第二、第三聯則由
    乙○○於行使後銷毀之。
五、乙○○、戊○○及甲○○再承前之行使偽造公文書及行賄之概括犯意，且與壬○
    ○及己○○基於共同之犯意聯絡及行為分擔，利用九十一年間子○○值班時間，
    以未依規定使用宜蘭縣政府運土憑證之方式，直接在駕車載運土方通過稽查站由
    子○○逕予放行，嗣再由乙○○收齊欲交付子○○之賄款後放置在空煙盒內，於
    通過稽查站時交付子○○，總計次數及金額則如附表二所示，子○○共收受三千
    元之賄賂。
六、子○○於九十二年十二月底，告知丁○○可依前開五、所載之方式向通關司機收
    取賄款並得丁○○之允後，子○○即將此訊息傳達乙○○。嗣丁○○即基於收受
    賄賂之犯意聯絡，由乙○○與戊○○、甲○○、壬○○或己○○其中一人，於九
    十一年十二月底起至九十二年一月六日前，連續二次於丁○○值班時通過稽查站
    ，並皆以每車次代價為三百元，合計九車次之方式及金額，在通過稽查站時由乙
    ○○將賄款置於空煙盒內交付丁○○，丁○○共計收受之賄款則達二千七百元。
七、乙○○、戊○○、甲○○再承前行使偽造公文書及行賄之犯意聯絡，並與壬○○
    及庚○○基於犯意聯絡及行為分擔，於九十二年一月六日，採前述四、之模式通
    過稽查站，且與子○○約定每車次之行賄款項為三百元。嗣戊○○、甲○○及庚
    ○○分別在偽造之宜蘭縣政府運土憑證上簽署其車號及姓名，惟乙○○則於偽造
    之宜蘭縣政府運土憑證之「車號」欄偽填其車牌號碼為「ＫＳ—六０一」，「駕
    駛人」欄內則偽簽其姓名為「李逢澤」，另壬○○亦於偽造之宜蘭縣政府運土憑
    證之「駕駛人」欄偽簽其姓名為「黃文章」，皆足生損害於車牌號碼ＫＳ—六０
    一號之車主林漢堂、「李逢澤」、「黃文章」及宜蘭縣政府，但子○○在尚未收
    訖賄款約計一千五百元，亦未及銷毀其等所行使之五張偽造之宜蘭縣政府運土憑
    證前，即遭宜蘭縣政府發現，旋即告知乙○○將尚未使用之偽造宜蘭縣政府運土
    憑證交回並全數焚燬。然經宜蘭縣政府通報宜蘭縣警察局後，經警於九十二年一
    月十日持臺灣宜蘭地方法院檢察署掣開之拘票逕行拘提子○○、丁○○、癸○○
    到案，並先後通知乙○○、戊○○、甲○○、己○○、庚○○陸續到場說明，而
    癸○○前揭犯罪情節，則係依子○○於警詢時供出因而查獲。並扣得偽造之宜蘭
    縣政府運土憑證第一聯五張。子○○及丁○○亦立即繳回其等二人所收受之一萬
    八千二百元及二千七百元之賄賂。
八、案經宜蘭縣警察局移送臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告子○○、丁○○、癸○○及乙○○先後於偵審中到庭坦承不
    諱，被告壬○○、己○○、甲○○戊○○及庚○○則於本院審理時到庭供承屬實
    ，且互核被告等九人之自白及證人陳佩君、李宥靚及林漢堂於偵查中之證言皆各
    吻合一致，堪認其等九人之自白確與真實相符，洵可採佐。又被告子○○及丁○
    ○均為宜蘭縣政府之約聘人員，負責石城稽查站檢查工作之事實，亦有宜蘭縣政
    府臨時人員僱用契約書二份及宜蘭縣政府八十八年七月十四日八八府建管字第七
    九一四二號公告之宜蘭縣政府管制縣外土石方稽查站執行要點（下稱執行要點）
    、宜蘭縣政府石城稽查站工作人員管理要點（下稱管理要點）各一份存卷可按，
    是被告子○○明知被告癸○○等人持以行使之宜蘭縣政府運土憑證均屬偽造，竟
    仍予收受查驗而放行之行為，及被告子○○及昭武未向被告乙○○等人收受任何
    憑證即任其等通過稽查站之行為，顯均已違背上開執行要點第四條、第五條及管
    理要點第十條之規定，其等二人此等違背職務之行為至臻明甚。此外，復有偽造
    之宜蘭縣運土憑證第一聯五張扣案可佐。準上以觀，本件事證已臻明確，被告子
    ○○、丁○○、癸○○、乙○○、壬○○、己○○、甲○○、戊○○及庚○○等
    九人之犯行皆足認定，均應依法論科。
二、核被告子○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十一條行使偽造公文書罪及
    貪污治罪條例第四條第一項第五款對於違背職務之行為，期約、收受賄賂罪。被
    告丁○○之所為，係犯貪污治罪條例第四條第一項第五款對於違背職務之行為，
    收受賄賂罪。另被告癸○○之所為，則係犯刑法第二百十六條、第二百十一條行
    使偽造公文書罪及貪污治罪條例第十一條第一項、第三項對於該條例第二條人員
    關於違背職務之行為，交付賄賂罪。被告乙○○、壬○○、甲○○、戊○○等四
    人之所為，均係犯刑法第二百十六條、第二百十一條行使偽造公文書罪及貪污治
    罪條例第十一條第一項、第三項對於該條例第二條人員關於違背職務之行為，期
    約、交付賄賂罪。被告己○○之所為，則係犯貪污治罪條例第十一條第一項、第
    三項對於該條例第二條人員關於違背職務之行為，交付賄賂罪。被告庚○○之所
    為，係犯刑法第二百十六條、第二百十一條行使偽造公文書罪及貪污治罪條例第
    十一條第一項、第三項對於該條例第二條人員關於違背職務之行為，期約賄賂罪
    。又被告乙○○、壬○○等二人在偽造之宜蘭縣政府運土憑證所偽簽「李逢澤」
    及「黃文章」簽名之低度行為，業已為行使偽造公文書之高度行為所吸收，爰不
    另論罪。被告子○○及丁○○先後多次期約賄賂之行為，則皆為收受賄賂之高度
    行為所吸收，亦不另論罪。被告乙○○、甲○○、戊○○、壬○○先後多次期約
    賄賂之低度行為，亦為其等嗣後交付賄賂之高度行為所吸收，亦不另論罪。被告
    子○○與癸○○就前揭事實事實三、之行使偽造公文書之犯行，及被告乙○○、
    壬○○、甲○○、戊○○、庚○○與被告子○○就上述事實四、七之行使偽造公
    文書罪行，分別具有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。至被告子○○、丁○
    ○、癸○○、乙○○、甲○○、戊○○、壬○○及己○○等人前揭所犯各罪，各
    屬時間緊接、犯罪手法相同及觸犯構成要件相同之罪，皆係基於概括犯意為之，
    且所犯各罪間亦均具有方法、目的之牽連關係，是均應依刑法第五十六條連續犯
    及同法第五十五條前段牽連犯之規定，就被告子○○及丁○○部分均從一重之貪
    污治罪條例第四條第一項第五款處斷，被告癸○○、乙○○、壬○○、己○○、
    甲○○及戊○○則皆從一重之貪污治罪條例第十一條第一項、第三項之行賄罪處
    斷，並均加重其刑（被告子○○及丁○○所犯貪污治罪條例第五條第四款法定本
    刑無期徒刑部分，依法則不得加重）。被告庚○○所犯前開二罪，亦因具有方法
    、目的之牽連關係，同應從一重之貪污治罪條例第十一條第一項、第三項之期約
    賄賂罪處斷。末查，被告壬○○前於八十五年間因犯業務過失致死案件，經臺灣
    士林地方法院判處有期徒刑十月後，由臺灣高等法院以八十五年度交上訴字第一
    九二號撤銷原判決改判處有期徒刑七月，再經最高法院以八十六年度臺上字第五
    ０八七號判決駁回上訴確定，於八十七年五月十一日縮刑期滿，同年月十二日出
    監執行完畢等情，已據其到庭自承在卷，並有臺灣宜蘭地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可考，茲於有期徒刑
    執行完畢後五年間再犯本件有期徒刑以上之罪，應依刑法第四十七條累犯之規定
    加重其刑，並依法遞加重之。
三、按貪污治罪條例第八條第二項已明定「犯第四條至第六條之罪，在偵查中自白，
    如有所得並自動繳交全部所得財物者，減輕其刑；因而查獲其他共犯者，減輕或
    免除其刑。」又同條例第十二條第一項復規定「犯第四條至第六條之罪，情節輕
    微，而其所得或所圖得財物或不正利益在新台幣五萬元以下者，減輕其刑。」執
    此以觀，被告子○○已於警詢及偵審中自白不諱，且於偵查時依其自白查獲共同
    正犯癸○○之事實，已據證人即宜蘭縣警察局刑警隊小隊長辛○○於本院審理時
    到庭結證屬實（見本院九十二年七月二十二日審理筆錄），又被告子○○因本件
    犯罪所得之財物僅有一萬八千二百元亦詳前述。從而，被告子○○違反貪污治罪
    條例第四條第一項第五款罪行部分，顯已符合首揭貪污治罪條例第八條第二項及
    同條例第十二條第一項減輕其刑之規定，爰依法遞減輕其刑，且先加後減之。另
    被告丁○○於偵查中亦已自白犯行，所得財物亦僅有二千七百元，同屬該當前述
    貪污治罪條例第八條第二項前段及同條例第十二條第一項之減刑規定，爰依法遞
    減輕其刑，並先加後減之。
四、按貪污治罪條例第十一條第四項復明定「犯前三項之罪而自首者，免除其刑；在
    偵查或審判中自白者，減輕或免除其刑。」同條例第十二條第二項亦規定「犯前
    條第一項、第二項之罪，情節輕微，而其行求、期約或交付之財物在新台幣五萬
    元以下者，亦同。」從而，本件被告癸○○、乙○○、壬○○、己○○、甲○○
    、戊○○及庚○○等七人分別於偵查及本院審理中到庭自白犯行明確，且其等期
    約或行賄之金額皆在五萬元以下，自均依貪污治罪條例第十一條第四項及同條例
    第十二條第二項之規定，予以減輕其刑，並依法遞減輕其刑，且對被告癸○○、
    乙○○、壬○○、己○○、甲○○及戊○○所犯罪行先加後減之。
五、參酌被告子○○及丁○○等二人之犯罪期間皆甚短暫，情節亦稱輕微，更於偵審
    中配合檢警偵辦且自白犯行明確，態度甚佳顯見皆有悔意，是依其等均因一時貪
    欲圖便方罹重典，經互核其等各自所犯之法定最輕本刑及其等各自之犯罪態樣及
    情節，在客觀上以一般國民生活經驗法則予以檢驗，當足引起一般人之同情。準
    此，因被告子○○及丁○○等二人之犯罪情節及對於國家、社會法益之侵害程度
    ，堪予認定其等二人之所為確均存有堪資憫恕之處，縱令依法減輕其刑猶嫌過重
    ，爰依刑法第五十九條之規定，各再酌減其等所犯之法定本刑，並各參佐其等之
    智識程度、素行、家庭狀況、犯罪目的、手段、犯後態度及造成國家社會法益侵
    害程度等一切情狀，各酌情量處如主文所示之刑，以資懲儆。另審酌被告癸○○
    、乙○○、壬○○、己○○、甲○○、戊○○及庚○○等七人素行皆佳，犯罪期
    間皆甚短暫，情節實屬輕微，復分別於偵審中自承犯行明確並配合檢警偵辦，顯
    見均有悔意，再佐以其等因犯罪造成社會國家法益之侵害程度非鉅，及其等各自
    之家庭狀況、經濟能力及智識程度等一切情狀，各酌情量處如主文所示之刑，以
    資警懲。末查，被告子○○、丁○○、癸○○、甲○○、戊○○及庚○○等六人
    前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，被告乙○○前雖於七十八年間因妨害自由案
    件經本院判處有期徒刑三月，緩刑三年亦已期滿未經撤銷，被告己○○前於八十
    五年間因竊盜案件經本院判處有期徒刑八月，緩刑三年亦已期滿未經撤銷，此見
    卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表即明，是念其等八人皆因一時失慮蹈觸法
    網，經此偵審程序及科刑之判決，當能知所警惕，信無再犯之虞，本院認對被告
    子○○、丁○○、癸○○、乙○○、己○○、甲○○、戊○○及庚○○等八人宣
    告之刑，皆以暫不執行為適當，爰對被告子○○、丁○○等二人均併予宣告緩刑
    三年，被告癸○○、乙○○、己○○、甲○○、戊○○及庚○○等六人皆併予宣
    告緩刑二年，用啟自新，並觀後效。扣案之偽造宜蘭縣政府運土憑證第一聯五張
    ，為被告等人供犯罪所用之物，且屬被告子○○及乙○○所有，爰依刑法第三十
    八條第一項第二款之規定併予宣告沒收之。至其餘被告癸○○持以行使之偽造宜
    蘭縣政府運土憑證第二聯、第三聯、被告子○○所收受被告乙○○等人於九十二
    年一月六日前所交付者、及被告癸○○所交付之偽造宜蘭縣政府運土憑證第一聯
    、被告乙○○等人於九十二年一月六日前所持以行使之偽造宜蘭縣政府運土憑證
  第二聯、第三聯，及被告子○○所交付被告乙○○但尚未使用之宜蘭縣政府運土
    憑證，業經被告子○○等人供承皆已銷毀而滅失不存在，自爰不另予諭知沒收，
    特此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，貪污治罪條例第四條第一項
第五款、第八條第二項、第十一條第一項、第三項、第十二條第一項、第二項、第十
七條，刑法第十一條前段、第五十六條、第二百十一條、第二百十六條、第五十五條
前段、第四十七條、第三十七條第二項、第三項、第五十九條、第三十八條第一項第
二款、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官吳慧蘭、張鳳清到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。(應附繕本)
                                          書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十一條
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以上七年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
貪污治罪條例第四條第一項第五款
有下列行為之一者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑，得併科新台幣一億元以下罰金
：
五、對於違背職務之行為，要求、期約或收受賄賂或其他不正利益者。
貪污治罪條例第十一條第一項、第三項
對於第二條人員，關於違背職務之行為，行求、期約或交付賄賂或其他不正利益者，
處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
不具第二條人員之身分而犯前二項之罪者，亦同。
附表一
┌──────┬────────┬───────┐
│姓        名│車            次│每  車  代  價│
├──────┼────────┼───────┤
│ 甲○○     │      二        │三百元或五百元│
├──────┼────────┼───────┤
│ 戊○○     │      三        │同右          │
├──────┼────────┼───────┤
│ 乙○○     │不            詳│同右          │
├──────┴────────┴───────┤
│合計行賄金額：九千二百元                      │
└───────────────────────┘
附表二
┌────┬──────┬────────────┐
│姓    名│車        次│每車代價                │
├────┼──────┼────────────┤
│甲○○  │二          │三百至五百元            │
├────┼──────┼────────────┤
│戊○○  │二          │同右                    │
├────┼──────┼────────────┤
│己○○  │二          │同右                    │
├────┼──────┼────────────┤
│壬○○  │二          │同右                    │
├────┼──────┼────────────┤
│乙○○  │不詳        │同右                    │
├────┴──────┴────────────┤
│合計行賄金額：三千元                            │
└────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
