【裁判字號】    91,基小,437
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十一年度基小字第四三七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  許世正律師
    被告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍萬壹仟伍佰捌拾元，及自民國九十一年七月十日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新台幣壹仟壹佰肆拾元由被告負擔，餘由原告負擔。
原告勝訴部分得假執行。
    理由要領
一、被告經合法通知無正當理由未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張南昌船務代理有限公司（下稱南昌公司）所代理之商船CEBU  ROSA（下
    稱系爭船舶），因該船船主及受僱人平日疏於保養維修，導致登船梯之纜繩接合
    處腐蝕生銹。原告於民國九十年十一月二日因執行勤務登上該船實施安檢，因纜
    繩接合處斷裂，導致右腳踝骨膜破裂，嚴重骨折。被告於當日承諾願負擔因該船
    所生一切民事賠償責任，而原告至行政院衛生署基隆醫院、國軍桃園總醫院、國
    軍基隆醫院治療，往返醫院共支付交通費用等新台幣（下同）七千八百元，另被
    告應賠償原告精神上損害九萬二千二百元，合計十萬元，屢向被告催討，被告均
    置之不理，為此訴請被告如數賠償等語。
三、被告則以靠泊碼頭之船舶舷梯，須待其完全擺放於碼頭面後，人員才得以上下船
    使用，而汽車船之上下船均由踏板而非舷梯，原告不按規定上下船，致破壞船舶
    設施，並非船舶疏失。且因為原告所屬單位要求如被告不肯負責，就不讓船開走
    ，被告係在脅迫之下在筆錄上簽名等語，資為抗辯。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又經營一定事業或
    其他工作或活動之人，其工作或活動之性質或其使用之工具或方法有生損害於他
    人之危險者，對他人之損害應負賠償責任，民法第一百八十四條第一項前段、第
    一百九十一條之三分別定有明文。查原告係行政院海岸巡防署海岸巡防總局北部
    地區巡防局第一海岸巡防總隊（下稱第一岸巡總隊）現役軍人，於九十年十一月
    二日上午九時許，因執行安檢勤務，登上靠泊碼頭之系爭船舶，於安檢完畢下船
    時，因登船梯接合處生銹斷裂而摔倒，而受有右腳踝骨骨折之傷害等情，有驗傷
    診斷書四份在卷足憑，並經證人即原告同事一同登船執行勤務之蔡長育證明屬實
    ，有詢問筆錄附卷可證。而系爭船舶之登船梯平時並未作特定保養，亦據被告於
    第一岸巡總隊詢問時陳述明確，有筆錄一份附卷可稽。足證系爭船舶因保管有欠
    缺，致使執行安檢勤務之原告受有前述之傷害，自應對原告所受傷害負損害賠償
    責任。另按第三人與債權人訂立契約承擔債務人之債務者，其債務於契約成立時
    ，移轉於該第三人。被告於九十年十一月二日同意承擔系爭船舶之民事賠償責任
    ，揆諸前開說明，原告請求被告賠償損害，自屬有理由。茲應審究者厥為原告所
    請求之賠償金額是否應予准許。
  （一）交通及醫療費用部分：
        原告因本件受傷前往醫院就醫，支出交通費用二百二十五元，支出醫療費用
        一千三百五十五元，有原告提出附卷之購票證明及醫藥費用收據等足憑，核
        屬必要費用，應予准許。至原告請求給付之計程車費用，既未據提出單據供
        本院審核，此部分請求即屬無據，應予駁回。
  （二）精神慰撫金部分：
        本件原告係現役軍人，於執行勤務時受傷，被告為船務代理公司之董事，有
        變更登記事項卡在卷可證。本院衡酌原告精神上所受之傷害程度，及兩造之
        身分、地位、經濟狀況等一切情況，認原告得請求之精神上損害賠償，以五
        萬元為恰當，原告在此範圍內之請求應予准許，逾此範圍之請求，不應准許
        。
五、從而，原告基於侵權行為及債務承擔之法律關係，請求被告給付五萬一千五百八
    十元及自起訴狀繕本送達翌日（九十一年七月十日）起至清償日止，按週年利率
    百分之五計算之遲延利息，為有理由，應予准許；逾上開金額部分之請求，於法
    無據，應予駁回。
六、本件係依小額訴訟程序判決，被告受敗訴判決部分應依職權宣告假執行。
七、本件訴訟費用額一千六百二十九元（裁判費一千零二元、送達郵費六百二十七元
    ），由被告負擔十分之七即一千一百四十元，餘由原告負擔。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳培仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
~B        法院書記官  林婉瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
