【裁判字號】    92,訴緝,29
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第二九號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第三０七八號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器，踰越安全設備，於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾犯盜匪、詐欺等罪，經台灣花蓮地方法院定執行刑為有期徒刑十八年二
    月確定，甫於九十年五月二十四日假釋，現尚假釋中，仍不知悛悔，復意圖為自
    己不法之所有，於九十一年八月十三日夜間三時三十五分許，行經乙○○所居住
    之台北縣雙溪鄉○○村○○街十三號住宅，見窗戶未上鎖，乃將屬於安全設備之
    窗戶卸下（未毀損窗戶）後，踰越侵入其內，再至廚房取得乙○○所有，客觀上
    足以對人之生命身體構成威脅之兇器菜刀一把，持之竊取乙○○所有，放置辦公
    桌旁之黑色皮包二個（內有金項鍊一條、羅盤二個），得手後，欲由原處爬離時
    ，適為巡邏之員警發覺而當場逮捕。
二、案經台北縣警察局瑞芳分局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○迭於警訊、偵查及本院調查審理中坦承不諱，核與被害
    人乙○○指訴失竊情節相符，且有贓物領據及現場照片五張附卷可稽。足徵其自
    白與事實相符，事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、查菜刀客觀上足以對人之生命身體構成威脅，顯屬兇器；窗戶本具有防閑之用，
    屬安全設備情灼無疑。被告於右揭時地，意圖為自己不法所有，持該兇器菜刀一
    把，拆下窗戶後逾越侵入乙○○住宅內，竊得屬動產之皮包二個（內有金項鍊及
    羅盤），核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一、二、三款之夜間侵入
    住宅踰越安全設備攜帶兇器竊盜罪。公訴人就被告持菜刀竊盜部分，漏未引用刑
    法第三百二十一條第一項第三款規定，尚有未洽，併予指明。爰審酌被告有如事
    實欄所載犯罪科刑及執行情形，有台灣高等法院全國被告前案資料記錄表附卷可
    參，雖未構成累犯，然顯見素行不端及其前述犯罪手段、所生之危害非輕並犯罪
    後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。被告供犯罪所用之菜刀非其所有
    ，為其供承在卷，不併予宣告沒收，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法三百二十一條第一項第
一、二、三款判決如主文。
本案經檢察官張志明到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      七        月    三十一    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官    邱  志  平
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    彭  淑  芳
中    華    民    國      九十二      年      八        月      四      日
附錄論罪法條：
刑法第三百二十一條第一項第一、二、三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
