【裁判字號】    92,基簡,632
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第六三二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二八六
號），本院判決如左：
        主  文
丙○○、乙○○、甲○○結夥三人以上攜帶兇器毀越門扇及安全設備於夜間侵入有人
居住之建築物竊盜，各處有期徒刑陸月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日，丙○○
緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實應補充記載「攜帶對人體具有客觀危險性之兇器不明工具」，餘證
    據及應適用之法條應補充記載：「渠等所犯為刑法第二百二十一條第一項第一、
    二、三、四款之加重竊盜罪，又不明工具並無證據證明係屬被告三人所有，不予
    宣告沒收」外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查被告丙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣基隆地方法院檢察署前科
    資料個案查詢表附卷可稽，經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之
    刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、第三百二十一條第一項第一款、第二款、第三款、第四款、第四十一條第一項
    前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官    何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    李  繼  業
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
附錄論罪法條
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
