【裁判字號】    92,訴,195
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第一九五號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被告        甲○○
    被告        兆陽企業行
    負責人      甲○○
    被告        乙○○
    右  共  同
    選任辯護人  許智勝律師
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五七七號），本
院裁定如左：
      主    文
本件應再開言詞辯論，並指定於九十二年八月十八日下午二時四十五分，在本院第三
法庭進行之。
      理    由
一、按辯論終結後，遇有必要情形，法院得命再開辯論，刑事訴訟法第二百九十一條
    定有明文。
二、查本案前經辯論終結，定期宣判；惟因尚有應行調查之處，本院認有再開辯論之
    必要。
三、依首揭法條而裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                        書記官  盧  鏡  合


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
