【裁判字號】    92,訴,66
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                            九十二年度訴字第六六號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三
九五號），本院裁定如左：
    主      文
本件延展至中華民國九十二年八月十四日下午四時宣判。
    理      由
一、按期日若有重大事由，得延展之，觀之刑事訴訟法第六十四條第一項之規定自明
    。
二、查本案經辯論終結後，原定於九十二年七月十七日，在第三法庭宣判，惟因本案
    係法定刑為死刑或無期徒刑之罪，其犯罪事實複雜，為免再開辯論之程序繁複，
    本院認有必要，而將宣判期日延展至九十二年七月三十一日。茲因同一原因依然
    存在，本院認有必要，爰再將宣判期日延展二週，並通知當事人。
三、依首揭法條而裁定如主文。
中      華      民      國  九十二    年      七      月    三十一    日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                        書記官  盧  鏡  合


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
