【裁判字號】    92,基簡,651
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第六五一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第五二九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日
。扣案之第二級毒品安非他命毛重貳點零公克沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實應補充記載，被告甲○○前於民國八十八年間因違反毒品危害防制
    條例（轉讓二級毒品）及贓物罪，經本院分別判處有期徒刑一年、有期徒刑一年
    八月，並各宣告緩刑五年及四年確定，嗣經撤銷緩刑，二案合併由本院定應執行
    有期徒刑二年六月，於九十年五月二十一日假釋，於九十一年六月五日假釋期滿
    ，未經撤銷假釋，其未執行之刑以已執行論而執行完畢；證據後補充記載，且獲
    案日採集之被告尿液經送驗結果，檢出呈毒品甲基安非他命陽性反應，亦有基隆
    市衛生局尿液檢驗成績書附卷可稽，復按甲基安非他命經口服投與後約百分之七
    十於二十四小時內自尿中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿中排出，僅憑
    尿液中呈安非他命陽性反應，並無法確實推算吸食時間距採集時間之長短，惟依
    上述資料推斷，最長可能不會超過四日，此有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十
    一年二月八日八一藥檢壹字第一一五六號函在卷可憑，足見被告於採尿前九十六
    小時內確曾施用第二級毒品安非他命；應適用之法條應補充記載，被告持有第二
    級毒品安非他命係供施用，其持有之低度行為為施用之高度行為所吸收，不另論
    罪；餘犯罪事實、證據及應適用之法條均引用臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲
    請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第二十條第三項前段、第十八條第一項
    前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民  國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                    台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  鄭  景  文
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院
管轄之第二審合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  賈  繼  藩
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
附錄論罪科刑之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
