【裁判字號】    92,基簡,251
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度基簡字第二五一號
    原      告  一誠企業社即周坤山
    被      告  金山造船股份有限公司
    法定代理人  許經賢
右當事人間請求第三人異議之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年五月十二日裁定命原告
    於送達後五日內補繳裁判費新台幣四千六百二十元。該項裁定已於民國九十二年
    五月十六日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，又假執行之聲請亦缺乏宣告依據，均應
    予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳培仁
右為裁定正本係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於本院合議庭。
中      華      民      國      九十二      年    八    月      六      日
~B        書  記  官  林婉瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
