【裁判字號】    92,基簡,659
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第六五九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵第一五三
八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續明知為於同一商品，使用近似於他人註冊商標之圖樣商品而販賣，處有期
徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
扣案之「ａｎｄｅａｎｓ」運動服伍件，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、刑之酌科：
  (一)刑之加重事由：
    被告甲○○前後多次犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概
    括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，論以一罪，並加重其
    刑。
  (二)刑之酌科：
    爰審酌被告甲○○意圖營利而販賣仿冒商品之行為，不僅損害及真正商標權利人
    之正常營收，對真正商標權利人之商譽亦有不良影響等一切情狀，量處如主文第
    一項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
  (三)被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附之臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表可按，其因一時失慮，偶罹刑典，經此科刑教訓後，當知所警惕，信無
    再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自
    新。
  (四)扣案之「ａｎｄｅａｎｓ」運動服伍件，均為仿冒他人商標專用權之商品，不問
    屬於犯人與否，均應依商標法第六十四條之規定，宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十六條、
    第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      七      月  三十一  日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官    王  慧  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    吳  麗  雲
中      華      民      國      九十二      年      八      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
