【裁判字號】    92,基簡,663
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第六六三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因違反電信法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四
四二０號），本院判決如左：
        主  文
甲○○、乙○○共同違反無線電頻率等有關電波監理業務，由交通部統籌管理，非經
核淮，不得使用之規定，擅自使用無線電頻率未干擾無線電波之合法使用者，各處拘
役伍拾日，如易科罰金均以參佰元折算壹日。甲○○緩刑貳年。
扣案之雙卡匣錄音機、激勵器、混音器、發射機各壹台及天線壹組均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實應補充記載，該非法設置之電台並使用被告乙○○所登記之電話（
    ○二）00000000號；應適用之法條應補充記載，被告甲○○、乙○○與
    「阿宏」間有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯，又被告甲○○曾因竊盜
    案件經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑八月，於六十四年二月九日執行完畢，後
    因賭博案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑七月，罰金七千元，徒刑部分於
    八十年九月十八日執行完畢，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣基
    隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽；其餘犯罪事實、證據及應適用
    之法條均引用臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之
    記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項，電信法第五十八條第三項、四十八條第一項、第六十條，刑法第十一
    條、第二十八條、第四十一條第一項前段、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                    台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官鄭  景  文
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，得於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院
管轄之第二審合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  賈  繼  藩
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
附錄論罪科刑之法條：
一、電信法第五十八條第三項
違反第四十八條第一項規定，擅自使用或變更無線電頻率未干擾無線電波之合法使用
者，處拘役或科或併科新台幣二十萬元以下罰金。
二、電信法第四十八條第一項
無線電頻率、電功率、發射方式及電台識別呼號等有關電波監理業務，由交通部統籌
管理，非經核准，不得使用或變更；其管理辦法由交通部訂定之。
三、電信法第六十條
犯第五十六條至第五十八條之罪者，其電信器材，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
