【裁判字號】    92,賠,117
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院決定書                            九十二年度賠字第一一七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例準用冤獄賠償法聲請賠償，
本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分前，受羈押玖拾捌日，准予賠償新臺幣參拾肆萬參仟元。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十四年間，因涉擾亂治安案件遭前臺
    灣北部地區警備司令部軍事檢察官自七十四年七月二日起執行羈押，嗣獲不起訴
    處分，而於七十四年十月七日開釋後。爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條第一項第二款，請求準用冤獄賠償法就上開羈押期間准予賠償等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例八十九年二月二日修正公布第六條規定：「人
    民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形
    之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經
    治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；二、於不起訴處分
    確定前，或不起訴處分確定後未依法釋放者；三、於無罪判決確定前受羈押或刑
    之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；四、於有罪判決或交付感化教育、感
    訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，因
    五年間不行使而消滅。」次按，羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行
    之日數，以新臺幣（下同）三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法
    第三條第一項定有明文。
三、查本件聲請人甲○○因涉嫌擾亂治安案件，經基隆市警察局以七十四年七月一日
    七四基警刑三字第一六０三五號函移送前臺灣北部地區警備司令部偵辦，而於七
    十四年七月二日遭經該部軍事檢察官執行羈押，並自同日羈押於軍事看守所，迄
    七十四年十月二日始由該部軍事檢察官認叛亂罪嫌不足，而以七十四年度警偵清
    字第四０一號為不起訴處分，並於七十四年十月七日下午六時釋放，有後備司令
    部督察長室九十三年五月二十八日律宣字第０九二０００二一七八號函、九十二
    年七月十七日律宣字第０九二０００二七二一號函暨甲○○叛亂嫌疑案（一五七
    一─清二七三號）卷宗所附臺灣北部地區警備司令部軍事檢察官七十四年度警偵
    清字第四０一號不起訴處分書、臺灣北部地區警備司令部押票回證、釋票回證等
    各一份在卷可稽。查聲請人係自七十四年七月二日起至同年十月七日間，因疑涉
    擾亂治安案件而受人身自由之拘束共計九十八日（參照司法院廳刑一字第二○
    四七九號函、司法院廳刑一字第九九三○號函意旨，釋放之日仍應計入羈押日
    數），因查無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾法定聲請
    賠償期間，而聲請人前未就同一事件提出聲請，亦有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一紙附卷可稽，應認聲請人此部分之請求為有理由。爰審酌聲請人之身分
    、地位、教育程度（高職肄業）、職業（案發當時業工，有前揭不起訴處分書及
    偵訊筆錄可佐）及精神上之損害等一切情狀，認以三千五百元折算一日為相當，
    共准予賠償三十四萬三千元。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償
    法第一條第二項、第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                        法  官    何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內，向本院提出書狀，敘述理由聲請
覆議於司法院冤獄賠償覆議委員會。
                                        書記官    李  繼  業
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
附錄法條
冤獄賠償法第三條第一項：
羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元
以下折算一日支付之。
冤獄賠償法第十七條第二項：
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
