【裁判字號】    92,瑞簡,67
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十二年度瑞簡字第六七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度瑞簡字第六七號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充暨更正記載：「甲○○前曾因傷害
    、肅清煙毒條例及違反麻醉藥品管理條例等案件，經臺灣高等法院分別於民國八
    十五年四月二十五日、八十六年六月二日，以八十五年度上訴字第九六一號、八
    十五年度上訴字第五０三八號判處有期徒刑十月、三年四月確定，二罪接續執行
    ，於八十八年二月十日縮短刑期假釋出獄，縮刑期滿（九十年一月三十一日）未
    經撤銷假釋，以已執行論」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、刑之酌科及加減：
    (一)刑之加重事由：
    1.被告曾有如前述之犯罪科刑及刑之執行情形，有臺灣高等法院被告全國前案紀
      錄表乙件在卷可按，其於受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑
      以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。
    2.被告如檢察官聲請簡易判決處刑書所載之前後三次竊盜犯行，時間緊接，所犯
      係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第
      五十六條之規定，論以一罪，並加重其刑。
    (二)刑之酌科：爰審酌被告前已因竊盜（攜帶兇器、踰越牆垣竊盜）案件，經法院
      判決科刑在案（有期徒刑七月），本次復於聲請簡易判決處刑書所載之時、地
      ，再犯本件竊盜犯行，顯示其未能從錯誤中記取教訓並進而改過遷善，並衡酌
      被告時值青年，竟不思以正當手段獲取財物，妄想以此方式不勞而獲，其手段
      殊不足取，觀念亦極待矯治，惟慮及被告於偵查中已表示悔悟等一切情狀，量
      處如主文所示之刑，以示懲儆，併諭知易科罰金之折算標準。
    (三)扣案之鑰匙乙支，為被告所有供本件犯罪所用之物，業據被告敘明在卷，爰併
      依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併為宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第
    一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      七      月  三十一  日
                                臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                      法  官    王  慧  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    吳  麗  雲
中      華      民      國      九十二      年      八      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
