【裁判字號】    92,基簡,594
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第五九四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  柯士斌律師
                葉民文律師
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０九
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使變造經濟部標準檢驗局正字標記產品檢驗紀錄表，足以生損害於公眾，處
有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件應適用之法條應補充記載，被告所為變造特種文書之低度行為為行使之高度
    行為所吸收，只論以行使變造特種文書罪；其餘犯罪事實、證據及應適用之法條
    均引用臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣基隆地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其經此教訓，當知警惕
    而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自
    新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百十六
    條、第二百十二條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                    台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  鄭  景  文
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，得於收受送達之日起十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於
本院管轄之第二審合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  賈  繼  藩
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
附錄論罪科刑之法條：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
