【裁判字號】    92,基簡,554
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第五五四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八五六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續行使偽造公文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑壹年貳月。緩刑肆
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實應補充記載：甲○○與陳金俊基於行使偽造公文書之概括犯意及使
    公務員登載不實之犯意聯絡，由陳金俊在九十一年八月十二日先將中華民國九十
    一年七月十五日「漁船進出港申請書」持往基隆市後備司令部作為申請免除召集
    所檢附之證明文件之用，並由陳金俊以代申請人之名義填寫免除召集不能應召延
    期入營申請書，向該管公務員出示該偽造公文書以行使之，捏造免除召集之原因
    ，陳金俊再於九十一年十一月二十一日將偽造之返港「證明書」上加註代理人陳
    金俊持往基隆市後備司令部，交付於該管公務員以行使；應適用之法條應補充記
    載：而被告甲○○先後二次行使偽造公文書之行為，時間緊接，所犯罪名相同，
    顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並
    加重其刑，其以一行為犯使公務員登載不實與捏造免除教育召集原因二罪，侵害
    二法益，為想像競合犯，應從一重之捏造免除教育召集原因罪處斷，而所犯行使
    偽造公文書與捏造免除教育召集原因罪間，則有方法結果之牽連關係，為牽連犯
    ，應從一重之行使偽造公文書罪論處；其餘犯罪事實、證據及應適用之法條均引
    用臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣基隆地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其經此教訓，當
    知警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑肆年，
    以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，妨害兵役治罪條
    例第六條第一項第一款，刑法第二十八條、第五十六條、第二百十六條、第二百
    十一條、第二百十四條、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  鄭  景  文
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，得於收受送達之日起十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於
本院管轄之第二審合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  賈  繼  藩
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
附錄論罪科刑之法條：
妨害兵役治罪條例第六條第一項第一款：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
刑法第二百十一條：
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以上七年以下有期徒刑。
刑法第二百十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
