【裁判字號】    92,基簡,649
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第六四九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第二三五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之第一級毒品海洛因貳小包（淨重壹點壹陸公克）、第二級毒品大麻貳小包（淨
重肆參點參參公克）及第二級毒品甲基安非他命柒小包（毛重伍點貳玖壹公克）均沒
收銷燬。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請
    簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，毒品危害防制條例第十一條第一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法
    第十一條、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                    台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  鄭  景  文
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，得於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院
管轄之第二審合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  賈  繼  藩
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
附錄論罪科刑之法條：
毒品危害防制條例第十一條：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
