【裁判字號】    92,基簡,667
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第六六七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二
０八０、二二五四、二二五五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同連續以明知為侵害著作權之物而意圖營利而交付之方式侵害他人之著作權
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之盜版光碟參佰拾伍片，
均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載以外，並補充暨更正下列事
    項：
  (一)犯罪事實本文部分，補充甲○○與姓名年籍不詳之黃姓成年男子基於意圖營利販
    賣盜版光碟之犯意聯絡；
  (二)犯罪事實本文部分，更正扣案盜版光碟數量為三百十五片（聲請書誤記為三百十
    二片）；
  (三)犯罪事實附表部分，更正如下：
    1.編號一之盜版音樂光碟名稱更正為「簡單情歌II男人真命苦」（聲請書誤繕為
    「簡單情歌II男人真幸福」）；
    2.編號二十四之數量更正為「八片」（聲請書誤載為「六片」）。
二、本件證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載以外，並補充下列事項：
  (一)卷附之各該音樂專輯之ＣＤ封套；
  (二)卷附之各該影片已公開上映之資料。
三、論罪科刑部分：
  (一)被告行為後，原著作權法第九十三條第三款規定，「以原著作權法第八十七條第
    二款明知為侵害著作權之物而意圖營利而交付之方式侵害他人之著作權者，處二
    年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金」，業經於九十二年七月九日修
    正公布為著作權法第九十一條之一第一項規定。依修正後著作權法第九十一條之
    一第一項規定，「意圖營利而以移轉所有權之方法散布著作原件或其重製物而侵
    害他人之著作財產權者，處三年以下有期徒刑、拘役、或科或併科新臺幣七十五
    萬元以下罰金」。比較新、舊法，以修正前之著作權法較有利於被告，依刑法第
    二條第一項但書之規定，被告意圖營利而交付本案盜版光碟之行為，自應適用修
    正前之著作權法第九十三條第三款之規定處斷，合先說明。
  (二)核被告甲○○所為，係犯修正前著作權法第九十三條第三款之罪。被告與姓名年
    籍不詳之黃姓成年男子間，有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。被告前
    後多次犯行，時間緊接，所犯為構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為
    之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，論以一罪，並加重其刑。
  (三)本院審酌被告行為不僅損害及著作權利人之正常營收，對著作權利人之商譽亦有
    不良影響，且有害交易秩序之公平與公正，並衡酌被告前已因違反著作權法案件
    經法院判刑確定（並非累犯），本次仍不知改悔向上，顯見其未能從錯誤中記取
    教訓等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆，並諭知易科罰金之折算標準
    。
  (四)扣案盜版光碟一百三十五片，為同案共犯黃姓男子所有，供本件犯罪所用之物，
    業據被告敘明在卷，爰併依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，修正前著作權法第八十七條第二款、第九十三條第三款，刑法第十一
    條前段、第二條第一項但書、第二十八條、第五十六條、第四十一條第一項前段
    、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      七      月  三十一  日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官    王  慧  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    吳  麗  雲
中      華      民      國      九十二      年      八      月    四    日
附錄論罪法條
著作權法第八十七條第二款：
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。
著作權法第九十三條第三款：
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人者著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
