【裁判字號】    92,基簡,614
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第六一四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一
六九號），本院判決如左：
    主      文
丁○○連續明知為於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣商品而販賣，處有期
徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
扣案之「ＣＫ」皮夾壹只、「ＤＫＮＹ」皮夾壹只、「ＰＲＡＤＡ」皮包捌個、「Ｐ
ＲＡＤＡ」皮夾貳個、「ＣＨＡＮＥＬ」皮包貳個、「ＣＨＡＮＥＬ」皮夾參個、「
ＢＯＳＳ」皮包壹個、「ＢＯＳＳ」皮夾肆個、「ＤＵＮＨＩＬＬ」皮夾貳個、「Ｄ
ＵＮＨＩＬＬ」皮包貳個、「ＧＵＣＣＩ」皮帶壹條、「ＧＵＣＣＩ」皮包拾壹個、
「ＬＶ」鑰鎖陸對、「ＬＶ」皮夾貳拾肆個、「ＬＶ」名片夾貳個、「ＬＶ」零錢包
貳拾貳個、「ＬＶ」旅行袋壹個、「ＬＶ」皮包肆拾柒個，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除更正暨補充記載：「(一)丁○○明知「ＣＫ」、「ＤＫＮＹ」、
    「ＰＲＡＤＡ」、「ＣＨＡＮＥＬ」、「ＢＯＳＳ」、「ＤＵＮＨＩＬＬ」、「
    ＧＵＣＣＩ」、「ＬＶ」之名稱及圖樣，業經商標專用權人美商卡文克雷恩商標
    信託公司、美商賈柏里工作公司、義商普瑞得公司、瑞士商乙○○公司、德商雨
    果伯斯公司、英商丙○○○○公司、法商戊○○○○爾悌耶公司分別向主管機關
    經濟部中央標準局申請註冊，且均經前開主管機關核准而受有我國商標法之保護
    ，任何人未經前揭商標專用權人之同意或授權，不得於同一商品或類似商品，使
    用相同或近似於此等之註冊商標；(二)本案經查扣之仿冒皮件如下：「ＣＫ」皮夾
    一個、「ＤＫＮＹ」皮夾一個、「ＰＲＡＤＡ」皮包八個、「ＰＲＡＤＡ」皮夾
    二個、「ＣＨＡＮＥＬ」皮包二個、「ＣＨＡＮＥＬ」皮夾三個、「ＢＯＳＳ」
    皮包一個、「ＢＯＳＳ」皮夾四個、「ＤＵＮＨＩＬＬ」皮夾二個、「ＤＵＮＨ
    ＩＬＬ」皮包二個、「ＧＵＣＣＩ」皮帶一條、「ＧＵＣＣＩ」皮包十一個、「
    ＬＶ」鑰鎖六對、「ＬＶ」皮夾二十四個、「ＬＶ」名片夾二個、「ＬＶ」零錢
    包二十二個、「ＬＶ」旅行袋一個、「ＬＶ」皮包四十七個，總計一百四十件」
    外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、左列證據足以證明被告丁○○違反商標法之犯行：
  (一)被告之自白；
  (二)告訴代理人甲○○、己○○之指述；
  (三)扣案之仿冒皮件包括「ＣＫ」皮夾一個、「ＤＫＮＹ」皮夾一個、「ＰＲＡＤＡ
    」皮包八個、「ＰＲＡＤＡ」皮夾二個、「ＣＨＡＮＥＬ」皮包二個、「ＣＨＡ
    ＮＥＬ」皮夾三個、「ＢＯＳＳ」皮包一個、「ＢＯＳＳ」皮夾四個、「ＤＵＮ
    ＨＩＬＬ」皮夾二個、「ＤＵＮＨＩＬＬ」皮包二個、「ＧＵＣＣＩ」皮帶一條
    、「ＧＵＣＣＩ」皮包十一個、「ＬＶ」鑰鎖六對、「ＬＶ」皮夾二十四個、「
    ＬＶ」名片夾二個、「ＬＶ」零錢包二十二個、「ＬＶ」旅行袋一個、「ＬＶ」
    皮包四十七個，總計一百四十件等情，業據本院當庭勘驗無訛，製有勘驗筆錄在
    卷可考；
  (四)上開扣案之皮件一百四十件，其商品材質及車工均屬偽劣，為仿冒品無訛，亦分
    別有偵查卷附之「ＤＵＮＨＩＬＬ」、「ＧＵＣＣＩ」、「ＰＲＡＤＡ」、「Ｃ
    ＨＡＮＥＬ」、「ＬＶ」商品鑑定證明書及本院卷附之「ＣＫ」、「ＤＫＮＹ」
    、「ＢＯＳＳ」商品鑑定證明書可資參佐；
  (五)「ＣＫ」、「ＤＫＮＹ」、「ＰＲＡＤＡ」、「ＣＨＡＮＥＬ」、「ＢＯＳＳ」
    、「ＤＵＮＨＩＬＬ」、「ＧＵＣＣＩ」、「ＬＶ」之名稱及圖樣，業經商標專
    用權人美商卡文克雷恩商標信託公司、美商賈柏里工作公司、義商普瑞得公司、
    瑞士商乙○○公司、德商雨果伯斯公司、英商丙○○○○公司、法商戊○○○○
    爾悌耶公司分別向主管機關經濟部中央標準局申請註冊使用於皮包、皮夾、旅行
    袋、名片皮夾、零錢包、鑰鎖等商品在案，且其專用期限迄未到期等情，亦有偵
    查卷附之「ＤＵＮＨＩＬＬ」、「ＧＵＣＣＩ」、「ＰＲＡＤＡ」、「ＣＨＡＮ
    ＥＬ」、「ＬＶ」商標註冊證及本院卷附之「ＣＫ」、「ＤＫＮＹ」、「ＢＯＳ
    Ｓ」網路異動查詢資料可為佐證。
三、核被告所為，係犯商標法第六十三條之明知為於同一商品，使用相同於他人註冊
    商標之圖樣商品而販賣罪。被告先後以一個販入上開仿冒皮包之行為，分別侵害
    美商卡文克雷恩商標信託公司、美商賈柏里工作公司、義商普瑞得公司、瑞士商
    乙○○公司、德商雨果伯斯公司、英商丙○○○○公司、法商戊○○○○爾悌耶
    公司之商標專用權，觸犯構成要件相同之罪名，為同種想像競合犯，應依刑法第
    五十五條之規定，論以一罪。又被告先後多次或販入；或賣出前揭仿冒商品之行
    為，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連
    續犯，應依刑法第五十六條規定，論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告意圖營利
    而販賣仿冒商品之行為，不僅損害及真正商標權利人之正常營收，對真正商標權
    利人之商譽亦有不良影響等一切情狀，量處如主文第一項所示之刑，以示懲儆，
    並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷
    附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，本次僅因一時失慮致罹刑典，經此
    罪刑宣告，當能知所警惕，信無再犯之虞，本院因認前開對其所宣告之刑，以暫
    不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。至扣案之「ＣＫ」皮夾一個、
    「ＤＫＮＹ」皮夾一個、「ＰＲＡＤＡ」皮包八個、「ＰＲＡＤＡ」皮夾二個、
    「ＣＨＡＮＥＬ」皮包二個、「ＣＨＡＮＥＬ」皮夾三個、「ＢＯＳＳ」皮包一
    個、「ＢＯＳＳ」皮夾四個、「ＤＵＮＨＩＬＬ」皮夾二個、「ＤＵＮＨＩＬＬ
    」皮包二個、「ＧＵＣＣＩ」皮帶一條、「ＧＵＣＣＩ」皮包十一個、「ＬＶ」
    鑰鎖六對、「ＬＶ」皮夾二十四個、「ＬＶ」名片夾二個、「ＬＶ」零錢包二十
    二個、「ＬＶ」旅行袋一個、「ＬＶ」皮包四十七個，總計一百四十件，均為仿
    冒他人商標專用權之商品，不問屬於犯人與否，均應依商標法第六十四條之規定
    ，宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十五條、
    第五十六條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      七      月  三十一  日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官    王  慧  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    吳  麗  雲
中      華      民      國      九十二      年      七      月  三十一  日
附錄論罪法條
商標法第六十三條：
商標權人請求損害賠償時，得就下列各款擇一計算其損害：
一、依民法第二百十六條規定。但不能提供證據方法以證明其損害時，商標權人得就
    其使用註冊商標通常所可獲得之利益，減除受侵害後使用同一商標所得之利益，
    以其差額為所受損害。
二、依侵害商標權行為所得之利益；於侵害商標權者不能就其成本或必要費用舉證時
    ，以銷售該項商品全部收入為所得利益。
三、就查獲侵害商標權商品之零售單價五百倍至一千五百倍之金額。但所查獲商品超
    過一千五百件時，以其總價定賠償金額。
前項賠償金額顯不相當者，法院得予酌減之。
商標權人之業務上信譽，因侵害而致減損時，並得另請求賠償相當之金額。
商標法第六十四條：
商標權人得請求由侵害商標權者，負擔費用，將侵害商標權情事之判決書內容全部或
一部登載新聞紙。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
