【裁判字號】    92,訴緝,35
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度訴緝字第三五號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴 (八十一年度偵字第一四六號)，本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告被訴於民國七十九年九月十三日觸犯（舊）妨害兵役治罪條例第三條
    第五款之罪，被告因逃匿，經本院通緝，致審判之程序不能開始。依刑法第八十
    條、第八十三條之規定，並參照司法院廿九年院字第一九六三號及大法官會議六
    十三年釋字第一三八號解釋，追訴權之時效業已完成、依照首開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七        月    三十一    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官    邱  志  平
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    彭  淑  芳
中    華    民    國      九十二      年      八        月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
