【裁判字號】    92,易,183
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一八三號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：九十二年度偵字第==
二００七號），本院認本件有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，適
用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國九十二年五月十八日下午一時十
    分許，在基隆市○○路二十三巷前，因細故而與甲○○發生爭執，二人竟基於傷
    害之犯意，徒手毆打對方，致乙○○及甲○○分別受有右肘瘀傷、右臂內側瘀傷
    、右腳擦傷、左手指瘀傷及左耳部紅腫、左膝部擦傷、左臂擦傷等傷害，因認被
  告乙○○及甲○○所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之罪嫌。
二、程序部分：按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四
    百五十一條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十
    二條著有規定。本院認本件有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形
    ，適用通常程序審判之，合先敘明。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
四、查本件告訴人乙○○、甲○○告訴被告甲○○、乙○○傷害案件，聲請簡易判決
    處刑書認被告甲○○、乙○○係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第
    二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、甲○○於本院審理
    中撤回告訴（詳見本院九十二年七月二十八日訊問筆錄；附於本院九十二年度基
    簡字第六００號刑事卷宗），依照首開說明，本件適用通常程序，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官    何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    李  繼  業
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
