【裁判字號】    92,瑞簡,69
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十二年度瑞簡字第六九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
二四三０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○產製私酒，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀圓佰元即新臺幣玖佰元折算
壹日。緩刑貳年。
扣案之酒麴陸瓶、集酒器壹支、酒精濃度測試器貳支、酒品蒸餾機壹具、私釀米酒捌
公升、清水瀘淨器貳組、發酵酒半成品陸佰伍拾公升均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、扣案之酒麴陸瓶、集酒器壹支、酒精濃度測試器貳支、酒品蒸餾機壹具、私釀米
    酒捌公升、清水瀘淨器貳組、發酵酒半成品陸佰伍拾公升，均應依菸酒管理法第
    五十七條宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，菸酒管理法第四十六條、第五十七條，刑法第十一條前段、第四十一條第
    一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                        法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    莊  國  南
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
附錄論罪法條
菸酒管理法第四十六條：
產製或輸入私菸、私酒者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以
上一百五十萬元以下罰金。但以手工產製私菸、私酒供自用者，免予處罰。
菸酒管理法第五十七條：
依本法查獲之私菸、私酒、劣菸、劣酒與供產製私菸、私酒之原料及器具，沒收或沒
入之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
