【裁判字號】    92,瑞簡,68
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    違反商標法等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十二年度瑞簡字第六八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察丘
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六
九七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○明知為私酒而販賣，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案
之私酒玖佰捌拾肆瓶（金門高梁酒陸佰貳拾肆瓶、三多利ＯＬＤ洋酒參佰陸拾瓶，均
沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、刑之酌科：
  (一)爰審酌被告甲○○意圖營利而販入仿冒私酒之行為，不僅損害及真正商標權利人
    之正常營收，對真正商標權利人之商譽亦有不良影響，且其本次販入仿冒品之數
    量亦非輕微，已足以影響交易秩序之公平與公正，並對關貿利益與社會經濟造成
    莫大之危害，再衡酌被告販入私酒之行為，已足以對社會大眾之健康造成危害，
    其後果實難以估量等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆，並諭知易科罰
    金之折算標準。
  (二)扣案之仿冒私酒九百八十四瓶（金門高梁酒六百二十四瓶、三多利ＯＬＤ洋酒三
    百六十瓶），均應依菸酒管理法第五十七條之規定，宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項，菸酒管理法第四十七條、第五十七條，商標法第六十三條，刑法第十
    一條前段、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      七      月  三十一  日
                                臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                      法  官    王  慧  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    吳  麗  雲
中      華      民      國      九十二      年      八      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
