【裁判字號】    92,保險,7
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度保險字第七號
    原      告  泰安產物保險股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                            .
                丁○○      住.
                            .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰壹拾萬玖仟佰貳拾玖元，及自民國九十二年七月
十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰零伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    被告乙○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國（下同）八十四年十二月十日
    向訴外人彰化商業銀行分別借用新台幣（下同）三百五十一萬元及四百三十萬元
    二筆款項，合計七百八十一萬元，約定每月按期攤還本息，詎被告自八十七年十
    二月十五日起即未依約繳納本息，依兩造簽訂之借據及授信約定書之約定，倘有
    一期不履行則視為全部到期，被告自應依約償還剩餘之本息及違約金。因訴外人
    彰化商業銀行向原告投保「住宅抵押貸款償還保證保險」，被告未依約按期償付
    前開本息後，原告依保險契約約定，先行理賠訴外人後，依保險法第五十三條取
    得代位求償權，訴外人並出具債權及抵押權讓與證明書（一筆為四百二十二萬元
    ，一筆為五百十六萬元，合計九百三十八萬元）予原告收執。嗣被告所有抵押之
    不動產經鈞院民事執行處以九十年度執字第八三○號強執事件拍賣後，所得金錢
    雖已清償部分債款，惟仍有六百一十三萬九千三百二十九元之不足額及利息、違
    約金尚待清償，爰依法提起本件訴訟請求被告二人連帶清償等語。
三、證據：提出借據及授信約定書各二件、債權及抵押權讓與證明書二件、他項權利
    證明書二件、台灣基隆地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表一件等影
    本為證。
乙、被告方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告二人經合法通知無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據提出與其所述相符之前開證據為證，而被告二人經合
    法通知未到庭，復未提出書狀答辯以供本院參酌，堪信原告之主張為真實。從而
    原告依消費借貸、連帶保證及保險代位等法律關係，請求被告二人連帶給付如主
    文第一項所示之款項，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  林玉珮
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
~B    法院書記官  湯惠芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
