【裁判字號】    92,基簡,648
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第六四八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四一三
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案
之天九牌參副、骰子陸拾肆顆及新臺幣捌仟元均沒收。
甲○○幫助意圖營利，聚眾賭博，累犯，處有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實應補充記載，被告乙○○提供其所有之天九牌三副、骰子六十四顆
    為賭具，聚集不特定之賭客邵志傑、戴清池、徐美珠、陳宗周、杜品翰、劉世傑
    、郭建銘、莊寬德、錡建男、白銀文等十人（聲請簡易判決處刑書誤載為二十二
    人，其餘十二人僅在場觀看，並未賭博）賭博財物，並扣得被告乙○○所有之賭
    具天九牌三副、骰子六十四顆及抽頭金八千元；應適用之法條應補充記載，扣案
    之天九牌三副及骰子六十四顆為被告乙○○所有供犯罪所用之物，另抽頭金八千
    元則為被告乙○○所有因犯罪所得之物，應分別依刑法第三十八條第一項第二款
    、第三款之規定沒收；餘犯罪事實、證據及應適用之法條均引用臺灣基隆地方法
    院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，刑法第二百六十八條、第五十五條、第三十條、第四十七條、第四十一條
    第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                    台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                        法  官  鄭  景  文
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，得於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院
管轄之第二審合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  賈  繼  藩
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
附錄論罪科刑之法條：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
