【裁判字號】    92,基簡,662
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第六六二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二０三四號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之麻將牌壹副及抽頭金新台幣參佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實補充被告甲○○約三至四天一次，提供向不知情友人借得之基隆市
    ○○路一六八巷三弄二十九號二樓房屋；並補充理由如下：被告甲○○既自承收
    取三百元為其所有之抽頭金，顯有營利之意圖灼甚，其事後將之作何用途，與刑
    法第二百六十八條意圖營利提供賭博場所罪之構成要件無關。故被告辯稱收取抽
    頭金係為聚餐云云，雖與證人羅永證、劉永進及陳正順之所證情節相符，仍無解
    於被告前揭犯行，餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載。
二、查被告甲○○坦承自九十二年四月三十日起至同年六月三日下午三時二十分許，
    約三至四天一次，提供基隆市○○路一六八巷三弄二十九號二樓房屋，供不特定
    人，以麻將牌聚賭，從中收取抽頭金營利，核其所為，係犯刑法第二百六十八條
    前段之意圖營利供給賭博場所罪、同條後段之意圖營利聚眾賭博罪。被告先後數
    次意圖營利提供賭博場所及意圖營利聚眾賭博，均時間緊接、手段相似，觸犯構
    成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應各依連續犯之規定論以一罪，並
    各依法加重其刑。又被告所犯前開兩罪之間，有方法、結果之牽連關係，依刑法
    第五十五條之規定，應從情節較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷，聲請人認被告係
    一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，尚有未洽。
三、扣案之麻將牌一副係被告甲○○所有供賭博用之物，另新台幣三百元則係其因犯
    罪所得之物，業據被告供明在卷，併依刑法第三十八條第一項第二款、第三款規
    定沒收，聲請人認應依刑法第二百六十六條第二項宣告沒收，亦有未合。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條第一項
  前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      七    月   三十一   日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官    劉  桂  金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    黃  士  元
中      華      民      國      九十二      年      八    月     四     日
附錄論罪法條
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
