【裁判字號】    92,抗,9
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    因聲請撤銷緩刑宣告案件
【裁判全文】
福建高等法院金門分院刑事裁定                          九十二年度抗字第九號
    抗  告  人
    即受刑  人  甲○○
右列抗告人因聲請撤銷緩刑宣告案件，不服福建金門地方法院中華民國九十二年六月
二十五日第一審裁定（九十二年度撤緩字第四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按受緩刑之宣告，而於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷其宣
    告，刑法第七十五條第一項第一款定有明文。
二、本件抗告人即受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經福建金門地
    方法院於民國八十九年八月十八日以八十九年度城簡字第一０號判處有期徒刑八
    月，併科罰金五萬元，緩刑四年，於同年九月十四日確定。惟受刑人於緩刑期內
    之九十一年六月二十七日，更犯傷害罪，經福建金門地方法院於九十一年十二月
    二十四日以九十一年度易字第四二號判處有期徒刑三月，並於九十二年一月六日
    確定在案，此有上開案卷可稽，原審依檢察官之聲請，依法撤銷其緩刑之宣告，
    並無不當。
三、抗告意旨雖以抗告人因忙於工作賺錢養家，疏忽上訴之時間，未及時上訴，抗告
    人不服原判決傷害罪之成立，且家中僅抗告人一人賺錢，深恐妻小無人照顧，陷
    入困境，抗告人因此無法接受本件撤銷緩刑宣告之裁定，爰請撤銷原裁定，另為
    適當之裁定云云。惟查，依首揭法條規定，受緩刑之宣告，而於緩刑期內更犯罪
    ，受有期徒刑以上刑之宣告者，即應撤銷其宣告，與抗告人未及時上訴之原由、
    須否負擔家計、家庭狀況，並無關涉。原審以裁定撤銷其緩刑之宣告，並無不合
    。抗告人抗告意旨，非有理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                            福建高等法院金門分院刑事庭
                                審判長法  官  陳  中  和
                                      法  官  李  錦  樑
                                      法  官  李  行  一
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                      書記官  洪  國  輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
