【裁判字號】    92,簡,4
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    房屋稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院簡易判決                              九十二年度簡字第四號
  原      告  甲○○
              丙○○
              丁○○
  共      同
  訴訟代理人  乙○○
  被      告  嘉義縣稅捐稽徵處
  代  表  人  戊○○處長
  訴訟代理人  己○○
              庚○○
右當事人間因房屋稅事件，原告不服嘉義縣政府中華民國九十一年十二月十日九一府
秘法訴字第一○七三六二號訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左：
  主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  事實及理由
一、緣原告等共有坐落嘉義縣大林鎮○○里○○路十一號房屋（下稱系爭房屋），經
    被告現場勘定課稅面積為四五九‧一平方公尺，其中三九五‧五平方公尺出租予
    訴外人慧暄實業股份有限公司（下稱慧暄公司），六三‧六平方公尺現為空置中
    ，乃核定原告九十一年度應納房屋稅額為一四、七二二元。原告不服，以被告核
    課面積有誤為由申經復查，未獲變更，提起訴願，亦遭駁定，遂提起本件訴訟，
    主張略以：(一)土地面積之測量，乃地政機關之專業，被告以布尺自行丈量易有誤
    差。本件系爭房屋棟次之間並未有棟距及防火巷，前經嘉義縣大林地政事務所測
    量登記面積為三七二．二一平方公尺，而被告於民國（下同）六十六年間第一次
    勘測系爭房屋面積為三六七．九八平方公尺，誤差有四．二三平方公尺，現今丈
    量所得三九五．五平方公尺，誤差高達二三．二九平方公尺，顯見被告自行丈量
    係有錯誤，並非實在。(二)系爭房屋依法領有所有權狀，故地政主管機關依法測量
    登記之面積，依民法第七百五十七條、第七百五十八條規定，有絕對對抗他人之
    效力。又房屋稅條例既未排除此登記之絕對效力，則被告應以登記之面積課徵房
    屋稅，不得違反法律之明文規定，僅得就系爭房屋因增建、擴建或違建而尚未或
    無法取得政府測量機關核發之測量面積部分，才由稅務主管機關現場勘量。被告
    既提不出違建部分之位置，又無重新丈量面積之法律可資適用，故被告依法僅得
    按地政主管機關登記簿記載之面積計徵房屋稅。且財政部「簡化評定房屋標準價
    額及房屋現值作業要點」第四點規定，並未授權被告得重新丈量房屋原來之面積
    ，並用之對抗地政機關原測量登記之面積，故被告不應以其自行測量之面積課徵
    房屋稅，否則即有違實質公平課稅原則。(三)所謂增建，係指在原來不變之位置「
    增建其他的位置建造建築物」既然被告指摘系爭房屋有增建之情形，自應提出究
    係在那個建號的東邊、西邊或南邊、北邊增建房屋，焉能憑空論斷。(四)系爭房屋
    已無實際用途，面積多寡已無價值，若再申請地政機關重新測量，不敷成本，只
    有參照大林地政事務所及被告測量之結果，採取符合邏緝法則之方法，將兩者作
    比較後，找出錯誤之部分，始符合經驗法則。(五)被告自認係引用『作業手冊』為
    測量標準，查『作業手冊』位階屬於行政命令，其如有牴觸法律者，就該部分應
    依法律規定適用之，被告辯稱地政機關所為民法財產權登記之測量，不適用於房
    屋稅設籍課稅之丈量面積，然此項抗辯顯與目前各縣市課徵房屋稅均採地政登記
    測量面積為準（以所有權狀面積課稅）相違，被告顯係誤解行政命令，屬適用法
    規錯誤。(六)被告辯稱，當時三棟房屋棟次與棟次間，均留有防火巷，有明顯的區
    隔，亦未經封閉使用云云。然原告所提示之建築改良物所有權狀（勘測日期六十
    六年十月十八日），其原始平面配置圖並無如被告所云之隔間，更無兩棟之間有
    一條防火巷存於圖上，足證被告係偽造文書。爰請求判決將訴願決定及原處分均
    撤銷，並按地政機關原測量登記或所有權狀記載面積（其中建號一二之三號之面
    積，原告同意按被告自行丈量之面積一二三．四○平方公尺計算）計算房屋稅額
    云云。惟被告則以：(一)查系爭房屋原始起造時，未申請建築許可及使用執照，被
    告乃於六十六年八月根據原所有權人乙○○之申報資料，依職權前往現場勘定課
    稅面積，並核定房屋現值在案。而原告所提示之建築改良物所有權狀（勘測成果
    圖），係其嗣後申請，由地政機關所核發（勘測日期六十六年十月十八日），合
    先敘明。(二)又查系爭房屋稅籍為00000000000號原與0000000
    0000號之房屋，同編為00000000000號，而原告於八十七年十一
    月二十三日申請將上開二間房屋之稅籍分開。又系爭房屋係包括大林鎮○○○段
    下埤頭小段建號十二號棟次三、四、五等三棟房屋，於六十六年八月十五日申報
    設籍，經被告派員現場勘查，當時三棟房屋棟次與棟次間及與稅籍編號0000
    0000000號房屋間，均留有防火巷，有明顯區隔，亦未封閉使用。至七十
    八年九月被告辦理房屋稅籍清查時，查獲三棟次房屋間之防火巷業已增建密封，
    並與主建物相互打通使用。另與稅籍編號00000000000號房屋相隔之
    防火巷，亦已密封使用，經被告依據「房屋稅稽徵作業手冊第八章第二項第十七
    款」規定，以外牆或外柱中心線為準，重測後課稅面積分別為一四四．八平方公
    尺、二三○平方公尺、八四．三平方公尺，合計四五九．一平方公尺，經重新核
    計房屋現值，並據以核課房屋稅。另八十八年八月起系爭房屋有三九五．五平方
    公尺出租給慧暄公司當倉庫使用，及六三．六平方公尺防火巷密封空置，迄九十
    一年止其使用情形及面積仍未變更，被告乃據以續課九十一年房屋稅一四、七二
    二元，依法洵無不合。(三)按民法乃係普通法，其第七百五十七條、第七百五十八
    條係規範不動產「物權」之取得、設定、喪失及變更，尚不及於租稅之課徵，且
    租稅公平負擔，為稅制基本原則之一。而所謂「公平」，不僅止於形式上之公平
    ，更應就實質上促使其實現，是乃租稅課徵採實質課稅原則，故違章房屋仍應課
    徵房屋稅，亦為財政部六十九年七月十六日台財稅第三五七五八號函釋有案。原
    告以其依法領有權狀（六十六年十月十八日建物複丈結果圖），業經主管機關測
    量登記，主張以地政機關測量結果之面積課徵房屋稅，於法無據，並與實質課稅
    原則有違。(四)本案所爭執者，無非是課稅面積應為若干？被告為期慎重，分別於
    八十九年八月、九十年七月、九十年九月及十月再派員複丈，其結果均無二致，
    且其中九十年九月該次屨勘時，更有高雄高等行政法院承辦法官會同查勘，並經
    其認同，據以判決在案，此有高雄高等行政法院九十年度簡字第三八二六號簡易
    判決書及九十年度簡字第四○○○號簡易判決書附案可稽，從而系爭房屋應稅面
    積為四五九．一平方公尺，怠無疑義。(五)又查房屋稅係採實質課稅原則，以實際
    使用面積及使用情形認定課稅面積及稅率，已如前述。系爭房屋自六十六年八月
    申報設籍迄今已二十餘載，因不堪使用，曾經整修並封閉防火巷，乃不爭之事實
    ，復經被告派員實地勘查，無論從外觀或內部均已無法區分何處係為原有部分，
    何處為增建，故被告依首揭規定以外牆或外柱中心線為準，重新丈量房屋課稅面
    積，並無違誤。原告僅空言質疑被告所丈量之課稅面積，並主張僅能就「增建、
    新建、擴建、違建或原測量顯有錯誤者」部分加以丈量，然卻始終無法提示證明
    ，故其所訴要不足採等語，資為抗辯。
二、按「房屋稅，以附著於土地之各種房屋，及有關增加該房屋使用價值之建築物，
    為課徵對象。」「房屋稅向房屋所有人徵收之。」「納稅義務人應於房屋建造完
    成之日起三十日內檢附有關文件，向當地主管稽徵機關申報房屋稅籍有關事項及
    使用情形；其有增建、改建、變更使用或移轉、承典時，亦同。」「主管稽徵機
    關應依據不動產評價委員會評定之標準，核計房屋現值。」「納稅義務人未依第
    七條規定之期限申報，因而發生漏稅者，除責令補繳應納稅額外，並按所漏稅額
    處以二倍以下罰鍰。」分別為房屋稅條例第三條、第四條第一項前段、第七條、
    第十條第一項、第十六條所明定。又「房屋現值之核計，以『房屋標準單價表』
    （附表一）、『折舊率標準表』及『房屋位置所在段落等級表』為準據。」「稽
    徵機關適用『房屋標準單價表』核計房屋現值時，對房屋之構造、用途、總層數
    及面積等，應依建築管理機關核發之使用執照（未領使用執照者依建造執照）所
    載之資枓為準，但未領使用執照（或建造執照）之房屋，以現場勘定調查之資料
    為準。．．」亦經行為時財政部發布「簡化評定房屋標準價格及房屋現值作業要
    點」第二點、第四點第一項規定在案。該作業要點係財政部為執行「房屋稅條例
    」規定所作技術性、細節性之作業準則（即行政規則），與法律規定之意旨無違
    ，自得予援用。準此，納稅義務人於房屋建造完成之日後三十日內，應向當地主
    管稽徵機關申報房屋稅籍有關事項及使用情形，以為課徵房屋稅之依據；又有關
    房屋之面積，稽徵機關應依建築管理機關核發之使用執照（未領使用執照者依建
    造執照）所載之資枓為準，至其未領使用執照（或建造執照）之房屋，則以現場
    勘定調查之資料為準，合先敘明。
三、本件兩造所爭執者，厥為系爭房屋（建號十二之三、之四、之五）九十一年度房
    屋稅按營業用稅率課稅之面積究應為若干？爰分述如下：
  (一)查系爭房屋於六十六年八月十五日由原所有權人乙○○等二人向被告申報設籍時
    ，因其未領有使用執照，經被告派員勘查結果，系爭房屋建號十二之三與十二之
    四、十二之五棟次間，及其與建號十二、十二之一、十二之二房屋（即現為稅籍
    編號00000000000建物）之間均留有防火巷，而丈量面積結果，十二
    之三為一○九．四八平方公尺；十二之四為一九九．八平方公尺；十二之五為五
    八‧七平方公尺，合計為三六七．九八平方公尺，其雖較嗣後大林地政事務於同
    年十月十八日所測量之總面積三七二‧二一平方公尺短少四．二三平方公尺，但
    仍相當，被告乃以實際勘查丈量之面積課徵房屋稅。嗣被告於七十八年辦理稅籍
    清查時，卻發現系爭房屋棟次間之防火巷，及其與上述稅籍編號0000000
    0000建物間之防火巷，均由原告予以增建密封，並加以使用，且自八十八年
    八月一日起出租予訴外人慧暄公司供營業使用，該部分經被告重新丈量結果，面
    積為三九五．五平方公尺。是被告就八十九年度及九十年度之系爭房屋稅，均以
    實測所得面積三九五‧五平方公尺按營業用稅率予以課徵。原告對被告之上開核
    課處分雖表不服，並分別向本院提起行政訴訟，惟均經本院判決原告敗訴在案（
    註：其中八十九年度房屋稅部分現由最高行政法院審理中；另九十年度房屋稅部
    分，則經最高行政法院九十二年度裁字第六八八號裁定駁回原告之訴確定），此
    有九十年度簡字第三八二六號及九十年度簡字第四○○○號判決書附卷可參。
  (二)本件原告一再堅稱系爭房屋應依嘉義縣大林地政事務所測量登記面積課徵房屋稅
    ，並提出大林地政事務所於六十六年十月十八日測量系爭房屋之建物複丈成果圖
    ，主張系爭房屋之面積合計為三七二．二一平方公尺，而被告自行丈量之面積為
    三九五．五平方公尺（系爭房屋建號十二之三部分之面積，業經原告於九十二年
    七月七日以書面撤回起訴），誤差高達二三．二九平方公尺，顯非正確云云。惟
    查，系爭房屋建號十二之三、十二之四、十二之五棟次之間原均有防火巷，業如
    前述，嗣被告於七十八年九月辦理稅籍清查時，發現系爭房屋棟次間之防火巷及
    其與上述稅籍編號00000000000建物間之防火巷，均由原告予以增建
    密封，並加以使用。且系爭房屋之八十九年度房屋稅，本院另案即九十年度簡字
    第三八二六號房屋稅（八十九年度）案件承辦法官亦曾赴現場履勘屬實，復經本
    院調卷核無誤，足徵系爭房屋確有增建之情形，足堪認定。茲依行為時財政部「
    簡化評定房屋標準價額及房屋現值作業要點」第四點規定，未領使用執照（或建
    造執照）之房屋，以現場勘定調查之資料為核定房屋現值之基準。則原告以系爭
    房屋業經登記為由，主張應以地政機關辦理登記時測量之面積為依據，否則即有
    違實質公平課稅原則云云，顯係誤解，不足為採。
  (三)再者，原告以系爭房屋已無實際用途，若重新測量，不敷成本，故不同意再由地
    政機關重新測量。惟本院九十年度簡字第三八二六號房屋稅案件審理時，承辦法
    官於現場履勘時為求慎重起見，乃囑咐被告以鋼捲尺重新丈量結果，系爭房屋扣
    除防火巷部分（與稅籍編號00000000000建物之中間部分）面積六三
    ‧六平方公尺外，其作為營業使用之面積仍為三九五．五平方公尺，此有被告九
    十年十一月一日九十嘉縣稅法字第九○二三六三一七號函及所附丈量結果圖等附
    於原處分卷可按，足見六十六年間系爭房屋十二之三、十二之四、十二之五建物
    棟次之間因有防火巷隔離，故被告丈量面積合計為三六七．九八平方公尺，惟於
    七十八年間被告稅籍清查時，該防火巷已增建密封並打通使用，其應核課房屋稅
    之面積即有增加，要不待言。又原告增建部分因未領有使用執照，被告為計算原
    告作為營業使用之面積若干，遂依據財政部八十九年十二月編訂之「房屋稅稽徵
    作業手冊」第八章第二項第十七款「房屋平面圖及面積：丈測房屋建築面積，以
    外牆或外柱中心線為準，並按房屋建築情形詳予測繪，並應依圖形計算各部位之
    平面面積，如該房屋有二種以上不同構造時，應按其構造別註明於平面圖，分別
    計算面積，並將使用情形詳記於稅籍紀錄表。」規定，丈量原告出租給慧暄公司
    之面積均分別為一二三．四平方公尺；二○五．九平方公尺；六六．二平方公尺
    ，合計三九五．五平方公尺；另防火巷已密封之面積為六三．六平方公尺，惟目
    前空置未為使用，而上開使用之情形，迄九十一年止，並無變更，此為原告所不
    爭執，是被告於核課系爭房屋九十一年度之房屋稅，乃續以上揭丈量後之面積，
    按營業用稅率予以課徵房屋稅，依法洵無不合。
  (四)原告雖又主張地政主管機關依法測量登記之面積，依民法第七百五十七條、七百
    五十八條，有絕對對抗他人之效力，房屋稅條例未排除此登記絕對效力，本件應
    以登記之面積課徵房屋稅云云。惟按「物權，除本法或其他法律有規定外，不得
    創設。」「不動產物權，依法律行為而取得、設定、喪失及變更者，非經登記，
    不生效力。」固分別為民法第七百五十七條、七百五十八條所明定，惟此係揭示
    物權法定主義及不動產物權，如所有權、典權、抵押權等之得喪變更採登記生效
    要件而言。至房屋稅之課稅，依房屋稅條例第三條之規定，係以附著於土地之房
    屋，及有關增加該屋使用價值之建築物為對象，並非單以房屋登記面積作為計算
    標準。茲查系爭房屋各棟次間之防火巷既已增建密封並打通使用，其已屬室內房
    屋之一部分，被告依法將之併入課徵房屋稅，並無違誤。原告上開主張，亦非可
    採。又本件爭執之增建部分為系爭房屋建號十二之三、十二之四與十二之五棟次
    間之防火巷，亦經被告於歷次訴訟中指認明確，而原告亦就被告指述其增建之位
    置甚為清楚，是原告訴稱被告並未指出系爭房屋那個位置有增建房屋云云，委無
    足取。
四、綜上所述，原告之主張既不足取，從而被告依原告出租給慧暄公司使用之範圍，
    實際丈量其面積分別為一二三．四平方公尺；二○五．九平方公尺；六六．二平
    方公尺，合計三九五．五平方公尺，乃按營業用稅率予以課徵九十一年度之房屋
    稅一四、七二二元，揆諸上開說明，並無違誤。訴願決定遞以維持，亦無不合。
    原告起訴意旨請求撤銷訴願決定及原處分，並按地政機關原測量登記或所有權狀
    記載面積（其中建號一二之三號之面積，原告同意按被告自行丈量之面積一二三
    ．四○平方公尺計算）計算房屋稅額，為無理由，應予駁回。又本件事證已臻明
    確，兩造其餘之攻擊防禦方法，並不足以影響本件判決之結果，自無庸逐一論述
    ，併此敘明，並不經言詞辯論為之。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第二百三十六條、第二百三十
    三條第一項、第一百九十五條第一項後段、第九十八條第三項前段、第一百零四
    條、民事訴訟法第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              高雄高等行政法院第四庭
                                          法      官  邱政強
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造當
事人人數附繕本）。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                          法院書記官  涂瓔純
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
