【裁判字號】    92,訴,442
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                              九十二年度訴字第四四二號
                              .
    原      告  甲○○即美兆.
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  財政部高雄市國稅局
    代  表  人  乙○○  局長
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年二月二十六日台財
訴字第○九一○○七七一六四號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
訴願決定及原處分（復查決定）關於剔除業務費用中公會費部分均撤銷。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之一，餘由原告負擔。
    事  實
甲、事實概要：
    緣原告自民國（下同）八十七年七月一日起為美兆診所之負責人，八十七年度綜
    合所得稅結算申報，於執行業務所得項下，列報該診所收入總額新台幣（下同）
    二七、七四八、○四六元，費用總額二五、九四九、六三三元，全年所得額一、
    七九八、四一三元。被告初查依該診所帳證查核結果核定該診所收入總額二七、
    七四九、一九六元，費用總額二二、四五四、六○九元，全年所得額五、二九四
    、五八七元，併課原告當年度綜合所得稅。原告不服，就被告將該診所業務收入
    中取自富邦人壽保險公司、中國人壽保險公司之健診收入調增一、一五○元及將
    業務費用剔除差旅費五五、一五九元、公會費一二、四○○元、折舊費用三五五
    、八八二元、薪資支出一、九三二、二一三元、伙食費六一、二○○元、保險費
    二二三、五○○元、郵電費一八、四二六元，稅捐三八、八一九元、租金支出三
    六○、○○○元、水電瓦斯費九○、四三五元、修繕費一○、○○○元、其他費
    用三五、四九○元等項目之核定申請復查，嗣又將薪資支出、伙食費、保險費、
    郵電費、稅捐、租金支出、水電瓦斯費、修繕費及其他費用部分之復查申請撤回
    ，被告遂就其餘部分，作成復查決定准予追減執行業務所得一二、三五○元。原
    告仍表不服，除就復查決定不利部分提起訴願外，就前開於復查程序中撤回之薪
    資支出、伙食費、保險費、郵電費、稅捐、租金支出、水電瓦斯費、修繕費及其
    他費用部分，亦一併提起訴願，經訴願決定分別予以駁回及不受理；原告遂提起
    本件訴訟；嗣於準備程序中，除對前開業務費用中遭被告剔除之差旅費五五、一
    五九元、公會費關於醫事人員執照費一、二○○元及折舊費三五五、八八二元部
    分仍表不服外，就其餘訴訟，業已表示不再爭執，是本件訴訟範圍因之僅限於上
    開差旅費、公會費、折舊費等項之核定。
乙、兩造之聲明：
一、原告聲明求為判決：
  (一)訴願決定及原處分（復查決定）關於剔除差旅費、公會費及折舊費等業務費用部
    分均撤銷。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
二、被告聲明求為判決：
  (一)原告之訴駁回。
  (二)訴訟費用由原告負擔。
丙、兩造爭點：
一、原告主張之理由：
（一）原告擔任負責醫師之美兆診所係美兆集團之關係企業，緣因醫療法之規定，致
      每次更換負責醫師時，均需重新辦理轉換登記，惟事實上美兆診所之實體及工
      作人員歸屬並無改變，是以原告於八十七年一月接任原美兆診所負責醫師古有
      恆（任期為八十七年一月至六月三十日）之職務者，僅係職務之接續，診所內
      之所有人員、收支及財產均屬延續，且無財產買賣情形。是以美兆診所之收支
      應依各負責醫師執行期間實際產生之費用依實計算加以課徵方為正辦。
（二）本件遭被告核減之費用部分，原告申報二五、九四九、六三三元，被告核定二
      二、四五四、六○九元，差額中之差旅費五五、一五九元、公會費關於支付醫
      事人員常年會費一、二○○元、折舊費三五五、八八二元部分，確係美兆診所
      實際支付之費用，均有取得合法憑證，茲依序詳陳理由如下：
    (1)差旅費部分：不認列五五、一五九元，經查，美兆診所員工因公出差，均依規
      定填具出差申請單，載明出差事由、地點等相關資料，並取得合法憑證，足證
      與業務相關，又因美兆診所係美兆集團之轉投資醫療機構，負責一切醫療事務
      之推行，而行政業務由副院長楊素俐擔任（此為一般民間醫療院所管理之慣例
      ），是以在系爭差旅費之出差申請書上均經副院長核行，就此事實，業已符合
      相關行政作業流程。而美兆集團為嚴密控管集團下各醫療體系人事、差旅，統
      由台北美兆診所檢驗主任兼任醫療體系督導長，對各項費用再予審核確認。此
      種以一人兼管集團內各相關業務之管理作業（雖各事業體分別為獨立法人，無
      隸屬關連），為民間節約人事費用之管理習慣，是以在行政管理上由美兆健診
      事業處主管加簽確認，就會計核對過程而言，豈非更加完整，且美兆診所以服
      務美兆生活事業公司之生活卡會員健康檢查為主要業務，其業務收入佔營收百
      分之九十以上，故前往美兆生活事業公司參予醫療服務改善檢討，亦為改善業
      務所需，不應僅以核定出差人為美兆健診事業處督導長而非診所負責人即為核
      駁。
    (2)公會費部分：不認列一二、四○○元，其中有爭執者乃醫療院所支付醫事人員
      常年會費一、二○○元，依法可列為美兆診所之合法支出，依據財政部八十九
      年三月二十一日台財稅字第○八九○四五一五○八號函釋意旨，有關醫療院所
      之公會費，認私立醫療院所僱用之醫護人員以個人名義加入公會，並由院所代
      為負擔之入會費，係屬醫療院所對該員工所為之補助，為所得稅法第十四條第
      一項第三類規定，薪資所得中各種補助費之一種，應合併員工薪資所得扣繳所
      得稅，院（所）方並得以薪資費用核實列支。是以被告予以剔除，顯然有誤。
    (3)折舊費用部分：不認列三五五、八八二元，按美兆診所所列折舊費用之醫療設
      備，係美兆診所於八十七年七月份以前所自行購置，屬延續財產，歷年來均依
      法提列折舊，並無不符，且依現有醫療法中有關醫療院所之設立辦法，診所之
      負責醫師如變更時，視同重新設立（醫院則僅需變更負責醫師名稱即可），緣
      此，美兆診所負責醫師由古有恆換成原告時，即需更換開業執照，然美兆診所
      內部財產與人員，均係延續。又原告並不能偽造無交易之財產交易證明，惟事
      實上延用之醫療設備，應認可列折舊費用之攤列方屬合理。
（三）行政法規之處分，除強調處分法規之精神，更注重處分事實之真意並應兼顧情
      、理、法；則以關係企業而言，雖彼此間就公司法而言，互為獨立法人，但實
      質上彼此間具主從關係；故當公司法人資遣員工時，此員工依法應得合計所有
      關係企業之年資。
二、被告主張之理由：
（一）按「非屬執行業務之直接必要費用，不得列為執行業務費用。」「費用及損失
      ，未經取得原始憑證，或經取得而記載事項不符者，不予認定。」「不屬以上
      各條之項目而與執行業務有關之其他必要費用，准予列為其他費用或損失。」
      分別為執行業務所得查核辦法第十四條、第十七條第一項、第三十四條第一款
      所明定。
（二）本件原告申報業務費用總額二五、九四九、六三三元，被告原核定二二、四五
      四、六○九元。以下茲就本件訴訟項目，分別論述如下：
    (1)差旅費：原告申報六○、一一四元，被告原核定四、九五五元，原告主張剔除
      之五五、一五九元，係該所員工因公出差，均核實申報。惟查，系爭旅費之出
      差申請單，其上核准人員為美兆生活事業公司之督導人，非美兆診所之負責人
      ，且出差事由係赴美兆生活事業公司台北總公司、台中分公司開會等，核非該
      診所執行業務之直接必要費用。
    (2)公會費：原告申報六四、四○○元，被告原核定五二、○○○元，原告爭執者
      乃其中醫事人員執照費一、二○○元，由診所支付，並均取具合法憑證，為診
      所合法支出；然查，該醫事人員執照費一、二○○元，核屬該醫事人員個人應
      自行負擔之支出，非應由診所負擔之直接必要費用。
    (3)折舊費用：原告申報三五五、八八二元，被告原核定○元。經查，該診所自八
      十七年七月一日變更負責人為原告後，有關醫療設備之承受，原告並未明確承
      買，亦無法提示轉讓合約等相關資料供核。
    理  由
一、按「個人之綜合所得總額，以其全年左列各類所得合併計算之︰第一類‧‧‧第
    二類︰執行業務所得︰凡執行業務者之業務或演技收入，減除業務所房租或折舊
    、業務上使用器材設備之折舊及修理費，或收取代價提供顧客使用之藥品、材料
    等之成本、業務上雇用人員之薪資、執行業務之旅費及其他直接必要費用後之餘
    額為所得額。第三類︰薪資所得︰‧‧‧二、前項薪資包括︰薪金、俸給、工資
    、津貼、歲費、獎金及紅利各種補助費。但為雇主之目旳，執行職務而支領之差
    旅費、日支費及加班費不超過規定標準者，及依第四條規定免稅之項目，不在此
    限。」「執行業務者執行業務所得之調查、審核，依本辦法之規定辦理，本辦法
    未規定者，依有關法令之規定辦理。」「執行業務者於規定期限內辦理結算申報
    並能提供證明所得額之帳簿、文據調查者，其執行業務所得，應依帳載核實認定
    。其未依規定提供調查者，應依所得稅法第八十三條及同法施行細則第十三條規
    定訂定之收費及費用標準核定其所得額。但執行業務者如在規定送交調查時間以
    內申請延期提示，稽徵機關應予受理，但延期最長不得超過一個月，並以一次為
    限。」「非屬執行業務之直接必要費用，不得列為執行業務費用。」「費用及損
    失，未經取得原始憑證，或經取得而記載事項不符者，不予認定。」「旅費：一
    、旅費支出，應提示詳載逐日前往地點、訪洽對象及內容等之出差報告單及相關
    文件，足資證明與執業有關，其未能提出者應不予認定。」「其他費用或損失：
    一、不屬以上各條之項目而與執行業務有關之其他必要費用，准予列為其他費用
    或損失。」為所得稅法第十四條第一項、執行業務所得查核辦法（下簡稱查核辦
    法）第二條第一項、第八條、第十四條、第十七條第一項、第二十條第一款及第
    三十四條第一款所明定。
二、經查，右開事實概要項下所載本件申報、核定及作成處分之事實經過等情，已經
    兩造分別陳明在卷，並有被告八十七年度綜合所得稅核定稅額繳款書、核定通知
    書、復查決定應補稅額更正註銷單等附卷可稽，洵堪認定。本件原告所爭執者，
    厥為其八十七年度申報綜合所得稅，所列報業務費用中差旅費、公會費及折舊費
    均屬核實認列，竟遭被告違法剔除云云。惟查：
（一）差旅費部分：
      按前開查核辦法第二十條第一款規定，所謂業務費用中之旅費項目，須與執業
      有關者始得列報；又按同辦法第十四條規定所謂執行業務費用，須屬執行業務
      之直接必要費用。經查，原告原列報美兆診所八十七年度差旅費六○、一一四
      元，經被告依其帳證查核結果核定該診所之差旅費計四、九五五元等情，已如
      上述。原告雖主張遭剔除之五五、一五九元，係該診所員工因公出差，均依規
      定填具出差申請單，載明出差事由地點，並取具合法憑證，足證與業務相關云
      云。然查，原告主張之系爭出差費，依其提示予被告之卷附出差申請單，固載
      有出差人及出差事由、地點等項，惟該等出差申請單之核准出差人係美兆生活
      事業股份有限公司健診事業處督導長蔡宗仁，非美兆診所之負責人或該診所聘
      僱之人事人員，乃原告所不爭執，實難認該出差事由與原告所負責之美兆診所
      業務有何關聯；又縱如原告主張，其診所健診業務多和美兆生活事業股份有限
      公司招募之會員有關，其診所人員前往該公司參予檢討，亦屬改善業務所需云
      云，然核閱原告出具之上開出差申請單上之出差事由，大多係赴美兆生活事業
      股份有限公司台北總公司、台中分公司會服受訓、參加生日餐會，該等事由亦
      難謂與執行其診所業務有直接之必要關係，是以因該等事由所支出之費用，核
      與前開規定不符，即不得列為旅費支出，被告予以剔除，並無違誤。
（二）公會費用部分：
      按財政部依本法或稅法所發布之解釋函令，對於據以申請之案件發生效力。但
      有利於納稅義務人者，對於尚未核課確定之案件適用之；為稅捐稽徵法第一條
      之一所明定。次按關於私立醫療院所之公會費如何認列案，財政部賦稅署八十
      九年二月二十四日曾召開私立醫療院所所提稽徵機關查核執行業務所得相關問
      題座談會並獲致結論，即「私立醫療院所僱用之醫護人員以個人名義加入公會
      ，並由院所代為負擔之入會費，係屬醫療院所對該員工所為之補助，為所得稅
      法第十四條第一項第三類規定，薪資所得中各種補助之一種，應合併員工薪資
      所得扣繳所得稅，院（所）方並得以薪資費用核實列支。」俟並經財政部以八
      十九年三月二十一日台財稅字第八九○四五一五○八號函示財政部各地區國稅
      局，應依該會商結論辦理在案。查，本件原告列報該診所支付其醫事人員執照
      費一、二○○元部分，係該診所聘僱之醫護人員以個人名義向高雄市政府衛生
      局申辦執照所繳納之規費，業據提出高雄市政府衛生事業規費繳款單在卷足憑
      ，且為被告所是認；原告既主張屬該診所代為負擔之費用，且經核其憑證亦與
      規定相符，是該費用係屬該診所對員工所為之補助，為所得稅法第十四條第一
      項第三類規定屬薪資所得中各種補助費之一種，依上開說明暨財政部函釋意旨
      ，本件應由被告另案通報歸課各所得人（員工）薪資所得，而准予調整至薪資
      費用項下增列。
（三）折舊費用部分：
      按會計學上「折舊」之意義係指將有形設備資產之成本合理分攤於各受益期間
      之程序，即購入有形設備資產後，預計該資產之使用年限，將購入成本平均於
      各該受益年度攤銷之，是以須對該有形設備資產有成本之支出者，始得其後於
      各該受益年度提列折舊費用，乃屬當然。本件原告列報該診所八十七年度折舊
      費用三五五、八八二元，經被告核定為零元。原告不服，主張該診所所列折舊
      費用之醫療設備係原來診所自行購置，屬延續性財產，歷來均依法提列折舊，
      並無不符等語。惟查，原告開設之美兆診所係自八十七年七月一日起，由訴外
      人古有恆開設之美兆診所變更負責人而來之事實，固為兩造所不爭；然負責人
      變更前後之美兆診所既均由個人所開設，則古有恆之美兆診所與原告之美兆診
      所，即應認屬不同課稅主體；縱使原告之美兆診所內之醫療設備係承接古有恆
      之美兆診所而來，原告既於九十一年六月二十四日補充說明書（附於原處分卷
      ）自承無法提示相關買賣承受醫療設備憑證供核，亦即原告無法舉證證明就系
      爭醫療設備之取得有支付費用，揆諸上揭說明，既未有成本之支出，即不符合
      前開可提列折舊費用之要件，是被告據以否准認列系爭折舊費用，並無不合。
三、綜上所述，本件被告剔除原告八十七年度綜合所得稅列報業務費用之公會費項目
    之費用，顯有未合，訴願決定，未予糾正，亦有未洽；原告提起本件訴訟，求為
    撤銷，為有理由。爰將訴願決定及原處分關於業務費用之公會費項目部分予以撤
    銷，由被告另為適法之處分，以昭折服，至原告超過此部分之請求，則無理由，
    應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依行政訴訟法第一百九十
    五條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              高雄高等行政法院第三庭
                                          審判長法官    江 幸 垠
                                          法      官    林 石 猛
                                          法      官    戴 見 草
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                          法院書記官    李 建 霆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
