【裁判字號】    92,再,7
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                                  九十二年度再字第七號
    再審  原告  甲○○○
    訴訟代理人  林崇仁會計師
    再審  被告  財政部臺灣省南區國稅局
    代  表  人  乙○○局長
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因綜合所得稅事件，再審原告對於最高行政法院中華民國九十二年四月二
十四日九十二年度裁字第五０六號裁定及本院中華民國九十一年一月十五日九十年度
訴字第一八一八號判決，提起再審之訴。本院裁定如左：
    主  文
本件移送最高行政法院。
    理  由
一、按判決已經確定，而有適用法規顯有錯誤之情形者，當事人得提起再審之訴，固
    為行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款所明文規定。惟按，對於審級不同之
    行政法院就同一事件所為之判決提起再審之訴者，由最高行政法院合併管轄之，
    此觀同法第二百七十五條第二項之規定自明。又訴訟之全部或一部，法院認為無
    管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，同法第十八條準用民
    事訴訟法第二十八條第一項規定甚明。
二、本件再審原告不服就同一事件所為最高行政法院九十二年度裁字第五０六號裁定
    及本院九十年度訴字第一八一八號判決，以該裁定及判決有行政訴訟法第二百七
    十三條第一項第一款之適用法規顯有錯誤之事由而提起再審之訴，依上開規定，
    應由最高行政法院合併管轄，再審原告向無管轄權之本院提起，顯係違誤。爰依
    再審原告之聲請將本件移送於最高行政法院審理。
三、依行政訴訟法第十八條，民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                高雄高等行政法院第二庭
                                            審判長法官  呂佳徵
                                            法      官  蘇秋津
                                            法      官  林勇奮
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                            法院書記官   黃玉幸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
