【裁判字號】    92,附民,291
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第二九一號
    原      告  丑○○
    被      告  歡喜成家管理委員會
    法定代理人  朱光輝
    被      告  寅○○
    被      告  己○○
    被      告  丙○○○大廈管理維護股份有限公司
    被      告
    兼 右一 人
    法定代理人  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  子○○
    被      告  戊○○
    被      告  庚○○
    被      告  乙○○
    被      告  辛○○
    被      告  壬○○
    被      告  癸○○
右列被告等因誣告等案件（本院九十一年度自字第五八二號），經原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明、陳述：如附件刑事附帶民事訴訟起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害；法院認為原告之訴不合法或無理由者，應
    以判決駁回之，刑事訴訟法第四百八十七條第一項、第五百零二條第一項分別定
    有明文。又按「因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序，得附帶提起民事訴訟，
    對於被告及依民法負損害賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八
    十七條第一項定有明文，是附帶民事訴訟之提起，必以刑事訴訟程序之存在為前
    提，若刑事訴訟未經提起公訴或自訴，而對於應負賠償責任之人提起附帶民事訴
    訟，刑事法院即應以其為不合法，依同法第五百零二條第一項規定，為駁回之判
    決」，最高法院民國七十三年度台上第二一八七號判決意旨可資參照。
二、本件原告認被告等涉犯誣告等罪嫌，然此部分並未經原告提起自訴或經公訴人提
    起公訴，依照上開說明，原告對被告等自不得於本件刑事訴訟程序附帶提起民事
    訴訟。從而，本件原告之訴為不合法，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗
    ，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官     陳玉聰
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                        書記官     鄭淑臻
中    華    民    國    九十二    年      八      月          一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
