【裁判字號】    92,訴,1570
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一五七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
八七八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○前分別因施用毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品
    之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官分別以八十九年度毒偵字第一八四六
    號、八十九年度毒偵字第四八二四號不起訴處分確定；復基於概括犯意，自民國
    九十一年三月間某日起至同年五月二日十五時許止，連續在高雄縣濱海公路旁老
    人亭內不定期多次施用第一級毒品海洛因，經本院以九十一年度訴字第二四七五
    號判處有期徒刑八月，並於九十一年十一月十六日判決確定，然尚未執行；甲○
    ○因前揭犯行，在九十一年八月二十二日，由本院裁定送戒治處所施以強制戒治
，至九十二年一月二十一日停止戒治出所，現仍在保護管束期間內（應至同年七
    月二十一日期滿）；詎甲○○明知海洛因為毒品，依法不得持有、施用，仍基於
    施用第一級毒品之概括犯意，自九十二年三月二十四日晚間某時起，至同年四月
    中旬某日止，在高雄縣濱海公路旁，及高雄縣不知名魚塭等處，以每一、二週施
    用一次之頻率，及針筒注射之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次，嗣於九十
    二年三月二十五日，經臺灣高雄地方法院檢察署觀護人室執行保護管束依法採尿
    送驗而查獲。
二、案經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，而其於九十二年三月二十五日，在
    臺灣高雄地方法院檢察署觀護人室所採尿液，經送請長榮大學及臺灣科技股份有
    限公司初驗及複驗結果，均呈嗎啡陽性反應，此有臺灣高雄地方法院檢察署受保
    護管束人（被告）尿液檢體監管紀錄表、長榮大學同年四月十四日所出具之確認
    報告，及臺灣科技股份有限公司報告編號第ＫＺ000000000000號濫
    用藥物尿液檢驗報告各一紙可憑，是被告之自白顯與事實相符；從而，其確有連
    續施用第一級毒品海洛因之犯行，係屬無疑。
二、按犯毒品危害防制條例第十條之罪，經觀察勒戒後，無繼續施用毒品之傾向者，
    應由檢察官為不起訴處分；經不起訴處分後五年內三犯第十條之罪，即不適用前
    項之規定（即應由檢察官偵查起訴），毒品危害防制條例第二十條第三項定有明
    文；被告前如事實欄所載，因施用毒品案件，經認無繼續施用毒品傾向，由臺灣
    高雄地方法院檢察署檢察官分別以八十九年度毒偵字第一八四六號、八十九年度
    毒偵字第四八二四號為不起訴處分後，又因連續施用海洛因，由本院以九十一年
    度訴字第二四七五號判處有期徒刑八月確定在案之事實，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一份在卷可稽；其於五年內復犯本案毒品危害防制條例第十條第一
    項之罪，自應由本院予以審理。
三、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品，不得持有、施用
    ，被告持以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級
    毒品罪；其持有第一級毒品後進而施用，持有之低度行為，應為施用之高度行為
    所吸收，不另論罪；又先後多次施用第一級毒品之行為，時間緊接，所犯係構成
    要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六
    條之規定以一罪論處，並加重其刑。公訴人雖未就被告其他連續施用海洛因之犯
    行起訴，惟此部分與前開起訴之施用海洛因部分，有連續犯之裁判上一罪關係，
    應為起訴效力所及，本院基於裁判不可分之原則，自得併予審理。爰審酌被告前
    曾因施用毒品，已經二次觀察、勒戒，及一次戒治，復違反毒品危害防制條例，
    仍未戒斷施用毒品惡習，惟其坦承犯行，態度良好，且施用海洛因僅係戕害自身
    ，尚未害及他人，然嚴重危害社會風氣等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示
    懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                  審判長    法官  陳明富
                                            法官  卓立婷
                                            法官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官  于耀文
中    華    民    國      九十二      年      七      月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
