【裁判字號】    92,交易,241
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二四一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九六九四號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十一月二十日晚間六時二十五分許，
    騎乘車牌號碼ＸＸＦ─五六八號重型機車，沿高雄縣鳳山市○○路上行駛。嗣行
    至青年路一段二五四號前，因準備使用對向車道，被告理應注意車輛行駛時，轉
    彎車應讓直行車先行，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，遂於
    通過上開地點突然向左行駛欲橫越馬路，嗣於同一時地，由告訴人乙○○騎乘之
    車牌號碼ＷＡＰ─四七七號（起訴書誤載為ＷＡＴ─四七七號）輕型機車亦沿青
    年路由北向南方向行駛，因煞停不及，而與被告騎乘之前開機車發生碰撞，導致
    告訴人倒地後，受有第一、二腰椎骨壓迫性骨折之傷害。因認被告涉有刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按「告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴」、「告訴經撤
    回者，法院應諭知不受理之判決」，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百
    零三條第三款分別定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人於本院審理中，撤回其告訴，揆諸前開法律規定，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官  陳信旗
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
