【裁判字號】    92,撤緩,126
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一二六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人詐欺案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第八○六號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因詐欺案件，前經臺灣高雄地方法院於民國八十九
    年十月二十七日以八十九年度易緝字第二二一號刑事判決判處有期徒刑十月，緩
    刑三年，於八十九年十二月三日確定。茲查悉受刑人於緩刑前另犯偽造文書罪，
    經臺灣高等法院高雄分院於九十二年三月七日以九十二年度上訴字第四九號刑事
    判決判處有期徒刑六月，於九十二年四月四日確定。其於緩刑前犯他罪，而於緩
    刑期內受有期徒刑之宣告，爰聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                   臺灣高雄地方法院刑事庭
                                       法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
