【裁判字號】    92,訴,1943
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一九四三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第五四
七０號），本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於台灣桃園地方法院。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經交付保護管束期滿，由台灣桃
    園地方法院檢察署檢察官於民國九十年三月十九日，以九十年度戒偵字第二八○
    號不起訴處分確定。嗣甲○○於五年內復基於概括犯意，自九十年十月中旬起至
    九十年十二月一日止，連續在桃園縣平鎮市○○街○段五十三號等處施用第一級
    毒品海洛因，並於九十年十一月三十日亦在住處施用第二級毒品安非他命，為警
    於九十年十二月一日十八時許，在台中縣豐原市○○路三五二號前之車號ＣＦ／
    二五七二號車上為警查獲，並扣得第一級毒品海洛因（毛重一、八公克）、第二
    級毒品安非他命（毛重四千二百公克），因認被告涉犯施用第一、二毒品之罪。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文；該條所謂被告之「所在地」，係以起訴時之被告現時身體所在地
    為準（院解字第一二四七、三八二五號解釋意旨參照），而所謂起訴時係指案件
    繫屬於法院之日而言，最高法院八十一年度年度台上字第八七六號判決可資參照
    。
三、經查：本案被告之住所、居所係在桃園縣平鎮市○○街○段五三號，有司法院戶
    役政連結作業系統個人基本資料一份附卷可稽；被告在前開地點施用毒品之事實
    業於起訴事實中記載明確且經被告於偵查中供陳無訛，是本件被告施用毒品之犯
    罪地應在桃園縣；再本案九十二年七月三十日繫屬時，並無被告在監或在押之資
    料，亦有台灣高雄地方法院法務部在監在押資料表一份存卷可考。是公訴人向本
    院提起公訴，揆諸首開規定，即有未合，爰為管轄錯誤之判決，並移送於有管轄
    權之臺灣桃園地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
