【裁判字號】    92,簡,1676
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六七六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第八四三四號）
，及移
    主  文
戊○○連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之鑰匙貳支均沒收。
    事  實
一、戊○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於（一）九十二年三月十五日晚
    間八時許，在高雄市前鎮區○○○路中正高工籃球場內，徒手竊盜取某不詳真實
    姓名、年籍之人停放於該址之機車腳踏板上手提袋一個（內含ＯＫＷＡＰ牌行動
    電話一支、皮包一個及現金新台幣【下同】四百元）；復於（二）同年四月十一
    日晚間九時許，在高雄市新興區○○○路與文橫路口交岔路口，見甲○○所有之
    車牌號碼ＯＶＳ－一二八號重型機車停放於路旁，遂以自備之鑰匙一支啟動電源
    後，供為交通工具離去，旋於同年四月十六日下午六時二十分許，騎乘該車行經
    高雄市○○區○○街七十四號前時，為警臨檢查獲，始知前揭（二）之事實；又
    於（三）同年四月二十日晚間九時許，在高雄市○○區○○路九十七巷七號前，
    竊取乙○○所有之車牌號碼ＸＯＤ－七九五號重型機車（價約五千元）得手；再
    於（四）同年四月二十五日下午五時許，在高雄市○○區○○路民族國中側門邊
    ，以自備之鑰匙一支，開啟丁○○所有之機車置物箱，竊取皮包一個（內含ＮＯ
    ＫＩＡ牌行動電話一個、登喜路牌手提袋一個，價約一萬元）；另於（五）同日
    下午六時三十分許，在高雄市○○區○○路與五福路口之籃球場內，竊取丙○○
    所有懸掛於機車右把手上之皮包一個（內含ＮＯＫＩＡ牌行動電話一個、ＭＤ隨
    身聽一個及現金四千元）；旋又於（六）同日晚間八時許，在高雄市苓雅區○○
    ○路中正體育場籃球場內，徒手竊取某不詳真實姓名、年籍之人停放於該址機車
    手把上之皮包一個（內含ＮＯＫＩＡ牌行動電話一個及現金一千一百元）。嗣於
    同年四月二十七日晚間十時許，騎乘前開竊得之車牌號碼ＸＯＤ－七九五號贓車
    ，在高雄市○○區○○里○○街與輔仁路口，為警臨檢查獲，始知前開（一）、
    （三）、（四）、（五）、（六）等情，並扣得鑰匙一支。
二、案經高雄市政府警察局刑警大隊報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑，及臺灣高雄地方法院檢察署檢察官移送併案審理。
    理  由
一、訊據被告戊○○對於右揭事實均坦認在卷，核與證人即被害人甲○○、乙○○、
    丁○○、丙○○於警訊時指述所屬物品失竊情節相符，並有贓物認領保管收據、
    車輛竊盜資料個別查詢報表、車輛協尋證明單附卷及機車鑰匙二支扣案可稽，而
    前揭犯罪事實一、（一）及一、（六）等物品，雖無從確認係何人所有，然被告
    就此部分所竊得之物，係自他人機車把手懸掛之皮包內竊得，而該等物品價值非
    微，且經人刻意懸掛於機車把手，衡情當無遭人棄置可能，是而該等物品縱無法
    辨認係何人所有，仍無礙於被告竊盜犯行之認定，足認被告上開自白與事實相符
    ，是本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後六次犯行，時間緊
    接，方法相同，且觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯
    ，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並依法加重其刑。檢察官移送前揭一、（
    一）（三）（四）（五）（六）部分併案審理部分，與前揭一、（二）起訴經論
    罪之部分既有連續犯之裁判上一罪關係，已如前述，依刑事訴訟法第二百六十七
    條規定，本院自得併予審究，併此敘明。爰審酌被告之貪慾圖利，不思勞力獲取
    財物，竟貿然行竊，造成他人財物損害，犯之罪動機、目的、手段，及犯罪後坦
    認犯行，態度尚佳等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。扣案之鑰匙二支，為被告所有，業據被告陳明在卷，且為供竊取機車所
    用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第五十六條、
    第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
          法  官  邱基峻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                          書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年      七    月      三十一      日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
