【裁判字號】    92,交簡,1549
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一五四九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一○
六五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實、證據，除犯罪事實「當時天候晴朗、路面乾燥無障
    礙物」應更正為「當時天候雨、路面濕潤並無障礙物」、「肝臟裂傷、右側肋骨
    骨折、右側內踝骨骨折、外傷性胰臟炎、右側鼠蹊疝氣等傷害」應更正為「頭部
    挫傷併腦震盪、前胸挫傷併呼吸困難、疼痛、左大腿挫擦傷」外，餘均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段因過失傷害人罪。爰審
    酌酒後駕車之危害及酒後不應駕車之觀念，已廣為宣導，被告仍執意駕車上路，
    終至本件車禍之發生，行為實有不該，惟其於犯罪後已全然坦承肇事經過，態度
    尚可，另因賠償金額問題，迄今仍未與告訴人達成和解，並斟酌告訴人所受傷害
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項前段、第
    四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如
    主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  楊  宗  翰
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官  陳  怡  真
中      華      民      國      九十二      年    八    月    四        日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百八十四條第一項
    因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處
    一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
