【裁判字號】    92,聲,795
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                          九十二年度聲字第七九五號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  富邦證券金融股份有限公司
    法定代理人  簡從德
右當事人間請求限期命起訴事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又假扣押之本案尚未繫屬者
    ，命假扣押之法院應依債務人之聲請，命債權人於一定期間內起訴，同法第五百
    二十九條第一項亦有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人其所有之不動產經相對人聲請假扣押，而本案尚未繫屬，
    爰依民事訴訟法第五百二十九條第一項之規定，聲請本院命相對人於一定期間內
    起訴等語。惟系爭假扣押事件，命假扣押之法院係台灣台北地方法院，本院僅係
    受囑託執行，依上開規定，本件應由台灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權
    之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    七    月      三十一      日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  甯  馨
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年    七    月      三十一      日
~B法院書記官  林麗文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
