【裁判字號】    92,易,1526
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一五二六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二六三九三號及九十二
年度偵字第二六一三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○收受贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○明知年籍不詳自稱為「陳攜輝」之人，約於民國九十年十二月十日間，在
    高雄市○○路某處所交付懸掛ＲＷ─四九一０號車牌之ＸＬ─一一九０號自用貨
    車為來路不明之贓物（ＸＬ─一一九０號貨車為王連明所有，於九十年十一月二
    十六日，在高雄縣鳳山市○○路○段六十九巷一號前失竊之車輛；另該車所懸掛
    之ＲＷ─四九一０號車牌，係甲○○所屬車輛，於九十年十二月四日，在嘉義縣
    水上鄉○○村○○路上失竊之車牌），竟仍予以收受使用。嗣於同年十二月十三
    日，駕駛上開車輛行經桃園縣中壢市○○路○段一二四號旁為警查獲。
二、案經桃園縣警察局中壢分局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法
    院檢察署檢察長移轉臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○嗣於本院審理時坦白承認（見本院九十二年七月十五
    日審判筆錄），而上開貨車、車牌，分屬被害人王連明、甲○○所有，各於右揭
    時日失竊之情，亦據該二人於警詢中陳述綦詳，可資佐證被告收受使用之貨車、
    車牌確均為贓物無疑。又被告亦自陳知悉該車來源不明，足認其有贓物之認識，
    至為明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。審酌被告收受贓物
    ，足增被害人追償財物及檢警單位偵辦案件之困難，犯後嗣雖於本院審理時已坦
    承犯行，惟前於偵查及本院併案審理期間就贓車來源供述反覆不一，致生偵審程
    序浪費（前曾經公訴人以竊盜罪嫌疑送本院併案審理），及曾有麻藥、煙毒、竊
    盜、妨害風化等犯罪前科，現又因前案竊盜罪在監服刑，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可按，素行誠屬不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                      法  官  陳淑卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  羅宗賢
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
