【裁判字號】    92,交聲,350
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度交聲字第三五號
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局高雄區監理所九
十二年七月九日所為之處分（原處分案號：高監自字第裁８０－Ｚ00000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
駁回異議。
    理  由
一、聲明異議意旨謂：異議人即受處分人甲○○為職業聯結車駕駛，每日往返高雄與
    基隆間，異議人於民國（下同）九十二年六月三日凌晨一時三十一分駕駛車號Ｘ
    Ｔ－５５５號營業貨櫃曳引車附掛ＧＡ－Ｘ９號半拖車於行經高速公路國道一南
    向一六二公里處（后里收費站附近）時，因長途駕駛又值深夜，疲倦不堪，且適
    已過休息站，異議人基於安全考量，不得以於后里收費站旁之路肩休息，嗣體力
    回復後再行駕駛。查異議人雖於路肩暫停，惟上開車輛引擎、燈號均未熄滅，應
    無危害交通安全之虞云云，爰依法聲明異議。
二、原處分機關係以：異議人即受處分人於上開時日駕駛上開車輛非故障任意於外側
    路肩停車（睡覺）且亦未於後方擺放三角警告標誌，經內政部警政署國道公路警
    察局依法舉發，交通部公路總局高雄區監理所即於九十二年七月九日依道路交通
    管理處罰條例第三十三條第一項，裁處罰緩新台幣參仟元整，並依同法第六十三
    條第一項記違規點數一點。
三、按高速公路交通管制規則第十二條第一項規定：『汽車行駛高速公路，除於規定
    之停車處外，不得在路肩及路肩外、中央分隔帶、隧道內、交流道或收費站區停
    車。但遇有濃霧、濃煙、強風、大雨等特殊狀況嚴重影響行車安全時，得在路肩
    暫停，視線清晰時，應恢復行駛。』。再按『汽車行駛於高速公路或設站管制之
    道路，而不遵守管制之規定者，處汽車駕駛人新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰
    。』。道路交管理處罰條例第三十三條第一項亦有明文規定。
四、經查：本件異議人於上開時日駕駛上開車輛，於國道一南向一六二公里處（即后
    里收費站旁）之路肩暫停一事並無疑義。揆諸首揭法律條文，汽車行駛於高速公
    路上，倘無特殊狀況足以影響行車安全時，本不得暫停於路肩。且高速公路乃車
    輛高速行駛之處，果生事端，其所造成之傷害亦非通常情況足可比擬，是以高速
    公路之行車安全更應確實遵守，異議人不得以引擎、燈號未熄滅，遽以認定無危
    害交通安全之虞，準此，異議人於路肩之禁止停車路段暫停休息睡覺，其行為已
    符合上開禁止規定，且無其他特殊狀況足以影響行車安全，原處分機關爰引上開
    法律，就異議人違規行為裁處新台幣三千元，並計違規點數一點，並無不當，本
    件異議為無理由，應予以駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  郭  佳  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  蘇  溪  林
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
