【裁判字號】    92,訴,1110
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一一○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
                己○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰伍拾陸萬陸仟陸佰貳拾參元，及自民國九十一年四月
二十一日起至清償日止，按週年利率百分之八點三三計算之利息，暨自民國九十一年
五月二十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者按前開利率百分之十，逾期超過六
個月者，超過部分按前開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告丁○○、甲○○經合法通知，無正當理由均未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告起訴主張：被告丁○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十九年十
    一月三十日與原告訂立存摺存款融資契約，約定於新台幣（下同）一百五十萬元
    之額度內，被告丁○○得陸續向原告辦理融資借貸。融資期間自該日起至九十二
    年十一月三十日止，以每月為一期，由被告丁○○自八十九年十二月份起按期於
    每月二十一日繳還利息，並應於融資期限屆滿或該融資帳戶經結清銷戶時，一次
    清償全部融資本息。利息則依原告基本放款利率加五點四碼（即百分之一點三五
    ）機動調整。雙方並約定如被告丁○○未按期繳息，即喪失期限利益，全部債務
    視為到期，除仍依上開利率付息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁
    ○○自九十一年四月二十一日起，即未按期繳還本息，經多次催討，均置之不理
    ，全部債務即視為到期。而原告於被告丁○○違約時即九十一年五月二十二日之
    基本放款利率已調整為百分之七點零七，依前開約定加碼後為百分之八點四二，
    原告僅依百分之八點三三請求利息暨違約金，則被告丁○○尚積欠原告如主文所
    示之本金、利息及違約金未清償，而被告甲○○又為前開借款之連帶保證人。爰
    分別依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶償還借款及利息、違約金
    等語。並聲明求為判決：如主文第一項所示。
三、被告丁○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場。而據被告丁○○先前聲明及陳述
    ，略以：其確有向原告借錢，原告所提存摺存款融資契約書上確係其與被告甲○
    ○二人簽名無訛，但其現在無力償還系爭借款等語。並聲明求為判決：駁回原告
    之訴。
四、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人
    得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當事
    人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第四百七十四條第一項、
    第四百七十八條、第二百三十三條第一項及第二百五十條第一項分別定有明文。
    次稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約，同法第七百三十九條亦有明定。再按數人負同一債務，明示對於債
    權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人中
    之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付。連帶債務未全部履
    行前，全體債務人仍負連帶責任，民法第二百七十二條第一項、第二百七十三條
    亦有明定。
五、本件原告主張之事實，已據其提出與其陳述內容相符之存摺存款融資契約書、放
    款繳納單、利率查詢表（原告於九十一年五月二十二日之基本放款利率為百分之
    七點零七，加碼百分之一點三五後為百分之八點四二）等為證。且被告丁○○亦
    到庭自承曾向原告借用前開金額，其與被告甲○○亦確分別於原告所提存摺存款
    融資契約書上之借款人及連帶保證人欄簽章，但現因經濟困難始無法如期償還欠
    款等情，參諸被告甲○○經合法通知，未到場爭執，亦未提出任何書狀作何聲明
    或陳述，自堪認原告前開主張為真實。
六、本件被告丁○○以被告甲○○為連帶保證人向原告借款，尚積欠原告如主文第一
    項所示之借款本金、利息及違約金未償還等情，既經認定如前，則原告依消費借
    貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額，即屬正
    當，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十一   日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  陳嘉惠
~B法      官  黃宏欽
~B法      官  紀凱峰
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十一   日
~B法院書記官  馮欽鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
