【裁判字號】    92,簡,2852
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八五二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字
第六七○六號），惟本院簡易庭認不宜以簡易判決處刑而簽移普通庭改依通常程序後
，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並補充如下：
    詎乙○○僅繳付頭期款新台幣四千六百五十元後，即未再繳納分期款之事實。
二、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院調查中供承不諱，核與告訴代理人甲○○
    於偵審中指訴之情節相符，並有被告簽署之附條件買賣契約書一份附卷可佐，足
    認被告前揭自白與事實相符，自可採憑。事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯違反動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易債務人意圖不
    法利益遷移動產擔保交易標的物罪。爰審酌被告為附條件買賣之債務人，僅繳納
    頭期款，即將動產標的物擅自遷移，致告訴人受有損害，影響動產擔保交易之制
    度，且迄今仍未與告訴人達成和解並賠償其損失，惟念及其分期付款所欠之金額
    不多等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、動產擔
    保交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三十一  日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    審判長法  官   莊崑山
                                          法  官   柯彩燕
                                          法  官   吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                          書記官   許麗珠
中      華      民      國    九十二    年      八      月        一    日
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
