【裁判字號】    92,易,1637
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一六三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右列被告因              案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續踰越牆垣竊盜，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○曾有肅清煙毒條例之前科，然不知悔改，基於意圖為自己不法之所有之概
    括犯意，自民國九十二年三月之某日起，連續二次至高雄市小港區○○○路五八
    號高雄市勞工局訓練就業中心處，以徒手翻越牆垣之方式，進入該處之空地內，
    竊取該中心所有之電線數包得逞，並將所竊得之物變賣後花用殆盡。嗣同年五月
    十五日十六時十分許，乙○○承前概括犯意再度前往該處以同一方式著手竊取電
    線時，因甲○○發現報警處理，警方並於現場逮捕乙○○。
二、案經高雄市政府警察局小港分局報告偵辦。
    理  由
一、本件訊之被告乙○○對於右開犯罪事實均坦承不諱，核與證人甲○○所證述之情
    節大致相符，且有照片數幀及贓物認領保管收據在卷可查，是被告之自白與事實
    相符，本件事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十一條第一項第二款逾越牆垣竊盜罪嫌。且其所為
    之數竊盜行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯
    ，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。請審酌被告坦認犯行，犯
    後態度良好，其對被害人高雄市立勞工局訓練就業中心所造成損害不大，且被害
    人代理人甲○○亦於警詢表示願原諒被告等情，
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第二，判決如主文。
本案經檢察官      到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  郭  佳  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蘇  溪  林
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
