【裁判字號】    92,訴,1939
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一九三九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  丁○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣（一）壹佰玖拾伍萬陸仟零伍拾捌元正（二）玖拾捌萬貳仟貳
佰捌拾柒元，及分別自民國九十一年十二月三十一日起至清償日止，分別按年利率百
分之（一）三點五二五、（二）七點零七計算之利息，並均自九十二年一月三十一日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，餘如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○○之亡女黃錦珠於民國（下同）九十一年五月三十一日日向原
    告借款新台幣（下同）（一）二百萬元（二）一百萬元，約定利息方式為：（一
    ）優惠存款二百萬元部分，貸款利率按郵匯局二年期定期儲金機動利率（目前為
    百分之二點五二五）加百分之一計算（目前為年利率百分之三點五二五），嗣後
    隨郵匯局二年期定期儲金機動利率調整而調整，並自調整之日起，按調整後之年
    利率計算；貸款利率中政府固定補貼年利率百分之零點四二五，借款人實際支付
    利率為貸款利率減政府補貼利率，目前為年息百分之三點一。（二）超過優惠存
    款利率一百萬元部分，自九十一年五月三十一日起至九十三年五月三十一日止，
    按本行基本放款利率（目前為百分之七點零七）加減八點六碼（計目前為年利率
    百分之四點九二）機動調整，並自九十三年五月三十一日起按貴行基本放款利率
    （目前為百分之七點零七）加減零點三六碼（每碼百分之零點二五）計目前為年
    利率百分之六點九八；嗣後隨本行基本放款利率調整而調整，並自調整日起，按
    調整後之年利率計算。雙方並約定自九十一年五月三十一日起至一百十一年五月
    三十一日止，依年金法按月平均攤還本息，並約定如於期間內未按期繳納利息或
    違約時，被告即喪失期限利益，全部債務視為到期，除依上開約定之基本放款利
    率計息外，其逾期清償在六個月以內者，另按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付之違約金，詎債務人黃錦珠自九十一年十二月三十
    一日起即未按期繳款，依約即喪失期限利益，全部債務視為到期。而債務人黃錦
    珠於九十一年十二月十七日死亡，而原告為繼承人，且未拋棄繼承已依法繼承其
    全部財產，依民法第一千一百五十三條規定，則對於其被繼承人黃錦珠之債務應
    負責任，爰本於繼承及消費借貸之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出住宅貸款契約書、增補條款契約書、放款中心利率查詢各一紙、戶籍
    謄本正本二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、黃錦珠於九十一年十二月十七日死亡，被告為黃錦珠之繼承人，被告並無拋棄或
    限定繼承之事實，此有戶籍謄本附卷可稽，並經本院查證屬實，則依民法第一千
    一百五十三條第一項之規定；「繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任。」，
    被告應繼承黃錦珠之一切權利義務。本件原告主張被繼承人借款未還之事實，已
    據其提出出住宅貸款契約書、增補條款契約書、放款中心利率查詢各一紙為證，
    按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認，又當事人對
    於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦
    未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。民事訴訟法第二百八十條第一項前
    段、同條第三項前段分別定有明文。查本件被告已於相當時期受合法通知，而於
    言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，揆諸上開民事訴訟法第二百八十
    六條之規定，應視同自認，原告主張之事實，可堪信為真實。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ，民法第四百七十四條、第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十
    條第一項分別定有明文。從而原告本於繼承及消費借貸之法律關係，請求被告給
    付如主文所示之本金、利息與違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
