【裁判字號】    92,交簡,1485
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一四八五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第五○
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實、證據，除犯罪事實中「車號三Ｒ－五七五二號」應
    更正為「車號三Ｒ－五七五五號」，告訴人所受傷勢另補充：「第五趾蹠骨骨折
    」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段因過失傷害人罪。爰審
    酌被告身為汽車駕駛人本應注意交通規則，竟因一時疏忽致生本件車禍，誠有可
    議，惟其於犯罪後已全然坦承肇事經過，態度尚可，且其並無前科資料，有台灣
    高等法院被告全國紀錄表一紙在卷可稽，足見其素行實屬良好，另因賠償金額問
    題，迄今仍未與告訴人達成和解，並斟酌告訴人所受傷害等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項前段、第
    四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如
    主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  楊  宗  翰
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官  陳  怡  真
中      華      民      國      九十二      年    八    月      四      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百八十四條第一項
    因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處
    一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
