【裁判字號】    92,易緝,153
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一五三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二七０六一號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。
    事  實
一、乙○○自民國九十一年三月間起，受僱於雲林縣斗六市○○區○○路二號立勇實
    業股份有限公司（以下簡稱立勇公司），擔任業務員，負責招攬業務及代收客戶
    貨款等工作，為從事業務之人，詎其竟基於為自己不法所有之概括犯意，自九十
    一年五月下旬起至同年八月二日止，連續多次向錸星企業有限公司、裕明五金行
    、倫良五金電器行、信興機器五金行、高松五金行、揚德五金行、信中五金行、
    中崙五金行、大榮五金行、南寶五金行、昆明五金行、金佳春五金行、永興工具
    行、仁泰五金行等客戶收取貨款共計新臺幣（下同）十萬二千六百八十元後，未
    依規定繳回公司，並變易持有為所有之意思而予以侵占入己。嗣乙○○於同年八
    月三日離職後，立勇公司前往向客戶收款，始得知上情。
二、案經立勇公司訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對其於右揭時間，連續多次侵占告訴人公司之貨款等事實均坦承
    不諱，核與告訴代理人甲○○、吳文雄所指訴之情節相符，復有結帳單、銷貨單
    及簽收單影本共十五紙在卷足憑，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後多次
    侵占犯行，均時間緊接，手法相同，觸犯構成要件同一之罪名，顯係基於概括犯
    意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告素行尚佳，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，因一時貪念，竟藉職務上之機會
    ，將所收貨款挪為私用，惟侵占金額非鉅，犯後復坦承犯行，然迄今尚未與告訴
    人達成和解等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
                                        臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                            審判長法  官  林  水  城
                                                  法  官  盧  怡  秀
                                                  法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      七      月     三十一     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
