【裁判字號】    92,簡,2589
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五八九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二八一六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件），並補充記載
二、證據部分：
（一）訊據被告甲○○固坦承：於前開時間、地點，因與告訴人發生口角爭執，而以
      徒手毆打告訴人臉部三下，之情無訛，惟稱：除毆打告訴人臉部外，並未毆打
      告訴人其他部位云云。
（二）經查：前開犯罪事實，業據告訴人乙○○指述甚詳，復有現場目擊證人余雪甄
      在庭證述：當天伊在場看到被告與告訴人二人在拉扯，被告徒手毆打告訴人，
      告訴人並有以手抵擋等情甚詳，又告訴人因被告毆打行為而受有雙側臉頰及鼻
      梁處片狀淤青（約十×八公分）、右側手肘片狀淤青（三×二公分）、右手背
      測片狀淤青（七×六公分）、後腦枕部皮下血腫（二×二公分）並眩暈、嘔吐
      等傷害乙節，有高雄市立婦幼綜合醫院九十一年十月二十三日出具之受理家庭
      暴力事件驗傷診斷書、長庚紀念醫院診斷證明書各一紙，及告訴人受傷之相片
      八幀在卷可憑，堪認告訴人之指述為可採，是被告辯稱僅毆打告訴人臉部，其
      餘部位未毆打云云，顯係推諉飾卸之詞，不足採信，此外，並有高雄市政府警
      察局鼓山分局、高雄縣警察局鳳山分局保護令執行紀錄表各一份附卷可查。
（三）綜上說明，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告
    並無不良前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可憑，僅因與告訴
    人口角糾紛，竟動輒以暴利相向之犯罪動機、目的、手段，所為對於告訴人所生
    之傷害，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標
    準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法    官  程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官   梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      八      月      四      日
【附錄本判決論罪科刑法條】
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
