【裁判字號】    92,交簡,1375
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一三七五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第八
四七六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據除引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載外
    ，另補充記載：甲○○於偵查犯罪之機關未發覺本件車禍前，即請鄰居報警處理
    並向到場處理警員自首犯罪而接受裁判。
二、前開犯罪事實，有１、被告於警訊及偵查中之自白。２、告訴人乙○○於警訊及
    偵查中之指訴。３、交通事故談話紀錄表二份、道路交通事故調查報告表一份。
    ４、高雄醫學大學附設中和紀念醫院驗傷診斷書乙紙等附卷可資佐證，被告罪證
    明確。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告於肇事後
    ，偵查犯罪機關未發覺本件車禍前，即請鄰居報警處理並坦承犯行而接受裁判之
    情，業據被告自承在卷，亦有交通事故談話紀錄表附卷可稽，核與告訴人陳述情
    節相符，堪認其所為已符合刑法自首之要件，應依刑法第六十二條前段規定減輕
    其刑。茲審酌被告素行良好，尚無不法前科紀錄，有台灣高雄地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可按，其因一
    時疏忽致告訴人受有傷害，其犯後坦承部分犯行、態度良好，及被告雖有意與告
    訴人和解，終因和解金額雙方無法談妥，致未能達成民事和解，惟已支付告訴人
    車輛修理費九百元，及被害人所受傷勢非輕等一切情狀，爰量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百八十四條第一項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本庭提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年七      月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法    官  陳 志 銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書 記 官  趙 美 玲
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
