【裁判字號】    91,保險,68
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度保險字第六八號
    原      告    丙○○
?
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    施吉安律師
    被      告    新光產物保險股份有限公司高雄分公司  設高雄市○○○路一五
                              .
    法定代理人    戊○○      .
    訴訟代理人    丁○○      .
    複  代理人    乙○○      .
右當事人間給付保險金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾萬元及自民國九十一年十月九日起至清償日止，按年
利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾伍萬元為被告供擔保後得假執行，但被告如於假執行程序
實施前，以新台幣壹佰肆拾萬元為原告預供擔保後，得免假執行。
     事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，餘如主文所示。
    二、陳述：
       （一）原告為死者張雅琇之父母，於民國（下同）八十九年八月二十五日十
             四時四十五分許，由其同學蔡英雯借用車主鄭高能所有之機車ＹＸＺ
             －八０八輕型機車載負張雅琇，行經高雄市○○路與正勤路之交口時
             ，與另一輛六Ｋ－八二一八自小客車發生車禍，致機車駕駛人及附載
             人均受傷，附載人張雅琇因車禍傷及右腳踝外傷內骨骨折，送醫接受
             骨折復位內固定術等，治療後引起「巨噬細胞過度活化症合併血小板
             低下」及因「系統性幼年型風濕性關節炎」等併發，於八十九年九月
             三十日下午七時死亡。因車主鄭高能所有之上開機車已向被告投有汽
             車強制保險，被告卻拒絕賠償，爰依強制汽車責任保險法第二十八條
             之規定請求被告應給付新台幣（下同）一百四十萬元，及自起訴狀繕
             本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
       （二）對於被告抗辯之陳述：依據高雄醫學大學附設中和紀念醫院吳俊仁教
             授所出具之鑑定函文可知，張雅琇確為足踝骨折，經外科開刀固定，
             而感染併發症造成免疫功能之損傷，巨噬細胞過度活症合併血小板低
             下，致引系統性幼年型類風濕性關節炎之復發，造成肺水腫合併心肺
             衰竭，以致死亡，足證是因實施骨折復於固定術之手術過程中，係醫
             學上有「引發其他感染症狀」之可能，是項不可避免之引發感染症狀
             ，且在骨折正常手術中所引發，則骨折外傷與感染併發以致心肺衰竭
             導致死亡，其間具有相當因果關係。甚且張雅琇自受傷後，以迄亡故
             ，始終均在醫院連續診治，並在醫院發生死亡之結果，則受傷與死亡
             間自具有相當之因果關係，應無可疑。抑且，因果關係之中斷，自應
             由主張有利之一方負舉證責任，被告對於張雅琇死亡之因果中斷事實
             ，應負舉證責任。
    三、證據：提出戶籍謄本、死亡證明書為證。
乙、被告方面：
    一、聲明：
      （一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      （二）訴訟費用由原告負擔。
    二、陳述：張雅琇於八十九年八月二十五日十四時四十五分許，由其同學蔡英雯
        借用車主鄭高能所有之機車ＹＸＺ－八０八輕型機車搭載張雅琇，行經高雄
        市○○路與正勤路之交口時，與另一輛六Ｋ－八二一八自小客車發生車禍，
        致機車駕駛人及附載人均受傷，於事故發生後，張雅琇旋被送往邱綜合醫院
        急診治療，並於同日住院實施骨折復位內固定術之手術，手術過程中疑有引
        發其他感染症狀，而於同年九月四日移往財團法人長庚紀念醫院高雄分院（
        以下簡稱「長庚醫院」）續行治療，惟張雅琇轉診後，於同年九月三十日下
        午七時在長庚醫院死亡，據長庚醫院死亡證明書記載之病理可知，直接引起
        張雅琇死亡之主因係「肺水腫合併心肺衰竭」，又引發上述死亡主因之先行
        原因乃為「巨噬細胞過度活化症合併血小板低下」，而該主因之遠因方為「
        系統性幼年型風濕性關節炎」之併發。長庚醫院之死亡證明書於死亡欄位第
        二點之說明，確已析明交通事故所致之「右腳踝外傷性骨折」之傷害症狀，
        與死亡結果並無直接關係，又該死亡證明書所載死亡種類為「病死或自然死
        」，而非意外死。且若醫院遇有非病死或可疑為非病死者，應陳報地方檢察
        機關進行相驗，而非僅開立一般之死亡證明書以資確認。是故，本件受害人
        張雅琇之死亡事實，源起於自然病理變化所致，而與前述交通事故無因果關
        係，準此，本死亡事實未符合強制汽車第三人責任保險死亡給付之要件。
    三、證據：保單查詢資料、高雄市政府警察局交通大隊道路交通事故證明書、邱
        綜合醫院診斷證明書、受益人直接請求給付申請書、財團法人長庚紀念醫院
        高雄分院死亡證明書各乙份。
丙、本院依職權向長庚醫院、邱綜合醫院調閱張雅琇病歷資料，並請高雄醫學大學附
    設中和紀念醫院小兒科吳俊仁教授就張雅琇之病歷作專家意見陳述。
  理    由
一、本件原告主張：原告為死者張雅琇之父母，於八十九年八月二十五日十四時四十
    五分許，由案外人即其同學蔡英雯借用車主鄭高能所有之ＹＸＺ－八０八輕型機
    車，行經高雄市○○路與正勤路之交口時，與另一輛六Ｋ－八二一八自小客車發
    生車禍，致機車駕駛人及附載人均受傷，附載人張雅琇因車禍傷及右腳踝外商內
    骨骨折，送醫接受骨折復位內固定術等，治療後引起「巨噬細胞過度活化症合併
    血小板低下」及因「系統性幼年型風濕性關節炎」等併發，於八十九年九月三十
    日下午七時死亡。因車主鄭高能所有之上開機車已向被告分公司投有汽車強制保
    險，被告卻拒絕賠償，爰依強制汽車責任保險法第二十八條之規定請求被告應給
    付新台幣（下同）一百四十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年
    利率百分之五計算之利息等情。被告則以：張雅琇於事故發生後，旋被送往邱綜
    合醫院急診治療，並於同日住院實施骨折復位內固定術之手術，手術過程中疑有
    引發其他感染症狀，而於同年九月四日移往財團法人長庚紀念醫院高雄分院（以
    下簡稱「長庚醫院」）續行治療，惟張雅琇轉診後，於同年九月三十日下午七時
    在長庚醫院死亡，據長庚醫院死亡證明書記載之病理可知，直接引起張雅琇死亡
    之主因係「肺水腫合併心肺衰竭」，又引發上述死亡主因之先行原因乃為「巨噬
    細胞過度活化症合併血小板低下」，而該主因之遠因方為「系統性幼年型風濕性
    關節炎」之併發。交通事故所致之「右腳踝外商性骨折」之傷害症狀，與死亡結
    果並無直接關係。是故，本件受害人張雅琇之死亡事實，源起於自然病理變化所
    致，而與前述交通事故無因果關係，準此，本死亡事實未符合強制汽車第三人責
    任保險死亡給付之要件等語，資為抗辯。
二、得心證之理由：
  （一）經查，原告主張其為張雅琇之父母，張雅琇於八十九年八月二十五日下午十
        四時四十五分許，由其同學蔡英雯借用鄭高能所有之ＹＸＺ－八０八輕型機
        車，與另一輛六Ｋ－八二一八自小客車發生車禍，而張雅琇於送往邱綜合醫
        院接受骨折復位內固定術，手術過程中引發感染，張雅琇被送往長庚醫院續
        行治療，治療後引起「巨噬細胞過度活化症合併血小板低下」以及「系統性
        幼年型風濕性關節炎」等併發，而於同年九月三十日下午七時死亡；上開機
        車所有人顏辰宇向被告投保汽車責任強制保險；原告為張雅琇之父母，為張
        雅琇之法定繼承人，業據其提出戶籍謄本、死亡證明書為證，且為被告所不
        爭執，堪信原告此部分主張為真實。
  （二）按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。但法律別有規定
        ，或依其情形顯失公平者，不在此限。民事訴訟法第二百七十七條定有明文
        。主張法律關係存在之當事人，僅須就該法律關係發生所須具備之特別要件
        ，負舉證之責任，至於他造主張有利於己之事實，應由他造舉證證明，最高
        法院四十年台上字第八八七號判例參照。又按強制汽車責任保險法第五條規
        定，因汽車交通事故致受害人體傷、殘廢或死亡者，加害人不論有無過失，
        受害人均得請求保險賠償給付。且依強制汽車責任保險法施行細則第三條第
        二項規定，本法規定之汽車於道路、停車場或其他供汽車通行之地方發生交
        通事故，致人體傷、殘廢或死亡時，受害人於本法保障範圍內得請求保險給
        付。是本件原告主張張雅琇係因車禍意外死亡，即應就此權利發生之事實負
        舉證責任，而關於張雅琇之死亡與車禍間不具有相當因果關係，被告得以不
        負賠償責任，係屬權利障礙事實，為有利於被告之事項，自應由其負舉證責
        任。發生車禍，與送醫治療過程中，張雅琇因手術引起感染而死亡，原告對
        於張雅琇之死亡與車禍之發生已盡其應盡之舉證責任。張雅琇於八十九年八
        月二十五日下午十四時許發生車禍，先送至邱綜合醫院急診治療，再於同年
        九月四日移往長庚醫院續行治療，而於同年月三十日下午七時在長庚醫院死
        亡之事實，有高雄市政府警察局交通大隊道路交通事故證明書、死亡證明書
        一份附卷可稽，且經本院調閱邱綜合醫院及長庚醫院張雅琇之病歷資料核閱
        屬實，堪信為真實。是張雅琇既因車禍受傷送醫而死亡，乃因非由自身疾病
        引起之外來突發事故致造成死亡之結果，原告主張之保險事故業已發生，至
        張雅琇死亡，是否因自身之疾病所致，此乃權利障礙事實，應由被告負舉證
        責任，業如上述，自不得謂原告尚未就張雅琇之死亡係由於非車禍引起之外
        來突發事故盡舉證責任，是原告既已就本件權利發生事實盡舉證責任，被告
        抗辯系爭保險事故係張雅琇之疾病行為所致，乃屬免責事由，應由其就此權
        利障礙事實負舉證責任。
  （三）至本件張雅琇之死亡是否為車禍所造成，本院認定如下：
       １、從長庚醫院所開立之死亡證明書，其上所載死亡原因：「１、直接引起
           死亡之疾病或傷害：甲、肺水腫合併心肺衰竭；乙、巨噬細胞過度活化
           症合併血小板低下；丙、系統性幼年型風濕性關節炎。２、其他對於死
           亡有影響之疾病或身體狀況：右腳踝外傷性骨折。」，而上述造成死亡
           之原因與本件車禍是否有關，依據本院將張雅琇於邱綜合醫院及長庚醫
           院之病歷請高雄醫學大學附設中和紀念醫院小兒科吳俊仁教授鑑定之結
           果，依據九十二年二月四日之鑑定報告上所載「２、為何轉診長庚醫院
           ？是否有於該診所遭感染之可能？根據資料P１５９記載，病人因發燒３
           ８℃，白血球２６，１００/mm3，為進一步調查其原因及治療而轉長庚
           。轉院時，右足踝骨折之開刀部位癒合良好且將外科縫線拆除。」，是
           以張雅琇由邱綜合醫院轉往長庚醫院續診，係因其骨折開刀引起其他併
           發症需續行治療，並非於邱綜合醫院遭受其他感染。
       ２、而張雅琇因骨折開刀所引起之併發症與死亡結果間之關係，依據上開鑑
           定報告「一般正常人骨折開刀，並不會導致死亡；會導致死亡常因其他
           併發症，如傷口感染引發敗血症、肺及腎衰竭、出血性休克等等。根據
           糖尿病人踝骨折，外科開刀併發症之研究報告，踝關節骨折在糖尿病病
           人發生併發症的機率為４２‧３％，一般人為０％，併發症包括深部感
           染及死亡。又根據美國骨科外科醫學院之文獻研究報告，骨折內部固定
           手術若併發感染，是種複雜且難以治療之併發症。且足踝部隨併旁邊之
           軟組織傷害也會對部位之免疫功能造成極大之損傷。本個案雖非糖尿病
           人，但其潛在疾病造成感染機會增加。」，是以被告於開刀過程中，因
           身體上所隱藏之疾病而感染並導致死亡。按所謂車禍致死，應指從車禍
           受傷至死亡中間，雖經連續性治療，仍無法挽救者，張雅琇因上開車禍
           而導致骨折，雖骨折並非張雅琇直接致死之原因，惟因張雅琇因該骨折
           傷害必須以開刀的方式治療，而開刀本即隱藏相當大的風險，例如病患
           本身之體質、於現今醫療知識或設備的有限性，張雅琇因開刀過程中，
           因身體體質引發感染，惟此種風險仍應歸責於車禍所造成，蓋若非因為
           車禍致使張雅琇骨折，張雅琇即不需承擔骨折開刀過程中所可能之危險
           ，是張雅琇從車禍受傷至死亡間，並無其他外力之因果關係介入，張雅
           琇之死亡與車禍間具有因果關係甚明。被告主張張雅琇係因自身的疾病
           死亡，並非意外，自應由被告就張雅琇係死於自身疾病而與車禍骨折無
           關之獨立原因加以舉證，惟被告未能就此舉證，被告之抗辯尚難憑採。
  （四）按「因汽車交通事故致受害人體傷、殘廢或死亡者，加害人不論有無過失，
        在相當於本法規定之保險金額範圍內，受害人均得請求保險賠償給付」、「
        本法所稱被保險人係指依第四條投保本保險及其他因使用或管理被保險汽車
        造成汽車交通事故之人」、「被保險汽車發生交通事故時，受益人得在本法
        規定之保險金額範圍內，直接向保險人請求給付保險金」，強制汽車責任保
        險法第五條、第八條、第二十八條分別定有明文。本件被保險人顏辰宇就系
        爭機車與被告訂有強制汽車責任險，訴外人蔡英雯因使用系爭機車負載張雅
        雯，行進中與他人相撞致張雅雯倒地受傷並死亡，是依上開規定，原告自得
        就強制汽車責任保險法所規定之保險金額範圍內，直接向被告請求。又依強
        制汽車責任保險給付標準第六條規定，受害人因汽車交通事故所致死亡者，
        其死亡給付為每一人新臺幣一百四十萬元。原告主張張雅琇以上開交通事故
        所致而死亡，準此，原告依前開規定自得向被告請求死亡給付一百四十萬元
        。
三、綜上所述，本件被保險人顏辰宇與被告就系爭機車訂有汽車強制責任險，訴外人
    蔡英雯騎乘系爭機車，於上開時日負載張雅琇，致張雅琇因車禍受傷而死亡，張
    雅琇之死亡依「強制汽車責任保險給付標準」應可請求一百四十萬元。是原告依
    據強制汽車責任保險第二十八條之規定，直接請求被告給付一百四十萬元及自起
    訴狀繕本送達之翌日即九十一年十月九日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息，即屬正當，應予准許。
四、兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核無不合，爰分別酌定
    相當擔保金額准許之。
五、本件事證以臻明確，兩造其餘主張及舉證，與判決結果不生影響，不予一一論述
    ，附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
    、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
