【裁判字號】    92,簡,2759
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七五九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一九三七
號），本院判決如左：
    主  文
丙○○、甲○○共同竊盜，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以佰元折算壹日。
均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有（一）被告丙○○、甲○○於警訊及偵查中之自白。（二）被
    害人乙○○於警訊中之陳述。（三）贓物認領保管收據一紙。（四）相片二張可
    資佐證。本件事證明確，被告等之犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告二人就前開竊盜犯行
    具有犯意之聯絡及行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告等於為貪圖小利而犯本
    罪，其犯罪動機及目的均不足取，惟念所竊財物價值不高並已歸還被害人等一切
    情狀，均量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查：被告丙○○
    前無犯罪紀錄素行良好；被告甲○○前於八十七年間雖因竊盜案件經本院判決處
    有期徒刑七月，緩刑貳年，然於緩刑期滿內未犯罪，視同未曾受該刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表二份附卷可稽，其等因一時失慮，偶罹刑典，
    事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因
    認暫不執行其刑為當，各予以宣告緩刑二年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七    月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
附錄法條：刑法第三百二十條。
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
