【裁判字號】    92,簡,2439
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四三九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
緝字第一○七三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實、證據，除犯罪事實中「小貨車」應更正為「小客車
    」；總價金新臺幣（下同）「二十六萬一千一百六十元」應更正為「八十四萬三
    千四百八十元」；另「將該標的物遷移逃匿不知去向」更正為「於九十年間某日
    ，將該自小客車開往高雄市○○路某當鋪，典當出質該自小客車」外，餘與檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、查被告甲○○係動產擔保交易之債務人，其將標的物出質，使債權人無法索回車
    輛，受有損害，核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之意圖不法利益，將
    標的物出質罪。爰審酌被告將系爭汽車出質，致告訴人無從受償，影響告訴人權
    益甚鉅，且現尚積欠告訴人二十六萬一千一百六十元，未與告訴人達成民事和解
    ，惟被告已支付二十四期價金，嗣後又償還二萬元（前開積欠款項已扣除此二萬
    元），犯後並已坦承犯行，態度良好，顯有悔意，且其並無前科資料，有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷足稽，足見其素行尚屬良善等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條，刑法第
    十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年    七    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  楊  宗  翰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國    九十二    年    八    月    四        日
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
