【裁判字號】    92,簡,2738
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七三八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一一二一七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反未依規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘
役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機「動物奇觀二代」貳臺、「滿貫大亨」伍臺、「瑪莉列車」壹臺、
「孔雀王」壹臺、「新象王」貳臺等共拾壹台及代幣佰拾陸個，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）外，犯罪事實另補充：基於與劉淑鳳（未經起訴）共同違法經營電子遊
    戲場業之犯意聯絡，僱佣劉淑鳳擔任上開超商店員，負責店內營業及看顧整理機
    台、為打玩客人兌換代幣等工作，共同違法經營電子遊戲場業。並扣得甲○○所
    有供違法經營之代幣三百三十六個。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未依電子遊戲場業
    管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，應依同條例
    第二十二條之規定論處，被告與共犯劉淑鳳就上述犯行，彼此間有犯意聯絡及行
    為分擔，均為共同正犯。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，電子遊戲場業管理條例第二十二條、刑法第十一條前段、第
    二十八條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院刑事簡易庭
                                    法  官  郭  佳  瑛
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官  蘇  溪  林
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
