【裁判字號】    92,簡,2898
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八九八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右列被告等因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
二年度偵字第六○六三號、第九六四一號、第一○七六八號、第一二二一二號），本
院判決如左：
    主      文
乙○○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電
子遊戲場業之規定，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機「金雕王」、「大舞台」各貳台、「跑馬」壹台（均含ＩＣ板）及
新臺幣陸仟伍佰柒拾元均沒收。
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機「金雕王」、「大舞台」、「跑馬」各壹台（均含ＩＣ板）及新臺
幣伍仟伍佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告乙○○○及甲○○所為，均係違反電子遊戲業管理條例第十五條所定未依
    該條例辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，應依同條例第二十
    二條之規定處罰。被告二人於九十二年五月四日起，在高雄市旗津區○○○路一
    五四之三號經營電子遊戲場業，故渠等彼此間有犯意聯絡及行為分擔，為共同正
    犯。被告乙○○○先後二次犯行，係基於一經營電子遊戲場業之主觀犯意下所為
    ，故僅論以一罪即足，併此敘明。爰審酌被告乙○○○於經警查獲後，猶未知警
    惕；且經營時間較長、獲利較豐；被告甲○○參與犯罪時間較短；及渠等均於犯
    罪後飾詞圖卸，毫無悔意，態度非佳等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，藉資懲儆。扣案之電子遊戲機「金雕王」、「大舞台」
    各二台、「跑馬」一台（均含ＩＣ板）及新臺幣六千五百七十元等物，分別被告
    乙○○○及甲○○所有，且各為供本件犯罪所用或所得之物，業據被告供陳在卷
    ，應依刑法第三十八條第一項第二款、第三款規定併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條、刑法第十一
    條前段、第二十八條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、第三款、
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國     九十二     年     八     月      四      日
附錄本判決論罪科刑適用法條
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。
附件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
