【裁判字號】    92,易,1738
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一七三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第二一六
號），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○為位於高雄市三民區○○○路一０二號「國家音樂會
    大樓」住戶，曾因該大樓地下停車場編號第二十號停車位之停車問題，與「Ｅ計
    劃美容公司」客戶即告訴人乙○○產生嫌隙。被告甲○○竟基於毀損之犯意，於
    民國九十一年七月二十二日下午五時二十四分許，前往該停車位，以不明利器刮
    損告訴人乙○○所有之車牌號碼ＹＮ─四七一二號自小客車，致該車之前引擎蓋
    、左、右兩側前後車片板金及油漆部分毀損，足生損害於告訴人乙○○，因認被
    告涉有刑法第三百五十四條之毀棄損壞罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因損壞告訴人乙○○所有之車牌號碼ＹＮ─四七一二號自小客車
    之前引擎蓋、左、右兩側前後車片板金及油漆部分案件，經檢察官聲請簡易判決
    處刑，認被告係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。依同法第三百五十七條規定須
    告訴乃論，茲據告訴人乙○○於本院審理中，言詞聲請撤回其告訴，揆諸前開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
