【裁判字號】    92,重訴,244
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年重訴字第二四四號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                己○○
    被      告  乙○○○
                丙○○
                甲○○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳仟萬元，及自民國九十一年十一月一日起至清償日止，
按年息百分之七點九四五計算之利息，並自民國九十一年十二月二日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告均經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一者；擴
    張或減縮應受判決事項之聲明者，或不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此
    限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款、第三款、第七款分別定有明文。
    經查，本件原告於起訴時，僅列乙○○○為被告，訴之聲明則為被告乙○○○應
    給付原告新臺幣（下同）二千萬元，及自民國（下同）九十一年十一月一日起至
    清償日止，按年息百分之七點九四五計算之利息，並自九十一年十二月一日起至
    清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計算違約金。訴訟標的係依據連帶保證法律關係請求。嗣於
    起訴狀繕本送達後，原告分別於九十二年五月十六日提出之追加起訴狀及本院九
    十二年七月二十九日言詞辯論期日，另追加列丙○○、甲○○○為被告，並依據
    消費借貸法律關係，請求法院為原告勝訴判決，且變更、減縮訴之聲明為如主文
    第一項所示，但因原告之追加及變更，不會妨礙被告之防禦及本件訴訟之終結且
    原告請求之基礎事實同一，而其減縮違約金部分，係屬減縮應受判決事項之聲明
    ，參諸前揭規定及說明，原告之追加被告及變更、減縮訴之聲明均應予准許，先
    此敘明。
三、本件原告起訴主張：被告丙○○於九十一年七月三十一日邀被告乙○○○、甲○
    ○○為連帶保證人，向原告借款二千萬元，約定到期日為九十二年七月三十日，
    且按月付息，到期清償本金，利息則按原告機動基本放款利率（遲延當時為年息
    百分之七點四四五）加年息百分之零點五，即年息百分之七點九四五計算，如未
    按期繳息時，借款視為全部到期，除仍按上開利率計息外，自逾期之日起六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部份，按上開約定利率百分之二
    十計付違約金。詎被告丙○○於借款後，自九十一年十一月一日起，即未依約繳
    納利息，依約借款視為全部到期。被告丙○○尚有如主文第一項所示之本金、利
    息及違約金未清償，而被告乙○○○、甲○○○為上揭借款之連帶保證人，為此
    依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟等語。並聲明：如主文第一項所
    示。
四、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出準備書狀作何聲明或陳述
    。
五、經查，本件原告上揭主張之事實，業據其所提出借據、放款帳戶資料、基本放款
    利率異動表各一份及授信約定書三份等件為證，核屬相符，且被告均經合法通知
    ，既均未到庭陳述，又均未提出任何書狀或證據供本院斟酌，原告之上開主張，
    自堪信為真實。
六、本件原告起訴之上揭主張有無理由，茲分述如下：
  (一)按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。當事人之一方對他方負金錢或其
    他代替物之給付義務而約定以之作為消費借貸之標的者，亦成立消費借貸；借用
    人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以
    支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高
    者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法
    第四百七十四條、第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條
    第一項分別定有明文。
  (二)又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任而言（最高法院四十五年臺上字第一四二六號判例意旨參
    照）。
  (三)綜上所述，被告丙○○及被告乙○○○、甲○○○既分別為系爭借款之借款人及
    連帶保證人，自應就本件債務負連帶清償責任。現被告丙○○尚有如主文第一項
    所示之本金、利息及違約金未清償，而被告乙○○○、甲○○○為系爭借款連帶
    保證人，均已如前述。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
    應連帶給付原告如主文第一項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許
    。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  施柏宏
~B法      官  唐中興
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  張義龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
