【裁判字號】    92,交簡上,52
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第五二號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右列上訴人因過失傷害案件，不服甲○交通法庭九十二年度交簡字第四八五號中華民
國九十二年三月二十八日第一審判決（聲請簡易處刑案號：九十二年度調偵字第一三
一號），提起上訴，甲○管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經甲○審理結果，茲以被告嗣於甲○審理時亦坦承於肇事地點有超速及通過
    閃光黃燈路口未減速行駛致生肇事等過失情事，認第一審簡易判決以被告乙○○
    犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪，判處拘役四十日，並諭知易科罰金
    之折算標準，其認事、用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審簡易判決
    書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告猶以原審量刑太重提起上訴，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官     吳永宋
                                            法  官     張茹棻
                                            法  官     陳淑卿
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官     羅宗賢
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
