【裁判字號】    92,簡,2745
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七四五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一一九
二四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
扣案之螺絲起子壹支、扳手貳支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並補充
    說明事實及證據：(1)甲○○所持有之客觀上足以對人身體、生命構成威脅而具危
    險性之螺絲起子壹支、扳手貳支，係其所有並供犯本件竊盜所用之物。(2)被害人
    劉惠君之代理人乙○○之指訴（簡易處刑書載為劉惠君）。
二、查被告行竊所使用之螺絲起子壹支、扳手貳支，係得用以鬆開螺絲、卸下自小客
    車之車牌，屬質地堅硬而有持以行兇之可能，客觀上自足以對人身體、生命構成
    威脅而具危險性，應屬刑法加重竊盜罪中之兇器無訛。核被告甲○○所為，係犯
    刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。爰審酌被告為求一己之便，竟
    不惜侵害他人財產權而持可供兇器使用之工具行竊，其犯罪之動機、目的、手段
    ，及其犯行對他人身體安全所生危害匪淺，然念其素行良好，犯罪後坦承犯行等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又查，被告前無犯罪科刑紀錄，有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表可參，其因一時失慮致罹刑章，由其犯後態度
    觀之，被告經此偵、審程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認對其所宣告之
    行，以暫不執行為當，爰予宣告緩刑三年，以啟自新。
三、被告行竊所用扣案之螺絲起子壹支、扳手貳支等物，為被告所有供本件犯罪所用
    之物，據被告供承明確，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一
    項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十一條第一項第三款、七十四條第一
    款、第三十八條第一項第二款，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二      年      七      月    三十一  日
                            臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法    官  陳 志 銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書 記 官  趙 美 玲
中      華      民      國    九十二      年      七      月    三十一  日
附錄本件論罪法條全文：
中華民國刑法第三百二十一條
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
