【裁判字號】    92,簡,2962
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九六二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四三一四
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月。如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案機車鑰匙壹支
沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告正值年輕
    力壯之際，不思以正當方式取得財物，竟貪圖私欲，竊取他人之機車代步，侵害
    他人之財產安全，惡性非輕，惟念其犯罪後坦承犯行，態度尚佳，其所竊取之上
    開物品部分已交由被害人甲○○領回等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。扣案機車鑰匙一支，係供被告行竊上開機車所用之物，且
    為被告所有，爰依刑法第三十八條第一項第二款沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條、第四百五十四條
    第二項，刑法第三百二十條第一項、第三十八條第一項第二款、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
四、如不服本簡易判決，得自本簡易判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華      民      國    九十二    年      七      月      三十一    日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                    法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  王  翌  翔
中    華      民      國    九十二    年      七      月      三十一    日
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
