【裁判字號】    91,訴,2502
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年度訴字第二五○二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣陸拾伍萬貳仟肆佰肆拾柒元，及自民國九十一年八月十二日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於八十八年三月間向其借款新臺幣（下同）一百萬元，並簽
    發到期日均為八十八年三月二十四日、面額各為十萬元之本票十張予原告供作擔
    保，約定自八十八年六月二十四日起按月清償十萬元，但至同年十二月底止，被
    告僅償還五十七萬三千七百四十元，尚餘四十二萬六千二百六十元未還，被告對
    此即再簽發發票日為九十一年六月三十日、面額為一萬五千二百元，及發票日為
    九十一年七月十三日、面額為一萬一千零六十元之支票二紙予原告作擔保。被告
    嗣又於八十九年五月三十日向原告借用二十萬元，並簽發到期日為八十九年五月
    三十日、面額各為十萬元之本票二張予其作擔保，約定自同年六月三十日起按月
    清償十萬元，但被告卻分毫未還。嗣後被告又再向其借用五萬元，約定於九十一
    年四月十三日還款，並簽發到期日為九十一年四月十三日、面額為五萬元之本票
    一張予其作擔保，但被告亦未償還。後被告僅再還二萬三千八百一十三元，即未
    再還款，現尚計欠六十五萬二千四百四十七元，為此依消費借貸及票據之法律關
    係，訴請本院擇一訴訟標的為判決等語。並聲明求為判決：除假執行擔保金額外
    ，餘如主文所示。
三、查原告主張之前開事實，已據其提出與其陳述相符之本票七張、支票暨退票理由
    單各二張等為證，且經證人即原告之弟楊建英到庭證稱確曾於八十八年及八十九
    年間看到被告向原告借用前開各筆款項，原告並已交付各款項予被告，被告亦簽
    發前開各票據予原告作為擔保等情屬實（詳本院九十一年十月二十一日準備程序
    筆錄）。被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作件聲明或陳述，本院依
    調查證據之結果堪認原告之主張為真實。從而原告依據票據之法律關係，請求被
    告返還如主文第一項所示之金額，即屬正當，應予准許。
四、本件係依據票據之法律關係為原告勝訴之判決，本院自應依職權為假執行之宣告
    。
五、本件原告係請求本院就票據及消費借貸之法律關係，擇一為原告勝訴之判決，因
    原告主張票據之法律關係已有理由，本院自毋庸再就消費借貸之法律關係加以審
    酌，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  陳嘉惠
~B法      官  林玉心
~B法      官  紀凱峰
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  馮欽鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
