【裁判字號】    92,簡,2903
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度簡字第二九三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三六００號
），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金肆仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有(1)被告乙○○於警詢及九十二年六月二十五日檢察官訊問之自
    白；(2)被害人甲○○之指訴失竊情節及證人歐淑如、高明義之證述關於被告行竊
    手機與持以變賣等情節；(3)贓物認領保管收據一紙、被告行竊之手機相片二張附
    卷可證，足認被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告前無犯罪
    前科紀錄，有卷附之台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其因一時之不法貪
    念而趁人不注意時順手竊取他人手機，行為殊不足取，惟念其犯罪後坦認犯行，
    已有悔意及所竊取之手機價值約新台幣六千元等一切情狀，酌情量處如主文所示
    之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  莊崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林介欽
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
