【裁判字號】    92,訴,1790
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一七九○號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰陸拾陸萬柒仟零參元，及自民國九十一年九月十二日
起至清償日止，按週年利率百分之九點五一計算之利息，並自民國九十一年十月十二
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：訴外人施秀雲邀同被告甲○○、乙○○、丙○○擔任連帶保證人
    ，於民國八十六年十一月二十八日向原告借用新台幣（下同）四百二十四萬元，
    約定借款期限為十五年，自上開日期起至一百零一年十一月二十八日止，分一百
    八十期，於每月二十八日攤還本息，利息依週年利率百分之九．五一計付，嗣後
    隨原告基本放款利率調整時減週年利率百分之一．四九機動調整，如逾期償付本
    息時，即喪失期限利益，全部債務均視為到期，且逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計違約金。詎施秀雲自
    九十一年九月十二日起即未按期攤還本息（當時依週年利率百分之九．五一計息
    ），尚積欠本金三百六十六萬七千零三元及利息、違約金未予清償，迭經催討，
    均置之不理。被告三人為連帶保證人，依法應負連帶清償之責。為此，依消費借
    貸及連帶保證之法律關係，求為判令如主文所示等語。
三、原告主張之事實，業據提出與其所述相符之借據、放款帳卡、存放款牌告利率表
    為證，被告均未於言辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，依本院
    調查結果，原告主張之事實，堪信為真。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利息；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。又數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶
    債務，民法第二百七十二條第一項已有明文，而所謂連帶保證債務，係指保證人
    與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言（最高法院四十
    五年度第一四二六號判例參照）。又連帶債務人之債權人，得對於債務人中之一
    人或數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，且連帶債務未全部履
    行前，全體債務人仍負連帶責任，民法第二百七十三條亦有明文。訴外人施秀雲
    因未依約清償本息，依其與原告間之約定，全部債務視為到期，而尚欠上述借款
    、利息、違約金未予清償，被告三人為本件借款之連帶保證人，依前開規定，應
    負連帶清償責任。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告
    連帶給付如主文所示欠款、利息及違約金，洵屬有據，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    七    月    三十一        日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  甯  馨
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    七    月    三十一        日
~B法院書記官  林麗文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
