【裁判字號】    92,易,1663
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一六六三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二五四七號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月。緩
刑參年。
    事  實
一、乙○○自民國八十九年二月十一日起至九十一年五月二十四日止，受僱於甲○○
    ○○有限公司（下簡稱國益公司）擔任業務員，負責招攬旅遊業務及客戶應收帳
    款之收取，為從事業務之人。詎乙○○竟基於意圖為自己不法所有之犯意，利用
    職務上收取客戶款項之機會，於上開受僱期間之九十一年五月二日向國益公司之
    客戶高雄縣前鋒國小收取校外教學旅遊款新台幣（下同）五十一萬三千七百五十
    九元後，以變易持有為所有之意思，而將前開款項挪為己用予以侵占入己。嗣為
    國益公司清查後查知上情。
二、案經國益公司訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵訊及本院審理時均坦承不諱（參見偵查卷第十九
    頁背面及本院九十二年七月二十四日審判筆錄），核與告訴人代理人王憲國於警
    偵訊中指訴之情節相符，並有被告勞工保險被保險人投保及被告書寫之借據各一
    份附卷可稽。是被告自白核與事實相符，本件事證明確，其犯行洵堪認定。
三、查被告乙○○受僱於告訴人國益公司擔任業務員，負責向客戶收取帳款並繳交公
    司，為從事業務之人，而其所掌前開販售款項，為業務上所持有之物，是被告將
    業務上收取持有之客戶款項予以侵占入己，核其所為，係犯刑法第三百三十六條
    第二項之業務侵占罪。爰審酌被告並無前科紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可按，竟違反
    職務上誠實原則，利用職務之便，侵占告訴人之款項，損害告訴人財務非輕，品
    行顯有瑕疵，惟念被告事後亦表明欲以分期付款方式償還告訴人，及犯後態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，已如前述，且被告與告訴人已達成和解，業據證人即國益公司之員工
    曾博智證述在卷，其雖因一時失慮，致罹刑典，惟事後已積極表明賠償告訴人所
    受損失之意願，雙方並達成和解，深具悔意，是其經此偵審程序及科刑教訓後，
    當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告
    緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳碧霞到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      七     月   三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  廖建瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  王翌翔
中      華      民      國      九十二    年      七     月   三十一    日
中華民國刑法第三百三十六條
 (公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
