【裁判字號】    92,交易,265
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二六五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二九一
三號），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左
：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告丙○○於民國九十一年九月二十八日晚間七時五十五分許，
    騎乘車牌號碼ＥＡＣ─二０一號輕型機車，沿高雄市○○區○○街東往西方向行
    駛，途經瀨南街與大有街交岔路口，本應注意車輛行經未劃分幹、支線者，同為
    直行時左方車應禮讓右方向車輛先行，當時其右方大有街尚有來車，其應禮讓右
    方車先行，而依當時天氣、路況等情形，又無不能注意，竟疏於注意，猶貿然
    通過該交岔路口。適被告甲○○騎乘車牌號碼ＭＴＯ─一五二號重型機車，由大
    有街北往南方向行駛至該路口，亦疏未注意行經無號誌之交岔路口應減速慢行，
    並隨時採取必要之安全措施，致被告丙○○機車前擋泥板撞擊被告甲○○所騎乘
    之機左側踏板，被告甲○○因而人車倒地，並受有左踝關節骨折併感染之傷害；
    被告丙○○亦受有雙下肢多處撕裂傷之傷害，因認被告二均涉有刑法第二百八十
    四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告二人因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認均係犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴
    乃論。茲據告訴人即被告丙○○，及告訴人乙○○即被告甲○○之配偶於本院審
    理中，言詞聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
