【裁判字號】    92,交附,161
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度交附字第一六一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十二年度交易字第二四一號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、按「刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判
    決駁回原告之訴」，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴過失傷害乙案，業經本院於民國九十二年七月三十一日以九
    十二年度交易字第二四一號刑事判決公訴不受理在案。揆諸首揭法律規定，原告
    提起之本件附帶民事訴訟，自應以判決駁回，其假執行聲請，即失所附麗，亦併
    予駁回。
三、結論：應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                        台灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官  陳信旗
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出
上訴狀。
                                  書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
