【裁判字號】    92,簡,2526
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    違反區域計劃法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五二六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因違反區域計畫法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
一一０七四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○○違反區域計畫法第十五條第一項之管制使用土地者，由該管縣政府限期令其
恢復原狀，而不依限恢復土地原狀，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日
。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告違反區域計畫法第十五條第一項之管制使用土地規定，未依高雄縣政府之
    函令於限期內恢復土地原狀，係違反同法第二十一條第一項規定，應依同法第二
    十二條規定論罪科刑。審酌被告未經許可即違法使用系爭管制土地，經高雄縣政
    府發函限期恢復原狀竟置之不理，實屬可議，惟念其前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，素行良好，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告院
    內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑，又於犯罪
    後坦承犯行，態度尚佳，且於檢察官向本院聲請簡易判決處刑後，已將系爭土地
    恢復原狀，此業據告訴代理人甲○○到庭指陳明確，並有現場相片二紙足憑（均
    見本院九十二年七月二十九日訊問筆錄）等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。末按，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告等情，
    已如前述，因一時失慮致觸犯本件犯行，於犯罪後坦承犯行，且於檢察官向本院
    聲請簡易判決處刑後已將系爭土地恢復原狀，足信其經此次教訓後，當能知所警
    惕，應無再犯之虞，是本院認為前開對被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰
    宣告緩刑二年，以啟自新。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，區域
    計畫法第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
                        臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官  陳瓊芳
中      華      民      國      九十二      年    八    月      一      日
【附錄法條】區域計畫法第二十二條：
  違反前條規定不依限變更土地使用或拆除建築物恢復土地原狀者，除依行政執行法
  辦理外，並得處六個月以下有期徒刑或拘役。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
