【裁判字號】    92,交簡,1438
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一四三八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二四六
四四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○考領有普通小型車駕駛執照，於民國九十一年六月五日十時許，駕駛其所
    有車號ＨＸ—四００二號自小客車，沿高雄市新興區○○○路由南往北方向行駛
    ，行經復興一路四十號前時，適有未考領重型機車駕駛執照之甲○○騎乘車號Ｐ
    ＦＭ—八六二號重型機車，亦沿同方向行駛於車號ＨＸ—四００二號自小客車右
    前車門位置，乙○○本應注意車輛行駛時，應隨時注意車前狀況及兩車併行之間
    隔，並採取適當之安全措施，且依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意
    而未保持適當之間隔，甲○○亦同疏未保持適當之間隔，致乙○○所駕駛之車號
    ＨＸ—四００二號自小客車右前車門擦撞及甲○○所騎乘之車號ＰＦＭ—八六二
    號重型機車左把手，甲○○因此人車倒地，受有上唇裂傷、左膝下肢外傷之傷害
    。
二、訊據被告乙○○固坦承於前揭時、地，駕車與告訴人甲○○所騎乘之機車發生擦
    撞之事實，惟矢口否認有何過失，辯稱：是告訴人甲○○為了閃避停在車道上的
    車輛，突然左偏擦撞到伊的右前門云云。經查，右揭事實，業經告訴人甲○○指
    述綦詳，且被告與告訴人甲○○所駕駛之車輛，係於併行間發生擦撞之情，為被
    告所自承，輔以雙方車輛擦撞之位置，為被告所駕駛車號ＨＸ—四００二號自小
    客車之右前車門擦撞及告訴人甲○○所騎乘車號ＰＦＭ—八六二號重型機車之左
    把手，復為被告及告訴人甲○○所不爭，顯見雙方於併行時確均有未保持併行間
    隔之情形甚明。按車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨
    時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文，被告既
    考領有普通小型車駕駛執照，業經本院核閱其駕駛執照無誤，則其對於上開規定
    理應知之甚詳，於駕車時自應注意上開規定並確實遵守之，且依當時客觀情狀又
    無不能注意之情事，被告駕車與告訴人甲○○所騎乘之機車併行之際，竟發生其
    右前車門與告訴人甲○○所騎乘之機車左手把擦撞之情，顯見被告於併行時並未
    與告訴人甲○○騎乘之機車保持適當之安全間隔，其駕駛行為具有過失，至為灼
    然，而告訴人甲○○亦同有疏未保持安全間隔之過失甚明；又告訴人甲○○因此
    車禍事故，受有上唇裂傷、左膝下肢外傷之傷害等情，並有高雄市立民生醫院診
    斷證明書一紙附卷可稽，與被告前開過失行為間，顯有相當因果關係甚明。綜上
    ，本件事證明確，被告犯行已堪認定，應依法論科。至告訴人甲○○雖另提出一
    紙載有其受有左骨盆恥骨骨折傷害之診斷證明書，有二聖醫院九十一年六月二十
    四日診斷證明書一紙在卷可稽，然觀諸該紙診斷證明書所載，告訴人甲○○前往
    二聖醫院應診之時間為九十一年六月二十二日，距本件交通事故發生之九十一年
    六月五日，已有十七日之久，而告訴人甲○○於肇事當天前往高雄市立民生醫院
    就診時，並未檢出受有左骨盆恥骨骨折之傷害，復有高雄市立民生醫院診斷證明
    書一紙在卷可參，是難認告訴人甲○○所受左骨盆恥骨骨折之傷害亦係本件車禍
    所造成，附予敘明。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪。爰審酌被告
    因一時駕車不慎，肇事致告訴人甲○○受傷，且迄今未與告訴人甲○○達成民事
    和解，賠償告訴人甲○○之損失，犯後態度難謂良好，惟念其素行尚佳，且告訴
    人甲○○對本件交通事故之發生亦同有過失，所受之傷害亦屬非重等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百八十四條第一項、第四十一條
    第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
