【裁判字號】    92,簡,2657
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    菸酒管理法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六五七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為私酒而販賣，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案仿冒「米酒」商標之私酒捌瓶，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯菸酒管理法第四十七條之販賣私酒罪及商標法第六十三
    條之販賣仿冒商品罪。被告先後二次賣出私酒之犯行，時間緊接、方法相同，觸
    犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並
    加重其刑。被告以一販賣行為而觸犯上開二罪名，為想像競合犯，依刑法第五十
    五條之規定，應從較重之菸酒管理法第四十七條之販賣私酒罪處斷。爰審酌商標
    具有辨識商品來源之功用，企業者通常經過相當時間並投入大量資金於商品之行
    銷及品質之改良，始得使該商標具有代表一定品質之效，被告竟為貪圖小利，販
    賣仿冒「米酒」商標之私酒，對商標權人之權益侵害非小，並有害主管菸酒管理
    之機關，且前已有違反台灣省菸酒專賣條例之前科紀錄，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表、刑案資料查註紀錄表各一份在卷可憑，仍不知悔改，又犯後未坦
    承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案仿
    冒「米酒」商標之私酒八瓶，為未經許可產製之私酒，應依菸酒管理法第五十七
    條之規定，不問屬於犯人與否，均宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，商標法第六十三條，菸酒管理法第四十七條、第五十七條，
    刑法第十一條、第五十六條、第五十五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年      八      月      二      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
菸酒管理法第四十七條
明知為私菸、私酒，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新台幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新台幣五萬元下以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
