【裁判字號】    92,訴,1336
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一三三六號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列被告因搶奪等案件（九十二年度訴字第一三三六號），聲請具保停止羈押，本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨如聲請狀所載。
二、經查，被告甲○○因搶奪等案件，前經本院認為涉犯刑法第三百二十五條第一項
    之搶奪罪，罪嫌重大，且先後所涉多次犯行均經被害人指述歷歷，有事實足認有
    反覆實施同一犯罪之虞，認有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條之一第一
    項第六款之規定予以羈押，此項情形，依然存在，不能因具保而使之消滅，被告
    聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      審判長法  官 黃三友
     法  官 涂裕洪
                                            法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
