【裁判字號】    92,簡,2938
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九三八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一九三三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、訊據被告甲○○固坦承於九十二年六月三日上午五時許，在高雄市苓雅區○○○
    路一五六號前，自真實年籍姓名不詳綽號「阿義」之成年男子處收受車號ＬＸＳ
    —一八七號重型機車之事實，惟矢口否認有何收受贓物之犯行，辯稱：伊向「阿
    義」借用機車時，不知道機車是贓車云云。然查，車牌號碼ＬＸＳ—一八七號重
    型機車係被害人胡峰銘所有，於九十二年六月二日在高雄市新興區○○○路五十
    三號前失竊之事實，業據被害人胡峰銘於警訊中指述明確，並有贓物認領保管收
    據、車輛竊盜車牌遺失資料個別查詢報表—查詢車輛認可資料各一紙附卷可稽，
    是被告自綽號「阿義」之成年男子處收受之車號ＬＸＳ—一八七號重型機車確屬
    贓物一情，應堪認定。被告雖以不知贓為辯，惟按自他人處收受機車時，為擔保
    機車來源之正當性，一般人必會要求一併交付行車執照，以避免在遇到交通違規
    或任何情況警方查詢時無法證明車輛之合法來源，此為眾所週知之理，被告當無
    不知之可能，而被告自「阿義」處收受前開機車時，竟未要求「阿義」一併交付
    行車執照，亦未向之查明車輛之來源，實與常情有悖；且被告對其所稱「阿義」
    之人，並無法提供任何具體之年籍資料以供查證，又無任何可供聯絡「阿義」之
    方式，顯見被告與「阿義」並非熟識，被告自不熟識之人處收受機車，更應謹慎
    其來源始為正當，豈有對所收受機車之來源絲毫不加查證之理；況被告於警訊時
    自承：「他拿該機車鑰匙給我及告訴我騎該機車要小心，我就知道他的意思，並
    騎乘該車離去。」等語（見九十二年六月三日警訊筆錄），衡諸一般用語習慣，
    「阿義」之人所稱之「要小心」即係要被告小心避免警方查緝之意，由此更可見
    被告明知「阿義」所交付之機車來源並非正當；至被告於檢方偵訊時雖辯稱「阿
    義」所謂要小心係指該車沒有煞車云云，然車號ＬＸＳ—一八七號重型機車並無
    煞車方面問題，已經被害人胡峰銘陳述明確，是被告所辯顯係事後卸責之詞，委
    無可採，被告明知「阿義」所交付之前開機車確係贓車一節，亦堪認定。事證明
    確，被告犯行，已堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百四十九條第一項、第四十一條
    第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                    法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
