【裁判字號】    92,交易,246
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二四六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，原經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第九九
七一號），本院認不宜逕以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾伍日，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
被訴過失傷害罪部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年四月十一日十九時四十分肇事前，在高雄市前鎮區○○○
    ○路附近工廠與友人飲酒後，明知其飲酒後已達不能安全駕駛動力交通工具狀態
    ，仍自該處騎乘車號ＸＲＴ─二四七號重型機車離開，嗣行經高雄市○○區○○
    路與旺盛街口時，不慎與乙○○騎乘之車號ＸＰＷ─一八一號機車發生碰撞，致
    二人均受傷（乙○○受傷部分，業已撤回告訴，詳如後述）。甲○○嗣經警送醫
    急救，並委託醫院對其抽血檢測發現體內所含酒精濃度達三三０ＭＧ／ＤＬ，換
    算呼氣酒精濃度高達每公升一‧六五毫克。
二、案經高雄市政府警察局新興分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑，本院認不宜逕以簡易判決處刑，改依通常程序審理。
    理  由
壹、按檢察官聲請以簡易判決處刑案件，經法院認為不得或不宜以簡易判決處刑者，
    應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二條定有明文。本件原經檢察官
    聲請逕以簡易判決處刑，本院以被告肇事受傷後即陷入昏迷，偵查期間始終未據
    其陳述肇事經過，肇事原因仍尚有調查必要，不宜逕以簡易判決處刑，故依刑事
    訴訟法第四百五十二條規定，改依通常程序審理，合先敘明。
貳、有罪部分（公共危險部分）
一、右開事實，業據被告甲○○嗣於本院審理時到庭坦承上情，並有抽血檢驗酒精濃
    度之高雄市立聯合醫院實驗診斷科緊急檢驗單、測試觀察紀錄表在卷為憑。而按
    當人飲酒後，若以呼氣酒精濃度測試器測得之呼氣濃度達到每公升一．五毫克時
    ，會有說明不清楚、感覺喪失、視力模糊之中到重度中毒症狀，此據行政院國軍
    退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院以民國八十八年八月五日（八八）北總內
    字第二六八六八號函示明確可考；又依醫學實驗證明所得經驗法則，駕駛人吐氣
    酒精濃度達每公升０．八五毫克以上時，其肇事比率較之一般未飲酒時已高出五
    十倍，達於每公升一．五毫克時，則呈迷醉狀態，亦有學者蔡志中所著之「對飲
    酒不能安全駕駛之執法研究」相關文獻可供參考（見司法院第四十六期業務研究
    會講義）。故被告飲酒後駕車於右揭時地肇事受傷（告訴人乙○○亦受傷部分，
    業據撤回告訴，詳如後述），經送醫急救，並委託醫院對其抽血檢測發現體內所
    含酒精濃度達三三０ＭＧ／ＤＬ，換算呼氣酒精濃度高達每公升一‧六五毫克，
    依前述醫學臨床實證，其肇事率已較之一般未飲酒時高出五十倍以上，且達迷醉
    狀態，足認其飲酒後已達不能安全駕駛動力交通工具狀態無疑。故本件事證明確
    ，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。審酌被告飲酒後已達不能安全駕駛動力交通工具狀態，猶貿然駕車
    ，因而致生車禍事故，且肇事後經抽血檢測發現體內所含酒精濃度達三三０ＭＧ
    ／ＤＬ，換算呼氣酒精濃度高達每公升一‧六五毫克，酒後違規駕車情節重大，
    姑念其犯後坦承，態度良好，前無犯罪前科，素行良好，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可參等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折
    算標準。
參、公訴不受理部分（過失傷害部分）
一、公訴意旨另就被告駕車過失致撞傷告訴人乙○○部分，以其另犯刑法第第二百八
    十四條第一項之過失傷害罪起訴。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款分別定有明文。
三、經查，被告所犯過失傷害罪部分，依刑法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論
    。茲告訴人乙○○嗣於本院審理中，業已聲明撤回其告訴，有本院九十二年七月
    十五日審理筆錄可稽。故依前開說明，應就被告此部分被訴罪嫌，另諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
三條第三款，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                              法  官      陳淑卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達日起十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官      羅宗賢
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
附錄法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
