【裁判字號】    92,聲,884
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年聲字第八八四號
    聲  請  人  良偉實業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  交通銀行股份有限公司羅東分行
    法定代理人  甲○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣佰貳拾玖萬捌仟元後，本院民國九十一年度執助字第一六二號
執行事件之強制執行程序，就坐落高雄縣大寮鄉○○段潮州寮小段第六五五０之一、
六五五一地號土地上，未辦理保存登記暫編為高雄縣大寮鄉○○段潮州寮小段第二六
八四建號廠房、如附圖所示編號第三十五、三十六及三十七號成品儲存庫所為之強制
執行程序，於本院民國九十二年度訴字第二０六五號第三人異議之訴事件判決確定前
應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，
    或提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告
    時，法院因必要情形或依聲請定相當並確實擔保，得為停止強制執行之裁定，強
    制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其經向本院提起第三人異議之訴為理由，聲請裁定停止本院民國九
    十一年度執助字第一六二號清償債務強制執行事件中，就坐落高雄縣大寮鄉○○
    段潮州寮小段第六五五０之一、六五五一地號土地上，未辦理保存登記暫編為高
    雄縣大寮鄉○○段潮州寮小段第二六八四建號廠房、如附圖所示編號第三十五、
    三十六及三十七號成品儲存庫所為之強制執行程序，並提出拍賣公告附表、標的
    物現狀照片及統一發票為證。經本院依職權調取本院九十一年度執助字第一六二
    號及九十二年度訴字第二０六五號第三人異議之訴卷審閱後，認為聲請人之聲請
    為有理由，應予准許。
三、又本件聲請暫予停止強制執行之標的物，經本院民事執行處囑託高雄市建築師公
    會鑑價結果，現值為新台幣（下同）三百二十九萬八千元，已據本院依職權調取
    九十一年度執助字第一六二號清償債務卷查明屬實，並有鑑估報告書在卷可稽。
    而上開執行名義所載之債權額為七億九千零三十一萬零八百六十元，有民事強制
    執行聲請狀在卷足憑，顯示本件執行標的物之價值低於執行債權。本院審酌上情
    ，並參酌本件執行標的物遭停止執行而無法併付拍賣，債權人因此可能遭受之損
    失等一切情狀，認聲請人供擔保之金額，以執行標的物之價值三百二十九萬八千
    元為適當，併此敘明。
四、依強制執行法第十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  唐照明
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  李承悌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
