【裁判字號】    91,附民,388
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度附民字第三八八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○律師
    被      告  丙○○
右列被告因九十一年度易字第二四九七號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
    聲明及陳述，均如附件刑事附帶民事訴訟狀所載。
乙、被告方面：
    一、訴之聲明：原告之訴駁回。
    二、陳述略稱：伊並未詐欺原告金錢等語。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○被訴詐欺案件，業經刑事判決諭知無罪在案，依據首揭說明，原
    告之訴自應予以駁回，再其假執行之聲請亦失所依附，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官    陳威龍
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                    書記官    張家瑜
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
