【裁判字號】    92,訴,1447
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四四七號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
                丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾玖萬元，及自民國九十一年十一月二十二日起至清償
日止，按週年利率百分之九點五六計算之利息，並自民國九十一年十二月二十三日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參拾參萬元供擔保後得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，均無正當理由未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告乙○○於民國八十七年七月二十二日，邀同被告戊○○為連帶保
    證人，向高雄市小港區農會（下稱小港農會）借款新臺幣（下同）一百萬元，約
    定借款期限三年，原告於九十年九月十四日概括承受小港農會信用部，成為本件
    借款之債權人，兩造乃於九十年七月二十二日約定借款金額變更為九十九萬元，
    借款期限延長至九十三年七月二十二日，自借款日起按月平均攤付本息，約定利
    息按基本放款利率加碼年息百分之二點二五計算（目前為百分之九點五六），且
    其遲延履行之本金，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月者，依上開約定利率百分之二十加計違約金。詎被
    告自九十一年十一月二十一日起即未再繳款，依約債務視為全部到期，尚欠本金
    九十九萬元及如主文第一項所示之利息、違約金，爰依消費借貸及連帶保證之法
    律關係提起本件訴訟等語。於本院聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率；又當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ；另數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連
    帶債務之債權人，得對於債務人之全體，同時請求全部之給付，且連帶債務未全
    部履行前，全體債務人仍負連帶責任，民法第四百七十八條前段、第二百三十三
    條第一項、第二百五十條第一項、第二百七十二條第一項、第二百七十三條分別
    定有明文。再者保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人就同一債務，對於
    債權人各負全部給付之責任而言。原告主張之上揭事實，業據提出與所述相符之
    借據、變更借據契約、基本放款利率表、繳款明細、財政部九十年九月十四日台
    財融（三）字第０九０三００００九八號函各一份及授信約定書二份為證，而被
    告經合法通知，均無正當理由未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀答辯以
    供本院斟酌，自堪信為真實。從而，本件原告依消費借貸及連帶保證之法律關係
    據以提起本件訴訟，請求判令被告應連帶給付尚欠之九十九萬元及自九十一年十
    一月二十二日起至清償日止，按週年利率百分之九點五六計算之利息，並自九十
    一年十二月二十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，依法即無不合，應
    予准許。又原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保
    金額准許之，附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  陳嘉惠
~B      法官  黃宏欽
~B      法官  鍾素鳳
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月        一    日
~B法院書記官  黃麗緞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
