【裁判字號】    92,簡,1642
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六四二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字
第六七０四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，科罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告並無前科
    、因經濟窘困而為本罪之犯罪動機、尚未繳付之金額，及所生危害及犯罪後之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。並查，被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷
    可憑，因經濟狀況不佳，誤觸刑章，情有可原，且於犯後已與告訴人公司達成還
    款協議，有刑事陳報狀一份在卷可查，是被告經此刑之宣告後，應知警惕，當無
    再犯之虞，本院認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑貳年，
    以啟自新，並觀後效。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，動產擔
    保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法    官  程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官   梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      八      月      四      日
【附錄本判決論罪科刑法條】
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
