【裁判字號】    92,簡,2848
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第二八四八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字三六六七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查安非他命屬毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，不得持有、施
    用。被告竟持之以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用
    第二級毒品罪。其施用第二級毒品前持有該毒品之低度行為，應被其施用毒品之
    高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前有施用毒品之不良素行，歷經二次觀
    察、勒戒程序後，仍未能徹底戒絕毒品，有卷內台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表可參，顯見其意志不堅，犯後又否認犯行，難謂有悔悟之心，惟念其施用毒品
    乃自戕一己之身體健康，尚未害及他人等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
三、如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本
    院第二審合議庭。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危
害防制條例第十條第二項、刑法第十一條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條
例第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                               臺灣高雄地方法院簡易庭
                                   法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
                                   書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
【附錄本件論罪法條全文】
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
