【裁判字號】    91,重訴,48
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度偵聲字第三一七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  蘇遠足
    選任辯護人  劉新安律師
右聲請人因被告違反洗錢防制法等案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
蘇遠足提出新台幣壹拾萬元之保證書或保證金後，准予停止羈押。
    理  由
一、本件被告蘇遠足前經本院臺灣高雄地方法院檢察署執行羈押。茲聲請人聲請停止
    羈押，經核符合規定，准予提出新台幣壹拾萬元之保證書或保證金後，停止羈押
    。
二、依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
                            臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                法  官    陳威龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    張家瑜
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
