【裁判字號】    92,訴,1936
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一九三六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
四二六號），本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣屏東地方法院。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○前因施用第一、二級毒品案件，經強制戒治期滿，由
    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於民國八十九年八月二十八日，以八十九年度戒
    毒偵字第五六八號不起訴處分確定後，復因施用第一、二級毒品案件，經送強制
    戒治，並由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官提起公訴，嗣於九十年十月二日，經
    臺灣高等法院以九十年度上訴字第二六五五號判處有期徒刑一年八月確定。惟查
    ，被告復基於概括犯意，自九十一年五月間某日起至九十二年四月十六日上午止
    ，連續在基隆市○○區○○街五十九之六號三樓其住處及高速公路等處施用第一
    級毒品海洛因多次；又於九十二年四月十六日下午二時四十分許回溯二十四小時
    內某時，在某不詳地點施用第二級毒品安非他命一次。嗣於同年四月十六日下午
    二時四十分許，在臺南市○○路○段三○六號前為警查獲，並扣得海洛因三大包
    （重約二千一百零五公克）、摻有海洛因香煙十一支、海洛因一包（重約二公克
    ）、安非他命一包（重約○．五公克）、錫箔紙袋三個等物，因認被告涉有違反
    毒品危害防制條例第十條第一、二項之施用第一、二級毒品罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；無管轄權之案件，應
    諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院；刑事訴訟法第五條第一項及
    第三百零四條分別定有明文。而被告之所在地，係以起訴時為標準，最高法院亦
    著有四十八年台上字第八三七號判例可資參照。又所謂「起訴時」，係以檢察官
    以函送審判之起訴書正本，送達法院收發室之日期為準（臺灣高等法院六十五年
    度法律座談會刑事類第七十八號提案之審查意見及原司法行政部刑事司台六六（
    二）函字第０九五四號函可資參照）。
三、查本案被告自七十年七月二十一日起，即將住所設於基隆市○○區○○街五九之
    六號，有其個人基本資料查詢結果一紙附卷可稽；又本件被告施用第一級毒品海
    洛因之行為地係在其上開住處，施用第二級毒品安非他命之行為地點則不詳，是
    被告之住所及犯罪地，均不在本院管轄區域內。又本件被告係於九十二年四月十
    六日十四時四十分許，為警在臺南市○○路○段三０六號前逮捕，雖曾於同年五
    月五日因另案進入臺灣高雄第二監獄執行，惟已於同年七月十六日遭借提至臺灣
    屏東戒治所施以強制戒治，而本件公訴人函送本院審判之起訴書及卷證資料，乃
    於九十二年七月三十日送達本院，有卷附臺灣高雄地方法院檢察署九十二年七月
    三十日雄檢楠玉九二毒偵二四二六字第七六二三號函上所蓋本院總收發章戳可憑
    ，則本案起訴時，被告亦非在本院之管轄區域內。
四、綜上所述，本院對於被告施用毒品之犯行，並無任何土地管轄權，是檢察官向本
    院提起公訴，揆諸首開規定自有未合，爰不經言詞辯論，逕行諭知管轄錯誤之判
    決，並移送於臺灣屏東地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      七    月    三十一日
                                        臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                            審判長法  官  林  水  城
                                                  法  官  盧  怡  秀
                                                  法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
