【裁判字號】    92,易,1547
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一五四七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七八三七號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○幫助竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前因犯竊盜案件，經本院以九十一年度易字第一三一三號判處有期徒刑三
    月確定，甫於民國九十一年八月二十六日執行完畢，詎仍不知悛悔。其明知沈永
    祥（另經檢察官移送本院併案審理）因自己之機車不堪使用，有意竊取他人之機
    車以供己用，竟基於幫助竊盜之犯意，於九十二年四月七日十三時許，由乙○○
    騎乘沈永祥所有車號ＩＸＱ—一一八號重型機車搭載沈永祥在高雄市苓雅區內行
    駛，幫助沈永祥找尋行竊目標。嗣於同日十三時四十五分許，渠等二人騎車行經
    高雄市苓雅區○○○路二二號處，乙○○因見甲○○所有車號ＺＣＣ—三三二號
    輕型機車（下稱系爭機車）外觀十分新穎，即向沈永祥示意，沈永祥遂下車以自
    備之鑰匙著手竊取系爭機車，乙○○則騎乘沈永祥所有之上開機車先行離開，並
    在附近區域繞行等待沈永祥，嗣沈永祥竊得並騎乘系爭機車與乙○○在高雄市○
    ○路某處碰面。迨同日十三時五十五分許，渠等二人在高雄市苓雅區○○○路三
    九三號前，為警臨檢查獲。
二、案經甲○○訴由高雄市政府警察局苓雅分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○迭於警訊及偵審中供承不諱，核與另案被告沈永
    祥於警訊及偵查中所供述之情節大致相符，並經告訴人即被害人甲○○於警訊中
    指述明確，此外，復有贓物認領保管收據一紙及現場查獲照片三幀附卷可稽（參
    見警卷第十四—十六頁），足見被告之自白核與事實相符，自可採為論罪科刑之
    依據。從而，本件事證已臻明確，被告乙○○犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、查被告乙○○係以幫助意思而參與另案被告沈永祥所犯本件竊盜犯罪構成要件以
    外之行為，係屬幫助犯，所為核係刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪之幫助犯
    ，爰依刑法第三十條第二項規定，按正犯之刑減輕之。又被告乙○○前因犯竊盜
    案件，經本院以九十一年度易字第一三一三號判處有期徒刑三月確定，甫於九十
    一年八月二十六日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可參，其前受有期徒刑之執行完
    畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四
    十七條規定，加重其刑。被告乙○○有二以上刑之加重及減輕事由，爰依刑法第
    七十條及第七十一條第一項之規定，先加後減之。爰審酌被告乙○○因交友不慎
    ，而便利幫助他人竊盜，不僅欠缺法治觀念，心態亦為可議，惟念其犯後尚能坦
    承犯行，尚有悔意，且系爭機車已經告訴人領回，有前開贓物認領保管收據一紙
    在卷可按，對告訴人所生損害尚屬非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第
三十條、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官鄧藤墩到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一  日
                                臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  吳  永  宋
                                        法  官  張  茹  棻
                                        法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
