【裁判字號】    92,訴,1765
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一七六五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二七五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重
零點零伍公克），沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年間因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第一七九
    五號裁定送觀察、勒戒，經評定認無繼續施用毒品傾向，經台灣高雄地方法院檢
    察署檢察官於八十七年十月七日，以八十七年度偵字第一八七九九號不起訴處分
    確定後，五年內仍不知悔改，明知海洛因業經公告列為毒品危害防制條例第二條
    第二項之第一級毒品，不得非法持有、施用，仍基於施用第一級毒品之概括犯意
    ，於九十一年九月間某日起至九十二年一月一日止，連續在高雄縣梓官鄉○○○
    路三九號住處等地，以將海洛因摻入香菸吸食之方式，約三、四天即施用第一級
    毒品海洛因一次。嗣為警於九十二年一月一日晚間十時四十分許，在高雄縣梓官
    鄉○○路永生巷道路旁查獲，並扣得海洛因一包（淨重零點零五公克）；經依台
    灣高雄地方法院以九十二年毒聲字第一六三三號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向。
二、案經高雄市政府警察局岡山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且被告經警查獲時所採集之尿液，經送
    高雄縣政府衛生局檢驗之結果呈嗎啡陽性反應，有該院九十二年一月二十日九二
    煙檢字第０八八號煙毒尿液檢驗成績書附卷可稽；按海洛因經注入人體後，百分
    之九十以上於二十四小時內，自尿中排出，平均可檢出時限，約為四十五小時，
    亦據行政院衛生署藥物食品檢驗局以八十一年九月八日（八十一）藥檢壹字第八
    一一四四八八五號函，敘述明白，另海洛因注射入人體後，水解還原成嗎啡，再
    循嗎啡之代謝方式排出體外，已據行政院衛生署藥物食品檢驗局以（七三）藥檢
    壹字第○三○二二一號函說明綦詳；另扣案之疑似海洛因白粉一包，經送驗後確
    定為第一級毒品海洛因，此有法務部調查局調科壹字第二二００一四六四九號鑑
    定通知書在卷可稽，是被告之自白堪認與事實相符。被告於八十七年間因施用毒
    品案件，經本院以八十七年度毒聲字第一七九五號裁定送觀察、勒戒，經評定認
    無繼續施用毒品傾向，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十七年十月七日，
    以八十七年度偵字第一八七九九號不起訴處分確定，而被告所犯本案施用第一級
    毒品海洛因犯行，經本院於九十二年度毒聲字第一六三三號裁定送觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品傾向，復經本院以九十二年毒聲字第三四二六號裁定施以強
    制戒治等情，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、高雄地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表、台灣高雄看守所附設勒戒處所九十二年四月三十日高所坤戒勒字
    第一００五號函附有無繼續施用毒品傾向證明書各一份附卷可證，足證被告於觀
    察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向，經檢察官為不起訴處分後，五年內再犯本件
    施用第一級毒品罪，經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向；是本件事證明確
    ，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告因
    施用第一級毒品前持有毒品之行為，本應論以持有之罪，惟各該次持有毒品之行
    為均為其後施用毒品之行為所吸收，均不另論持有第一級毒品罪。被告多次施用
    毒品犯行，時間緊接，手法相同，所犯又係構成要件相同之罪名，為連續犯，應
    依法論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告前已有施用毒品犯行，經公訴人為不起
    訴處分，自應念及國家刑事政策對於初犯施用毒品者，先施以觀察、勒戒，期使
    斷癮，不致再犯，被告竟於前案不起訴處分後，再犯本件施用毒品罪，惟念其施
    用毒品僅戕害己身，未危及他人等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之海洛
    因一包（淨重零點零五公克），經送驗後確定為第一級毒品海洛因，應依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段規定，宣告沒收銷燬之；至送鑑耗損之海洛因白
    粉，既已滅失，自無庸再予宣告沒收銷燬之必要。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官陳登燦到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
          臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      審判長法官  林水城
                                            法官  謝雨真
                                            法官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
