【裁判字號】    92,易,1218
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三四六四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知未經主管機關許可，不得私自釀酒並販賣，竟基
    於產製私酒販賣牟利之犯意，自民國九十二年一月十三日起，在其所有位於高雄
    縣燕巢鄉金山村鞍平巷九號之豬舍內私自釀製米酒，計畫在製成米酒成品後，以
    每桶二十公升裝售價新台幣（下同）六百元之價格販售予不特定人。嗣九十二年
    一月二十三日十六時三十分許，為警接獲民眾檢舉後前往上址當場查獲，並扣得
    半成品酒母「塑膠桶裝每桶十五公升」共六十四桶、蒸餾器具一個、不鏽鋼儲存
    酒桶二個、電鍋二個、磅秤一個等物，因認被告涉有違反菸酒管理法第四十六條
    之產製私酒罪嫌。
二、按「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又事實之認定，應憑證據，如不能發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎；認定不利於被告之事實，須依
    積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認
    定，更不必有何有利之證據」，最高法院四十年臺上字第第八六號、三十年上字
    第八一六號著有判例足資參照。
三、查公訴人認被告甲○○涉有違反菸酒管理法第四十六條之產製私酒罪嫌，係以被
    告甲○○於警詢中之自白及扣案之半成品酒母「塑膠桶裝每桶十五公升」共六十
    四桶、蒸餾器具一個、不鏽鋼儲存酒桶二個、電鍋二個、磅秤一個等物為據。訊
    據被告甲○○於本院調查、審理中均否認有何公訴意旨所載之犯行，並以：扣案
    之酒母是要餵豬及作水果肥料，扣案之磅秤是之前秤水果在賣用的等語置辯。經
    查：扣案之半成品酒母「塑膠桶裝每桶十五公升」共六十四桶、蒸餾器具一個、
    不鏽鋼儲存酒桶二個、電鍋二個、磅秤一個等物，確係被告在高雄縣燕巢鄉金山
    村鞍平巷九號住處之豬舍所擺放之物品，業經被告於本院調查中自承無訛（見九
    十二年五月二十七日訊問筆錄），復有贓證物責付保管單一紙附卷可考；至被告
    雖以前詞置辯，然本案所查扣之物品中尚有電鍋二個，而若扣案之半成品酒母僅
    係要作豬食之用，何需使用電鍋？再證人李富田即本件查獲之員警，於本院調查
    中明確證稱：「我們在現場有發現蒸餾器具及電鍋，所以應該是要製酒來販賣的
    ，而且我們當天在現場並沒有看見任何餿水，都只有煮過的飯在發酵，我研判若
    要給豬吃，怎麼可能在現場都沒有餿水，並且桶子都用布蓋的好好的，怕蒼蠅去
    沾，所以種種跡証顯示是要製酒用，而非要煮飯給豬吃的。」、「一般米酒要發
    酵十七至二十天才能夠去蒸餾，蒸餾完成之後才成為米酒，因為我在經濟組已擔
    任十七年的工作，負責查獲私菸酒的業務。」等語（見本院九十二年五月二十七
    日訊問筆錄），是顯見被告上開所辯尚不足採信，應以其警詢中之自白可採，扣
    案之物品確係供被告用來產製私酒無訛。
四、扣案之物品雖確係供被告產製私酒之用，惟本次經警查獲之酒母，均屬半成品並
    無成品，業據證人李富田於本院調查中結證屬實（見本院九十二年五月二十七日
    訊問筆錄）；且按「未遂犯之處罰，以有特別規定者，為限。」刑法第二十五條
    第二項亦訂有明文，菸酒管理法第四十六條對於產製私酒罪既無處罰未遂犯之規
    定，是被告雖有如上所述之情節，然揆諸首揭法條及判例要旨，尚難以該罪將被
    告相繩，是依法應諭知被告無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官  陳  明  富
                                            法  官  陳  業  鑫
                                            法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
