【裁判字號】    92,訴,1573
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一五七三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
五六三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案注射針筒壹支沒收、海洛因壹包
（驗餘淨重零點零伍公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前有多次違反麻醉藥品管理條例之前科，於民國八十五年間復因違反麻醉
    藥品管理條例案件，先後經台灣士林地方法院及本院各判決處有期徒刑八月確定
    ，經定應執行之刑後，自八十六年六月二十一日起入監服刑，至八十六年十一月
    二十七日假釋出獄，至八十七年一月二十九日縮刑期滿視為執行完畢（非累犯）
    。又其前於九十年間因施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒，因有繼續施用毒
    品傾向，又為本院裁定送強制戒治，經裁定停止戒治、撤銷停止戒治後執行期滿
    ，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十一年十一月二十五日以九十一年度戒
    毒偵字第一０九二號為不起訴處分。詎甲○○猶不知悔改，復基於施用第一級毒
    品海洛因之概括犯意，自不起訴處分後之九十二年二月中旬某日起至九十二年二
    月二十一日止，連續在高雄市前鎮區公園廁所內等地施用海洛因多次，於九十二
    年二月二十一日下午三時許，在高雄市○○○路金銀島量販店前為警查獲，並扣
    得注射針筒一支及海洛因一包（驗餘淨重零點零五公克）。
二、案經高雄市政府警察局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭犯罪事實坦承不諱，而被告為警查獲時所採取之尿液檢體，經
    送高雄市立凱旋醫院檢驗，呈嗎啡陽性反應，有該院九十二年三月六日編號高市
    凱醫檢字九０五號煙毒尿液檢驗成績書附卷可稽，而扣案白色粉末一包經送法務
    部調查局檢驗，證實為海洛因，亦有該局九十二年四月二日編號調科壹字第二二
    ００一四九０五號鑑定通知書可憑，此外，並有注射針筒一支扣案可資佐證，是
    被告自白與證據相符，其確有施用海洛因之犯行無疑。再查被告前如事實欄所載
    ，因施用毒品案件，經本院裁定送臺灣高雄看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，
    經該所認定有繼續施用毒品傾向後，送強制戒治期，經戒治執行期滿後，由檢察
    官為不起訴處分在案之事實，有前開不起訴處分書、台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表與臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註記錄表各一份足資佐證。綜上所
    述，被告於不起訴處分後五年內復施用第一級毒品之事證明確，其所為顯與毒品
    危害防制條例第二十三條第二項之規定相符，應予依法論科。
二、按海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所明定之第一級毒品，核被告
    所為，係犯同條例第十條第一項之施用第一級毒品毒品罪。被告所為先後數次施
    用第一級毒品之行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為
    連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。又被告因施用第一
    級毒品前持有毒品之行為，本應以持有論，惟各該次持有毒品之行為均為其後施
    用毒品之行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前有多次施用毒品之前科且經觀察
    、勒戒及戒治後，仍未戒斷其施用毒品之惡習之情及其犯罪之動機、目的、手段
    、施用毒品戕害其身心及其犯後坦承犯行深表悔意等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以資懲儆，並促其向善之心。
三、扣案之注射針筒一支，送驗結果並無毒品反應，有高雄醫學大學附設中和紀念醫
    院九十二年六月三十日編號0000－000號檢驗報告可憑，被告自承為其所
    有供其施用毒品預備之物，又因該器具之性質，並非客觀上專供施用毒品之用，
    故應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。至被告九十一年二月十六
    日為警查獲時，扣案之海洛因一包（驗餘淨重零點零五公克）則應依毒品危害防
    制條例第十八條第一項之規定沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款
，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二    年      八    月      七      日
附錄本件論罪法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
