【裁判字號】    92,簡,2350
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九二四八號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續於夜間侵入住宅竊盜未遂，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件被告乙○○之犯罪事實及證據，除犯罪方式另補充：自其所居住之高雄市前
    金區○○○路一一八號十二樓之六住處陽台爬越同址十二樓之七陽台，再自十二
    樓之七陽台爬至同址十二樓之八甲○○之住處外，餘均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、查被告於九十二年四月二十七日二十二時三十分許，無故侵入告訴人甲○○住處
    行竊，係於夜間侵入住宅行竊，而其正打開衣櫃欲著手行竊時，即為告訴人報警
    查獲，屬未遂階段，核其此部分所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項
    第一款之夜間侵入住宅竊盜未遂罪。其於九十二年四月二十五日所為，係犯刑法
    第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告前後二次竊盜犯行，時間緊接，所犯之
    犯罪基本構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，雖有夜間侵入住宅竊盜及普通
    竊盜之分，且雖有既遂、未遂之分，仍成立連續犯，應依刑法第五十六條之規定
    論以情節較重之夜間侵入住宅竊盜未遂一罪，並加重其刑。另被告前開夜間侵入
    住宅竊盜行為，係於著手未竊得財物前，為警查獲，為未遂犯，酌依同法第二十
    六條規定，減輕其刑，並與前揭加重部分，先加後減。爰審酌被告僅因收入不足
    家庭所需之開銷，竟二次侵入他人住所行竊，不僅造成告訴人財產上之損失，更
    使告訴人之心理產生極大恐懼，令其擔憂將有再度受害之可能，行為誠屬不該，
    惟考量其並無何前科資料，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷足稽，足見其素行尚屬良善，復於警
    詢、偵查中均能坦白承認犯行，深表悔意，犯後態度尚佳，因一時失慮而心生竊
    意，犯罪動機尚屬單純，且告訴人已於偵查中當庭表明願原諒被告（九十二年度
    偵字第九二四八號偵查卷第十四頁），而其亦僅竊取二萬五千元，告訴人並已取
    回一萬五千元，所生實害尚屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆
    。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有前開紀錄表可稽，其一時思慮未周，
    致初罹刑章，信其經上開刑宣告之教訓後，應知警惕，本院衡情認被告所受之宣
    告刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二十一條第
    二項、第一項第一款、第二十六條、第七十四條第一款，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年    七    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  楊  宗  翰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國    九十二    年    八    月      四      日
附錄本判決論罪之法條：
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十一條第一項、第二項
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
