【裁判字號】    92,交聲,311
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十一年度交聲字第三一一號
    原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所
    異  議  人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局高雄區監理所九
十二年六月十二日所為之處分（原處分：高監自字第裁八○—Ｎ00000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人甲○○，於民國（下同）九十二年五月八日深
    夜二時許，在高雄縣鳳山市○○街一巷八之一號前，騎乘報廢登記之機車為由，
    依道路交通管理處罰條例第十二條第一項第十款、第八十五條第二項規定，裁處
    新台幣（下同）八千四百元。聲明異議意旨則以：當日異議人僅在騎樓下移動車
    輛，未有騎乘該機車之事實，因認原處分機關據以裁罰尚屬不當，爰依法提出異
    議等語。
二、按法院受理交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八十九
    條前段定有明文。是最高法院七十六年台上字第四九八六號判例「認定犯罪事實
    所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內。然而無論直接證據或
    間接證據，其得為訴訟上之證明者，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確
    信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定。倘其證明尚未達到此一程度，而有
    合理之懷疑存在，而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告
    無罪之判決。」所揭示刑事訴訟法上法院認定事實之最重要原則。於法院審理行
    為人違反道路交通管理處罰條例案件時，當有其適用。易言之，法院於審理行為
    人違反道路交通管理處罰條例案件，當踐行完畢調查證據程序後，為事實之認定
    時，如就原處分機關所認定之行為人違規事實仍有合理之訴訟上懷疑，而無法確
    信行為人確有該當於道路交通管理處罰條例各該處罰條文之構成要件事實時，此
    際即應依訴訟上之待證事實「倘有懷疑，則從被告之利益作解釋」之證據法則，
    作對受處分人有利之認定。
二、經查：本件員警舉發異議人騎乘騎乘報廢登記機車之情，據證人即舉發員警李文
    良到庭供稱：當日我巡邏經過武慶二路，看到異議人騎乘機車不穩，我懷疑是酒
    醉駕車，就開巡邏車跟著他，後來他在武慶二路五十八號處右轉，我駕車衝過頭
    ，隔半分鐘後我繞回來就看到異議人在騎樓下移動機車，後查知該車是報廢機車
    ，所以就舉發異議人騎乘報廢登記機車等語明確（見本院九十二年七月二十二日
    訊問筆錄），則證人李文良警員原跟隨一可疑車輛，後因機車轉彎跟隨不及，曾
    有半分鐘之時間未目睹該機車行蹤，其如何確定在騎樓下移動機車之異議人即為
    之前所跟隨之機車騎士，已屬有疑，其雖再證稱：因當時旁邊沒有人，只有異議
    人在那邊，所以我認為應該是他等語（同見本院九十二年七月二十二日訊問筆錄
    ），惟其既有半分鐘時間未目視原所隨機車，該機車於該段時間內已騎乘至他處
    亦不無可能，再其係因他人騎車不穩，懷疑酒後駕車才一路尾隨，惟嗣後查獲異
    議人並未發現有何飲酒之情，同據其到庭陳述明確（見本院九十二年七月二十二
    日訊問筆錄），亦增其原所跟隨之人與後查獲之人並非同一之可能。從而，本件
    尚無法使本院獲得異議人確有舉發通知單所載之違規行為之確信。
    舉發單位及原處分機關未予詳查即遽以舉發及裁罰，證據尚有未足。本件異議為
    有理由，自應由本院將原處分撤銷，改諭知受處分人不罰，以資適法。據上論斷
    ，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月三十一    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                     法   官    黃宗揚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳掌珠
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
