【裁判字號】    92,簡,2548
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五四八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一一二九
、第一一七二號）及移請併案審理（九十二年度偵字第第一三三０二號），本院判決
如左：
    主  文
戊○○共同連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
丁○○共同連續竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）外，茲
    補充如下：
(一)、事實部分：
  (1)戊○○前因違反毒品危害防制條例案件，為本院判決處有期徒刑七月，並經台灣
    高等法院高雄分院駁回上訴確定，於九十年十二月三十日執行完畢。丁○○前因
    違反肅清煙毒條例案件，經台灣高等法院高雄分院判決處有期徒刑三年二月確定
    ，自八十三年三月二十一日起入監服刑，八十四年七月十一日假釋出獄，於假釋
    期間再因違反肅清煙毒條例案件經本院判決處有期徒刑三年四月，嗣後並撤銷假
    釋接續執行殘刑，於八十七年八月二時八日假釋出獄，八十九年十一月十二日假
    釋期滿視為執行完畢。
  (2)丁○○於九十二年五月十五日下午二時許，駕駛ＺＩ－６３１５號自用小貨車至
    高雄縣旗山鎮○○路三三二巷十號旗山肉品市場內，竊取旗泰股份有限公司交由
    乙○○保管之圓柱鐵十支、重型機台齒輪一台、鋁窗十五個、砂輪機一台、電鑽
    一台及該公司交由甲○○保管之5HP污水馬達一台、2HP污水馬達一台、15HP污水
    馬達二台，於離去之際為乙○○及甲○○發現便加速逃逸。
(二)、證據部分：併案部分補充甲○○、乙○○於警訊中之指訴。本案部分補充被告丁
    ○○於本院審理中之自白。
二、訊據被告丁○○坦承與戊○○共同駕駛ＺＩ－６３１５號自用小貨車竊取丙○○
    之鐵板二十二塊，並有現場監視錄影帶翻拍之相片五張可資為證，被告戊○○空
    言否認該項犯行，所辯並不足採。又被告戊○○於本院審理時雖否認竊取李黃霏
    之機車，然該被告為警查獲之時所騎乘之ＷＢＨ－０８３號機車，確係李黃霏於
    九十二年三月十三日遭竊之物，被告戊○○於警訊中便自承該車為伊竊盜所得，
    嗣後雖翻異前詞改稱前開車輛係向不知真實姓名及聯絡方式，自稱「蔡有盛」之
    人借得，然機車具一定財產價值，若果有人將之借予被告戊○○使用，何以未與
    之約定借用之期間及返還方式？又若該車若係被告戊○○借用而來，其何需於警
    訊中故意為不利於自己之陳述？其於本院審理中所辯顯與常情有違而不足採，被
    告戊○○確有竊取李黃霏機車之犯行無訛。至被告丁○○雖亦否認至旗山肉品市
    場內，竊取旗泰股份有限公司之前開物品，然被告行竊之後為甲○○、乙○○當
    場目擊，經向前盤查之後駕駛ＺＩ－６３１５號自用小貨車逃逸之事實，為陳慶
    霖及乙○○二人指訴甚詳，本院審諸該二人為被告丁○○昔日之同事，當無誤認
    之虞，且其二人與被告丁○○並無怨隙，更無誣陷之理，再其二人明確指出被告
    丁○○所駕駛自用小貨車之車號，亦足認其等之指訴應堪採信。綜上所述，被告
    丁○○竊取旗泰股份有限公司之譏具及丙○○鐵片之犯行；被告戊○○竊取丙○
    ○之鐵片、李黃霏之機車及大寮鄉昭明社區水溝蓋之犯行均堪認定。
三、核被告二人所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告二人就竊取丙○○
    鐵片之犯行有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。又其等先後各自所為竊盜
    犯行，分癟時間緊接，所犯為同一罪名之罪，顯然各係基於概括犯意所為，應依
    刑法第五十六條連續犯規定各論以一竊盜罪，並均加重其刑。再被告二人前有如
    事實欄所述之犯罪及執行紀錄，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高雄
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各二份在卷可稽，其二人均於有期徒刑執行
    完畢後五年以內再犯本件之罪，均為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑，
    並依法遞加之。爰審酌被告二人為一己之貪念竊取他人財物確有不是之處及犯罪
    後各僅承認部分犯罪，被告戊○○為三件竊盜犯行，被告丁○○為二件竊盜犯行
    及其等竊得財物價值等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示警懲。公訴人移請併案審理之九十二年度偵字第一三三０二號被
    告丁○○於九十二年五月十五日之竊盜犯行，因與業經起訴有罪部分具有連續犯
    之裁判上一罪關係，本院自得併予審究，附此說明之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、三項、第四百五十四條第二項，刑法第二
    十八條、第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項、第四十七條，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
