【裁判字號】    92,簡,2925
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九二五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二三
四一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第一百四十條第一項之侮辱公務員罪，爰審酌被告犯罪情
    節、動機、手段及所生危害程度，另斟酌被告犯罪後飾詞否認，難認有何悔意，
    態度亦非良好等一切情狀，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五
    十四條第二項，刑法第一百四十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官   劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   盧雅婷
中    華    民    國      九十二      年       八       月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百四十條
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月
以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
對於公署公然侮辱者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
