【裁判字號】    92,重訴,334
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年重訴字第三三四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌佰肆拾萬柒仟伍佰元，及自民國八十二年七月三十日起至
清償日止，按週年利率百分之十點五計算之利息，並自民國八十二年八月三十一日起
至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰捌拾壹萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：訴外人蕭俊杰邀被告為連帶保證人，於民國八十一年四月三十日向高
    雄市小港區農會（下稱小港區農會）借用新台幣（下同）九百萬元，約定自八十
    一年四月三十日起至一百零一年四月三十日止，按月平均攤還本息，利息按週年
    利率百分之十點五計算（並隨原告基本放款利率調整變動），若未按期清償，即
    喪失期限利益，全部債務視為到期，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金；嗣原告於九十年
    九月十四日承受小港區農會對蕭俊杰及被告之上開債權。詎蕭俊杰於八十二年七
    月三十日起即未依約清償本息，屢經催討均置之不理，全部債務視為到期，尚欠
    如主文第一項所示之本息、違約金迄未清償，而被告為蕭俊杰之連帶保證人，自
    應對前揭債務負連帶履行之責，為此依據連帶保證之法律關係提起本件訴訟等語
    。
三、證據：提出借據、基本放款利率變動表、財政部九十年九月十四日台財融（三）
    字第○九○三○○○○九八號函、放款分戶帳卡及授信約定書各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張訴外人蕭俊杰邀被告為連帶保證人，於八十一年四月三十日向小港
    區農會借用九百萬元，利息按週年利率百分之十點五計算，約定自八十一年四月
    三十日起至一百零一年四月三十日止，按月平均攤還本息；嗣原告於九十年九月
    十四日承受小港區農會對蕭俊杰及被告之上開債權。詎蕭俊杰於八十二年七月三
    十日起即未依約清償本息，全部債務視為到期，尚欠如主文第一項所示之本息、
    違約金迄未清償之事實，已據其提出借據、基本放款利率變動表、財政部九十年
    九月十四日台財融（三）字第○九○三○○○○九八號函、放款分戶帳卡及授信
    約定書各一件為證，核屬相符，又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀為何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依連帶保證之法律關係，請求被告給付原告八百四十三萬七千五百元
    ，及自八十二年七月三十日起至清償日止，按週年利率百分之十點五計算之利息
    ，並自八十二年八月三十一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，
    應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當擔保金額，予以准
    許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  李勝琛
~B法      官  李昭彥
~B法      官  楊筑婷
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
