【裁判字號】    92,交簡,1502
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一五○二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  康進益律師
                王國論律師
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七六
九號、九十二年度調偵字第四八七號），本院判決如左：
    主  文
丙○○因過失致人於死，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件事實暨證據資料除引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，茲補充如
    次：
  (一)被告丙○○考領有普通小型車駕駛執照。
  (二)被告丙○○於肇事後留在事故現場，並對於未發覺之犯罪，主動向警察機關報案
    處理及坦承肇事，而接受裁判。
  (三)證據方面：關於自首部分，證人即處理事故員警甲○○於民國九十二年七月二十
    九日到庭結證綦詳；另有目擊證人乙○○於九十二年七月二十九日到庭結證屬實
    在卷。
二、查被告駕駛自用小客車肇事致人於死，核渠所為，係犯刑法第二百七十六條第一
    項之普通過失致人於死罪。又被告於肇事後，留在事故現場，並對於未發覺之犯
    罪，主動向警察機關報案處理及坦承肇事，而接受裁判等情，除有道路交通事故
    調查報告表在卷足憑，另有證人甲○○到庭結證無訛，為對未發覺之犯罪自首而
    接受裁判，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告犯罪後坦承犯
    行，態度尚可，又被害人對於本件道路交通事故之發生亦有重大過失，且斟酌被
    告過失程度尚屬輕微，然迄今仍未與被害人家屬達成民事上之和解等一切情狀，
    爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二
    百七十六條第一項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，酌情逕以簡易判決處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官   劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   盧雅婷
中    華    民    國      九十二      年      八      月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
  從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併
  科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
