【裁判字號】    92,易,1723
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一七二三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○五五九號
），本院認不應以簡易判決處刑，簽請改依通常程序審理，並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：「被告乙○○係為甲○○之子，然因乙○○現無業中，卻時常飲
    用酒類後，假借酒意對家人為騷擾行為，家人對之均百般容忍，嗣於民國九十二
    年四月二十二日下午十九時許，又因飲用酒類後，在高雄市○○區○○路十六號
    五樓之住處，基於羞辱其父甲○○之意思，以三字經辱罵甲○○，並基於傷害其
    父甲○○身體之犯意，出手毆打甲○○，致甲○○受有左眉毛處裂傷一公分乘○
    點三公分乘○點二公分併輕微腦震盪等傷害。而乙○○對甲○○之傷害仍未終止
    ，又於同年五月二十二日下午十九時三十分許，因心情不佳等情事，在同一處所
  ，又基於傷害甲○○身體之犯意，持雨傘之握柄毆打甲○○，致使甲○○受有左
    前臂五公分乘一公分、三公分乘一公分、三公分乘一公分之挫傷、擦傷及皮下瘀
    血、左肩挫傷併鎖骨線狀骨折、右大姆指一公分乘一公分擦傷等傷害」，因認被
    告係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本案被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認係犯刑法第二百七十七條第一項、
    第二百八十條之傷害直系血親尊親屬罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論；茲據告訴人甲○○於本院九十二年七月二十八日訊問時當庭撤回傷害
    告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳明富
                                            法  官  卓立婷
                                            法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    于耀文
中    華    民    國      九十二      年      七    月      三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
