【裁判字號】    92,撤緩,118
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一一八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反廢棄物清理法案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字
第一０三九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯違反廢棄物清理法案件，前經臺灣屏東地方法
    院於民國（下同）九十年十二月三十一日判決（九十年度訴字第七八九號），處
    有期徒刑一年二月，緩刑三年確定。竟於緩刑期內即九十二年二月二日更犯竊盜
    罪，經本院於九十二年三月三十一日判處有期徒刑貳月確定。因而聲請將上述緩
    刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月  三十一  日
                            臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  高思大
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  蔡語珊
中      華      民      國      九十二    年        八      月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
