【裁判字號】    92,訴,1375
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一三七五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳里己律師
                蔡淑媛律師
                吳敏蕙律師
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制調料案件，前經終結辯論，茲因尚有應行調查之處
，應再開本件辯論，並定於九十二年八月二十七日下午四時在本院刑事第九法庭開庭
審理，希準時到庭，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
