【裁判字號】    92,簡,2910
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五一八二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告二人所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被告二人之素
    行、所受之傷害、犯後之態度及雙方均未達成和解等一切情狀，分別量處如主文
    所示之刑，均併諭知易科罰金之標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                      法  官  廖建瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  王翌翔
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
