【裁判字號】    92,家訴,101
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    撤銷宣告死亡
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度家訴字第一○一號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○○○○○.
右當事人間撤銷死亡宣告事件，本院判決如左：
    主      文
本院於中華民國八十九年七月十二日宣告乙○○○於民國八十六年十二月二十八日下
午十二時死亡之八十九年度亡字第二十七號民事判決應予撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告為被告之母，自七十九年離家後即未返家，詎被告竟以原告失蹤
    滿七年為理由，向鈞院聲請宣告原告死亡，並經鈞院以八十九年度亡字第二七號
    民事判決宣告乙○○○於民國八十六年十二月二十八日下午十二時死亡，因原告
    並未死亡，爰依民事訴訟法第六百三十五條第一項規定，聲明請求判決如主文所
    示，提起本件訴訟等語。被告則以：原告已離家三十多年，其間被告曾登報找過
    原告，被告所以聲請宣告原告死亡，乃因被告父親過世不久，希望原告能將戶籍
    遷出云云置辯。
二、原告主張之前揭事實，業據其提出證人劉鎮松到庭證稱：「我是原告之兄，父親
    叫劉金尚，母親曾馮辰妹，在庭之原告係我妹妹（當庭指認），她被她女兒聲請
    死亡宣告之事我不知道，她女兒叫張嵩英，後來改名叫什麼我就不知道」等語明
    確，堪信其主張為真實。
三、按接受死亡宣告人尚生存者，得提起撤銷死亡宣告之訴，民事訴訟法第三百三十
    六條定有明文。本院八十九年度亡字第二十七號民事判決宣告死亡之乙○○○現
    尚生存，則原告訴請撤銷該死亡宣告，揆諸首揭規定，即屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七    月      三十一    日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  吳宏榮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提出上訴者，須於送達後十日內補提上訴理由書（需附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七    月      三十一    日
~B法院書記官  林孝聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
