【裁判字號】    92,簡,2769
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七六九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五二五○
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○、乙○○之犯罪事實及證據，除犯罪事實關於二人傷害之方式應
    補充為：雙方進而發生拉扯，甲○○即徒手抓住乙○○之頸部，再以腳踢乙○○
    之腹部，而乙○○亦不甘示弱，以腳踢甲○○之左大腿；證據部分「乙○○坦承
    不諱」應更正為：訊據被告乙○○矢口否認有何傷害犯行，辯稱伊未還手云云，
    惟查：上開二人互毆之事實，已據告訴人甲○○於警詢及偵查中指述綦詳，且其
    前後所述均屬一致，並無何矛盾之處，復觀以告訴人所提出之驗傷診斷書所載，
    告訴人所受之傷勢係位於左大腿處，就此，開立該診斷書之蔡善教診所，亦已明
    白表示：「該傷勢應為鈍器所擊，推斷被踢，是可諒解」等語，有該所寄發於聲
    請人之書函二紙在卷可稽（偵查卷第十四頁、第十五頁），且告訴人所受傷勢推
    定受傷時間為九十一年十二月三日，亦與告訴人所稱互毆之時間相符，是不論係
    時間之接近或所受傷勢均符告訴人所稱，足見告訴人所稱應屬非虛外，餘均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被
    告二人不思以和平方式解決二人之爭端，僅因一時氣憤進而互毆之犯罪動機，被
    告乙○○所受之傷勢較重，被告甲○○於警訊及偵查中全然坦承犯行，乙○○否
    認犯行，並衡量犯罪之手段即雙方均徒手毆打對方等一切情狀，分別量處如主文
    所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項、第四十
    一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  楊  宗  翰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
