【裁判字號】    92,簡,2643
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六四三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三
一四九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為私菸而販賣，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之貳仟捌佰參拾陸包未稅私菸，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實（除應增列甲○○明知「長壽ＬＯＮＧＬＩＦＥ」商標圖樣係由「
    台灣省菸酒公賣局」向經濟部中央標準局（現改為智慧財產局）申請註冊核准享
    有商標專用權，專用於商標法施行細則第二十四條第十八類菸、菸草、生煙、雪
    茄、小雪茄、香煙、煙絲、嚼煙及鼻煙等商品，均在專用期限之內，任何人未經
    該等商標專用權人之同意或授權，不得於同一商品或類似商品，使用相同或近似
    於此等註冊商標商品，竟基於販賣仿冒商品及販賣私煙之犯意；並應更正扣得之
    長壽牌白色淡菸三十三條、黃長壽硬盒四條係屬未稅仿冒私煙等犯罪事實）及理
    由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按菸酒管理法第四十七條所謂之販賣，係指明知其為私菸，意圖營利，而有販入
    或賣出之行為而言，其販入及賣出之行為，不必二者兼備，有一即屬成立，是被
    告意圖營利，販入如附件起訴書所載之私菸，欲出賣予他人而得利，核其所為，
    係犯菸酒管理法第四十七條之明知為私菸而販賣罪及商標法第六十三條之明知為
    同法第六十二條第一款之商品而販賣罪。被告以一販賣行為而觸犯上開二罪名，
    為想像競合犯，依刑法第五十五條之規定，應從較重之菸酒管理法第四十七條明
    知私煙而販賣罪處斷。又被告違反商標法部分，雖未據公訴人起訴，然本院認有
    裁判上一罪關係，基於審判不可分原則，應併予審理。爰審酌被告販入之私菸數
    量達二百七十四條九十六包（即二千八百三十六包），數量甚多，惟尚未售出得
    利，犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。扣案如附表所示共計二千八百三十六包未稅之私菸（包含仿冒私
    菸），應依菸酒管理法第五十七條及商標法第六十四條規定沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，商標法第六十三條、第六十四條，菸酒管理法第四十七條、第五十七條，
    刑法第十一條前段、第五十五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                                    法  官  何悅芳
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  顏宗貝
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
附錄本判決論罪之法條：
菸酒管理法第四十七條：
明知為私菸、私酒，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新臺幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十二條第一款：
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金：
  一  於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
