【裁判字號】    92,簡,2859
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八五九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵緝字第一六七七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以佰元折算壹日；又債務人於將受強制執行之際，意圖損害債權人之債權
，而處分其財產，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行有期徒
刑玖月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據資料均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪及同法第三百五十六
    條之損害債權罪。又被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，所犯罪名迥異
    ，應分論併罰之，爰審酌被告犯後飾詞否認，難認有何悔意，另斟酌渠犯罪之手
    段及所生之危害程度，然渠前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高雄地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙份在卷可
    按，素行尚可等一切情狀，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五
    十四條第二項，刑法第三百三十九條第一項、第三百五十六條、第四十一條第二
    項、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑，並定渠應執行之刑及易科罰金之折算標準。
三、末按中華民國刑法第四十一條業經立法院於九十年一月四日修正，總統於同月十
    日公布，並自該月十二日起施行，雖被告所犯之上開刑法第三百三十九條第一項
    之詐欺取財罪係為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，依被告行為時（八十七年七
    月間）即修正前刑法第四十一條之規定，所宣告之刑不得易科罰金，然因渠等行
    為後刑法第四十一條修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告
    之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有
    前項情形，其應執行之刑逾於六月者，亦同」，惟易科罰金之事項，係關於刑之
    執行之事項，與罪刑之輕重問題無涉，自應尊重制定新法之精神，依新法之規定
    處理，不生新舊法律適用之比較問題，末此敘明。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  盧雅婷
中    華    民    國      九十二      年       八       月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百五十六條
債務人於將受強制執行之際，意圖損害債權人之債權，而毀壞、處分或隱匿其財產者
，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
