【裁判字號】    92,簡,2800
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第二八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反保護令罪等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
一一七五八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為之禁止實施家庭暴力行為之裁定，處
拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、前開犯罪事實，有被告於警訊及偵查中之自白，告訴人乙○○在警訊中之指
    訴，本院九十二年度家護字第三二五號民事通常保護令一紙鳳山分局新甲分
    駐所受理民眾報案紀錄表影本一紙附卷可資佐證，本件罪證明確，被告犯行堪已
    認定。
三、按本院九十二年度家護字第三二五號通常保護令，係依家庭暴力防治法第十三條
    第二項第一款規定所為之裁定。因法院依家庭暴力防治法第十三條所為之不得直
    接或間接為騷擾行為之裁定，係依同條規定所為之不得實施身體上或精神上不法
    侵害裁定之概括規定，如騷擾之行為已達實施身體上或精神上不法侵害之程度時
    ，騷擾之行為已為不法侵害之行為所吸收，應僅成立違反不得實施身體或精神上
    不法侵害行為之裁定罪，不另成立違反不得直接或間接為騷擾行為之裁定罪，是
    被告以穢語辱罵乙○○、毀損魏女之電話、電扇等物品（公然侮辱及毀損部分未
    據告訴）而違反上開保護令之所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第一款之違反
    保護令罪。審酌被告明知有前開保護令之裁定仍漠視其內容，僅因細故即辱罵告
    訴人並毀損他人物品確有未是，然念其於偵查中坦承犯行態度尚可等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，併均諭知易科罰金之折算標準，以為懲儆。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第一項、第二項
，家庭暴力防治法第五十條第一款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民   國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
附錄本判決論罪之法條：
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保
護令罪，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療
    、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
