【裁判字號】    92,交易,132
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一三二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十七年間因麻醉藥品管理條例案件，經臺灣屏東地方法院判處
    有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於八十七年六月十六日易科
    罰金執行完畢。仍不知悔改，於九十一年十二月十八日晚間七時四十五分許，駕
    駛車牌號碼ＺＫ─五六四五號自用小客車，沿高雄縣大寮鄉○○路由東往西方向
    行駛，途經該路段一００之二０號前，原應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前
    狀況，隨時採取必要之安全措施，及不得逾該處限制時速五十公里之行車速度，
    以避免危險之發生，而依當時之天候及路況，又無不能注意之情形，竟疏於注意
    ，以時速約七十公里之速度超速行駛，適有簡崑榮在該處設有劃分島禁止行人穿
    越之路段由北向南橫越仁德路，而為乙○○所駕駛汽車之右前車頭撞及，因頭部
    、胸部外傷、出血性休克死亡。
二、案經簡崑榮之妻甲○○訴由高雄縣警察局林園分局報請台灣高雄地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警訊時及偵、審中坦承不諱，核與告訴人甲○○指
    訴之情節相符，復有道路交通事故調查報告表、長庚紀念醫院診斷證明書及照片
    廿一幀在卷可稽。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；又駕駛人
    駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，道路交通安全規則第九十
    四條第三項及第九十條，分別定有明文。本件依卷附道路交通事故調查報告表之
    記載，肇事路段係限速五十公里之道路，且肇事當時天候為晴、夜間有照明、路
    面無缺陷、道路無障礙物、視距良好。被告原應注意並能注意依上開規定駕車，
    竟疏於注意，肇致本件車禍，其有過失甚明。又本件車禍肇事原因，經送臺灣省
    高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定，此有該委員會九十二
    年三月七日函附之高屏澎鑑字第九二０四四二號鑑定意見書一件附卷可考。而被
    害人因本件車禍致頭、胸部外傷、出血性休克死亡，亦經檢察官督同法醫師相驗
    屍體，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可稽。被害人之死亡與被告
    之過失行為間有相當因果關係。被害人在劃設有劃分島之肇事路段穿越道路，雖
    違反道路交通安全規則第一百三十四條第二款「行人穿越道路，應依左列規定：
    ．．．二在禁止穿越或設有劃分島或護欄之路段，不得穿越道路。」規定，就本
    件車禍之發生與有過失，然被告就本件車禍之發生已有前述之過失，惟被害人與
    有過失，尚不影響被告過失犯行之成立。事證明確，被告過失犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。又被告曾於八
    十七年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣屏東地方法院判處有期徒刑六月
    ，如易科罰金以三百元折算一日，於八十七年五月二十八日確定，於八十七年六
    月十六日易科罰金執行完畢，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註記錄表、
    台灣高等法院被告全國前案記錄表在卷可憑，茲於執行完畢後五年以內再犯有期
    徒刑以上之上開罪，係為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被
    告其智識程度、品行、過失程度、被害人與有過失、尚未與被害人家屬成立和解
    及其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  郭  佳  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蘇  溪  林
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
