【裁判字號】    92,易,1746
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    家暴傷害罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一七四六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０四二二號
），嗣本院簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，由本院改依通常程序審理，本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：緣被告甲○○係告訴人ＨＵＡＮＧ  ＥＭＩＬＡ  ＰＥＲＯＣＨ
    Ｏ（下稱ＥＭＩＬＡ）夫之兄，二人間具有家庭暴力防治法第三條第四款之家庭
    成員關係。被告甲○○於民國九十二年四月二十八日十九時許，在高雄縣大寮鄉
    ○○路五六四巷十一弄二三號住處，先因細故毆打其妻黎文智成傷（未提出告訴
    ），因告訴人ＥＭＩＬＡ在場欲制止被告甲○○，被告甲○○竟又萌傷害犯意，
    出手毆打告訴人ＥＭＩＬＡ臉頰，因而致告訴人ＥＭＩＬＡ受有頭部外傷合併腦
    震盪、右前額挫傷腫脹五×五公分及左耳鈍傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決；而不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認其係犯刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪；該罪依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。又查，告訴人Ｅ
    ＭＩＬＡ已具狀表示撤回本件傷害告訴，有撤回告訴狀一紙在卷足憑，核諸前開
    說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年    七    月      三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  瓊  芳
中      華      民      國  九十二      年    八    月        五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
