【裁判字號】    92,易,1739
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一七三九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  葉水源
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二九四二號
），本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理後判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨如附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決；刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款分別定有明文。
三、本件被告甲○○、葉水源因毀損案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第三
    百五十四條之毀損罪，依刑法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    范慶明聲請撤回其告訴，有民國（下同）九十二年七月二十四日刑事撤回告訴狀
    二紙及本院九十二年七月二十九日刑案電話查詢登記表一紙在卷可稽，揆諸前開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  孫  啟  強
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
