【裁判字號】    92,簡,2896
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八九六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件（九十二年度易字第一二一二號），經檢察官提起公訴（九十二
年度偵緝字第一三七號），被告於本院訊問時自白，本院認宜以簡易程序審理並判決
如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑拾月
，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○於民國八十九年十一月間某日起，受雇於乙○○所經營之
    伊樣服飾有限公司（以下簡稱伊樣公司）擔任業務員一職，負責服飾銷售及代伊
    樣公司收取貨款並繳回公司等業務，詎因本身經濟拮倨，竟基於不法所有之概括
    犯意，連續將其自九十年四月間某日起至同年五月止，將收取之貨款共計新台幣
    （下同）二十二萬四千二百二十元，基於變易持有為所有之意思，未轉交伊樣公
    司而予以侵占入已，嗣因無力償還欠款，於九十年七月始為伊樣公司發覺。案經
    伊樣公司代表人乙○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、按檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。
三、本件訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實均坦承不諱（見本院九十二年六月二十五
    日、七月二十四日訊問筆錄），核與告訴人代表人乙○○及代理人馮麗芳分別於
    警訊、偵查時指述之情節相符，復有和解契約書一份在卷可佐，本件事證明確，
    被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次侵占
    之行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定
    以一罪論，並依法加重其刑。爰審酌被告因一己之貪念，竟將業務上所收取持有
    之款項侵占入己，有虧職守，損及他人之權益，然念其犯後坦承犯行，態度尚認
    良好，又被告雖尚未與告訴人達成和解，然本案係因告訴人要求一次償清所有貨
    款，而被告經濟狀況不佳而無套一次清償所致等一切情狀，酌情量處如主文所示
    之刑。末查被告先前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可按，其因
    一時貪慾，未及深慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，並深具悔意，信經本次刑之
    宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，爰併予以宣告緩
    刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第五十六條、第三
百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡
易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  邱基峻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年      八      月      五      日
附錄本罪論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
