【裁判字號】    92,婚,439
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度婚字第四三九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國八十七年十二月二十日結婚，約定兩造婚後同住於高
    雄市三民區○○○路二八八巷二弄七號四樓，被告於九十年間自上開住處搬回娘
    家居住，嗣於九十一年間遭其父親趕出門，相對人遂搬到原告胞妹位於高雄市○
    ○路之店面居住，兩造復於該處共同生活，詎被告竟於九十一年七月間無故攜子
    離家出走，不知去向，經原告前往被告娘家尋找，均未尋獲，再經報警協尋，亦
    無結果，迄今音訊全無，為此爰依民法第一千零一條規定，提起本件訴訟，並聲
    明：請求判決如主文所示。又被告經合法通知，並未到庭爭執，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、按夫妻互負同居之義務，又夫妻之住所由雙方共同協議之。民法第一千零一條前
    段、第一千零二條第一項前段分別定有明文。查原告前揭主張除據原告當庭陳明
    外，並提出被告戶籍謄本、戶口名簿影本及高雄市政府警察局三民第二分局受（
    處）理查尋人口案件登記表各一件為證（見卷第二十頁、十四頁、第十三頁），
    另證人即原告胞妹李美惠則到庭證稱：「兩造有同住在高雄市○○○路住處，之
    後因為我在建國三路開美容院，被告在我那裡工作，我把二樓給她住，當時原告
    也住那裡，被告是在九十一年七月二十四日離家，離家前並無告知，二十四日早
    上被告沒有開店門，我們才知道她離家出走，‧‧‧被告離家後沒有打電話回來
    」等語（見卷十八、十九頁），核原告主張與證人所述相符，再被告經合法通知
    ，並未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，堪信原告上開主張
    為真實。
四、從而，被告自九十一年七月間離家後，既無正當理由，迄今未再與原告同居，揆
    諸前揭民法第一千零一條前段規定，原告訴請被告履行同居義務，洵屬有據，應
    予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                    台灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  吳宏榮
~B法      官  賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
~B法院書記官  黃國忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
