【裁判字號】    92,附民,284
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第二八四號
    自  訴  人  乙○○
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
右列被告等因九十二年度自字第二九五號一四四侵占等案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
壹、原告方面：
一、聲明：
  （一）被告丁○○應負責將原告等所有之動力電錶箱內「200v錶情匣刀開關」一套
        、控制自動鐵門之「電磁開關」整套及動力電纜線 (38m2x3cx20米長)、(2
        m2x3cx9m)各一條，交還予原告。如不能交付原物時，應按時價折付新台幣
        。
  （二）被告等應連帶賠償等醫藥費、減少勞動力損失及精神慰藉費用（甲）乙○○
        部分新台幣（下同）六十萬四百七十四元。（乙）甲○○部分六十五萬一千
        四百七十四元。
   （三）被告丙○○應賠償原告乙○○名譽損害賠償金一千萬元，並將本案刑事判
         決全部刊登於高雄縣市聯合報、中國時報三日，其費用由被告負擔。
   （四）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：如附件聲請狀所載。
三、證據：援用刑事調查所得之證據。
貳、被告方面：未為任和聲明及陳述
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴侵占等一案，其中原告告訴被告丁○○涉嫌侵占及傷害部分暨被
    告丙○○涉嫌誹謗部分，業經刑事判決被告等均無罪，根據首揭說明，原告之訴
    ，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
     臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官    吳永宋
                                              法  官    林家賢
                                              法  官    張茹棻
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                              書記官    李忠霖
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
