【裁判字號】    92,訴,1679
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一六七九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
五六一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年拾月。
    事      實
一、甲○○前因違反肅清煙毒條例案件及麻醉藥品管理條例案件，分別經法院判處罪
    刑確定在案，並定其應執行刑為有期徒刑三年六月，甫於民國（下同）九十年二
    月二十日執行完畢；又因違反毒品危害防制條例案件，經強制戒治後停止戒治，
    並交付保護管束期滿，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年三月三十日以
    九十年度戒毒偵字第二九六號處分不起訴確定。復因施用第一級毒品案件，先送
    強制戒治，並由本署檢察官提起公訴；嗣再因違反毒品危害防制條例案件，經本
    院於九十一年二月七日以九十年度訴字第三一二一號刑事判決判處有期徒刑一年
    確定，仍無悔悟，竟於九十一年十二月二十七日下午三時許，在高雄市鹽埕區○
    ○○路二六二巷十號住處，以將海洛因摻入香煙內點燃吸食之方式，施用第一級
    毒品海洛因，嗣於九十一年十二月三十一日下午一時十分許，在高雄市○○區○
    ○路老人亭前，遭警盤查後，採尿送驗而查獲。
二、案經高雄市政府警察局鹽埕分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、上開事實，業據被告甲○○審理時坦承不諱，且被告經警查獲後，經採集其尿液
    送檢驗結果，被告尿液中有施用海洛因後之嗎啡陽性反應，此有高雄市立凱旋醫
    院煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，且被告於毒品危害防制條例公布施行後，
    曾因先後二犯施用毒品案件，先經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官處分不起訴，
    二犯時復由本院判處有期徒刑一年確定在案，均有臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官不起訴處分書及本院刑事判決各乙份附偵查卷足參，是本件被告係三犯施用毒
    品犯行無訛，事證已明，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    。其持有後進而施用，持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    再被告前因違反肅清煙毒條例案件及麻醉藥品管理條例案件，經法院判處罪刑確
    定，並定其應執行刑為有期徒刑三年六月，甫於九十年二月二十日執行完畢，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份卷附可參，被告受有期徒刑之執行完畢後
    ，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其
    刑。爰審酌被告前因肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例等案件，入監服刑，於毒
    品危害防制條例施行後，仍先後因施用海洛因犯行分別由本院裁處觀察、勒戒及
    強制戒治，經不起訴處分後，復犯施用毒品案件，經本院判處罪刑確定，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一份卷附足憑，均已如前述，竟又為本件犯行，足
    見被告陷溺甚深，若非以較重刑罰論處，待之較長期之強制管束，實無從矯治其
    施用毒品之慣行，又其於本院審理時，坦供犯行，亦見悔意等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條、第四十七條判決如主文。
本案經檢察官劉文婷到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二      年    七      月  三十一    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  高思大
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院高雄
分院（須附繕本）。
                                                  書記官  蔡語珊
中      華      民      國      九十二    年      八      月    四      日
附錄條文：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
