【裁判字號】    92,勞安簡,4
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    業務過失致死等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度勞安簡字第四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
一一五九三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日
，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按雇主對於防止有墜落之虞之工作場所，應有符合主管機關所規定標準之必要安
    全衛生設備，又雇主雇用勞工於二公尺以上高度之工作台等場所從事作業，勞工
    有墜落之虞者，為防止勞工墜落，應以架設施工架等方法供給足夠之工作台，且
    應於屋頂架上設置適當強度及寬度在三十公分以上之踏板或裝置安全護網、足以
    固定之安全吊繩等防護設備，以防止勞工發生墜落之危險，勞工安全衛生法第五
    條第一項第五款、營造安全衛生設備標準第十條、第三十三條分別定有明文。
三、被告甲○○為品富企業行之負責人，違反勞工安全衛生法第五條第一項第五款之
    規定，致生同法第二十八條第二項第一款之死亡職業災害者，所為係犯同法第三
    十一條第一項之罪及刑法第二百七十六條第二項之業務上過失致死罪，其以一行
    為觸犯雇主未設置安全設施致生職業災害罪及業務上過失致死罪二罪名，為想像
    競合犯，應依刑法第五十五條規定，從一重之業務上過失致死罪論處。爰審酌被
    告於本件施工過程中，對於相關之規定之瞭解未足，以致於安全設施之設置有欠
    缺之過失程度及其犯最後態度尚佳等一切情狀，量處主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準以示警懲。末查：被告前雖曾受有期徒刑以上刑之執行，惟前案
    執行完畢後五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷內所附被告全國前案紀
    錄表可憑，其因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，並已獲得被
    害人家屬之諒解，信其經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院認所宣告
    之刑以暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十
四條第二項，勞工安全衛生法第三十一條第一項，刑法第十一條前段、第二百七十六
條第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
附錄本件論罪法條全文：
中華民國刑法第二百七十六條
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
