【裁判字號】    92,簡,2828
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八二八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第三一七二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之ＭＤＭＡ半顆，沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪
    。爰審酌被告未經許可，持有第二級毒品ＭＤＭＡ一顆，惟其犯後坦承犯行，態
    度尚佳，且其係單純持有毒品，對社會尚未產生重大危害，且其並無何前科資料
    ，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷足稽，足見其素行尚屬良好，另
    所持有之第二級毒品ＭＤＭＡ僅半顆，數量非鉅等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。又扣案之ＭＤＭＡ半顆，應依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段規定，沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，毒品危害防制條例
    第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十一條第一項，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  楊  宗  翰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國      九十二      年    八    月       一    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十一條第二項：
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
