【裁判字號】    92,簡,2511
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    家暴傷害罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五一一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
九九六三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實，證據，除犯罪地點應補充為：高雄市旗津區○○○
    路五九一巷三十之五號「三樓」；另證據部分補充：且觀諸驗傷診斷書上之記載
    ，告訴人所受傷勢係位於右側大腿處，已近人體之生殖器官，屬較為脆弱之部位
    ，倘若告訴人係有意要誣指被告，當可擇身體其他部位為之，焉有擇此自傷之理
    ，是依告訴人所受傷勢以觀，足認告訴人所為遭被告毆打之指述，尚屬非虛外，
    餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按本件被告甲○○與告訴人乙○○係屬二親等之旁系姻親關係，為家庭暴力防治
    法第三條第四款所定之家庭成員，故核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪，屬家庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴力罪。爰審酌被告
    身為告訴人之長輩，本應理性解決家庭爭端才是，僅因一時口角即率爾持鋁棒毆
    打告訴人，行為實屬不該，惟其並無前科資料，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可稽，足見被告
    之素行尚稱良善，且告訴人所受傷勢尚屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條
    第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
中      華      民      國    九十二    年    七    月      三十一      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  楊  宗  翰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  陳  怡  真
中    華    民    國    九十二      年      八      月      四      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
