【裁判字號】    92,自,223
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二二三號
    自  訴  人  丁○○
    被      告  戊○○
右列被告因妨害名譽案件，經自訴人提起自訴，乙○判決如左：
    主  文
戊○○公然侮辱人，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、戊○○與丁○○同為高雄楠梓區○○路九巷「森永大地」大樓第十屆管理委員會
    委員（丁○○為主任委員）。該大樓因與新世紀資通股份有限公司（下稱新世紀
    公司）間有架設電信機房施工不良糾紛，管理委員會委員原擬定於民國九十二年
    三月三十一日下午一時許與新世紀公司開會商討賠償事宜，因新世紀公司於當日
    上午臨時通知丁○○改期，丁○○轉知其他委員時，發現戊○○早已知悉會議改
    期之事，因懷疑戊○○已私下先與新世紀公司接觸，恐其洩露管理委員會擬對新
    世紀公司請求之賠償金額，遂於當日上午十一許，在一樓住戶出入口旁之管理室
    ，向丙○○、甲○○等委員查詢戊○○為何事先知悉會議改期之事，適遭戊○○
    自其屋內轉接至大樓監視器之電視畫面見及此情，戊○○不滿丁○○懷疑其與新
    世紀公司有所勾結，乃立即下樓，在大樓供住戶進出之公眾得出入場所，以「操
    你Ｘ」、「幹你Ｘ」等足以貶損丁○○人格之三字經，公然侮辱丁○○，致丁○
    ○人格受損。
二、案經丁○○提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告戊○○於乙○審理時坦承不諱，且經當日在場見聞之證人丙
    ○○、甲○○證實無訛（見乙○九十二年六月二十四日訊問筆錄），足認自訴人
    丁○○指訴之內容，應為事實，堪以採信。而被告在前揭住處大樓一樓住戶進出
    之公眾得出入場所，以上開三字經等粗鄙言詞辱罵自訴人，使不特定人得以共見
    共聞，自足以貶損自訴人人格，所為已達公然侮辱程度，洵屬無疑。從而，本件
    事證明確，被告犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪。爰審酌被告在公眾得
    出入場所，以三字經辱罵自訴人，固有不當，然自訴人未究明原委，即任意懷疑
    被告與廠商有所勾結，亦欠思量，且被告嗣於乙○審理期間，已坦承犯行，深感
    悔意，並應自訴人要求，在雙方住處大樓電梯間之大樓公布欄張貼道歉啟示，有
    照片附卷可觀，足認其犯後態度良好，及前亦無犯罪前科，素行良好，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一
    份在卷可稽等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。末
    查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，已如前述，因一時氣憤失慮，偶罹刑
    典，事後已坦承犯行，深具悔意，並應自訴人要求公開道歉，自訴人雖仍執意追
    究，然信被告經此刑之宣告後，應知所警惕而無再犯之虞，乙○因認對其所宣告
    之刑，以暫不執行為當，爰併予以宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零九條第一項、
第四十二條第二項、刑法第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                                法  官      陳淑卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向乙○提出上訴狀。
                                      書記官      羅宗賢
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
附錄法條：
刑法第三百零九條第一項
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
