【裁判字號】    92,簡,2884
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    違反電信法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八八四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九
０八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式盜用他人電信設備通信，處有期徒刑
參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按電信法第五十六條第一項規定所謂「盜用他人電信設備通信」，不於以盜拷他
    人行動電話之序號、內碼等資料於自己之手機內為盜用之唯一方式，其他諸如：
    利用他人住宅內之有線電話，盜打他人電話為通信行為，或在住宅外之電話接線
    箱內盜接，或意圖為自己不法之所有，竊取他人之行動電話手機，進而為盜打通
    信行為，或僅以使用竊盜之意思，擅取他人之行動電話手機為盜打通信之行為，
    不一而足，皆成立本罪。又電信法第五十六條第一項之罪，以意圖為自己或第三
    人不法之利益，使用有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電信設備通信
    者為要件。本罪之處罰詐得免繳電信通信費用之不法利益規定，乃刑法詐欺得利
    之特別法，依特別法優於普通法之原則，毋庸再論以詐欺得利罪（最高法院八十
    八年一月十九日八十八年度第一次刑事庭會議決議參照）。是核被告甲○○所為
    ，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪、電信法第五十六條第一項意圖
    為自己不法利益盜用他人電信設備通信罪。被告等詐得免繳通信費用之不法利益
    ，不另涉犯刑法第三百三十九條第二項詐欺得利罪。被告先後多次盜用他人ＳＩ
    Ｍ識別卡撥打行動電話之犯行，時間緊接、方法相同，所犯又係構成要件相同之
    罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，被告所犯上開二罪間
    ，有方法結果之牽連犯關係，應從重依盜用他人電信設備罪處斷。爰審酌被告因
    竊盜案件，經本院判處有期徒刑一年六月，緩刑四年，仍於緩刑期間，竟貪圖小
    利為此犯行，所得不法利益為三萬一千八百零二元，犯後尚知坦承犯行，態度尚
    佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，電信法第五十六
    條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三百四十九條第一項、第五十五
    條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
    文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                        法  官    黃宗揚
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    陳掌珠
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
附錄本判決論罪之法條：
電信法第五十六條第一項
刑法第三百四十九條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
