【裁判字號】    92,訴,1706
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一七○六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                戊○○
    被      告  丙○○
                孫苡睿
                原名丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰肆拾肆萬柒仟肆佰伍拾玖元，及自民國九十年三月八
日起至清償日止，按週年利率百分之八點二一五計算之利息，並自民國九十年四月九
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十八年一月八日邀同被告孫苡睿（原名丁○○）為借
    款之連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一百三十六萬元及二百二十五萬元
    ，合計三百六十一萬元，借款清償期間為一百零八年一月八日，按月平均攤還本
    息。約定年息為百分之八．三六，並同意利率隨原告基本放款利率變動調整。如
    未按期清償，依授信約定書約定，即喪失期限利益，全部債務視為到期。且逾期
    清償時，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
    上開利率百分之二十加計違約金。詎丙○○自九十年三月八日起即未依約清償本
    息，依上開約定，已喪失期限利益，尚欠原告三百四十四萬七千四百五十九元，
    及自九十年三月八日起至清償日止，按週年利率百分之八．二一五計算之利息，
    並自九十年四月九日起之違約金迄未清償。而按丙○○既為借款人，原告自得起
    訴請求其清償如主文所示之本金、利息及違約金。又孫苡睿為本件借款之連帶保
    證人，依法亦應負連帶清償之責。爰本於消費借貸及連帶保證法律關係，提起本
    件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳卡各二件及利率表一件為證。
乙、被告方面：
壹、丙○○部分：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、孫苡睿部分：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：伊為系爭借款連帶保證人，願意負擔清償責任，對於原告主張借款金額、
    利息及違約金數額、利率及起算日期等無意見，惟清償能力有限。
    理      由
一、本件丙○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張丙○○於八十八年一月八日邀同孫苡睿為借款之連帶保證人，向原告借
    款三百六十一萬元，借款清償期間為一百零八年一月八日，約定年息為百分之八
    ．三六。如未按期清償，全部債務視為到期。且逾期清償時，應加計違約金。而
    丙○○自九十年三月八日起即未依約清償本息，尚欠如主文所示本金、利息及違
    約金迄未清償等情，為孫苡睿所不爭執，復核與原告提出借據、授信約定書、放
    款帳卡及利率表等資料相符，堪認原告主張事實為實在。復按當事人對於他造主
    張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。又當事人對於他造主張之事實，
    已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執
    者，準用第一項之規定。民事訴訟法第二百八十條第一項前段、同條第三項前段
    ，分別定有明文。本件丙○○於相當時期經本院以郵務送達方式合法通知，卻未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出任何準備書狀爭執原告主張之事實，揆諸上揭規
    定，應視同自認原告主張之事實，益堪認原告主張事實為實在。
三、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延
    利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時
    ，應支付違約金，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五
    十條第一項分別定有明文。又保證債務所謂之連帶，係指保證人與主債務人負同
    一債務，而對於債權人各負擔全部給付責任，此參酌民法第二百七十二條第一項
    連帶債務規定之文義甚明。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告連帶給付原告三百四十四萬
    七千四百五十九元，及自九十年三月八日起至清償日止，按週年利率百分之八．
    二一五計算之利息，並自九十年四月九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李昭彥
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
