【裁判字號】    92,簡,2904
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四三０七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。末查，被告曾九十一年間
    因搶奪案件，經本院判決處有期徒刑四月確定，並於九十二年六月十三日執行完
    畢，其等於前案執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，應依刑法第四十七條之規定加重其
    刑。爰審酌被告為貪圖小利而犯本罪，其犯罪動機及目的均不足取，惟念所竊財
    物價值不高並已歸還被害人等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                    法  官    廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    王  翌  翔
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
