【裁判字號】    92,訴,979
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第九七九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第六
一０一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案注射針筒壹支（含海洛因殘餘）
沒收銷燬之；又施用第二級毒品，處有期徒刑參月。應執行有期徒刑玖月，扣案注射
針筒壹支（含海洛因殘餘）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十八年間曾因施用毒品案件，經本院裁定送勒戒處所施以觀
    察、勒戒後，因有繼續施用毒品之傾向，為本院裁定送強制戒治，戒治期滿後由
    台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年九月十四日以八十八年度戒毒偵字第
    一八四號為不起訴處分確定，仍未戒絕毒癮。嗣甲○○又基於施用第一級毒品之
    概括犯意，自前開不起訴處分後之九十一年五月中旬之某日起至九十一年十月八
    日止，連續在其位於高雄縣梓官鄉○○○路十四巷一號住處，施用第一級毒品海
    洛因多次，另於九十一年十月八日為警查獲前之某時，施用第二級毒品安非他命
    一次，嗣於九十一年十月八日中午十二時四十五分許，在高雄縣梓官鄉○○○路
    十二巷內為警查獲，並扣得殘餘海洛因之注射針筒一支。
二、案經高雄縣警察局岡山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告江光龍對於右揭犯行坦承不諱，而其為警查獲之後所採尿液，經送高雄
    縣政府衛生局檢驗結果成甲基安非他命及嗎啡陽性反應之事實，有警卷所附該局
    九十一年十月十一日九一煙檢字第一六九０號煙毒尿液檢驗成績書可資為證，扣
    案之注射針筒經送高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗，證實含海洛因殘餘，亦
    有該院九十二年六月十日編號0000－000號檢驗報告可憑，足認被告之自
    白與事實相符，堪予採信，其確實有施用海洛因及安非他命之犯行無訛。再查：
    被告前因施用毒品案件，為本院裁定送勒戒處所施以觀察、勒戒後，因有繼續施
    用毒品之傾向，而經裁定送強制戒治，戒治期滿後由台灣高雄地方法院檢察署檢
    察官於八十八年九月十四日以八十八年度戒毒偵字第一八四號為不起訴處分確定
    之事實，有前開不起訴處分書、台灣高等法院被告全國前案記錄表與臺灣高雄地
    方法院檢察署刑案資料查註記錄表各一份在卷可稽。綜上所述，被告於不起訴處
    分後五年內復施用第一、二級毒品之事證明確，其所為顯與毒品危害防制條例第
    二十三條第二項之規定相符，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級毒品及
    第二級毒品罪。被告分別持有第一級、第二級毒品之低度行為，各應為其進而施
    用之高度行為所吸收，均不另論罪。被告先後多次施用第一級毒品之行為，時間
    緊接，且所犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規
    定論以一罪，並加重其刑。其連續施用第一級毒品之犯行及施用第二級毒品犯行
    ，犯意各別，行為互異，應予分論併罰。公訴人雖僅就被告於九十一年十月八日
    為警查獲前最後一次之施用第一級毒品之犯行提起公訴，惟被告既於本院審理中
    自承其施用第一級毒品海洛因之犯行係起自九十一年五月中旬之某日起至九十一
    年十月八日止等語，足證其確於上開期間內，有多次施用第一級毒品之犯行，且
    核其此部份犯行，與前揭起訴論罪部分，具有連續犯之裁判上一罪關係，故本院
    自應併予審究，附此敘明。爰審酌被告有多次施用毒品之犯行，經施以觀察勒戒
    及戒治處分後，仍未能戒絕毒癮，堪認其具成癮性，而上開矯治處分已難收教化
    、遷善之效，及其犯罪後坦承部分犯行、所犯之罪質係自戕行為等一切情狀，各
    量處如主文所示之刑，並定其應執行刑，藉資懲儆。
三、扣案之注射針筒送驗結果含有海洛因殘餘已如前述，扣案注射針筒與所殘餘之海
    洛因客觀上無從析離，應視同毒品。依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定
    沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項，刑法第十一條、第五十六條、第五十一條第五款，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
附錄本判決論罪科刑適用法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
