【裁判字號】    92,交簡,1656
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一六五六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二四０
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並補充記載如
    下：
（一）甲○○前於民國九十一年間因服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，所
      犯公共危險罪，經本院鳳山簡易庭以九十一年鳳交簡字第九三一號判決拘役五
      十九日，如易科罰金，以三百元折算一日確定，並於九十二年二月十日易科罰
      金執行完畢，竟不知記取酒後駕車之危險性。
（二）甲○○與友人共飲用三壺生啤酒，而於服用酒類後已達於步態不穩、噁心嘔吐
      及精神混惑不清晰而影響反應與控制能力，不能安全駕駛動力交通工具之情狀
      下，猶駕車上路。
二、證據部分：
（一）訊據被告甲○○固坦承當天係其騎乘車號ＺＧＹ—六八八號輕型機車外出，並
      於前開時間、地點服用酒類，及人清醒後已受傷病在醫院等情無訛，惟矢口否
      認有何公共危險犯行，辯稱：伊服用酒類後，已不記得何時離開的，且不記得
      自己有無服用酒類後騎乘機車後摔倒云云。
（二）經查：
  １、被告於服用酒類後騎乘上述車號上路，並於是日沿高雄縣仁武鄉仁福村橫山二
      巷由北往南之下坡路段騎乘，且於是日二十時二十分許，騎乘至該巷仁福分六
      三之三電線桿前之路段失控滑倒並衝出路旁，以致被告個人因之受有頭部外傷
      併顏面撕裂傷等傷害乙節，有高雄縣政府警察局仁武分局測繪之道路交通事故
      現場圖、調查報告表（一）（二）、道路交通事故現場蒐證照片、高雄縣政府
      警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、執行交通違規移置保管車輛（空車
      ）收據及領車通知單、高雄榮民總醫院診斷證明書等資料均附卷可查，且被告
      於急診當時經醫院抽取血液進行檢測血液中所含之酒精濃度，並檢測得被告血
      液中含有酒精濃度達二百四十三ｍｇ／ｄＬ（經換算為吐氣中之酒精濃度為一
      點二一ｍｇ／ｌ），亦有高雄榮民總醫院出具之檢驗單，及刑法第一百八十五
      條之三案件測試觀察記錄表各一紙在卷可憑，足認被告於服用酒類後確實騎乘
      機車上路，並因失控自行滑倒受傷之情堪以認定。
  ２、按使用酒精後，對於身體之影響除自主神經系統亢奮與認知功能之暫時性缺損
      外，與駕駛能力有關者係：（１）對移動景物之追蹤能力（２）經強光照射後
      恢復視力之能力，及（３）監視四周之注意力，此三項能力在夜間駕車時尤其
      重要，多數人飲酒後因無自覺之生理反應，以致腦部功能已缺損而仍不自知照
      常駕，此即為多數酒後駕車肇事之原因。
  ３、又雖然每個人之自覺生理反應不一，然一般而言，飲用同量酒精後其對每個人
      之身體影響應類似，酒精濃度與肇事率之關係，當吐氣酒精濃度已達每公升一
      毫克時，會有步態不穩、噁心嘔吐及精神混惑不清晰之情狀，而被告為警查獲
      時，其吐氣所含酒精濃度之測試已達每公升一點二一毫克，且行經前揭路口失
      控自行滑倒而發生車禍事故，足認被告於服用酒類後其反應與控制能力均受影
      響，而不能安全駕駛動力交通工具甚明。
  ４、綜上，堪認被告服用酒類後，反應與控制能力均受影響，已無法安全駕駛動力
      交通工具甚明，被告空言否認犯行，顯係事後卸責之詞，不足採信，本件事證
      明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具罪。並審酌被告前於九十一年間因服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具
    猶駕車上路，違反公共危險罪，經本院鳳山簡易庭於九十一年八月十一日以九十
    一年鳳交簡字第九三一號判決拘役五十九日，如易科罰金，以三百元折算一日，
    被告甫於九十二年二月十日易科罰金執行完畢乙節，有前開判決，及臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一份在卷可憑，被告竟不知記取酒後駕車之危險性，猶為
    一己之便於服用酒類後以不能安全駕駛仍駕車上路之犯罪動機、目的、手段，且
    酒後駕車之危害及酒後不應駕車之觀念，已透過教育、政令宣導及各類媒體廣為
    宣傳各界週知多年，被告對於酒後不能駕車，及酒醉駕車之危險性，應有相當之
    認識，詎其明知飲酒後，吐氣所含酒精濃度達每公升一點二一毫克已不能安全駕
    駛，猶駕車上路，顯心存僥倖，並乏尊重其他用路人生命、財產安全之觀念，甚
    為可訾，且被告騎乘機車上路並因之發生車禍事故，所造成之危害非輕，及被告
    於犯後復否認犯行之犯罪態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資儆懲。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，
    刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本
    院第二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法    官  程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官   梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      八      月      四      日
【附錄本案論罪科刑法條】
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
