【裁判字號】    92,訴,1194
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一一九四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    即  具保人
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；前項規定，於檢察官依第九十三條第三項
    但書及第二百二十八條第三項命具保者，適用之，刑事訴訟法第一百十八條定有
    明文。
二、本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經依臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官指定保證金額新臺幣三萬元，由其自行繳納現金後，已將其停止羈押，惟被
    告甲○○後經本院依其住、居所分別傳喚、拘提均未到案，有送達證書、拘提覆
    函各二件附卷可稽，顯已逃匿，揆諸前揭說明，其所繳納之上開保證金，本院自
    應予宣告沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年    七      月  三十一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      審判長法官    黃三友
                                            法官    王雅苑
                                            法官    宗揚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    陳掌珠
中      華      民      國    九十二      年    七      月  三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
