【裁判字號】    92,簡上,330
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第三三號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因被告妨害名譽案件，不服臺灣高雄地方法院高雄簡易庭九十二年度簡字
第一九八三號中華民國九十二年五月二十八日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：
九十二年度偵字第九九二五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原審以上訴人甲○○犯刑法三百零九條第一項之公然侮
    辱罪，引用刑法第三百零九條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，處上訴人甲○○罰金二千元，如易服勞役，以三百元折
    算一日，其認事用法，均無違誤，量刑亦屬妥適，從而上訴人提起上訴指摘原判
    決不當非有理由，應予駁回。
二、引用原審判決書記載之事實、證據。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官  林水城
                                              法  官  楊智守
                                              法  官  黃悅璇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  沈  蘊
中    華    民    國      九十二      年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
