【裁判字號】    92,交聲,318
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三一八號
    原處分機關  高雄市交通局交通事件裁決處
    受處 分 人  甲○○
    即異 議 人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十二
年六月二日所為之處分（原處分：高市府交裁字第三二—ＡＢＹ九七八八三一號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理條例第八十七條第一項係規定：受處分人不服第八條主管機關所
    為之處罰得於接到裁決之翌日起二十日內向管轄地方法院聲明異議，足證聲明異
    議以受處分人為限。
二、本件異議人甲○○係於民國九十二年六月十六日收受裁決書，有送達證書一紙在
    卷可證，異議人遲至九十二年七月十一日始向本院聲明異議，有申訴狀一紙存卷
    可按，已逾二十日期間，其異議不適法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年  七    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
