【裁判字號】    92,家訴,63
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    確認婚姻關係不成立
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度家訴字第六三號
    原      告  乙○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                        應為.
右當事人間確認婚姻無效事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告間之婚姻關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於戶籍上雖登記為夫妻關係，惟兩造並未舉行公開儀式
    ，亦無二人以上之證人，不備民法第九百八十二條第一項之結婚形式要件，依民
    法第九百八十八條第一款規定，兩造間之婚姻無效。然因戶籍上仍登記兩造為夫
    妻，為此原告提出本訴，訴請確認兩造間之婚姻不存在等情。被告經合法通知未
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按結婚應有公開儀式及二人以上之證人，又結婚違反上開規定者，無效，民法第
    九百八十二條第一項、第九百八十八條第一款定有明文。本件兩造戶籍登記為夫
    妻關係，然並未有何公開儀式，且無二人以上之證人等情，有原告提出之戶籍謄
    本在卷可稽，且經證人即被告弟弟陳昆南、陳昆良分別到庭證稱：「兩造沒有舉
    行結婚儀式，也沒有兩人以上的證人，因為交往時，被告已經和父親的朋友的兒
    子訂婚，兩造只有同居生下兒女，家人並沒有同意他們的交往，被告現嫁到美國
    ，之前也沒有結婚的紀錄，我們也沒有被告的聯絡方式。」、「兩造沒有合法的
    結婚儀式，沒有兩人以上的證人，之後也沒有補辦，我也不知道後來姐姐和原告
    育有兩名子女，被告現在在美國，被告已另外結婚，我不知道被告聯絡地址，被
    告大約都一年打一次電話回來。」等語，證人即原告媳婦杜慧蓀亦到庭證稱：「
    我六十五年與兩造之子李雄偉結婚，我從來沒有看過被告，也沒有參加過兩造結
    婚儀式。」等語（均詳見本院九十二年七月二十一日言詞辯論筆錄），是原告主
    張之事實堪信為真實。
四、綜上，兩造締結之婚姻既無公開之儀式及二人以上之證人，應屬無效，是原告起
    訴請求確認兩造之婚姻不存在，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  王治華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
