【裁判字號】    92,訴,1666
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一六六六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  黃宏綱律師
                呂富田律師
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一０三七七號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑拾月。緩刑貳年
。
    事  實
一、乙○○與真實身分暨年籍不詳綽號「倫仔」之人共同基於意圖為自己不法之所有
    之犯意聯絡及行為分擔，於民國九十二年二月十六日凌晨零時許，由「倫仔」騎
    乘不詳車牌號碼之機車一部附載乙○○，在高雄市○○區○○路與海邊路口，乘
    黃菘丙不及抗拒之際，由乙○○出手搶奪黃菘丙手上皮包一個（該皮包係其女友
    甲○○所有，內有現金新臺幣（下同）一千餘元、信用卡、金融卡、身分證、汽
    車駕照、汽車鑰匙、ＮＯＫＩＡ牌八三一０型行動電話一支等物），得手後逃逸
    ，乙○○分得該行動電話供己使用，餘均由「倫仔」取走，經警依該行動電話之
    序號而循線查獲黃伯鈞。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告乙○○於警訊時及偵審中自白不諱，核與被害人甲○○
    、黃菘丙分別於警訊時及本院審理中陳述情節相符，並有行動電話通聯記錄、申
    請人資料等附卷可資佐證，足認被告自白與事實相符，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。被告與「倫仔」就上開
    犯行，具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。茲審酌被告係十九歲之人，猶年
    富力強，竟不思勤勉向上，反以行搶之方式搶奪財物花用，惟念其犯後坦承犯行
    ，深知悔悟，態度良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深
    具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當
    ，予以宣告緩刑貳年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十五條第一項、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官陳永章到庭執行職務。
中    華    民    國     九十二     年      七      月      三十一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  何悅芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  顏宗貝
中    華    民    國     九十二     年      七      月      三十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
