【裁判字號】    92,附民,291
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第二九一號
    原      告  辛○○
    被      告  歡喜成家管理委員會
    法定代理人  朱光輝
    被      告  寅○○
    被      告  己○○
    被      告  丙○○○大廈管理維護股份有限公司
    被      告
    兼 右一 人
    法定代理人  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  丑○○
    被      告  戊○○
    被      告  庚○○
    被      告  乙○○
    被      告  壬○○
    被      告  癸○○
    被      告  子○○
右列被告等因誣告等案件（本院九十一年度自字第五八二號），經原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明、陳述：如附件刑事附帶民事訴訟起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴誣告等一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告
    之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官    陳玉聰
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                        書記官    鄭淑臻
中    華    民    國    九十二    年      八      月          一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
