【裁判字號】    92,交簡,1665
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          九十二年度交簡字第一六六五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五六
四○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯．科罰金貳萬元，如易服
勞役，以佰元折算壹日；又因過失傷害人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲
    引用之（如附件）。另補充記載：被告曾於民國八十五年間犯有竊盜案件，經法
    院判處有期徒刑八月確定，甫於八十七年十月五日縮短刑期執行完畢（構成累犯
    ）。又被告係於駕駛執照被吊扣及酒精濃度過量情形下駕車肇事致告訴人賴淑芬
    受有有右腳足踝挫傷之傷害。
二、前開犯罪事實有：(一)被告於警訊中之自白，(二)告訴人羅國榮、賴淑芬之供述，(三)
    酒精測定值數據單（呼氣中所含酒精成分為每公升○．八一毫克）、刑法第一百
    八十五條之三案件測試觀察紀錄表、道路交通事故現場圖各一份，舉發違反道路
    交通管理事件通知單二紙，(四)告訴人受有右腳足踝挫傷之驗傷診斷證明書一紙，
    (五)被告轉彎車未讓直行車先行及酒精濃度過量，為肇事主因之高雄市政府交通局
    行車事故鑑定委員會車禍鑑定函及函附之鑑定意見書各一份等可資佐證。事證明
    確，被告右揭酒後駕車及過失傷害等犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪，及同法第二百八十四條第一項前段之因過失傷害人罪。被
    告所犯上開二罪，係犯意各別、罪名互異，顯係基於各別犯意為之，應予分論並
    罰。又被告係於酒後駕車及無駕駕車（駕駛執照被吊扣）情況下駕駛自小客車撞
    及告訴人致受有前開傷害，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定
    ，加重其刑。另被告曾於八十五年間犯有竊盜案件，經法院判處有期徒刑八月確
    定，甫於八十七年十月五日縮短刑期執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一紙附卷可稽，其於前受有期徒刑之執行完畢後五年以內，再犯本案有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。被告所應處之刑
    有二種以上刑之加重原因，應依法遞加之。茲審酌被告現年四十三歲，教育程度
    為國中畢業，竟於駕照被吊扣及於飲酒至不能安全駕駛動力交通工具之程度，猶
    仍駕駛自小客車致肇本案車禍，使告訴人受有上開傷害，犯罪所生之危害非輕，
    犯後雖已坦承犯行，然猶未與告訴人達成和解、賠償告訴人之損害等一切犯罪罪
    情狀，爰各量處如主文所示之刑，並諭知罰金易服勞役及有期徒刑易科罰金之折
    算標準，以示儆懲。爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四
    百五十四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第二百八十四條第一項前段、第
    四十二條第二項、第四十一條第一項前段、第四十七條，道路交通管理處罰條例
    第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文所示。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                    法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
道路交通管理處罰條例第八十六條第一項：
汽車駕駛人，無駕駛執照駕車、酒醉駕車、吸食毒品或迷幻藥駕車、行駛人行道或行
經行人穿越道不依規定讓行人優先通行，因而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任者
，加重其刑至二分之一。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
