【裁判字號】    91,訴,1187
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一一八七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一一八七號），本
院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按「現役軍人犯陸海空軍刑法或其特別法之罪，依本法之規定追訴審判之。」「
    犯罪在任職服役前，發覺在任職服役中者，依本法追訴審判。但案件在追訴審判
    中而離職離役者，初審案件應移送該管第一審之法院，上訴案件應移送該管第二
    審之法院審判。犯罪在任職服役中，發覺在離職離役後者，由法院審判。」軍事
    審判法第一條第一項、第五條第一、二項分別定有明文。又依兵役法第二十條第
    三款之規定：「常備兵現役在營期間，有經通緝、羈押或經觀察勒戒或宣告、拘
    役確定在執行中者，停服現役，稱為停役。」是以現役常備兵是否仍為現役軍人
    ，自應以其現役期間，是否曾遭通緝或羈押為斷，若已遭通緝或羈押，則喪失現
    役軍人身分；若未遭通緝或羈押，則仍屬現役軍人；復據前開軍事審判法之規定
    ，具現役軍人身分之人犯普通刑法之罪，而其犯罪及發覺時均在任職服役中者，
    則依該法上開規定之意旨，應由軍法機關審判。再據案件對於被告無審判權者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第六款
    、第三百零七條亦分別定有明文。
三、經查：本件被告甲○○民國（民國）九十年十月二十九日任職於陸軍第八軍團三
    九化學兵群偵消營偵消二連士兵，係現役常備兵；嗣因九十一年二月七日被告甲
    ○○始因軍法之違反職役案件遭國防部南部地方軍事法院羈押在案，且被告於九
    十一年二月七日遭上開軍法機關羈押之前未曾遭軍法機關通緝，此有卷附國防部
    人力司九十一年七月二十六日（九一）鍊銪字第四五六八號書函及函附國防部役
    男查詢資料人員名冊一份與國防部台南監獄九十二年一月十四日（九二）量闔（
    一）字第一八二號書函及函附國防部高等軍事法院高雄分院檢察署執行指揮書影
    本、國防部高等軍事法院高雄分院檢察署檢察官執行強制治療保安處分指揮書影
    本各一份，以及國防部南部地方軍事法院檢察署九十二年七月二十二日審捷字第
    ０九二０００三四０九號函復本院被告甲○○未曾因九十一年間所犯軍法違反職
    役乙案發布通緝，則被告於九十年十月二十九日起至九十一年二月七日被軍法機
    關羈押前，均具有現役軍人之身分，於九十一年二月七日遭羈押後，始喪失軍人
    身分甚明。然本件被告所犯之刑法第三百二十一條第一項之加重竊盜及刑法第一
    百七十四條第一項之放火等罪，係於九十一年一月十四、十五日間所為，是其犯
    罪時具有現役軍人身分，係在任職服役期間；其次，被告為上開犯行後，於九十
    一年一月十六日即為警循線查獲，是其犯罪遭查獲發覺時，亦具有現役軍人身分
    ，亦在任職服役期間內，則揆之上開兵役法及軍事審判法之規定，本案應由軍事
    法院審判之。本院無審判權，公訴人誤向本院提起公訴，揆之前揭刑事訴訟法規
    定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。據上論結，應依刑事訴訟法第三
    百零三條第六款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七      月三十一  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  高思大
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡語珊
中      華      民      國      九十二    年      八    月        四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
