【裁判字號】    92,簡,2871
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八七一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒偵字
第一三六七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十五年一月間因違反麻醉藥品管理條例等案件，經法院各判
    處有期徒刑八月、二年八月確定，嗣合併執行有期徒刑三年，於九十一年四月二
    十六日執行完畢，仍不知悔改。其前因施用毒品案件，經臺灣高雄地方法院（下
    稱本院）以八十九年度毒聲字第一一一三號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向，復經本院以八十九年毒聲字第三一九二號裁定其令入戒治處所施以
    強制戒治一年期滿，而由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年五月三十一日
    （聲請書誤載為九十一年五月三十一日），以九十年度戒毒偵字第五三六號為不
    起訴處分確定。嗣甲○○復於九十一年十二月三日凌晨零時十分許回溯二十四小
    時之某時，在某不詳地點施用第二級毒品安非他命，經警於高雄縣鳳山市○○街
    九十一號查獲。
二、案經高雄縣政府警察局鳳山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業有尿液流程管制清冊、高雄縣政府衛生局煙毒尿液檢驗成績書
    各一份在卷可稽，足證被告甲○○確有於前開時間施用第二級毒品安非他命之事
    實。被告前因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第一一一三號裁定送觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，復經本院以八十九年毒聲字第三一九二
    號裁定令其入戒治處所施以強制戒治期滿，而由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    於民國九十年五月三十一日，以九十年度戒毒偵字第五三六號為不起訴處分確定
    ，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及不起訴處分書各一份附卷憑考。其於強制戒治期滿，經檢察官為不起
    訴處分後，五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，依毒品危害防制條
    例第二十三條第二項之規定，自應起訴並審判之。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品安非
    他命罪。被告持有第二級毒品安非他命，嗣進而施用之，其持有之低度行為應為
    施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告甲○○前曾於八十五年一月間因違反麻
    醉藥品管理條例等案件，經法院各判處有期徒刑八月、二年八月確定，嗣合併執
    行有期徒刑三年，於九十一年四月二十六日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷足考，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件最重本刑為
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被
    告歷經強制戒治後，仍未戒絕毒癮，顯見其並無戒除毒害之決心，及其所犯罪行
    乃自戕之行為，尚無害及他人等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，毒品危害防制條例第十
條第二項，刑法第十一條、第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國     九十二     年     八     月      四      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
