【裁判字號】    92,訴,1685
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六八五號
    原      告  中央信託局北高雄分局
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  乙○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣陸拾肆萬壹仟參佰零柒元，及自民國九十一年九月十五日起至
清償日止，按年息百分之八計算之利息，並自民國九十一年十月十六日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾壹萬肆仟元供擔保後得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國八十八年九月九日，向原告（原名中央信託局楠梓分局，
    於九十一年十月十八日變更名稱為中央信託局北高雄分局）借款新臺幣（下同）
    一百萬元，約定借款期限自八十八年九月十五日起至九十五年九月十五日，於借
    款撥付之次月起分八十四個月按年金法計算，按月攤還本息，約定利息按基本放
    款利率計算（目前為百分之八），如未按期繳息時，借款視為全部到期，除仍按
    上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月者，依上開約定利率百分之二十加計違約金。詎被告自九十一年九月十四日起
    即未再繳款，依約債務視為全部到期，尚欠六十四萬一千三百零七元及其利息、
    違約金，爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟等語。於本院聲明：除供擔保金
    額外，餘如主文所示。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，而遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定
    利率較高，仍從其約定利率，另當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文。本件原告主張被告於上開時日向伊借款前開金額，嗣因遲未繳付本
    息而視為全部到期，計尚欠有本金六十四萬一千三百零七元及如主文第一項所示
    之利息、違約金之事實，業據其提出與所述相符之借費性借款契約、繳款明細、
    基本放款利率表及財政部九十一年十月十八日台財融（二）字第０九一００四七
    九五四號函各一份為證，而被告既經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到
    場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為真實。從而，本件
    原告依消費借貸之法律關係據以提起本件訴訟，請求判令被告應給付尚欠之本金
    六十四萬一千三百零七元及如主文第一項所示之利息、違約金，依法即無不合，
    自應予以准許。又原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相
    當擔保金額准許之，附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  陳嘉惠
~B      法官  黃宏欽
~B      法官  鍾素鳳
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月        一    日
~B法院書記官  黃麗緞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
