【裁判字號】    92,訴,1181
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一八一號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○○
    被      告  甲○○○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰參拾參萬伍仟參佰陸拾元，及自民國九十一年八月十
一日起至清償日止，按週年利率百分之二點四計算之利息，暨自民國九十一年九月十
二日起至清償日止，逾期在六個月以內者按前開利率百分之十，逾期超過六個月者，
超過部分按前開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告乙○○○、甲○○○○經合法通知，無正當理由均未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告乙○○○以被告甲○○○○為連帶保證人，於民國八十
    八年三月十一日向原告借款新台幣（下同）一百五十萬元，約定借款期間自該日
    起至一百零八年三月十一日止，以每月為一期，由被告乙○○○自八十八年四月
    十一日起按期於每月十一日平均攤還本息，利息則依郵政金儲金匯業局一年期定
    期儲蓄存款利率加碼加碼百分之零點一五機動調整。雙方並約定如被告乙○○○
    未按期清償，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除仍依上開利率付息外，其
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上
    開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○○自九十一年八月十一日起，即未
    按期繳還本息，經多次催討，均置之不理，全部債務即視為到期。而郵政金儲金
    匯業局之一年期定期儲蓄存款利率於被告乙○○○違約時即九十一年九月十二日
    已調整為百分之二點二五，依前開約定加碼後為週年百分之二點四，則被告乙○
    ○○尚積欠原告如主文所示之本金、利息及違約金未清償，而被告甲○○○○又
    為前開借款之連帶保證人。爰分別依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
    連帶償還借款及利息、違約金等語。並聲明求為判決：如主文所示。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人
    得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當事
    人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第四百七十四條第一項、
    第四百七十八條、第二百三十三條第一項及第二百五十條第一項分別定有明文。
    次稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約，同法第七百三十九條亦有明定。再按數人負同一債務，明示對於債
    權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人中
    之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付。連帶債務未全部履
    行前，全體債務人仍負連帶責任，民法第二百七十二條第一項、第二百七十三條
    亦有明定。
四、本件原告主張之事實，已據其提出與其陳述內容相符之借據、放款帳務資料查詢
    單、郵政金儲金匯業局定期存款一年期機動利率變動表（九十一年九月十二日之
    一年期利率為百分之二點二五，加碼百分之一點五後為百分之二點四）等為證。
    被告經合法通知，未到場爭執，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪認原告
    前開主張為真實。
五、本件被告乙○○○以被告甲○○○○為連帶保證人向原告借款，尚積欠原告如主
    文第一項所示之借款本金、利息及違約金未償還等情，既經認定如前，則原告依
    消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額，
    即屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  陳嘉惠
~B法      官  黃宏欽
~B法      官  紀凱峰
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  馮欽鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
