【裁判字號】    92,訴,495
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第四九五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                陳萬呈律師
    被      告  戊○○      住.
    訴訟代理人  陳聰敏律師
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告於民國九十一年八月八日凌晨二時許，酒後夜間駕駛ＹＫ一
    八九八號自小客車，雨天未開大燈高速行駛，因疏未注意車前狀況，於高雄縣鳳
    山市○○路與中山西路衝撞原告所騎ＸＹＥ─三七０號重型機車，致使原告及後
    載之蔡佩瑜雙雙拋離機車車座併使機車飛滑行數公尺，原告身體因此受有重創，
    騎乘之重型機車亦受損，自係過失不法侵害原告身體健康及財產之行為。原告受
    傷就醫，支出醫療費新台幣（下同）四萬六千七百九十五元；往來醫院計程車資
    六仟元；薪資損失十三萬五千元；看護費用六萬六千一百二十元，為此依民法第
    一百八十四條第一項、第一百九十三條及第一百九十五條之規定，請求被告給付
    原告二十八萬一千三百五十九元及精神上之損害賠償三十萬元，及均自起訴狀繕
    本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並聲明願供擔保請准宣
    告假執行。
二、被告則以：本件車禍之發生乃因原告闖紅燈且逆向行駛又未佩帶安全帽所致，伊
    雖酒後駕車，惟呼氣酒精濃度測試每公升為零點二五毫克，尚未達無駕駛能力即
    酒精測試每公升零點五五毫克之標準，且經高雄地方法院檢察署以九十一年度偵
    字第一七三五八號為不起訴處分，故原告之損害與被告酒後駕車行為無相當因果
    關係，自不負侵權行為之損害賠償責任。另據本件道路交通事故調查報告，其中
    附註(2)記載「號誌正常運作」，現場目擊證人亦證稱：當綠燈亮起被告啟動車往
    前時，就被機車從左側衝撞，機車當時騎很快且闖紅燈。而兩造車輛撞擊地點係
    在中山西路左側之澄清路上安全島旁（即被告之汽車已駛越中山西路），而非在
    中山西路與澄清路交叉路中央，故肇事之原因取決於當時號誌如何而定；被告既
    遵行號誌通過路口，基於信賴其他行車（包括原告機車）亦能遵守號誌，本於信
    賴保護原則，對不可知之原告違規，並無預防之義務等語抗辯。並聲明駁回原告
    之訴及假執行之聲請，及如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
三、兩造不爭執之事實：
    被告酒後於九十一年八月八日凌晨二時許，駕駛ＹＫ一八九八號自小客車，沿高
    雄縣鳳山市○○路南向北行駛，行經中山西路口，與自中山西路西向東騎乘ＸＹ
    Ｅ三七０號重型機車之原告發生碰撞，原告因此身體受傷，機車受損，被告呼氣
    酒精濃度測試為每公升零點二五毫克，經警移送檢察官以公共危險罪嫌偵查後，
    因檢察官認被告罪嫌不足，以高雄地方法院檢察署九十一年度偵字第一七三五八
    號為不起訴處分確定。
四、法院之判斷：
  (一)按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又汽車在行使中加損
    害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之
    注意者，不在此限，民法第一百八十四條第一項、第一百九十一條之二定有明文
    。觀諸民法第一百九十一條之二之修正理由係謂：「近代交通發達，而因動力車
    輛肇事致損害人之身體或財產者，日見增多，爰參考他國立法例並斟酌我國國情
    增訂本條，規定汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於
    他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。惟如駕駛人於防止損害之發生，已盡相
    當之注意，不在此限，以期緩和駕駛人之責任。」可知我國民法對動力車輛駕駛
    人之侵權行為責任係採過失推定原則，亦即汽車事故之駕駛人對於事故之發生，
    固應推定其有過失，惟如能證明已盡相當注意者，仍得免除其賠償責任至明。
  (二)原告主張被告酒後駕車因過失肇事之事實，為被告所否認，並以本件係原告超速
    闖越紅燈，且逆向衝撞被告，伊並無過失等語抗辯，依上開法律規定，自應由被
    告就其已盡相當注意之事實，負舉證責任，始得免責。經查：
  1.被告於上開時間駕車沿高雄市○○路行經中山西路口時，係待燈號變換為綠燈後
    ，始啟動前行，突遭原告騎乘機車闖越紅燈沿中山西路自左側衝撞之事實，業經
    證人即現場目擊者丙○○於本院審理中證述無誤。丙○○到庭證稱：「我有在現
    場，當天晚上我去朋友家，我等紅燈要回家，我是在停中山西路內車道的紅燈，
    我前面有一台汽車（指被告）他綠燈啟動過了路口一半，機車（指原告）是闖紅
    燈騎很快，機車就撞到汽車左前方，我是停在往澄清湖的方向，我家住在澄清路
    那裡，汽車是經路中心才被機車撞到，撞到後有向前滑行到建國路。」（見本院
    九十二年七月二十四日言詞辯論筆錄）。此核與丙○○於原告涉犯上開刑事公共
    危險案件警訊、偵查中（九十一年度偵字第一七三五八號）證述情節相符，並本
    院依職權調取該案卷宗核閱無誤。此亦核與上開偵查卷宗內所附警方製作之道路
    交通事故調查報告表及現場照片所示，本件原告機車在交岔路口，自被告汽車左
    側駛來，而被告汽車左側車門、車頂及擋風玻璃均有撞擊痕跡之情節相符，可知
    本件原告確有闖越紅燈之情節無誤。
  2.再者，被告駕車已駛過中山西路西向東車道即上述交岔路口中心後，始遭原告騎
    車撞擊之事實，已經證人丙○○證述如上，原告雖否認證人之證詞，惟本院參酌
    下列客觀跡證，認證人證詞，堪以採信：
  原告到庭自陳：伊撞上後飛了出去，人彈飛了一、二百公尺云云（見本院九十二
    年六月五日言詞辯論筆錄），惟據上開偵查卷內警方製作之交通事故調查報告表
    事故現場圖所示，原告行駛之中山西路，路寬最長處不過二十二點二公尺（共五
    車道加總計算），原告陳稱伊撞擊後彈飛一、二百公尺，實屬誇大。不過佐以被
    告亦陳明：原告衝撞我左前方，即彈飛起落在我的車頂上，然後撞破我的擋風玻
    璃滑落在我車子另一方（同上筆錄），此核與現場相片中被告左側車門、車頂左
    端及擋風玻璃處均有凹陷之情形相符，仍可知原告在兩車撞擊後，確有身體彈飛
    ，碰撞被告車頂左端及前擋風破璃處之情形。
  又據上開偵查卷宗之現場蒐證相片可知，原告於本件事故發生後，係倒臥於被告
    車旁左側。再據上述事故現場圖所示，被告之汽車於事故後已過中山西路，停止
    於澄清路北向之車外車道上，而證人丁○○即處理員警則到庭證稱：（問：兩車
    車禍後，車輛及原告之位置如何？）如現場圖所示，被告汽車停在澄清路外車道
    上，而原告倒在其車旁，如照片所示」等語，顯見原告撞擊後身體彈飛之落點係
    在澄清路北向之外側車道上，即現場圖所示被告汽車停止處甚明。則原告與被告
    汽車碰撞後，既先行彈飛後撞擊被告汽車之車頂左端及擋風玻璃，依重力之作用
    ，其身體亦必當立即自被告左側車旁滑落。且衡諸常情，被告車雖處行進中，惟
    突遭此撞擊，必當降低速度緊急剎停，亦不致有長距離推行原告身體之情形，是
    以本件撞擊點與原告身體滑落之地點勢必不遠。復依上述現場圖可知，被告事故
    後車停位置即原告倒臥處，距中山西路之中心（即分向限制線延伸點）至少有十
    七點四公尺之距離（7.8＋6.2＋3.4），參以原告於起訴狀中亦陳明「致使原告
    暨後載之蔡佩娟雙雙拋離機車車座併使機車飛滑行『數公尺』」，以此推斷可認
    本件事故之撞擊點，不致越過中山西路交岔路口中心至其西向東車道，應在中山
    西路交岔路口中心點之北側即東向西車道上無誤。
  則原告既係騎乘機車沿中山西路西向東行駛，已如上述，其竟在東向西車道與被
    告發生碰撞，是以被告主張伊係駛過中山西路交岔路口中心始遭原告逆向行駛撞
    擊之情節，亦屬可信。
  3.原告雖主張本件被告有未注意車前狀況，衝撞原告之情形云云，惟據上開現場蒐
    證照片所示之車損情況，被告所駕ＹＫ一八九八號汽車係左側前葉子板及左前車
    門處呈現大面積之凹陷，可知本件確係原告騎乘機車自左側衝撞被告汽車，則原
    告主張被告有未注意車前狀況撞擊原告之情形，即屬無據。而原告復主張被告有
    未開大燈之情形云云，惟證人丙○○已到庭證實被告確實有開啟大燈，且上開事
    故相片中被告之車燈亦確實呈開啟狀態，原告此部分主張亦無從採信。至於原告
    指摘被告有勾串證人丙○○偽證之情形，惟並未舉出任何證據供本院調查，更難
    採憑。
  4.至於被告固係酒後駕車，且其事故後呼氣酒精測試為每公升零點二五毫克，惟據
    證人丁○○證稱：被告事故後精神狀況還好，願意配合製作筆錄等語，再依上開
    偵查卷內所附刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表報告書所示，被告於
    事故後之觀察結果，除交通事故外，並無任何異常情況之記載。參以本件係被告
    停等綠燈，前行後遭原告闖越紅燈逆向撞擊，已如上述，自無從認定被告係飲酒
    後已達於不能安全駕駛之程度而肇事。且被告因涉犯公共危險罪嫌經檢察官偵查
    後，認被告犯罪嫌疑不足以九十一年度偵字第一七三五八號不起訴處分確定，經
    本院調卷該案卷宗核閱無誤。顯見被告飲酒行為與本事故發生間並無因果關係，
    自不能採為認定被告過失之依據。
五、綜上，本件係被告行經交叉路口，遵守燈光號誌前行，並已駛越中心線，突遭原
    告騎車闖越紅燈逆向衝撞而發生事故，實非一般人所得避免，與被告是否飲酒無
    關，應認被告對損害之發生，已盡相當之注意，並無過失。從而，被告本於侵權
    行為法則，訴請被告賠償五十八萬一千三百五十九元及法定利息，與法不合，不
    應准許。原告之訴既已駁回，其假執行聲請亦失所附麗，爰併予駁回之。
六、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  蔡廣昇
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三十一    日
~B法院書記官  陳怡如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
