【裁判字號】    92,簡,2723
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七二三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九
十二年度偵字第四一七一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。電子遊
戲機滿貫大亨壹台（含扣案ＩＣ板壹塊）、現金新台幣貳仟壹佰貳拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業
    ，違反者應予處罰，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條分別定有明文
    ，而依同條例第四條第一項規定：本條例所稱電子遊戲機，指利用電、電子、電
    腦、機械或其他類似方式操縱，以產生或顯示聲光影像、圖案、動作之遊樂機具
    ，或利用上述方式操縱鋼珠或鋼片發射之遊樂機，但未具影像、圖案，僅供兒童
    騎乘者，不包括在內，雖同條例第四條第二項規定電子遊戲機不得有賭博或妨害
    風化之設計或裝置，並分類為益智類、鋼珠類及娛樂類，然此僅係規定電子遊戲
    機不得有賭博或妨害風化之設計及裝置，並非意謂有賭博之設計及裝置即非屬電
    子遊戲機；再中央主管機關經濟部依電子遊戲場業管理條例第四條第三項規定訂
    定之電子遊戲機分類標準第二條第三款第三目所定之娛樂類電子遊戲機係「其操
    作結果具射倖性，且所得之分數得作為兌換獎品之憑證或作為轉押注使用者屬之
    」，此即與一般所謂「賭博性電子遊戲機」特徵相符，足見電子遊戲場業管理條
    例第四條並未認有賭博之設計及裝置之電子遊戲機，非屬電子遊戲機；再如認賭
    博性電子遊戲機非屬電子遊戲場業管理條例所稱之電子遊戲機，則必產生未依電
    子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記之業者，設置經中央主管機關評鑑分
    類及公告之電子遊戲機時，應依電子遊戲場業管理條例第二十二條論罪科刑，而
    設置賭博性電子遊戲機供人賭博時，卻不得依電子遊戲場業管理條例論罪科刑之
    不公平現象，當非電子遊戲場業管理條例係以維護社會安寧、善良風俗、公共安
    全及國民身心健康之立法本旨。再店家擺設電動賭博機具供人投幣玩樂，縱依該
    機器之設計結構，店家之勝率較高，惟其輸贏之或然率仍屬不確定，其性質仍係
    以該機器代替自己與人在公眾得出入之場所賭博之行為。另商業或個人，倘以營
    利意思，未經依該條例相關規定辦理營利事業登記，擅自架設（設置）具有賭博
    或妨害風化之設計及裝置之電子遊戲機，供不特定之人遊藝者，即該當同條例第
    二十二條之犯罪構成要件；而所謂電子遊戲場「業」，指「業務」而言，而刑法
    上所謂業務，係以事實上執行業務者為標準，指以反覆同種類之行為為目的之社
    會的活動而言，因此不論該事業是否「專營」電子遊戲場業，亦不問經營是否需
    達「一定之規模」，即使於原本所營事業外，兼營電子遊戲場業，或所經營之電
    子遊戲場不具相當之規模，亦無礙於電子遊戲場業管理條例相關規定之適用（最
    高法院九十年度台非字第二七六號判決參照）。
三、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未依電子遊戲場業
    管理條例規定辦理營利事業登記者不得經營電遊戲場業之規定，應依同條例第二
    十二條之規定論處及刑法第二百六十七條之常業賭博罪。公訴人雖認被告所為係
    犯刑法第二百六十六條第一項之賭博罪，然被告以所經營之檳榔攤為場所，設置
    機具供不特定之人賭博，顯見前開電子遊戲機平日係兼為賭博之用無訛，是其所
    為賭博犯行，自係基於常業之犯意而為之，起訴法條應予變更。又被告為達經營
    之目的反覆所為數營業行為應僅論以一違反電子遊戲場業管理條例罪，公訴人認
    係連續犯應屬誤會。被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，
    應依刑法第五十五條之規定，應從較重之常業賭博罪論處。爰審酌被告經營上開
    檳榔攤並設置電動機具固有不是，然其設置之電子遊戲機僅一台，危害社會之程
    度及所造成之損害有限，犯罪情節輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並分
    別諭知易科罰金及易服勞役之折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表可按，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意
    ，經此偵審程序及刑之宣告後，應知警惕，而無再犯之虞，本院認前開所宣告之
    刑，以暫不執行為適當，並宣告緩刑二年，以啟自新。另電動賭博機具一台（含
    ＩＣ板）及電動賭博機具內之現金二千一百二十元，係當場賭博之器具及賭臺上
    之財物，應依刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項、第四百五十四條第二項、第三百條，電子遊戲場業管理條例第二十二條
    ，刑法第十一條前段、第二百六十七條、第五十五條、第四十一條第一項前段、
    第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十七條：
  以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
