【裁判字號】    92,簡,2952
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九五二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年偵字第一三四七四號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十二年六月十四日二十三時四十分許，在高雄市○○區○○路四
    二一號前，見乙○○所有車號Ｐ二—一九七五號自用小客車停放於該處路旁，該
    車內置有乙○○所有之醫療儀器肺功能測定儀一套（ＣＯＳＭＥＤ牌，機型為Ｋ
    ４Ｂ２），竟意圖為自己不法之所有，破壞該車右前座車窗玻璃（毀損部分未具
    告訴），徒手竊取上開肺功能測定儀一套，得手後並將之藏置於高雄縣仁武鄉○
    ○街五十七號租屋處內。嗣於同年月二十三日上午十時許，為該租屋處屋主陳冠
    傑發覺有異報警，始於同日十三時四十分許，為警在該租屋處當場查獲。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵查中自白不諱，核與被害人乙○○於
    警訊中所指訴之情節大致相符，並經證人陳冠傑於警訊中證述明確，復有高雄市
    政府警察局受理刑事案件報案三聯單影本一紙、領結一紙及照片二幀在卷可稽（
    參見警卷第八、十一—十二頁），足見被告之自白核與事實相符，自可採為論罪
    科刑之依據。從而，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告因貪圖小利，
    短於思慮，不思合法正當途徑獲得財物，實無可取，惟念其犯後尚能坦承犯行，
    尚有悔意，竊得財物價值非鉅，且已為被害人領回等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至公訴人雖對被告請求給予緩刑等語，惟查
    ，被告身處青壯之年，卻不知奮發向上，努力進取，僅因一時貪慾圖便，而為竊
    盜犯行，實應予以適切之處罰，方能令其有所警惕而謹記在心，不敢再犯，故本
    院認尚不宜予以緩刑之諭知，附予敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十條第一項、
    第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
