【裁判字號】    92,簡,2875
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八七五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一九九四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗後淨重零點貳伍公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以九十一年度毒聲字第八三四七號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國
    九十二年一月二十一日以九十二年度毒偵字第一八二號為不起訴處分確定在案。
    詎仍不知悔改，竟基於施用第一級毒品之概括犯意，自九十二年二月中旬某日起
    至同年三月二十四日下午一時許止，連續在高雄市小港區○○○路一七○之四號
    住處房間內，以將海洛因摻入注射針筒內，再用以注射自己身體之方式，施用第
    一級毒品海洛因多次。嗣甲○○在上開施用第一級毒品海洛因之犯行尚未為警發
    覺前，於九十二年三月三十日下午二時許，自行攜帶第一級毒品海洛因一包（驗
    後淨重○‧二五公克）至高雄市政府警察局小港分局刑事組，向該刑事組警員坦
    承施用第一級毒品海洛因，始查知上情，嗣並接受裁判。復經本院以九十二年度
    毒聲字第一九四九號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再
    經依本院以九十二年度毒聲字第四二一六號裁定令入戒治處所施以強制戒治中。
二、案經高雄市政府警察局小港分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易處
    刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查中坦承不諱，且扣案之海洛因一包（驗
    後淨重○‧二五公克），經送法務部調查局鑑定確屬海洛因無訛，亦有該局九十
    二年七月八日調科壹字第二二○○一五五五九號鑑定通知書一紙在卷可參，被告
    自白核與事實相符。而被告前因施用毒品案件，經本院以九十一年度毒聲字第八
    三四七號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官於九十二年一月二十一日以九十二年度毒偵字第一八二號為不起訴
    處分確定，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表各一份在卷足憑，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一
    項之罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，令入戒治處所施以強制戒
    治一年，亦有本院九十二年度毒聲字第一九四九號觀察、勒戒裁定書、臺灣高雄
    看守所附設勒戒處所九十二年四月十五日高所坤戒勒字第八七九號函附有無繼續
    施用毒品傾向證明書及本院九十二年度毒聲字第四二一六號強制戒治裁定書各一
    件附卷可憑，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，核被告甲
    ○○施用海洛因之行為，係犯該條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，而被告
    持有第一級毒品海洛因，嗣進而施用之，持有之低度行為應為施用之高度行為所
    吸收，不另論罪。其先後多次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，方法相
    同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係出於概括之犯意為之，應依連續犯之規定，
    以一罪論。另被告於施用第一級毒品海洛因之犯行尚未為警發覺前，於九十二年
    三月三十日下午二時許，自行攜帶第一級毒品海洛因一包至高雄市政府警察局小
    港分局刑事組，向該刑事組警員坦承施用第一級毒品海洛因乙節，有警訊筆錄可
    憑，嗣並接受裁判，當已合於自首之規定，應依刑法第六十二條前段規定，減輕
    其刑。爰審酌被告前曾因施用毒品，經檢察官送觀察、勒戒後，認無繼續施用傾
    向而為不起訴處分確定後，仍不知悔改警惕，猶繼續施用毒品，本不宜寬貸，惟
    念其自首犯行，尚知悔悟，且施用毒品乃自戕行為等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又扣案之海洛因一包（驗後毛重
    ○．二五公克），係屬第一級毒品，有前開鑑定通知書在卷可按，應依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，毒品
    危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條
    、第六十二條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
