【裁判字號】    92,交聲,162
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一六二號
    原處分機關  高雄巿政府交通局交通事件裁決處
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄巿政府中華民國九十二年
四月十五日所為之處分（原處分案號：高市府交裁字第裁三二─Ｂ00000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
      主  文
異議駁回。
      理  由
一、本件異議意旨略以：異議人於民國九十一年四月二十二日發生車禍，於九十一年
    八月二十三日才收到舉發單，因要被吊扣駕照所以希望等司法程序結束後再吊扣
    ，現在要去執行，才發現要被罰五千四百元，異議人收到舉發單時有寫信給檢察
    官陳明不服，所以應該罰六百元，不應該被罰一千八百元，爰依法聲明異議等語
    。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車行經無號誌之交岔路口，不減速慢行者，處新臺幣（下
    同）六百元以上一千八百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十四條第三款
    定有明文；又汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人死亡
    者，吊銷其駕駛執照，一年內不得考領駕駛執照，道路交通管理處罰條例第六十
    一條第一項第四款、第六十七條第三項亦定有明文。再汽車駕駛人，駕駛汽車行
    經無號誌之交岔路口，不減速慢行，因而肇事致人死亡為警舉發，而逾越應到案
    期限三十日以上，繳納罰鍰或逕行裁決處罰者，依違反道路交通管理事件統一裁
    罰標準及處理細則（於九十一年九月一日後其名稱已修正為違反道路交通管理事
    件統一裁罰基準及處理細則，以下簡稱處理細則）第四十四條第一項及違反道路
    交通管理事件統一裁罰標準表（於九十一年九月一日後其名稱已修正為違反道路
    交通管理事件統一裁罰基準表，以下簡稱基準表）之規定，需對駕駛汽車行經無
    號誌之交岔路口，不減速慢行，因而肇事致人死亡之汽車駕駛人，處以一千八百
    元之罰鍰，並依道路交通管理處罰條例第六十一條第一項第四款、第六十七條第
    三項規定吊銷其駕駛執照，一年內不得考領駕駛執照。
三、經查，本件受處分人即異議人甲○○確有於九十一年四月二十二日上午八時二十
    分許，駕駛車牌號碼ＺＥ─一八○三號自用小客車，行經高雄市○○區○○路與
    緯六路無號誌交岔路口時，未減速慢行，因而肇事致被害人賈美珍死亡等情，為
    受處分人所不否認，且受處分人前開所為之犯行，業經本院於九十二年二月十三
    日以九十一年度交易字第五二一號判處有期徒刑一年，嗣受處分人不服提起上訴
    ，再經臺灣高等法院高雄分院於九十二年四月三十日以九十二年度交上易字第六
    二號駁回受處分人之上訴確定，有該二份判決書附卷可稽，顯見受處分人確有駕
    駛汽車行經無號誌之交岔路口，未減速慢行，因而肇事致人死亡之違規行為，堪
    以認定。綜上所述，本件異議人駕駛汽車行經無號誌之交岔路口，未減速慢行，
    因而肇事致人死亡之違規行為，事證明確，洵堪認定，且本件受處分人上開違規
    行為應到案日期為九十一年八月三十一日，而受處分人逾期未到案聽候裁決，經
    原處分機關逕行裁決，從而原處分機關依前揭道路交通管理處罰條例第四十四條
    第三款（贅載第一項）、第六十一條第一項第四款、第六十七條第三項（漏引）
    規定及處理細則第四十四條條暨基準表之規定裁處異議人罰鍰一千八百元，並吊
    銷其駕駛執照，一年內不得考領駕駛執照，核無違誤，本件異議人之異議為無理
    由，自應將其異議駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月  三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
