【裁判字號】    92,易,1448
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一四四八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九六四三號、第一○
○六二號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告丙○○曾於民國八十六年間，因麻醉藥品管理條例案件，經
    臺灣高雄地方法院判處有期徒刑四月確定，於八十八年十一月二十九日入監執行
    完畢，猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有之概括犯意，先於九十二年五月五
    日二時十分許，在高雄市鼓山區○○○路一六三巷十三號前，攜帶其所有、客觀
    上具有危險性之兇器十字螺絲起子及螺絲起子各乙支等工具，連續破壞乙○○所
    有之車牌號碼ＸＷ─三七五○號自用小客車之右前門車鎖及楊志宏所有之車牌號
    碼ＸＷ─九六五三號自用小客車的右前窗玻璃後，準備入內竊取財物之際，適為
    巡邏員警當場發現，致未得逞，並扣得十字螺絲起子、螺絲起子各乙支；復於同
    年五月八日十三時三十分許，至甲○○所管理位於高雄市新興區○○○路一八一
    號二樓「冠鈺科技有限公司」內，趁無人注意之際，徒手竊取甲○○所有之對拷
    機控制板一臺、電源線一條、極速小子（一對一）對拷燒錄機一臺等物，價值共
    新臺幣（下同）三千五百元，得手後欲從樓梯離開之際，適為甲○○發現，乃上
    前追捕，丙○○不得已始將上開竊得之物棄置於一、二樓樓梯間後逃逸，嗣經甲
    ○○報警，方合力將丙○○查獲，因認被告丙○○設犯刑法第三百二十一條第二
    項、第一項第三款之攜帶兇器竊盜未遂、同法第三百二十條第一項之普通竊盜及
    同法第三百五十四條之毀損等罪嫌。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告丙○○業於九十二年六月十五日死亡，有法務部戶役政連結作業
    系統—個人基本資料在卷可稽，並於九十二年六月二十日上午十時五十五分許，
    辦妥個人除戶，有個人除戶資料查詢結果附卷足憑，揆諸前開條文說明，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、至臺灣高雄地方法院檢察署檢察官移送併案審理（九十二年度偵字第一二一五○
    號）部分，因被告業已死亡無從審酌，宜由檢察官另行依法處理，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  劉定安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  盧雅婷
中    華    民    國      九十二      年      八      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
