【裁判字號】    92,簡,2620
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一九
九五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○公然侮辱人，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、本件被告甲○○之犯罪事實及證據，均引用聲請簡易判決處刑書所載（如附件）
    。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪。爰審酌被告係
    因一時激動所為，且於犯後已坦承犯行，態度尚屬良好，且其僅於六十六年間，
    因偽造文書案件經本院判處有期徒刑四月外，並無其他前科資料，有台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，足見其素行尚佳，又該噴寫文字之鐵門，
    已經復原，業據告訴人陳明在卷（九十二年度發查字第二○五○號發查卷第三頁
    背面），告訴人所生之危害不大等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服
    勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百零九條第一項、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  楊  宗  翰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國      九十二      年    八    月        一    日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百零九條
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
