【裁判字號】    91,重訴,723
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    給付權利金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十一年度重訴字第七二三號
    原      告    高雄市政府交通局
    即承當訴訟人
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    林伯祥律師
    被      告    馬來福股份有限公司  設高雄市前金區○○○路七五號四樓之四
    法定代理人    丙○○      .
    訴訟代理人    康清敬律師
右當事人間給付權利金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳仟零壹拾萬伍仟玖佰參拾肆元，及自民國九十一年七月十二
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸佰柒拾壹萬元或同額之台灣銀行無記名可轉讓定期存單為擔
保後，得予假執行；但被告如於假執行程序實施前，以新台幣貳仟零壹拾萬伍仟玖佰
參拾肆元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事實及理由
一、按訴訟繫屬中為訴訟標的之法律關係，雖移轉於第三人，於訴訟無影響，但第三
    人如經兩造同意，得聲請代當事人承當訴訟，民事訴訟法第二百五十四條第一項
    定有明文。經查，高雄市政府警察局前於民國九十一年六月十二日對被告提起本
    件訴訟後，於訴訟繫屬中，高雄市政府交通局於九十二年一月一日依高雄市政府
    組織自治條例第六條規定設立，依該條例第六條第二項及高雄市政府交通局組織
    規程第三條第一項第二款規定，原屬高雄市政府警察局交通大隊之停車管理業務
    ，自九十二年一月一日起須全部移交高雄市政府交通局辦理，是自該日起，高雄
    市政府警察局因停車管理業務所生權利義務關係，已依法移轉於高雄市政府交通
    局。高雄市政府交通局經高雄市政府警察局同意，於九十二年三月十八日聲請代
    該局承當訴訟，被告收受承當訴訟聲請狀繕本後，未予異議，揆諸上開規定，高
    雄市政府交通局聲請承當本件訴訟，於法並無不合，高雄市政府警察局自上開日
    期起，即脫離本件訴訟關係，而由高雄市政府交通局實施本件訴訟，合先敘明。
二、原告主張：高雄市政府警察局於八十九年十月十一日與被告簽訂「高雄市○○路
    外停車場委託經營契約」二件，將高雄市中正文化中心及十一號公園地下室公有
    路外停車場（以下簡稱系爭兩停車場）交由被告經營停車業務，期間自八十九年
    十二月一日起至九十二年十一月三十日止，被告則以三個月為一期，分期繳納權
    利金，中正文化中心停車場每期為新台幣（以下同）五百五十八萬元、十一號公
    園地下室停車場每期為三百九十萬元。詎被告自九十年九月一日起，藉詞原告未
    盡修繕義務，而拒絕給付權利金，迄至九十一年三月十一日止，積欠系爭兩停車
    場權利金合計二千零十萬五千九百三十四元。爰依兩造契約之法律關係，請求被
    告給付上述欠款等語。並聲明：(1)被告應給付原告二千零十萬五千九百三十四元
    ，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。(2)
    訴訟費用由被告負擔。(3)原告願供現金或等值之台灣銀行無記名可轉讓定期存款
    存單為擔保，請准宣告假執行。
三、被告則以：系爭兩停車場之消防設備均不合格，且原告拒不交付財產目錄，未盡
    保持及修繕義務，被告係就權利金之給付行使同時履行抗辯權等語，資為抗辯。
    並聲明：(1)原告之訴駁回。(2)訴訟費用由原告負擔。(3)如受不利判決，願供擔保
    ，請准免為假執行。
四、兩造不爭之事實：
（一）兩造於八十九年十月十一日就系爭兩停車場簽訂「高雄市○○路外停車場委託
      經營契約」二件，原告將系爭兩停車場交由被告經營停車業務，期間自八十九
      年十二月一日起至九十二年十一月三十日止，被告則以三個月為一期，分期繳
      納權利金，中正文化中心停車場每期為五百五十八萬元、十一號公園地下室停
      車場每期為三百九十萬元。
（二）上開兩契約迄至九十一年三月十一日止皆存續，被告未繳納九十年九月一起至
      九十一年三月十一日止之權利金，合計二千零十萬五千九百三十四元。
（三）被告實際經營系爭兩停車場至九十一年四月三十日。
五、得心證之理由：
    本件兩造所爭執者，在於被告得否以系爭兩停車場消防設備不合格，且原告拒不
    交付財產目錄為由，就其給付權利金之義務行使同時履行抗辯權。經查：
（一）按因契約互負債務者，於他方當事人未為對待給付前，得拒絕自己之給付，民
      法第二百六十四條第一項前段固有明文。而若所負債務相互間並無對價關係，
      即無從成立同時履行抗辯權（最高法院二十三年上字第二三二六號判例參照）
      。是以，本件首應審究者，在於原告是否負有提供合格消防設備或交付財產目
      錄之義務，及該等義務與被告給付權利金之義務間，有無對價關係存在。
（二）其次，按稱租賃者，謂當事人約定，一方以物租與他方使用、收益，他方支付
      租金之契約；又稱委任者，謂當事人約定，一方為他方處理事務，他方允為處
      理之契約，民法第四百二十一條第一項、第五百二十八條分別定有明文。而兩
      造上開契約之主給付義務為原告將系爭兩停車場交付被告使用，並委託被告經
      營停車業務，被告則分期繳付權利金，並以其收取之停車費為受任經營業務之
      報酬，此觀諸卷附契約書二件明甚，足認兩造間所成立者，係租賃與委任之混
      合契約。至上開二件契約第一條固均記載：「本契約係依停車場法及相關法令
      規定訂定，乙方使用甲方所有或管理之左列停車場設備並『承攬』該停車場經
      營業務... 」，惟承攬係以工作之完成為要件，而被告依約只需處理停車業務
      即可，不以完成一定之結果為必要，是兩造就停車業務之經營，係屬委任關係
      ，而非承攬關係，自不因上述約款之用詞，而影響該部分法律關係類型之定性
      ，附此敘明。
（三）又以，依我國通說，契約關係中除主給付義務外，尚有從給付義務及附隨義務
      。從給付義務之發生，係基於法律明文規定、當事人約定，或誠實信用原則暨
      補充的契約解釋，其功能在於確保債權人之利益能夠獲得最大滿足，例如受任
      人應將委任事務進行之狀況報告委任人（民法第五百四十條），而一方之從給
      付義務與他方之給付，是否立於對價關係，應視其對契約目的之達成是否必要
      而定。附隨義務之發生，則係以誠實信用原則為其依據，其功能在於輔助實現
      債權人之給付利益，例如房屋出租人應協力使承租人取得建築執照，以從事必
      要之修繕，而附隨義務原則上非對待給付，自不發生同時履行抗辯。又參酌德
      國通說，從給付義務與附隨義務之區別標準之一，在於從給付義務得獨立以訴
      請求履行，附隨義務則否。
（四）再者，兩造間之上開契約係租賃與委任之混合契約，已如前述，而系爭停車場
      消防設備合格與否，事涉租賃物之管理、使用，應依兩造關於租賃之約款、民
      法租賃章節、契約履行之誠信原則為雙方權利義務之基準。而兩造契約、民法
      租賃章節，固無出租人應提供合格消防設備之約定或規定，惟該等設備之有無
      ，關係系爭兩停車場使用之安全，且參照建築法第七十七條規定，建築物「所
      有人」、使用人應維護建築物合法使用與其構造及設備安全，足認依履約之誠
      信原則，原告有提供合格消防設備之義務。又原告提供該等設備之義務，係為
      確保被告承租系爭兩停車場之利益能獲得最大滿足，惟該義務無從獨立訴請履
      行，揆諸前段說明，係屬附隨義務，是原告縱未履行，被告亦不得行使同時履
      行抗辯權，況該等設備之提供，客觀上並非經營停車業務所必要，且被告雖稱
      系爭兩停車場之消防設備自契約成立時起至其最後營業之九十一年四月三十日
      止，不曾合格過，然另自承其於上開時段照常經營停車業務、收取停車費（見
      九十一年十月八日言詞辯論筆錄），益見該等設備之有無與兩造契約目的之達
      成，並無必然之關連性。職是，雖中正文化中心停車場、十一號公園地下室停
      車場之消防設備於九十一年二月間、同年四月間均仍有違規情事，而經高雄市
      政府消防局南區救災救護大隊開單限期改善等情，有安全檢查不合規定限期改
      善通知單影本二紙可按，且經證人即高雄市政府消防局人員乙○○到庭結證屬
      實（見九十二年二月二十七日言詞辯論筆錄），惟合格消防設備之提供與被告
      給付權利金之義務間，既無對價關係，則被告自不得以該等設備不符消防法規
      為由，而拒絕給付權利金。
（五）末者，被告抗辯：依兩造契約第九條，租賃物及相關設備如有損壞，係由伊負
      賠償及修繕之責，惟此應不包括使用年限外之老舊設備，原告不交付財產目錄
      ，伊無從知悉賠償、修繕範圍，又七一一水災後，被告請求保險公司理賠，保
      險公司要求提出財產目錄，原告亦不配合交付等語。按兩造契約第九條固約定
      ：「乙方在承租期間，應依善良管理人之注意義務管理維護本租賃物及相關公
      有建築物或公共設施等，如有損壞，應按市價賠償或自費僱工修繕恢復原狀，
      否則甲方得由履約保證金扣抵修復」，惟即便被告對其可能負擔之賠償或修繕
      範圍有疑義，然而上述請求權或抵銷權之權利主體係原告，如原告未行使該等
      權利，被告並無抗辯之必要或餘地，而如原告行使該等權利，被告屆時亦得予
      以爭執，其並無預先請求原告提出財產目錄之權利基礎。又依兩造契約、民法
      租賃章節，原告固無交付財產目錄之義務，惟徵諸履約之誠信原則，原告於被
      告就系爭兩停車場遭遇天災，請求保險給付時，應有配合提出相關文件之義務
      ，以使被告獲得理賠，俾利管理、使用系爭兩停車場。而該義務雖得獨立訴請
      履行，惟其功能係在「輔助」實現被告承租系爭兩停車場之利益，而非使該承
      租利益之本身獲得最大滿足，依此綜合判斷，應屬附隨義務，且該義務與停車
      業務之經營亦無必然關性，是該義務之履行與被告給付權利金之間，亦無對價
      關係存在。從而，被告亦不得以原告未交付財產目錄，而拒付權利金。
六、綜上所述，依履行契約之誠信原則，原告固有提供合格消防設備及交付財產目錄
    之義務，惟該等義務與被告給付權利金之義務間，並無對價關係存在，被告無從
    以之為由，就其給付權利金之義務，行使同時履行抗辯。從而，原告依兩造契約
    之法律關係，請求被告給付二千零十萬五千九百三十四元，及自九十一年七月十
    二日（即起訴狀繕本送達翌日）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
    ，洵屬有據，應予准許。
七、兩造其餘攻擊防禦方法，無礙本件勝負之判斷，爰不一一論敘，附此敘明。
八、兩造各陳明願供擔保請准宣告或免為假執行，均無不合，爰分別酌定相當擔保金
    額准許之。
九、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
    、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    七    月    三十一        日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  甯  馨
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    七    月    三十一        日
~B法院書記官  林麗文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
