【裁判字號】    92,交簡,1658
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一六五八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一一一
號），本院判決如左：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外（如附件），並補充說
    明：被告前曾因公共危險案件（酒後駕車），經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    於九十二年五月十三日向本院聲請簡易判決處刑，本院甫於九十二年七月四日判
    處被告有期徒刑二月（尚未執行）。
二、查被告乙○○於警訊中固不否認於上開時地駕車肇事之事實，惟否認有飲用酒類
    後不能安全駕駛之犯行，辯稱：喝酒對伊駕車沒影響云云。然查，被告上開酒後
    駕車肇事之犯行，已經被害人甲○○於警、偵訊時證述明確，復有道路交通事故
    調查報告表、道路交通事故現場圖、舉發違反道路交通管理事件通知單、被告酒
    精測試值表、酒精測試觀察紀錄表及現場照片八張在卷足憑。按依醫學實驗證明
    所得經驗法則，對於吐氣酒精濃度達每公升零點二五毫克以上時，將使駕駛人產
    生複雜之技巧障礙、駕駛能力變壞之行為表現，肇事比率比一般未飲酒時高出二
    倍，而吐氣酒精濃度達每公升零點五毫克以上時，將使駕駛人產生平衡感與判斷
    力障礙升高，肇事比率比一般未飲酒時高出十倍，甚而如吐氣酒精濃度達每公升
    零點七五毫克時，駕駛人將產生明顯酒醉、步履蹣跚之行為狀態，其肇事比率比
    一般高二十五倍（參見蔡志中著，對飲酒不能安全駕駛之執法研究，司法院第四
    十六期業務研究會講義）。本件被告接受酒精測試時，其吐氣酒精濃度達每公升
    零點四七毫克，且於車禍發生後下車時，有走路不穩、講話不清楚等酒醉情形，
    此經證人即被害人甲○○證述屬實。且本件被告又係與證人甲○○所駕駛之自小
    客車發生碰撞，顯見被告已因飲酒致駕駛技巧障礙，視覺及行為反應能力減低，
    而達不能安全駕駛動力交通工具之程度至明。本件事證明確，被告上開酒醉駕車
    之公共危險犯行，足堪認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致不能安全駕駛動力交通工
    具罪。爰審酌被告明知酒後不能安全駕車而駕駛，易生危害於其他用路人之交通
    安全，仍無視於其他用路人之公共安全而為之，對參與交通之往來人車均具高度
    危險性，並因而肇事。又被告曾有槍砲彈藥刀械管制條例案件、公共危險等前科
    ，素行非佳，其中因公共危險案件（酒後駕車），經臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官於九十二年五月十三日向本院聲請簡易判決處刑，本院甫於九十二年七月四
    日判處被告有期徒刑二月（尚未執行），有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及
    臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可稽，顯見其漠視自身
    及社會大眾行之安全，可非難性較重，及其犯後猶不知心虛，亦不值輕宥，姑念
    其坦承肇事，被害人所受傷害尚非重大等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上
    訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法    官  陳 志 銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書 記 官  趙 美 玲
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
附錄本判決論罪之法條
中華民國刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
