【裁判字號】    92,訴,1539
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年訴字第一五三九號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求返還房屋事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落高雄縣岡山鎮○○路九十九巷八號三樓房屋遷讓返還原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：坐落高雄縣岡山鎮○○○段六０六─七五九號土地上，建號八七
    六號即門牌號碼高雄縣岡山鎮○○路九十九巷八號三樓公寓（下稱系爭房屋）為
    原告於民國九十二年三月四日向台灣高雄地方法院標購，並已繳清價款，由鈞院
    發給權利移轉證明書，並向地政事務所辦理所有權移轉登記完畢，為原告所有，
    詎被告占住系爭房屋，並稱於八十六年十二月十日向訴外人即峰安金屬工業有限
    公司（下稱峰安公司）以新台幣（下同）四十萬元承買，並即遷入使用，然系爭
    房屋暨經法院拍賣，由原告拍定辦妥所有權移轉登記，被告自應返還系爭房屋，
    不得以與任何第三人間之權利義務關係對抗原告，被告佔有系爭房屋顯無合法正
    當權源，屬無權占有，原告依民法第七百六十七條規定，自得請求被告遷讓交還
    房屋。並聲明：求為判決(一)被告應將建號八七六號即門牌號碼高雄縣岡山鎮○○
    路九十九巷八號三樓公寓遷讓交還原告。(二)願供擔保金請准宣告假執行。
三、被告則以：系爭房屋是伊購買，如果要其搬家就要還伊四十萬元，購買系爭房屋
    時給付頭期款四十萬元，也繳納房屋稅等語，資為抗辯。並聲明求為判決駁回原
    告之訴。
四、原告主張其於九十二年三月二十四標購取得系爭房屋，然系爭房屋現由被告無權
    占有等事實，業據提出建物所有權狀等為證，且經本院調閱本院九十年執字第一
    四六二九號執行卷證察明屬實，並為被告所不爭執，自應認為真實。被告則以前
    開情詞置辯，是本件兩造爭執要點為，被告得否以與第三人峰安公司間之買賣契
    約為其占有系爭房屋之合法權源？本院判斷意見如下：
    按買賣契約僅有債之效力，不得以之對抗契約以外之第三人。本件上訴人雖向訴
    外人林某買受系爭土地，惟在林某將系爭土地之所有權移轉登記與上訴人以前，
    暨經執行法院查封潘賣，由被上訴人標買而取得其所有權，則被上訴人基於其所
    有權請求上訴人返還所有物，上訴人即不得以其與林某間之買賣關係對抗被上訴
    人（最高法院七十二年台上字第九三八號判例意旨參照）。被告辯稱系爭房屋係
    於八十六年間向訴外人峰安公司簽訂買賣契約書並已交付四十萬元等情，雖提出
    房地買賣合約書及房屋稅單為憑，然被告亦自承尚未辦理系爭房屋之移轉登記，
    則被告尚非系爭房屋之所有權人自明，參照前開判例意旨，被告與訴外人峰安公
    司之買賣契約自不得對抗所有權人之原告，被告占用系爭房屋顯為無權占用，況
    被告復未能證明其有何合法占用之權源，是原告以被告係無權占有系爭房屋為由
    ，訴請被告遷讓房屋，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
    據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月     一       日
~B法院書記官  陳淑女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
