【裁判字號】    92,訴,1868
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一八六八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第二五
九號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由台灣高雄地
    方法院檢察署檢察官於民國九十年十月十日，以九十年度戒毒偵字第三二九號不
    起訴處分確定。復基於概括之犯意，連續於九十一年十月二十二日十三時許回溯
    二十四小時內之某時，在不詳處所，施用第一級毒品海洛因及施用第二級毒品安
    非他命，又於九十二年一月十九日十五時許回溯二十四小時內之某時，在屏東縣
    新園鄉新東村新開巷六十八號內，施用第一級毒品海洛因及施用第二級毒品安非
    他命，分別為警於九十一年十月二十二日十三時許及九十二年一月十九日十五時
    許，在屏東縣新園鄉新東村中慶巷九號查獲及屏東縣新園鄉新東村新開巷六十八
    號內查獲，因認被告涉犯毒品危害防制條例第十條第一、二項之連續施用第一、
    二級毒品罪嫌。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之，後繫屬之法
    院應為不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第八條、第三百零三
    條第七款、第三百零七條分別定有明文，又上開一事不再理之原則，關於實質上
    一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，合先敘明。
三、查被告甲○○前因基於施用海洛因之概括犯意，自九十二年三月二十七日起至同
    年四月三日十九時十五分許往前回溯七十二小時內某時止，連續在屏東縣萬丹鄉
    田厝村某處之公用廁所內，施用海洛因多次，另基於施用安非他命之概括犯意，
    自九十二年三月二十七日起至同年四月三日十九時十五分許往前回溯七十二小時
    內某時止，連續在上址施用安非他命多次等犯行，經台灣屏東地方法院檢察署於
    九十二年五月十二日以九十二年度毒偵字第七二四號提起公訴，並於同年六月二
    日繫屬於台灣屏東地方法院，有本院被告全國前案紀錄表、台灣屏東地方法院檢
    察署檢察官九十二年度毒偵字第七二四號起訴書附卷可稽。而本案被告甲○○涉
    嫌於九十一年十月二十二日下午一時回溯二十四小時內之某時及九十二年一月十
    九日下午三時許回溯二十四小時內之某時，涉嫌連續施用第一級毒品海洛因及第
    二級毒品安非他命之行為，與上開台灣屏東地方法院檢察署起訴部分，時間緊接
    、地點相同，犯罪構成要件亦相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，屬
    裁判上一罪。是公訴人於九十二年五月七日，就與首開犯罪事實係屬同一之案件
    ，向本院起訴，並於九十二年七月二十二日始繫屬本院，本院係後繫屬之法院，
    揆諸前開說明，自應諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第七款，判決如主文。
本案經檢察官陳碧霞到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  廖建瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  王翌翔
中      華      民      國    九十二    年      七      月三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
