【裁判字號】    92,簡,2560
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一六一九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○損壞他人之熱水器、抽水馬達水管、水龍頭、盆景、鐵捲門，足以生損害於他
人，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實、證據，除犯罪事實中關於「載」玉華應更正為「戴
    」玉華，另被告甲○○損壞物品之過程應補充及更正為：「竟基於毀損之犯意，
    先捧起置於屋外之盆景往屋內砸去，惟因其仍未見乙○○、黃月香二人出面，遂
    再接續前開毀損之犯意，撿拾附近地上之石頭往該住處之鐵捲門丟擲，致為乙○
    ○與黃玉香所共有之莊頭北牌之熱水器一部、抽水馬達水管一支、水龍頭一個、
    盆景十個、鐵捲門一門分別受有凹陷及斷裂之損壞（合計價值為新臺幣八千元）
    外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查損壞仍指損害或破壞，使物之外形發生重大變化，並減低物之可用性，係只要
    行為人之作為或不作為而對物發生作用，因而使物之性質、外形及特定目的之可
    用性，較其原來狀態，顯為不良改變者，即為本罪之損壞，是被告既已盆景及石
    頭丟擲上開之物，致使該物品之外形及可用性，均顯有不良之改變，足以生損害
    於告訴人，故核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。被告基於單一之
    毀損犯意，在同時地，接續毀損告訴人所有之上開物品，僅構成單一之毀損罪。
    又被告前曾於八十九年間因傷害案件，經法院判處有期徒刑五月確定，並於九十
    年一月二日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙在卷可按，其於有期徒刑執行完畢後
    ，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法應加重其刑。爰審酌被告係於
    深夜時分前往告訴人之住處前而為本件毀損犯行，不僅造成告訴人財物上之損失
    ，且更影響告訴人之居家安寧，所為誠屬非是，本自應予以重懲，惟考其為本件
    犯行之原因實係一時衝動而為，且於犯後已坦承犯行，態度尚屬良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示警懲。至公訴意旨雖
    認被告另有損壞木椅二張，然觀之警卷所附之照片所示，告訴人清理後置於屋角
    之二張木椅，椅面及四支支撐之椅腳仍完好如初，顯未受有何損壞，是聲請人此
    部分所認應屬有誤，惟此與前揭論罪科刑之部分係實質上一罪關係，故不另為無
    罪之諭知，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百五十四條、第四十一條第一項
    、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二      年    七    月    三十一      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  楊  宗  翰
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官  陳  怡  真
中      華      民      國    九十二      年    八    月     四         日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百五十四條
  毀棄、損壞前二條以外之它人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，
  處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
