【裁判字號】    92,訴,1016
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一一六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六九二三號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十五年間因傷害案件，經台灣台南地方法院判處有期徒刑三月
    確定，並於八十六年八月二日執行完畢。猶仍不知悔改，復意圖為自己不法之所
    有，於九十一年七月中旬某日下午二時許，夥同吳東穎（另案審理中），二人共
    同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡及行為分擔，由乙○○騎乘乙部未懸掛號
    牌之機車附載吳東穎行駛，途經高雄市○○區○○路三六三巷口，見甲○○單獨
    一人步行經過，即由吳東穎趁甲○○未及防備之際，遂下手搶奪甲○○掛於左手
    之手提袋一只（內有現金新台幣（下同）三萬元，提款卡、信用卡、身分證、駕
    照、健保卡、行動電話等物），得手後二人即騎乘機車逃逸，現金部分二人朋分
    花用，其餘物品則隨意丟棄路邊。嗣經警於九十一年十月十五日下午三時許，在
    乙○○位於高雄縣仁武鄉八村後港巷七七弄三八號二樓之一住處，循線查獲上情
    。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實迭於警偵訊及本院審理時均坦承不諱（參見偵查卷
    第二十五頁及九十二年七月二十八日審判筆錄），核與被害人甲○○於警訊中指
    訴情節相符，並據共犯即吳東穎分別於警偵訊中互核屬實（參見偵查卷第二十六
    頁反面），復有被害人甲○○之駕照影本供被告乙○○指認無訛，足認被告於本
    院審理中之自白與事實相符，堪認為真實。是本案事證已臻明確，被告搶奪犯行
    洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之普通搶奪罪。而被告與吳東穎二
    人具有犯意連絡及行為分擔，為共同正犯。又被告前曾於八十五年間，因傷害案
    件，經台灣台南地方法院判處有期徒刑三月確定，另於八十六年八月二日執行完
    畢等情，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表及本院被告院內索引卡紀錄表各乙份在卷可按，被告前受有期徒刑
    執行完畢，於五年以內再犯本案最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑
    法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告正值青壯年時期，不思循合法正當途
    徑獲致財富，竟以搶奪被害人財物滿足物慾，嚴重破壞社會治安，戕害被害人身
    心甚鉅，且恣意侵奪被害人所持有之財物，惡性難謂輕微，惟姑念及渠犯罪後坦
    承犯行，態度尚可，且斟酌被告之犯罪動機、目的、手段及所生危害程度，實際
    上並未傷害被害人身體或生命等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示警懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十五條第一項、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官陳碧霞到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  廖建瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  王翌翔
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
中華民國刑法第三百二十五條
 (普通搶奪罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年
以下有期徒刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
