【裁判字號】    92,訴,1645
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一六四五號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  王榮周
    訴訟代理人  呂國璋
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾萬元，及自民國九十一年十月十九日起至清償日止，按週
年利率百分之四點四二七計算之利息，並其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元為被告供擔保後，得予假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告甲○○於民國九十年十二月十九日向原告借用新台幣（下同
    ）六十萬元，約定借款期限為六年，自上開日期起至九十六年十二月十九日止，
    並約定自借款日起算一年內，按月繳付利息，一年滿後，本息分六十期平均攤還
    ，利息依台灣銀行基本放款利率七成機動計付，如逾期償付本息時，即喪失期限
    利益，全部債務均視為到期，且逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十加計違約金。詎甲○○自九十一年十月十九
    日起即未按期繳納利息（當時依週年利率百分之四．六三七五計息，本件僅請求
    依週年利率百分之四．四二七計付），尚積欠本金六十萬元及利息、違約金未清
    償，迭經催討，均置之不理。為此，依消費借貸之法律關係，求為判令如主文除
    擔保金額外所示等語。
三、原告主張之事實，業據提出與其所述相符之借據、授信約定書及利率資料為證，
    被告未於言辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查結果，原
    告主張之事實，堪信為真。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利息；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。被告因未依約清償本息，依其與原告間之約定，全部債務視為到期，
    而尚欠上述借款、利息、違約金未予清償，從而，原告依消費借貸之法律關係，
    請求被告給付如主文所示欠款、利息及違約金，洵屬有據，應予准許。
五、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第三
    百九十條第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    七    月    三十一        日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  甯  馨
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    七    月    三十一        日
~B法院書記官  林麗文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
