【裁判字號】    92,簡,2806
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵
字第二五四一號），本院判決如左：
    主  文
王繹勳持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第一級毒品海洛因貳包（驗後淨重合計零點零參公克），均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並補
    充犯罪事實如下：「王繹勳曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，
    經本院判處有期徒刑七月確定，並於八十七年七月四日縮短刑期執行完畢」。
二、核被告王繹勳明知海洛因為毒品危害防制條例第二條第一項第一款所規定之第一
    級毒品而持有之所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一項之持有第一級毒品
    罪。又被告曾於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    七月確定，並於八十七年七月四日縮短刑期執行完畢，有臺灣高雄地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，其
    受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告前曾有多次施用毒品之前科紀錄，猶
    不知警惕，竟仍持有第一級毒品海洛因，顯見意志不堅，惟念其犯後坦承犯行，
    尚知悔悟，且尚未及施用即被查獲，所犯情節尚非重大等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又扣案之第一級毒品海洛因
    二包（驗後淨重合計○‧○三公克），均確屬第一級毒品海洛因無訛，有法務部
    調查局九十二年六月三日調科壹字第二二○○一五二五七號鑑定通知書一紙附卷
    可稽，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，均
    沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第一項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條第一項：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
