【裁判字號】    92,簡,2945
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九四五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一二八
九一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○踰越牆垣竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑參年
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之踰越牆垣而竊盜罪。爰審
    酌被告無視被害人所設牆垣而竊盜，顯見其竊取他人財物之犯意甚堅，惟念及一
    時貪念且竊得財物尚輕，犯後亦坦承犯行頗有悔意等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前於民國七十二年間因傷害案件受有
    期徒刑五月之宣告，於七十二年五月十三日執行完畢後，五年以內未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，經此偵、
    審程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰
    併諭知緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十一條第一項第二款、第四十一條第一項前段、第七十四條第二款，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官        楊智守
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官        王美玲
中      華      民      國    九十二    年     八       月     四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
