【裁判字號】    92,自,282
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二八二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因誣告等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。本件被告之住所、居所或所在地係在台中縣沙鹿鎮○○路六六
    一之二號，有個人基本資料查詢結果一紙在卷可稽，其對自訴人提起告訴之行為
    地又係在台中，自訴人向本院提起自訴，揆諸首開規定自有未合，爰不經言詞辯
    論，逕行諭知管轄錯誤之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民  國      九十二      年    七    月    三十一    日
                                        臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                            審判長法  官  林  水  城
                                                  法  官  盧  怡  秀
                                                  法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
