【裁判字號】    92,訴,1549
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一五四九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第
二二五九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
扣案之海洛因壹包（驗後淨重零點玖貳公克）沒收銷燬之；扣案之注射針筒壹支沒收
。
    事  實
一、甲○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院於民國八十八年四月二十日
    ，以八十八年度訴字第五五四號判處有期徒刑三月，於八十八年十一月三十日執
    行完畢。另因施用毒品案件，經本院先後以八十八年度毒聲字第三六三號、九十
    年度毒聲字第一八八七號裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，而
    由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年二月二十二日、九十一年四月三日
    ，分別以八十八年度偵字第二六二一號、九十一年度毒偵緝字第一二一號為不起
    訴處分確定。詎甲○○又基於概括犯意，自九十二年三月下旬某日起至同年四月
    十日某時許止，在其位於高雄市○○區○○路三三號四樓之住處，以少許海洛因
    加水置於針筒後注入其血管之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次，為警於九
    十二年四月十一日二十一時五十分許，在高雄市○○區○○路一０五號前查獲，
    並扣得第一級毒品海洛因一小包（驗後淨重０點九二公克）及注射針筒一支。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於偵查及審判中坦承不諱，且被告為警查獲時所
    採尿液經送驗結果呈有嗎啡陽性反應，此有高雄市立凱旋醫院九十二年四月二十
    四日高市凱醫檢字第０一０一四號尿液檢驗成績書附卷可稽，又扣案白粉一包經
    送驗結果，確為第一級毒品海洛因無誤，有法務部調查局九十二年五月九日調科
    壹字第二二００一五一八二號鑑定通知書在卷足憑，足見其所稱於前揭時、地多
    次施用海洛因之供詞，應與事實相符而堪採信。又被告前因施用毒品案件，經本
    院先後以八十八年度毒聲字第三六三號、九十年度毒聲字第一八八七號裁定送觀
    察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    分別以八十八年度偵字第二六二一號、九十一年度毒偵緝字第一二一號為不起訴
    處分確定，有該不起訴處分書二份、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高
    雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷足參，被告三犯毒品危害防制
    條例之罪，事證明確，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，
    其持有第一級毒品之行為已為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告多次
    施用毒品行為均時間密接，手法相同，觸犯構成要件同一之罪名，顯係基於概括
    犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。又被告前因違反槍砲彈藥刀
    械管制條例案件，經本院以八十八年度訴字第五五四號判處有期徒刑三月，於八
    十八年十一月三十日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可
    稽，其於受有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條之規定加重其刑，其同時有二加重事由，應依法遞加之。爰
    審酌被告前因施用毒品經二次觀察、勒戒及不起訴處分後，仍不知悛悔，不思戒
    除惡習，再次施用毒品自戕其身，顯然欠缺戒絕毒品之決心，惟其行為尚未害及
    他人及其犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑。
    扣案之海洛因一包（驗後淨重０點九二公克），為查獲之毒品，應依毒品危害防
    制條例第十八條第一項沒收銷毀之；至扣案之注射針筒一支，係被告所有預備供
    施用毒品所用之物，業據其陳述在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定，
    併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第
三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      七    月    三十一    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  林  水  城
                                                法  官  盧  怡  秀
                                                法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      八      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
