【裁判字號】    92,訴,1165
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一一六五號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  洪條根律師
                周君強律師
右列被告因強盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾貳年捌月柒日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因強盜等案件，經本院認為其所犯刑法第三百三十條、槍砲彈藥刀械
    管制條例第十一條第四項、第十二條第四項罪嫌重大，且共犯「弟仔」、「肉羹
    」仍未到案，有事實足認為有勾串共犯之虞，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第
    一百零一條第二款規定，於民國九十二年五月七日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十二年八月七日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
    一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        法  官  陳業鑫
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
