【裁判字號】    92,簡,2331
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三三一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因毀棄損壞案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○
八一六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同損壞他人汽車之左、右後照鏡、左後側車窗玻璃，足以生損害於
他人，各處拘役伍拾日，如易科罰金，均以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○、乙○○二人之犯罪事實及證據，除犯罪事實「二人分別以手持
    安全帽猛砸」應更正為：「乙○○以手持安全帽，而甲○○以徒手猛砸」，另「
    汽車車窗玻璃、後視鏡」部分應補充為「左、右後照鏡（共值新臺幣五千七百元
    ）及左後側車窗玻璃（新臺幣二千九百元）」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。至被告用以損壞告訴人汽車之安全帽未據扣案，為免
    將來執行困難，爰不予宣告沒收，附此敘明。
二、核被告甲○○、乙○○二人所為均係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。被告二人
    間就毀損之犯行，有犯意之聯絡與行為之分擔，俱為共同正犯。爰審酌被告二人
    僅因不滿告訴人之汽車停放方式，即恣意損壞他人之後照鏡及車窗玻璃，不僅造
    成告訴人財物上之損失，亦因而造成告訴人心理上之壓力，行為誠有不該，惟考
    量二人於犯後已於警詢自白犯行，足見渠等尚有悔意等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二十八條、第三百五十四條、第四
    十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  楊  宗  翰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國      九十二      年    八    月    四        日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
中華民國刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他
人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
