【裁判字號】    92,重訴,247
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十二年度重訴字第二四七號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  安水利工程企業股份有限公司
                            設.
    法定代理人  甲○○○    住.
                            .
    被      告  乙○○      住.
                            .
                戊○○      住.
                            .
                丁○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰伍拾柒萬元，及自民國九十年五月二十五日起至清償
日止，按年息百分之八點五計算之利息，並自民國九十年六月二十日起至清償日止，
其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期清償在六個月以上者，其超
過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告安水利工程企業股份有限公司（下稱安水利公司）於民國九十年四月
    三日、五月七日邀同被告乙○○、戊○○、丁○○為連帶保證人，以訂立應收帳
    款債權承購契約書之方式，向伊借款新台幣（下同）六百五十七萬元，約定利息
    按伊基本放款利率減年息百分之零點零一計算，嗣後則依該放款利率機動調整，
    並約定借款期間自九十年五月二十五日起至九十年六月十九日止，到期本息須一
    次清償，如未按期履行，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開
    利率百分之二十計算違約金。詎安水利公司屆期未依約清償（利率經核算為年息
    百分之八點五），尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償，而乙○○、
    戊○○、丁○○為系爭債務之連帶保證人，依法亦應與安水利公司負連帶給付責
    任，爰本於消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出應收帳款債權承購契約書乙份、應收帳款承購價金預支申請書乙紙、
    綜合授信契約書乙份、大眾銀行放款回傳票乙紙、放款綜合查詢單乙紙、公司變
    更登記表乙份、戶籍謄本三份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告安水利公司邀同被告乙○○、戊○○、丁○○為連帶保證人，於九
    十年四月三日、五月七日共向其借得六百五十七萬元之款項後未依約分期攤還，
    已喪失期限利益，全部債務視同到期，尚有如主文所示之款項未為受償之事實，
    業據其提出應收帳款債權承購契約書乙份、應收帳款承購價金預支申請書乙紙、
    綜合授信契約書乙份、大眾銀行放款回傳票乙紙、放款綜合查詢單乙紙為證，被
    告丁○○就原告主張之事實已受合法之通知，而未於言詞辯論期日到場，復未提
    出任何書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定已視同自認；
    又本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金並受償數額為調查之結果
    ，均與原告所述之事實相符，則原告主張之事實，可堪信為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義觀之
    甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例可資參照。本件安水利公
    司既係系爭債務之借款人，乙○○、戊○○、丁○○為系爭債務之連帶保證人，
    則原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付本件尚未清償之
    借款本金六百五十七萬元，及如主文所示之利息並違約金，即屬正當，應予准許
    。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中       華       民       國   九十二   年      七     月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  甯  馨
~B      法      官  蔡川富
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中       華       民       國   九十二   年      七     月    三十一    日
~B      法院書記官  黃俊凱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
