【裁判字號】    92,重訴,451
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第四五一號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  陳田鈺
    訴訟代理人  許英南
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年七月八日裁定命原告於
    五日內補正，此裁定已於民國九十二年七月十八日送達原告，有送達證書附卷可
    憑，今原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，自應予以駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  台灣高雄地方法院民事第五庭
~B法  官  黃  宏  欽
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  史華齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
