【裁判字號】    92,訴,1465
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一四六五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  萬維堯律師
                林富華律師
                林柏瑞律師
右列被告因殺人未遂等案件（九十二年度訴字第一四六五號），經聲請人即被告聲請
具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：告訴人甲○○、證人乙○○、丁○○等人在民國九十二年七月二
    十四日現場之描述，完全係自說自話，各執一詞，而且彼此間逕相矛盾，尤其甲
    ○○、乙○○二人何以會離開初始衝突之現場，而一路追趕丁○○及被告丙○○
    至案發現場？根據在場多名目擊證人證述，實乃約有十餘名之原住民且係軍中伙
    伴，自聚會地沿途追打身材一高一胖者即丁○○與被告二人，直抵案發現場，在
    混亂中被告方從丁○○手中搶到槍枝致發生不幸擊傷甲○○之事件，益顯甲○○
    等人因具有軍人身分，而刻意隱瞞事實真相，彼等所述與經驗法則、證據法則嚴
    重有違，再者丁○○之供述，因與其有切身利害關係，為脫免罪責，其所陳至為
    矛盾不實。次查被告年方滿二十歲，知識淺薄，加以經驗不足，無法處理群眾衝
    突事件，在遭眾人不斷追打、圍毆之下，一時情急及失去理智，復遇到丁○○與
    乙○○二人在搶槍，而為被告搶到後，在眾人仍不斷圍毆下，方致發生本事件，
    事後已深知悔悟，家中尚有妻小亟待照護，設若被告所犯為涉及五年以上有期徒
    刑之罪責，亦請鈞庭衡朱被告犯案之動機、目的及當時被告係在不斷遭人追打圍
    毆下所為，況且被告平日素熱心公益，並非凶狠之徒，為此狀請鈞庭准予具保後
    傳，隨傳隨到等云。
二、按羈押之被告，所犯最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪者，或
    係懷胎五月以上或生產後二月未滿者，或現罹疾病，非保外治療顯難痊癒者，如
    經具保聲請停止羈押，不得駁回，刑事訴訟法第一百十四條第一款前段、第二款
    、第三款分別定有明文。
三、經查，本件被告丙○○因涉犯殺人未遂等案件，前經本院認為所犯槍砲彈藥刀械
    管制條例第十一條第四項、刑法第二百七十一條第二項之罪嫌重大，有事實足認
    為有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞，且所犯為最輕本刑為五年以
    上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第二、三款規定予以羈押，於九十二年六月十日起執行羈押。
    經查，被告丙○○於本件所犯係最輕本刑為五年以上有期徒刑之殺人未遂罪，本
    院認被告丙○○羈押原因依然存在，不能因具保而使之消滅，此外，聲請人所列
    各項聲請意旨均與刑事訴訟法第一百十四條所定前開各款事由不相符合，本件聲
    請，尚難准許，應予駁回，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  吳  永  宋
                                          法  官  張  茹  棻
                                          法  官  林  家  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
