【裁判字號】    92,簡,2542
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五四二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二六七
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續公然侮辱人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又連續以
加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。應執行拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實及證據，除犯罪事實中辱罵及恐嚇之言語應分別更正
    為：九十二年五月九日以「幹你娘的垃圾」、「幹你娘」、「你娘××垃圾」、
    「幹你娘－垃圾小孩」、「你姓曾，你垃圾」、「你垃圾啦」等言語辱罵乙○○
    ，並另基於恐嚇之犯意，向乙○○恫稱：「要打架要相殺攏沒關係」、「要給在
    這裏不能住」等語；九十二年五月十九日以「幹你娘你乙○○」、「沒關係，錄
    意。錄你娘××，幹你娘」等言語辱罵乙○○，另基於恐嚇之犯意，向乙○○恫
    稱：「你那會，要打，要殺都可以」、「你死啊你」等語外，餘均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查高雄市○○區○○路一三三巷十弄一三號告訴人住前係為不特定人來往之處所
    ，且當時該巷子皆有人往來之情，業據被告自承在卷（九十二年發查字第二八八
    三號偵查卷第十七頁），則被告以前開言語辱罵告訴人時，係處於不特定人得以
    共見共聞之狀態，自符合公然之要件，且被告既以上開言語辱罵告訴人，自含有
    貶抑告訴人社會聲譽之故意，是核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零五條之恐
    嚇罪、同法第三百零九條第一項之公然侮辱人罪。被告先後二次侮辱及恐嚇危害
    安全犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，
    均應依連續犯之規定論以一罪，並均加重其刑。再被告雖於上開二日同時、地為
    辱罵及恐嚇之言詞，惟此均非基於單一言語所為，應屬二個不同之行為及犯意，
    應予分論併罰，公訴人認有想像競合犯之關係，尚有未洽。爰審酌被告僅因細故
    ，即連續在告訴人住家前以上開方式侮辱及恐嚇告訴人，除已造成告訴人心理上
    之痛苦外，並使告訴人難以面對住家附近之鄰居，行為實有不該，惟衡以被告上
    開所為顯係基於一時衝動而為，且其於犯後已坦承犯行，態度尚屬良好等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知如易科罰金之折算標準，且定其應執行
    刑，以示警懲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百零五條、第
    三百零九條第一項、第四十一條第一項、第五十一條第六款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    七      月     三十一     日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  楊  宗  翰
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書記官  陳  怡  真
中      華      民      國    九十二    年    八      月       四       日
附錄本案判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二
年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百零九條
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
