【裁判字號】    92,交易,260
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
~w2z2;臺灣高雄地方法院刑事判決~w1z1;            九十二年度交易字第二六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九一九六號），本
院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國九十一年八月十二日十一時十分許，酒後騎乘
    車號ＸＣＹ—九九三號重型機車（涉犯用藥酒醉駕駛部分，業經本院判處罰金二
    萬五千元確定）裝載厚紙板，沿高雄市三民區○○○路由北向南外側車道行駛，
    本應注意將厚紙綁牢以防止掉落發生危險，且依當時情形，又無不能注意之情形
    ，竟疏於注意及此，逕將厚紙板放置於機車腳踏板，而未將所載厚紙板綁牢，致
    其行經三民區○○○路與建工路口時，厚紙板掉落於路中，造成同方向由甲○○
    駕駛車號ＲＩＹ—九五０號輕型機車避煞不及，輾及掉落之厚紙板而人車倒地，
    因而受有右足挫傷之傷害。因認被告乙○○涉有刑法第二百八十四條第一項之過
    失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，而第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，公訴意旨認係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人甲○○於公訴人起訴後之九十二年七月十一日，已具狀表明撤回告訴
    ，有告訴人於九十二年七月十一日所提出之刑事撤回狀一紙在卷可稽，揆諸前開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  楊  宗  翰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
      書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      九十二      年      八      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
