【裁判字號】    92,婚,478
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度婚字第四七八號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
                          現.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國六十五年五月十六日結婚，兩造最後之共同住所為高
    雄市○○區○○街二二巷四號，被告於八十七年間藉口外出工作自上開孝先街二
    二巷四號之住處離家，原告則於八十八年一月隨其女兒搬遷到高雄市○○區○○
    路五一九號四樓居住，被告自離家迄今雖曾偶爾以電話與家人聯絡，惟均拒不透
    露其行蹤，亦拒不返家履行同居義務等語，並聲明如主文所示。又被告經合法通
    知，並未到庭爭執，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻互負同居之義務，又夫妻之住所由雙方共同協議之。民法第一千零一條前
    段、第一千零二條第一項前段分別定有明文。查原告主張兩造婚後最後共同住所
    係設於高雄市○○區○○街二二巷四號之事實，除據原告當庭陳明外，並提出被
    告戶籍謄本一件為證，核該戶籍謄本記事欄記載：被告原住於高雄市○○區○○
    街二二巷四號，嗣因被告遷離戶籍地而由其戶籍管轄機關小港區戶政事務所逕為
    遷出登記，而設籍於小港區戶政事務所所在地（見卷十八頁），堪認原告之主張
    為真實。另證人即兩造之女兒黃羿斐則到庭證稱：「被告是於八十七年左右開始
    就很少在家，‧‧‧被告離家前常和原告為了錢吵架，但並未發生家庭暴力情事
    。被告離家後還曾打電話聯繫，要我們到他工作地點碼頭附近的路口去拿鄉下的
    土產，但最近幾年就沒有聯絡了，我們曾到祖父母家找被告，但是沒有找到‧‧
    ‧被告的朋友告訴我們說，他在外另有家庭所以不願回家」等語，核原告主張與
    證人所言相符，本院復依職權調閱被告在監在押資料，依該資料表顯示，被告亦
    未因案在監在押（見卷二十頁），再被告經合法通知，並未到庭爭執，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述供本院參酌，自堪信原告主張被告無故搬離兩造婚後共同住
    所，去向不明等情為真實。
四、從而，被告自八十七年間無故自兩造婚後共同住所離去後，既無正當理由，迄今
    未再與原告同居，揆諸前揭民法第一千零一條前段規定，原告訴請被告履行同居
    義務，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七        月    三十一  日
                                    台灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  吳宏榮
~B法      官  賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
~B法院書記官  黃國忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
