【裁判字號】    92,簡,2799
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七九九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反保護令罪案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第九八
四○號）及移
    主  文
甲○○連續違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為之禁止實施家庭暴力行為及遠離
住居所之通常保護令裁定，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係劉秀美之前配偶，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭
    成員關係。甲○○因於民國九十一年八月十二日有對劉秀美及其子乙○○實施傷
    害、辱罵等不法侵害行為，經劉秀美向本院聲請民事通常保護令，並經本院民事
    庭於九十一年九月二十五日以九十一年度家護字第一一七七號民事通常保護令，
    裁定甲○○不得對劉秀美、乙○○實施身體或精神上不法侵害之行為，並不得直
    接或間接對劉秀美為騷擾之聯絡行為，且應於九十一年十月十五日中午十二時前
    遷出劉秀美位於高雄縣林園鄉○○村○○路二十七之四號住居所，將全部鑰匙交
    付劉秀美，並應最少遠離劉秀美位於高雄縣林園鄉○○村○○路二十七之四號之
    住居所至少一百公尺，保護令之有效期間為十個月；甲○○於收受該民事通常保
    護令後，竟基於違反民事通常保護令之概括犯意，在上開保護令有效期間內，先
    於九十二年四月二十四日凌晨零時許，至上開高雄縣林園鄉○○村○○路二十七
    之四號劉秀美之住處，公然以「幹妳娘」等三字經穢語辱罵劉秀美（公然侮辱部
    分未據告訴）；再於同年六月二十三日凌晨二時許，又至上開高雄縣林園鄉○○
    村○○路二十七之四號劉秀美之住處，公然以「幹妳娘」等三字經穢語辱罵劉秀
    美（公然侮辱部分未據告訴），以此方式為精神上不法之侵害行為，而為違反上
    開法院所為禁止實施家庭暴力行為及遠離住居所之通常保護令裁定。
二、案經高雄縣警察局林園分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑暨移送併案審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵查中坦承不諱，核與被害人劉秀美於警訊
    及偵查中指訴之情節相符，並據證人乙○○於警訊、偵查中證述屬實，復有本院
    九十一年度家護字第一一七七號民事通常保護令、高雄縣政府警察局林園分局受
    理家庭暴力案件調查紀錄表各一紙附卷可稽。被告自白核與事實相符，應堪採信
    。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按通常保護令係依家庭暴力防治法第十三條之規定所為之裁定，雖有違反上開保
    護令依同法第五十條第一款至第五款數款應處罰之裁定情形，仍應認係一個違反
    保護令罪。故核被告甲○○未遠離被害人劉秀美之住居所，且公然以穢辱罵被害
    人為精神上不法侵害之所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第一款、第四款之違
    反保護令罪，檢察官認被告以穢辱罵被害人係違反同法第五十條第二款之罪，尚
    有未洽。被告先後二次違反保護令之行為，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪
    ，顯係基於概括之犯意所為，應依連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑。又公
    訴人移送併辦部分因與本件聲請簡易判決處刑部分，有連續犯之裁判上一罪關係
    ，為起訴效力所及，本院自應併予審理。爰審酌被告多次實施家庭暴力行為，漠
    視法院所為之民事保護令裁定，造成被害人身心上之創痛，所為非是，惟念其犯
    後坦承犯行，尚知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，家庭暴力防治法第五十條第
    一款、第四款，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
家庭暴力防治法第五十條：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
