【裁判字號】    92,簡,2673
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六七三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九六四六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑貳月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。又攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、查被告甲○○持以行竊車牌之工具梅花板手一支，雖未扣案，惟既能用以竊取車
    牌，足見其質地應屬堅硬，並具備一定之大小，在客觀上足對人之身體、生命、
    安全構成威脅自屬兇器之一種。是核被告所為係犯刑法第三百三十五條第一項之
    侵占罪及同法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。另被告所犯竊取他人
    車牌之犯行，係為躲避被害人陳信義而為，業據被告多次自承在卷，顯然係基於
    其他目的而為，與前揭侵占罪間，犯意自屬各別，行為亦互殊，自應予分論併罰
    ，公訴人認有方法結果之牽連關係，尚有未洽。茲審酌被告並無任何前科資料，
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表一份在卷可按，足見
    其素行尚稱良善，而因一時貪念侵占被害人陳信義之機車後，復為免遭發覺而竊
    取他人車牌，固有不該，然犯罪後已坦承部分犯行，犯後態度尚屬良好，所生危
    害亦屬非鉅等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準
    ，且定其應執行刑，以資懲儆。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有前開紀
    錄表可稽，其一時思慮未周，致初罹刑章，信其經上開刑宣告之教訓後，應知警
    惕，本院衡情認被告所受之宣告刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，
    以啟自新。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項第三款
    、第三百三十五條第一項、第四十一條第一項、第五十一條第五款、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法    官  楊  宗  翰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書 記 官  陳  怡  真
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
