【裁判字號】    92,簡,2930
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵字第四００二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其施用前後持有第二級毒品甲基安非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸收
    ，不另論罪。爰審酌被告素行不良，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在
    卷可佐，前因施用毒品案件，業經觀察勒戒、強制戒治，猶不知認清毒品戕害身
    心之惡，猶再施用毒品甲基安非他命戕害己身，所為對於社會秩序之影響與危害
    ，及犯後否認犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第
    一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法    官  程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官   梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      八      月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
