【裁判字號】    92,簡,2760
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一二四二六號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機具「滿貫大亨」柒台及「春秋二代」、「黃金夜總會」、「金龍鳳
」各壹台（含ＩＣ板拾塊）、現金新臺幣壹仟元，均沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十八年間因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑
    四月確定，並於八十九年十一月二十二日易科罰金執行完畢。而甲○○係設於高
    雄縣鳳山市○○○路一號一樓「界揚超商」之負責人，並以月薪新台幣（下同）
    二萬一千元之代價僱用陳建霖（未經起訴）管理上開超商，其等均明知未依電子
    遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業規定，該二
    人竟基於犯意之聯絡，未依規定向主管機關高雄縣政府辦理營利事業登記，自民
    國九十二年五月八日起，在甲○○經營之上開超商店內，擺設電子遊戲機「滿貫
    大亨」七台及「春秋二代」、「黃金夜總會」、「金龍鳳」各一台，供不特定人
    以每次投入十元硬幣之方式消費打玩，共同違規經營電子遊戲場業。嗣於同年月
    十日凌晨三時十分許，適有客人康嘉偉在上開店內打玩電子遊戲機「滿貫大亨」
    時為警當場查獲，並扣得甲○○所有之電子遊戲機具「滿貫大亨」七台及「春秋
    二代」、「黃金夜總會」、「金龍鳳」各一台（含ＩＣ板十塊）及機具內之現金
    一千元。
二、案經高雄縣政府警察局鳳山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、前開犯罪事實，有(1)被告甲○○於警訊、偵查中之自白；(2)證人陳建霖、康嘉偉
    於警訊中之證述；(3)復有臨檢紀錄表、扣押筆錄、房屋租賃契約書各一份、現場
    照片十張在卷可稽，並有扣案之電子遊戲機具「滿貫大亨」七台及「春秋二代」
    、「黃金夜總會」、「金龍鳳」各一台（含ＩＣ板十塊）及機具內之現金一千元
    可資佐證，；被告自白核與事實相符，應堪採信。本件事證明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未依電子遊戲場業
    管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，其違反同條
    例第十五條之規定，均應依同條例第二十二條之規定處斷。被告甲○○與陳建霖
    間就上開犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。被告未經許可於同址
    經營電子遊戲場之行為，係基於同一之經營電子遊戲場為業務之犯意，而反覆所
    為之行為，乃實質上一罪，應僅論以一罪。又被告曾於八十八年間因違反毒品危
    害防制條例案件，經本院判處有期徒刑四月確定，並於八十九年十一月二十二日
    易科罰金執行完畢，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，其受有期徒刑執行完畢，於五年以內
    再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。
    爰審酌被告為圖謀小利，未向主管機關申請營利事業登記，即擅自經營電子遊戲
    場業，惟念其犯後坦承犯行，尚知悔悟，而其違規陳列機台之數量非鉅，經營時
    間不長，尚查無有何重大之獲利情事，所犯情節自屬輕微等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案之電子遊戲機具「
    滿貫大亨」七台及「春秋二代」、「黃金夜總會」、「金龍鳳」各一台（含ＩＣ
    板十塊）及現金一千元，係被告所有，且分別是被告供犯罪所用及所得之物，業
    經被告供明在卷可按，應依刑法第三十八條第一項第二款、第三款規定併予宣告
    沒收。
三、至於陳建霖所涉犯違反電子遊戲場業管理條例罪嫌部分，因未經檢察官提起公訴
    ，本院自無從予以審究，而應由檢察官另行偵查辦理，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，電子
    遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十七條、
    第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
附錄本判決論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
