【裁判字號】    92,簡,2900
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字一四三三二號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。緩刑貳年。扣案之六合彩手冊壹本、對獎號碼牌張、計算機壹台及簽注單
拾柒張，均沒收。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲
    引用之（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之在公眾得出入之場所賭博罪
    、第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪及同條後段之意圖營利聚眾賭
    博罪。又被告與年籍、姓名不詳之綽號「雄仔」之成年男子，就上開犯行間係有
    犯意之聯絡與行為之分擔，為共同正犯。再被告先後多次經營各期六合彩賭博之
    圖利供給賭博場所、圖利聚眾賭博及普通賭博罪等犯行，均係反覆實施而犯同一
    之罪名，顯係各基於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，
    分別論以一罪並依法加重其刑。另被告所犯圖利供給賭博場所、圖利聚眾賭博及
    普通賭博等三罪間，係基於一個賭博犯意之決定為之，其以一行為而觸犯上開三
    罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條規定從一重之圖利聚眾賭博罪處罰。
    茲審酌被告與他人共同經營俗稱六合彩之賭博，敗壞社會風氣甚鉅，惟其僅係擔
    任「柱仔腳」之工作，尚非組頭，犯後已坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金折算之標準。再查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    素行良好，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，因一時失慮，偶罹刑
    典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本
    院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。至扣案之簽注單三十
    七張、六合彩手冊一本、對獎號碼牌三張及計算機一台，為被告所有，業經被告
    供明在卷（見警訊筆錄第二頁正面），係供犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條
    第一項第二款之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段
    、第二百六十八條、第五十五條、第三十八條第一項第二款、第四十一條第一項
    前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林佳蓉
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百六十六條 (普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
中華民國刑法第二百六十八條 (圖利供給賭場或聚眾賭博罪)
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
