【裁判字號】    92,訴,1624
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六二四號
    原      告  國產實業建設股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  隍達建設股份有限公司
    法定代理人  丙○
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾捌萬貳仟伍佰捌拾柒元，及自民國九十二年六月十七
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾貳萬捌仟元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告前因工程之需要而向原告購買預拌混凝土，積欠貨款計新台
    幣（下同）二百五十六萬五千一百七十四元未為清償，嗣雙方以被告分六期償還
    ，並於簽立和解書之日以現金支付第一期款，餘五期則一次交付五張票據之方式
    為和解，詎被告所簽發之支票僅兌現二紙，後三紙則均不獲兌現，計尚有貨款一
    百二十八萬二千五百八十七元未清償，爰依和解契約之法律關係請求被告給付尚
    欠之貨款及法定遲延利息等語。並聲明除假執行供擔保金額，求為判決如主文第
    一項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之上揭事實，業據提出和解書乙份、支票暨退票理由單各五紙為證，核
    屬相符，而被告經合法通知，既未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，是
    自堪信原告之主張為真實，從而，原告依和解契約之法律關係，請求被告給付如
    主文所示之本金及自民國九十二年六月十七日（即起訴狀繕本送達之翌日）起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息，即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  徐美麗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
