【裁判字號】    92,上易,984
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十二年度上易字第九八四號
    上  訴  人  台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反電子遊戲場業管理條例案件，不服台灣屏東地方法院九十二年度
易字第三五一號中華民國九十二年五月二十日第一審判決（起訴案號：台灣屏東地方
法院檢察署九十一年度偵字第五九九九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告甲○○有經營電子遊戲場業
    之犯行，而為被告無罪之諭知，核無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載
    之證據及理由。（如附件）。
二、檢察官上訴意旨以：（一）被告被查獲之電子遊戲機四周及其所經營之「東東便
    利商店」內外，均未貼有售價標誌，亦無試機之標語，且該機具又擺設於角落之
    處，被告於原審審理時自承：一般便利商店的客人不會買，會來跟我買得人應該
    都是開設電子遊樂場的人云云，但被告既未經宣傳，他人如何得知被告有販賣電
    子遊戲機之情；（二）一般電子用品之擺設販賣，僅以樣品插上電源供展示之用
    ，其餘均妥善包裝，何以被告將其僅有二台、款式相同之電子遊戲機皆一併開拆
    展示，又未插上電源，與一般商業習慣不符等理由，而指摘原審諭知被告無罪判
    決不當。惟查，按一般商品推銷手法不一，如公訴人所述情形，固屬常態，但亦
    有商人以跑外務、寄廣告或其他方式推銷，不能因被告未依常態方式推銷，而認
    被告所辯全然無可採信；退一步言之，被告否認犯罪事實所持之辯解，縱使不能
    成立，仍非有積極證據足以證明其犯罪行為，不能遽為有罪之推定，而本案查獲
    當時，電子遊戲機具均未通電，現場亦無人把玩，機具內更未發現任何現金或代
    幣，並無任何積極證據足以使人產生被告確有經營電子遊戲場業。綜上所述，本
    件檢察官之上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官王登榮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  梁雅華
中    華    民    國      九十二      年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
