【裁判字號】    92,上易,1018
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                 九十二年度上易字第一一八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因傷害案件，不服台灣屏東地方法院九十二年度易字第三四八號中華民國九
十二年五月二十一日第一審判決（起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署九十二年度偵
字第一二三一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）。
二、被告乙○○上訴意旨以告訴人甲○○之傷係自傷或他人所傷而來，與被告無關；
    且告訴人指訴傷勢為受有左肘瘀傷、右腳擦傷及左頸扭傷等傷害，顯與告訴人所
    提出寶健醫院驗傷診斷書「致傷之原因及其兇器種類」欄記載「鈍傷」，不相吻
    合，為此請撤銷改判被告無罪云云。惟查，原判決已綜合告訴人之指訴、被告坦
    承有與告訴人發生爭執、被告之配偶王李束滿於偵訊時證述目擊前述衝突之經過
    情節、及告訴人之驗傷診斷證明書，而認定被告確有本案傷害犯行；本院審酌被
    告之配偶於偵查中並證稱：被告與告訴人彼此有拉扯，被告有拉告訴人之肩膀等
    情（見偵卷第六頁），上開診斷證明書檢查結果欄亦記載告訴人受傷情形為受有
    左肘瘀傷三×二公分、右腳擦傷二×一公分及左頸扭傷等傷害，並非利器（如刀
    子）所傷，而驗傷診斷書「致傷之原因及其兇器種類」欄記載「鈍傷」，係指非
    利器所傷而言，瘀傷、擦傷及扭傷，係屬鈍傷，被告受傷情形與前開驗傷診斷書
    之記載亦無不合。至於被告聲請傳訊證人李王束滿及函寶健醫院查明告訴人之傷
    係何種原因造成的，是否鈍器所傷云云，因事證已臻明確，且證人李王束滿於警
    訊、偵查及原審已證述詳明，而告訴人之傷係屬鈍傷，亦詳如前述，無再傳喚訊
    及函查之必要。本件被告之上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官王登榮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  梁雅華
中    華    民    國      九十二      年      七      月    三十一    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百七十七條第一項：
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
