【裁判字號】    92,交抗,87
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度交抗字第八七號
    抗告人
   即異議人     甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣屏東地方法院九十二年度交聲
字第六十一號中華民國九十二年六月卅日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：屏東分局於八十六年九月廿六日以屏警分刑字第六二八○六號裁
    決吊銷駕照，但抗告人甲○○即異議人於八十六年六月十四日才接獲屏東地方法
    院檢察署檢察官之不起訴處分，已逾不服裁決十五日內聲明異議之期間，顯見屏
    東分局未待司法判決，卻先做吊銷駕照之裁決為不當，使抗告人甲○○無法持不
    起訴處分書据以聲明異議，是原裁定駁回抗告人甲○○之聲明異議應有不當，為
    此提起抗告等語。
二、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關
    所為之處罰，得於接到裁決之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議。
三、經查本件抗告人甲○○係於民國八十六年間收受交通裁決書，已据其自承在案（
    見九十二年六月廿日原審訊問筆錄），其遲至九十二年五月廿九日始向原審法院
    聲明異議，有該異議狀上之收文章可按，已逾十五日期間甚久（時隔五、六年）
    ，其異議不合法，原裁定駁回聲明異議並無不合，受處分人甲○○以吊銷駕照裁
    決後才接獲屏東地方法院檢察署檢察官之不起訴處分（經查是撤回告訴後之不起
    訴），屏東分局未待司法判決，卻先做吊銷駕照之裁決為不當云云，提起抗告，
    為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  楊茱宜
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
