【裁判字號】    82,重上,82
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十二年度重上字第八二號
    上  訴  人    戌○○
    訴訟代理人    周中臣律師
    上  訴  人    地○○
                  申○○林朝.
                  丑○○林朝.
    兼右三人共同
    訴訟代理人    酉○○林朝.
    上  訴  人    巳○○
                  寅○○
                  午○○
                  卯○○
                  辰○○
    右五人共同
    訴訟代理人    陳惠律師
    上  訴  人    陳惠律師（即林偉山之遺產管理人）
                  戊○○
                  杏友實業股份有限公司（即林怡君之承當訴訟人）
    右  一  人
    法定代理人    Ｅ○○
    上  訴  人    Ｂ○○林添.
                  Ｃ○○林添.
                  丁○○
                  丙○○
                  玄○○林三.
                  宙○○林三.
                  Ｄ○○林三.
                  己○○林添.
                  癸○○林添.
                  辛○○林添.
                  黃○○林百.
    右十一人共同
    訴訟代理人    薛西全律師
    複 代理 人    鄭銘仁律師
    上  訴  人    Ａ○○
    訴訟代理人    子○○
                  庚○○
    上  訴  人    宇○○
    訴訟代理人    亥○○
                  天○○
    上  訴  人    未○○
    兼 右一 人
    訴訟代理人    壬○○
    被 上訴 人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
右當事人間請求分割共有物事件，上訴人戌○○對於中華民國八十二年五月二十四日
台灣高雄地方法院八十一年度重訴字第二一三號第一審判決提起上訴，被上訴人並為
訴之追加，本院判決如左：
    主    文                  0
上訴駁回。
兩造共有坐落高雄縣路竹鄉○○段三三四之一地號土地，應予變賣，所得價金按如附
表編號十二號所示兩造應有部分之比例分配之。
上訴人戌○○、申○○、丑○○、酉○○、巳○○、寅○○、午○○、卯○○、辰○
○、陳惠、戊○○、杏友實業股份有限公司、Ｂ○○、Ｃ○○、丁○○、丙○○、
玄○○、宙○○、Ｄ○○、己○○、癸○○、辛○○、黃○○、Ａ○○、宇○○、未
○○、壬○○共有坐落高雄縣路竹鄉○○段三九三地號土地，應予變賣，所得價金按
如附表編號十三號所示應有部分之比例分配之。
第二審（除追加之訴外）訴訟費用由上訴人戌○○負擔。
追加之訴訴訟費用由兩造各依附表備註欄所示之比例負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、本件為分割共有物訴訟，其訴訟標的對於共同訴訟之各人必須合一確定，雖僅戌
    ○○提起上訴，依民事訴訟法第五十六條第一項第一款規定，其效力及於原審共
    同被告地○○、林朝代、巳○○、寅○○、午○○、卯○○、辰○○、林偉山、
    戊○○、林怡君、林添福、丁○○、丙○○、林三賒、林添財、林百年、Ａ○○
    、宇○○、未○○、壬○○等人，應併列為上訴人，惟其中林朝代、林偉山、林
    添福、林三賒、林添財、林百年等人分別於本院審理中之八十七年二月八日、九
    十一年五月二十二日、八十六年二月十日、八十二年七月二十一日、八十八年二
    月二十三日、八十八年十二月五日死亡，林朝代就坐落高雄縣路竹鄉○○段（下
    同）如附表所示土地之應有部分由申○○、酉○○、丑○○等三人繼承，並已辦
    理繼承暨分別共有登記，應有部分如附表所示；林添福就附表所示土地之應有部
    分由其繼承人Ｂ○○、Ｃ○○等二人繼承，並已辦理繼承暨分別共有登記，應有
    部分如附表所示；林三賒就如附表所示土地之應有部分由其繼承人玄○○、宙○
    ○、Ｄ○○等三人繼承，並已辦理繼承暨分別共有登記，應有部分如附表所示；
    林添財就如附表所示土地之應有部分由己○○、癸○○、辛○○等三人繼承，並
    已辦理繼承暨分別共有登記，應有部分如附表所示；林百年就如附表所示土地之
    應有部分由黃○○繼承取得，並已辦理繼承登記。申○○、酉○○、丑○○、Ｂ
    ○○、Ｃ○○、玄○○、宙○○、Ｄ○○、己○○、癸○○、辛○○、黃○○等
    人，分別聲明承受訴訟，並據提出戶籍謄本、聲明狀附卷可稽，並有土地登記謄
    本可查，核無不合，應予准許。又林偉山之全體繼承人林秋吉、林楊秀美、林偉
    琮、林明娟、林碧雲、林妤倩、楊木根、黃米娟等八人均已拋棄繼承，其親屬會
    議亦未依法選定繼承人遺產管理人，經原審法院依聲請選任陳惠律師為遺產管
    理人，陳惠律師聲明承受訴訟，已據提出原審法院九十二年度財管字第第五號
    裁定附卷可稽（本院卷十二第二０頁），並經本院調閱原審法院九十一年度繼字
    第六七一、七六八號案卷可按，亦無不合，應予准許。
二、按訴訟繫屬中為訴訟標的之法律關係，雖移轉於第三人，於訴訟無影響。但第三
    人如經兩造同意，得聲請代當事人承當訴訟。民事訴訟法第二百五十四條第一項
    定有明文。查原共有人戊○○就如附表所示三三一、三三二、四○九、四一○地
    號等四筆土地之應有部分，於八十八年六月二十三日已贈與其妻林高春枝，並於
    同年七月七日為所有權移轉登記；及原共有人林怡君就如附表所示編號一至十一
    號土地之應有部分，亦於本院審理中之八十八年七月十六日以拍賣為原因全部移
    轉登記予杏友實業股份有限公司（下稱杏友公司），有土地登記謄本附卷可查，
    且本院已依同法第四項規定，將本件訴訟繫屬之事實，通知林高春枝、杏友公司
    ，林高春枝雖未聲明承當訴訟，但該移轉於本件訴訟無影響。至杏友公司聲請承
    當訴訟，業經兩造同意，是林怡君部分由杏友公司承當訴訟，即無不合，應予准
    許，合先敘明。
三、被上訴人於本院審理中請求併就同上段三三四之一、三三九號二筆土地即如附表
    所示編號十二、十三號土地，予以分割，係屬訴之追加，已經上訴人同意，自應
    准許，先予說明。
貳、實體方面：
一、被上訴人主張：附表所是編號一至十一號之系爭土地，為兩造所共有，各人應有
    部分如附表所示，兩造共有之系爭土地，依其使用目的並無不能分割之情形，兩
    造亦無不分割之特約，惟無法協議分割，求為判決以適當方法分割等語。原審判
    決如附表所示編號一至十一號土地，准予變賣分割，賣得價金依原判決附表所示
    之兩造各應有部分比例分配。被上訴人於本院聲明：請求全部合併原物分割，如
    不能全部合併分割，伊同意僅就如附表所示四０七、四０九號、四一０號土地合
    併分割。被上訴人於本院審理中為訴之追加，一併請求就同上段三三四之一、三
    三九號二筆土地即如附表所示編號十二、十三號土地，予以分割，並撤回同段三
    九一之一、三九二之一、六二四號土地請求分割之起訴。
二、上訴人答辯：
  (一)戌○○則以：系爭土地曾於四十二年二月十八日經當時之共有人（共四房）就分
    割方法達成協議，立有「共有物分割公約鬮書」，詳載各房抽韱分鬮所取得之土
    地地號及面積，被上訴人於七十年向戊○○購得系爭土地之應有部分，上開協議
    分割契約對於現在共有人之兩造，自仍繼續存在，兩造均應受該協議分割契約之
    拘束，被上訴人遽而訴請裁判分割，自有未洽。且系爭土地上戌○○之應有部分
    因地政機關於台灣光復後轉載日據時期之不動產登記簿有錯誤，幾經伊訴願、再
    訴願及提起行政訴訟，嗣雖經最高行政法院於九十年九月十三日以九十年度判字
    第一六二八號判決駁回伊之訴，伊仍不服而已提起再審之訴，故原審判決系爭如
    附表編號一至十一號土地應予變賣，並不適當。又鈞院如認系爭土地應予分割，
    請求就原物合併分割，並將系爭三三二號土地由四房占用部分分歸戌○○、Ａ○
    ○、壬○○、未○○保持共有等語，若不能協議原物合併分割，同意僅就系爭四
    ０七、四０九、四一０號土地原物合併分割等語。並於本院聲明：請求依原物分
    割。
  (二)地○○、申○○、丑○○、酉○○等則以：請求原物分割，如不能協議原物合併
    分割，伊不同意僅就系爭四一０號土地原物分割等語。並於本院聲明：請求依原
    物分割。
  (三)巳○○、寅○○、午○○、卯○○、辰○○、陳惠律師（即林偉山之遺產管理
    人）等則以：否認戌○○所提出共有物分割公約鬮書為真正；目前土地價格低迷
    不振，系爭土地如准予變賣分割，對全體共有人不利，若鈞院准就原物分割，伊
    六人願按應有比例保持共有；又原審共同被告林朝代及上訴人Ａ○○、戌○○、
    未○○、壬○○已在系爭之三三一、三三二、三九一、三九八地號土地上興建樓
    房使用中，杏友公司亦在系爭之四０七、四０九地號土地上興建磚造廠房，故伊
    請求將無建物之空地部分分歸伊六人共有。如不能協議全部合併分割，伊同意僅
    就系爭四一０號土地原物分割。且伊不同意杏友公司所提分割方案等語。並於本
    院聲明：請求依原物分割。
  (四)戊○○則以：系爭土地上伊之應有部分最多，請求以原物分割，如不能協議原物
    合併分割，伊不同意僅就系爭四一０號土地原物分割，因共有人分得土地面積太
    小等語。並於本院聲明：請求依原物合併分割。
  (五)杏友公司則以：請求將系爭四一０號土地毗鄰伊所有同段四０六之二號土地之東
    側部分，寬度足夠伊建造三棟房屋，深度為二一．八公尺之土地分歸伊取得（見
    本院卷(十二)第一三三頁分割圖），如不能協議原物合併分割，伊同意變賣分割，不
    同意僅就系爭四一０號土地原物分割等語。並於本院聲明：駁回上訴。
  (六)Ｂ○○、Ｃ○○、丁○○、丙○○、玄○○、宙○○、Ｄ○○、己○○、癸○○
    、辛○○、黃○○等則以：請求變賣或原物分割。如依原物合併協議分割，伊均
    願保持共有。而本件如不能協議合併分割，由法院判決分割，伊等均不同意合併
    分割，亦不願再保持共有。亦不同意就系爭四０七、四０九、四一０號土地合併
    分割，且不同意僅就系爭四一０號土地原物分割等語。並於本院聲明：請求變賣
    或原物分割。
  (七)Ａ○○、壬○○則以：請求原物合併分割，並將系爭三三二號土地由四房占用部
    分分歸戌○○、Ａ○○、壬○○、未○○保持共有等語，若不能協議原物合併分
    割，伊不同意僅就系爭四一０號土地原物分割等語。並於本院聲明：請求依原物
    合併分割。
  (八)宇○○、未○○於本院聲明：請求依原物合併分割等語。
三、被上訴人主張系爭土地如附表所示十三筆，兩造之應有部分（包括訴訟繫屬中戊
    ○○移轉於訴外人林高春枝部分）各如附表所示之事實，業據提出土地登記謄本
    為證，核屬相符。雖上訴人戌○○抗辯其應有部分因地政機關於台灣光復後轉載
    日據時期之不動產登記簿有錯誤云云，惟按請求分割之共有物，如為不動產，共
    有人之應有部分各為若干，以土地登記總簿登記者為準，最高法院六十七年台上
    字第三一三一號著有判例。本件上訴人戌○○就系爭土地之應有部分如附表所示
    ，有土地登記簿謄本記載明確，且戌○○雖曾以地政機關土地登記簿就系爭土地
    關於其應有部分之記載有錯誤，申請地政機關准予更正登記後，經原審共同被告
    林添福不服，申請系爭土地恢復原狀登記獲准，戌○○不服而提起訴願、再訴願
    及提起行政訴訟，業經最高行政法院於九十年九月十三日以九十年度判字第一六
    二八號判決駁回其訴確定，此有上開最高行政法院判決附卷可查（本院卷(八)第一
    七七至一八四頁），則上訴人戌○○再執地政機關土地登記簿關於系爭土地就其
    應有部分之記載有錯誤為抗辯，並非可採。至戌○○縱對於上開最高行政法院判
    決縱另提出再審之訴，於本件訴訟亦不生影響，附此敘明。
四、上訴人戌○○雖又主張：系爭土地曾於四十二年二月十八日經當時之共有人（共
    四房）就分割方法已達成協議等語，並據提出「共有物分割公約鬮書」為證，惟
    為被上訴人及上訴人巳○○、寅○○、午○○、卯○○、辰○○、陳惠等所否
    認，並稱縱有該項協議，然依該協議所生之請求權亦已罹於時效而消滅等語。是
    兩造爭執之事項為：上開「共有物分割公約鬮書」所生之辦理分割登記請求權之
    時效是否已罹於時效而消滅？系爭土地究應採行何種分割方法？
五、上開「共有物分割公約鬮書」所生之辦理分割登記請求權之時效是否已罹於時效
    而消滅？經查：
  (一)按共有人就共有物已訂立協議分割契約者，縱使拒絕辦理分割登記，當事人亦僅
    得依約請求履行是項登記義務，而不得訴請法院按協議之方法，再為分割共有物
    之判決。最高法院五十九年台上字第一一九八號固著有判例。惟各共有人得隨時
    請求分割共有物，為民法第八百二十三條第一項前段所明定，此項規定，旨在消
    滅物之共有狀態，以利融通與增進經濟效益。不動產共有人協議分割後，其辦理
    分割登記請求權之消滅時效完成，共有人中有為消滅時效完成之抗辯而拒絕給付
    者，該協議分割契約既無從請求履行，協議分割之目的無由達成，於此情形，若
    不許裁判分割，則該不動產共有之狀態將永無消滅之可能，揆諸分割共有物之立
    法精神，自應認為得請求裁判分割。最高法院八十一年台上字第二六八八號著有
    判例。
  (二)按請求權，因十五年間不行使而消滅。又消滅時效，自請求權可行使時起算，民
    法第一百二十五條前段及第一百二十八條前段定有明文。本件縱認上開「共有物
    分割公約鬮書」為真正，且依該「共有物分割公約鬮書」前言記載：「茲為管業
    上便利以及防止將來子孫糾紛生端起見，議定抽韱依照左開分鬮取得，至於共有
    物分割登記仍應出印手續共同申請登記，決不敢異言生端．．」，及其內容詳載
    各房抽韱分鬮所取得之土地地號及面積等情，固足認「該共有物分割公約鬮書」
    之性質，係屬協議分割之契約，惟該契約係於四十二年二月十八日所簽立，則共
    有人自是日起即可請求他共有人辦理分割登記，然各共有人迄未依該契約請求辦
    理分割登記，為兩造所不爭，是依上開協議分割契約所生之辦理分割登記請求權
    之消滅時效業已完成，被上訴人為消滅時效完成之抗辯而拒絕依上開「共有物分
    割公約鬮書」辦理協議分割登記，即無不合。
  (三)戌○○等雖另辯以：依最高法院七十二年台上字第二一九四號判決意旨認為，系
    爭土地因已有協議分割，縱其辦理協議分割登記之請求權已罹時效消滅，惟時效
    消滅之規定乃給予債務人之抗辯權，債務人行使此項拒絕給付之抗辯權，必已債
    權人有行使請求權在先為其前提要件。因此，被上訴人應先起訴請求共有人辦理
    協議分割登記，經他共有人主張時效抗辯權後，被上訴人才可提起裁判分割之訴
    ，被上訴人不得自行主張時效抗辯權，而逕行提起本件裁判分割之訴云云。然查
    本件被上訴人雖未先依上開「共有物分割公約鬮書」，請求辦理分割登記，即訴
    請本件裁判分割，惟原協議分割契約訂立迄今已逾十五年，且原審共同被告林偉
    山及上訴人午○○、卯○○、巳○○、辰○○、寅○○等人，於原審中均就該協
    議分割契約所生之辦理協議分割登記請求權，主張時效消滅（八十二年五月十八
    日之準備書狀），則上開「共有物分割公約鬮書」實質上已無拘束共有人之效力
    ，是本件協議分割契約之履行請求權，既經部分共有人於原審中主張時效抗辯，
    為求訴訟經濟起見，應准被上訴人提起本件裁判分割之訴。而系爭土地又無因物
    之使用目的不能分割之情形，且無其他不分割之特約，兩造又無法協議分割，為
    兩造所不爭執，則被上訴人訴請裁判分割系爭土地，核與民法第八百二十三條第
    一項之規定，自無不符，應予准許。
六、系爭土地究應採行何種分割方法？經查：
  (一)系爭土地上除三九二、三九三、三九四、三九九、四一０號等土地為空地而無建
    物外，其餘土地上有樓房、工廠等建物，樓房部分位於三三一、三三二、三三三
    、三九一、三九八等號土地上，由申○○、丑○○、酉○○、Ａ○○、戌○○、
    未○○、壬○○等人使用，工廠部分位於四０七、四０九地號土地上，係磚造廠
    房，為杏友公司所有，四一０號為空地，現由Ａ○○、宇○○、戌○○、壬○○
    、未○○等人種植農作物使用中，業經原審及本院赴現場分別勘驗屬實，有勘驗
    筆錄及土地複丈成果圖附卷可稽（原審卷(一)第三二四頁、本院(五)卷第二五八頁後
    、本院卷(十)第三六頁後）。
  (二)查本件戌○○、地○○、申○○、酉○○、丑○○、巳○○、寅○○、午○○、
    卯○○、辰○○、陳惠律師（即林偉山之遺產管理人）、戊○○、Ａ○○、宇
    ○○、未○○、壬○○及被上訴人雖請求就系爭土地原物合併分割，惟查如附表
    所示系爭十三筆土地之共有人並非全部相同，此有土地登記謄本可按，依法已不
    得合併分割。且兩造於本院曾就系爭十三筆土地協議分割方案，於兩造協議不成
    立後，上訴人Ｂ○○、Ｃ○○、丁○○、丙○○、玄○○、宙○○、Ｄ○○、己
    ○○、癸○○、辛○○、黃○○等十一人已表明不同意就系爭十三筆土地合併分
    割，本院自不能就系爭十三筆土地予以合併分割，而應逐筆分割。
七、按法院裁判分割共有物，應斟酌各共有人之利害關係、共有物之性質、價格及利
    用價值、經濟效用，為適當之分配，以免有害社會經濟，並不受當事人意願之拘
    束。（最高法院九十一年度台上字第九一五號判決參照）。是對於分割之方法，
    本院斟酌如下：
  (一)系爭三九一、三九二、三九四、三九八、三九九、三三四之一、三九三號等七筆
    土地部分：按若以原物分配時，受分配人因分得之土地過小變成畸零地而不能利
    用者，對該受配人或社會言，均係損害，即難謂該分割方法適當。（最高法院七
    十三年度台上字第二七一四號判決參照）。依附表所示，此系爭七筆土地之面積
    最少僅二．六０平方公尺，最多為一二一．七三平方公尺，面積均甚小，如逐筆
    依如附表所示各共有人應有部分之比例，按原物分割予全體共有人，巳○○、寅
    ○○、午○○、卯○○、辰○○、陳惠律師（即林偉山之遺產管理人）等人雖
    願保持共有，然分得之面積與其餘共有人所分得之面積均顯然過小，或屬畸零地
    ，自不能利用土地甚明，對該受分配人或社會言，均係損害，難認屬適當之分割
    方法。故就此七筆土地之分割，應予變賣，將價金依如附表所示各共有人之應有
    部分，按比例分配於各共有人為適當。
  (二)系爭三三一、三三二、三三三號等三筆土地部分：本件依附表所示，此系爭三筆
    土地均屬建地，面積分別為三二八．五一平方公尺、二００七．四八平方公尺、
    六九四平方公尺，如逐筆依如附表所示各共有人之應有部分比例，按原物分割予
    全體共有人，就系爭三三一號土地，被上訴人分得三０．八０平方公尺，地○○
    分得一三．六九平方公尺，申○○、丑○○、酉○○等各分得一一．四一平方公
    尺，巳○○、寅○○、午○○、卯○○、辰○○、陳惠律師（即林偉山之遺產
    管理人）等願保持共有而共分得三四．二平方公尺，戊○○分得四一．０六平方
    公尺，杏友公司分得一０．二七平方公尺，Ｂ○○、Ｃ○○、丁○○、丙○○等
    各分得八．二一平方公尺，玄○○、宙○○、Ｄ○○、己○○、癸○○、辛○○
    等各分得五．四八平方公尺，黃○○分得一六．四三平方公尺，戌○○、宇○○
    、壬○○、未○○等各分得一八．二五平方公尺，Ａ○○分得九．一三平方公尺
    ；就系爭三三二號土地，被上訴人分得一八八．二０平方公尺，地○○分得八三
    ．六五平方公尺，申○○、丑○○、酉○○等各分得六九．七０平方公尺，巳○
    ○、寅○○、午○○、卯○○、辰○○、陳惠律師（即林偉山之遺產管理人）
    等共分得二０九．一平方公尺，戊○○分得二五０．九四平方公尺，杏友公司分
    得六二．七三平方公尺，Ｂ○○、Ｃ○○、丁○○、丙○○等各分得五０．一九
    平方公尺，玄○○、宙○○、Ｄ○○、己○○、癸○○、辛○○等各分得三三．
    四六平方公尺，黃○○分得一００．三七平方公尺，戌○○、宇○○、壬○○、
    未○○等各分得八三．六五平方公尺，Ａ○○分得二五０．九四平方公尺；就系
    爭三三三號土地，被上訴人分得六五．０六平方公尺，地○○分得二八．九二平
    方公尺，申○○、丑○○、酉○○等各分得二四．一０平方公尺，巳○○、寅○
    ○、午○○、卯○○、辰○○、陳惠律師（即林偉山之遺產管理人）等共分得
    三六．一五平方公尺，戊○○分得八六．七五平方公尺，杏友公司分得二一．二
    九平方公尺，Ｂ○○、Ｃ○○、丁○○、丙○○等各分得一七．三五平方公尺，
    玄○○、宙○○、Ｄ○○、己○○、癸○○、辛○○等各分得一一．五七平方公
    尺，黃○○分得三四．七０平方公尺，戌○○、宇○○、壬○○、未○○等各分
    得三八．五六平方公尺，Ａ○○分得一九．二八平方公尺。則就系爭三三一、三
    三三號土地原物分割結果，被上訴人分得面積僅三十餘平方公尺、六十餘平方公
    尺，戊○○分得之面積僅四十餘平方公尺、八十餘平方公尺土地，其餘共有人包
    括願保持共有之巳○○、寅○○、午○○、卯○○、辰○○、陳惠律師（即林
    偉山之遺產管理人）等所分得之土地面積，或僅十餘平方公尺或二十餘坪或三十
    餘平方公尺，面積甚小。而就系爭三三二號土地分割結果，其中少數共有人或願
    保持共有之巳○○、寅○○、午○○、卯○○、辰○○、陳惠律師（即林偉山
    之遺產管理人）等可分得面積雖有一百平方公尺以上，惟多數共有人所分得之土
    地僅三十餘或五十餘平方公尺，面積亦甚小，均不能為建築使用。若各筆土地平
    均原物分割予各共有人，再以價金互為補償，則三三一號土地之共有人每人僅能
    分得一一．三二平方公尺；三三二號土地之共有人每人僅能分得七一．六九平方
    公尺；三三三號土地之共有人每人僅能分得二三．九三平方公尺，面積亦均甚狹
    小，均難達到建地之經濟上效用。故就系爭三三一、三三二、三三三號土地之分
    割，應予變賣，將價金依如附表所示各共有人之應有部分，按比例分配於各共有
    人為適當。
  (三)系爭四０七、四０九、四一０號等三筆土地部分：被上訴人與上訴人戌○○雖同
    意就系爭四０七、四０九、四一０號土地原物合併分割，惟上訴人Ｂ○○、Ｃ○
    ○、丁○○、丙○○、玄○○、宙○○、Ｄ○○、己○○、癸○○、辛○○、黃
    ○○等人均已陳明不同意系爭四０七、四０九、四一０號土地合併分割，且不願
    保持共有，依前開說明，本院自不能就系爭四０七、四０九、四一０號土地予以
    合併分割，而應逐筆分割。又上開各筆土地業經都市計劃編定為住宅區，有分區
    使用證明附卷可稽。經查：
  1.如附表所示系爭四０七、四０九號土地之面積分別為一二二三．八九平方公尺、
    九七九．三七平方公尺平方公尺，如逐筆依如附表所示各共有人之應有部分比例
    ，按原物分割予全體共有人，就系爭四０七號土地，被上訴人分得一一四．七四
    平方公尺，申○○、丑○○、酉○○等各分得五０．九九平方公尺，巳○○、寅
    ○○、午○○、卯○○、辰○○、陳惠律師（即林偉山之遺產管理人）等共分
    得一五三平方公尺，戊○○分得一五二．九九平方公尺，杏友公司分得三八．二
    五平方公尺，Ｂ○○、Ｃ○○、丁○○、丙○○等各分得三０．六０平方公尺，
    玄○○、宙○○、Ｄ○○、己○○、癸○○、辛○○等各分得二０．四０平方公
    尺，黃○○分得六一．一九平方公尺，戌○○、宇○○、壬○○、未○○等各分
    得六七．九九平方公尺，Ａ○○分得三三．四三平方公尺；就系爭四０九號土地
    ，被上訴人分得五一．八二平方公尺，申○○、丑○○、酉○○等各分得四０．
    八一平方公尺，巳○○、寅○○、午○○、卯○○、辰○○、陳惠律師（即林
    偉山之遺產管理人）等共分得一二二．四平方公尺，戊○○分得一二二．四二平
    方公尺，杏友公司分得三０．六一平方公尺，Ｂ○○、Ｃ○○、丁○○、丙○○
    等各分得二四．四八平方公尺，玄○○、宙○○、Ｄ○○、己○○、癸○○、辛
    ○○等各分得一六．三二平方公尺，黃○○分得四八．九七平方公尺，戌○○、
    宇○○、壬○○、未○○等各分得五四．四一平方公尺，Ａ○○分得二七．二０
    平方公尺。除被上訴人、戊○○與巳○○、寅○○、午○○、卯○○、辰○○、
    陳惠律師（即林偉山之遺產管理人）等可分得百餘平方公尺之土地外，其餘共
    有人分得之面積由十餘平方公尺至六十餘平方公尺不等，不能為建築使用。且系
    爭四０七號土地北側雖臨永福路，南側則與四０九號土地相連，西側則與同段四
    ０六號土地相連，而四０九號土地南側雖面臨國昌路，惟東側與四一０號土地相
    連，西側與同段四０六、四０六之一號土地相連，北側與四０七號土地相連而成
    為狹長形土地，有地籍圖謄本附卷可稽（詳見附圖）。則逐筆分割結果，共有人
    所分得之土地，如非狹長形，即屬袋地，顯不能規劃為建築使用。如為使分割後
    之各塊土地均能對外通行，勢必在各筆土地上各分割出可通行之道路，保持共有
    ，則各人分得之土地更形減少，更難為有效之利用。又若四０七、四０九號土地
    均原物分割予各共有人，再以價金互為補償，則四０七號土地之共有人每人僅能
    分得四三．七四平方公尺，四０九號土地之共有人每人僅能分得三四．九七平方
    公尺。若再扣除分割為對外通行道路部分之面積，共有人每人分得之土地更為狹
    小，更不能發揮其經濟效用。故就系爭四０七、四０九號土地之分割，應予變賣
    ，將價金依如附表所示各共有人之應有部分，按比例分配於各共有人為適當。
  2.查如附表所示系爭四一０號土地之面積固有三三六一．五０平方公尺，上訴人巳
    ○○、寅○○、午○○、卯○○、辰○○、陳惠律師（即林偉山之遺產管理人
    ）等雖主張就此筆土地原物分割，惟如逐筆按如附表所示之應有部分為分割，巳
    ○○、寅○○、午○○、卯○○、辰○○、陳惠律師（即林偉山之遺產管理人
    ）等雖因其願保持共有而可分得四二０．一八平方公尺，被上訴人分得三一五．
    一四平方公尺，申○○、丑○○、酉○○等各分得一四０．０六平方公尺，戊○
    ○分得四二０．一九平方公尺，杏友公司分得一０五．０五平方公尺，Ｂ○○、
    Ｃ○○、丁○○、丙○○等各分得八四．０四平方公尺，玄○○、宙○○、Ｄ○
    ○、己○○、癸○○、辛○○等各分得五六．０三平方公尺，黃○○分得一六八
    ．０八平方公尺，戌○○、壬○○、未○○等各分得一四０．０六平方公尺，Ａ
    ○○、宇○○分得二一０．０九平方公尺。除玄○○、宙○○、Ｄ○○、己○○
    、癸○○、辛○○等六人所分得之面積過小，不能為有效之經濟利用外，其餘共
    有人所分得之土地，雖可為建築使用，惟系爭四一０號土地為長形土地，北側面
    臨永福路，東側毗連同段二八七、三八八、四一一號土地，西側毗連系爭四０七
    、四０九號土地，南側毗連同段四一二號土地，僅西南側一小角面臨國昌路，業
    經本院勘驗屬實，並有地籍圖可按。又因本件共有人數眾多，如斟酌共有人所分
    得之土地，均得以面臨道路，則共有人所分得之土地，即屬狹長形土地，甚不利
    土地之利用，自非適當之分割方法。而如不斟酌共有人分得之土地均得面臨道路
    ，則依上述系爭土地坐落之位置，可知共有人中所分得之土地將形成袋地，不能
    達成融通與增進經濟效益之分割目的，亦非適當之分割方法。又如斟酌共有人分
    得之土地均能面臨道路使用，且不形成袋地，須就系爭四一０號土地由南北方向
    分割一道路用地，以供共有人對外供行至永福路、國昌路，而如就該筆土地西側
    南北向分割一通常可使用之六公尺寬之私有道路（兩造於本院審理中曾協議合併
    分割，均曾同意留一南北向寬六公尺之道路，保持共有，以對外通行，面積共約
    須五七０．九五平方公尺，此有複丈成果圖可查，該協議因杏友公司堅持依其製
    作之分割方案分割，致未成立，見本院卷(十二)第七一至七五頁、六六頁、七五之一
    至七五之五頁、八二頁、一二六頁、一二七頁、一三三頁），則扣除此道路用地
    面積後，系爭四一０號土地之面積尚有二七九０．五五平方公尺，依此面積按附
    表所示各共有人之應有部分為分割，被上訴人分得二六一．六一平方公尺，申○
    ○、丑○○、酉○○等各分得一一六．二七平方公尺，巳○○、寅○○、午○○
    、卯○○、辰○○、陳惠律師（即林偉山之遺產管理人）等共分得三八四．一
    二平方公尺，戊○○分得三八四．八二平方公尺，杏友公司分得八七．二０平方
    公尺，Ｂ○○、Ｃ○○、丁○○、丙○○等各分得六九．七六平方公尺，玄○○
    、宙○○、Ｄ○○、己○○、癸○○、辛○○等各分得四六，五平方公尺，黃○
    ○分得一三九．五三平方公尺，戌○○、壬○○、未○○等各分得一一六．二七
    平方公尺，Ａ○○、宇○○各分得一七四．四０平方公尺。則杏友公司、Ｂ○○
    、Ｃ○○、丁○○、丙○○、玄○○、宙○○、Ｄ○○、己○○、癸○○、辛○
    ○等人所分得之土地均不足一百平方公尺，甚且僅四十餘平方公尺，實不能規劃
    為建築使用，因而杏友公司、Ｂ○○、Ｃ○○、丁○○、丙○○、玄○○、宙○
    ○、Ｄ○○、己○○、癸○○、辛○○等人均陳明不同意僅就系爭四一０號土地
    為原物分割，尚屬可採。又若將系爭四一０號土地原物平均分割予各共有人，再
    以金錢補償，則共有人每人僅能分得九九．六六平方公尺亦難為有效之利用。況
    除巳○○、寅○○、午○○、卯○○、辰○○、陳惠律師（即林偉山之遺產管
    理人）等主張就此筆土地原物分割外，其餘上訴人均不同意就系爭四一０號土地
    為原物分割。故就系爭四一０號土地之分割，亦應予變賣，將價金依如附表所示
    各共有人之應有部分，按比例分配於各共有人為適當。
八、綜上所述，被上訴人請求裁判分割系爭土地，核無不合，且本件應以變賣共有物
    分配價金之方式分割，始能將系爭土地發揮最高之經濟上利用價值，所得價金則
    按附表所示各應有部分比例分配予兩造。原審就如附表所示編號一至十一號土地
    判決准予變賣分割，賣得價金依兩造各別之應有部分比例分配，核無不合。上訴
    意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。又被上訴人於本院
    為訴之追加，請求就如附表所示編號十二、十三號土地准予分割，亦無不合，本
    院認此追加之二筆土地，亦應予變賣，所得價金按如附表編號十二、十三號所示
    應有部分之比例分配之，爰判決如主文第二、三項所示。至兩造其他攻擊防禦方
    法及証據，於本件判決結果不生影響，不再一一詳述。
九、據上論結，本件上訴為無理由，被上訴人追加之訴為有理由，依民事訴訟法第四
    百四十九條第一項、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  鄭月霞
~B3      法官  徐文祥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
~B1法院書記官  黃一秋
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
附註：民事訴訟法第四百六十六條之一：對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為
訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
