【裁判字號】    92,交上易,150
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                 九十二年度交上易字第一五號
    上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告過失致死案件，不服臺灣屏東地方法院九十二年度交訴字第三號中
華民國九十二年四月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署九十二
年度偵字第一０九七號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑參年。
     事  實
一、甲○○明知其所有汽車駕駛執照已為公路監理機關所吊銷，不得再為駕駛行為，
    竟於民國九十一年二月二十五日下午二時許，駕駛車牌號碼ＥＨ—五五七七號自
    用小客車，沿屏東縣新園鄉○○路由北往南方向行駛，途經該路四八五之三號附
    近、速限五十公里之某交岔路口處時，原應注意行車速度應依標誌之規定，而依
    當時天候晴、日間自然光線，路面乾燥、無缺陷、亦無障礙物，視距良好，依當
    時情形並無不能注意之情事，詎疏未注意行車速限，貿然以時速八十公里以上之
    速度高速行駛，適有陳登法騎乘車牌號碼ＷＰＹ—八三八號機車同向在前行駛，
    亦疏未注意變換車道時，應讓直行車先行，並注意安全距離，且依當時情形亦無
    不能注意之情事，猶貿然左轉欲橫越內側車道以通過上開路口改往港東村方向行
    駛，甲○○因而閃避不及，致其車頭撞及陳登法所騎機車之左後方引擎蓋，因而
    使陳登法人車倒地，受有顱骨骨折併內出血等傷害，經送醫後延至同日下午三時
    十二分許死亡。
二、案經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
     理  由
一、右開駕車肇事致人於死之事實，業據被告甲○○供承不諱，並有道路交通事故調
    查報告表、屏東縣警察局東港分局興龍派出所相驗案件初步調查報告表、相驗案
    件報告表、診斷證明書各一紙、及事故現場與車損相片共二十七張在卷可資佐證
    ；而被害人陳登法確因本件車禍致顱骨骨折併內出血等傷害經送醫後不治死亡，
    業經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，有相驗屍體證明書、
    驗斷書及勘驗筆錄等在卷可憑。按行車速度，應依標誌之規定，道路交通安全規
    則第九十三條第一項定有明文。被告前曾領有合格駕駛執照，為其所自承在卷，
    對於上揭規定自應注意並遵守，而依當時狀況，又無不能注意之情事，詎仍疏未
    注意，以致肇事，可見被告於本件車禍確有違反上述交通安全規則至明，足證其
    於本件車禍確有過失，且本件經送請臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定，
    亦同此認定（被害人與被告同為肇事原因），有該會九十二年一月三日府覆議字
    第九一二五五五號函附卷可稽。被害人陳登法因本件車禍死亡，與被告之過失行
    為間並有相當因果關係，本案事證明確，被告過失致死之犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第二百七十六條第一項過失致人於死罪，又被告之駕
    駛執照業經吊銷，在無駕駛執照之情形下，仍駕車肇事因而致人於死，爰依道路
    交通管理處罰條例第八十六條第一項規定加重其刑。
三、原審因而適用道路交通管理處罰條例第八十六條第一項、刑法第二百七十六條第
    一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規
    定，並審酌被告甲○○無駕駛執照竟仍駕車，圖免僥倖之心態可議，犯罪後尚未
    與被害人家屬達成和解，惟念其犯罪後坦承犯行、態度尚可、過失程度及其犯罪
    所生之危害等一切情狀，量處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日，其
    認事用法，均無不合，量刑亦屬適當，公訴人循告訴人乙○○之請求以原審量刑
    過輕提起上訴，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
四、又被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷足憑，本件因一時過失而罹刑典，事後已坦承犯行，並於本院審理中
    與告訴人乙○○成立和解，有屏東縣東港鎮調解委員會調解書一份附卷足憑，顯
    見已深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認以暫不執行
    其刑為適當，併予宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官陳新慶到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      七      月     三十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  黃英彥
中    華    民    國      九十二      年      七      月    三十一    日
附錄：本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
