【裁判字號】    92,上易,994
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十二年度上易字第九九四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因賭博等案件，不服台灣高雄地方法院九十二年度易字第一二四六號中華民
國九十二年五月三十日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十二年度
偵字第五五三九、六九○三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）。
二、被告甲○○上訴意旨以其為低收入戶，無力繳納罰金云云，而指摘原判決不當。
    惟查，被告前揭上訴理由，係屬執行之問題，被告上訴為無理由，應予駁回。
三、查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附
    卷可憑，並經被告陳明在卷，其為謀職，年輕思慮欠周致犯本案，且僅任職月餘
    ，月薪新台幣一萬六千元，犯罪情節輕微，經此偵審教訓，當知警惕而無再犯之
    虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依法宣告緩刑二年，以勵自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官王登榮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  梁雅華
中    華    民    國      九十二      年      七      月    三十一    日
本件論罪科刑法條：
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
