【裁判字號】    92,上訴,775
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度上訴字第七七五號
    聲請人即被告
    選任辯護人    史乃文律師
    聲請人
    即上訴人
    即被告        乙○○
    上訴人
    即被告        丙  ○
右列聲請人即選任辯護人及被告乙○○等因九十二年度上訴字第七七五號案件，聲請
具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○遭查獲毒品時尚未實施運輸之行為，應有毒品危害防
    制條例第四條第五項未遂犯之適用，而其最輕本刑應為三年六月以上，即不符合
    羈押之必要；另案被告黃森銀到案後業經檢察官諭令具保，被告二人應無勾串共
    犯之虞；被告乙○○因脊椎骨刺壓迫神經及雙膝長不明異物，嚴重影響生活起居
    ，被告丙○罹患肝硬化及靜脈曲張之疾病，看守所內之醫療設備均已無法診治，
    尤其被告丙○因肝硬化於九十二年三月二十二日送醫，已嚴重危及生命，為此聲
    請具保停止羈押等語。
二、按所謂羈押，係以實行訴訟、保全證據或刑罰之執行為目的之強制處分，故羈押
    被告通常為判決確定前之處分，因而刑事訴訟法第七十六條第四款所稱「所犯為
    死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪者」，自應以公訴或自訴意
    旨所指被告所犯罪名為準，而非指法院經實體審判認定之罪名而言；又按刑事訴
    訟法第一百十四條第三款所謂羈押之被告現罹疾病，非保外治療顯難痊癒者，係
    指該羈押之被告現在罹有疾病，非離開看守所，在外治療，無法使之痊癒復原而
    言，至於所犯疾病之輕重，有無生命危險，均非本條款所規定之事（最高法院八
    十五年台抗字第三０一號、六十九年台抗字第一五二號裁定意旨參照）。
三、經查：
  (一)被告丙○、乙○○因違反毒品危害防制條例等案件，前經本院認為其所犯毒品危
    害防制條例罪嫌重大，所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，非予羈押顯難進
    行審判，而有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款，於民國九
    十二年五月二日執行羈押，合先敘明。
  (二)被告乙○○涉案部分，經檢察官以違反毒品危害防制條例第四條第二項運輸第二
    級毒品罪提起公訴，並經原審判處有期徒刑七年六月，而上開條文係最輕本刑為
    七年以上有期徒刑之罪，自屬刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款所指所犯為
    最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，且本院既依刑事訴訟法上開條款執行羈押，
    即無有何被告二人是否尚有勾串共犯問題，前開聲請意旨關於此部分，即無理由
    。
  (三)被告二人所陳前開疾病就醫情形，關於被告乙○○部分，經本院向台灣高雄看守
    所函覆稱：「被告乙○○在所就診感冒四次，未顯示其他難治病症」，此有該所
    九十二年六月三十日高所坤衛字第八００號函在卷可稽，另被告乙○○所指其於
    台北台安醫院之頸椎部位就醫情形，亦據該院於九十二年七月二十二日函覆「乙
    ○○頸椎退化性脊椎炎及左肩肌腱炎，服用藥物後，回診主訴症狀有好轉」等情
    在卷；另關於被告丙○部分，其於九十二年三月五日至同年月二十七日，因腹痛
    戒送國軍高雄總醫院住院，診斷為骨髓炎、急性支氣管炎、肝硬化、右側肋膜積
    水、蕁麻疹，宜定期門診追蹤等情，亦有該院九十二年三月二十七日診斷證明書
    一份在卷足佐。
  (四)據上各節，足證被告乙○○、丙○二人均尚無刑事訴訟法第一百十四條第三款「
    現罹疾病，非保外治療顯難痊癒」之情形，且其二人上開羈押原因依然存在，不
    能因具保而使之消滅，是本件聲請具保停止羈押，尚難准許，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第二百二十條之規定，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月     三十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  黃蕙芳
                                        法官  張意聰
右甲本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  王婉蓉
中    華    民    國      九十二      年      七      月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
