【裁判字號】    92,抗,212
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度抗字第二一二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因殺人未遂聲請羈押案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國九十二年七月十
四日裁定（九十二年度聲羈字第八一號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
原裁定撤銷。
      理      由
一、查抗告人即被告甲○○於民國九十二年七月十三日，在屏東縣枋寮鄉地○村○○
    路村辦公處前，因喝酒細故，持水果刀連續刺殺柯延順、陳清俊二人之腹部，未
    致死亡，涉犯連續殺人未遂罪嫌，經台灣屏東地方法院檢察署檢察官以被告所犯
    係刑法第二百七十一條第二項第一項之殺人未遂罪，為死刑、無期徒刑或十年以
    上有期徒刑之罪，且被告覓保無著，有逃亡之虞，非予押顯難進行追訴等由，
    於同年七月十四日原審法院聲請羈押被告，原審法院經訊問被告後，認被告涉犯
    刑法第二百七十一條第二項第一項之殺人未遂罪嫌重大，所犯為最輕本刑五年以
    上有期徒刑之罪，且有逃亡之虞，裁定應予羈押，經核並無不合。
二、被告甲○○抗告意旨徒以其係因遭人集體圍毆，出於防衛始持刀刺傷他人，且因
    年老身體狀況不佳，無法承受羈押於看守所之苦，而指摘原審裁定羈押為不當，
    顯無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年       七       月     三十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  李嘉興
                                        法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黎  珍
中    華    民    國     九十二     年       八       月       四       日
                                                                    Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
