【裁判字號】    92,上易,815
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十二年度上易字第八一五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣屏東地方法院九十一年度易字第五八二號中華民國九
十二年四月二十四日第一審判決（起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署九十一年度偵
字第一三三０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○（下稱被告）上訴意旨以：其並未竊取被害人尤丙○○所有
    之機車，而係以新台幣二千元向潘春榮所購買，有證人顏忠和、陳國立可證，且
    其於九十年九月間在臺灣屏東看守所觀察勒戒中，亦不可能竊取被害人尤丙○○
    所有之機車，原審判處有期徒刑六月，尚有未當。
三、經查，原審判決以被告騎用被害人尤丙○○所有之機車為警查獲，而被害人尤丙
    ○○之機車係遭他人竊取之情，亦有贓物認領保管單、車輛尋獲受理報案單可稽
    。被告固辯稱係向潘春榮所購買等語，但被告所辯已經潘春榮否認，且證人陳國
    立並未親見親聞被告向潘春榮購買機車，證人楊國立之證言尚不足以有利被告之
    認定，另證人顏忠和證稱其與被告、潘春榮在工寮飲酒時，被告向潘春榮購買機
    車等語，核與被告供稱潘春榮工寮交付機車予被告騎用，其後被告至潘春榮住處
    ，潘春榮始表示將機車賣予被告等語，互不相符，證人顏忠和之證言亦無可採。
    綜上各節，因認被告竊盜犯行甲確，並審酌被告犯罪動機、目的、手段、犯罪後
    猶飾詞狡辯、犯後態度不佳等一切情狀，量處有期徒刑六月，如易科罰金，以三
    佰元折算壹日，認事用法核無違誤，量刑亦屬相當。又被告係於九十年九月七日
    於臺灣屏東看守所執行觀察勒戒，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑
    ，被告上訴意旨辯稱未能於九十年九月二日竊取車輛，指摘原判決不當，為無理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證甲與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  鄭靜芳
中    華    民    國      九十二      年      八      月    一    日
附錄本件論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
