【裁判字號】    92,交抗,88
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度交抗字第八八號
    抗  告  人  甲○○
    即受處分人
右列抗告人因聲明異議案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年六月二十四
日裁定（九十二年度交聲字第二八七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○於民國九十二年五月十日，因原駕駛車號ＶＫ
    —一八三０號自小客車之李少雲突然感覺頭昏、視線模糊，身體非常不適，無法
    勝任駕駛工作，乃將車停靠路邊商請抗告人駕駛，以維護交通安全。抗告人前因
    駕駛職業聯結車違規遭記點，而自九十二年四月十五日起至同年五月十五日止吊
    扣職業駕照，當日乃在田寮收費站被舉發而被開違規罰單並扣留上開自小客車行
    照，惟抗告人並無任何肇事之情形。抗告人係職業駕駛，且為全家之經濟支柱，
    ，而事發當時原駕駛因身體不適，為考量行車上之安全顧慮，始由抗告人駕駛，
    抗告人雖有違規等情，屬不得已，衡情可原，若遭吊銷駕照，將造成更多問題及
    不幸，爰依法聲明異議，請求撤銷原裁定云云。
二、按汽車駕駛人駕駛執照吊扣期間駕車者，處新台幣六千元以上一萬二千元以下罰
    鍰，並當場禁止其駕駛及扣留其車輛牌照，且吊銷其駕駛執照，一年內不得考領
    駕駛執照，道路交通管理處罰條例第二十一條第一項第七款、第四項、第六十七
    條第三項分別訂有明文。
三、經查抗告人甲○○於民國九十二年五月十日十六時五十六分，在國道三號高速公
    路北向三七二公里處駕駛車號ＶＫ—一八三０號自小客車為警查獲，且抗告人前
    因駕駛職業聯結車違規遭記點，自九十二年四月十五日起至同年五月十五日止吊
    扣職業駕照，為抗告人所不否認，並有抗告人親筆簽收之國道公路警察局舉發違
    反道路交通管理事件通知單影本一份在卷可憑，抗告人既係於駕駛執照吊扣期間
    駕車，則其有違道路交通管理處罰條例第二十一條第一項第七款規定甚明，從而
    原處分之機關依法裁處抗告人罰鍰新台幣九千元，且吊銷駕駛執照，一年內禁止
    考領，於法並無不合，原裁定駁回其聲明異議，亦無不當，抗告人前述所辯，縱
    令屬實亦不影響其違規之事實，本件抗告並無理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月     三十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  黃英彥
中    華    民    國      九十二      年      七      月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
