【裁判字號】    92,上訴,883
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十二年度上訴字第八八三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  林復宏律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣屏東地方法院九十二年度訴緝字第
一一號中華民國九十二年三月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢
察署九十年度偵字第六三五０號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、甲○○明知海洛因係毒品危害防制條例規定之第一級毒品，竟基於轉讓之犯意，
    於九十年十月四日晚七時四十分許，在屏東縣潮州鎮○○路三巷四號居處，無償
    轉讓第一級毒品海洛因予房坤乙施用，旋與房坤乙於同日晚八時許，為警在上址
    查獲，並自房坤乙身上扣得前開用餘之第一級毒品海洛因含袋重０．九公克。
二、案經屏東縣警察局潮州分局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。甲○
    ○於原審審理時逃匿，經發布通緝，於九十二年二月二十二日緝獲。
      理      由
一、上訴人即被告甲○○經傳未到。但查右開事實，已據被告於警訊及偵查中供認不
    諱，核與證人涂雅萍於警訊及偵查中、證人房坤乙於警訊時證述情節相符，並有
    白色粉末含袋重０．九公克扣案可證。該白色粉末送請法務部調查局鑑定結果，
    確係第一級毒品海洛因，有該局鑑定通知書一紙附卷可稽。被告於原審審理時翻
    供，改稱：房坤乙的毒品係他向綽號「黑仔」之人買的，非伊所提供云云，顯係
    事後卸責之詞，不足採信。至證人房坤乙於偵查中、原審及本院調查時改稱：伊
    向綽號「黑仔」之人買的，被告未提供毒品予伊云云，及證人涂雅萍於原審調查
    時改稱：伊未見過被告提供毒品予房坤乙云云，諒係朋友間事後護之詞，亦不
    足採。本件事證明確，選任辯護人要求傳訊證人涂雅萍，本院認無必要。又證人
    即屏東縣警察局潮州分局偵查員陳紹緯於本院調查時證稱：當時是在證人、被告
    等自由意志下供述所製作之筆錄云云，亦足以採為被告不利之證據。被告犯行足
    以認定。
二、核被告所為，係犯轉讓第一級毒品罪。原審因適用毒品危害防制條例第八條第一
    項、第十八條第一項前段規定，酌情量處有期徒刑一年二月，扣案之第一級毒品
    海洛因含袋重０．九公克併予宣告沒收銷燬，認事用法均無不合，量刑亦屬允當
    。被告上訴，否認犯罪，沒有理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，不待其陳述，逕行判決。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官郭振昌到庭執行職務。
中    華    民    國     九十二     年       七       月     三十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃蕙芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國     九十二     年       八       月       一       日
附錄：本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第八條第一項
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金
。
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
