【裁判字號】    92,上易,916
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                九十二年度上易字第九一六號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度易字第四三五一號中華民國
九十二年二月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十一年度
偵字第二三八六八號），提起上訴，暨檢察官移
院檢察署九十二年度偵字第七八一七號），本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
甲○○共同連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑壹年貳月。
扣案之扳手壹支沒收。
      事  實
一、甲○○於民國（下同）九十一年間因犯竊盜罪，經臺灣高雄地方法院檢察署因坦
    承竊盜犯行，而審酌案情，認為以不起訴處分為適當，於九十一年八月十五日以
    九十一年度偵字第一六二三四號不起訴處分確定。詎仍不知悔改，竟仍基於意圖
    為自己不法所有之概括犯意，為下列竊盜犯行：（一）、於九十一年十月二十六
    日下午四時許，持其所有長約七公分、尖端磨利，客觀上足以傷害人之生命、身
    體、安全之兇器扳手一支，在高雄縣鳳山市○○路一亨體育用品社前，竊取丙○
    ○所有停放於該處車牌號碼ＮＵＧ─三七一號重型機車一輛，得手後，騎乘該贓
    車離去，適為丙○○發現，上前追趕至高雄縣鳳山市○○路與雙慈街口將其逮捕
    ，並扣得其所有供犯罪用扳手一支。（二）、甲○○與陳德順（另案審理）基於
    共同竊盜之犯意聯絡，於九十二年二月二十二日上午九時十分許，由陳德順駕駛
    車牌號碼ＮＢ七─三五０號機車搭載甲○○前往高雄縣鳳山市中崙地區，先由甲
    ○○持陳德順所有客觀上可作凶器使用之Ｔ型扳手（未扣案），在中崙二路五七
    九巷三之一號前，以扳手撬開機車龍頭鎖方式，竊取乙○○所有車牌號碼ＰＱ九
    ─六二一號機車一輛，得手後，陳德順騎原機車，甲○○騎所竊機車於同日上午
    約十時許，共同至鳳山市○○○路十二號前，由甲○○以同一方法竊取丁○○所
    有車牌號碼ＩＺＨ─八九七號機車一輛，得手後因二人無法騎三輛機車，乃將先
    前所竊ＰＱ九─六二一號機車停放該處，並以帆布覆蓋機車，以免被發現後才各
    自其車離去。嗣因乙○○、丁○○發現機車失竊，向高雄縣鳳山分局過埤派出所
    報案後，警員肅竊查抄勤務時，發現停放上開處所以帆布覆蓋之ＰＱ九─六二一
    號失竊機車，即在場埋伏。至同日下午五時許，陳德順駕駛其所有ＮＢ七─三五
    ０號機車搭載甲○○前來，甲○○下車並將所竊ＰＱ九─六二一號機車欲騎回時
    ，附近埋伏警員見狀出面逮捕，甲○○、陳德順立即駕駛機車逃逸，經警追逐約
    二百公尺時始逮獲甲○○；陳德順則逃逸得逞。嗣經甲○○供出陳德順共同作案
    上情，並扣得甲○○所有非供竊盜所用之手套一雙、機車鑰匙一付。
二、案經高雄縣政府警察局鳳山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨
    移送併案審理。
      理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○固坦承右揭竊取他人機車事實不諱，惟辯稱：事實欄
    （二）所載竊取機車二輛，都是我一個人用鑰匙作工具去偷的，並沒有與陳德順
    共同偷竊，也不是用Ｔ型扳手去偷的等語。經查：
（一）、右揭事實欄（一）所載竊盜事實，業經被告於偵、審中供承明確，核與被害
        人丙○○警詢中指述失竊情節大致相符，並有被告所有供行竊用之扳手一支
        扣案及被害人認領贓物之領據一紙付卷足稽，事證明確。
（二）、右揭事實欄（二）所載乙○○所有車牌號碼ＰＱ九─六二一號機車及丁○○
        所有車牌號碼ＩＺＨ─八九七號機車，確於上開時地失竊之事實，業經被害
        人乙○○、丁○○分別於警詢中指述明確，並有機車失竊報案紀錄電腦輸入
        單，及贓物認領保管收據各二紙附卷可稽。乙○○於警詢中並明確指稱：我
        有看到小偷把我的機車偷走，我在後面追，追不到才向派出所報案。（查獲
        後）發現我的車頭鎖有被撬開等語綦詳，足見其機車被竊時並非用鑰匙開啟
        鎖頭，此可印證被告甲○○於警詢及偵查中先後供稱：「是用Ｔ型扳手磨過
        的頭去偷的，工具是陳德順的。」（九十二年一月二十二日二十二時三十分
        警詢筆錄）、「用Ｔ型扳手偷的」（九十二年一月二十三日十一時二十分偵
        訊筆錄）等語，應與事實相符，其於本院審理時改口辯稱係用鑰匙作工具去
        偷的，不是用Ｔ型扳手云云，顯係事後避重就輕之詞，不足採信。
（三）、上開ＰＱ九─六二一號失竊機車係被告等用帆布覆蓋停於鳳山市○○○路十
        二號前附近地點等情節，已經警員當場逮捕甲○○，並查扣該機車，此有扣
        押筆錄可考，核與被告甲○○、陳德順於警詢及偵查中供述相符。依理，倘
        陳德順並非共同竊取該機車者，何須甘冒風險載運甲○○前去牽車？況陳德
        順於警員埋伏該處發現被告欲取該贓車時，又何須騎車加速逃逸？況陳德順
        於該案移送內勤檢察官偵查訊時坦承竊盜機車一事，是被告甲○○前開係其
        一人所竊之辯解情詞，顯有高度可疑。再徵之被告甲○○於偵查及本院審理
        中雖翻異前供，改口承擔一切責任。然被告甲○○之住所離上開與陳德順共
        同作案之二次竊盜地點甚遠，此有標示明確之鳳山市地圖在卷可參，衡情，
        若非他人駕駛機車搭載甲○○前往上開地點行竊，甲○○如何前往該中崙社
        區？且經檢察官當庭質之甲○○「問：何人載你去偷車，友人何名？」甲○
        ○隨即低頭不語。嗣經進一步質問為何與前次供述內容不同時，甲○○則當
        庭坦承稱：「因我要配合他（即陳德順）」（見九十二年二月二十日訊問筆
        錄）。此外，經檢察官勘驗警詢筆錄內容：均係以一問一答方式訊問，並未
        見有何異常，應為當場製作一情，有勘驗筆錄可佐。是被告甲○○於警訊及
        移送檢察署內勤檢察官時所坦承之犯罪情節，既與常情相符，又具任意性，
        已足認定。況被告甲○○於偵查中供稱自己已有竊盜前科，目前也有竊盜案
        繫屬法院中，相形之下，陳德順並無竊盜前科，二人又屬相熟之國中同學，
        甲○○顯無陷害陳德順共犯竊盜之必要。是被告於警詢及檢察官初訊時供稱
        與陳德順共同作案等情，應非虛構。
（四）、又衡諸陳德順搭載甲○○前往被查獲地點牽車等情，若非陳德順之前已基於
        犯意之聯絡參與竊盜或事後銷贓等分擔犯行，陳德順豈有同意參與之可能？
        再者，甲○○若無他人以機車搭載，亦無從前往竊車。而且甲○○前已涉多
        次刑事案件，而非初次遭警員逮捕、訊問之人，對於警詢之利害得失應已了
        然於胸，當不致有誤認之可能。是本件犯罪事實，應以被告甲○○在警詢時
        之第一次供述為真（按即陳德順、甲○○二人共同竊車等情節），此後被告
        於偵查、審理中所為之翻供情詞，均為故意迴護共同正犯陳德順之詞，應無
        可採。
（五）、綜上，本件被告甲○○所為不利於被告陳德順（另案審理中）之供述，已經
        調查其他必要之證據，參佐查扣之機車、甲○○之供詞、竊盜機車之常情等
        ，均足堪認定被告甲○○與陳德順前開共同犯罪事實之認定。被告甲○○對
        前開事實欄（二）之竊盜事實，辯稱係其自己一人所為，並沒有與陳德順共
        同偷竊云云，顯非實在，無足採信。被告甲○○犯罪事證明確，犯行堪以認
        定。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款加重竊盜罪嫌。又被告
    甲○○與陳德順就事實欄（二）部分，有共同竊盜之犯意聯絡及犯罪行為之分擔
    ，應為共同正犯。被告甲○○所為前開數竊盜行為，時間緊接，所犯罪名相同，
    顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加
    重其刑。又事實欄（二）部分之竊盜事實，雖未起訴，惟與起訴部分之犯罪事實
    有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自應併與審判。
三、原審據予論罪科刑，固非無見；惟檢察官移送併案部分為起訴效力所及，已如前
    述。原審就此部分未及審酌，尚有未洽，被告上訴意旨指摘原判決量刑過重，雖
    無理由，惟原判決既有上開可議，自應予撤銷改判。爰審酌被告前因竊盜罪，因
    坦認犯行及審酌案情，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十一年八月十五日
    以九十一年度偵字第一六二三四號職權不起處分確定，有台灣高雄地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，素
    行已屬不佳，又不思正途取得財物，竟以竊盜方式連續竊取他人機車，惟念被告
    年紀尚輕，犯後坦承部分犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文第二項所示之
    刑。扣案之扳手一支為被告所有且係供犯罪所用之物，業經被告供承在卷，爰依
    刑法第三十八條第一項第二款規定併予宣告沒收。另未經扣案之行竊工具Ｔ型扳
    手一支，恐將來執行困難，及另扣得甲○○所有非供竊盜所用之手套一雙、機車
    鑰匙一付，均不予沒收之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、刑法第二十八條、第五十六條、第三百二十一條第一項第三款、
第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳新慶到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      七      月     三十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  黃憲文
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
              法院書記官  張宗芳
中    華    民    國      九十二      年      七      月    三十一    日
附錄：本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
