【裁判字號】    92,上易,743
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十二年度上易字第七四三號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度訴字第三一七號，中華
民國九十二年三月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十一年
度偵字第二七二六四號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪並無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之理由。
二、檢察官上訴意旨如附件上訴書所載。
三、按刑法之幫助犯，有從屬性，以乙犯成立犯罪為前提；附件上訴意旨末三行所謂
    原審「逕對詐欺取財部分判決無罪，而未就同一社會基本事實下之犯罪事實加以
    審判，尚有誤會。」等語，似指法院應審酌被告幫助賭博、幫助漏稅之犯行，然
    起訴書已不認為被告有幫助賭博、漏稅之犯行，且起訴書及上訴意旨並不能證明
    有賭博或漏稅之犯罪存在，故上訴意旨所謂得以變更法條諭知有罪之判決，究何
    所指，本院無從揣測，其上訴無理由，應予駁回。
四、被告二人經合法傳喚，無乙當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官鄭文貴到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      七      月     三十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  裕斗
                                        法官  江泰章
右乙本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  郭榮芳
中    華    民    國      九十二      年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
