【裁判字號】    92,上易,1083
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十二年度上易字第一八三號
    上訴人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被  告      甲○○
右上訴人因被告違反專利法案件，不服臺灣屏東地方法院九十年度易字第三八六號中
華民國九十二年六月九日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署八十八年
度偵續字第八十七號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係屏東縣內埔鄉○○區○○路一號巨礎鋼鐵股份有限
    公司負責人，明知德保有限公司所生產之隔熱結構改良浪板已於民國（以下同）
    八十三年九月間已取得經濟部智慧慧財產局所核發之新型專利証書，竟未經專利
    權人德保公司之同意，自八十四年十月間起，在前述該公司工廠內，生產、製造
    並銷售告訴人德保有限公司所取得之「新型第一○六二七三號隔熱浪板結構改良
    專利權」（申請案號：第00000000號）之專利產品，經警查獲，並扣得
    大小隔熱浪板共八十八片，因認被告甲○○涉有專利法第一百二十五條之仿冒他
    人新型專利品罪嫌。
二、按犯罪後法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決刑事訴訟法第三百零二條第四
    款定有明文。查專利法第一百二十五條刑罰之規定，業經立法院通過修正刪除，
    並經總統於九十二年二月六日公布，施行日期授權行政院發布，行政院並定自九
    十二年三月卅一日施行，有該院九十二年三月卅一日院台經字第○九二○○一六
    七一九○號函可憑。因被告甲○○犯罪後法律已廢止其刑罰，依前述法條規定，
    自應為免訴之判決。
三、原審以專利法之刑罰，業經立法院通過修正刪除，並經總統於九十二年二月六日
    公布，施行日期授權行政院發布，行政院並發布定自九十二年三月卅一日施行，
    因而不經言詞辯論，逕為免訴之判決，經核原判決並無不合，檢察官上訴未具體
    指摘原判決有何不當，為無理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  楊茱宜
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
