【裁判字號】    92,聲,210
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度聲字第二一號
    聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主  文
甲○○因恐嚇等參罪，分別處如附表所示之刑，應執行罰金貳仟伍佰元，如易服勞役
，以參佰元折算壹日。
      理  由
受刑人甲○○因恐嚇等三罪，經本院及台灣高雄地方法院先後判處如附表所示之刑，
均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其
應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條
第七款、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月     三十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  黃英彥
中    華    民    國      九十二      年      七      月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
