【裁判字號】    92,聲,211
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度聲字第二一一號
    聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因強盜等罪，分別處如附表所示之刑，應執行有期徒刑貳拾年；併科罰金新台
幣陸拾萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算；褫奪公權捌年
。
    理  由
一、受刑人甲○○因強盜等罪，經本院及臺灣高等法院台南分院先後判處如主文所示
    之刑，詳如附表所示，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院
    審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款、第
    四十二條第三項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月     三十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  黃蕙芳
                                        法官  張意聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  王婉蓉
中    華    民    國      九十二      年      七      月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
