【裁判字號】    92,上訴,1180
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    違反廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十二年度上訴字第一一八號
    上  訴  人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告    三仕企業股份有限公司
    被告兼代表人  乙○○
右上訴人因被告違反廢棄物清理法案件，不服臺灣高雄地方法院九十一年度訴字第二
八七一號，中華民國九十二年五月七日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢
察署九十年度偵字第二一三０一號、九十一年偵字第一０五五二號）提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪並無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之理由。
二、檢察官上訴意旨如附件上訴書所載。
三、經查廢棄物清理法第四十六條第一項第二款之犯罪，係結果犯，以事業負責人未
    依規定清除廢棄物，致污染環境為範圍犯罪構成要件，本件上訴意旨僅以於偵查
    中勘驗現場時，認廢油已流入附近土地、水溝而認已達污染環境程度，此種目測
    之判斷，流於主觀而無依據，原審以行政院環境保護署環境檢驗所之檢測報告及
    高雄縣政府環境保護局之檢測報告，咸認未達土壤污染管制標準，認未污染環境
    而為無罪判決，並無不合。檢察官上訴意旨，仍執前詞，指摘原判決不當，為無
    理由、應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官鄭文貴到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      七      月     三十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  裕斗
                                        法官  江泰章
右甲本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  郭榮芳
中    華    民    國      九十二      年      七      月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
