【裁判字號】    92,上易,943
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十二年度上易字第九四三號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○原名黃.
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高雄地方法院九十二年度訴緝
字第三五號中華民國九十二年五月八日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢
察署八十一年度偵字第七三四０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告犯罪不能證甲而為無罪之諭知，核無
    不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨以：被告於警詢中已坦承施用安非他命犯行，且有安非他命扣案
    可佐，被告施用安非他命犯行甚為甲確，原審判決被告無罪，尚有未洽。
三、經查，原審判決以被告於警詢中雖供稱有施用安非他命等語，然於偵查及原審審
    理中，已堅詞否認有施用毒品犯行，且被告被警查獲後採尿送檢驗，亦未呈現甲
    基安非他命陽性反應，有高雄市政府衛生局八十一年四月二十日八一高市衛檢字
    第一０六八五號簡便行文表檢附之煙毒物品煙毒犯尿液鑑定書一紙在卷可稽，再
    扣案之安非他命、酒精燈及天平秤均係同案被告曾秀惠（業經本院判處有期徒刑
    五年三月確定）所有，非被告所有，復經曾秀惠於警詢中供甲在卷，並有原審法
    院八十一年度訴字第一三四七號判決可按，是被告警詢之自白即難認與事實相符
    。此外，又查無其他任何積極之證據，足認被告有上述犯行，因此原審以不能證
    甲被告犯罪而諭知無罪之判決，核無不合，檢察官上訴意旨，仍執前詞，指摘原
    判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證甲與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  鄭靜芳
中    華    民    國      九十二      年      八      月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
