【裁判字號】    92,上訴,1317
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十二年度上訴字第一三一七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度訴字第四
一三號中華民國九十二年六月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察
署九十一年度毒偵字第五一九二號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決關於施用第一級毒品部分及應執行刑部分撤銷。
乙○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，第一級毒品海洛因貳小包（合計驗後淨重
壹點零貳公克，包裝重零點肆肆公克）沒收銷燬。
其他上訴駁回。
上訴駁回部分即施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，與撤銷改判部分所處之刑，應執
行有期徒刑拾壹月，第一級毒品海洛因貳小包（合計驗後淨重壹點零貳公克，包裝重
零點肆肆公克）沒收銷燬。
      事  實
一、乙○○前因違反肅清煙毒條例案件，於民國八十年間經法院判處有期徒刑四年八
    月確定，已於八十六年二月二十一日縮刑期滿執行完畢（不構成累犯）。又於八
    十九年間因施用毒品案件，經臺灣高雄地方法院以八十九年度毒聲字第三九一一
    號裁定送觀察勒戒後，因有繼續施用毒品之傾向，再經臺灣高雄地方法院以八十
    九年度毒聲字第五一號裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣強制戒治期滿，
    經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十一年五月二十四日以九十一年度戒毒偵
    字第四七二號不起訴處分確定。
二、乙○○竟不知警惕，復基於施用第一級毒品之犯意，於不起訴處分確定後五年內
    之九十一年九月二日中午十二時許，在高雄市○○區○○路、華榮路附近友人「
    阿和」租屋處，以第一級毒品海洛因摻入香菸點燃吸食之方式，施用第一級毒品
    海洛因一次。另基於施用第二級毒品之犯意，於九十一年九月二日下午四時五十
    分許回溯九十六時內之某時，在不詳地點，施用第二級毒品安非他命一次。九十
    一年九月二日下午四時五十分許，在高雄縣鼓山區○○路與瑞豐街口，因警察見
    乙○○神色慌張，加以盤查，乙○○於員警發覺前，即自口袋取出第一級毒品海
    洛因二小包（合計驗後淨重一．０二公克，包裝重０．四四公克），交由員警查
    扣，並自承持有第一級毒品及接受裁判，又經採尿送檢驗後，始查知上情。
三、案經高雄市政府警察局鼓山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請法院裁
    定先令入戒治處所施以強制戒治後偵查起訴。
      理  由
壹、撤銷改判部分
一、訊據上訴人即被告乙○○（下稱被告）坦承於右揭時、地施用第一級毒品海洛因
    一次，並有第一級毒品海洛因二小包（合計驗後淨重一．０二公克，包裝重０．
    四四公克）扣案可佐。再被告為警採尿送檢驗，經高雄市立凱旋醫院以免疫學分
    析法、ＧＣ／ＭＳ分析法（氣象層析質譜儀法）檢驗結果，確呈嗎啡陽性反應，
    且扣案第一級毒品海洛因之成分亦經鑑定無訛，有高雄市立凱旋醫院九十一年九
    月十八日煙毒尿液檢驗成績書、尿液送驗代碼姓名對照表及法務部調查局鑑定通
    知書各一紙附卷可稽（見偵查卷第十二、二０、二一頁）。是被告此部分之自白
    堪認與事實相符。又被告於八十九年間因施用毒品案件，經臺灣高雄地方法院以
    八十九年度毒聲字第三九一一號裁定送觀察勒戒後，因有繼續施用毒品之傾向，
    經臺灣高雄地方法院以八十九年度毒聲字第五一號裁定令入戒治處所施以強
    制戒治，嗣強制戒治期滿，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十一年五月二
    十四日以九十一年度戒毒偵字第四七二號不起訴處分確定，復於五年內之九十一
    年九月二日中午十二時許施用第一級毒品海洛因一次，已經台灣高雄地方法院檢
    察署檢察官聲請法院裁定先令入戒治處所施以強制戒治，此均有台灣高雄地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高雄地
    方法院檢察署九十一年度戒毒偵字第四七二號檢察官不起訴處分書、九十一年度
    毒偵字第五一九二號聲請書、及台灣高雄地方法院九十一年度毒聲字第七九二四
    號裁定在卷可考（見偵查卷第十七、二三、二七頁）。從而，被告前因施用毒品
    案件，經強制戒治期滿，由檢察官為不起訴處分後，五年內再施用第一級毒品海
    洛因，事證甲確，堪以認定。
二、核被告施用第一級毒品海洛因，所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用
    第一級毒品罪。被告持有第一級毒品之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，
    故不另論罪。又被告係因神色慌張，而經警盤查，被告即自動將扣案之毒品交出
    並坦承購買預備施用，有警訊筆錄可按（見警卷第一頁反面），且經證人即警員
    莊顯郎結證屬實（見原審卷第三五頁）。是員警莊顯郎於被告自動交出第一級毒
    品海洛因二包前，並無對被告施用第一級毒品犯行有確切之根據，而得有合理之
    可疑，縱員警莊顯郎對被告有主觀上之懷疑，要不得謂已發生嫌疑（最高法院七
    十二年度台上字第六四一號判例可資參照）。再自首為已告知犯罪為已足，其所
    告知之內容不以與事實完全相符為必要（最高法院九十一年度台上字第五二０三
    號判決亦足參）。是被告於犯罪被發覺前，向員警莊顯郎申告犯罪事實，並接受
    裁判，應與刑法第六十二條規定自首之條件相符。至於被告自首後，於原審復否
    認扣案第一級毒品海洛因二包為其所有，係被告辯護權之行使，仍不能動搖其自
    首效力。故被告應依刑法第六十二條前段減輕其刑。
三、原審以被告罪證甲確，予以論罪科刑，固非無見，惟查被告於犯罪被發覺前，向
    員警莊顯郎告知犯罪事實，並接受裁判，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑
    。原審判決認被告不符合自首，尚有未當。被告上訴意旨指摘原判決此部分不當
    ，為有理由，自應將之連同執行刑部分予以撤銷改判。爰審酌被告曾有違反肅清
    煙毒條例之前科，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，又因施用毒品
    案件，強制戒治期滿後，經檢察官為不起訴處分，竟不知悔改，復於前開不起訴
    處分後五年內，再犯本案，足見其意志力不堅，惟行為後坦承犯行等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。扣案之第一級毒品海洛因二小包（合計驗後淨重一．０二
    公克，包裝重０．四四公克），為毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段規定宣告沒收銷燬。
貳、上訴駁回部分
一、訊據被告矢口否認有施用第二級毒品安非他命之犯行，辯稱其並未施用第二級毒
    品安非他命等語。經查，被告為警採尿送檢驗，經高雄市立凱旋醫院以免疫學分
    析法、ＧＣ／ＭＳ分析法（氣象層析質譜儀法）檢驗結果，確呈安非他命陽性反
    應，有高雄市立凱旋醫院九十一年九月十八日煙毒尿液檢驗成績書及尿液送驗代
    碼姓名對照表附卷可稽（見偵查卷第二０、二一頁）。又服用安非他命後，尿液
    可檢出陽性反應之日數為一至四天，亦有行政院衛生署管制藥品管理局九十一年
    十月三日管檢字第一一四三六號函可考（見原審卷第七四～七五頁）。是被告
    於九十一年九月二日下午四時五十分許被查獲後採尿之回溯九十六時內之某時，
    施用第二級毒品安非他命，自堪認定。被告空言辯稱未施用第二級毒品，不足採
    信。又被告於八十九年間因施用毒品案件，經臺灣高雄地方法院以八十九年度毒
    聲字第三九一一號裁定送觀察勒戒後，因有繼續施用毒品之傾向，經臺灣高雄地
    方法院以八十九年度毒聲字第五一號裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣強
    制戒治期滿，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十一年五月二十四日以九十
    一年度戒毒偵字第四七二號不起訴處分確定，復於五年內之九十一年九月二日中
    午十二時許施用第一級毒品海洛因一次，已經台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲
    請法院裁定先令入戒治處所施以強制戒治，此均有台灣高雄地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高雄地方法院檢察署
    九十一年度戒毒偵字第四七二號檢察官不起訴處分書、九十一年度毒偵字第五一
    九二號聲請書、及台灣高雄地方法院九十一年度毒聲字第七九二四號裁定在卷可
    考（見偵查卷第十七、二三、二七頁）。從而，被告前因施用毒品案件，經強制
    戒治期滿，由檢察官為不起訴處分後，五年內再施用第二級毒品安非他命，事證
    甲確，堪以認定。
二、核被告施用第二級毒品安非他命，所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施
    用第二級毒品罪。被告持有第二級毒品安非他命之低度行為，已為施用之高度行
    為所吸收，故不另論罪。
三、原審以被告罪證甲確，因而適用毒品危害防制條例第十條第二項規定，並審酌被
    告曾有違反肅清煙毒條例之前科，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑
    ，又因施用毒品案件，強制戒治期滿後，經檢察官為不起訴處分，竟不知悔改，
    復於前開不起訴處分後五年內，再犯本案，足見其意志力不堅，行為後未坦承犯
    行等一切情狀，量處有期徒刑五月。原判決認事用法，並無不合，量刑亦稱妥適
    。被告上訴意旨辯稱未犯罪，為無理由，應予駁回。
參、被告撤銷改判部分所犯施用第一級毒品罪及上訴駁回部分所犯施用第二級毒品罪
    ，犯意各別，犯罪構成要件互異，應分論併罰，並定其應執行刑有期徒刑十一月
    ，第一級毒品海洛因二小包（合計驗後淨重壹點零貳公克，包裝重零點肆肆公克
     ）沒收銷燬。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第一項、第十八第一
項前段、刑法第十一條、第六十二條前段、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中      華      民    國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證甲與原本無異。
施用第一及毒品部分如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其
未述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事
人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
施用第二及毒品部分不得上訴。
                                      書記官  鄭靜芳
中    華    民    國      九十二      年      八      月     一   日
附錄本判決論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
