【裁判字號】    92,上訴,1384
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十二年度上訴字第一三八四號
    上 訴 人
    即自訴人  乙○○
    被    告  台灣省林務局甲○○○○
右上訴人因被告毀損案件，不服臺灣屏東地方法院九十二年度自字第二二號中華民國
九十二年六月十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、自訴人上訴意旨略以：自訴人建造之圍牆並未竊佔被告管理之林地，詎被告擅將
    自訴人建造之圍牆拆除，被告應觸犯毀損罪嫌，原審判決自訴不受理，尚有未合
    。
二、經查，原審判決以自訴人所自訴之被告即臺灣省林務局甲○○○○並非自然人，
    在實體法上不認其有犯罪能力，而刑法第三百五十三條第一項之毀損罪亦無處罰
    法人之規定，是自訴人對被告臺灣省林務局甲○○○○提起自訴，與法未合，為
    不受理之諭知，認事用法，並無不合。自訴人上訴意旨猶執陳詞，指摘原判決不
    當，為無理由，應予駁回。
三、本件係對於原審諭知不受理之判決上訴，本院認其為無理由而駁回上訴，自得不
    經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十二條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  鄭靜芳
中    華    民    國      九十二      年      八      月     一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
