【裁判字號】    92,上易,885
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十二年度上易字第八八五號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因被告侵占案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度易字第四一六號，中華
民國九十二年四月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十二
年度偵字第八六七號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、丙○○於民國九十年十二月八日，至高雄市○○街二十七號向乙○○租用實際為
    乙○○所有因靠行而登記於獅甲交通有限公司名下之車號ＺＨ─一八七號營業用
    小客車一部（下稱系爭車輛），約定租期自九十年十二月八日起開始生效，租金
    約定為每日新台幣（下同）五百元。詎丙○○自九十一年五月下旬起，即未按時
    繳納租金，經乙○○向丙○○催討欠款及系爭車輛，丙○○竟置之不理，嗣意圖
    為自己不法之所有，以變易持有為所有之意思，而將系爭車輛侵占入己，復避不
    見面並聯絡無著，使乙○○受有損害。
二、案經乙○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○於原審及本院審理中供承不諱，核與告訴人乙○
    ○於偵查原審及本院審理中所指訴之情節大致相符，並經證人吳甲賢於偵查中證
    述明確，復有契約書、存證信函、被告之國民身分證及駕駛執照、計程車汽車新
    領牌照登記書、高雄市計程車契約書、系爭車輛車號查詢汽車車籍單、舉發違反
    道路交通管理事件通知單、被告欠款資料單等件附卷可稽（均影本‧參見九十一
    年度發查字第四九九六號偵查卷第四—五頁、九十一年度他字第四八七號偵查
    卷第五—七頁、九十二年度偵字第八六七號偵查卷第四、十—十三頁、原審卷第
    五八頁）。綜上所述，足見被告之自白核與事實相符，自可採為論罪科刑之依據
    。從而，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。原審因而適用上述法條
    及刑法第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段第二條，並審酌被
    告將所租用之計程車侵占入己，嗣後不僅拒繳租金，且未曾與告訴人聯繫，致告
    訴人遍尋不得，惡性匪淺，且至今仍未與告訴人達成和解，賠償告訴人損害，惟
    念其犯後尚能坦承犯行等一切情狀，量處有期徒刑六月，並諭知易科罰金之折算
    標準，其認事用法，核無不合，量刑亦稱允洽，檢察官循告訴人之請，以量刑過
    輕為由，提起上訴，然查汽車已經告訴人取回，而告訴人所受短收租金及代繳交
    通費違規罰鍰，宜另循民事訴訟程序解決，檢察官上訴無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官鄭文貴到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      七      月     三十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  裕斗
                                        法官  江泰章
右甲本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  郭榮芳
中    華    民    國      九十二      年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
