【裁判字號】    91,保險上,15
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十一年度保險上字第一五號
      上  訴  人  國泰人壽保險股份有限公司
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  李明益律師
                  啟夫律師
      被上訴人    甲○○      .
      訴訟代理人  黃榮作律師
右當事人間請求給付保險金事件，上訴人對於中華民國九十一年十月十七日臺灣高雄
地方法院九十一年度保險字第一七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事實及理由
一、被上訴人主張：被上訴人之配偶董忠仁於八十八年四月八日、八十九年一月三十
    一日，以自己為要保人及被保險人，與上訴人訂立「國泰福利團體傷害保險」、
    「國泰鍾愛終身壽險」，被上訴人為上開保險契約之受益人；另被上訴人於七十
    九年十一月二十六日、八十四年一月十一日與上訴人訂立「國泰美滿人生終身壽
    險」，董忠仁為家庭型特約意外保險之被保險人。董忠仁投保當時，均據實填寫
    相關資料而無任何虛偽、不實或不盡之情事。又董忠仁於八十九年六月二十九日
    恆春鎮公所舉辦一年一度之恆春鎮運動大會，參加拔河比賽，因過於激烈、緊張
    ，呈現休克狀態，經送醫急救後死亡，顯係突發性之意外死亡，上開保險契約之
    保險金額共新台幣（下同）一千萬元，另「國泰鍾愛終身壽險」契約部分，因董
    忠仁死亡當期溢繳之保險費為二萬六千零九十二元，依契約規定應與保險金一併
    退還被上訴人。爰依保險契約之法律關係，求為上訴人應給付被上訴人新台幣（
    下同）一千零二萬六千零九十二元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按
    年息百分之十計算利息之判決。並於本院聲明：上訴駁回。
二、上訴人則以：董忠仁生前於投保前，已知悉其患有高血壓及心肌梗塞等疾病，對
    於上訴人要保書之書面詢問加以隱瞞，違反告知義務，而渠之故意隱匿，足以影
    響上訴人公司對於危險之估計，上訴人已依保險法第六十四條第二項規解除保險
    契約，被上訴人不得請求保險金及退還保險費。又董忠仁因心肌梗塞致死，其死
    亡應屬其本身內在因素所造成，而非有遭遇外來突發之傷害事故，非意外死亡，
    被上訴人自不得請求意外死亡保險金等語，資為抗辯。
三、被上訴人主張其配偶董忠仁於八十八年四月八日、八十九年一月三十一日，以自
    己為要保人及被保險人，與上訴人訂立「國泰福利團體傷害保險」、「國泰鍾愛
    終身壽險」，被上訴人為上開保險契約之受益人；另被上訴人於七十九年十一月
    二十六日、八十四年一月十一日與上訴人訂立「國泰美滿人生終身壽險」，董忠
    仁為意外保險之被保險人，董忠仁死亡之保險金，於「國泰福利團體傷害保險」
    為三百萬元，「國泰鍾愛終身壽險」主契約為一百萬元，附加契約為五百萬元，
    「國泰美滿人生終身壽險」之家庭型特約意外事故部分，二次契約，每次各五十
    萬元，合計保險金共一千萬元。又「國泰鍾愛終身壽險」契約中，以董忠仁死亡
    時期計算，董忠仁當期已繳付未到期之保險費為二萬六千零九十二元。，董忠仁
    於八十九年六月二十九日恆春鎮公所舉辦一年一度之恆春鎮運動大會，參加拔河
    比賽而昏倒，經送醫急救後不治死亡之事實，為上訴人所不爭執，並有臺灣屏東
    地方法院檢察署八十九年度恆相字第五四號相驗卷宗可稽，此部分堪信真實。本
    件之爭點在於(一)董忠仁有無違反保險法第六十四條第一項規定對於保險人之告知
    義務？(二)董忠仁之死亡，是否為意外致死？
四、董忠仁有無違反保險法第六十四條第一項規定對於保險人之告知義務？
  (一)按訂立契約時，要保人對於保險人之書面詢問，應據實說明。要保人故意隱匿、
    或因過失遺漏、或為不實之說明，足以變更或減少保險人對於危險之估計者，保
    險人得解除契約。其危險發生後亦同，保險法第六十四條第一項、第二項定有明
    文。該條第一項規定之「書面詢問」，係指要保申請書，體檢表或其他附件，要
    保書所詢問之各點，要保人須逐一回答填寫；但保險人亦須就訂約有關事項予以
    查詢。故要保人之說明義務，係以保險人之書面詢問為前提。又此之「據實說明
    」義務之內容，除重要事項外，須為要保人所明知、應知或不能諉為不知者。至
    於是否為應知事項，須以要保人之地位環境、所處狀況判斷之。
  (二)上訴人抗辯：董忠仁於生前與上訴人於八十九年一月三十一日訂立「國泰鍾愛終
    身壽險」時，就上訴人要保書之書面詢問５所列舉疾病（包括本件有爭執之疾病
    高血壓、心肌梗塞），打勾「ˇ」，表示其無高血壓及心肌梗塞之疾病，詎董忠
    仁死亡後，經上訴人查證董忠仁於八十五年間曾因高血脂至行政院衛生署屏東醫
    院恒春分院（改制前為省立屏東醫院恒春分院，下稱屏東恆春分院）就診，並曾
    至屏東縣恆春南門醫院（下稱屏東縣南門醫院）就診，由上開醫院之函覆董忠仁
    就診情形，並參考醫學文獻，足認董忠仁在投保之前已知其患有高血壓及心肌梗
    塞等疾病云云。但被上訴人否認，經查：
  (1)屏東恆春分院九十一年七月二十四日屏醫恆分總字第一五五八號函稱：「依該員
    （董忠仁）病歷記錄，其最後一次至本院就診日期為八十九年一月二十八日，之
    前在本院看診之記錄有關心臟方面僅有提及膽固醇及三酸甘油脂（血脂肪）過高
    之情形，病史為八十五年十月至八十五年十二月，共計在本院拿過三次降血脂藥
    物，之後病歷記載中即無有關心臟方面之治療。」等情，並檢附病歷相關資料影
    本在卷可稽。次據屏東縣南門醫院九十一年七月二十三日九一南字第○○二三號
    函稱：「該員（董忠仁）曾經於八十七年五月十日因心悸、胸悶、高血壓，血壓
    １７２／９０ｍｍＨｇ來本院治療，當時有作心電圖，顯示心律不整，心室內傳
    導阻塞，本院給予治療一次後，並無持續治療，該員來院治療都是皮膚濕疹方面
    就醫，最後就醫時間為八十九年三月二十二日。」等情，有全部病歷資料附卷可
    稽。嗣屏東恒春分院於九十一年八月二十一日以屏醫恆分總字第一五五八號函覆
    原審稱：「膽固醇及三酸甘油脂過高，易導致高血壓及冠狀動脈心臟病，董先生
    （董忠仁）僅在本院拿過三次降血脂藥物（八十五年十月四日、八十五年十月十
    八日、八十五年十一月十五日），當時的病歷記載並沒有敘述有關高血壓及動脈
    心臟病的記錄」等語。及屏東縣南門醫院於九十一年八月十九日以九十一南字第
    ○○三一號函覆原審稱：「心律不整及心室內傳導阻塞並非心肌梗塞，但心電圖
    對於血管病變非絕對可以發現，有時需要進一步作運動後心電圖或心導管檢查方
    可確定」等語。復參以行政院衛生署於九十一年八月二十九日衛署醫字第○九一
    ○○五三二二一號函附行政院退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院函稱：「單
    次血壓１７２／９０ｍｍＨｇ並不能診斷罹患高血壓，必須經常測量其血壓數月
    ，並排除其他藥物或不正常生理因素，平均血壓高過１４０／９０ｍｍＨｇ始診
    斷為高血壓。」「有很多原因會造成心律不整及心室內傳導阻塞。當然心肌梗塞
    是其中原因之一，但非所有之心律不整皆是心肌梗塞所引起。」等語。綜上，足
    見董忠仁生前分別在上開二家醫院就診，僅有血脂異常疾病，即因膽固醇及三酸
    甘油脂過高，拿過三次降血脂藥物，當時的病歷並沒有董忠仁主敘有關高血壓及
    動脈心臟病之記錄。又董忠仁雖因心悸、胸悶等症狀，作過心電圖，顯示心律不
    整，心室內傳導阻塞，但並無持續治療，顯然無從診斷確定董忠仁患有高血壓及
    心肌梗塞之病症。
  (2)雖屏東縣南門醫院於九十一年八月十九日以九十一南字第○○三一號函覆說明「
    血壓１７２／９０ｍｍＨｇ確實為高血壓」。但以人之血壓並非一直固定不變，
    有時因環境影響、或一時緊張、運動等因素，以致血壓升高，自難以單次血壓１
    ７２／９０ｍｍＨｇ即診斷罹患高血壓，故應以台北榮民總醫院前述函覆之結論
    為可採，屏東縣南門醫院此函覆要無可取。又證人即開立董忠仁相驗屍體死亡證
    明書之法醫師郭仁雄雖證稱：依上開心電圖（指屏東縣南門醫院所提供董忠仁在
    八十七年五月十日、六月七日之心電圖）來看，死者當時有心肌梗塞的疾病云云
    （本院卷九十三頁）。惟證人郭仁雄亦證稱：心電圖不是我的專長，所以我無法
    判斷，我是看該圖分析結果的記載云云（本院卷九十二頁）。但查，上開心電圖
    分析結果係記載：「陳舊性高位側壁梗塞徵候、心室內傳導阻斷、左前枝傳導半
    阻斷、心傳過速、心律不整、左心房負荷超過」，而該心電圖記載建議事項為「
    有陳舊性心肌梗塞的嫌疑。需確認病狀，預防再發以及觀察經過情形。請注意心
    不全等不整脈的出現。需要診斷疾病的原因及治療，如無病狀，需觀察其經過情
    。有必要時，做二十四小時的心電圖檢查。」，有上開心電圖影本可稽（本院卷
    七十四、七十五頁），故從上開心電之分析結果、建議之記載，係認董忠仁有心
    律不整等情形，但在醫生未就董忠仁作進一部診斷確認之前，僅認董忠仁有陳舊
    性心肌梗塞之嫌疑，並非已判定有心肌梗塞之疾病甚明。又董忠仁自八十七年五
    、六月作過上開心電圖後，迄其於八十九年一月與上訴人訂立系爭保險契約，已
    相隔一年半之久，並未再作進一步心臟方面檢查或治療，自難認董忠仁已患有心
    肌梗塞之疾病，況證人郭仁雄既自承非心電圖之專家，依該心電圖所記載之分析
    結果，逕為判讀董忠仁作心電圖時已患有心肌梗塞之疾病云云，殊難採信。
  (3)又本院將董忠仁於屏東恒春分院，屏東縣南門醫院就診之所有資料、檢察官相驗
    卷證、證人郭仁雄等證言筆錄送請國立台灣大學醫學院附設醫院（下稱臺大醫院
    ）鑑定，經臺大醫院鑑定結果認：
    、有關高血壓性心臟病部分：寎患董忠仁僅有一次血壓紀錄為１７２／９０ｍ
         ｍＨｇ，其餘多次在恆春南門醫院就診血壓為１２０－１３０／７０－９
         ０ｍｍＨｇ左右，該病患無高血壓，自無高血壓性心臟病。
    、有關心律不整部分：依八十七年五月十日恆春南門醫院之心電圖紀錄，心律
        為「心房顫動」，為一不規則心跳之心律不整，同年六月七日心電圖之紀錄
        為正常心律，此一現象為臨床常見之「陣發性心房顫動」。此一心律不整並
        非致命性，不會增加心臟猝死之危險性，也不會導致心臟猝死。
    、有關陳舊性心肌梗塞部分：依前述兩次心電圖紀錄，縱然報告指出「陳舊性
        高位側壁梗塞徵候」，依專業心臟科之心電圖判讀，其導程I，aVL之不正常
        Q波並不顯著，因此並不足以懷疑本病患有「陳舊性心肌梗塞」。另本病患
        就醫紀錄有血脂異常，此會提高心臟血管疾病之罹患率及死亡率，但與此次
        病患死亡，並無全然之因果關係。有該臺大醫院九十二年四月二十五日（九
        十二）校附醫秘字第九二００００四０００號函可稽（本院卷一四九頁）。
    本院斟酌臺大醫院以其醫學專業人員就董忠仁就診之所有病歷資料已為詳細判讀
    分析，其上開鑑定結果應為可採。
  (三)綜上，並無證據證明董忠仁已患有高血壓或心肌梗塞疾病，從而董忠仁與上訴人
    訂立系爭契約時，在「書面詢問」內打勾「ˇ」，表示其無高血壓及心肌梗塞之
    疾病，並無未盡其「據實說明」之義務。故上訴人以董忠仁違反保險法第六十四
    條第一項規定，抗辯依同條第二項規定解除契約，即非有據，不生解除契約之效
    力。
五、董忠仁之死亡，是否為意外致死？
  (一)被上訴人主張董忠仁係意外致死，雖為上訴人否認，並抗辯：董忠仁係因心肌梗
    塞死亡，被上訴人未能證明董忠仁係意外死亡，不得請求保險金云云。經查：
  (1)國泰福利團體傷害保險、國泰鍾愛終身壽險之平安保險附約及國泰美滿人生（３
    １２）終身壽險附加家庭型傷害特約部分，依系爭契約規定，必須要保人「意外
    傷害故」，保險人始負給付保險金額之責任。又依國泰福利團體傷害保險單條款
    第四條第二項約定所謂意外傷害事故，指非由疾病引起之外來突發事故。故所謂
    之意外死亡，與一般人之觀念中所指之「意料之外」死亡者不同，保險人、保險
    受益人就保險契約所約定之「意外死亡」之事實，所應負之舉證責任範圍，應以
    個案個別認定。
  (2)本件董忠仁係於恆春鎮運動會參加拔河比賽時昏倒在地，經送醫急救不治死亡，
    並無外傷，業經證人尤錦洙於警訊陳稱：董忠仁參加在恆春國中操場舉行拔河比
    賽，董忠仁突然昏倒，沒有明顯外傷，送醫死亡等語（前述相驗卷五、六頁），
    復有相驗死亡證明書及董忠仁屍體照片附於相驗卷可稽，足認董忠仁之死亡係於
    拔河中突然死亡，顯然即為一般所稱「猝死」或「頓死」。又造成「猝死」或「
    頓死」之原因很多，非由醫學專業判斷，一般人無法舉證死亡原因為何，故雖保
    險受益人向保險人求償，對「意外」應負舉證責任，但在本件「猝死」之情形，
    董忠仁因無他殺之嫌，故其屍體未經解剖，被上訴人即保險受益人所負之舉證責
    任只需證明董忠仁係因激烈之拔河過程突然死亡及平時身體健康為已足，自係已
    證明董忠仁之死亡非屬內在原因死亡，應認其已證明董忠仁係意外死亡，而被上
    訴人對此已盡其舉證責任，已如前述，至於上訴人抗辯董忠仁非意外死亡，對其
    抗辯有利於己之事實，即對董忠仁係因高血壓、心肌梗塞等身體疾病所引起死亡
    之原因，應負舉證責任。
  (3)上訴人雖以台灣屏東地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗結果，相驗死亡證明
    書上直接引起死亡之疾病或傷害先行原因欄記載：「心肌梗塞」，證人即法醫師
    郭仁雄並於本院證稱：我判斷是因為心肌梗塞死亡等語為據。然查，證人郭仁雄
    於相驗死亡證明書上直接引起死亡之疾病或傷害先行原因欄記載：「心肌梗塞」
    ，依其於本院所證稱：我是參考屏東恆春醫院之急診醫師告知董忠仁曾經有因心
    臟病方面疾病就診，再參考董忠仁身材比較胖，發生時機，從事有壓力性的拔河
    運動，當時瞳孔放大，身體沒有外傷，所以判斷為心肌梗塞云云（本院卷九十二
    頁）。但依董忠仁之前在屏東恆春分院、屏東縣南門醫院就診情形，其無高血壓
    ，亦高血壓性心臟病。其心律不整不會增加心臟猝死之危險性，也不會導致心臟
    猝死。並無證據證明其患有「陳舊性心肌梗塞」。其血脂異常，會提高心臟血管
    疾病之罹患率及死亡率，但與此次猝亡，並無全然之因果關係。有前述臺大醫院
    函可稽，故證人郭仁雄以屏東恆春分院醫師之告知及身材等考量，遽判定董忠仁
    係因心肌梗塞死亡，並於相驗死亡證明書為此死亡原因記載，自無可取。
  (4)又依臺大醫院鑑定董忠仁死亡原因，認為董忠仁於激烈之拔河運動時突然死亡，
    並無摔倒及外傷，顯然死因為「猝死」。造成猝死原因，心肌梗塞為一可能病因
    ，而非致命性心律不整或其他少見之原因，如心肌病變，瓣膜性心臟病亦為可能
    原因。追究既往之病史僅有血脂異常及陣發性心房顫動（兩者均與猝死發生無因
    果關係），故無法判定或預知董忠仁是否原有自身病變。再者，董忠仁之猝死無
    外傷之證據，臨床所見，猝死的病因頗為多樣，包括突發心室性快速不整脈，腦
    血管瘤破裂，主動脈嚴重剝離等，此些病因很多平常並不明顯，不易預知。本件
    董忠仁之猝死，無法認定係其自身病變，惟其猝死僅能猜測與該拔河激烈運動時
    可能有關等情，有臺大醫院前述函及九十二年七月二日校附醫秘字第九二００二
    ０六六七八號函可稽（本院卷一五０、二二二、二二三頁）。
  (二)綜上，意外事故，固會引起體傷，即會有因此項突發外來事故而造成人肢體傷害
    或致器官功能異常，惟外部並無明顯可視之痕跡而內部確存有障礙者，亦包括在
    內，董忠仁雖無外傷，但既有激烈拔河運動之外來因素，其於此運動時猝死，且
    無法證明董忠仁生前有與此猝死發生因果關係之疾病，上訴人又不能證明該死亡
    係因董忠仁之自身疾病引起之事故，則被上訴人主張董忠仁之死亡係意外致死之
    事實，應可採信。
六、綜上所述，董忠仁係因外來、偶然性事故造成身體內部存有障礙之意外而死亡，
    該意外危險事故與死亡之間，有相當因果關係，且其並無保險法第六十四條第一
    項違反告知之義務，從而被上訴人本於保險契約受益人之地位，訴請求上訴人應
    給付被上訴人之保險金額共一千萬元，為有理由。又依國泰鍾愛終身壽險契約條
    款第十四條第二項約定「被保險人於本契約有效且於繳費期間內身故者，本公司
    另加計按日數比例計算當期已繳付之未到期保險費，併入身故保險金內給付」，
    故上訴人應將董忠仁當期繳納未到期保險費二萬六千零九十二元部分退還董忠仁
    之全部繼承人，因除被上訴人外之其餘繼承人均將債權讓與被上訴人，為上訴人
    所不爭執（本院卷二二八、二二九頁），依保險契約及債權讓與契約，被上訴人
    請求上訴人給付二萬六千零九十二元，亦為有理由。又系爭契約約定保險人遲延
    給付保險金（包括應併入保險金給付之應退還保險費），應按年利一分計付利息
    （國泰鍾愛終身壽險契約條款第十八條），上訴人對此亦未爭執，故被上訴人請
    求上訴人給付一千零二萬六千零九十二元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十一年
    六月二十九日起至清償日止，依系爭保險契約所約定利息即按週年利率百分之十
    計算之遲延利息，洵屬正當，應予准許。原法院為被上訴人勝訴判決，並無不合
    ，上訴人上訴指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月  三十一      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  簡色嬌
~B2法      官  陳真真
~B3法      官  沈建興
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    一        日
~B法院書記官  黃琳群
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
