【裁判字號】    92,上易,847
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                   九十二年度上易字第八四七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因業務侵占案件，不服台灣高雄地方法院九十二年度自字第八二號中華民國
九十二年四月十八日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決（除據上論斷欄漏載刑事訴訟法第三百四十
    三條，特予補正）認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記
    載之事實、證據及理由。（如附件）。
二、被告甲○○上訴意旨以其為業績，削價賣貨，以達成公司目標，期能繼續任職，
    養家糊口，被告觸犯本案實有不得已之理由，原審量刑過重云云。惟查，被告所
    持前開上訴理由，僅屬犯罪之動機及緣由，原審判決已予以審酌；而被告侵占金
    額高達新台幣二百五十七萬餘元，且尚未與自訴人公司成立民事上和解，自訴人
    公司亦具狀表示為維持公司聲譽及管理之必要，不能輕宥被告，本院認原審量處
    被告有期徒刑一年二月，尚稱妥適。本件被告之上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  梁雅華
中    華    民    國      九十二      年      七      月    三十一    日
本件論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
