【裁判字號】    92,附民,113
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        九十二年度附民字第一一三號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因毀損案件（九十二年度上易字第四八號），原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴駁回。
      事      實
一、原告聲明求為判決，被告等應連帶賠償原告新台幣（下同）貳拾萬元，及自本訴
    狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。其事實上陳述略稱
    ，被告二人自九十年十二月二十五日起至九十一年一月七日止，共對原告夫妻所
    有二部汽車連續刺破輪胎二十個，因依侵權行為法律關係爰求為判決如訴之聲明
    ；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴毀損案件，業經本院判決無罪在案。依照首開規定，自應駁回原告
附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月     三十一     日
                                    臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                        審判長法官  吳水木
                                              法官  趙文淵
                                              法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  彭筱瑗
中    華    民    國      九十二      年       八     月        四      日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
