【裁判字號】    92,上訴,1139
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決         九十二年度上訴字第一一三九號
    上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣屏東地方法院九十二年度訴字第一六○號中
華民國九十二年四月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署九十
一年度偵字第三三六八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年十二月間自任會首，在屏東縣屏東市○
    ○路七二四巷二一號五樓之住處，召集互助會，分別邀集告訴人丁○○、甲○○
    、丙○○等人入會，詎被告基於偽造文書之犯意，在互助會單上虛列「林賽麗」
    為會員，連同會首共計二十六會，約定每人每會為新台幣 (下同)二萬元，採外
    標方式標會，每月二十日在前揭處所開標，會期至九十三年二月止。而被告利用
    會員彼此間互不相識及未親自前往標會之機會，於九十一年四月二十日二十時許
    ，偽填「林賽麗」之姓名於標單上，並於開標時持偽造之標單參與競標行使而得
    標，足生損害於林賽麗。嗣於九十一年五月間，被告因病住院，該互助會無法繼
    續如期開標，告訴人丁○○、甲○○、丙○○等人幾經打聽後，始知悉上情。因
    認被告涉犯刑法第二百十六條、第二百二十條第一項、第二百十條之行使偽造私
    文書罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應為無罪之諭知。刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。本件公訴人認被告涉有前開偽造文書罪嫌，無非以證人林賽麗於偵查中
    證稱不知有該會，係債權人向伊要錢時告知已標下該會始知悉等語，及告訴人等
    所提之互助會單一紙，以為論據。惟訊據被告堅決否認有何虛列會員林賽麗之姓
    名於標單上，並以其名義偽造標單參與投標之偽造文書犯行，辯稱：林賽麗的會
    是丁春枝邀的，丁春枝原先共幫我邀四個會員，後來黃芽不要參加，所以丁春枝
    每月交六萬元會款給我，後來林賽麗抽到會，我將會款交給丁春枝，林賽麗的標
    單係丁春枝寫的，我並未虛列林賽麗名義，亦未偽造文書等語。經查：
（一）被告於九十年十二月間自任會首，召集每會金額二萬元，共計二十六會之互助
      會情事，業據被告於偵查及原審審理中自承在卷，並有告訴人等所提之互助會
      單一紙附卷可稽。雖該互助會單上記載有會首林賽麗之姓名，而林賽麗於偵查
      中亦到庭證稱未參加乙○○之互助會等語（見偵查卷第十頁第三行），惟其亦
      於該次偵訊中證稱：「與她（指被告）不熟，是經由我同學丁春枝介紹才認識
       」、「當初丁春枝打電話問我是否要跟會，我告訴她景氣不好，不要跟．．
      一開始丁春枝告訴我，她要當會首，關於那個會我根本就不知道」等語（見偵
      查卷第九、十頁），足見被告與林賽麗並不認識，亦未接洽跟會情事，而係由
      丁春枝接洽、處理。尚難遽以證林賽麗證稱未跟會即遽為不利於被告之認定。
（二）丁春枝曾幫被告找四個會員，後來有部分人未參加，才由丁春枝找人頂下，並
      由其按月繳交會款予會首即被告，而被告並不知悉實際係何人繳交之會款情事
      ，業據證人丁春枝於偵查中證稱：「原本林賽麗有說要考慮參加，才將其列的
      名單，後來她稱不參加，惟會單已印好，我才找羅淑娟頂下」、「（另有何人
      是妳找的？）陳中海、鍾和金，他們後來又不參加，會單已印出，我才以他們
      的名義參加，會錢都是我繳」等語（見偵查卷二十九頁第八、九行、第三十頁
      第六至九行），及於原審審理中證稱：「（林賽麗的會頂讓給羅淑娟的事情，
      被告乙○○是否知情？）被告乙○○並不知情」、「（羅淑娟的會錢如何交給
      被告乙○○？）會錢都是我交給被告乙○○的，我沒有告訴她說這是何人的會
      錢，因為我一次都繳給被告乙○○三個會的錢，也就是每月給被告乙○○六萬
      元會錢，就是陳中海、鍾和金，還有羅淑娟的會錢一共六萬元，所以我不用特
      別解釋會錢是誰的」、「（九十一年四月時羅淑娟標下該會，標單係何人寫的
      ？）是羅淑娟託我幫她寫的，開標的地點是在我家，也就是屏東市○○路我的
      住處開標」等語（見原審卷第十七頁），核與被告於原審審理中陳稱：「當初
      證人丁春枝是幫我邀四個會，後來是黃芽不要參加」等語相符（見原審卷第十
      七頁）；再丁春枝將前開以林賽麗名義參加之互助會轉讓予證人羅淑娟，並由
      丁春枝以林賽麗名義寫標單，將得標款項交予羅淑娟情事，亦經證人羅淑娟於
      偵訊時證稱：「（妳有參加乙○○招的自九十年十二月到九十三年二月的互助
      會？）有」、「（為何會單上沒妳的名字？）我是透過丁春枝的介紹才加入的
      ，我是用丁春枝的名義跟的，所以會單上沒有我的名字」、「（為何會單上亦
      無丁春枝的名字？）我都透過丁春枝處理，連會單都未看過，因我與丁女很好
      ，我信任她」、「今年五月份，乙○○住院我無法繳會款，後來我都透過丁春
      枝繳會款」等語（見偵查卷第三十五頁至三十六頁），另觀之前開告訴人所提
      之互助會單上並無丁春枝、羅淑娟等人名義，顯見丁春枝確曾為被告招攬四個
      會員，嗣後因部分會員不願參加，始由丁春枝全權處理，並繳交此部分會款予
      被告。故綜合前開證人林賽麗、羅淑娟、丁春枝等人證詞，益見就被告招攬之
      前開互助會，其中關於會員林賽麗部分，確係由丁春枝處理，並代羅淑娟轉繳
      交此部分會款予被告，是被告辯稱未於會單上虛列林賽麗名義，亦未偽造林賽
      麗名義書寫標單等語，自堪採信。
（三）被告係為前開互助會之會首，雖對於何人參加其招攬之互助會、會員為何人有
      知悉之義務及必要，以了解會首與會員間之權利義務關係。惟民間之互助會中
      ，亦不乏會員一人以多人或他人名義參加而由其一次繳納數會會款（如母以子
      女多人身分跟會，惟子女不知悉），以免他人或親朋知悉其實際跟會之狀況，
      或因會員事後無法支付會款而找他人頂下之情形，是於此情形，甚難要求會首
      了解一人以多人名義跟會而統籌由該人繳交多會會款之實際跟會人之情形。故
      自難以被告係會首，對於會員之經濟狀況、實際有無跟會、有無私下轉讓等情
      形應知悉，而未知悉，即認被告有前開偽造文書之故意。
（四）至於證人丁春枝固因詐欺案件經原審另以九十一年自字第三七號判處有期徒刑
      三年二月，而被告亦曾於該案件中以證人身分出庭作證，有該判決書附卷可稽
      ，惟證人證詞可信與否，非經其陳述即可遽以採信，仍須就其他之事證加以佐
      證而判斷。故雖被告曾於證人丁春枝詐欺案件中作證，而證人丁春枝亦於本件
      被告偽造文書中作證，惟本件丁春枝之證詞之所以可採，係因與證人林賽麗及
      羅淑娟之證詞相互佐證以觀，已如前述，故尚難以證人丁春枝與被告曾互相於
      彼此之案件中作證，即遽認證人丁春枝之證詞不可採信。
（五）綜上，自難僅憑被告之互助會單上有林賽麗之名義，且已由丁春枝代為投標標
      取會款交予羅淑娟，即認被告有虛列會員名義，並以其名義填寫標單之偽造文
      書情事。
三、綜上所述，公訴人所舉之證據，不足以證明被告涉有公訴意旨所指之虛列會員名
    義並偽填標單得標之行使偽造文書罪嫌，此外復查無其他積極證據，足資認定被
    告犯罪，揆諸前開說明，既不能證明被告犯罪，依法自應為無罪之諭知。原審認
    不能證明被告犯罪，因而為被告無罪之判決，核無不合，檢察官上訴仍執前詞，
    指摘原判決不當，上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官朱文彬到庭執行職務。
中      華      民國    九十二      年    七        月    三十一  日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃蕙芳
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本)「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  郭蘭蕙
中    華    民    國      九十二      年       七      月    三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
