【裁判字號】    92,毒抗,148
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第一四八號
    聲  請  人
    即抗告  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右抗告人因被告聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二年五月三
十日裁定（九十二年度毒聲字第三四一四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
甲○○施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十二年三月十七日午間十二時三十分許回溯
    二十四小時內之某時，在不詳處所施用第二級毒品ＭＤＭＡ，為警於同年月十七
    日凌晨三時許在高雄市苓雅區○○○路一四０號「侏儸紀ＰＵＢ」處上開處所執
    行臨檢查獲之事實，訊據被告雖矢口否認犯行，然被告所採尿液送交高雄市立凱
    旋醫院檢驗結果，呈毒品ＭＤＭＡ陽性反應，有該院尿液檢驗成績書一件可稽，
    其施用毒品犯行，堪予認定。爰依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒
    處分執行條例第三條第一項規定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒等語。
二、經查：
  (一)本件被告為警查獲後所採尿液（代號：Ｌ七－八三七號），經警送交高雄市立凱
    旋醫院以免疫學分析法及ＧＣ／ＭＳ法檢驗結果，確呈第二級毒品ＭＤＭＡ陽性
    反應，此有該院九十二年四月二日高市凱醫檢字第００九四三號尿液檢驗報告，
    暨嫌疑人尿液採證代碼對照表各一件附卷可稽。是被告空言否認並非可採，其施
    用第二級毒品ＭＤＭＡ犯行明確。
  (二)被告前於八十九年間曾因施用毒品案件，經台灣高雄少年法院裁定觀察勒戒，認
    無繼續施用毒品傾向，而為不付審理裁定，此有卷附臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一份在卷可參，是本件被告應屬「二犯」甚明。
三、原裁定認被告施用毒品犯行明確，予以裁定觀察勒戒，固非無見。然被告所犯本
    件係屬「二犯」，原裁定漏未審酌被告前開「一犯」施用毒品事實，遽依前開聲
    請意旨，而依毒品危害防制條例第二十條第一項規定，認被告此次犯行係屬「一
    犯」，尚有未洽。聲請人提起抗告指摘原裁定不當，為有理由，應由本院將原裁
    定撤銷，且認有必要自為裁定如主文第二項所示。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百十三條，毒品危害防制條例第二十條第三項（反面規
定）、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月     三十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  黃蕙芳
                                        法官  張意聰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  王婉蓉
中    華    民    國      九十二      年      七      月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
