【裁判字號】    90,再,56
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    塗銷地上權登記等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十年度再字第五六號
      再審原告    乙○○
                  丁○○
                  丙○○
                  己○○
      共    同
      訴訟代理人  甲○○  住屏.
      再審被告    戊○○  住屏.
右當事人間請求塗銷地上權登記等事件，再審原告對於中華民國八十八年十月十二日
本院八十七年度上字第四九八號第二審確定判決，提起再審之訴，本院判決如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      事實及理由
一、再審之訴顯無再審理由者，得不經言詞辯論，以判決駁回之，民事訴訟法第五百
    零二條第二項定有明文。
二、再審原告主張：訴外人薛榮仁於再審原告之父邱火生民國七十四年十一月十五日
    依據臺灣屏東地方法院七十四年度訴字第一四五六號民事確定判決申請系爭八九
    ０地號共有土地分割時，擅自偽造未經實際勘測之地上權位置圖附和簽呈。嗣於
    八十八年五月十二日，鈞院審理八十七年度上字第四九八號案件，在屏東地政事
    務所勘驗時，就法官所訊問：「你於分割卷中之簽呈中所述之附圖(一)(二)是指那部
    分？」，證稱：「地上權設定位置圖影本係附圖(一)（分割前），分割原圖左側的
    圖是（分割後）的圖是附圖(二)。」、「那影本是以前的人影印下來的，測量時就
    找不到原本，前面的人怎麼留下來，我不知道。」等語，並經具結在卷，薛榮仁
    顯涉有偽證罪嫌，而前審判決基礎之證物即地上權設定位置圖、地上權分割圖顯
    係薛榮仁所偽造。又再審原告丙○○及妻甲○○屢向屏東地政事務所申請地上權
    設定位置圖，地政人員洪玉清、陳佑定均回函答覆略稱：「：：：地上權人邱得
    龍先生於四十年三月十七日申請地上權設定登記時，並未向本所申請地上權位置
    勘測，本所並無該地上權位置圖，：：：。」等語，有屏東地政事務所函可憑。
    茲以地政人員洪玉清、陳佑定前揭函覆，堪認邱育琳、邱得龍並未提出地上權位
    置圖，屏東地政事務所亦無系爭地上權位置圖存在，乃前審判決竟認確有系爭地
    上權位置圖，並資為裁判之基礎，顯有錯誤。而前揭函覆既係未經斟酌之證物，
    且如經斟酌再審原告應可受較有利益之判決等情，爰依民事訴訟法第四百九十六
    條第一項第九款、第二項及同條第一項第十三款之規定，提起再審之訴，求為：
    (一)原確定判決廢棄。(二)確認再審被告於再審原告所有坐落屏東縣長治鄉○○段八
    九０之六地號土地之地上權面積超過０．０一三七四九公頃部分不存在。(三)再審
    被告應將於再審原告所有坐落屏東縣長治鄉○○段八九０之六地號土地所為地上
    權登記面積超過０．０一三七四九公頃部分予以塗銷之判決。
三、按依民事訴訟法第四百九十六條第一項第九款為判決基礎之證物係偽造或變造者
    ，始得提起再審之訴；又民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款所謂當事人
    發現未經斟酌之證物或得使用該證物者，係指在前訴訟程序不知有該證物，現始
    知之，或雖知有此證物而不能使用，現始得使用者而言（最高法院三十二年上字
    第一二四七號判例意旨參照）。又當事人以發現未經斟酌或得使用之證據為聲請
    再審之理由者，必以該證據若經法院斟酌可受較有利益之裁判者為限，最高法院
    十八年上字第七一０號亦著有判例。經查：
  (一)本院前訴訟程序，為再審原告敗訴之判決，係以下列理由為其判決基礎：
    按於一宗土地內就其特定部分申請地上權登記時，應提出位置圖，土地登記規
      則第一百零三條第一項定有明文；又該位置圖應由擬設定各該權利人會同土地
      所有權人或管理人向該管登記機關申請土地複丈，地籍測量實施規則第二百零
      五條第二款規定足參，則依上開規定，邱育琳（即再審原告之父）與邱得龍（
      再審被告之父）於三十八年六月三十日申辦系爭地上權登記時，所需檢附之文
      件即包括地上權位置圖，亦即邱育琳與邱得龍當時辦理本件地上權登記時，曾
      向登記機關提出地上權位置圖，嗣並會同向該管登記登記機關申請土地複丈，
      始完成登記，此有系爭土地登記簿謄本及再審被告提出之他項權利證明書影本
      、地上權設定位置圖影本等附卷可憑，堪認本件系爭地上權設定以合法完成登
      記。既經登記完成，自以登記事項為準，上述地上權設定位置圖上固記載有「
      邱得龍外一人」等字，惟申請登記及實際完成登記之地上權人既為邱得龍一人
      ，自無從認尚有其他地上權人，自應以經登記之事項為準。
    再審原告所提出之三十八年六月二十五日承諾書影本，除記載「範圍位置」為
      「全部」外，對於地上權之位置記載係以斜線標示出其特定範圍，而該斜線範
      圍大小即包括系爭土地之大部分，依其圖示比例觀之，幾占約三分之二之多，
      顯然超出四十一坪甚多，尤其嗣於三十八年十一月三十日經地政機關於受理登
      記申請時，就系爭地上權之位置圖複丈之結果，亦與上開承諾書所記載之地上
      權範圍大致重疊，足證系爭地上權之面積確如土地登記簿謄本所載之一分零八
      毛無訛。
    況系爭地上權登記已逾四十載，而再審原告之先人邱育琳及其後之人邱火生均
      迄未提出任何異議，且再審原告曾以地上權期限屆滿、登記無效或地上權設定
      之目的失其存在等事由提起請求塗銷系爭地上權登記之訴訟，於該諸多訴訟時
      ，亦未表示系爭地上權登記之位置及面積有不相符合之情形，亦未表示上開承
      諾書有何經塗改情事，再審原告亦未舉證資為所稱承諾書被塗改之認定。
    系爭地上權登記申請資料之登記案卷，已經屏東地政事務所依規定之保存年限
      而辦理銷毀，業據本院前往該所勘明，並據證人即該所檔案室管理員劉豐益結
      證屬實，且據該所函附有關該案卷銷毀之相關函件資料等附卷足稽，是本件系
      爭地上權設定登記自應以土地登記簿謄本為準據。
    系爭地上權原設定於未分割前之八九０地號，七十五年七月二十九日始辦理分
      割為二筆，一為八九０地號由再審被告取得，八九０之六地號由再審原告取得
      ，然依地上權為物權之性質，仍存續於分割後之土地，地政機關於分割登記時
      ，將地上權移登於再審原告取得之八九０之六地號，自屬當然，此有土地登記
      簿謄本可稽；至共有人對於共有物之使用權係及於於共有物之全部，則邱育琳
      縱同意設定一分零八毛之地上權予邱得龍並未超出其權利範圍；又再審被告之
      父同意再審原告於系爭土地蓋屋使用，不能以此即謂系爭地上權設定範圍較登
      記面積為小；又邱得龍申請地上建物總登記之面積縱僅四十一點五坪，亦係其
      得使用其地上範圍之權利，非他人得以過問，亦無法資為系爭地上權僅為四十
      一坪之證明。
    因認再審原告請求確認再審被告於再審原告所有坐落屏東縣長治鄉○○段八九
      ０之六地號土地之地上權面積超過０．０一三七四九公頃部分不存在暨應將上
      開地上權登記面積超過０．０一三七四九公頃部分予以塗銷，為無理由，不應
      准許。
  (二)再審原告主張其父邱火生於七十四年十一月十五日依據臺灣屏東地方法院七十四
    年度訴字第一四五六號民事確定判決申請系爭八九０地號共有土地分割時，訴外
    人薛榮仁擅自偽造地上權分割圖附和簽呈，並擅自將承諾書所載之面積四十一坪
    ，偽造為一分零八毛，及於本院審理時證稱：測量時，便找不到地上權設置圖原
    等語，足見為判決基礎之證物係偽造不實云云。然查：
    本院為再審原告敗訴判決係依憑再審原告所提出之三十八年六月二十五日承諾
      書影本，與三十八年十一月三十日經地政機關於受理登記申請時，就系爭地上
      權之位置圖複丈結果，及如土地登記簿謄本所載系爭地上權之面積一分零八毛
      為基礎，並非再審原告所謂之地上權分割圖，已如前述，再審原告亦不能舉
      證證明薛榮仁有偽造地上權分割圖及將承諾書所載之面積四十一坪，偽造為一
      分零八毛之事實。
    至薛榮仁於本院審理八十七年度上字第四九八號在屏東地政事務所勘驗時，雖
      稱：「地上權設定位置圖影本係附圖(一)（分割前），分割原圖左側的圖是（分
      割後）的圖是附圖(二)。」、「那影本是以前的人影印下來的，測量時就找不到
      原本，前面的人怎麼留下來，我不知道。」等語，上開證詞尚難認為薛榮仁構
      成偽證罪責，此亦有卷附台灣屏東地方法院檢察署八十九年度偵字第五六八三
      號檢察官不起訴處分書可稽。原確定判決亦非以再審原告所謂之地上權分割
      圖及薛榮仁之證詞為判決基礎，已如前述。是再審原告主張原確定判決有民事
      訴訟法第四百九十六條第一項第九款、第二項之再審事由，自無可採。
  (三)再審原告另主張丙○○及妻甲○○屢向屏東地政事務所申請地上權設定位置圖，
    地政人員洪玉清、陳佑定均回函答覆略稱：「．．．地上權人邱得龍先生於四十
    年三月十七日申請地上權設定登記時，並未向本所申請地上權位置勘測，本所並
    無該地上權位置圖，：：：。」等語，地政人員洪玉清、陳佑定前揭函覆，堪認
    邱育琳、邱得龍並未提出地上權位置圖，屏東地政事務所亦無系爭地上權位置圖
    存在，乃前審判決竟認確有系爭地上權位置圖，並資為裁判之基礎，顯有錯誤。
    而前揭函覆既係未經斟酌之證物，且如經斟酌再審原告應可受較有利益之判決云
    云，並據提出屏東縣屏東地政事務所八十八年四月六日八八屏所地二字第五０九
    一號、八十八年八月十一日八八屏所地二字第一三五四四號函為證。經查：
    再審原告所提出屏東縣屏東地政事務所八十八年四月六日八八屏所地二字第五
      ０九一號、八十八年八月十一日八八屏所地二字第一三五四四號函，再審原告
      在前訴訟程序事實審言詞辯論終結前隨時可使用並主張，核與民事訴訟法第四
      百九十六條第一項第十三款所謂發現未經斟酌之證物之再審理由不合。
    系爭地上權登記申請資料之登記案卷，已經屏東地政事務所依規定之保存年限
      而銷毀，已如前述。原確定判決因認系爭地上權設定登記自應以土地登記簿謄
      本為準據。是洪玉清、陳佑定上開函文縱予斟酌亦不能影響原確定判決之基礎
      而為有利再審原告之裁判。
    再審原告主張原確定判決有民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款之再審
      事由，亦無可採。
四、綜上所述，本件再審之訴核與民事訴訟法第四百九十六條第一項第九款、第二項
    及同條第一項第十三款所定再審理由不符。從而，再審原告提起再審之訴，顯無
    理由，不應准許。爰不經言詞辯論而以判決駁回之。
五、據上論結，本件再審之訴顯無理由，爰依民事訴訟法第五百零二條第二項、第七
    十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  曾錦昌
~B2法      官  沈建興
~B3法      官  魏式璧
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
，應於上訴後二十日內向本院提出理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。上訴
時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十二    年      八      月    五        日
~B法院書記官  張文斌
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
