【裁判字號】    92,上,65
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十二年度上字第六五號
      上  訴  人  乙○○
      被上訴人    甲○○
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月十一日臺灣澎湖地方
法院九十一年附民字第九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事實及理由
一、被上訴人起訴主張：上訴人於民國九十一年三月二十日下午六時三十分許，在澎
    湖縣馬公市烏崁里二十八之一號住處後方空地，趁被上訴人不注意之際，持撿拾
    而來之粗型角鐵條一支突然猛擊被上訴人頭部，致被上訴人受有頭皮撕裂傷二處
    （前額深及顱骨併有顱骨骨折壓迫大腦前葉額之撕裂傷一處及右側頂葉頭皮撕裂
    傷一處）之頭部外傷、顱內出血（前述前額骨骨折處合併有硬腦膜上出血）及右
    眼創傷性眼神精病變等傷害而當場昏倒在地，嗣經送醫急救開刀，始倖免於難，
    爰依侵權行為之法律關係，請求上訴人給付精神上所受之損害新台幣（下同）五
    百萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。（
    其中四百五十萬元部份，原審判決被上訴人敗訴，被上訴人提起附帶上訴，於本
    院審理中撤回附帶上訴而確定）。於本院聲明：上訴駁回。
二、上訴人未於言詞辯論期日到庭，亦未具狀陳述，僅於原審陳稱，目前經濟狀況不
    佳，無法賠償等語。上訴聲明：原判決廢棄；被上訴人在第一審之訴駁回。
三、上訴人經合法通知未於言詞辯論期日到庭，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款之情事，爰依被上訴人之聲請由其一造辯論而為判決。
四、被上訴人主張上訴人於上開時地持撿拾而來之粗型角鐵條一支突然猛擊被上訴人
    頭部，致被上訴人受有頭皮撕裂傷二處（前額深及顱骨併有顱骨骨折壓迫大腦前
    葉額之撕裂傷一處及右側頂葉頭皮撕裂傷一處）之頭部外傷、顱內出血（前述前
    額骨骨折處合併有硬腦膜上出血）及右眼創傷性眼神精病變等傷害而當場昏倒在
    地之事實，業據其提出國軍澎湖醫院附設民眾診療服務處診斷證明書二份為證，
    並為上訴人於原審所不爭執，且上訴人上開傷害之犯行，亦經本院判刑確定，經
    本院調閱九十一年度訴字第四二號刑事卷核閱無訛，堪信為真實。
五、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身
    體、健康、名譽、自由、信用隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大
    者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條
    第一項前段、第一百九十五條第一項分別定有明文。經查，本件被上訴人既因上
    訴人之故意傷害行為致受有前述精神上損害，上訴人之行為與被上訴人之損害間
    有相當因果關係，於此當負損害賠償責任。本院審酌被上訴人因本件傷害，受有
    頭皮撕裂傷二處（前額深及顱骨併有顱骨骨折壓迫大腦前葉額之撕裂傷一處及右
    側頂葉頭皮撕裂傷一處）之頭部外傷、顱內出血（前述前額骨骨折處合併有硬腦
    膜上出血）及右眼創傷性眼神精病變等傷害，其身體、精神所受痛苦，自難言喻
    。爰審酌被上訴人以打零工為生，上訴人則為澎湖縣環保局之臨時清潔工，每月
    薪資一萬六千元，其二人之經濟狀況、身份地位、傷害程度等一切情狀，認被上
    訴人請求之精神慰藉金五十萬元部分，尚屬合理，應予准許。
六、綜上所述，被上訴人基於侵權行為之法律關係，請求上訴人給付精神上損害賠償
    五十萬元及自起訴狀繕本送達之翌日即九十一年十月九日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。是原判決命上訴人為上開給付，並
    為假執行之宣告，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決有誤，求予廢棄改判，為
    無理由，應予駁回。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第三百八
    十五條第一項前段，第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  簡色嬌
~B2法      官  陳真真
~B3法      官  沈建興
右為正本係照原本作成。
本件判決不得再上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
~B法院書記官  林明威


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
