【裁判字號】    92,家抗,74
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度家抗字第七四號
      抗  告  人  財政部國有財產局台灣南區辦事處
      即被繼承人易金田之遺產管理人
      法定代理人  甲○○
右抗告人因與相對人美商花旗銀行股份有限公司等間指定遺產管理人事件，對於中華
民國九十一年十二月二十六日臺灣高雄地方法院九十一年管字第二五號所為裁定提起
抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：原審就被繼承人易金田並無配偶及子女，僅有大陸之姊姊易
    淑華與妹妹易淑梅，依相對人之聲請而選定伊為遺產管理人，惟易金田可能有負
    債超過遺產而形同破產之情形，再者，如由伊為遺產管理人，倘負債大於資產，
    則伊所耗費之時間、人力均難以金錢衡量，不僅國庫利益受損，亦造成浪費國家
    資源於特定人之不公現象，原裁定尚有不當，爰請求廢棄等語。
二、經查，本件被繼承人易金田於九十一年一月七日死亡並無配偶及子女，僅有大陸
    之姊姊易淑華與妹妹易淑梅，且未立有遺囑，業經原審依職權查證屬實，而相對
    人為易金田之債權人，自得以利害關係人身分聲請選任遺產管理人，並經斟酌結
    果，而選任抗告人為遺產管理人，即無不當。又選任遺產管理人為法院職權行使
    之事項，如無違背法令及經驗法則，或受選任人有得拒絕擔任之正當事由外，應
    不得執為抗告之依據。經查，本件就被繼承人易金田在台灣並無配偶及子女為繼
    承人，無人可管理其遺產，如選任在大陸之姊妹為管理人，出入境不易，並不適
    當，而抗告人為國家管理財產之機關，則由其為遺產管理人，應屬適當，自不得
    在未經實際管理前，即以可能有負債超過遺產或浪費時間、人力等事宜之預測，
    為拒絕擔任之論據，且抗告人為政府機關，與被繼承人間無利害關係，復有相當
    之專業能力足以勝任管理職務，況遺產管理在性質上非僅為被繼承人消極管理其
    遺產而已，因該遺產已不屬繼承人所有，而國庫亦有其取得財產利益之期待權，
    具有某種程度之公益性，則抗告意旨認原裁定不當，求予廢棄，即無理由，應予
    駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第二十八條、第八條第二項、民事
    訴訟法第四百九十二條第一項、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  簡色嬌
~B2      法官  陳真真
~B3      法官  沈建興
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  林明威


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
