【裁判字號】    92,苗簡,604
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第六四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五
一○號），本院判決如左：
    主      文
乙○○以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日；又行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月
，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之以丁○○、丙○○之名義偽造之文書壹份
沒收。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之以丁○○、丙
○○之名義偽造之文書壹份沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百零五條恐嚇罪、第二百十六條、第二百十條
    之行使偽造文書罪、第三百十條第一項誹謗罪。被告偽造私文書後復持以行使，
    其偽造之低度行為已為行使之高度行為吸收，不另論罪；其所犯行使偽造私文書
    及誹謗二罪間有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五條後段規定，從重之偽造
    私文書罪論處；又被告所犯恐嚇罪及行使偽造私文書罪，犯意各別，行為互殊，
    應分論併罰。爰審酌被告無不良前科紀錄，素行良好、犯罪動機、手段、對他人
    所生危害及損害、與被害人甲○○○業已促成和解（此有和解書乙份在卷可稽）
    及犯罪後態度等一切犯罪情狀，分別量處如主文所示之刑及定其應執行刑，並均
    諭知易科罰金之折算標準及定其應執行刑。扣案之以丁○○、丙○○之名義偽造
    之文書一份，依刑法第二百十九條規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，刑法第三百零五條、第二百十六條、第二百十條、第三百十條第一項、
    第五十五條後段、第五十一條第五款、第四十一條第一項前段、第二百十九條，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日
                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   古  紹  霖
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
