【裁判字號】    92,交聲,78
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院交通事件事裁定                    九十二年度交聲字第七八號
    移
    受 處 分人
    即 異 議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所苗
栗監理站九十二年四月二十八日所為之處分（竹監駕裁第５４—ＧＢ0000000
號裁決書)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人所有ＩＫＵ—七一二號重型機車，於民國（下同）九十
    年六月十日十六時四十五分於台中市○○路處為台中市警察局交通警察隊第六分
    隊舉發「紅線停車，駕駛離座。」，違反道路交通處罰條例第五十六條第一項第
    四款規定，本站乃於九十二年四月二十八日製開裁決書，裁決應處罰鍰新台幣一
    千二百元整。
二、本件異議理由略以：異議人好像已繳納違規罰鍰或無違規云云。
三、按「汽車駕駛人停車時，有左列情形之一者，處新台幣六百元以上一千二百元以
    下罰鍰：四、在設有禁止停車標誌、標線之處所停車者。」，道路交通管理處罰
    條例第五十六條第一項第四款定有明文。
四、經查：苗栗監理站電腦收據檔暨郵撥查詢檔，並無中市警交字第ＧＢ00000
    00號違規單繳費記錄，此有九十二年六月十六日所列印之違規收據查詢報表卷
    可考，且異議人上述異議理由，僅憑其口述，未有任何文書、資料或物品佐證。
    綜上所述，異議人所辯，尚難採信，原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新
    台幣一千二百元，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
五、異議人受合法通知無正當理由未到庭，爰不待其到庭陳述逕行裁定，附此說明。
六、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日
                                      臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官   古  紹  霖
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
