【裁判字號】    92,苗簡,354
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第三五四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六○九
號），本院判決如左：
    主      文
乙○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。又於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役參拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。應執行拘役捌拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百三十五條第一項之妨害公務執行罪及同法第
    一百四十條第一項之侮辱公務員罪。被告所犯上開二罪間，犯意各別，罪名不同
    ，應予分論併罰。爰審酌被告之素行，犯罪之手段係酒後以三字經辱罵執法公務
    員冀徒手攻擊、拉扯執行公務之警員及犯後承認犯行，尚知悔悟，犯罪所生之危
    害及犯罪後坦承犯行且已與告訴人達成民事和解，態度良好及檢察官之求刑等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準暨定其應執行
    之刑與易科罰金之折算標準。至檢察官起訴被告所犯刑法第二百七十七條第一項
    傷害罪嫌部分，依刑法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人
    甲○○與被告在起訴後達成和解，並經告訴人具狀撤回告訴，有和解書及撤回告
    訴狀等附卷可稽，本應另為不受理之判決，惟該部分既係與被告所犯之第一百三
    十五條第一項之妨害公務罪部分依想像競合（聲請人認屬牽連犯乙節，容有誤會
    ）之裁判上一罪關係聲請簡易判決處刑，爰不另為不受理之諭知，附此敘明。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百三
    十五條第一項、第一百四十條第一項、第五十一條第六款、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   古  紹  霖
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
