【裁判字號】    92,聲,183
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度聲字第一八三號
    聲  請  人  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許勝發
    代  理  人  江永相
右聲請人因萬泰商業銀行股份有限公司苗栗分公司與甲○○、乙○○間請求變換提存
物事件，對本院於民國九十二年七月十八日所為裁定聲請更正錯誤，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院始得以裁定更正之，民事訴
    訟法第二百三十二條第一項規定甚明。此於裁定亦準用之，同法第二百三十九條
    亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人原以其分公司即萬泰商業銀行股份有限公司苗栗分公
    司名義聲請變換提存物，並經裁定准予變換在案，茲因變換後之提存物係無實體
    公債，致以聲請人分公司名義聲請不符中央銀行主管機關之規定，為此聲請將前
    開裁定之聲請人名義更正為聲請人萬泰商業銀行股份有限公司。
三、經查，本院九十二年度聲字第一八三號變換提存物事件之聲請人為萬泰商業銀行
    股份有限公司苗栗分公司，而本院於九十二年七月十八日所為裁定亦係以萬泰商
    業銀行股份有限公司苗栗分公司為聲請人，並無何誤寫情事，業據本院調卷查明
    無訛，是聲請人聲請更正前開裁定聲請人名義為萬泰商業銀行股份有限公司，核
    與首揭規定即有不合，為無理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                臺灣苗栗地方法院民事庭
                                            法      官    王萬金
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                            法院書記官    白孝慈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
