【裁判字號】    92,苗簡,586
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第五八六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第四八四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命壹包含袋重零點肆玖公克沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。被
    告施用毒品前之持有毒品行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌
    被告無前案紀錄，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙件在卷可稽，但其一
    再施用毒品，理應重罰，惟念其施用毒品僅戕害個人身心健康，及犯後坦白承認
    犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。扣案之安非他命一包含袋重○‧五六公克，係屬毒品危害防制條例第二條第二
    項第二款之第二級毒品，扣除經取用以進行檢驗之○．○七公克外，驗餘之安非
    他命一包含袋重○．四九公克，爰依同條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   古  紹  霖
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
