【裁判字號】    92,苗簡,539
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第五三九號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八八
八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○無故侵入他人住宅，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以百元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零六條第一項之侵入住宅罪。又被告前因竊盜等案
    件經臺灣台東地方法院判處應執行刑有期徒刑二年六月確定，並於八十八年四月
    十五日縮刑期滿假釋出獄，並於八十九年三月二十四日假釋期滿執行完畢（詳檢
    察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄之記載），有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一紙在卷可稽，其於執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，應依刑
    法第四十七條規定，論以累犯並加重其刑。爰審酌被告有傷害、賭博、竊盜等罪
    之前案記錄、犯罪動機及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百零
    六條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年     七     月    三十一    日
                                      台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   古  紹  霖
中      華      民      國      九十二    年     七     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
