【裁判字號】    92,苗簡,581
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第五八一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第二六七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○未經許可，持有刀械，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。扣案之武士刀壹把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第七行「傷害案件」更正為「妨害公務案件」外，其餘犯罪事實
    部分及證據部分均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項之規定。查被
    告曾於八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件及妨害公務案件，經台灣新竹地
    方法院判處有期徒刑八月、十月確定，經裁定定其應執行刑為有期徒刑一年四月
    ，於八十六年八月二十九日因縮短刑期假釋出監，甫於八十六年十二月十八日假
    釋期滿未經撤銷，有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，其於有期徒刑執行完畢後，五年以內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑。爰審
    酌被告有贓物、偽造文書、麻醉藥品管理條例及妨害公務等多項前案紀錄、所持
    有之違禁刀械數量及犯罪後坦承犯行，知所悔悟，態度尚稱良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之武士刀一把
    為槍砲彈藥刀械管制條例列管之刀械（有苗栗縣警察局刀械鑑驗小組苗警栗刑字
    第○九二○○二六○九六號工作紀錄表附卷可考），係違禁物，應依刑法第三十
    八條第一項第一款之規定宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項，刑法第十一條前段、第四十七條
    、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   古  紹  霖
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
