【裁判字號】    92,苗簡,518
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第五一八號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二○四七號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之棒球棍壹支沒收。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實第二行「竟持木棒毆打李女」之記載，應予更正為「竟持棒球棍
    毆打李女」外，其餘部分及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告有賭
    博前科，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷可稽、犯罪動機、手段
    係持棒球棍毆打告訴人、告訴人受傷程度、被告犯後供承犯行及未能與告訴人達
    成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。至扣案之棒球棍一支，為被告所有，供其犯本件傷害罪所用之物，爰依
    刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一
    項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日
                                      台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   古  紹  霖
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
