【裁判字號】    92,易,274
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二七四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  二.
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一九六八號、第一九
七二號、第二一九四號），本院判決如左：
    主      文
丙○○故買贓物，累犯，處有期徒刑月；又連續竊盜，累犯，處有期徒刑捌月，扣
案之鑰匙貳支沒收；應執行有期徒刑拾月，扣案之鑰匙貳支沒收。
    事      實
一、丙○○前因竊盜案件，於民國九十年三月五日經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑
    二月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，甫於九十一年六月十七日（起訴書
    誤載為十八日）執行完畢，猶不思悔改，明知年籍、真實姓名不詳之成年男子所
    販賣序號000000000000000號，ＮＯＫＩＡ牌八二五○型行動電
    話機一支，係屬來路不明之贓物（該行動電話機係丁○○所有，於九十一年八月
    七日，在苗栗縣竹南鎮○○路五六巷三十號前之自小貨車內失竊），竟於同年八
    月八日，在新竹市中興百貨前，以新臺幣﹙下同﹚二千八百元之代價，向上揭姓
    名不詳之人買受，於取得上揭行動電話機後，再以三千三百元之價格轉售予不知
    情之陳讌靂（已由檢察官另為不起訴處分），嗣經警循線查獲。丙○○復另行基
    於意圖為自己不法所有之竊盜概括犯意，先於九十二年五月十二日凌晨零時許，
    在苗栗縣竹南鎮○○路與環市路○段路口處，持之前向甲○○借用車號ＩＸ｜九
    三二九號自用小貨車時，所自行複製之該車鑰匙二支，竊取甲○○所使用之上開
    自用小貨車。同日凌晨一時三十分許，丙○○復承上揭竊盜犯意，駕駛上揭所竊
    得之車號ＩＸ｜九三二九號贓車，前往苗栗縣造橋鄉大西村高鐵施工工地，趁無
    人之際，徒手竊取工地內乙○○管理之鋼筋一批二十一支（價值一萬五千元），
    嗣於得手後，將鋼筋置於上開贓車內，經警發現當場查獲，始查悉上情。
二、案經乙○○訴由苗栗縣警察局竹南分局報請台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告丙○○於本院審理中坦承不諱（參見本院九十二年六月十二
    日訊問筆錄第二、三頁、九十二年七月二十二日審判筆錄第二、三、四頁），並
    據證人陳讌靂於警訊中證述明確，核與告訴人乙○○、甲○○於警訊中指訴情節
    相符，並有贓物認領保管單三紙、照片五幀、中華電信股份有限公司、台灣大哥
    大股份有限公司、遠傳電信股份有限公司、和信電訊股份有限公司雙向通聯紀錄
    各一份附卷可稽，且有被告所有供行竊用之鑰匙二支扣案可資佐證，是被告上揭
    自白確與事實相符。從而，本件事證明確，被告右揭故買贓物及竊盜犯行，均堪
    認定，應予分別依法論科。
二、核被告丙○○所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及第三百四十九條
    第二項之故買贓物罪。被告先後二次竊盜犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成
    要件相同之罪名，顯均係出於概括犯意為之，為連續犯，所犯竊盜犯行部分，應
    依刑法第五十六條之規定，論以一罪，並加重其刑。被告所犯上開二罪，犯意各
    別、行為互殊、罪名互異，應予分論併罰。又被告前因竊盜案件，於民國九十年
    三月五日經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑二月，如易科罰金，以三百元折算一
    日確定，甫於九十一年六月十七日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一紙在卷可稽，其於受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞加重其刑。爰審酌被告前有竊盜犯罪
    前科，顯見被告素行不佳、犯罪動機、所生危害程度及犯罪後於本院審理中坦承
    犯行，知所悔悟，犯後態度尚佳及檢察官具體求刑如主文所示之刑等一切情狀，
    分別量處如主文所示之刑，並合併定其應執行之刑，以示懲儆。至扣案之鑰匙二
    支係被告所有，供其行竊用之工具，業據被告於本院審理中供述甚明，爰依刑法
    第三十八條第一項第二款之規定予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第三百四十九第二項、第四十七條、第五十一條第五款、第三十八條第
一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳義聰到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      七    月    三十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                      法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                      書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年      八    月      四      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百四十九條第二項：
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
