【裁判字號】    92,苗簡,580
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第五八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一○
二四號），本院判決如左︰
    主   文
甲○○連續擅自以出租之方法侵害他人之著作財產權，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
扣案盜版「大開殺戒」之ＶＣＤ肆片均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除第一點第二十六字以下「蔡培」更正為「乙○○」外，其
    餘部分均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告所為，係犯修正前著作權法第九十二條之擅自以出租方式侵害他人著作財
    產權罪。按被告犯罪後，著作權法第九十二條業已於九十二年六月六日修正，並
    於同年七月九日經總統公佈，於同年七月十一日生效，修正前著作權法第九十二
    條規定：「擅自以公開口述、公開播送、公開上映、公開演出、公開展示、改作
    、編輯、出租之方法侵害他人之著作財產權者，處三年以下有期徒刑，得併科新
    臺幣十五萬元以下罰金。」，修正後同法第九十二條第一項則規定：「意圖營利
    而以公開口述、公開播送、公開上映、公開演出、公開傳輸、公開展示、改作、
    編輯或出租之方法侵害他人著作財產權者，處三年以下有期徒刑、拘役，或併科
    新臺幣七十五萬元以下罰金」，比較新舊法之結果，以舊法有利於被告，依刑法
    第二條第一項但書之規定，本件自應適用修正前之規定。其先後多次侵害他人著
    作權之行為，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之
    犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條論以一罪，並依法加重其刑。爰
    審酌被告無前案記錄，足見其素行良好、為尋求與告訴人和解而遭詐騙二十萬元
    、違法出租之光碟片僅有二部（四片）、犯後尚能坦承犯行，態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之盜版「大開殺戒
    」之ＶＣＤ四片，為被告供犯罪所用之物，且均屬被告所有，業據被告供陳在卷
    ，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、
    第四百五十四條第二項，修正前著作權法第九十二條，刑法第十一條前段、第五
    十六條、第二條第一項但書、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   古  紹  霖
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
