【裁判字號】    92,苗簡,573
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第五七三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五三五號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同損壞他人汽車擋風玻璃及車身板金，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月
，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實除第一行第十九字後加「基於毀損他人之物之犯意聯絡」、第三
    行之「乙○○」更正為「陳國亮」及證據並所犯法條部分第三行、第四行之「乙
    ○○」均更正為「陳國亮」之外，其餘犯罪事實及證據部份均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百五十四條毀損罪。被告與三名不詳年籍姓名
    之成年男子就所犯毀損罪，彼等間有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。爰審
    酌被告無前案紀錄，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，足見其
    素行尚佳、犯罪動機、方法及犯罪後未能坦承犯行之態度及告訴人所受損害非輕
    （維修費用為新台幣六萬一千零五十元）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八
    條、第三百五十四條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   古  紹  霖
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
