【裁判字號】    92,苗簡,287
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第二八七號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第三一號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○連續傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之長柄鐮刀壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告先後對告訴
    人乙○○、丙○○○二次傷害犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係
    出於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重
    其刑。爰審酌被告有詐欺前科，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷可
    稽、犯罪動機係因停車問題、手段係以長柄鐮刀刀背毆打告訴人、告訴人所受傷
    害程度、被告犯後供承犯行及經調解仍未能與告訴人達成民事和解等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至扣案之長柄鐮
    刀一支，為被告所有，供其犯本件傷害罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項
    第二款之規定宣告沒收，附此敘明。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，刑法第五十六條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、第
    三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日
                                      台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   古  紹  霖
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
