【裁判字號】    92,交聲,84
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第八四號
    移送機關  交通部公路局新竹區監理所苗栗監理站
    異議人    甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所苗栗
監理站竹監苗字第裁五四─Ｆ00000000號交通事件裁決處分，聲明異議，本
院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通案件處理辦法第四條規定：「聲明異議案件之處理，除準用刑事訴訟
    法有關規定外，依本辦法之規定處理之」；又「聲明異議，應以司法狀紙，敘述
    異議之理由，提出於原處分機關為之。原處分機關應於接受異議書狀後五日內，
    將該案卷宗及有關證物，送交該管地方法院或其分院交通法庭」，「原處分機關
    就聲明異議之理由，得提出意見書；交通法庭認為有必要時，亦得限期命其提出
    」，「交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議權已經喪失者，應以裁定
    駁回之，但其不合法律上之程式可補正者，應先定期命為補正，逾期不補正者，
    即予駁回」；同辦法第十三條、第十四條及第十八條亦分別定有明文。
二、本件異議人既係聲明異議，而未依首揭辦法之規定，將異議書狀提出於原處分機
    關（交通部公路局新竹區監理所苗栗監理站），即逕向本院提起，核與前開規定
    未合，其異議不合法律上之程式；且其不合法律上之程式亦無從補正，爰依道路
    交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文所示。
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日
                                      臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   古  紹  霖
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
