【裁判字號】    92,苗簡,564
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    違反政府採購法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第五六四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被    告    戊○○○○程有限公司
    代 表 人    甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○○○程有限公司
    兼  代表人  丙○○
    被      告  己○○
    被      告  庚○○
右列被告等因違反政府採購法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第一八五五號），本院判決如左：
    主          文
丙○○、己○○、庚○○意圖影響採購結果，而借用他人名義投標，各處有期徒刑肆
月，如易科罰金，均以佰元折算壹日，均緩刑貳年。
丁○○容許他人借用本人名義參加投標，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折
算壹日，緩刑貳年。
戊○○○○程有限公司、乙○○○○程有限公司廠商之代表人，因執行業務意圖影響
採購結果，而借用他人名義投標，戊○○○○程有限公司、乙○○○○程有限公司各
科罰金新台幣肆萬元。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告丙○○、己○○、庚○○所為，均係犯政府採購法第八十七條第五項前段
    之罪；被告丁○○所為，係犯政府採購法同條第五項後段之罪；被告丁○○為被
    告華將公司之實際負責人，被告楊金生為被告茂青公司之實際負責人，因執行業
    務犯政府採購法之罪，對被告華將公司、茂青公司依同法第九十二條之規定，科
    以同法第八十七條第五項之罰金。爰審酌被告丙○○、己○○、庚○○、丁○○
    四人均無前案記錄，素行良好、犯罪手段、動機、目的及犯罪後之態度等一切情
    狀，且被告等均當庭表示願接受判處有期徒刑四月，緩刑二年，廠商華將公司、
    茂青公司各處罰金新台幣四萬元（參見台灣苗栗地方法院檢察署九十二年六月五
    日訊問筆錄），經審酌本件無第四百五十一條之一第四項但書之情形，依其請求
    量處如主文所示之刑，並各諭知易科罰金之折算標準。又被告丙○○、己○○、
    庚○○、丁○○等前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，事後並坦承犯行，經此刑之宣告後
    ，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰均予宣告緩刑二年，
    以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項
    、政府採購法第八十七條第五項、第九十二條、刑法第十一條前段、第四十一條
    第一項前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，本件不得上訴。
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   古  紹  霖
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
