【裁判字號】    92,訴,217
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                  九十二年度訴字第二一七號
    原      告  丙○○
    兼      右
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款規定起訴不合程式者，法院應以裁定
    駁回之；另按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必
    須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年七月二十五日當庭命原
    告於五日內補正，逾期未補正即駁回其訴，有本院九十二年七月二十五日言詞辯
    論筆錄在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十二    年    七     月     三十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                              法      官  黃佩韻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十二    年    七     月     三十一    日
                                              法院書記官  黃秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
