【裁判字號】    92,苗簡,633
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第六三三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度調偵字第四一四○
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺罪。被告與張永雙間，
    就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。爰審酌被告無前案紀錄
    ，素行良好、犯罪之手段係假冒實際從事耕作之農戶申領政府救助金、所詐領金
    額非高及犯後承認犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八
條、第三百三十九條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   古  紹  霖
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
