【裁判字號】    92,苗簡,631
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第六三一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六八五號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪除事實部份第九行之「同年四月二十二日」更正為「九十二年四月二十
    二日」、證據並所犯法條第三行及第七行之「ＭＢ─三六三七號」均更正為「Ｍ
    Ｂ─三六七八號」之外，其餘犯罪事實及證據部分均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告前因攜帶凶
    器竊盜車牌案件，經本院以九十年度苗簡字第四六二號判處有期徒刑六月，緩刑
    二年確定，竟不悔改，緩刑期內再犯本件之罪。爰審酌被告有毀棄損壞罪之前案
    紀錄（有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽）、犯罪動機及犯罪後坦承
    犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併予諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二
    十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日
                                      台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   古  紹  霖
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
