【裁判字號】    92,苗交簡,156
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第一五六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四三
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日；又因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪，及同法第二百八十四條第一項前段因過失傷害人罪。被告所犯上開二
    罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。被告酒醉駕車因而致人受傷，依法應
    負刑事責任，就其過失傷害部分，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項
    規定，加重其刑。爰審酌被告有竊盜、賭博等罪之前案紀錄，有台灣高等法院被
    告全國前案記錄表附卷可考、酒醉駕車，不尊重他人行車安全，呼氣酒精濃度值
    每公升一‧○八毫克，超過標準值甚多，肇事後迄今，尚未與被害人達成和解，
    及犯後坦白承認等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並分別諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段，道路交通管
    理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年     七     月    三十一    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   古  紹  霖
中      華      民      國      九十二    年     七     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
