【裁判字號】    92,苗交簡,236
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第二三六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一七０七號），經
本院認為宜以簡易判決處刑，而逕予判決如左：
    主      文
甲○○○○○○○○ MICHAEL DAVID（音譯：懷德海．邁克．大衛）服用酒類，不能安全駕駛
動力交通工具而駕駛，處罰金參萬元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類駕駛交通工具罪。爰審酌被
    告係初犯及其犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其因一時失慮，偶
    罹刑典，且事後坦承犯行，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因
    認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑二年，以啟自新（有關起訴被告另涉過失傷害
    罪部分，業經本院另以九十二年度交易字第二八號為不受理判決，附此敘明）。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                    法    官  楊 台 清
右正本證明與原本無異。
                                    書 記 官  李 達 成
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
