【裁判字號】    92,苗秩,34
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院簡易庭裁定                        九十二年度苗秩字第三四號
    移送機關  苗栗縣警察局苗栗分局
    被移送人  甲○○
右列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關於民國九十二年七月十八日以
南警刑字第○九二○○○九三五○號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主  文
甲○○於公務員依法執行職務時，以顯然不當之行動相加，尚未達強暴脅迫之程度，
處罰鍰新臺幣壹萬元。
    事實及證據理由
一、移送人於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
（一）查獲時間：民國九十二年七月十六日十時四十三分。
（二）地點：苗栗縣竹南鎮竹南國中海口分校預定地內。
（三）行為：被移送人於右揭時、地在苗栗縣政府所舉辦之竹南鎮興建垃圾資源回收
      廠公開說明會上，因不滿會議進行，一時氣憤拉扯主席台上之桌子，其行為顯
      然已違反公務員依法執行職務時，以顯然不當之行動相加。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
（一）被移送人於警訊時之自白。
（二）採證錄音帶暨現場蒐證錄影帶各乙卷。
（三）證人潘國燕於警訊時之供述。
三、依社會秩序維護法第四十五條第一項、第八十五條第一款，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，向本庭提出抗告
狀。
                                          書記官   古  紹  霖
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
