【裁判字號】    92,苗簡,583
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第五八三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四五○三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪。爰審酌被告於民
    國七十四年間曾因犯賭博罪經法院判處罰金一千元之前科紀錄，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可按、本件犯罪動機、目的、犯罪對告訴人所生損害額
    度非小、犯後能坦白承認犯行並與告訴人成立調解，惟未能依調解內容確實履行
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    三十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計
算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官   楊  慧  萍
中      華      民      國    九十三    年      四      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
