【裁判字號】    92,苗簡,576
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第五七六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六四
七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
扣案之偽造「紀紹平」、「卓俊宏」、「賴佑化」及「羅銘偉」之印文、署押各乙枚
、偽造「紀紹平」之印章乙枚及「紀紹平」
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條、第二百十條之行使偽造私
    文書罪。被告偽造署押行為為偽造私文書之部分行為、偽造私文書為行使行為之
    低度行為，應為行使偽造私文書之高度行為吸收，均不另論罪。又被告所犯多次
    偽造特許證與行使偽造私文書犯行，時間緊接、所犯均係犯罪構成要件相同之罪
    ，顯皆係基於概括犯意而為之，應依刑法第五十六條，論以連續犯並加重其刑。
    再其所犯上開二罪間，有方法結果之連續關係，依刑法第五十五條後段規定，從
    一重之行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告素行、犯罪動機、目的及犯罪後之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之偽造
    「紀紹平」、「卓俊宏」、「賴佑化」及「羅銘偉」之印文、署押各乙枚、偽造
    「紀紹平」之印章乙枚，依刑法第二百十九條規定均沒收；扣案之「紀紹平」身
    分證乙只，為因犯罪所得之物且屬被告所有，依刑法第三十八條第一項第三款沒
    收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十二條、第二百十條、第五十
    五條後段、第四十一條第一項前段、第二百十九條、第三十八條第一項第三款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   古  紹  霖
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
