【裁判字號】    92,苗小,291
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決                    九十二年度苗小字第二九一號
    原      告  保證責任苗栗縣竹南信用合作社
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖萬柒仟陸佰柒拾捌元，及自民國九十二年四月十三日起至清
償日止，按年息百分之十二計算之利息，並自民國九十二年五月十四日起至清償日止
，遲延繳款期間未滿六個月者，按上開利息加計百分之十之違約金，遲延繳款期間超
過六個月者，按上開利息加計百分之二十之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟貳佰捌拾陸元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、查本件原告主張略以：被告於民國九十二年三月十三日向原告借款新台幣（下同
    ）十萬元，立有借據及授信約定書，被告應依約如期清償本息。惟被告自九十二
    年四月十三日起即未清償本息，尚積欠如主文第一項前段之本金等語，業據其提
    出借據及授信約定書等件為證，而被告經受合法通知，並未到場爭執或提出書狀
    作陳述以供審酌，自堪信原告之主張為真實。從而，原告依借貸契約之法律關係
    ，對於被告為主文第一項所示之請求，於法自無不合，應予准許。
三、本件屬小額訴訟，爰依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規定，應依職權宣告
    假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第四百三十六條之二十三、第四百三十六條第二項、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七     月    三十一     日
                                    臺灣苗栗地方法院簡易庭
                                        法      官  李麗萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                        法院書記官  蕭雅馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
