【裁判字號】    92,苗簡,534
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第五三四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                己○○
                甲○○
                戊○○
                乙○○
                丁○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一九五七號、二○四四號），本院判決如左：
    主  文
丙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，而經營電子遊戲
場業，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之賭博性電子遊戲機
滿貫大亨陸台、黃金舞台肆台、財神貳台、鑽石賓果貳台、黃金世界壹台、超級賓果
連線壹台、七七七賓果連線壹台、水果精靈壹台（含ＩＣ板計拾捌片）及賭資新臺幣
柒佰伍拾元、代幣伍佰拾柒枚、彩票貳仟柒佰拾張均沒收。
己○○、甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，而經營
電子遊戲場業，各處拘役參拾日，如易科罰金，均以佰元折算壹日。扣案之賭博性
電子遊戲機滿貫大亨陸台、黃金舞台肆台、財神貳台、鑽石賓果貳台、黃金世界壹台
、超級賓果連線壹台、七七七賓果連線壹台、水果精靈壹台（含ＩＣ板計拾捌片）及
賭資新臺幣柒佰伍拾元、代幣伍佰拾柒枚、彩票貳仟柒佰拾張均沒收。
戊○○、乙○○、丁○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。扣案之賭博性電子遊戲機滿貫大亨陸台、黃金舞台肆台、財
神貳台、鑽石賓果貳台、黃金世界壹台、超級賓果連線壹台、七七七賓果連線壹台、
水果精靈壹台（含ＩＣ板計拾捌片）及賭資新臺幣柒佰伍拾元、代幣伍佰拾柒枚、彩
票貳仟柒佰拾張均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告丙○○、己○○、甲○○三人所為，均係犯電子遊戲場業管理條例第二十
    二條及刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。另被告戊○○、乙○○、丁○
    ○三人所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。被告丙○○、己
    ○○、甲○○三人就上開二罪，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。又
    被告丙○○、己○○、甲○○三人所犯上開二罪，有方法結果之牽連關係，依刑
    法第五十五條後段之規定，應從法定刑較重之電子遊戲場業管理條例第二十二條
    規定處斷。爰審酌被告丙○○有違反藥事法、贓物之前案紀錄，己○○、甲○○
    、戊○○、乙○○、丁○○均無前案紀錄之素行、各人犯罪情節輕重、犯罪動機
    、方法、手段、目的、擺設機具數量、非法經營時間久暫、被告丙○○於第一次
    經查獲後旋即再度犯同條之罪及各被告犯後均承認犯行之態度等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑，所處有期徒刑、拘役及罰金部分並分別諭知易科罰金及易
    服勞役之折算標準，以示懲儆。另扣案之賭博性電子遊戲機滿貫大亨六台、黃金
    舞台四台、財神二台、鑽石賓果二台、黃金世界一台、超級賓果連線一台、七七
    七賓果連線一台、水果精靈一台（含ＩＣ板計十八片）及代幣五百十七枚、彩票
    二千七百三十張均係當場賭博之器具；賭資新臺幣七百五十元係賭檯上之財物，
    均應依刑法第二百六十六條第二項之規定，併予宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第
    二十八條、第二百六十六條第一項前段、第五十五條後段、第四十一條第一項前
    段、第四十二條第二項、第二百六十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   古  紹  霖
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
