【裁判字號】    92,聲,401
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四一號
    聲明異議人
    即  受刑人  甲○○
右列聲明異議人因妨害公務案件，以檢察官執行之指揮不當，聲明異議，本院裁定如
左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：苗栗地方法院檢察署九十二年執字第一九九號檢察官之
    執行指揮顯有不當，按刑事訴訟法第四百四十二條有暫緩執行之規定，檢察官故
    意違背法務部七十九檢第一二七四四號函示規定，而違法執行錯誤之判決，本案
    明異議人已提起再審之訴，在該再審之訴未判決前，應停止本件執行云云。
二、按「聲請再審，無停止刑罰執行之效力。但管轄法院之檢察官於再審之裁定前，
    得命停止。」「受徒刑或拘役之諭知而有左列情形之一者，依檢察官之指揮，於
    其痊癒或該事故消滅前，停止執行：一、心神喪失者，二、懷胎五月以上者，三
    、生產未滿二月者，四、現罹疾病，恐因執行而不能保其生命者。」刑事訴訟法
    第四百三十條、第四百六十七條分別定有明文。又，依同法第十一條規定，指定
    或移轉管轄由當事人聲請者，應以書狀敘述理由向該管法院為之；而「聲請移轉
    管轄，應向該管法院為之，所謂該管法院，係指直接上級法院‧‧‧」（最高法
    院三十四年聲字第十一號判例參照）。
三、查本件聲明異議人甲○○於民國九十年二月間因妨害公務案件，經本院於九十一
    年十一月五日以九十一年度易字第五六四號判處有期徒刑八月，被告不服該裁判
    而向上級法院提起上訴，上級法院即台灣高等法院台中分院於九十二年一月二十
    一日認原判決並無不當，被告之上訴為無理由而諭知上訴駁回確定，本件聲明異
    議人就台灣苗栗地方法院檢察署檢察官執行之指揮（九十二年度執字第一九九號
    ）認為不當而聲明異議。惟查，依前開規定，被告聲請再審並無停止刑罰執行之
    效力，條文僅曰檢察官於再審之裁定前「得」命停止，故是否停止執行，係檢察
    官之職權，其當可自行斟酌是否停止執行，本件異議人又無上開刑事訴訟法第四
    百六十七條一至四款應停止執行之事由；是認檢察官執行之指揮並無不當，聲明
    異議人之聲明異議為無理由，應予駁回。另，聲明異議人聲請移轉台灣台北地方
    法院管轄，依前揭最高法院判例之見解，應向直接上級法院即台灣高等法院為之
    ，其向本院為之，於法即有未合，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第四百
    八十六條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官   古  紹  霖
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
