【裁判字號】    92,聲,508
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲丙
字一八四號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯如檢察官聲請書附表所示之罪應執行有期徒刑伍年肆月。
    理      由
甲○○因犯偽造有價證卷（檢察官聲請書附表所載行使偽造有價證券罪更正為偽造有
價證卷罪）等罪，經本院先後判處有期徒刑七月、五月、八月、三年二月、四月及五
月（詳如檢察官聲請書附表所載，其中九十一年度苗簡字第六二九號更正為九十一年
度苗簡字第三○二號），且分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核
認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一
條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    七    月    三十一      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年    八    月      四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
