【裁判字號】    92,苗交簡,191
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第一九一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四七四
五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第二行之第四字下補充「自小貨車」、第六行之倒數第七字前補
    充「重」外，其餘犯罪事實部分及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪。爰審酌被
    告甲○○有傷害之前案紀錄（有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽）、
    本件車禍，係因告訴人乙○○駕駛重機車，超速行駛且跨越分向限制線超越前車
    不當，肇事主因；而被告駕駛自小貨車，於劃有分向限制線路段違規左轉且未充
    分注意左側來車，為肇事次因，被告之過失程度雖相對較輕，仍不可以此免除過
    失之責，業經台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定屬實（有該鑑定委員會九
    十二年五月三十日府覆議字第九二一○三八五號函所附之覆議意見書附卷可稽）
    、及被告甲○○事後並未與被害人達成和解，犯後否認犯行且態度不佳等一切情
    狀，判處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百八
    十四條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日
                                      台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   古  紹  霖
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
