【裁判字號】    92,苗簡,579
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第五七九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名郭.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一七四
九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
擔保放款借據上連帶保證人欄內偽造之「乙○○」署押壹枚沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用簡易判決處刑書所載（詳如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。其盜用
    印章、偽造署名之行為係偽造私文書之階段行為，其偽造文書之低度行為復為行
    使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。爰審酌被告雖有賭博之前案紀錄
    ，惟未曾受有期徒刑以上刑之宣告，素行尚佳、犯罪動機、所生損害及犯後供承
    犯行、犯罪時與告訴人係夫妻關係、未獲告訴人同意而行使偽造私文書，惟已清
    償貸款，積極彌補犯罪對告訴人及保證責任苗栗縣竹南信用合作社所生之損害之
    良好態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
三、擔保放款借據上連帶保證人欄內偽造之「乙○○」署押一枚，應依刑法第二百十
    九條規定宣告沒收。至被告盜用告訴人印章蓋於擔保放款借據連帶保證人欄內之
    印文，因刑法第二百十九條所定不問屬於犯人與否均沒收之者，以偽造之印章、
    印文或署押為限，盜用者不在其列（最高法院四十八年臺上字第一五三三號判例
    參照），故不另宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第二
    項，刑法第二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項前段、第二百十九條，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   古  紹  霖
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
