【裁判字號】    92,苗簡,628
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第六二八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
                丁○○
                丙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四七二號
），本院判決如左：
    主      文
乙○○、甲○○、丁○○、丙○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹仟元，
如易服勞役，均以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告等所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項賭博罪。爰審酌被告乙○○、
    丁○○、丙○○均無前案紀錄，甲○○無不良紀錄（有台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表附卷可稽）及犯罪後均坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並分別諭知易服勞役之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百六
    十六條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日
                                      台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   古  紹  霖
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
