【裁判字號】    92,苗簡,612
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第六一二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續以詐術使人將本人或第三人之物交付，處有期徒刑伍月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪、第二百十六條
    、第二百十條之行使偽造私文書罪、第三百三十九條第一項、第二項之詐欺取財
    、詐欺得利罪。又被告與陳振豪間有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告
    偽造署押為偽造私文書之階段行為；又偽造私文書為行使偽造私文書之低度行為
    ，均不另論罪。又被告所犯行使偽造私文書罪與詐欺取財、詐欺得利罪間有方法
    結果之牽連關係，為牽連犯，應從法定刑較重之詐欺罪處斷。被告先後多次詐欺
    犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，應依刑法
    第五十六條規定論以連續犯，並加重其刑。爰審酌被告之素行，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可按、犯罪動機、目的、手段、盜刷詐得金額總計四萬
    三千六百六十六元、犯後已獲持卡之被害人諒解及被告前後供詞反覆，未能全盤
    承認等一切情狀，量處被告如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八
    條、第五十六條、第三百三十九條第一項、第二項、第二百十六條、第二百十條
    、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                         書記官   古  紹  霖
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
