【裁判字號】    92,苗簡,615
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第六一五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二七六八號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，未遂，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份除第一行第三字以下補充「前因違反電信法案件，經本院以九
    十年訴字第四○號判決判處有期徒刑六月確定，甫於九十二年一月二日執行完畢
    ，詎不知悔悟，竟」記載及第二行之「以用鑰匙插入徐秀菊所有」補正為「以自
    用鑰匙插入徐秀菊所有」之外，其餘部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪。被告
    尚未得逞即被發現，係未遂犯，依法應減輕其刑。又被告前因違反電信法案件，
    經本院判處有期徒刑六月，於九十二年一月二日執行完畢，此有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表乙份附卷可稽，其於五年之內，再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告有違反麻醉藥品管理條
    例、贓物罪、肅清煙毒條例、違反電信法等多項前科，素行不良、犯罪動機、手
    段、所竊取財物之價值及犯罪後飾詞以圖脫免刑責態度不佳等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，併予諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之鑰匙一支係被
    告所有，且供犯罪之用，依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，刑法第三百二十條第三項、第一項、第二十六條前段、第四十七條、第
    四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日
                                      台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                  法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   古  紹  霖
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
