【裁判字號】    92,交聲,62
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第六二號
    移 送機 關  交通部公路總局新竹區監理所苗栗監理站
    受處分人    誠鐵企業有限公司
    即異議人
    法定代理人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所苗栗
監理站九十二年四月四日所為之處分（竹監苗字第裁五四─Ｆ00000000號裁
決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件裁罰意旨略以：異議人公司所有牌照號碼Ｈ二─○二八○號自用一般小貨車
    於民國（下同）九十二年一月二十四日十時二十分在苗栗縣銅鑼鄉○○路○○路
    口，為苗栗縣警察局交通警察隊警員，以Ｆ00000000號舉發違反道路交
    通管理事件通知單逕行舉發「１．闖紅燈駛。２．不服指揮稽查而逃逸」，經移
    送機關依道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十條第一項暨違反道路交通管
    理事件統一裁罰標準及處理細則第四十一條第四項規定，於九十二年四月四日裁
    決上開Ｈ二─○二八○號自用一般小貨車所有人即異議人總計新臺幣（下同）五
    千七百元。ˉˉ
二、本件異議理由略以：異議人於九十二年一月廿四日駕駛Ｈ二─○二八○號自用一
    般小貨車，行經苗栗縣銅鑼鄉○○村○○路右轉平陽路直行，當日駕駛人未見沿
    路有何臨檢標示或警示停車檢查，況該路段車流量大，上開車輛正常行駛未違規
    ，且警員未能提供照片或錄影等違證據，異議人無法信服，爰聲明異議等語。
三、按道路交通管理處罰條例第五十三條規定汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交
    岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百元以上五千四百元以下罰鍰。又同條例第六
    十條第一項規定汽車駕駛人，駕駛汽車有違反本條例之行為，經交通勤務警察或
    依法令執行交通稽查任務人員制止時，不聽制止或拒絕停車接受稽查而逃逸者，
    除按各該條規定處罰外處新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰。又同條例第七條之
    二第一、四款亦規定汽車駕駛人有闖紅燈或不服稽查而逃逸之情形，當場不能或
    不宜攔截製單舉發者，得對汽車所有人逕行舉發處罰。
四、揆諸交通警員掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行
    政處分，係公務員基於職務上權力，依法就特定之具體事件所為具公法上效果之
    單方行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政處分當可被
    推定為真正，其據以依法處分之事實認定亦為正確無誤，此與民事訴訟法第三百
    五十五條第二項規定：「文書依其程式及意旨得認作公文書者，推定其為真正」
    之情形相同，本此公信原則，乃立法者賦予行政機關制定違反道路交通事件統一
    裁罰標準及處理細則，使執勤警員得當機處分，以達其維護交通秩序、安全之行
    政目的，反之，若謂公務員一切行政行為均需預留證據以證其實，則國家行政勢
    必窒礙難行，據此，刑事訴訟法就犯罪證據有關之規定中，與屬行政秩序罰之交
    通違規裁罰本質不合之部分，自不在準用之列。
五、經查，異議人雖否認有前開違規事實，惟原舉發機關於九十二年三月七日以苗警
    交簡字第○九二○○○五六八○號函復移送機關謂：「本案經向原舉發警員查證
    ：Ｈ二─○二八○號車，於違規時、地闖紅燈左轉平陽路，經執勤員警開啟警示
2   燈示意停車受檢，惟該車駕駛未配合並加速逃逸，執勤員警遂登記車號、車型、
    顏色，返局後經電腦查詢車籍資料相符，依道路交通管理處罰條例第七條之二規
    定：當場不能或不宜攔截掣單舉發者，得逕行舉發之。該車違規屬實，請依法裁
    處。」等語，此有苗栗縣警察局函影本乙紙附卷可稽。而掣單逕行舉發之苗栗縣
    警察局交通警察隊警員乙○○亦於九十二年五月十三日到庭證稱：「當時我跟小
    隊長從銅鑼，這部車Ｈ二─○二八○號淺綠色的車子，任意駛出路肩闖紅燈左轉
    ，任意行駛，我們馬上鳴警示燈，並且追他，後來追丟了，後來我們查電腦，知
    道這部車子在這附近，異議人他有看到警車」等語，此有本院當日訊問筆錄可參
    。本件雖未能當場拍照或錄影為證，且執勤警員因追躡不及而未能當場攔截製單
    舉發，惟執勤警員於查明車輛牌照號碼、車型、車身顏色，與違規車輛相符後，
    製單逕行舉發，並未違反首揭規定。另證人乙○○身為公職，與被告並無仇怨，
    自無設詞誣陷、身觸偽證重罪之必要，其證言應可採信。末查本件並無任何證據
    足資證明其有取締錯誤之情事，則執勤警員本其維護交通秩序、安全職責所為之
    舉發，自應受到合法、正確之推定，異議人即受處分人僅因舉發之警員未能以拍
    照或攝影取證即空言否認違規行為，尚難採信，其違反交通管理處罰條例第五十
    三條及第六十條第一項之事實，應堪認定。異議人之異議為無理由，應予駁回。
六、依道路交通案件處理辦法第十九條前段，裁定如主文。
中      華      民  國     九十二     年     七     月    三十一    日
                                      臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   古  紹  霖
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
