【裁判字號】    92,聲,528
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五二八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第一九九號、九十二
年度偵字第一九四六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案編號九十一入出字第三三二○一一七○號之偽造「中華民國臺灣地區旅行證」壹
張沒收。
    理  由
一、按因犯罪所用之物，以屬於犯人者為限，得沒收之，刑法第三十八條第一項第二
    款、第三項定有明文；又檢察官依第二百五十三條或第二百五十三條之一為不起
    訴處分或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬
    於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴訟法第二百五十九條之一亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰苗栗縣警察局頭份分局員警於民國九十一年九月廿八日廿三
    時四十分許，在苗栗縣頭份鎮頭份里十四鄰頭份二五五之四五號廷翔汽車旅館二
    ○五室房間臨檢時，查獲被告甲○違反國家安全法及涉有偽造文書罪嫌，並扣得
    其因犯罪所得之偽造「中華民國臺灣地區旅行證」（編號為九十一入出字第三三
    二○一一七○號、姓名為陳平）一張。經檢察官偵查結果，已於九十二年五月廿
    九日以九十二年度偵字第一九四六號對被告為職權不起訴處分在案，而扣案之上
    開偽造之旅行證，係被告所有因犯罪所得之物，爰依法聲請宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之編號為九十一入出字第三三二○一一七○號、姓名為陳平之偽
    造中華民國臺灣地區旅行證一張，依卷附事實，該偽造之「中華民國臺灣地區旅
    行證」上所附之照片，係由被告所提供，並於製作完成後即由被告所持有，顯然
    被告對所涉嫌偽造文書之犯行具有共同之意思聯絡與行為分擔，是該扣案之證件
    應屬供被告犯偽造文書罪所用之物，聲請人誤以為係「因犯罪所得物」，尚有未
    洽，惟參諸其餘部分，該部分之錯誤尚不影響本件聲請沒收之意旨，爰逕予變更
    之。此外，聲請人既就該案對被告業為不起訴處分，有不起訴處分書在卷可稽，
    揆諸首揭說明，本件聲請於法尚無不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第二百二十條、第二百五十九條之一條，刑法第三十八條第一項第
    二款、第三項，裁定如主文。
中      華      民國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                          法  官   楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   李  達  成
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
