【裁判字號】    92,訴,321
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度訴字第三二一號
    原      告  丙○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  李樂濟律師
    右二人共同
右原告與被告曾漢傑、張玉香、丁○○、乙○○間請求侵權行為損害賠償事件，原告
起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍佰伍拾貳萬壹仟貳佰元，
應徵第一審裁判費銀元貳萬零貳佰肆拾伍元，折合新臺幣陸萬零柒佰拾伍元。茲依
民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳
，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                臺灣苗栗地方法院民事庭
                                            法      官    王萬金
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                            法院書記官    白孝慈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
