【裁判字號】    92,撤緩,40
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人犯竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲乙字第一八二
號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜案件，前經台灣新竹地方法院於民國九十
    一年四月三十日以九十一年度易字第二八三號判決，判處有期徒刑五月，緩刑三
    年，於九十一年五月十九日確定在案。詎其於緩刑期內，即九十一年六月十五日
    （聲請人誤載為八月十日）犯侵占罪，經本院於九十二年三月二十五日以九十二
    年度易字第八一號判處有期徒刑八月確定在案，因而聲請將上述緩刑之宣告予以
    撤銷等語。
二、經核於法要無不合，依刑事訴訟法第四百七十六條及刑法第七十五條第一項第一
    款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    七      月    三十一      日
                                        台灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                            法  官   吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官   楊  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年    七      月    三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
