【裁判字號】    92,繼,180
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    拋棄繼承權
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                      九十二年度繼字第一八○號
 聲  請  人    戊○○
               乙○○
               己○○
               甲○○
               丙○○
 相  對  人    丁○○○
右聲明人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。
二、查本件聲明人之被繼承人丁○○○係於民國九十二年五月二十一日死亡，有
    謄本附卷可按，聲明人於當日即已知悉其得繼承，乃遲至民國九十二年七月二十
    二日始向本院聲明拋棄繼承權，顯逾二個月之期限，其聲明於法不合，應予駁回
    。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                      臺灣苗栗地方法院家事法庭
                                          法      官   張珈禎
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                          法院書記官   黃雅琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
