【裁判字號】    92,苗簡,622
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第六二二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第二七五五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條第二項所為之不得對被害人乙○○實施身
體或精神上不法侵害之行為裁定，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實部分及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第一款違反保護令罪。被告前
    因違反動產擔保交易法案件，經本院以九十一年度苗簡字第九一九號判處有期徒
    刑三月確定，甫於九十二年三月十六日徒刑易科執行完畢，竟不知悔改，五年內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌
    被告有違反動產擔保交易法之前案紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    紙在卷可稽、犯罪後坦承犯行之態度及告訴人就傷害罪部分已撤回告訴等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，家庭暴力防治
    法第五十條第一款，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日
                                      台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   古  紹  霖
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
