【裁判字號】    92,苗簡,593
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第五九三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二一七
五號），本院判決如左：
    主      文
乙○○○公然侮辱人，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按「刑法分則中公然二字之意義，祇以不特定人或多數人得以共見共聞之狀為已
    足」（司法院院字第二○三三號解釋可資參照），又刑法第三百零九條第一項之
    「侮辱」只須有蔑視或不尊重而輕蔑他人人格之行為即足構成，即對於他人作否
    定的評價，無論以言詞、動作等方式，均該當於侮辱之構成要件。查被告於不特
    定人皆可進入之苗栗縣公館鄉○○村○鄰○○路十二號其所經營之飲料店門口，
    因房租問題與其房東甲○○發生爭執，而以茶水潑向甲○○身上之行為，顯係蔑
    視或不尊重而輕蔑他人人格之行為，自有侮辱告訴人之意。核被告所為，係犯刑
    法第三百零九條第一項之公然侮辱罪。爰審酌被告無前科紀錄，有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表可資參考，足見其素行良好，惟迄今未賠償道歉，犯罪後態
    度不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役部分之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百零
    九條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   古  紹  霖
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
