【裁判字號】    92,苗簡,508
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第五○八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三二
三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元
折算壹日。又於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役貳拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。應執行拘役拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百三十五條第一項之妨害公務執行罪及同法第
    一百四十條第一項之侮辱公務員罪。被告所犯上開二罪間，犯意各別，罪名不同
    ，應予分論併罰。爰審酌被告有過失傷害、違反毒品為害防制條例之前案紀錄，
    犯罪之手段係酒後以三字經辱罵執法公務員暨出手毆打、拉扯執行公務之警員及
    犯後承認犯行，尚知悔悟，犯罪所生之危害及犯罪後坦承犯行，尚有悔意，態度
    良好等一切情狀；復參酌聲請人之求刑及宣告緩刑之請求；另查本件無刑事訴訟
    法第四百五十一條之一第四項但書之情形，是本院於聲請人求刑請求之範圍內，
    分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準暨定其應執行之刑。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十一
    條之一第四項前段，刑法第一百三十五條第一項、第一百四十條第一項、第五十
    一條第六款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、本判決係依刑事訴訟法第四百五十一條之一之所為判決，依刑事訴訟法第四百五
    十五條之一第二項之規定，不得上訴。
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   古  紹  霖
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
