【裁判字號】    92,簡上,24
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          九十二年度簡上字第二四號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  張智宏律師
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求給付會款事件，上訴人對於中華民國九十二年二月十一日本院苗栗簡
易庭九十一年度苗簡字第六二五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事實及理由
壹、上訴人方面，除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱略以：
一、因上訴人自民國八十九年十一月二十日起至九十二年二月二十日止，擔任合會會
    首之期間，未曾見過被上訴人或交付會單，亦未曾向被上訴人收取會款，上訴人
    否認被上訴人為系爭合會之會員。訴外人徐秀珍共計系爭合會四會，其中三會分
    別以「陳寶珠」、「鍾貴美」及「甲○○」等三姓名作為代號，會款均係由徐秀
    珍繳納，亦均由徐秀珍標取及簽收，是以，會單上所載「甲○○」姓名，並無年
二、上訴人僅曾接獲被上訴人一次電話，亦未曾告知各期之標金。被上訴人倘主張自
    九十年五月份起至九十年十二月份止，均曾以電話與被上訴人聯絡，並委託代標
    等利己事實，應負舉證責任。被上訴人就其如何以電話與上訴人聯絡乙節，前後
    供述不一，相互矛盾，違反常理。
貳、被上訴人方面，除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱略以：
一、被上訴人係依據訴外人徐秀珍之介紹，透過徐秀珍參加上訴人之系爭合會，所以
    被上訴人持有系爭互助會會員名單正本，且自八十九年十一月至九十一年六月，
    均委由訴外人徐秀珍轉交系爭合會會款予上訴人，會員名單上所載之「甲○○」
    ，自係被上訴人本人。
二、被上訴人早在九十年五月二十日開標前，以電話與上訴人聯繫，表明希望以上次
    得標金額加新台幣（下同）二百元投標，其後至九十年十二月份，每月二十日均
    有打電話給上訴人，詢問上次得標金額並表示要投標等語。迨至九十一年七月十
    七日被上訴人再度與上訴人聯絡，上訴人始告知已被徐秀珍標走云云。
參、本院得心證之理由：
一、本件首要爭執重點，係被上訴人是否即為系爭合會所載之「甲○○」？即被上訴
    人是否為系爭合會之會員？
（一）查由上訴人擔任會首，合會期間自八十九年十一月二十日起至九十二年二月二
      十日止，會員共二十八人，每會會金二萬元，於每月二十日晚間八時開標之系
      爭合會，會員名單上載有與被上訴人姓名相同之「甲○○」，且被上訴人持有
      系爭合會會員名單之正本等情，為兩造所不爭執。從而，應認系爭合會所載之
      「甲○○」，即為本件被上訴人；否則，恰為同名同姓之人，已屬少見，被上
      訴人又豈可能持有系爭互助會會員名單正本？
（二）參諸上訴人自承訴外人徐秀珍參加系爭合會共計四會，分別以「徐秀珍」本人
      名義及以「陳寶珠」、「鍾貴美」暨「甲○○」等他人之稱謂參加，核該四會
      僅一會為「徐秀珍」名義，其餘三會之稱謂均另有姓氏及名字，則上訴人雖係
      向訴外人徐秀珍招募合會，經由徐秀珍提供「甲○○」之名義而登載於會員名
      冊上，亦未查明「甲○○」之年籍資料，然其主觀上當知悉係稱為「甲○○」
      之人所參加，該人係徐秀珍以外而得以特定之第三人，顯非訴外人徐秀珍之別
      稱，否則，時下於一合會同時參加數會，或以別名參加合會者，所在多有，徐
      秀珍何須僅一會示以真名？而其他三會均用不同之稱謂？何以其他稱謂之姓名
      登載如此完整？
（三）是以，被上訴人主張其為系爭合會之會員「甲○○」，應堪採信；上訴人辯稱
      系爭合會會員名單所載之「甲○○」，係徐秀珍之別稱，徐秀珍方為會員云云
      ，委不足採。
二、本件次要爭執重點，係訴外人徐秀珍將被上訴人之合會標走，得標之效力是否及
    於被上訴人？
（一）查訴外人徐秀珍於九十年五月，以被上訴人「甲○○」名義得標之事實，為兩
      造所不爭執，並有兩造分別提出之系爭合會會員名單影本各一件附卷可證，堪
      予認定。被上訴人主張其未授權徐秀珍代為投標乙節，縱然屬實，惟觀諸被上
      訴人對上訴人毫無所識，僅透過徐秀珍之介紹，即參加系爭合會，且自八十九
      年十一月份起至九十年六月份止，共計八期之合會會款，均委由徐秀珍轉交予
      上訴人，從未有任何一期親自交付予上訴人，倘被上訴人無反對之意思表示，
      則衡諸常情，縱使上訴人主觀上認知徐秀珍非真正之會員，惟徐秀珍既得代理
      參加合會，並代理收受、交付每一期之會款，應亦有代理投標及收取標金之權
      限，實有表見代理之外觀情狀，是徐秀珍以被上訴人名義得標之效力，應及於
      被上訴人。否則，倘徐秀珍未詳實告知被上訴人即為真正之會員，或被上訴人
      未向上訴人表示其為會單所載之會員「甲○○」，則上訴人如何知悉真相？強
      將徐秀珍冒標之風險歸由上訴人承擔，顯非公允。反之，被上訴人實有風險管
      理之機會，其得於參加系爭合會前先與上訴人直接聯繫，亦得親自交付合會會
      款予上訴人，與上訴人直接見面或接洽，惟其從未與上訴人會面，合計八期之
      合會會款亦均委由徐秀珍轉交，則系爭合會遭徐秀珍冒標之風險，理應歸由有
      風險管理機會之被上訴人承擔。
（二）被上訴人雖稱其早在九十年五月二十日開標前，以電話與上訴人聯繫，表明希
      望以上次得標金額加二百元投標，其後至九十年十二月份，每月二十日均有打
      電話給上訴人，詢問上次得標金額並表示要投標，迨至九十一年七月十七日被
      上訴人再度與上訴人聯絡，上訴人始告知已被徐秀珍標走云云。惟查，上訴人
      自始均堅詞否認曾於徐秀珍代為得標前接獲被上訴人之電話，且被上訴人就上
      開利己之事實，亦從未舉證以實其說，已難採信。參諸兩造從未見過面，被上
      訴人即率爾參加系爭合會，會單係經由徐秀珍轉交，合計高達八期之會款，亦
      從未直接交付予上訴人，一律基於對徐秀珍之信任，而全權委託其參加合會、
      代收會單、轉交會款，則被上訴人是否會慎重其事地，每月均另以電話向上訴
      人查證得標金額及委託投標，或循往常委託徐秀珍之慣例，僅向徐秀珍查證得
      標金額及委託投標，甚有疑義。
（三）再者，兩造於九十二年六月十九日當庭直接對質時，被上訴人就其如何以電話
      與上訴人聯絡乙節，辯稱略以：「在徐秀珍得標前，我沒有見過上訴人，我把
      會款交給徐秀珍，請徐秀珍轉交給上訴人，會單是徐秀珍交給我的。我曾經打
      電話給上訴人詢問得標的金額，以作為我下次欲投標之參考，我們是在晚上八
      點開標，我大約是在七點多開標前，打電話給上訴人詢問上個月之得標金額，
      我同時告知上訴人要依上一次之得標金額加貳佰元作這一次之投標金額，我每
      一次都說要投標，我在當天八點以後，或是在第二天問上訴人是否有得標。我
      從九十年五月份起，都有打電話給上訴人。九十二年一月二十一日所附之原證
      一會單上之標金是我自己寫的，這是我打電話給上訴人後所記載之金額，上訴
      人通常只有告訴我得標之金額，但是沒有告訴我是何人得標的，只有在九十年
      十月及十一月才有告訴我得標人的名字。九十年五月二十日我有委託上訴人以
      上月得標金額加上貳佰元來代標。五月份那一次我詢問到四月份的得標金是新
      台幣肆仟柒佰元，我覺得太高了，所以我五月份那一次，沒有要標。我在原審
      的意思是我在九十年五月時我有打電話，並不是說我在九十年五月份時有委託
      代標。九十二年六月二日之答辯狀所載之內容是我的意思。」云云。則九十年
      五月二十日開標前，被上訴人究竟曾否打電話委託上訴人代標？是否以上月得
      標金額加上貳佰元來委託代標？被上訴人當庭說詞反覆不一，與其書狀載明該
      日開標前曾以電話委託上訴人代為投標等內容亦相左。又依被上訴人所言每期
      開標前均委託依上期得標金額加貳佰元作為此次投標金額，及於開標後向上訴
      人查詢開標結果，則如會單所載之得標金額所示，九十年六月份、八月份或十
      一月份之得標金僅分別為二千八百元、三千六百元、四千五百元，原告以上期
      得標金額加貳佰元委託投標，投標金額各為三千九百元、三千八百元、四千七
      百元，遠高於得標之金額，何以被上訴人均未察覺已得標？任由上訴人告知係
      他人得標？益證被上訴人所述每次開標前、後均以電話與被上訴人聯繫云云，
      違反常理，相互矛盾，殊不足採。
（四）另被上訴人所持有之系爭合會會員名單上，所載之每月得標金額，雖與被告提
      出之會員名單上所列載之得標金額大致相符，此有兩造於原審分別提出之系爭
      合會會員名單可資為憑，然被上訴人坦承自八十九年十一月份起至九十年六月
      份止之會款，均係委由徐秀珍轉交予上訴人，顯見被上訴人每月均與徐秀珍有
      密切之會面或聯絡，而徐秀珍亦係會員之一，則被上訴人自徐秀珍處得知得標
      金額並非難事，亦與經驗法則相符，尚無從據此得標金之登載，貿然認定兩造
      間曾有多次之電話聯繫。應以上訴人所稱，係於徐秀珍代標後才接過被上訴人
      電話等語，較為詳實可信。
三、綜上論述，兩造素不相識，因訴外人徐秀珍之告知，被上訴人即委託徐秀珍代為
    參加系爭合會、領取標單、按月繳納會款達八期，迄九十年五月徐秀珍以被上訴
    人名義得標前，兩造均未曾見面，亦未曾以電話聯繫，則上訴人信賴徐秀珍有權
    代理被上訴人投標之外觀，任由徐秀珍代理被上訴人投標，將得標之會款全數交
    付予徐秀珍，該清償之效力應及於被上訴人。從而，被上訴人請求上訴人給付會
    款云云，顯無理由，應予駁回。原審准許被上訴人之請求，容有違誤，應予廢棄
    改判如主文。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果無影響，爰不
    一一論述，併此敘明。
肆、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                臺灣苗栗地方法院民事庭
                                    審判長法官  郭千黛
                                    法      官  黃佩韻
                                    法      官  李麗萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於送達後二十日內向本院提出上訴狀（應按他造當事人之人數附
繕本）。
前項逕向最高法院提起上訴，其上訴利益須逾新台幣一百五十萬元，且僅得以其適用
法規顯有錯誤為理由，及以所涉及之法律見解有原則上之重要性者為限，並經本院許
可後，方得上訴最高法院。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                    法院書記官  蕭雅馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
