【裁判字號】    92,易,255
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二五五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  癸○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一八二二號）及移送併
辦（九十二年度偵字第二一００號、第二五六七號），本院判決如左：
    主  文
丁○○共同連續攜帶兇器，毀壞門扇竊盜，累犯，處有期徒刑壹年陸月。
癸○○共同連續攜帶兇器，毀壞門扇竊盜，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、丁○○曾因竊盜罪，經本院於民國九十年十一月二十六日以九十年簡上字第五九
    號判處有期徒刑七月確定，甫於九十一年五月三十日執行完畢（起訴書誤載為五
    月三十一日），猶不知悔改，另基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，先後於
    下述之時、地單獨（即(二)(三)(五)(七)(八)(九)(十)(十一)）或與癸○○基於共同意圖為自己不法
    所有之概括犯意聯絡（即(一)(四)(六)），連續為下列之竊盜行為：
  (一)丁○○、癸○○於九十二年二月十四日凌晨二時許，自圍牆破洞進入苗栗縣竹南
    鎮頂埔里台糖一號國家衛生研究院研究大樓工地一樓，由癸○○負責在外把風，
    丁○○持其所有客觀上對人之生命、身體安全具有危險性，可供為兇器使用之破
    壞剪一支，竊取乙○○所有之ＰＶＣ電線共二百二十一公斤，得手後將電線放置
    於癸○○所有之ＬＱ─八二九六號自小客車駛離現場。張、藍二人嗣將ＰＶＣ電
    線外皮撥開剩下銅線，而於九十二年三月二十三日持約六十五公斤銅線向不知情
    之林鳳珠所經營之舊貨商變賣，所得新台幣（下同）二千六百元二人朋分花用殆
    盡。（破壞剪一支並未扣案）
  (二)丁○○於九十二年二月二十四日凌晨四時三十分許，自圍牆破洞進入苗栗縣竹南
    鎮頂埔里台糖一號國家衛生研究院研究大樓工地，於工地樓上某層樓徒手竊取壬
    ○○的電離子切割器壹部，得手後據為己有。
  (三)丁○○於九十二年三月二十日凌晨四時三十分許，自圍牆破洞圍牆進入苗栗縣竹
    南鎮頂埔里台糖一號國家衛生研究院研究大樓工地，於工地樓上某層樓徒手竊取
    甲○○所有之熱熔槍壹部，得手後據為己有。
  (四)丁○○、癸○○於九十二年三月三十日凌晨三時許，自圍牆破洞進入苗栗縣竹南
    鎮頂埔里台糖一號國家衛生研究院研究大樓工地，於一樓未鎖門之貨櫃屋內徒手
    竊取乙○○所有之電腦一部、中型車床一部、電動鑽一臺、熱熔接機一臺、印表
    機二台、影印機一臺、手工具一批（包括起子、活動板手、鐵鎚、鉗子等共約十
    幾把）及電動切割機二臺，得手後據為己有。其中竊得之電動鑽一臺及電動切割
    機二臺，張、藍二人搬至工地圍牆外放置，因天亮不及搬走，事後遭他人竊走。
  (五)丁○○、癸○○於九十二年四月六日凌晨五時許，自圍牆破洞進入苗栗縣竹南鎮
    頂埔里台糖一號國家衛生研究院研究大樓工地，徒手竊取壬○○所有之喜得釘電
    鑽壹部，得手後據為己有。
  (六)丁○○、癸○○於九十二年四月二十七日凌晨三時許，自圍牆破洞圍牆進入苗栗
    縣竹南鎮頂埔里台糖一號國家衛生研究院研究大樓工地，由丁○○持其所有客觀
    上對人之生命、身體安全具有危險性，可供為兇器使用之以螺絲起子一支，破壞
    福利社之門鎖後，侵入工地之福利社，竊取子○○所有之七星香煙十五包、白長
    壽七十包、白大衛二十包、黑大衛二十包、尊爵長壽淡煙四十包、黃長壽十包、
    新台幣硬幣二萬四千餘元、摩托羅拉行動電話ＴＧ九一八型壹支，得手後據為己
    有。硬幣部分由兩人朋分花用，其中二十包香菸由自己及癸○○吸食外，丁○○
    並將其餘竊得香煙，至不知情之葉竹旺所經營之雜貨店變賣，所得五千四百元由
    丁○○花用殆盡。（螺絲起子一支未扣案）
  (七)丁○○將前開事實欄一(一)竊得之ＰＶＣ電線部分藏於苗栗縣後龍鎮海寶里十鄰軍
    用碉堡內，自九十二年五月一日二十一時三十分許至翌日凌晨零時許，在該碉堡
    旁農地，利用該電線連接己○○所屬臺灣電力公司電錶箱下方之插座之方式，竊
    取己○○所有之電能，供其碉堡內二十瓦燈泡照明用，致己○○增加電費之損失
    。
  (八)丁○○於九十二年五月十五日中午十二時許，在苗栗縣後龍鎮火車站前，以自備
    鑰匙竊取辛○○所有車號ＢＸＺ—九五五號重型機車（價值約一萬元），得手後
    據為己有，供為交通工具代步騎用，俟油料用盡將該車棄置於後龍西濱公路一百
    零四公里處路旁。（被告所有供竊車用鑰匙並未扣案）
  (九)丁○○於九十二年五月十五日十六時許，在苗栗縣後龍鎮仁德醫院大門停車場，
    以自備之鑰匙竊取丙○○所有車號ＦＩＧ—０五九號重型機車一部（價值約二萬
    五千元），得手後供己代步騎用，俟油料用盡後，將該車棄置於苗栗縣後龍鎮○
    ○○○○道路北市○○○○○道。（被告所有供竊車用鑰匙並未扣案）
  (十)丁○○於九十二年五月十六日十五時，在苗栗市○○路四一七號前，以自備之鑰
    匙同樣之手法，竊取庚○○所有之車號ＩＬＮ—三○三號重型機車（價值約二萬
    五千元），得手後供為交通工具代步騎用，俟油料用盡將該車棄置於後龍鎮○○
    路一二三號處路旁。（被告所有供竊車用鑰匙並未扣案）
  (十一)丁○○於九十二年五月十八日二十時三十分許，在苗栗縣後龍鎮火車站前，見戊
    ○○所有之車號ＩＪＲ—八○一號重型機車（前於同年五月十七日凌晨五時許，
    在苗栗縣後龍鎮溪洲里一○九之一號前遭姓名、年籍不詳之第三人竊取，嗣停放
    於後龍火車站處）鑰匙孔上插有鑰匙，並未取走，認有機可乘，遂徒手竊取該重
    型機車（價值約一萬五千元），得手後供己代步騎用。
  嗣於九十二年五月二日十一時卅分許，丁○○乘騎其所有車號ＧＲ—五二０五號機
  車載運前開竊得之銅線欲變賣時，在苗栗縣鄉後龍鎮○○路五二之十一號前為警臨
  檢查獲，並循線至同鎮灣寶里七一號、同里一鄰渡船頭產業道路旁及同鎮大山里下
  大山腳四十之五號等處起前開竊得之財物，而查悉事實欄一(一)至(七)犯行。再於九十
  二年五月二十日十三時三十分許，為警於苗栗縣後龍鎮南龍里銘德三村廢棄空屋前
  ，見丁○○正欲發動前開竊得之ＩＪＲ—八○一號重型機車時，為警當場查獲，並
  循線查悉事實欄一(八)至(十)犯行。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
    理  由
一、右揭事實（關於癸○○事實欄一(一)部分除外），業據被告丁○○、癸○○於警訊
    、偵查及本院審理時坦承不諱，並互核相符，且與下列事實相符：
  (一)如事實欄一(二)所示之事實，有(1)被告丁○○之警詢及偵訊中自白（九十二年度偵
    字第一八二二號偵卷第十頁背面、第五十九頁）(2)被害人壬○○於警詢中之指訴
    （偵卷第十六頁背面）(3)贓物認領保管單一紙（偵卷第四十三頁）(4)苗栗縣警察
    局竹南分局扣押物品目錄表（偵卷第三十四頁）(5)照片影本（偵卷第五十二頁）
    之證據，可資佐證。
  (二)如事實欄一(三)所示之事實，有(1)被告丁○○之警詢及偵訊中自白（同上偵卷第十
    一頁、第五十九頁）(2)被害人甲○○於警詢中之指訴（偵卷第十九頁）(3)贓物認
    領保管單一紙（偵卷第三十九頁）(4)苗栗縣警察局竹南分局扣押物品目錄表（偵
    卷第三十四頁）(5)照片（偵卷第五十二頁）之證據，可資佐證。
  (三)如事實欄一(四)所示之事實，有(1)被告丁○○、癸○○之警詢及偵訊中自白（同上
    偵卷第十一頁、第五十九頁、第十四頁、第六十頁）(2)被害人乙○○於警詢中之
    指訴（偵卷第二十頁背面至第二十一頁）(3)贓物認領保管單一紙（偵卷第四十頁
    至第四十二頁）(4)苗栗縣警察局竹南分局扣押物品目錄表（偵卷第三十四頁至第
    三十五頁）(5)照片（偵卷第五十頁至第五十一頁）之證據，可資佐證。
  (四)如事實欄一(五)所示之事實，有(1)被告丁○○、癸○○之警詢及偵訊中自白（同上
    偵卷第十頁、第五十九頁、第十三頁背面、第十五頁）(2)被害人壬○○於警詢中
    之指訴（偵卷第十六頁背面）(3)贓物認領保管單一紙（偵卷第四十五頁）(4)苗栗
    縣警察局竹南分局扣押物品目錄表（偵卷第三十五頁）(5)照片影本（偵卷第五十
    二頁）之證據，可資佐證。
  (五)如事實欄一(六)所示之事實，有(1)被告丁○○、癸○○之警詢及偵訊中自白（同上
    偵卷第十一頁至第十二頁、第五十九頁、第十四頁、第六十頁）(2)被害人子○○
    於警詢中之指訴（偵卷第五十三頁背面）(3)證人葉竹旺警詢中之證述（偵卷第二
    十九頁背面）(4)贓物認領保管單一紙（偵卷第三十八頁）(5)苗栗縣警察局竹南分
    局扣押物品目錄表（偵卷第三十五頁）(6)照片（偵卷第五十四頁）之證據，可資
    佐證。
  (六)如事實欄一(七)所示之事實，有(1)被告丁○○之警詢中自白（同上偵卷第十二頁）
    (2)被害人己○○於警詢中之指訴（偵卷第二十五頁背面至第二十六頁）(3)苗栗縣
    警察局竹南分局扣押物品目錄表（偵卷第三十五頁）(4)照片影本（偵卷第三十三
    頁）之證據，可資佐證。
  (七)如事實欄一(八)所示之事實，有(1)被告丁○○之警詢及偵訊中自白（九十二年度偵
    字第二一００號偵卷第八頁至同頁背面、第三十七頁）(2)被害人辛○○於警詢中
    之指訴（偵卷第十六頁背面）(3)照片（偵卷第十四頁）之證據，可資佐證。
  (八)如事實欄一(九)所示之事實，有(1)被告丁○○之警詢及偵訊中自白（九十二年度偵
    字第二五六七號偵卷第十頁背面）(2)被害人丙○○於警詢中之指訴（偵卷第十五
    頁）(3)照片（偵卷第十三頁）(4)贓物認領保管單（偵卷第十七頁）之證據，可資
    佐證。
  (九)如事實欄一(十)所示之事實，有(1)被告丁○○之警詢及偵訊中自白（九十二年度偵
    字第二一００號偵卷第八頁至同頁背面、第三十七頁）(2)被害人庚○○於警詢中
    之指訴（偵卷第二十一頁）(3)照片（偵卷第十三頁）(4)贓物認領保管單（偵卷第
    二十二頁）之證據，可資佐證。
  (十)如事實欄一(十一)所示之事實，有(1)被告丁○○之警詢及偵訊中自白（同上偵卷第七
    頁背面、第三十六頁）(2)被害人戊○○於警詢中之指訴（偵卷第二十七頁）(3)照
    片（偵卷第十五頁）(4)贓物認領保管單（偵卷第二十九頁）之證據，可資佐證。
  綜上所述，本案事證明確，被告二人犯行洵堪認定。
二、訊據被告癸○○矢口否認有何右揭事實欄一(一)竊盜犯行，辯稱：伊當時並沒有與
    丁○○去偷這件，其餘的伊都承認，因伊確定當時人不在後龍，是警察叫我一起
    承認的云云。經查：
  (一)右揭事實欄一(一)之事實，業據被告癸○○於警詢及偵查中坦承不諱，核與共同被
    告被告丁○○警詢及偵查及本院審理時供述被告癸○○確有一起共犯等語相符（
    均見九十二年度偵字第一八二二號偵卷第十頁至同頁背面、第五十八頁背面、第
    十四頁、第五十九頁背面至第六十頁）。被告癸○○雖辯稱伊當時人不在後龍，
    因自從老婆離家出走後，我對於每個時間日期人在做什麼都有記下來，案發當天
    伊當時待在家裡看電視云云。惟查：被告癸○○於本院審理時供稱：「（你每個
    日子都有記下來，你是如何記的？）我是用頭腦記的，我是三月才到後龍。」云
    云，是被告並未指出有利之證明方法供本院查明其當時身在何處，僅以記憶方式
    泛稱當時人並沒有在後龍，其正確性如何，實有待深究。況被告復於本院審理時
    證稱：「案發當時我人在台中，有住宿紀錄，及租房子的租賃契約可為證，當時
    我確實沒有在後龍」云云，準此，不僅住宿紀錄無法僅得證明被告案發當時人身
    在何處，且與其先前供稱人係在苗栗家中等語顯有不符，其供詞前後矛盾不一致
    ，誠屬可疑。經本院予以確認之結果，被告癸○○則供稱：「因為我不確定二月
    十四日我人是在哪裡，我人那時候應該是在台中」云云，此又與其先前供稱其每
    個日子都記的很清楚一語相矛盾。是以，被告此部分之供稱，既前後矛盾且無法
    提出合理之解釋，尚難資為有利於被告之證明。
  (二)另被告癸○○復辯稱：是警察一直叫我承認，並恐嚇稱如果不承認，要把我拖到
    地下室修理云云。惟查，就被告癸○○警詢自白之任意性調查之結果，被告癸○
    ○供稱：「（問：到底有幾位警察對你威嚇？）只有一位，其他的幾位都在泡茶
    、看電視。是高高、瘦瘦的那位對我講好話，其他旁邊有一位就說要叫人把我拖
    到地下室修理，後來就帶我到偵訊室休息，再來就沒有怎麼樣，我的筆錄是隔天
    製作的。」、「（問：你所謂被逼的情形，都是發生在作筆錄的前一天晚上？）
    是的，在作筆錄的過程中，都很平和，也是都出於我的自由意識下所陳述的。」
    、「（問：作筆錄過程中是否有對你刑求？）沒有。」、「（問：作筆錄實有無
    恐嚇你逼迫你？）都沒有」等語，參諸共同被告丁○○於行準備程序時供稱：伊
    並沒有看到警察威嚇癸○○的情況等語（見九十二年六月十八日準備程序筆錄）
    。綜合以觀，被告癸○○所謂之「刑求」，係在製作警詢筆錄前一天晚上，而製
    作筆錄過程平和，並無威嚇、刑求之情況，且被告癸○○亦無法具體指明威嚇他
    之警員具體特徵供本院查明，堪認該警詢筆錄並無違背其自由意識而為之陳述，
    具有自白之任意性。況本件被告癸○○復於偵查時於檢察官前自白無訛，是此部
    分警詢筆錄具有證據能力，自得作為本件判決之判斷依據，併此敘明。
  (三)又被告丁○○於警詢中供稱：竊得之ＰＶＣ電線經撥開外皮剩下銅線，與癸○○
    一起拿銅線至林鳳珠所經營的舊貨商去賣，由伊進去店內變賣，癸○○在外面等
    語（偵卷第十頁），核與證人林鳳珠於警詢中之證稱是丁○○一個人進來，另一
    名不知姓名之男子站在外面沒有進來等語相符（見偵卷第二十八頁）。
  (四)此外，復有(1)被害人乙○○於警詢中之指訴（九十二年偵字第一八二二號偵卷第
    二十頁背面）(2)贓物認領保管單一紙（偵卷第四十四頁）(3)苗栗縣警察局竹南分
    局扣押物品目錄表（偵卷第三十四頁）(4)照片（偵卷第五十三頁）之證據，可資
    佐證。是被告癸○○此部分辯稱，屬卸責之詞，尚難憑採。此部分事證明確，被
    告癸○○犯行洵堪認定。
三、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器，其兇器之種類並無限制，凡客
    觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅者均屬之。且只需行竊時有攜帶此種
    具有危險性之兇器已足，並不以攜帶之初即有行凶之意圖為必要，最高法院七十
    九年台上字第五二五三號判例可資參照。次按破壞剪及螺絲起子均屬金屬材質，
    被告分別持以剪斷電線及破壞門鎖，可見質地銳利、堅硬，客觀上對人之生命身
    體具有危險性，可供為兇器使用。是被告丁○○、癸○○於事實欄一(一)之行為，
    攀爬圍牆進入工地，持客觀上可資為兇器的破壞剪將ＰＶＣ電線剪斷，進而竊取
    得手，所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪；被告丁○
    ○、癸○○於事實欄一(六)之行為，持客觀上可資為兇器的螺絲起子破壞工地福利
    社鐵門鎖（附於門上的鎖，非掛鎖）破壞，入內竊取財物得手，所為係犯刑法第
    三百二十一條第一項第三款、第二款之攜帶兇器及毀壞門扇竊盜罪；再按電業法
    第一百零六條之規定，係在保護經營供給電能之事業，並非一般之用電戶，此觀
    該條各款、同法第二條及處理竊電規則之規定自明。故私接電線，若係通過電力
    公司允許供電之鄰人電錶所設之線路內，因用電已有電錶控制計算，該通過電錶
    控制計算後之電氣，即屬該鄰人所有之動產，如予竊取，即應視其犯罪形態，依
    刑法之竊盜罪章論處（最高法院八十四年度台非字第二一四號判例意旨參照）。
    又電能關於刑法竊盜罪章之罪，以動產論，刑法第三百二十三條亦定有明文。核
    被告丁○○所犯事實欄一(七)以私接電線方式竊取他人已通過電力公司電錶之電能
    的行為，係犯刑法第三百二十條之竊盜罪。又核被告丁○○所犯如事實欄一(二)(三)
    (四)(五)(七)(八)(九)(十)(十一)及被告癸○○就事實欄一(四)所示之竊盜犯行，係犯刑法第三百二
    十條第一項之竊盜罪。起訴意旨認被告二人所犯如事實欄一(一)、(六)竊盜犯行，均
    係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪，依前開所述，容有未洽，惟起訴之
    基本社會事實同一，爰依法變更起訴法條。又起訴意旨雖僅提及被告如事實欄一
    (一)至(七)之竊盜行為，惟事實欄一(八)至(十一)之竊盜犯行，被告丁○○亦係基於概括犯
    意所為，仍為起訴效力所及，且經檢察官移送併辦，依審判不可分原則，本院自
    應併予審究，附此敘明。又據被告丁○○供稱如事實欄一(一)至(六)之行竊地點國家
    衛生研究院研究工地大樓並無人居住，僅圍牆門口有警衛駐守等語（審判筆錄第
    二十七頁參照），是以，該工地大樓既未與圍牆相連，且相隔一定距離，則該工
    地大樓即非刑法第三百二十一條第一項第一款所謂建住宅或有人居住之建築物，
    自難遽以該條款之罪相繩，附此敘明。被告丁○○與癸○○間就事實欄一(一)(四)(六)
    所示竊盜犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告丁○○、癸○○先
    後多次犯行，所犯均為基本構成要件相同之罪，且時間緊接、方法相同，顯係基
    於概括犯意為之，均應依刑法第五十六條連續犯之規定，論以情節較重之事實欄
    一(六)攜帶兇器及毀壞門扇竊盜罪，並加重其刑。又被告丁○○曾因竊盜罪，經本
    院於九十年十一月二十六日以九十年簡上字第五九號判決判處有期徒刑七月確定
    ，甫於九十一年五月三十日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺
    灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後
    ，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞加重
    其刑。爰審酌被告被告丁○○素行不佳，其與癸○○二人正值年壯，竟不思正途
    獲取財物，冀圖不勞而獲，多次竊取他人財物，本應嚴罰重懲，念渠等部分犯罪
    所得非鉅，且竊得財物大都已歸還被害人，而對於所犯情節大部分能坦承交代，
    態度良好，併參酌渠等生活狀況、品行、智識程度、犯罪之動機、目的、手段、
    所生危害等一切情狀，各量處主文所示之刑，以資懲儆。
四、另被告二人共同或被告丁○○單獨持以行竊之工具：事實欄一(一)之破壞剪一支、
    事實欄一(六)之螺絲起子一支、事實欄一(八)(九)(十)之鑰匙各一支，均未扣案，且據被
    告丁○○供稱業經丟棄，既不能證明仍然存在，且非違禁物，為免未來執行困難
    ，爰不宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十八條
、第五十六條、第三百二十一條第一項第三款、第二款、第四十七條，罰金罰鍰提高
標準條例提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張文傑到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官   陳 鴻 斌
                                          法  官   柳 章 峰
                                          法  官   顧 正 德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑。
第一款：於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
第二款：毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
第三款：攜帶兇器而犯之者。
第四款：結夥三人以上而犯之者。
第五款：乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
第六款：在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
