【裁判字號】    92,苗簡,574
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第五七四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二○○
二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施脅迫，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
扣案之噴燈壹罐、電擊棒壹支、打火機壹個、酒精壹瓶及酒精空瓶壹個均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為係犯刑法第一百三十五條第一項之對於公務員依法執行職務實施脅迫
    罪。爰審酌被告有妨害公務罪、違反肅清煙毒條例、違反麻醉藥品管理條例、違
    反槍砲彈藥刀械管制條例等多項前科，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙
    份附卷可稽，足見其素行不良，暨其犯罪動機、手段、犯罪情節嚴重、犯後未能
    坦承全部犯行態度不佳及聲請人具體求刑有期徒刑六月等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告所持以供施脅迫之噴
    燈一罐、電擊棒一支、打火機一個、酒精一瓶及酒精空瓶一個係被告所有，且供
    犯罪所用之物，業經被告供述在卷，依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告
    沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，刑法第一百三十五條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一
    項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   古  紹  霖
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
