【裁判字號】    92,苗簡,632
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第六三二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二八三三號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份除第一行之「於民國九十二年七月十三日下午，」以下補充「
    駕駛車牌號碼ＧＣ－五四九九號之自小貨車，於苗栗市○○路五一八號太揚監理
    站代驗場旁空地，徒手‧‧‧」及第三行之「於同日十八時廿分許」之記載更正
    為「於同日十七時三十分」之外，其餘部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告素行（
    無不良前科紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份附卷可稽）、犯罪動
    機、手段、所竊取財物價值及業已交還全部贓物予被害人，犯罪後態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，併予諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二
    十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年      七    月    三十一    日
                                      台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   古  紹  霖
中      華      民      國     九十二     年      七    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
