【裁判字號】    92,交聲,80
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院交通事件事裁定                    九十二年度交聲字第八○號
    移
    受 處 分人
    即 異 議人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所苗
栗監理站九十二年五月十四日所為之處分（竹監苗字駕裁５４—ＡＹ0000000
號裁決書)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議理由略以：異議人於九十一年向車水馬龍車行購買二○○○年份型式三
    陽雅哥廠牌轎車壹輛，牌照三Ｈ─二○九○號，總價款為新台幣六十五萬元整。
    雙方同意換車，異議人所有一九九一年份三陽雅哥廠牌轎車壹輛，牌照ＫＣ—六
    ○四○號，車價為五萬元，上開事實有九十一年八月十日汽車買賣合約書、九十
    一年八月十六日汽車買賣合約書附卷可稽；異議人與甲○○買車及同意換車後，
    同時交付所有證件給車水馬龍車行同時過戶，亦即車牌ＫＣ—六○四○號自九十
    一年八月十六日以後已非異議人所有；且九十一年九月十六日十一點四十八分異
    議人未到萬大路，何來開該車在設有禁止回車標誌路段回車，原處分機關處分顯
    有認事用法不當，應由原處分機關另為適法處分云云。
二、按「汽車駕駛人迴車時，有左列情形之一者，處二百元以上六百元以下罰鍰：二
    、在設有禁止迴車標誌或劃有分向限制線、禁止超車線或禁止變換車道線之路段
    迴車者。」，道路交通管理處罰條例第四十九條第一項第二款定有明文。道路交
    通安全規則第二十二條規定：「汽車過戶登記應由讓與人與受讓人共同填具汽車
    過戶登記書，向公路監理機關申請，並應繳驗左列證件：一  原領之汽車新領牌
    照登記書車主聯。二  行車執照。公路監理機關於審核各項應備證件相符後，即
    予辦理過戶登記，換發新行車執照。」
三、經查：異議人雖將其所有之車號ＫＣ—六○四○號自小客車於九十一年八月十日
    與「車水馬龍車行」雙方同意換車，惟在尚未依道路交通安全規則第二十二條規
    定辦理汽車過戶手續完成前，異議人仍為該車之所有人，且查詢苗栗監理站車籍
    登載車號ＫＣ—六○四○號自小客車，登記之車主仍為乙○○無訛，另異議人雖
    於本院訊問中陳稱：「我有把我的證件及相關文件交給他，他沒有去辦，依然繼
    續使用該車。」，又陳稱：「..... 如果證人甲○○堅持不過戶的，我也沒有辦
    法。」等語，然異議人既與甲○○雙方同意換車，即應依道路交通安全規則第二
    十二條規定共同填具汽車過戶登記書，向公路監理機關申請，異議人上開陳稱顯
    係推卸之詞。綜上所述，異議人所辯，顯不足採，原處分機關裁決，核無違誤，
    本件受處分人之異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日
                                      臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官   古  紹  霖
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
