【裁判字號】    92,苗簡,537
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第五三七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳恆周
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一
一四號），本院判決如左：
    主      文
陳恆周共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
偽造之簽帳單上「余陳菊妹」之署名貳枚均沒收。
    事實及理由
一、本件除當事人欄、犯罪事實及證據並所犯法條之「甲○○」更正為「陳恆周」之
    外，其餘部分引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告陳恆周所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪、第二百十六
    條行使偽造文書罪、第二百十條偽造私文書、第三百三十九條第一項之詐欺取財
    罪、第三百三十九條第三項、第一項之詐欺取財未遂罪。被告偽造署押行為為偽
    造私文書之階段行為，其偽造私文書後復持以行使，偽造之低度行為已為行使之
    高度行為吸收，均不另論罪：被告先後詐欺取財及詐欺取財未遂行為，時間緊接
    、方法相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定加重
    其刑；又被告所犯收受贓物罪、行使偽造私文書罪及連續詐欺取財罪有方法目的
    之牽連關係，從一重之行使偽造私文書罪論處。被告與陳泰辰間就行使偽造私文
    書、詐欺取財之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告有違反
    麻醉藥品管理條例之前科紀錄（此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份附卷
    可稽），足見其素行不良、犯罪動機、手段、被害人所生損害及犯罪後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。偽造之簽帳單上「
    余陳菊妹」之署名二枚，依刑法第二百十九條規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，刑法第二十八條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項
    、第三項、第三百四十九條第一項、第五十五條後段、第四十一條第一項前段、
    第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   古  紹  霖
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
