【裁判字號】    92,苗簡,584
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第五八四號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                戊○○
                乙○○
                己○○
                丁○○
                丙○○
右列被告等因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九
十二年度偵字第二四五五號、九十二年度偵字第八三三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○、戊○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經
營電子遊戲場業之規定，各處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之
電子遊戲機「財神小瑪莉」貳台（含ＩＣ板貳塊）、「麻將滿貫大亨」台（含ＩＣ
板塊）、「水果盤」柒台（含ＩＣ板柒塊）、「撲克牌王牌對決」貳台（含ＩＣ板
貳塊）、賭資新台幣肆萬仟肆佰貳拾元均沒收。
乙○○、己○○、丁○○、丙○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹仟元，
如易服勞役，均以佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機「財神小瑪莉」貳台（含ＩＣ
板貳塊）、「麻將滿貫大亨」台（含ＩＣ板塊）、「水果盤」柒台（含ＩＣ板柒
塊）、「撲克牌王牌對決」貳台（含ＩＣ板貳塊）、賭資新台幣肆萬仟肆佰貳拾元
均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第一行「基於概括犯意」應刪除外，其餘事實部份及證據引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，均犯刑法第二百六十六條第一項之賭博罪；被告甲○○、戊○○另
    案犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪。被告甲○○、戊○○二人間有犯意
    之聯絡與行為之分擔，均為共同正犯。其等所犯上開二罪間，有方法、結果之牽
    連關係，為牽連犯，依刑法第五十五條後段規定，應從情節較重之違反電子遊戲
    場業管理條例第二十二條罪處斷。爰審酌被告甲○○前有多次賭博、用藥酒醉駕
    駛等罪之前案記錄；被告戊○○前有賭博之前案記錄；被告乙○○、己○○、丁
    ○○無前案記錄；被告丙○○前有賭博、妨害兵役條例等罪之前案記錄，此分別
    有臺灣高等法院被告全國前案記錄表各一份份附卷可考、犯罪動機、目的及犯罪
    後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並分別諭知易科罰金與易服勞役
    之折算標準。扣案之電子遊戲機「水果盤財神小瑪莉」二台（含ＩＣ板二塊）、
    「麻將滿貫大亨」三台（含ＩＣ板三塊）、「水果盤」七台（含ＩＣ板七塊）、
    「撲克牌王牌對決」二台（含ＩＣ板二塊）係當場賭博之器具、新台幣四萬三千
    四百二十元係賭資，均應依刑法第二百六十六條第二項之規定，予以宣告沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、
    、第二百六十六條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第四十二條第
    二項、第二百六十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日
                                      台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   古  紹  霖
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
