【裁判字號】    92,重訴,67
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度重訴字第六七號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司苗栗分公司
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求返還不當得利，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告乙○○已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新臺幣捌佰萬元，應繳裁判費銀元貳萬玖仟佰
          拾肆元，折合新臺幣捌萬捌仟零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣
          肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣捌萬柒仟玖佰伍拾柒元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                臺灣苗栗地方法院民事庭
                                            法      官  黃建都
右正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
                                            法院書記官  張茹茵
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
