【裁判字號】    92,苗簡,382
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                        九十二年度苗簡字第三八二號
    上  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告妨害自由等案件，不服本院中華民國九十二年五月二十三日判決，
提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本院判決正本係於民國九十二年六月十七日寄存送達於苗栗縣警察局苗栗分局
    文山派出所，有送達證書存卷可稽，是當日即對上訴人生送達效力，而上訴人乃
    遲至九十二年六月三十日始行上訴，有本院收狀章在卷可稽，顯已逾越上訴期間
    ，其上訴即屬違背法律上之法律之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
              法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   古  紹  霖
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
