【裁判字號】    92,聲,208
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二○八號
    聲  請  人    中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人    林彭郎
    相  對  人    甲○○
右當事人間九十一年度存字第二六四號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十一年度存字第二六四號提存事件，聲請人所提存之中央政府建設公債八十六
年度甲類第一期債票乙券，面額為新台幣伍拾萬元（號碼：８６Ｂ００８５８Ｃ號，
附帶息票期數：第七期至第十期），准予變換為同額之交通銀行開發金融債券第十六
期第十六次四年期債票。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換。又上開訴訟費用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償借款事件，聲請人前遵本院八十九年
    度裁全字第九二三號裁定，為擔保假扣押，曾提供台灣中小企業銀行八十八年度
    第三期金融債券乙券，面額新台幣（下同）十萬元券三張，共計三十萬元，並經
    本院以八十九年度存字第七五○號提存事件提存在案。嗣經本院九十一年度聲字
    第七號裁定准予變換提存物，聲請人乃經九十一年度存字第二六四號以面額五十
    萬元之中央政府建設公債八十六年度甲類第一期債票乙券變換之。惟前開公債已
    屆清償期，亟需領回辦理還本手續，再聲請准以面額十萬元之交通銀行開發金融
    債券第十六期第十六次四年期債票五張變換之等語。
三、經核聲請人聲請許其變換之提存物，與本院九十一年度存字第二六四號提存事件
    之提存物尚屬相當（即五十萬元），聲請於法並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                              法      官  黃建都
右正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                              法院書記官  張茹茵
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
