【裁判字號】    92,交聲,76
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院交通事件事件裁定                  九十二年度交聲字第七六號
    移送機關  交通部公路總局新竹區監理所苗栗監理站
    異議人
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所中
華民國九十二年四月十八日所為之處分（原處分案號：竹監苗字第裁五四─Ｚ000
00000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理      由
一、原處分意旨略以：異議人甲○○駕駛車號Ａ三—○八九○號自用小貨車，於九十
    二年二月十日二十時五十八分在國道三號公路南向九十九公里處，為內政部警政
    署國道公路警察局第六警察局警員舉發「載運危險物品液化石油氣所攜帶之滅火
    器一具指針壓力錶為零」，異議人於舉發單指定應到案期限內，到案陳述不服舉
    發。本站爰依道路交通管理處罰條例第二十九條第一項第三款暨違反道路交通管
    理事件統一裁罰標準及處理細則第四十一條第四項規定，於九十二年四月十八日
    逕行裁決其應處罰鍰新台幣三千元整並記汽車違規紀錄一次。
二、本件異議意旨略以：本件舉發人認異議人違反道路交通管理處罰條例第二十九條
    第一項第三款規定無非係裝載危險物品，惟「罐槽車以外之貨車裝載危險物品之
    淨重未逾一百公斤者得不依第一項第一款至第七款之規定。」本件所指危險物品
    係指液化石油氣而言，揆之上揭規定若小貨車載重未逾一百公斤即可不受上開規
    定拘束，異議人車輛為自小貨車本可不受該規範，況載運為液化石油氣空桶而非
    載液化石油氣等語。
三、按「汽車裝載時，有左列情形之一者，處汽車所有人新臺幣三千元以上九千元以
    下罰鍰，並責令改正或禁止通行：三、裝載危險物品，未請領臨時通行證、未依
    規定懸掛或黏貼危險物品標誌及標示牌、罐槽車之罐槽體未檢驗合格、運送人員
    未經專業訓練合格或不遵守有關安全之規定者。」，道路交通管理處罰條例第二
    十九條第一項第三款所明文規定；而「車輛裝載危險物品應遵守左列事項：六
    裝載危險物品車輛應隨車攜帶未逾時效之滅火器，攜帶之數量比照第三十九條第
    一項第十二款有關大貨車攜帶滅火器之規定。」，道路交通安全規則第八十四條
    第一項第六款定有明文；然依道路交通安全規則同條第四項規定：「機器腳踏車
    裝載液化石油氣之淨重未逾六十公斤及罐槽車以外之貨車裝載危險物品之淨重未
    逾左列數量者，得不依第一項第一款至第七款之規定：一  氣體：五十公斤。二
      液體：一百公斤。三  固體：二百公斤。」，附此敘明。
四、經查：本件舉發違規當時，異議人係駕駛車號Ａ三—○八九○號自用小貨車，裝
    載液化石油氣空桶，共計大桶十五桶及小桶十桶，此有內政部警政署國道公路警
    察局公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單附記
    註明載運液化石油氣空桶附卷可考，且據異議人到庭供稱：「當天所裝載的是顧
    客用完後，我回收的，裡面雖然有殘氣，但絕對沒有超過一百公斤。」（參見九
    十二年六月三日訊問筆錄），而警員舉發當時亦未檢測空桶中究所剩餘液化石油
    氣之重量多寡，因而依上開道路交通安全規則同條第四項規定，罐槽車以外之貨
    車載運危險物品之淨重未逾液體一百公斤者，得不依同條第一項第六款之規定。
    從而原處分機關未能深究，仍逕以異議人為裁罰對象而作出罰鍰處分，實有不當
    。是異議人前開異議理由，自堪採信。則原處分機關依違反道路交通管理處罰條
    例第二十九條第一項第三款之規定裁處罰鍰新台幣三千元，原處分應予撤銷，並
    為不罰之諭知。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日
                                      臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   古  紹  霖
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
