【裁判字號】    92,苗簡,609
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第六九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一七三○號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反法院所為禁止直接或間接對被害人騷擾行為之保護令裁定，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以百元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第二行第二十九字以下更正為「九十二年三月二十七日經臺灣苗
    栗地方法院依家庭暴力防治法之規定」外，其餘部分及證據引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第二款違反保護令罪。爰審酌被告前
    無前案記錄，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，及斟酌以騷擾
    方式違反保護令內容、被害人為其妻所生之危害，及犯罪後之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，家庭暴力防治
    法第五十條第二款、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日
                                      台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   古  紹  霖
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
