【裁判字號】    92,聲,150
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一五○號
    聲  請  人    得麗貿易有限公司
    法定代理人    曾明園
    相  對  人    玖毅股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    相  對  人    王明坤
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年度存字第八八九號提存事件，聲請人所提存之提存物：世華商業銀行台
南分行無記名可轉讓定期存單壹張，面額合計新台幣壹佰萬元整，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間侵害商標專用權之損害賠償事件，聲請人
    前遵本院八十六年度裁全字第八三四號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供世華商
    業銀行台南分行無記名可轉讓定期存單乙張，面額合計新台幣一百萬元整（一百
    萬元券乙張），並經本院以八十八年度存字第八八九號提存事件提存在案。茲因
    上開侵害專利權損害賠償事件業經聲請人撤回訴訟，且前開假扣押事件業經聲請
    人撤回強制執行之聲請，該假扣押裁定亦經本院以九十一年度裁全聲字第五六號
    裁定予以撤銷，聲請人並已委託律師以存證信函定二十日以上期間催告受擔保利
    益人即相對人行使權利而未行使，為此聲請返還提存物等語，並提出本院八十八
    年度存字第八八九號提存書及國庫支庫保管品收受證明書、本院九十一年度裁全
    聲字第五六號民事裁定及確定證明書、台中法院郵局第二一五八號存證信函及掛
    號郵件收件回執（均影本）等件為證。
三、聲請人前開主張，業據本院依職權調閱上開卷宗核明屬實，次查相對人並未於所
    定期間內對聲請人提出損害賠償之請求，是本件聲請與前揭規定尚無不合，應予
    准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                              法      官  黃建都
右正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                              法院書記官  張茹茵
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
