【裁判字號】    92,聲,186
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定      九十二年度聲字第一八六號
    聲  請  人  臺灣土地銀行
    法定代理人  呂桔誠
    代  理  人  林昌喜
                陳誌豪
    相  對  人  甲○○
                乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第六二九號提存事件，聲請人所提存之中央政府重大交通建設公
債八十六年度乙類第三期債票拾張，面值合計新臺幣壹仟萬元（壹佰萬元券壹拾張，
票號：８６Ｇ０２０２３Ｄ～８６Ｇ０２０３２Ｄ號），准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償借款事件，聲請人前遵本院八十九年
    度裁全字第八五○號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供如主文所示之債票，經以
    本院八十九年度存字第六二九號提存事件提存在案；茲因聲請人業已撤銷假扣押
    裁定及撤回假扣押強制執行程序，復定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對
    人行使權利而未行使，爰聲請返還擔保金等語。
三、聲請人所陳上情，業據其提出提存書、本院八十九年度裁全字第八五○號民事裁
    定、民事假扣押聲請狀、本院九十二年四月一日苗院月八十九執全儉字第五七四
    號函（均影本）及郵局存證信函、掛號郵件收件回執等件為證，並經本院依職權
    調閱本院八十九年度存字第六二九號、八十九年度裁全字第八五○號、八十九年
    執字第二一八九號案卷核明屬實，且相對人未於所定期間內為損害賠償之請求，
    亦經本院查明無訛。從而，聲請人聲請返還擔保金，與首揭規定尚無不合，應予
    准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                              法      官  黃佩韻
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                              法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
