【裁判字號】    92,苗簡,494
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第四九四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五八六號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同連續傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。其先後與綽號「阿
    豪」之人及其他不詳姓名、年籍之人間，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正
    犯。又被告二次傷害告訴人犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪，顯係基
    於概括犯意為之，應論以連續犯並加重其刑。爰審酌被告之素行被告犯罪動機、
    目的、手段、被害人受傷程度非輕、被告犯後供承犯行，承認錯誤之態度及與被
    害人雖達成和解，惟未能依約賠償等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。至被告持以毆打告訴人之鋁製拖把，雖為犯罪所
    用之工具，惟非被告所有，且非違禁物，爰不予宣告沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八
    條、第五十六條、第二百七十七條第一項、四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   古  紹  霖
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
