【裁判字號】    92,重訴,58
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度重訴字第五八號
    原      告  乙○○
                甲○○
    被      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
右當事人間請求第三人異議之訴事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，又按當事人書狀，
    依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性別、年齡職業及
    均為法定必須具備之程式。
二、本件原告乙○○起訴，未據表明訴訟標的金額及繳納裁判費，經本院於民國九十
    二年七月三日裁定命原告於日內補正。該項裁定已於九十二年七月十日送達原告
    乙○○，有送達證書附卷可憑，原告乙○○逾期迄未補正，其訴顯難認為合法；
    又原告甲○○起訴，未據於起訴狀上載明其本人之真正住所或居所，致無法送達
    訴訟文書，復無從命其補正，其訴亦難認為合法，均應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第八十五條第一項前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                臺灣苗栗地方法院民事庭
                                            法      官  黃建都
右正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                            法院書記官  張茹茵
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
