【裁判字號】    92,苗簡,595
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第五九五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽證案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二○○六號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○證人，於執行審判職務之公署審判時，於案情有重要關係之事項，供前具結，
而為虛偽陳述，處有期徒刑捌月，緩刑伍年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百六十八條之偽證罪。爰審酌被告虛偽作證，除使事
    實不明，徒增訴訟資源之浪費外，更將放縱罪犯，使其逍遙法外，無法昭得公允
    ，無異罪犯之幫兇，惡性非輕，及其犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑
    典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認以暫不執行為適當，
    爰予宣告緩刑五年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百六
    十八條、第七十四條第一款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   古  紹  霖
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
