【裁判字號】    91,簡上,68
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十一年度簡上字第六八號
    上訴人  即
    被      告  甲○○
右上訴人即被告因違反動產擔保交易法案件，不服本院苗栗簡易庭九十一年度苗簡字
第三六一號，中華民國九十一年四月三十日第一審簡易判決（聲請簡易處刑案號：台
灣苗栗地方法院檢察署九十一年度偵字第七七二號），提起上訴，本院管轄之第二審
合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑除事實及理由欄標題一引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，該附件簡易判決處刑書犯罪事實欄標題一第
    八行：「二萬一千七百二十元後，即拒不付款」，應補充為：「二萬一千七百二
    十元後，自八十七年十二月二十九日起，即拒不付款」、第九行之：「將該標的
    物遷移並於新竹地區某當鋪典當，且逃匿不知去向」，應更正補充為：「將該標
    的物典當於新竹市○○街協和當鋪，且於八十九年間遷居不知去向」外，均無不
    當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告對原審判決認定之事實均無意見（本院九十二年一月二十一日筆錄
    參照），其上訴為無理由，應予駁回。被告僅表示原審判太重，所判的刑如易科
    罰金，因有四個小孩要扶養，無力負擔，且與告訴人方面已達成和解，請求判緩
    刑等語。經查：被告稱有四個小孩要扶養，有其提出的戶籍謄本在卷可證，依謄
    本所載，被告確有四名子女待扶養，分別係林楚琇（七十六年一月十七日生）、
    林淨荃（七十七年九月十四日生）、林蔡輿（八十三年六月十四日生）、林蔡祐
    （八十五年四月二十二日生）。再者，被告與告訴人方面確已達成和解，除當庭
    交付告訴代理人乙○○新台幣（下同）十五萬元之支票（按已兌現）外，每月給
    付告訴人一千元（本院九十二年四月二十二日筆錄參照）。告訴代理人乙○○表
    示，對被告之量刑無意見，同意予被告緩刑機會（本院同上日筆錄參照）。公訴
    檢察官亦當庭表示，被告坦承犯行，又無前科，與告訴人方面復達成和解，同意
    予被告緩刑（本院同上日筆錄參照）。且被告於九十二年七月十八日本院審理前
    ，確依和解條件按月給付告訴人一千元，有被告提出的郵政劃撥儲金存款收據影
    本二份在卷可證。足見被告供稱有四名子女待扶養及已與告訴人方面已達成和解
    等語均堪信為真實。
三、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，且本案被告坦承犯行，
    並已與告訴人方面達成和解，家中復有四名年幼子女待扶養，經此科刑教訓，應
    知所警惕，信無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併宣告
    緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條、刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官李基彰到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  詹 日 賢
                                          法  官  顧 正 德
                                          法  官  劉 興 浪
右正本證明與原本無異
不得上訴。
                      書記官  黃 士 益
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
