【裁判字號】    92,苗簡,585
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第五八五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第四六九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第八行之「有期徒刑七月確定。」下補充更正為「被告曾於八十
    八年間因竊盜案件，經台灣高等法院台中分院於八十八年十二月三十一日，以八
    十八年度上易字第三○○九號判處有期徒刑二年確定，九十年九月十一日縮短刑
    期假釋出獄，甫於九十年十二月二十八日執行完畢，詎期猶未醒悟‧‧‧」之外
    ，其餘犯罪事實部分及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規範之第二級毒品。又犯
    毒品危害防制條例第十條之罪者，依同條例第二十條第一項規定，檢察官應先將
    被告送勒戒處所觀察、勒戒，經觀察、勒戒後而無繼續施用毒品之特定情形下，
    始得由檢察官為不起訴處分，除此情形外，被告倘有繼續施用毒品行為，仍應依
    刑事訴訟程序追訴處罰，此觀同條例第二十條第三項規定不起訴處分後五年內再
    犯或三犯以上者，不適用同條例第二項得由檢察官為不起訴處分之規定即明。查
    被告曾因施用第二級毒品安非他命，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，由本院於八十八年五月二十六日以八十八年度簡上緝字第二號為免刑判決確定
    後，復因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向，先送強制戒治，並經本院以八十八年度易字第七九九號判處有期徒刑七月
    確定；詎期猶未醒悟，復於九十二年四月二日二十二時許，在苗栗縣竹南鎮○○
    ○道路旁，以燒烤後吸食煙霧方式，施用第二級毒品安非他命，嗣於九十二年四
    月四日二十三時三十分許，在苗栗縣頭份鎮○○○路一三四四號巷口內，為警盤
    查並採其尿液送驗，結果呈甲基安非他命陽性反應，始知上情。被告五年內三犯
    施用安非他命犯行，所為係違反毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒
    品罪。查被告甲○○於八十八年間曾因竊盜罪，經台灣高等法院台中分院以八十
    八年度上易字第三○○九號判處有期徒刑二年，八十八年十二月三十一日確定，
    九十年九月十一日縮短刑期假釋出獄，甫於九十年十二月二十八日執行完畢，五
    年內再犯本件有期徒刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審
    酌被告有違反麻醉藥品管理條例、毒品危害防制條例及竊盜等前案紀錄（有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽）及非法施用第二級毒品安非他命，對個
    人身心戕害甚鉅，又三犯本件施用安非他命犯行，顯未因前所受之觀察、勒戒、
    強制戒治處分及刑罰而決心改過，惟犯後坦承犯行之態度及本件施用毒品犯行之
    情節輕重等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制
    條例第十條第二項，刑法第十一條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   古  紹  霖
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
