【裁判字號】    92,苗簡,555
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第五五五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第七七九號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○故買贓物，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。被告前因違
    反麻醉藥品管理條例等案件，經法院合併定執行刑有期徒刑二年四月確定，並於
    八十七年六月八日執行完畢，五年之內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告有竊盜、違反麻醉藥品管理條
    例、藥事法及違反毒品危害防制條例等多項前科，素行不佳（有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表及臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽），
    及其犯罪動機、犯罪情節及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭
    知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百四
    十九條第二項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   古  紹  霖
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
