【裁判字號】    92,聲,525
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五二五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲丙
字一九四號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯如檢察官聲請書附表所示之罪應執行有期徒刑壹年月。
    理      由
甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例及毒品危害防制條例等罪，經本院先後判處有期
徒刑七月、五月及四月（詳如檢察官聲請書附表所載，其中違反槍砲彈藥刀械管制條
例之犯罪日期聲請人誤載為「九十年十月二十九日」，應更正為「九十年十月二十七
日」），且分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，
爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定
如主文。
中      華      民      國      九十二    年    七    月    三十一      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年    八    月      四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
