【裁判字號】    92,易,153
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一五三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
二七號）及移
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○前因竊盜案件，經本院判處有期徒刑八月確定，並於民國八十九年十二月
    十四日執行完畢。又因施用毒品案件，經停止戒治交付保護管束期滿，由臺灣苗
    栗地方法院檢察署檢察官於八十九年十月二十日以八十九年度戒毒偵字第六一號
    為不起訴處分確定在案，復因二犯施用毒品案件，經送強制戒治（於九十一年十
    月二十四日期滿），並由同署檢察官以九十年度毒偵字第三九一號聲請簡易判決
    處刑，嗣於九十一年七月二日，經本院以九十一年度易字第三七號判處有期徒刑
    七月確定（現正於台灣台中監獄苗栗分監執行中）。詎甲○○猶不知悔改，又基
    於施用第二級毒品之概括犯意，於九十一年十一月間某日起至同年十二月二十八
    日止，連續在苗栗縣轄「米蘭汽車旅館」等地施用第二級毒品安非他命多次，嗣
    於九十一年十二月二十九日因另案經通緝而經苗栗縣警察局苗栗分局查獲，嗣經
    該分局及台灣苗栗看守所先後採集採尿送驗均呈安非他命陽性反應，始揭上情。
二、案經台灣苗栗看守所報告臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審時坦承不諱，且其九十一年十二月二十九日因
    通緝案為苗栗縣警察局苗栗分局查獲後，經該分局及臺灣苗栗看守所先後採集尿
    液送驗結果，均呈有安非他命陽性反應一節，有苗栗縣衛生局九十二年三月十日
    苗衛檢字第０九二０００三二六二號（檢體編號Ａ六一號）煙毒尿液檢驗成績書
    、中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心九十二年二月十三日檢驗書（檢體編
    號一二八九）各一紙附卷可稽，經核與被告九十二年一月二十八日在臺灣苗栗看
    守所所作之筆錄記載：「我在入所前約二日在苗栗縣「米蘭汽車旅館」內施用安
    非他命：：」等語相符，堪證被告自白應可採信。又被告前因施用毒品案件，經
    本院裁定停止戒治後交付保護管束期滿，由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官以八
    十九年度戒毒偵字第六一號為不起訴處分確定在案，復因二犯施用毒品案件，經
    送強制戒治，由本院判處有期徒刑七月確定等情，亦有上開判決、起訴書及刑案
    資料查註記錄表等在卷足憑，其三犯施用第二級毒品犯行，事證明確，洵堪認定
    。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之連續施用毒品罪。被告多次
    持有毒品之低度行為，應為其後施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。又被告
    先後多次施用安非他命之犯行，其時間緊接，方法相同，顯均係基於概括犯意反
    覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論。又被告甲○○前因
    竊盜案件，經本院判處有期徒刑八月確定，於八十九年十二月十四日執行完畢，
    有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑執行完
    畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定
    加重其刑。另臺灣苗栗地方法院檢察署九十二年偵字第四四三號案件，係以被告
    於九十一年十二月二十九日經苗栗縣警察局苗栗分局採集尿液送驗結果而移送併
    辦，經查與本件起訴事實同一，本為起訴效力所及，無庸併辦，附此敘明。爰審
    酌被告一再施用第二級毒品安非他命，不知悔改，惡性非淺，惟所犯係自殘行為
    ，對社會、國家法益之危害尚輕，犯罪後又坦承犯行等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以示懲儆。
三、本件於言詞辯論時，經公訴人具體求刑有期徒刑壹年貳月，被告亦同意就此科刑
    範圍內為判決，嗣經本院當庭宣示判決後，被告以言詞陳明願捨棄上訴權而記明
    筆錄，依刑事訴訟法第三百五十七條第一項、第三百五十八條第一項但書、第三
    百五十九條規定，被告因捨棄上訴權而喪失其上訴權，特此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官廖啟村到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                       臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                               法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
本判決被告不得上訴。
                   書記官  李  達  成
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
  施用第一級毒品者，處六月以上、五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
