【裁判字號】    92,苗交簡,217
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第二一七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度撤緩偵字第二
一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金參萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。爰審酌被告無前案紀錄（有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附
    卷可稽）、明知酒後不得駕車，竟貿然為之，顯徵其欠缺對於他人生命、身體及
    財產等安全之尊重、業已肇事、事後坦承犯罪及檢察官曾命被告向國庫繳交新台
    幣四萬元及於緩起訴期間內不得再有任何酒後駕車情事而為緩起訴處分，惟被告
    未於期限內向國庫繳納緩起訴處分金，而遭檢察官撤銷緩起訴處分（有臺灣苗栗
    地方法院檢察署九十一年度偵字第三八○○號緩起訴處分書及九十二年度撤緩字
    第二一號撤銷緩起訴處分書附卷可稽），顯見被告毫無悔意犯後態度不佳等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日
                                      台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   古  紹  霖
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
