【裁判字號】    92,訴,190
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          九十二年度訴字第一九０號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  庚○○○○○○.
                乙○○
                戊○○
                己○○
                甲  ○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾壹萬伍仟壹佰壹拾陸元，及自民國九十二年六月二十
一日起至清償日止，按年息百分之十三計算之利息，暨自民國九十二年六月二十一日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告庚○○○○○○○○○於民國九十年二月二十日，向原告借款新台幣（下
      同）一百五十萬元，邀同其餘被告為連帶保證人，借款期間自九十年二月二十
      日至九十四年二月二十日止，利息按年息百分之十三固定計算，借款人應按期
      於每月二十日繳款乙次，如未按期攤還本金及利息，債務即視為全部到期，應
      將所欠借款一次清償，另依借據第七條之約定，自遲延之日起，逾期六個月以
      內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計
      付違約金。詎被告庚○○○○○○○○○只將借款本息繳至九十二年三月二十
      日，其於九十二年四月二十日起即未依約繳納本息，迄今已逾期一次以上，被
      告庚○○○○○○○○○即應將借款一次清償，其餘被告為連帶保證人，亦應
      負連帶清償之責。
（二）對被告抗辯之陳述：被告即連帶保證人戊○○、己○○於違約後，雖曾清償三
      萬一千九百八十元，但該金額連抵充利息、違約金均不足，不足抵充本金，且
      利息、違約金亦僅抵充至九十二年六月二十日，故原告訴之聲明部分請求減縮
      利息及違約金部分，均自九十二年六月二十一日起算。
三、證據：提出借據及借款約定條款影本、放款客戶往來明細表二紙為證。
乙、被告方面：
壹、被告乙○○、戊○○、己○○及甲○部分：均未於最後言詞辯論期日到場，惟據
    其前到場所為陳述略謂：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）被告乙○○：對原告請求之金額沒有意見，但我沒有能力償還。
（二）被告戊○○：對原告請求之金額沒有意見，但兩造私下有協商過，並曾依該協
      商清償給原告。
（三）被告己○○：我一直有在還錢。
（四）被告甲○：對原告請求之金額沒有意見，但兩造私下有協商過，希望可以再與
      原告協調。
三、證據：提出己○○之新竹國際商業銀行匯款副通知書影本二紙。
貳、被告庚○○○○○○○○○部分：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告賴添與即吉立中古汽車經合法通知，未於言詞辯論期日到場；被告乙○
    ○、戊○○、己○○、甲○經合法通知，均未於最後言詞辯論期日到場，核均無
    民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。原告原本
    於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告賴添與即吉立中古汽車、乙○○、
    戊○○、己○○及甲○應連帶給付八十一萬五千一百一十六元，及自九十二年三
    月二十一日起至清償日止，按年息百分之十三計算之利息，暨自九十二年四月二
    十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，嗣於訴訟進行中，就利息及違約
    金部分，減縮請求均自九十二年六月二十一日起算，核屬民事訴訟法第二百五十
    五條第一項第三款規定之情形，自應准許。
三、原告起訴主張被告庚○○○○○○○○○於九十年二月二十日，向原告借款一百
    五十萬元，邀同其餘被告為連帶保證人，借款期間自九十年二月二十日至九十四
    年二月二十日止，利息按年息百分之十三固定計算，借款人應按期於每月二十日
    繳款乙次，如未按期攤還本金及利息，債務即視為全部到期，應將所欠借款一次
    清償，另依借據第七條之約定，自遲延之日起，逾期六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告庚
    ○○○○○○○○○只將借款本息繳至九十二年三月二十日，其於九十二年四月
    二十日起即未依約繳納本息，迄今已逾期一次以上，被告庚○○○○○○○○○
    即應將借款一次清償，其餘被告為連帶保證人，亦應負連帶清償之責，雖被告即
    連帶保證人戊○○、己○○於違約後，曾清償三萬一千九百八十元，但該金額連
    抵充利息、違約金均不足，不足抵充本金，且利息、違約金亦僅抵充至九十二年
    六月二十日，計尚欠原告本金八十一萬五千一百一十六元，及自九十二年六月二
    十一日起至清償日止，按年息百分之十三計算之利息，暨自九十二年六月二十一
    日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計算之違約金等事實，業據原告提出借據及借款約定
    條款一紙、放款客戶往來明細二紙為證，復為到場被告乙○○、戊○○、己○○
    及甲○所是認，而被告庚○○○○○○○○○則未到場陳述，又未提出書狀以供
    本院審酌，自堪認原告上開主張為真實。
四、按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十八條前段定有明文。本件被告庚○○○○○○○○○既未依約繳付本息
    ，依約已喪失期限利益，其借款本息視為全部到期，其餘被告為連帶保證人，就
    該借款本息與違約金之清償，自應負連帶責任，是原告請求被告五人連帶清償如
    主文第一項所示之本金、利息及違約金為有理由，應予准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，核與判決基礎無涉，即毋
    庸再逐一論述，併此敘明。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣苗栗地方法院民事庭
                                                法      官  黃建都
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                                法院書記官  張茹茵
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
