【裁判字號】    92,苗簡,582
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    違反國家安全法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第五八二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因違反國家安全法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第
二三○五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○違反人民入境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可之規定，未
經許可入境，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以佰元折算壹日。均緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按國家安全法所稱之入出境，係指入出臺灣地區而言，國家安全法施行細則第二
    條定有明文，被告等違反人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可
    ，未經許可不得入出境（臺灣地區）之規定，核被告等所為，係犯國家安全法第
    六條第一項之罪。爰審酌被告等均未經許可即擅自偷渡來臺，助長人蛇集團偷渡
    不良風氣，危害我國治安、海防安全甚鉅，及其動機係來臺工作，惟犯罪後未能
    坦承犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑及諭知易科罰金之折算標準。又
    查被告等前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表在卷可查，其等經此刑之追訴、宣告教訓後，應知慎戒，信無再犯
    之虞，本院認前開對其等刑之宣告，以暫不執行為適當，爰均併諭知緩刑三年。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，國家安全法
    第六條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日
        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   古  紹  霖
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
