【裁判字號】    92,苗簡,635
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第六三五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  彭建鍾
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二五九一號
），本院判決如左：
    主      文
彭建鍾竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告彭建鍾所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告有違反
    就業服務法之前案紀錄、犯罪動機、竊取物品之價值約新台幣六千五百元及犯罪
    後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併予諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表在卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，且事後坦承犯行，經此刑
    之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑
    四年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二
    十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日
                                      台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   古  紹  霖
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
