【裁判字號】    92,苗簡,613
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第六一三號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二五三九號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第一行三十字以下更正為「甫於民國九十二年四月三十日縮短刑
    期執行完畢。」及第四行第十六字以下更正為「（已扣案）」外，其餘部分及證
    據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告曾因搶奪案件經法
    院判處有期徒刑三年確定，甫於九十二年四月三十日執行完畢，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，是於執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，應依刑法第四十七條規定，論以累犯並加重其刑。爰審酌被告前有犯竊
    盜、搶奪等罪之前案紀錄，足見其素行不佳、及本件犯罪手段及犯罪後之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，併予諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣
    案之鑰匙一支（聲請人誤載為未扣案，惟查鑰匙一支已扣案，有扣押物品清單一
    紙可憑，聲請人聲請意旨容有誤會），為供犯罪所用且屬被告所有，依刑法第三
    十八條第一項第二款前段，沒收之。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日
                                      台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   古  紹  霖
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
