【裁判字號】    92,苗簡,513
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第五一三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四七八八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日；扣案之簽單拾貳張、帳單張及帳冊貳本均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第十四行「˙˙照單三張˙˙」之記載，應更正為「˙˙帳單三
    張˙˙。」外，其餘部分及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
二、核被告甲○○○所為，係犯刑法第二百六十八條前段之意圖營利，供給賭博場所
    及後段之意圖營利，聚眾賭博罪及同法第二百六十六條第一項前段之在公眾得出
    入之場所賭博財物罪。被告甲○○○與不詳年籍姓名之人間，有犯意聯絡及行為
    分擔，應論以共同正犯。被告於同期六合彩開獎前之多次接受簽賭行為，均係當
    次在公眾得出入場所賭博財物、意圖營利供給賭博場所及意圖營利，聚眾賭博犯
    行之一部行為。被告先後多次在公眾得出入之場所賭博財物、意圖營利供給賭博
    場所及意圖營利，聚眾賭博之犯行，均時間緊接，所犯罪名之構成要件相同，顯
    係分別基於概括之犯意而為，均應依連續犯之規定各論以一罪，並依法加重其刑
    。又被告以一行為觸犯前開三罪名，應依刑法第五十五條前段想像競合犯之規定
    ，從一情節較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。爰審酌被告無前案紀錄，此有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表乙紙在卷可稽，其素行良好、經營六合彩賭博，破
    壞社會善良風氣、經營時間約六個月、犯後供出犯行等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，併諭知易科罰金之折算標準以資懲儆。扣案之六合彩賭博簽單十二張、
    帳單三張及帳冊二本等均係被告所有，且供犯罪所用之物，業經被告供述在卷，
    爰依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項、第二百六十八
    條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   古  紹  霖
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
