【裁判字號】    92,重訴,66
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十二年度重訴字第六六號
    原      告  國華人壽保險股份有限公司
    法定代理人  翁一銘
一、原告因請求清償借款，曾聲請對被告筑邦股份有限公司發支付命令，惟被告筑邦
    股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為臺幣肆億仟萬元，應繳裁判費銀元壹佰伍拾柒
          萬陸仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣肆佰柒拾萬零壹元，扣除前繳支付命
          令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣肆佰柒拾貳萬玖仟玖佰伍拾
          陸元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                臺灣苗栗地方法院民事庭
                                            法      官  黃建都
右正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
                                            法院書記官  張茹茵
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
