【裁判字號】    92,苗簡,561
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第五六一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二二二
三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○無故侵入他人住宅，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零六條第一項侵入他人住宅罪。爰審酌被告
    有麻醉藥品管理條例及多次竊盜之前案紀錄，其中九十一年間曾因竊盜罪，經本
    院於九十一年五月二十九日以九十一年度苗簡字第四四一號判處有期徒刑一年六
    月，緩刑五年，竟不知悔改，於緩刑期間再犯本件之罪，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可稽，其無故侵入他人住宅後，未有其他犯罪行為，及犯後飾
    詞圖辯等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百零
    六條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   古  紹  霖
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
