【裁判字號】    92,簡上,21
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第二一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服本院苗栗簡易庭九十一年度苗簡字第九八四號，中華
民國九十一年十二月十三日第一審簡易判決（聲請簡易處刑案號：台灣苗栗地方法院
檢察署九十一年度偵字一六一０號）提起上訴，本院管轄第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持。證據
    部分除被告於本院第二審合議庭審理時，坦承犯行外，其餘均引用第一審判決書
    記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○於本院第二審合議庭審理時，坦承犯行，對原判決認定之事
    實及法律之適用並無意見，復未提出其他有利之證據及辯解，其上訴自無理由，
    應予駁回。被告僅表示犯後有悔意，已和告訴人和解，希能從輕量刑等語，並提
    出和解書一份以佐其說。
三、查上訴人即被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可按，且被告已與告訴人丙○○、乙○○二人達成民事和解，
    有和解書影本乙紙在卷足憑，而告訴人丙○○、乙○○二人並表示原諒被告，均
    同意予以被告緩刑自新之機會，有刑事呈報狀二份在卷足憑，參以本件乃因被告
    喪偶情緒激憤失控所致，被告經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院認為
    對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官張文傑到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官   陳 鴻 斌
                                            法  官   柳 章 峰
                                            法  官   顧 正 德
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                            書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
