【裁判字號】    92,聲,205
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度聲字第二○五號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按假執行之本案判決已全部勝訴確定；假扣押、假處分、假執行於執行程序實施
    前撤回執行之聲請，或供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請人返還其提存物或保證書，毋庸裁定，民事訴訟法第一百零四條第三項
    定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準
    用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與債務人即相對人甲○○、第三人胡秀雲間請求給付
    票款事件，聲請人前遵本院九十一年度裁全字第一六四號裁定為擔保對相對人及
    胡秀雲假扣押之執行，曾提供彰化銀行豐原分行可轉讓定期存單新台幣（下同）
    一百一十萬元以及現金四千元為擔保金，並以本院九十一年度存字第一三一號提
    存書提存在案。茲因聲請人已與相對人達成協議，由相對人及第三人陳冠樺、張
    先郎分期清償聲請人部分債權，並經相對人出具清償協議書表示同意聲請人無條
    件取回提存物等情，為此，提出協議書影本、印鑑證明原本、提存書影本、國庫
    收受保管品證明書影本等為證，並聲請裁定返還提存物等語。
三、經查：本件聲請人與相對人甲○○、第三人胡秀雲間因給付票款事件，聲請人前
    遵本院九十一年度裁全字第一六四號裁定，以本院九十一年度存字第一三一號擔
    保提存事件，提供彰化銀行豐原分行可轉讓定期存單一百一十萬元以及現金四千
    元，聲請對相對人之財產予以假扣押在案，茲因聲請人就相對人部分之本案請求
    ，相對人復出具同意書表示同意由聲請人取回提存物，此有聲請人提出之清償協
    議書影本在卷可憑，並經本院依職權調閱本院九十一年度裁全字第一六四號假扣
    押卷查明屬實。又相對人業已出具清償協議同意書以及相對人印鑑證明，是聲請
    人既已證明人受擔保利益人同意聲請人取回擔保金，依照前揭規定，聲請人可逕
    向本院提存所聲請返還上開擔保金，毋庸再行請求本院裁定，是其聲請不應准許
    ，應予駁回。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                              法      官  黃建都
右正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                              法院書記官  張茹茵
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
