【裁判字號】    92,苗交簡,221
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第二二一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二八三
五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役肆拾日，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄除第一行第四字以下，應補充「前
    因犯竊盜罪，經法院判處有期徒刑十月確定，甫於九十年五月二十四日徒刑執行
    完畢，又」及第三行第三十字以下更正為「ＱＰ—○九六三」外，其餘部分及證
    據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。又被告前曾因竊盜案件經法院判處有期徒刑十月確定，甫於九十年
    五月二十四日執行完畢（檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄漏未記載），有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，是於執行完畢後五年內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，應依刑法第四十七條規定，論以累犯並加重其刑。爰審酌
    被告呼氣酒精濃度測定值，高達每公升○．八九毫克，嚴重危害他人行車安全，
    其所造成他人財物損失，及犯後能坦白承認等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   古  紹  霖
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
