【裁判字號】    92,交聲,77
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第七七號
    原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所苗栗監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局新竹區監理所
苗栗監理站於民國九十一年七月十九日所為之處分（竹監苗字第裁五四─Ｆ0000
0000號、五四—Ｆ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、原處分機關處分意旨略以：異議人所有ＩＨＤ—一八一號重型機車於民國八十九
    年十月二十五日十九時二十一分於台六一線與竹南龍江街口處為苗栗縣警察局交
    通警察局連續舉發：「一、闖紅燈（右轉）。二、不服指揮稽查而逃逸。三、未
    戴安全帽。四、未懸掛牌照行駛公路。」，本站乃依違反道路交通管理處罰條例
    第五十三條、第六十條第一項第一款、第三十一條第六項、第十二條第一項第一
    款規定，而於九十二年四月十四日作成裁決書。
二、聲明異議意旨則略以：異議人已於八十九年一月十五日報廢此輛ＩＨＤ—一八一
    號重型機車，而該車輛當天即被路過收破銅爛鐵之不詳人士取走了，其就沒有再
    騎過這台車了，後又收到此二張罰單，指其在八十九年一月十五日有再騎此輛此
    輛機車違規，惟此二張罰單沒有照片、又沒有簽名、又沒說長相等語云云。
三、按道路交通管理處罰條例第十二條第一項第一款規定：「汽車有左列情形之一者
    ，處汽車所有人新臺幣三千六百元以上一萬零八百元以下罰鍰，並禁止其行駛：
    一  未領用牌照行駛者。」；同條例第三十一條第六項：「機器腳踏車駕駛人或
    附載座人未依規定戴安全帽者，處駕駛人新臺幣五百元罰鍰。」；同條例第五十
    三條：「汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千
    八百元以上五千四百元以下罰鍰。」；同條例第六十條第一項：「汽車駕駛人，
    駕駛汽車有違反本條例之行為，經交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員
    制止時，不聽制止或拒絕停車接受稽查而逃逸者，除按各該條規定處罰外，處新
    臺幣三千元以上六千元以下罰鍰。」
四、經查：本件逕行舉發之違規事實為八十九年十月二十五日當日十九時二十一分，
    警員於台六十一線與竹南龍江街口處，發現ＩＨＤ—一八一號重機車（未懸掛號
    牌）且駕駛人亦未戴安全帽，即鳴警笛示意該車停車受檢，該駕駛人拒絕受檢，
    並於台六十一線往龍江街闖紅燈右轉後棄車逃逸，執勤人員即當場查扣該車且核
    對該車引擎號碼、車型、車身顏色，此有苗栗縣警察局逕行舉發交通違規當場登
    記單二張在卷足參，核與電腦查詢車籍資料相符，因此該車違規屬實，苗栗縣警
    察局乃依違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十三條第一項第一
    款規定逕行舉發之；而ＩＨＤ—一八一號重型機車雖於八十九年一月十五日辦理
    車輛報廢，惟據異議人陳述，該車輛當天即被路過收破銅爛鐵之不詳人士取走了
    ，然車輛報廢後原車主仍應盡善良保管及妥善處理之責，異議人未交由合法之環
    保廢棄物回收，顯係未盡善良保管及妥善處理之責。揆諸前揭說，異議人上揭辯
    解，自難採信。從而原處分機關據以援引上開規定裁處，於法並無不合，本件異
    議自為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日
                                      臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官   古  紹  霖
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
