【裁判字號】    92,苗簡,477
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第四七七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一三四號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪。被告甲○○與
    張進輝就所犯傷害罪，彼等間有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告
    無前案紀錄，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，足見其素行良
    好及事後雖坦承犯行，知所悔悟，惟未能與告訴人乙○○達成民事和解等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八
    條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年     七     月    三十一    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   古  紹  霖
中      華      民      國      九十二    年     七     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
