【裁判字號】    92,簡抗,1
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                            九十二年度簡抗字第一號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右抗告人因與相對人乙○○間請求給付票款事件，抗告人對於民國九十一年十一月六
日本院苗栗簡易庭所為之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起抗告除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，民事訴訟法
    第四百八十七條第一項定有明文。
二、本院就上開事件所為之裁定，已於民國九十一年十一月二十七日送達抗告人，有
    至遲亦應於九十一年十二月九日前提出抗告，惟抗告人遲至九十一年十二月十三
    日始行提起抗告，已逾上開不變期間，其抗告為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條第一項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                臺灣苗栗地方法院民事庭
                                            審判長法官    郭千黛
                                            法      官    黃建都
                                            法      官    陳慧萍
右正本證明與原本無異
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                            法院書記官    張文玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
