【裁判字號】    92,交聲,81
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院交通事件事裁定                    九十二年度交聲字第八一號
    移
    受 處 分人
    即 異 議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所苗
栗監理站九十二年五月二日所為之處分（竹監苗字第裁５４—Ｅ00000000號
裁決書)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人所有五Ｐ—八一二五號自用小客車，於民國（下同）九
    十二年一月二十四日，於新竹市○○○路、牛埔南路口處為新竹市警察局第三分
    局香山派出所警員舉發「拒絕停車接受稽查而逃逸」，違反道路交通處罰條例第
    六十條第一項規定，本站乃於九十二年五月二日掣開裁決書，裁決應處罰鍰新台
    幣（下同）三千元整，並依第六十三條第一項規定，記違規點數一點。
二、本件異議理由略以：本案並無照片或其他證據顯示異議人所有五Ｐ—八一二五號
    自用小客車於違規當時拒絕停車接受稽查而逃逸，且其本身當時並未駕駛該車或
    借予他人使用云云。
三、按「汽車駕駛人，駕駛汽車有違反本條例之行為，經交通勤務警察或依法令執行
    交通稽查任務人員制止時，不聽制止或拒絕停車接受稽查而逃逸者，除按各該條
    規定處罰外，處新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰。」，道路交通管理處罰條例
    第六十條第一項定有明文。
四、經查：本件違規事實異議人未提出任何證據，作為佐證其本身當時並未駕駛該車
    或借予他人使用，本院亦查無實據足以支持其說詞為可信。另按交通警員掣單舉
    發違反道路交通管理事件通知單，係公務員基於職務上所製作之公文書，若有錯
    誤、虛偽，公務員可能因此負擔刑事或行政責任，故除顯有不可信之情況外，其
    可信度甚高。況本案掣單舉發之員警亦到庭具結作證並接受詰問，而其執行公務
    ，與異議人原無怨恨可言，當無設詞攀污甘冒偽證罪之理。此外復查無何證據足
    認執勤員警有捏造事實違法取締之情事，從而，本院認其證言可採。綜上所述，
    異議人所辯，尚難採信，原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰三千元並記違
    規點數一點，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
五、異議人受合法通知無正當理由未到庭，爰不待其到庭陳述逕行裁定，附此說明。
六、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日
                                      臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                          法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官   古  紹  霖
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
