【裁判字號】    92,簡,1470
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第一四七○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六三九
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據「點閱召集令掛號回執」更正為「教育召集令掛號
    回執」，並補充臺北縣後備司令部教育召集妨害兵役案件移送報告書一紙外，餘
    均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告甲○○行為後，妨害兵役治罪條例業已修正，並經總統於九十一年六月二十
    六日公布施行，於同年月二十八日生效。依被告行為時之法律，係違反修正前妨
    害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款規定，應依同條例第七條第一項
    規定，處三年以下有期徒刑；惟本件裁判時之妨害兵役治罪條例，就同一行為之
    處罰，改依修正後同條例第十條第三項、第一項第三款、第六條第一項，然法定
    刑度並無二致，應依刑法第二條第一項前段之從新規定，適用裁判時之法律。核
    被告所為係犯修正後妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之罪，應依
    修正後之同條例第六條第一項科刑。公訴人認為應依妨害兵役治罪條例第十一條
    第三項之規定，以同法第七條第二項處斷，容有誤會，附此敘明。爰審酌被告犯
    罪動機目的、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表乙紙在卷可稽，其因一時失慮偶罹刑典，經此科刑教訓應能知所警惕
    ，日後應能特別注意此項役政之重要規定，而無再犯之虞，本院認上開宣告之刑
    以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，修
    正後妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款、第六條第一項，刑法第二
    條第一項前段、第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰
    金罰鍰條例提高條例第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
