【裁判字號】    92,聲,1306
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一三○六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  吳雪英
    被      告  乙○○
右列具保人因被告犯毒品危害防制條例罪，聲請人聲請沒入保證金（九十二年度執聲
沒字第二七○號），本院裁定如左：
    主  文
吳雪英繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：具保人吳雪英因被告乙○○犯毒品危害防制條例罪，經依臺灣板
    橋地方法院檢察署指定之保證金額新臺幣一萬元，由具保人出具現金保證後，將
    被告釋放停止羈押。茲因該被告於臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度執字第五
    三四六號案件執行時逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應沒入具保人繳
    納之保證金等語。
三、經查：聲請意旨所示之事實，有臺灣板橋地方法院檢察署送達證書三紙、拘提暨
    拘提報告書、同署通知書、保證金收據、臺灣板橋地方法院檢察署甲○森壬九一
    執字第五三四六號函、臺灣臺南地方法院檢察署南檢玲癸九十二執助○○○四五
    ○字第三五○一五號函、執行案件資料表（以上均為影本）各乙紙、法務部戶役
    政連結作業系統查詢資料等附卷可稽，且被告迄今仍逃匿中尚未到案執行一節，
    亦經本院依職權查證屬實，有本院法務部在監在押資料表乙紙附卷足憑。從而，
    揆諸前從而，揆諸前揭說明，自應將原繳納上開保證金沒入。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十二     年      七     月   三十一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   李   淑   秋
中      華      民      國     九十二     年      八     月     十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
