【裁判字號】    92,簡,1755
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七五五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六三二七號），被告經
本院訊問後自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○曾於民國八十二年間，因犯恐嚇取財罪，經本院判處有期徒刑
    八月，經上訴駁回確定。八十四年間，復犯重利罪、違反肅清煙毒條例案件，經
    本院分別判處有期徒刑五月、三年六月，嗣經裁定定執行刑為有期徒刑三年十月
    。接續執行後於八十六年三月六日縮刑假釋出監，假釋期間甲○○又違反毒品危
    害防制條例，經撤銷假釋執行殘刑二年八月二十一日，於九十年十二月二十六日
    縮刑執行完畢。詎甲○○復基於為自己不法所有之意圖，於九十二年三月二十日
    十七時許，在臺北縣板橋市○○路○段一八八巷十九號之檳榔攤內，竊取乙○○
    所有之行動電話一具（廠牌為ＯＫＷＡＰ），嗣於同日十八時許，為警在臺北縣
    板橋市○○路○段一八八巷十九號二樓甲○○之住處查獲。
二、證據：
  (一)被告甲○○之自白。
  (二)被害人乙○○之指訴。
  (三)卷附贓物認領收據。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告有如事實欄所載
    前案執行紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷為據，其於有期徒刑執
    行完畢後之五年以內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰
    審酌被告犯坦承其犯行，及其犯罪目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第一項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃大千
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
