【裁判字號】    92,易,1881
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    脫逃
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一八八一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因脫逃案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八二四三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○依法拘禁之人脫逃未遂，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年四月十日凌晨一時許，因涉嫌殺人等案件，經臺灣臺北地
    方法院裁定羈押於臺灣臺北看守所，為依法拘禁之人，詎其於同日凌晨二時五十
    五分許，在該看守所戒護科收容中心，由管理員童海清辦理新收手續時，藉詞尿
    急欲如廁，經管理員童海清指示其在收容中心旁屏風後簡易便桶如廁，竟趁管理
    員童海清忙於新收作業疏於戒護之際，潛往看守所戒護科內名籍室方向之廁所後
    門逃逸，爬上戒護區○○○○路徑企圖脫逃，嗣經管理員童海清及時發覺，通報
    值班管理人員循線追捕，旋於該看守所戒護科旁東側刺絲網下將其捕獲，甲○○
    始未脫逃得逞。
二、案經臺灣臺北看守所函請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地脫逃未果之犯罪事實坦承不諱，核與證人即臺灣臺
    北看守所管理員童海清、主任管理員張上堉等於偵查中證述情節相符，並有證人
    童海清、張上堉報告二份、臺灣臺北看守所重大事件通報傳真函一紙、現場照片
    二張、被告悔過書一紙等在卷可稽，事證已甚明確，被告犯行堪以認定，應予依
    法論科。
二、核被告甲○○右揭犯罪事實所為，係犯刑法第一百六十一條第四項、第一項之脫
    逃未遂罪。其雖係脫逃未遂，惟衡諸其涉犯重罪而企圖脫逃卸責之情，顯不宜輕
    縱按既遂犯之刑減輕之，附此敘明。又查前曾於八十二年間因肅清煙毒條例等案
    件，經判處應執行有期徒刑三年七月確定，自八十二年十二月二十四日執行起算
    ，其後於八十四年七月四日假釋出監，未執行完畢，復於八十五年間因懲治盜匪
    條例、肅清煙毒條例等案件，經法院判處應執行有期徒刑十年六月確定，撤銷上
    開假釋，復應執行殘刑一年十月十四日，自八十五年九月三十日執行起算，應接
    續執行至九十七年二月十七日，其後縮短刑期應執行至九十六年十二月五日，而
    於九十一年六月六日假釋出監，現仍於假釋中，此有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可按，是公訴意旨指稱被告前曾於八十四年因犯懲治盜匪條例案件，
    經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑四年確定，於八十八年十月五日執行完畢，因
    認被告再犯本件犯罪，構成累犯云云，核與被告上述前科情形不符，容有未洽，
    併此敘明。爰審酌被告素行、犯罪之動機、目的、方法、犯罪所生之危害、犯罪
    後坦承之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百六十一條第四項
、第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官楊雅清到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百六十一條
依法逮捕、拘禁之人脫逃者，處一年以下有期徒刑。
損壞拘禁處所械具或以強暴、脅迫犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑。
聚眾以強暴、脅迫犯第一項之罪者，在場助勢之人，處三年以上、十年以下有期徒刑
；首謀及下手實施強暴、脅迫者，處五年以上有期徒刑。
前三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
