【裁判字號】    92,訴,931
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第九三一號
    原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○
    被      告  林建中即一林商行
?
                            現.
    被      告  乙○○      住台北市○○區○○路六０號三樓
                            現.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾玖萬陸仟捌佰陸拾肆元及自民國九十一年六月二十四
日起至清償日止，按年利率百分之十五計算之利息，並自民國九十一年七月二十五日
起至清償日止，其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，
另按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬捌仟元供擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告林建中即一林商行邀被告乙○○為連帶保證人，於民國九十年四月
      二十四日向原告借用新台幣（下同）九十萬元，借款期間至九十三年四月二十
      四日止，約定利息以年利率百分之十五，其逾期在六個月以內，按上開利率百
      分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計付違約金，如一期
      未按時給付，視為全部到期。詎被告僅清償部分本金及繳納利息至九十一年六
      月二十三日止，尚欠本金五十九萬六千八百六十四元，及自九十一年六月二十
      四日起至清償日止，按年利率百分之十五計算之利息，並自民國九十一年七月
      二十五日起至清償日止，其逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超
      過六個月部分，另按上開利率百分之二十計付之違約金，為此提起本件訴訟。
乙、被告方面：
    被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告等受合法通知，未於言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張之事實，業據提出借款契約、本票、攤還及收息記錄查詢單為證，堪認
    原告之主張為真實。
三、從而，原告依借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶清償本金五十九萬六千
    八百六十四元，及自九十一年六月二十四日起至清償日止，按年利率百分之十五
    計算之利息，並自民國九十一年七月二十五日起至清償日止，其逾期在六個月以
    內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計付
    之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳映如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  高玉彬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
