【裁判字號】    92,聲,776
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七七六號
    聲  請  人
    即  債權人  丙○○
    相  對  人
    即  債務人  乙○○
                方麗棋原名：.
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人於本院九十年度存字第八四九號擔保提存事件一案所提存之擔保金新臺幣玖萬
元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十九年度訴字第一六二一號民事判決，提
    供如主文第一項所示之擔保金後，聲請對相對人之財產予以假執行在案。茲因聲
    請人業已聲請撤回上開假執行之聲請，並定二十日以上期間催告相對人行使權利
    而未行使，爰依法聲請返還擔保金等語。並提出本院民事執行處函文、本院九十
    年度存字第八四九號提存書影本各乙份、存證信函及掛號郵件查單影本各二份為
    證。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，民
    事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。經查本件聲請人依本院八十九年
    度訴字第一六二一號民事判決聲請本院以九十年度執字第四七九八號執行程序對
    相對人之財產予以假執行，並經相對人反供擔保而停止執行在案，嗣兩造間之本
    案訴訟業於九十年十二月四日經臺灣高等法院以九十年度上易字第二二六號判決
    確定，聲請人並於九十二年二月七日具狀向本院執行處撤回假執行之聲請等情，
    業據本院調取上開卷宗核閱屬實，即已符合民事訴訟法第一百零四條第一項第二
    款所定之「訴訟終結」情形。聲請人並已於九十二年三月三十一日定二十日以上
    期間以存證信函催告相對人行使權利，惟相對人於同年四月一日收受後迄未行使
    權利，復有存證信函及掛號郵件查單影本各二份及本院民事紀錄科查詢表四份附
    卷可證，揆諸前揭法條之規定，聲請人之聲請即有理由，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  張紹省
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  白俊傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
