【裁判字號】    91,易,2957
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度易字第二九五七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五六七一號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○為臺北縣三重市重新橋下跳蚤市場內之攤販，前於民國七十九年間，因犯
    妨害風化罪，經臺灣高等法院於八十年三月十四日以八十年上訴字第七五九號判
    決判處有期徒刑八年，並於八十年五月二十三日經最高法院上訴駁回確定，入監
    後於八十四年十一月二日因縮短刑期假釋出監，縮刑期滿日期為八十六年十一月
    九日；另於八十八年間，因犯傷害罪，經臺灣臺北地方法院簡易庭以八十八年北
    簡字第一四二六號判決判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日確定
    ，於八十九年八月二日繳交罰金執行完畢。其猶不知悔改，於九十一年六月八日
    上午五時四十五分許，在臺北縣三重市重新橋下擺攤做生意時，因甲○○將機車
    停放於其攤位附近，認為已妨礙其做生意，要求甲○○將機車牽離該處，待甲○
    ○將機車牽騎至乙○○之攤位旁二十公尺以外之籃球架時，竟心生不滿，追隨甲
    ○○至籃球架下，基於傷害之犯意，徒手從甲○○之背面往後拉扯其安全帽帶，
    且毆打甲○○之前胸、臉部，致其受有右鎖骨受有約六乘以八之挫傷、上唇受有
    挫傷及擦傷、左鎖骨受有粉碎性骨折之傷害。
二、案經被害人甲○○訴由臺北縣政府警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告乙○○供認不諱，核與告訴人甲○○於偵、審中指述被
    告毆打其胸部、臉部之情節大致相符，且有卷附之臺北縣立三重醫院診斷證明書
    一紙，其上載明告訴人右鎖骨受有約六乘八之挫傷、上唇受有挫傷及擦傷、左鎖
    骨受有粉碎性骨折之傷害等情在卷可稽，本件事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告前於七十九
    年間，因犯妨害風化罪，經臺灣高等法院於八十年三月十四日以八十年上訴字第
    七五九號判決判處有期徒刑八年，並於八十年五月二十三日經最高法院上訴駁回
    確定，入監後於八十四年十一月二日因縮短刑期假釋出監，縮刑期滿日期為八十
    六年十一月九日；另於八十八年間，因犯傷害罪，經臺灣臺北地方法院簡易庭以
    八十八年北簡字第一四二六號判決判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折
    算一日確定，於八十九年八月二日繳交罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表及臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一件在卷足憑。其於有期徒
    刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條累犯之規定加重其刑。爰審酌被告有如事實欄所述之前科、素行不佳、智識程
    度，且與告訴人素不相識，僅因細故即以暴力相向，目無法紀，及其犯罪之動機
    、目的、手段、告訴人所受傷害之程度、被告犯後坦承犯行，尚未與告訴人達成
    民事和解之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，
    以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官楊勝男到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官   侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官   吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
