【裁判字號】    92,交簡,599
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第五九九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０九
六一號），本院判決如左：
    主      文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除被告乙○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣新竹地方法
    院於民國八十五年八月二十二日以八十五年度易字第二二四九號判處有期徒刑三
    月確定，嗣於八十五年十月九日易科罰金執行完畢；復因犯竊盜罪，經臺灣臺北
    地方法院於八十九年八月十六日以八十九年度易字第一五八五號判處拘役三十日
    確定，於八十九年十一月十五日執行完畢；再因犯持有第二級毒品罪，經臺灣臺
    北地方法院於八十九年十月二十五日以八十九年度簡字第一一四０號判處拘役五
    十日確定，於九十年五月二十九日易科罰金執行完畢（於本案均不構成累犯），
    仍不知警惕，另被告乙○○係從事駕駛業務之人，於案發當時駕駛車號：五Ｃ－
    七三二號營業小客車行經肇事地點時，尚應注意車輛行駛至交岔路口遇閃光黃燈
    時，應減速接近，注意安全，小心通過，而依當時情形尚無不能注意之情事，竟
    疏未減速，小心通過；而告訴人甲○○駕駛車號：ＨＭ－七二五三號自用小客車
    於上開時間行經肇事地點時，亦應注意車輛行經交岔路口，遇閃光紅燈時，應減
    速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得續行，且
    汽車駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形並無不
    能注意之情事，竟亦疏未注意，駕車行駛至設置有閃光紅燈之支線道交岔路口時
    ，未讓設置閃光黃燈之幹線道車輛先行，致兩車發生撞擊，告訴人甲○○亦與有
    過失，且本件被告乙○○肇事後於有偵查犯罪職務之公務員知悉其犯罪前，隨即
    主動報警並向前來現場處理之臺北縣政府警察局永和分局員警自首並坦承肇事，
    應予補充；暨證據部分尚應補充道路交通事故現場圖一紙、現場及車損照片二十
    二幀及交通事故補充資料表影本一紙外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。被
    告於有偵查犯罪職務之公務員知悉其犯罪前，即主動報警並向前來處理之警方自
    首並坦承肇事，業據被告及告訴人於警訊時均陳明在卷，堪認屬實，應依刑法第
    六十二條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告之素行、此次犯罪之過失程度、告訴
    人所受之傷害、犯後態度、迄今尚未與告訴人達成和解及告訴人亦顯與有過失等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    八十四條第二項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提出上訴。
中      華      民      國    九  十  二    年    七    月  三  十  一  日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法    官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  廖  舜  宜
中      華      民      國    九  十  二    年    七    月  三  十  一  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
