【裁判字號】    92,簡,1709
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第一七０九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二六三七號）
，本院訊問後被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。緩刑肆年。
    事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告甲○○經本院訊問後，業已自白犯罪，且依其他現存之
    證據，已足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實除被告甲○○係於民國八十七年一至三月間某次開標日期時（當月
    五日），意圖為自己不法之所有，未經會員即告訴人乙○○同意，竟擅自冒用乙
    ○○之名義偽造標單持以行使，以新臺幣（下同）五千元之會息冒標當期會款，
    以此詐術詐取當期含乙○○在內之每一活會會員交付一萬五千元之會款，足以生
    損害於乙○○及其餘活會會員財產上之權益，應予補充，暨證據部分尚應補充被
    告甲○○於本院訊問後之自白、告訴人乙○○於本院訊問時之指訴及證人周孝忠
    於本院訊問時之證述外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附
    件）。
三、按互助會之投標會員，在白紙上填載「姓名」及「金額」競標會款，該載有「姓
    名」及「金額」之白紙，依民間互助會習慣或特約，足以表示係該紙上書具姓名
    之人，以該金額為標息，投標該互助會之文書，該載有「姓名」、「金額」之紙
    張，應屬刑法第二百二十條之準私文書（最高法院八十七年台非字第一二號判決
    意旨參照），被告偽造後，持以競標、得標，而據為行使，其行為自足以生損害
    於被冒標人及投標時該會之活會會員。核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六
    條、第二百二十條第一項、第二百十條之行使偽造準私文書罪及刑法第三百三十
    九條第一項之詐欺取財罪。被告在投標用之紙張上偽載姓名，該姓名並非僅有標
    識作用，應為署押，惟被告偽造署押之行為，為偽造準私文書之部分行為（最高
    法院八十七年台非字第一二號判決意旨參照），又被告偽造上開準私文書之低度
    行為，復為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。被告係以一不實之標單，同時
    詐騙多名會員財物，係一行為觸犯數相同詐欺取財罪，屬同種想像競合犯，應依
    刑法第五十五條前段之規定從一重處斷。又其所犯行使偽造私文書罪與詐欺取財
    罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條後段之規定從一
    重之行使偽造私文書罪論處。爰審酌被告之品行、生活狀況、智識程度及此次犯
    罪之動機、目的、手段、所生危害、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，於同年月十二日
    生效，而修正後之刑法第四十一條係規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日易
    科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在
    此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」，修
    正後之刑法第四十一條第一項規定，將原得易科罰金者之範圍，由僅限於犯最重
    本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪擴大至犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，其第二項對於應執行刑逾六月者，由不得易科罰金，擴大為得諭知
    易科罰金，二相比較，以修正後之刑法第四十一條之規定，較有利於被告，自應
    依刑法第二條第一項前段之規定，適用裁判時之法律即修正後刑法第四十一條第
    一項前段之規定，對被告前開所宣告之刑諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
    末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告（被告雖曾於八十二年間因賭博案件，
    經本院判處有期徒刑一年，緩刑五年確定，惟其於緩刑期滿而緩刑之宣告未經撤
    銷，有臺灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在卷可參，依刑法第七
    十六條之規定，其刑之宣告失其效力），有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    份在卷足稽，其因一時貪念失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，現並
    已與告訴人乙○○達成和解，並經告訴人當庭表示願給予被告自新之機會等情（
    參見本院九十二年七月二十三日訊問筆錄第四頁），堪認被告經此偵審程序併科
    刑之判決後，當知所警愓，信無再犯之虞，本院綜核上情，認前開對其所宣告之
    刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑四年，以啟自新，並觀後效。至被告偽
    造其上載有偽造告訴人乙○○署押之標單，已於行使後丟棄而滅失，業據被告供
    明在卷，為免將來執行困難，爰不另為沒收之諭知，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百十六
    條、第二百十條、第二百二十條第一項、第三百三十九條第一項、第五十五條前
    段、第五十五條後段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九  十  二    年    七    月  三  十  一  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法      官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書  記  官  廖  舜  宜
中      華      民      國    九  十  二    年    七    月  三  十  一  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百二十條：
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表
示其用意之證明者，亦同。
稱電磁紀錄，指以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製成之紀錄，
而供電腦處理之用者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
