【裁判字號】    92,簡,2158
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一五八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三二四六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○故買贓物，處罰金仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據部分應補充「被告於本院訊問時之
    自白」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告甲○○之品行、智識程度、犯罪之目的、手段、所收受贓物之價值、
    對被害人造成之損害程度，以及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以資懲儆，並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百四十九條第一項、第四十二條第二項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    三十    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第七庭
                                    法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年      九    月    三十    日
附錄：
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
【附件】
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                              九十二年度偵字第一三二四六號
    被      告  甲○○  男  六十一歲（民國○○年○月○○○日生）
                        住雲林縣西螺鎮○○路一一五號
                        居臺北縣板橋市○○街七一巷七弄一四號
                        身分證統一編號：Ｐ一六七三八一九號
右列被告因贓物案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據
並所犯法條分敘如左：
          犯罪事實
一、甲○○明知登記其妻曾門玉所有之車牌號碼ＦＰ○｜七一八號重機車因年份久遠
    已不堪使用，竟於民國八十九年四月間，在不詳之地點將該重機車交由姓名不詳
    綽號「水蛭」之成年男子，頂拼乙○○於八十九年五月間失竊之車牌號碼ＦＵＶ
    ｜八二○號重機車之車身及引擎（引擎號碼Ｃ0000000號已遭磨損），並
    支付不詳之金額故買上開贓物。嗣於九十二年五月四日，在臺北縣板橋市○○○
    路○段一九○號前，經警查獲「豫豐煤氣行」職員陳炳松騎乘懸掛乙○○失竊之
    車牌號碼ＦＵＶ｜八二○號重機車；再於九十二年五月五日十三時許，經警在黃
    宗彬設於臺北縣板橋市○○○路○段一九○號之「豫豐煤氣行」搜索時，查獲甲
    ○○停放附近之上開重機車引擎號碼已遭磨損，經電解後循線查知上情。
二、案經臺北縣政府警察局板橋分局報告偵辦。
          證據並所犯法條
一、證據：
   （一）被告甲○○之供述。
   （二）另案被告陳炳松、黃宗彬供詞、證人乙○○警詢中之筆錄。
   （三）電解後顯影之引擎號碼Ｃ0000000號之照片及重機車ＦＰ○｜七一
         八號行照登記為紅色，但該車查獲時已頂拼為藍色照片四幀︵臺北縣政府
         警察局板橋分局偵辦黃宗彬竊盜照片第十三至十六幀︶
   （四）臺北縣政府警察局板橋分局板警刑字第○九二○○一三五○六二號函。
   （五）ＦＵＶ｜八二○號機車之車輛竊盜、車牌失竊資料查詢報表查詢車輛認可
         資料、ＦＰ○｜七一八號機車之車籍作業系統查詢認可資料各一紙。
   （六）臺北縣政府警察局贓物認領保管單二紙。
二、所犯法條：核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第二項故買贓物罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
      此  致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                        檢察官  曾  文  鐘
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十五     日
                                        書記官  喬  英  貞
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
