【裁判字號】    92,附民,272
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第二七二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                張雨篷
    被      告  丁○○
                甲○○
右被告因傷害案件（九十二年度易字第九二九號），經原告提起附帶民事訴訟請求損
害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：被告丁○○、甲○○應連帶給付原告新臺幣（下同）一百萬元，及自起訴
    狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息暨原告願供擔保請
    准宣告假執行。
  (二)陳述：被告戊○○（附帶民事訴訟部分業經撤回）、丁○○、甲○○三人於民國
    九十一年十月六日二十三時十五分許，在臺北縣板橋市○○路○段五六號前，酒
    後準備搭乘計程車離開之際，適原告駕駛車牌號碼ＢＶ－六二三八號自小客車途
    經該址，被告戊○○與丁○○二人即共同基於毀損及傷害之概括犯意，由被告丁
    ○○持路旁之機車大鎖；被告戊○○以徒手方式，共同毆打原告，復砸損原告之
    自小客車，造成原告受有頭部外傷、腦膜外出血、蜘蛛膜下腔出血、顏面外傷合
    併多處挫傷及撕裂傷之傷害。又該自小客車之後照鏡損壞、引擎蓋凹陷、右大燈
    破裂等多處受損，致原告受有損害，爰依民法第一百八十四條第一項、第一百八
    十五條、第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項之規定，請求被告三人
    連帶給付原告醫藥費三萬元、減少勞動力損失三十萬元、精神慰撫金三十七萬元
    及汽車維修費用三萬元，共一百萬元。
  (三)證據：提出醫療費用收據八紙、估價單二紙、計程車專用收據乙紙、免用統一發
    票收據三紙。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告丁○○
    、甲○○被訴傷害等案件，業經本院諭知不受理判決在案，依首揭規定，自應以
    判決駁回原告之訴，其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所依附，應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  陳  姿  利
中      華      民      國      九十二      年    八    月      四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
