【裁判字號】    92,易,1267
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二六七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第四０一０號
)，本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係甲○○之繼母，屬家庭暴力防治法第三條第三款之家庭成員，乙○○於
    民國九十一年九月二十四日十四時許，在臺北縣板橋市○○路八二巷十二號四樓
    住處樓下（公訴人誤載為板橋市○○路八二號前），雙方因家務問題發生爭吵，
    乙○○竟基於傷害人身體之犯意，動手抓傷甲○○，致甲○○受有左眼多處擦傷
    （各１×０‧８公分）、兩側臉頰擦傷（右側１×１公分、左側２×０‧２公分
    ）、後頸瘀傷（１０×１公分）、左後背瘀傷等傷害。
二、案經甲○○訴由臺北縣政府警察局海山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊時坦承不諱，核與告訴人甲○○於警訊及
    本院調查訊問時指訴情節、證人曹志忠於檢察官偵訊時證述內容相符，並有臺北
    縣立板橋醫院驗傷診斷書各一紙附卷足稽。是以，被告自白應與事實相符，本件
    事證明確，被告傷害犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告尚無
    不良前科及此次犯罪之動機、目的、手段、犯罪時所受之刺激、犯罪所生之危害
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、被告經合法傳喚，無正當理由而未於審判期日到庭，本院認本件係應科拘役之案
    件，爰不待其陳述，逕為一造辯論之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第二百
七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                     法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                     書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
論罪法條全文
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
