【裁判字號】    92,繼,911
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度繼字第九一一號
    聲  請  人  乙○○
右聲明人聲明撤回拋棄繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之；
    又繼承之拋棄，溯及於繼承開始時發生效力，民法第一千一百七十四條第一項、
    第二項前段、第一千零七十五條分別定有明文。
二、經查，本件聲明人乙○○前因被繼承人甲○○於民國九十二年七月十二日死亡，
    而於九十二年七月二十八日合法具狀向本院表示拋棄繼承權，有其提出之聲請拋
    棄繼承權狀一份、繼承系統表一份、拋棄繼承書一份、戶籍謄本二份、印鑑證明
    一份附卷可按，揆諸前揭說明，聲明人乙○○既合法拋繼繼承，且溯及於繼承開
    始時發生效力。本件聲明人乙○○嗣雖於九十二年七月二十九日復另具狀向本院
    聲明：「因欲繼承財產，已無聲請之必要，懇請准予撤回」等情，然聲明人乙○
    ○河既已合法拋棄繼承而溯及於開始繼承時發生效力，業見前述，則其「聲請撤
    回拋棄繼承權之聲請」，於法不合，應予駁回。至本院對於聲明人之拋棄繼承是
    否已為准予備查，則屬行政上作為，對於聲明人等之拋棄繼承之效力，無生影響
    ，並此敘明。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  劉大衛
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
