【裁判字號】    92,賠,51
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                              九十二年度賠字第五一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因冤獄賠償案件，經治安機關逮捕，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因涉嫌懲治叛亂條例之罪，經治安機關逮捕而以罪嫌不足處分不起
訴，於不起訴處分前受羈押參拾柒日，准予賠償新台幣拾捌萬伍仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於七十四年三月七日，經臺灣臺北市政府警察局北投分局
    ，以叛亂罪嫌解送前臺灣北部警備司令部羈押（有國防部後備司令部督察長室書
    函為證），直至同年四月八日以警檢處字第二九七號處分不起訴，於同年四月十
    二日開釋解送矯正處分，至七十七年四月二十七日結訓釋放，共被不法羈押一千
    一百四十五日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條及司法院大法官會議
    第四七七號解釋，請求國家賠償七十四年三月七日至七十七年四月二十七日之損
    害等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前曾受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求
    國家賠償，前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅，戒嚴
    時期人民受損權利回復條例（八十九年二月二日修正公布，同年月四日生效）第
    六條第一項第二款、第二項定有明文。羈押之日數，應自拘捕時起算，冤獄賠償
    法第三條第六項亦定有明文。
三、經查：聲請人甲○○於七十四年三月七日因涉叛亂案件，遭前臺灣警備總部司令
    部拘捕隨即羈押，嗣於同年四月八日以罪嫌不足，而由軍事檢察官處分不起訴，
    於同年四月十二日開釋解送矯正處分，計共受羈押三十七日（自七十四年三月七
    日起至七十四年四月十二日止）之事實，有國防部後備司令部督察長室函送之七
    十四年三月七日臺灣警備總司令部軍法處押票回證、七十四年四月十二日臺灣警
    備總司令部軍法處釋票回證、七十四年四月八日臺灣警備總司令部軍事檢察官不
    起訴書影本各乙件附卷可參，是聲請人於不起訴處分前受羈押三十七日（自七十
    四年三月七日起至七十四年四月十二日止）之事實，應堪採信，至於聲請人主張
    於不起訴處分後旋於七十四年四月十三日解送矯正處分，至七十七年四月二十七
    日管訓期滿亦受違法羈押部分，查此部份之矯正處分，尚非因涉嫌叛亂案件而受
    羈押，核與戒嚴時期人民受損權利回復條例之規定不符，是聲請人此部分之請求
    尚屬於法無據，應予駁回。
四、聲請人於戒嚴時期因犯叛亂罪，經治安機關逮捕，嗣經不起訴處分前所受羈押，
    聲請冤獄賠償，核無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，又未逾前
    開法條規定之五年聲請賠償期間，聲請人於不起訴處分前共受羈押三十七日（自
    七十四年三月七日起至七十四年四月十二日止），應認其聲請有理由。爰審酌聲
    請人之身份、職業、地位、所受損害等情狀，認以每日新台幣（下同）五千元為
    相當，共准賠償十八萬五千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                    法  官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                    書記官    吳  詩  琳
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
