【裁判字號】    92,交簡,582
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第五八二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一一
三三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件除（一）犯罪事實部分：「甲○○前曾於民國九十年間犯公共危險罪，經臺
    灣新竹地方法院判處罰金一萬七千元，如易服勞役以三百元折算一日確定，並於
    九十一年五月十三日繳清罰金執行完畢（未構成累犯）」及「沿國道一號高速公
    路行駛，在北上二十九公里處（臺北縣五股鄉）時，經警攔檢測得其呼氣酒精濃
    度為每公升零點七九毫克。」；（二）證據部分：「舉發違反道路交通管理事件
    通知單」應予補充外，其餘犯罪事實、證據及應適用法條均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決量處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院交通庭
                                      法  官  葉靜芳
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳昭綾
中      華      民      國    九十二    年      七        月   三十一   日
本案論罪科刑主要法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
