【裁判字號】    92,訴,1587
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一五八七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
五八八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年。扣案之殘渣袋壹只、注射針筒肆支均
沒收；毒品海洛因貳包（鑑驗後量微無法秤重）、上開殘渣袋及注射針筒內之毒品海
洛因殘渣（均量微無法秤重）均沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十九年間因施用毒品案件，經聲請裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十九年九月三十
    日以八十九年度毒偵字第六○五五號不起訴處分確定；復於九十年間因施用毒品
    案件，經聲請裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再經聲請裁定施以
    強制戒治，並經檢察官起訴，其後於九十一年四月十一日停止戒治出所付保護管
    束，至九十一年九月十九日保護管束期滿，起訴部分則經本院審結，於九十年十
    二月十九日以九十年度訴字第一九五六號刑事判決判處應執行有期徒刑一年二月
    確定在案（尚未執行完畢）。詎其猶不知悔改，又基於施用毒品之概括犯意，自
    九十一年六月間某日起至同年十一月二日凌晨零時時許止，均在其臺北縣永和市
    ○○路九十一號十二樓之一住處，以注射針筒注射方式，連續施用第一級毒品海
    洛因多次。嗣其於上開保護管束期間，分別於九十一年七月二十九日、同年八月
    八日，經臺灣板橋地方法院檢察署觀護人採尿送驗結果，均驗有鴉片類嗎啡陽性
    反應；又於九十一年十一月二日上午八時三十分許，在其上址住處為警查獲，當
    場扣得其持有供施用之毒品海洛因二包（鑑驗後量微無法秤重）及注射針筒四支
    （內均含海洛因殘渣，量微無法秤重）、海洛因殘渣袋一只（其內海洛因殘渣量
    微無法秤重）等物，其經警採尿送驗結果，並驗有鴉片類嗎啡陽性反應。
二、案經臺北縣政府警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業經被告甲○○坦承不諱，復有上開第一級毒品海洛因、注射針
    筒、殘渣袋等物扣案及臺灣檢驗科技股份有限公司出具之尿液檢驗報告、法務部
    調查局獲案毒品檢驗鑑定通知書各一紙及本院九十一年度訴字第二○一三號刑事
    判決附卷可資佐證。又被告前於八十九年間因施用毒品案件，經聲請裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十
    九年九月三十日以八十九年度毒偵字第六○五五號不起訴處分確定；復於九十年
    間因施用毒品案件，經聲請裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再經
    聲請裁定施以強制戒治，其後於九十一年四月十一日停止戒治出所付保護管束，
    至九十一年九月十九日保護管束期滿，亦有該不起訴處分書、臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表在卷足憑。是被告三犯施用毒品犯行罪證明確，應予依法論科。
二、核被告甲○○上揭所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品
    罪。其施用毒品前之持有毒品行為，應均為施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    又其多次施用第一級毒品之行為，時間密接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括
    犯意反覆為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。又公訴意旨雖僅敘及被
    告最後一次施用毒品犯行，其餘施用毒品犯行均未敘及，惟其未敘及之上揭施用
    毒品犯行與起訴有罪部分，有上述連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，
    本院自得併予審究，附此敘明。爰審酌被告不知悔悟一再犯施用毒品之情、施用
    毒品情節、對社會之危害及其犯罪後坦承之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以資懲儆。扣案之毒品海洛因二包（鑑驗後量微無法秤重）及扣案注射針筒
    、殘渣袋內之毒品海洛因殘渣（均量微無法秤重），係查獲之第一級毒品，依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，應均沒收銷燬之
    ；至扣案之注射針筒四支、殘渣袋一只等物，則係被告所有供犯施用毒品之器具
    ，業經被告陳明在卷，惟此扣案之注射針筒、殘渣袋均非製造專供施用毒品使用
    ，故非屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定之「專供施用毒品之器具」
    ，應另依刑法第三十八條第一項第二款規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條
、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官蘇揚旭到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國  九十二    年      七      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
