【裁判字號】    92,簡,521
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五二一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第一三
三號），經本院訊問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，茲逕以簡易判決
處刑如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國九十年六月二十二日向遠東國際商業銀行股份有限公司桃園大興分
    行申請消費者信用貸款新臺幣（下同）十三萬元，約定自九十年六月二十七日起
    至九十三年六月二十七日止共分三十六期清償貸款，於每月二十七日應付四千八
    百三十一元，嗣甲○○因辦理上開貸款需提供連帶保證人，乃於九十年六月二十
    七日，以動產擔保交易法規定之動產抵押方式，與福灣企業股份有限公司（下稱
    福灣公司）簽訂動產扺押契約，由甲○○提供其所有之車號ＥＲ─二四七五號自
    用小客車一輛設定動產抵押權予福灣公司，福灣公司則出具保證書同意擔任甲○
    ○之上開消費信用貸款契約之連帶保證人，雙方約定上開車輛不移轉占有而仍由
    甲○○使用，惟甲○○不得將上開抵押之車輛出讓、出質、出租或設定抵押。嗣
    甲○○自九十一年二月二十七日起未繼續繳納上開貸款之分期款項，其明知為動
    產擔保交易之債務人，竟意圖不法之利益，於九十一年三、四月間，將上開車輛
    出質予設於台北縣三重市○○路之「中天汽車借款中心」以借得五萬元，致使福
    灣公司因基於連帶保證人之地位而代甲○○償還上開貸款債務約十餘萬元，致生
    損害於福灣公司。
二、證據：
  (一)被告甲○○於本院訊問時之自白。
  (二)告訴人福灣公司之指訴。
  (三)消費者信用貸款約定書、保證書、動產抵押契約書、動產擔保交易動產抵押設定
    登記申請書影本各一份。
三、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十五條之一第二項，動
    產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
四、如不服本判決，得自簡易判決送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
                                          書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
