【裁判字號】    92,簡,1511
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度簡字第一五一一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一
０一一八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件除於證據部分補充「臺北縣警察局蘆洲分局查訪表二件」外，其餘犯罪事實
    、證據及應適用法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第二項業務過失致人於死罪。爰審
    酌被告之素行、品行、智識程度、犯罪後坦承犯行之良好態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表一份附卷可稽，其因一時疏失致羅刑典，事後並已坦承犯行深
    具悔意，且其犯罪後已與被害人家屬達成民事和解，其經此偵審程序之教訓，信
    無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自
    新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  葉靜芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                        書記官  陳昭綾
中      華      民      國    九十二  年      七      月     三十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
