【裁判字號】    92,聲,1371
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一三七一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十二年度聲沒字第三八五號），本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署九十二年度戒毒偵字第四九號被告黃鈺龍違反毒品危害
    防制條例案件，業經本署檢察官為不起訴處分確定，扣案之毒品安非他命一包（
    淨重○‧四公克），因屬違禁物，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段等規定，聲請宣告沒收銷燬等語。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書固分別定有明文。惟
    經核本件聲請宣告沒收之查扣物，遍查聲請之相關偵查案卷（臺灣板橋地方法院
    檢察署九十年度毒偵字第四二四三號、九十二年度戒毒偵字第四十九號、九十二
    年度聲沒字第三八五號），均無該查扣物之鑑驗資料，是該查扣物是否係屬毒品
    安非他命，數量是否無誤，均非無疑，要難認前開聲請意旨屬實。從而本件聲請
    於法尚有未合，自不能准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
