【裁判字號】    92,交簡,600
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第六００號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三０
四八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實部分應補充記載：「甲○○肇
    事後經醫院抽取其血液檢驗結果，血中酒精濃度高達319mg/dl，換算成呼氣中酒
    精濃度約為1.59mg/l」及證據部分應補充記載：「證人乙○○○於警詢時之指述
    ，及卷附道路交通事故現場圖一份、肇事現場暨車損照片共十張」外，餘均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易
    判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      七      月  三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國      九十二    年      七      月  三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
