【裁判字號】    92,交聲,757
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第七五七號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
於民國九十二年四月二日以北監六字第裁四０－Ａ00000000號所為之裁決處
分（原舉發案號：臺北市政府警察局九十年六月二十日北市警交大字第Ａ00000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十年五月二日零時二十分許
    ，駕駛車號：Ｌ五－三０八號營業小客車，行經臺北市○○路（往西）時，因駕
    車超速二十公里以下違規，經警拍照逕行舉發，乃依道路交通管理處罰條例第四
    十條第一項之規定，裁處罰鍰新臺幣（下同）一千二百元。
二、異議意旨略以：舉發機關在無架設警告標誌，亦未開警車燈光之情形下取締伊超
    速違規，其取締未依正常程序作業，不符合取締之要件，爰聲明異議，請求撤銷
    原處分云云。
三、按汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速者，處一千二百元以上二千四百
    元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十條第一項定有明文。
四、經查，本件異議人即受處分人甲○○確於九十年五月二日零時二十分許，駕駛車
    號：Ｌ五－三０八號營業小客車，行經臺北市○○路（往西）限速時速五十公里
    之路段時，因以時速六十一公里之速度，超速十一公里行駛，經警拍照逕行舉發
    之違規事實，有逕行舉發違規照片影本一幀在卷足證，並有臺北市政府警察局九
    十年六月二十日北市警交大字第Ａ00000000號舉發違反道路交通管理事
    件通知單影本一紙附卷可稽，復經臺北市政府警警察局萬華分局查處無誤，有該
    分局九十年八月三日北市警萬分交字第九０六二九０五三００號書函一份在卷足
    憑，且異議人亦不否認曾於上揭違規時地駕駛前開車輛超速行駛之情事，此觀諸
    異議人所提出之申訴書及本件聲明異議狀自明，是本件事證明確，異議人前開行
    車速度超過規定最高時速之違規事實，應堪予認定。至舉發機關於舉發違規超速
    地點前，有無架設「前有雷達測速照相，請減速慢行」之警告標語，或開啟警示
    燈光，要非舉發車輛違規超速之取締要件，亦非處罰駕車超速之處罰要件，前揭
    警告設施僅具提醒汽車駕駛人應注意前方路況並小心駕駛，切勿超速以維安全之
    警示作用，詎異議人竟執此而為異議，認其為取締或處罰之要件，實有誤會。綜
    上所述，異議人前開所辯，尚屬無據，顯不足採。是原處分機關據以援引上開規
    定，對異議人裁處罰鍰一千二百元，於法並無違誤或不當之處，本件異議為無理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年    七    月  三  十  一  日
  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法    官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官  廖  舜  宜
中      華      民      國    九  十  二    年    七    月  三  十  一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
