【裁判字號】    92,易,1364
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三六四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六二一三號），本院判
決如左：
    主  文
林連成連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。
    事  實
一、林連成曾因竊盜案件，於民國八十三年六月三十日，經本院以八十三年度易字第
    三五七三號處罰金四千元，如易服勞役，以三百元折算一日確定，嗣於八十三年
    十二月十三日罰金繳清而執行完畢。又因業務侵占案件，於九十年一月二十日，
    經本院以九十年度簡字第三二號判決有期徒刑七月，緩刑二年，並於九十年四月
    二日確定，現緩刑中（皆未構成累犯）。詎其仍不知悔改，自九十一年五月一日
    起，受僱址設臺北縣板橋市○○路○段五四八巷八弄九號之文晟圖書有限公司（
    下簡稱文晟公司）擔任業務員，負責送書予客戶及向客戶請款，為從事業務之人
    。其因缺款花用，竟自九十一年七月某日起，迄同年八月三十日止，向文晟公司
    之客戶收取共新台幣（下同）九萬四千六百二十四元之款項後，未將之即時交回
    公司，反變易持有為所有之意，並意圖為自己不法之所有，在上述文晟公司，連
    續將右開九萬四千六百二十四元之款項予以侵占入己，並花用殆盡，嗣於九十一
    年八月三十日，經文晟公司發覺，並以林連成九十一年八月、九月份之薪資共二
    萬二千五百元扣抵。詎林連成復承接上述侵占之概括犯意，自九十一年九月某日
    起，迄同年九月三十日止，向文晟公司之客戶收取共五萬零六百六十元之款項後
    ，仍在前開文晟公司內，連續將右述五萬零六百六十元之款項侵占入己，復花用
    殆盡，嗣於九十一年九月三十日，經文晟公司發覺，即於九十一年十月十日無故
    離職，文晟公司始報警偵辦。計林連成共侵占十四萬五千二百八十四元之款項，
    扣除其於九十一年八、九月份遭扣抵之薪資二萬二千五百元後，尚積欠十二萬二
    千七百八十四元未清償。
二、案經文晟公司訴由臺北縣政府警察局海山分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告林連成於本院審理時坦承不諱（詳本院九十二年七月十
    七日審判筆錄），核與告訴人代理人乙○○於警偵訊及本院審理時指述之情節相
    符（詳偵查卷宗第三頁及其反面、第二一頁至第二二頁、第三五頁反面、本院九
    十二年七月十七日審判筆錄），復有對帳單七紙及被告親自簽署之保證書、切結
    書各乙紙附卷可稽（附於偵查卷宗第六頁至第十二頁、第二四頁至第二五頁），
    堪認被告前開不利於己之自白核與事實相符，而堪以採信。綜上，本件事證明確
    ，被告犯行，洵堪認定，應依法論科。
二、查被告受僱於文晟公司，擔任該公司之業務員，負責送書予客戶及向客戶請款，
    為從事業務之人，其因業務上關係而持有上述客戶交付之款項，竟將之不法侵占
    入己，核其所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後多次犯
    行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應
    依刑法第五十六條規定以一罪論並加重其刑。爰審酌被告曾因竊盜案件，於八十
    三年六月三十日，經本院以八十三年度易字第三五七三號處罰金四千元，如易服
    勞役，以三百元折算一日確定，嗣於八十三年十二月十三日罰金繳清而執行完畢
    。又因業務侵占案件，於九十年一月二十日，經本院以九十年度簡字第三二號判
    決有期徒刑七月，緩刑二年，並於九十年四月二日確定，現緩刑中，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表可參，前案經判處有期徒刑七月，緩刑二年確定，於緩
    刑期間仍不知悔改，復犯罪名同一之本罪，侵占之次數多次，侵占之款項為十二
    萬二千七百八十四元，遭扣抵九十一年八、九月份之薪資二萬二千五百元後，尚
    積欠十二萬二千七百八十四元未清償，於九十一年八月三十日簽訂切結書允諾以
    薪資抵扣侵占之貨款後（附於偵查卷宗第二五頁），竟又基於概括犯意，再度侵
    占向客戶收取之款項，態度甚為可議，惟坦承犯行，態度良好，兼衡被告犯罪之
    動機、目的及手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三十
六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官余若凡到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      七    月  三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  姿  利
中      華      民      國      九十二      年      八    月      六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
