【裁判字號】    92,交易,427
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四二七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九五０六號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年三月二十五日二十二時三十分許，騎
    乘車號ＦＸＲ─八四六號重型機車，沿臺北縣永和市○○○路○段南往北方向行
    駛，途經往臺北縣永和市○○○路○段與竹林路三十九巷口，理應注意車輛行駛
    時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不
    能注意之情事，竟疏未注意，通過上開處所時，適乙○○騎乘腳踏車欲左轉進入
    竹林路三十九巷，自後方撞擊告訴人乙○○，致告訴人人車倒地後，受有頭皮撕
    裂傷併輕微腦震盪及多處擦傷。嗣被告隨即於犯罪被發覺前，在現場向臺北縣政
    府警察局永和分局交通分隊員警自首而接受裁判。因認被告涉有刑法第二百八十
    四條第一項之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告傅子恒過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八
    十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人於九十二年七月二十一日具狀撤回其告訴，有告訴人所具之刑事撤回狀一份附
    卷可稽。依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
