【裁判字號】    92,訴,786
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第七八六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應自民國九十二年五月五日起，於每月五日前各給付原告至少新台幣伍仟元，至
所欠新台幣柒拾萬貳仟伍佰元全部清償完畢為止。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項已到期之部分新台幣壹萬伍仟元，於原告以新台幣伍仟元供擔保後，得
假執行。
    事實及理由
一、原告主張：
(一)訴外人吳聖文積欠原告新台幣（下同）七十五萬元，經均院九十一年一月十四日以
  九十一年度票字第二三一號裁定吳聖文應給付原告七十五萬元及自九十年九月三十
  日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，然吳聖文並未依均院裁定清償欠款
  。原告為此於九十一年十二月二十三日與吳聖文及被告另行簽定切結書，約定由被
  告擔任吳聖文之連帶保證人，並約定償還方式為自九十二年一月五日起，每月五日
  前最少償還五千元，先還本金，利息後計。詎自切結書簽定後迄今，吳聖文僅清償
  一萬七千五百元，尚欠七十三萬二千五百元未清償，為此依切結書之法律關係提起
  本件訴訟。
(二)聲明：被告應自民國九十二年五月五日起，於每月五日前各給付原告至少五千元，
  至所欠七十三萬二千五百元全部清償完畢為止。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
(一)按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，不在
  此限：「．．．．三  擴張或減縮應受判決事項之聲明者。．．．」民事訴訟法第
  二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原告起訴聲明，原係請求被告給付原告
  七十五萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
  。嗣於九十二年七月三日當庭減縮為被告應自九十二年五月五日起，於每月五日前
  給付原告至少五千元，至所欠七十三萬二千五百元全部清償完畢為止。核屬減縮應
  受判決事項之聲明，依上開規定，本院應准許之。
(二)被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
  原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
(一)按請求將來給付之訴，以有預為請求之必要者為限，得提起之。民事訴訟法第二百
  四十六條定有明文。本件被告依切結書之約定，本應與訴外人負連帶責任，自九十
  二年一月五日起，於每月五日前各給付原告至少五千元；惟於九十二年三月份僅給
  付原告二千五百元，九十二年四月份雖依約給付五千元，然自九十二年五月份起至
  七月份止應給付之金額，迄至本院言詞辯論終結時止，則又未給付。故就九十二年
  八月份以後到期之各期給付，原告實有預為請求之必要，依上開規定，原告就未到
  期部分提起將來給付之訴，應予准許。
(二)原告主張之事實，業據其提出與所述相符之切結書影本一件、民事裁定確定證明書
  影本一件為證，並經本院依職權調閱本院九十一年度票字第二三一號本票裁定事件
  卷宗查閱屬實。證人即原告之子吳聖文到場亦證述稱：是伊欠原告錢，由原告當連
  帶保證人，切結書約定從九十二年一月開始還款，伊於九十二年一、二、四月各匯
  款五千元，三月分匯款二千五百元予原告等語。故堪信原告主張被告為吳聖文欠款
  債務之連帶保證人，迄今尚欠七十三萬二千五百元未清償等情，與事實相符。
(三)從而原告依切結書及連帶保證之法律關係提起本件訴訟，請求被告自九十二年五月
  五日起，於每月五日前各給付原告至少五千元，至所欠七十三萬二千五百元全部清
  償完畢為止，於法並無不合，應予准許。
(四)原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，就已到期之部分核無不合，爰酌定相當擔保
  金額准許之。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  許月珍
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
