【裁判字號】    92,交聲,749
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第七四九號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
於民國九十二年四月二日以北監六字第裁四０－Ｃ00000000號所為之裁決處
分（原舉發案號：臺北縣警察局八十九年九月七日北縣警交字第Ｃ00000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國八十九年九月七日九時五十七
    分許，將車號：Ｌ五－三０八號營業小客車停放在臺北縣三重市○○路○段六十
    八巷時，因併排停車違規，經警查獲當場舉發，乃依道路交通管理處罰條例第五
    十六條第一項第六款之規定，裁處罰鍰新臺幣（下同）六百元。
二、異議意旨略以：舉發機關對伊掣開本件舉發違反道路交通管理事件通知單，並無
    正當理由，爰聲明異議，請求撤銷原處分云云。
三、按汽車駕駛人停車時，併排停車者，處六百元以上一千二百元以下罰鍰，道路交
    通管理處罰條例第五十六條第一項第六款定有明文。
四、經查，本件異議人即受處分人甲○○確於八十九年九月七日九時五十七分許，將
    車號：Ｌ五－三０八號營業小客車停放在臺北縣三重市○○路○段六十八巷時，
    因併排停車，經警查獲當場舉發之違規事實，有舉發違規照片影本一幀附卷足稽
    ，並有臺北縣警察局八十九年九月七日北縣警交字第Ｃ00000000號舉發
    違反道路交通管理事件通知單影本一紙在卷可參，復經臺北縣警察局三重分局查
    處無誤，有該分局八十九年十月二十日八九重警行申字第二九六五０號書函影本
    一份在卷足憑（惟上開書函對於違規地點誤載為三重市○○路○段五七七號，應
    予更正），且本件異議人亦自承斯時確有將前開車輛停放於違規地點，有卷附異
    議人於八十九年九月二十一日所提出之申訴書影本一紙在卷可按，觀諸該申訴書
    後附之本件違規照片影本，斯時異議人所停放之前開車輛已確有佔據道路路面致
    影響車輛往來及行車安全之併排停車違規情事無訛，是本件事證明確，異議人前
    開違規事實足堪認定。綜上，異議人前開所辯，無非事後卸責之詞，要無足採。
    是原處分機關據以援引上開規定，對異議人裁處罰鍰六百元，於法並無違誤或不
    當之處，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年    七    月  三  十  一  日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法    官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
      書 記 官  廖  舜  宜
中      華      民      國    九  十  二    年    七    月  三  十  一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
