【裁判字號】    92,簡,673
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六七三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第七八０四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處拘
役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○係後備軍人，為台北縣後備司令部精誠四０四之三號點閱召集之應召員，
    籍設台北縣板橋市○○里○○路○段五七巷六號二樓，雖迄未遷移戶籍，惟早在
    九十一年三月之不詳時間，即已遷出上開處所，竟無故不依規定申報，致使台北
    縣後備司令部於九十一年五月十二日所發，應於九十一年七月三日上午八時，至
    台北縣淡水鎮○○路一六八號後山營區報到之點閱召集令無法送達。
二、被告甲○○所在不明無從傳喚，其居住處所遷移不報致使召集令無法送達之事實
    ，有台北縣後備司令部列管後備軍人（行方不明、查尋人口、遷出未報）移送法
    辦年籍表、台北縣板橋市沙崙派出所員警及台北縣板橋市公所兵役課對召集令無
    法送達處理情形（簽證）意見表及送達證書回證各一件附卷可稽。本件事證明確
    ，被告犯行洵堪認定。
三、查台北縣後備司令部於九十一年五月十二日所發之前開點閱召集令，業因被告遷
    移居住所未報致無法送達，有前揭行方不明查尋人口遷出未報移送法辦年籍表附
    卷可稽。嗣妨害兵役治罪條例業於九十一年六月二十六日修正，其中原條例第十
    一條第三項、第一項第三款之罪，應依同法第七條第二項科刑之規定，已分別挪
    為第十條第三項及第六條第二項，其法定刑則由「一年以下有期徒刑、拘役或三
    百元以下罰金」修正為「一年以下有期徒刑、拘役或科新台幣九萬元以下罰金」
    ，經比較新舊法之結果，以舊法有利於被告，依刑法第二條第一項但書之規定，
    應適用較有利之行為時法律。是核被告所為，係犯修正前妨害兵役治罪條例第十
    一條第三項、第一項第三款之罪，應依同法第七條第二項規定科刑。聲請人引用
    新法聲請簡易判決處刑，容有未洽，應予更正。爰審酌被告之素行、智識程度、
    犯罪之動機、目的、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，修正前妨害兵役治罪條例第
    十一條第三項、第一項第三款、第七條第二項，刑法第二條第一項但書、第十一
    條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    如主文所示。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二     年     七    月    三十一    日
    臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  廖  美  紅
中      華      民      國      九十二     年     七    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
修正前妨害兵役治罪條例第十一條
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶藉者。
二、無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移、無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論；分別依第六條、第七條科刑。
修正前妨害兵役治罪條例第七條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、無故拒絕接受召集令者。
四、無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
