【裁判字號】    92,易,1507
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一五七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四九九七
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○與乙○○係男女朋友關係，丙○○為乙○○之前妻，二人
    間具有家庭暴力防制法第三條第一款之前配偶關係（此部分起訴書漏載）。民國
    九十二年一月二十七日凌晨零時許，丙○○前往臺北縣土城市○○路十號四樓甲
    ○○與乙○○之住處，向乙○○索取子女醫藥費及生活費，二人一言不合發生口
    角，甲○○、乙○○竟共同基於傷害人身體之犯意聯絡，由乙○○先以腳踢丙○
    ○之腹部，再由甲○○持酒瓶丟丙○○，致丙○○受有右手前臂、下腹部、右大
    腿、右小腿及鼻部多處瘀青之傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。復按告訴乃論之罪，對於共犯之一人撤回告訴者，其效力及於其
    他共犯，刑事訴訟法第二百三十九條前段亦定有明文。
三、查本件告訴人丙○○告訴被告甲○○、乙○○共同傷害案件，起訴書認係觸犯刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條第一項前段之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回對被告乙○○之告訴，有「為聲請准予撤回告
    訴事」乙紙在卷可稽，而依刑事訴訟法第二百三十九條前段之規定，其效力及於
    其他共犯之被告甲○○，依前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  姿  利
中      華      民      國      九十二      年    八    月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
