【裁判字號】    92,簡,1475
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四七五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三七一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年一月十四日十四時三十分許，在
    台北縣五股鄉○○路○段二十六之三十一號前，徒手竊取乙○○放置於鐵櫃內之
    三星牌Ｔ２０８行動電話乙支，得手後據為己有。隨後將前開竊得之財物，於同
    日十五時許，在郭東易（已由檢察官另為不起訴處分）所任職之台北縣五股鄉○
    ○路九十九巷一號全虹通訊廣場內，以新台幣五千元之價格出售予郭東易。嗣經
    警於九十二年一月十四日二十時三十分許，在台北縣五股鄉○○路○段二十四巷
    十七號內，查獲甲○○。
二、前項犯罪事實，有(一)被告甲○○於警訊及偵訊中之自白。(二)被害人乙○○於警訊
    時之指訴。(三)證人郭東易於警訊及偵訊時之證述。(四)贓物認領保管單乙紙。(五)行
    動電話交易切結書及支出證明單各乙紙存卷可稽。本件事證明確，被告犯行堪以
    認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告有
    施用毒品前科，素行非佳、犯罪之動機、對被害人所生財產上之損害程度及犯罪
    後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      七      月  三十一  日
                                  臺灣板橋地方法院簡易庭
                                          法  官  林  淑  婷
右正本證明與原本無異
                                          書記官  廖  貞  音
中      華      民      國     九十二       年      七      月  三十一  日
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
‘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
