【裁判字號】    92,交簡,591
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年交簡字第五九一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七０四八號
、九十二年度偵字第一一九四號）及移
偵字第一二五四二號），經本院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，逕以
簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據，除事實部分於檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一
    、第八行「蘇聖博，自後駛來，因」之後增列「未注意車前狀況，」、於該犯罪
    事實欄一、之末之（）內之首增列「所涉業務過失傷害部分，業經撤回告訴；」
    、於該犯罪事實欄一、之末尾增列「被告甲○○於肇事後，犯罪未被發覺前，親
    自打電話報案，當場向前往現場處理之警員承認肇事，自首而接受裁判。」及證
    據部分一、第五行之「簡來」漏載「成」字應補充更正為「甲○○」並增列採證
    照片五十九張、道路交通事故補充資料表、草圖、道路交通事故證明書、自首調
    查表、通聯記錄表、臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會函各一份、臺北縣土城市
    調解委員會調解書二份及被告甲○○於本院審理時之自白外，其餘均引用檢察官
    起訴書（如附件）之記載。
二、又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    份在卷足憑，其因一時疏失，偶罹刑典，犯罪後業已與被害人及其家屬達成民事
    和解並於九十二年七月二十八日本院訊問時當庭獲得告訴人乙○○之原諒，有上
    開臺北縣土城市調解委員會調解書及訊問筆錄附卷可稽，其經此偵審程序及刑之
    宣告等教訓後，當知警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適
    當，爰併予宣告緩刑四年，以啟自新。又臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度偵
    字第一二五四二號移送併辦部分與本件起訴部分係屬同一事實，本院業已審究，
    併予明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條，
    刑法第二百七十六條第二項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十
    四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於
本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國      九十二        年      七      月   三十一     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  吳  河  東
中    華    民    國      九十二        年      七      月   三十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
