【裁判字號】    92,簡,1729
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七二九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一○三五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十二五月二十八日上午六時十分許，在臺北縣三重市
    ○○○路六十六號萊爾富超商內，基於意圖為自己不法所有之犯意，假借購物之
    便，竊取店內陳列架上之草莓瑞士捲、虎皮蛋糕各一個，得手後藏置於所著外套
    內，未經結帳即欲離去，嗣店員乙○○發現報警查獲。
二、證據：
    (一)被告甲○○之自白。
    (二)證人乙○○之指訴。
    (三)附卷之贓物領據收據及扣案物品照片一幀可稽。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告犯後態度
    及犯罪目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第一項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
