【裁判字號】    92,繼,884
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度繼字第八八四號
    聲  請  人  乙  ○
    兼右一人
    法定代理人  甲○○
                        送達代收人  毛仁全律師
右聲請人因其被繼承人丙○○（男、民國四十五年二月十一日出生、身分證統一號碼
：Ｚ000000000號、生前設籍地址為台北縣中和市○○街九七巷二九號二樓
）於九十二年四月二十七日死亡，開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依法
為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起六個月內
向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其
權利，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  郭光興
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  翁子婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
