【裁判字號】    92,聲,1419
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一四一九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第
四０六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：該署九十二年度毒偵字第一八００號被告甲○○違反毒品危
    害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟扣案之海洛因一包（淨重０‧一公克
    ），係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品，屬違禁物，爰
    依法聲請裁定宣告沒收（聲請書漏載銷燬）等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因業經毒
    品危害防制條例第二條第二項第一款列為第一級毒品，並禁止製造、運輸、販賣
    、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前段
    規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不問
    屬於犯人與否，均應沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第四條第一項、第十條第
    一項、第十一條第一項及第十八條第一項前段，分別定有明文。經查本件扣案之
    海洛因一包（淨重０‧一公克），係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所列
    之第一級毒品，自屬違禁物，依前揭說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四
    十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年    七    月  三  十  一  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法      官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書  記  官  廖  舜  宜
中      華      民      國    九  十  二    年    七    月  三  十  一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
