【裁判字號】    92,易,1718
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一七一八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
五八六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○（原名劉敏瑞，於民國九十一年八月十五日改名）前曾於八十八年間因施
    用毒品案件，經檢察官聲請裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由臺
    灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年五月二十一日以八十八年度偵字第七一
    ○二號、第七五六五號不起訴處分確定在案。詎其猶不知悔改，復基於施用毒品
    之概括犯意，自九十一年十一月九日起至同年月十一日止，均在臺北縣鶯歌鎮○
    路邊，以將第二級毒品安非他命摻入香菸內吸食方式，連續施用毒品安非他命多
    次，嗣其於九十一年十一月十二日凌晨三時三十分許，駕駛車號Ｑ五－八九六○
    號自用小客車停在臺北縣鶯歌鎮○○街○○道路路邊休息時，為警盤查在其車上
    扣得其持有之第一級毒品海洛因一包（鑑驗後淨重○‧一一公克，所涉施用第一
    級毒品海洛因犯行，經檢察官起訴，已由本院另案審結，於九十二年三月六日以
    九十二年度訴字第二五二號刑事判決判處有期徒刑八月確定，現在監執行中），
    其經警採尿送驗結果，並驗有安非他命類藥物陽性反應，因而查獲上情。其後復
    經依本院九十一年度毒聲字第三七七四號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品傾向。
二、案經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官自動簽分偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地連續施用第二級毒品安非他命之犯罪事實坦承不諱
    ，並有臺灣檢驗科技股份有限公司出具之尿液檢驗報告一紙在卷可資佐證。又被
    告前於八十八年間因施用毒品案件，經檢察官聲請裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品傾向，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年五月二十一日以
    八十八年度偵字第七一○二號、第七五六五號不起訴處分確定在案，復有上開不
    起訴處分書在卷足憑。又其後復經依本院九十一年度毒聲字第三七七四號裁定送
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，亦有上開裁定、臺灣臺北看守所附設勒
    戒處所之證明書附卷可稽。是事證明確，被告犯行堪以認定，其於上開施用毒品
    案件不起訴處分後，五年內再犯本件施用毒品罪，應予依法論科。
二、核被告甲○○上揭所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品
    罪。其施用毒品前之持有毒品行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其
    施用毒品之多次犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，為連續犯，應以一罪論，
    並加重其刑。爰審酌被告素行、對社會之危害及其犯罪後坦承之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項
前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳炎辰到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
