【裁判字號】    92,簡,1659
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六五九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字
第五九九九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可持有子彈，處有期徒刑參月，併科罰金新臺幣伍仟元，有期徒刑如易
科罰金，罰金如易服勞役，均以銀圓參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日，扣案之制
式子彈貳顆沒收；又以加害生命、身體之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處有期徒
刑參月，扣案之貝瑞塔九二道具手槍壹支沒收。應執行有期徒刑伍月，併科罰金新臺
幣伍仟元，有期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以銀圓參佰元（即新台幣玖佰
元）折算壹日，扣案之制式子彈貳顆、貝瑞塔九二道具手槍壹支均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官起訴書之記載外，並
    補充被告前於民國八十一年間，先後因二次竊盜案及違反麻醉藥品管理案件，經
    裁定應執行有期徒刑一年六月確定（其中竊盜罪分別為有期徒刑十月、有期徒刑
    三月，違反麻醉藥品管理罪為有期徒刑七月），而於八十一年八月二十八日刑期
    期滿執行完畢，惟不構成累犯；及扣案之子彈二顆，經送請鑑定結果，係口徑九
    ＭＭ制式子彈，認均具殺傷力，有內政部警政署刑事警察局九十二年五月二十一
    日刑鑑字第０九二００四三七三０號鑑定書在卷可稽。又被告行為後，刑法第四
    十一條已於九十年一月十日修正公布施行，並於同年月十二日生效，其得易科罰
    金之罪已變更放寬為犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，比較新舊法
    結果，以裁判時之法律有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用裁
    判時之法律，爰依裁判時之修正後刑法第四十一條第一項前段規定諭知其易科罰
    金之折算標準。扣案之貝瑞塔九二道具手槍壹支係供犯罪所用之物，且屬被告甲
    ○○所有，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收；扣案之子彈二顆，係屬
    違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款宣告沒收。並適用刑法第十一條前段
    、第二條第一項前段、第四十一條第一項、第四十二條第二項、第三十八條第一
    項第一款、第二款、第五十一條第五款、第四十一條第二項、罰金罰緩提高標準
    條例第一條前段、第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項，第四百五十四條第
    二項，以簡易判決處刑如主文。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      七      月  三十一  日
  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官    林春長
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    林志憲
中      華      民      國      九十二      年      七      月  三十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新臺幣五
百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新臺幣三
百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新臺幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新臺幣
三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
