【裁判字號】    92,易,2197
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二一九七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○
                戊○○
                甲○○
                己○○
                乙○○
                丙○○○
右列被告因家暴傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一七九二號、第一
一五三七號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○之女蔡佩蓁與被告乙○○係夫妻關係，二人感情不睦常
    起口角，被告丁○為調解勸和，遂與女婿被告戊○○、甲○○及己○○等人，於
    民國九十一年九月二十一日二十三時五十分許，前往被告乙○○位於臺北縣板橋
    市○○路○段二一七巷一號三樓之住處，適有乙○○之母被告丙○○○在場，雙
    方一言不合而起爭執，被告乙○○、丙○○○共同基於傷害之犯意聯絡，由被告
    乙○○推倒丁○，致其右手肘、手背、右足受有傷害。被告戊○○、甲○○及己
    ○○見狀，即與被告丁○基於傷害之犯意聯絡，由被告丁○拉住被告乙○○之衣
    物，被告戊○○、甲○○、己○○、乙○○及丙○○○五人徒手互毆，致戊○○
    、甲○○、乙○○及丙○○○分別受有傷害。因認被告丁○、戊○○、甲○○、
    己○○、乙○○、丙○○○均涉犯傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人即被告丁○、戊○○、甲○○、己○○告訴被告乙○○、丙○○○
    傷害；告訴人即被告乙○○、許游彩云告訴被告丁○、戊○○、甲○○、己○○
    傷害之案件，公訴意旨認被告丁○、戊○○、甲○○、己○○、乙○○、丙○○
    ○均觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人即被告丁○、戊○○、甲○○、己○○、乙○○、
    丙○○○相互具狀撤回訴，有撤回告訴狀二份在卷為據，是依照首開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃大千
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
