【裁判字號】    92,易,1918
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一九一八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  葉繼升律師
                李文中律師
    被      告  乙  ○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五四一六號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告（即告訴人）乙○與被告（即告訴人）甲○○二人原不相識
    ，二人於民國九十一年十二月十一日二十時許，被告乙○所乘坐由案外人丙○○
    所駕駛之ＦＢＺ－５０１號機車與被告甲○○所駕駛之３Ｔ－６８６９號貨車，
    同時行經台北縣樹林市○○街○段二三九號前，因被告甲○○緊急煞車，引發當
    時已飲酒之被告乙○不快，旋即指責被告甲○○駕駛不當，遂因起口角，雙方各
    基於傷害之犯意，被告甲○○並持鐵棍與被告乙○徒手相互毆擊，因而致使被告
    甲○○受有頭部、背部及右前臂膀擦挫傷，被告乙○受有頭部外傷等傷害。案經
    告訴人乙○及告訴人甲○○分別提起告訴，因認被告乙○、甲○○二人均係涉犯
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○、甲○○分別告訴被告甲○○、乙○傷害案件，起訴書認均係
    觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人乙○、甲○○二人均於第一審辯論終結前當庭以言詞表
    示撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林  淑  婷
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  廖  貞  音
中      華      民      國九十二      年    七    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
