【裁判字號】    92,簡,1747
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七四七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第二○一九六號)，經本
院訊問後被告自白其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主  文
甲○○結夥三人以上於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○係吉聖工業股份有限公司（址設臺北縣五股鄉○○路○段一四
    五之一號，負責人為乙○○；下簡稱吉聖公司）之離職員工，與該公司現職員工
    郭仲哲、陳鵬任二人（均經本院另案審結）原係舊識；民國（下同）九十一年九
    月十五日凌晨零時三十分許，甲○○駕駛其所承租車牌號碼不詳之廂型車，載同
    郭仲哲、陳鵬任二人一同出遊，途中甲○○乃提議共同前往吉聖公司倉庫竊取鋁
    合金輪圈，並遊說郭仲哲、陳鵬任二人，表示變賣輪圈之所得可由三人朋分，郭
    仲哲、陳鵬任二人頗為心動，乃予應允；渠三人乃共同基於意圖為自己不法所有
    之犯意聯絡，於同日凌晨四時許之夜間，結夥共乘上開甲○○租得之廂型車，前
    往吉聖公司位於臺北縣五股鄉○○路○段一四五之一號一樓倉庫（該址一樓為吉
    聖公司存放貨物之倉庫，二樓則係供公司員工日常生活起居之宿舍，而倉庫與宿
    舍內部間有樓梯直接通達，其間並無任何鐵門等隔離設施），趁該公司住宿員工
    均已熟睡且一樓倉庫大門並未上鎖之機會，將上開廂型車駛入倉庫內而侵入該址
    住宅，三人旋下車以徒手將存放倉庫內之鍍鉻鋁合金輪圈十八只（市價每只約新
    台幣一萬元）搬運至廂型車上而竊取該等輪圈，得手後即駕車駛離現場，上開竊
    得之鋁合金輪圈則悉數交由甲○○載往他處銷贓。嗣於翌日上午八時三十分許，
    因吉聖公司品管部人員發現倉庫內鋁合金輪圈數目不符，經報告負責人乙○○處
    理後，始循線查知上情。
二、右揭事實，業據被告甲○○於偵查中及本院訊問時坦白承認，核與告訴人吉聖公
    司代表人乙○○之指訴、共同被告郭仲哲、陳鵬任於偵審中之供述情節相符，復
    有共同被告郭仲哲、陳鵬任所書立之悔過書二紙附卷可參（見偵查卷第三十一、
    三十二頁），足認被告甲○○前揭自白，核與事實相符；本件事證明確，被告甲
    ○○之竊盜犯行，堪以認定。
三、查被告甲○○夥同共同被告郭仲哲、陳鵬任所侵入行竊之上址吉聖公司倉庫，其
    一樓部分為吉聖公司存放貨物之倉庫，二樓則係供公司員工日常生活起居之宿舍
    ，而倉庫與宿舍內部間有樓梯直接通達，其間並無任何鐵門等隔離設施等情，此
    業據告訴人吉聖公司代表人乙○○指訴明確，且為被告二人自承在卷，是該一樓
    倉庫與二樓宿舍住宅，實為同一整體而無從分割，該倉庫自屬住宅之一部無疑。
    核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款、第四款之結夥三人
    以上於夜間侵入住宅竊盜之加重竊盜罪（公訴人漏未列載該條第一項第一款之條
    文，尚有疏誤，應予補正）。被告甲○○與共同被告郭仲哲、陳鵬任間，就上開
    犯行有犯意之聯絡與行為之分擔，均為共同正犯。爰審酌被告甲○○之犯罪動機
    、目的、手段、對於告訴人所生之損害、犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可按
    ，其因一時失慮，致觸法網，經此教訓後，應知警愓，而無再犯之虞，且其亦已
    與告訴人公司達成和解，如數賠償告訴人公司所受損害即新臺幣十八萬元，並取
    得告訴人代表人之諒解，表示願給被告甲○○以自新之機會，有和解書一件及本
    院辦理刑案電話查詢登記表一紙在卷可稽，本院因認對被告甲○○所處之刑以暫
    不執行為適當，爰併予宣告緩刑，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十一條之一第三項、第
    四百五十四條第二項，刑法第二十八條、第三百二十一條第一項第一款、第四款
    、第七十四條第一款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                            法  官  劉景宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  劉育君
中      華      民      國      九十二      年    八    月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
