【裁判字號】    90,重訴,676
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度重訴字第六七六號
    原      告  乙○○
                甲  ○
                己○○
                庚○○
                戊○○○
    被      告  丙○○○
                丁○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於九十一年一月二十三日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以右開被告丙○○○有犯偽造文書等罪嫌，牽涉本訴訟事件之裁判，命在
    刑事訴訟終結以前停止訴訟程序。
二、茲查明該刑事案件雖尚未判決確定，然本件訴訟程序經裁定停止迄今已歷相當時
    日，但前述牽涉之刑事訴訟案件仍尚未判決確定，為避免因案件稽延未結，應有
    續行民事訴訟程序，而依據民事訴訟法所定訴訟程序終結本案之必要。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，依職權將原裁定撤銷，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許  瑞  東
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  陳  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
