【裁判字號】    92,簡,1520
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一一四二一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機「小瑪莉變異體」貳台（含IC板貳塊）及現金新臺幣壹仟陸佰伍拾
元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分：除「迨於九十二年六月三日十九時三十分許」應予更正為「
    迨於九十二年六月三日十七時三十分許」外，其餘犯罪事實、證據及應適用法條
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例
    第二十二條之規定論處。又被告與該自稱為「陳大銘」之成年男子間，有犯意聯
    絡與行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告並無前科，犯罪之動機目的，及犯後坦
    承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。至扣案之電子遊戲機「小瑪莉變異體」二台（含ＩＣ板二塊）為被
    告供犯本罪所用之物，且為被告之共同正犯「陳大銘」所有，而機具內之新臺幣
    一千六百五十元，為被告與共同正犯因本件犯罪所得之物，分別依刑法第三十八
    條第一項第二、三款之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、
    第二十八條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二、三款，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    葉靜芳
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    陳昭綾
中      華      民      國    九十二    年    七      月     三十一   日
本案論罪科刑主要法條
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
