【裁判字號】    92,簡,1009
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第一○○九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六三九
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，累犯
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實部分補充「甲○○有懲治盜匪
    條例前科，前於民國八十三年間，因妨害自由案件，經臺灣高等法院於八十四年
    六月二十日，以八十三年度上訴字第七六五四號判處有期徒刑十月確定（刑期起
    算日期為八十四年十一月九日，指揮書執畢日期為八十五年九月八日），又於八
    十四年間，因妨害兵役案件，經本院於八十四年九月十四日，以八十四年度訴字
    第一一一四號判處有期徒刑三月確定（自八十五年九月九日接續執行，指揮書執
    畢日期為八十五年十二月八日），復因恐嚇取財案件，經臺灣新竹地方法院於八
    十四年十月十七日，以八十四年度訴字第八○○號判處有期徒刑一年確定（自八
    十五年十二月九日接續執行，指揮書執畢日期為八十六年十二月八日），再因常
    業重利案件，經本院於八十五年六月二十八日，以八十五年度訴字第八六五號判
    處有期徒刑十月確定（自八十六年十二月九日接續執行，指揮書執畢日期為八十
    七年九月二十一日），於八十五年十二月五日縮短刑期假釋出監，迄八十七年八
    月二十日縮刑期滿止，假釋未經撤銷，其未執行之刑，以已執行論，詎仍不知悔
    改」，證據部分偵查卷內並無臺北縣政府板橋市公所兵役課對召集令無法送達處
    理情形（簽證）意見表存卷，聲請簡易判決處刑書之證據並所犯法條欄記載有該
    等意見表為證，顯係誤載，應予刪除外，其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載。
二、查被告甲○○有如事實欄所載之前科及刑之執行情形，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表附卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後五年以內，再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，妨
    害兵役治罪條例第六條第一項、第十條第一項第三款、第三項，刑法第十一條前
    段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
