【裁判字號】    92,交聲,1216
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一二一六號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北
區監理所民國九十二年六月十八日所為之處分（原處分案號：北監自裁字裁四Ｏ─Ａ
ＢＫ四ＯＯ六三九號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起二十日內
    ，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文
    。
二、本件異議人即受處分人甲○○係於民國九十二年六月廿三日收受裁決書，有異議
    人親自簽收之樹林郵局掛號郵件收件回執影本一件在卷可證，異議人遲於九十二
    年七月十六日始向原處分機關聲明異議，有卷內蓋用在異議狀上之原處分機關收
    文章印記可稽，異議人提出本件異議，扣除在途期間二日，仍逾二十日期間，其
    異議不合法，應裁定駁回之。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  蘇宥維
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
