【裁判字號】    92,交易,414
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四一四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一Ｏ七二二號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年五月二十一日晚間八時許，在台北縣新莊市○○路餐廳「
    向陽樓」飲酒後，明知酒後已不能安全駕駛動力交通工具，仍於同日二十三時許
    ，駕駛車號ＡＴＵ─二一九號重型機車，沿台北縣新莊市○○路往中港路方向行
    駛，途經中華路二段三弄路口，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況及
    兩車併行之間隔，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情
    事，竟疏於注意，遂於通過上開交岔路口時，因酒精影響致反應緩慢貿然行駛，
    致撞擊同方向、由乙○○所駕駛之車號ＩＲＴ─七一五號之重機車，致乙○○受
    有左側手骨骨折之傷害（過失傷害部分業經撤回告訴，詳如後述），經警施以酒
    精濃度測試達○點九五ＭＧ＼Ｌ。
二、案經乙○○訴由台北縣政府警察局新莊分局報告台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、有罪部分：
（一）右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與被害人乙○○於警詢
      、偵查及本院審理中指述之情節，及證人廖成發於警詢、偵查中證述之情節相
      符，並有道路交通事故調查報告表、現場圖各一件、現場照片十四幀、新泰綜
      合醫院診斷證明書、酒精測試單、測試觀察紀錄表各一紙附卷可稽，本案事證
      明確，被告犯行，洵堪認定。
（二）核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力交通
      工具而駕駛罪。爰審酌被告犯罪之手段、智識程度、於酒後駛入車輛往來頻繁
      之道路上，稍有不慎，極可能肇事而造成重大傷亡，嚴重影響其他用路人之生
      命、身體、財產安全暨被告犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑
      ，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台
      灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可按，其因一時失慮，偶罹刑典，但
      事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院
      因認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，予以宣告緩刑二年，以啟自新。
二、公訴不受理部分：
（一）公訴意旨另以：被告甲○○於上開時、地駕駛機車，本應注意車輛行駛時，駕
      駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，隨時採取必要之安全措施，而依當時
      情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，遂於通過上開交岔路口時，因酒精
      影響致反應緩慢貿然行駛，致撞擊同方向、由乙○○所駕駛之車號ＩＲＴ∣七
      一五號之重機車，致乙○○受有左側手骨骨折之傷害，因認被告甲○○涉犯刑
      法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
（二）惟按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回
      者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
      第三款定有明文。本件告訴人乙○○告訴被告甲○○涉嫌過失傷害案件，公訴
      人認被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百
      八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○具狀撤回告訴，有刑事
      撤回告訴聲請狀一件在卷可稽，揆諸首開說明，此部分自應諭知不受理之判決
      。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官謝宗甫到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇宥維
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
