【裁判字號】    92,簡,1677
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    著作權法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六七七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反著作權法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
一二○五八號），本院判決如左：
        主  文
甲○○○連續明知為侵害著作權之物而意圖營利而交付之方法，侵害他人之著作權，
累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案盜版「任天堂」卡夾肆拾玖盒均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載外，並補充被告甲○○○前於民國（下同）八十七年間，因賭博案，經本
    院判處有期徒刑四月確定，於八十八年一月十三日易科罰金執行完畢，其於有期
    徒刑執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十
    七條規定加重其刑；並適用商標法第六十四條，刑法第十一條前段、刑法第四十
    七條、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰緩提高標準條例第二條規定
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項，第四百五
    十四條第二項，以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    七    月   三十一     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林春長
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  林志憲
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
附論罪科刑之法條
著作權法第九十三條
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金：
一  侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二  違反第七十條規定者。
三  以第八十七條各款方式之一侵害他人著作權者。
著作權法第八十七條
有下列情形之一者，除本法另有規定者外，視為侵害著作權或製版權：
一  以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
二  明知為侵害著作權或製版權之物而散佈或意圖散佈而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。
三  輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
四  未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
五  明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用者。
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
