【裁判字號】    92,簡,1655
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第一六五五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
                丁○○
                甲○○
                己○○
                丙○○
                乙○○
                戊○○原名郭.
右列被告等因賭博等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二○
七四號），本院判決如左：
    主  文
庚○○、丁○○、甲○○共同以賭博為常業，庚○○、甲○○各處有期徒刑肆月，丁
○○處有期徒刑貳月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日；扣案電動賭博機具「賓果
行星八人座」壹台（含ＩＣ板玖片）、「撲克ＰＫ」拾柒台（含ＩＣ板拾柒片）、「
王牌對決」貳台（含ＩＣ板貳片）、「麻將台」伍台（含ＩＣ板伍片），賭資新臺幣
壹萬玖仟陸佰元、營業報表陸張、中獎錄影帶壹卷、會員名冊壹本、監視鏡頭捌個、
螢幕捌個，均沒收。
己○○、乙○○、戊○○、丙○○在公眾得出入之場所賭博財物，己○○、乙○○、
戊○○各處罰金壹仟元，丙○○處罰金貳仟元，如易服勞役，均以參佰元折算壹日；
扣案電動賭博機具「賓果行星八人座」壹台（含ＩＣ板玖片）、「撲克ＰＫ」拾柒台
（含ＩＣ板拾柒片）、「王牌對決」貳台（含ＩＣ板貳片）、「麻將台」伍台（含Ｉ
Ｃ板伍片），賭資新臺幣新臺幣壹萬玖仟陸佰元均沒收。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，除事實部分應將扣案之電動賭博機
    具數量更正記載為「賓果行星八人座」一台（含ＩＣ板九片）、「撲克ＰＫ」十
    七台（含ＩＣ板十七片）、「王牌對決」二台（含ＩＣ板二片）、「麻將台」五
    台（含ＩＣ板五片），並補充被告丙○○曾因賭博案件，於民國八十二年間經本
    院判處有期徒刑七月，案經臺灣高等法院於八十三年八月二十三日上訴駁回確定
    ，復於九十年間，再因賭博案件經本院判處罰金二千元確定，素行不良，不知悛
    悔，證據部分補充被告丙○○臺灣高等法院被告全國前案紀錄表外，餘均與檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、扣案電動賭博機具「賓果行星八人座」一台（含ＩＣ板九片）、「撲克ＰＫ」十
    七台（含ＩＣ板十七片）、「王牌對決」二台（含ＩＣ板二片）、「麻將台」五
    台（含ＩＣ板五片），係當場賭博之器具，賭資新臺幣壹萬玖仟陸佰元為賭檯上
    之財物，營業報表六張、中獎錄影帶一卷、會員名冊一本、監視鏡頭八個、螢幕
    八個，為被告庚○○所有，供其經營電子遊戲場業及常業賭博所用之物，均沒收
    之；至另有鐵門遙控器一個、隔班卷十張、招待券十張扣案，惟與本案犯行間無
    直接關聯，非被告等供犯罪所用之物，爰不予宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一
    條前段、第二十八條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第二百六十七條、
    第五十五條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第
    二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、被告甲○○雖另因常業賭博案件（案號：本院九十二年度易字第一○五四號），
    於九十二年四月三日經本院判處有期徒刑三月，於九十二年五月二日確定，並於
    九十二年五月二十八日易科罰金執行完畢（見卷內臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表）；惟其行為發生於九十一年一月某日起至同年二月二十一日止，行為地在
    臺北縣新莊市○○路四二○號三樓，共同正犯為楊俊明、高孟亨、高孟宏等，有
    本院九十二年度易字第一○五四號判決正本存卷可稽，與本案犯行間相隔八月餘
    ，地點、共同實施犯行者亦皆不相同，顯非基於始終同一之犯意繼續實施者，本
    案犯行應係其犯意另起所為，自不為前開確定判決效力所及，併此指明。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
※本案論罪科刑之法條全文※
中華民國刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
中華民國刑法第二百六十七條：
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
