【裁判字號】    92,易,2083
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二八三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四五八九號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○、甲○○係同公寓上下樓層鄰居，被告甲○○於民國
    （下同）九十二年二月二十四日凌晨二時三十分許，自外返家進入臺北縣樹林市
    ○○街○段三三七巷二七號之一樓樓梯間時，適有被告乙○○及彭送來（另案通
    緝）於飲酒後下樓，被告甲○○要求被告乙○○儘速關門，被告乙○○則答以送
    走彭送來後再關等語，雙方一言不合，被告乙○○、彭送來二人共同基於傷害人
    身體之犯意與被告甲○○互毆，致甲○○受有臉及頭部挫傷併左眼部瘀青、紅腫
    ，上唇撕裂傷、右側膝擦傷、左眼鈍挫傷之傷害，乙○○則雙側拇指挫傷，右側
    小腿擦傷、左側膝擦傷之傷害，因認被告乙○○、甲○○均涉有刑法第二百七十
    七條第一項傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害，暨告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害
    案件，起訴書認被告二人均係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二
    百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、乙○○撤回告訴，有
    本院九十二年七月三十日訊問筆錄在卷可憑，依照首開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林海祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳映孜
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
