【裁判字號】    92,訴,675
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第六七五號
    原      告  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戊○○
                庚○○
    法定代理人  辛○○
    被      告  丙○○
                乙○○
    兼
    法定代理人  丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰貳拾貳萬仟柒佰肆拾捌元及自民國九十一年五月一
日起至清償日止按年息百分之八．四八計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰零捌萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：
      緣案外人即被繼承人黎秀芬前邀同被告丁○○為連帶保證人與原告簽立有借款
      契約，而向原告借貸，依前揭契約書第七條之約定，原告並執有案外人即被繼
      承人黎秀芬與被告丁○○所共同簽發，八十四在九月十八日，到期日為八十八
      年九月二十九日，面額為新台幣（下同）六百五十二萬元之債務擔保本票乙紙
      ，其上載有利息自發票日起按年利率「百分之八．四八」計算及逾期在六個月
      以內部份，按前開利率百分之十加付，逾期超過六個月部份，另按上開利率百
      分之二十計付違約金等之約定暨「此票免除作成拒絕證書」。詎案外人黎秀芬
      竟於民國（下同）九十一年五月一日即未依約繳納借款本息，迭經催討，迄今
      仍有三百二十二萬三千七百四十八元及利息、違約金末獲清償，案外人黎秀芬
      於八十八年十一月一日死亡，被告戊○○、庚○○、丙○○、乙○○為法定繼
      承人，依法承受案外人黎秀芬對原告所負之債務。被告等既為借款人即被繼承
      人黎秀芬之繼承人，依法、依約自應負連帶償還債務責任。
  三、證據：提出本票、借款契約、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表影本
      各一份、繼承系統表一紙為證。
乙、被告方面：
  壹、被告庚○○部分
    一、聲明：請求駁回原告之訴。
    二、陳述：被告庚○○因父母離異，由母親黎秀芬監護，其父辛○○不知道黎秀
        芬已經去世，故未為被告辦理拋棄繼承。
  貳、其餘被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向台灣花蓮地方法院及本院查詢有無受理被告拋棄繼承事件。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告戊○○、丙○○、乙○○、丁○○經合法通知均未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張被繼承人黎秀芬前邀同被告丁○○為連帶保證人向原告借款，雙方立
      有借款契約，依契約第七條之約定，原告並執有被繼承人黎秀芬與被告丁○○
      所共同簽發之面額六百五十二萬元本票乙紙，詎被繼承人黎秀芬自九十一年五
      月一日即未依約繳納借款本息，迭經催討雖曾部分受償，惟迄今仍有三百二十
      二萬三千七百四十八元及利息、違約金末獲清償等情，已據其提出與所述相符
      之本票、借款契約、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表影本各一份為
      證，自堪信原告之主張為真實。
  二、又借款人即被繼承人黎秀芬已於八十八年十一月一日死亡，被告戊○○、庚○
      ○、丙○○、乙○○為黎秀芬之子，為其法定繼承人，有原告提出之繼承系統
      表及被繼承人黎秀芬除戶戶籍謄本與被告戶籍謄本在卷可稽，而被告戊○○、
      庚○○、丙○○、乙○○於黎秀芬死亡後並未向被繼承人黎秀芬死亡時住所地
      法院聲明拋棄繼承，復經本院依職權查明屬實，故被告戊○○、庚○○、丙○
      ○、乙○○依法即應受被繼承人黎秀芬對原告所負之債務。被告庚○○之父即
      其法定代理人辛○○雖到場陳稱：因不知悉黎秀芬死亡，始未辦理拋棄繼承云
      云，惟縱令其所言屬實，仍得依民法第一千一百七十四條第二項規定，於知悉
      得繼承時起二個月內以書面向法院辦理拋棄繼承，然本件言詞辯論終結時，被
      告庚○○既未依法拋棄繼承，自無礙於其為被繼承人黎秀芬繼承人身分之認定
      ，是被告庚○○仍應繼受被繼承人黎秀芬對原告所負之債務，至為灼然。
  三、綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係據以提起本訴，請求被告連
      帶給付原告三百二十二萬三千七百四十八元及自九十一年五月一日起至清償日
      止按年息百分之八．四八計算之利息，為有理由，應予准許。
  四、假執行之宣告：
      原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核尚無不合，爰酌定相當之擔保金額
      准許之。
丙、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  程怡怡
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
