【裁判字號】    92,訴緝,111
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴緝字第一一一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三五０
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○有妨害家庭、贓物等前科，最近一次係於民國八十四年間，因違反肅清煙
    毒條例案件，經本院於八十四年五月五日，以八十四年度訴字第九００號判處有
    期徒刑三年二月確定，於八十六年五月十三日縮短刑期假釋出監，迄八十七年十
    一月四日假釋期滿日止，假釋未經撤銷，其未執行之刑以已執行論，詎猶不知悔
    改，前於八十七年間，因施用第一級毒品海洛因案件，經本院以八十七年度毒聲
    字第一七六一號裁定送勒戒處所觀察、勒戒，因認有繼續施用毒品傾向，由本院
    以八十七年度毒聲字第二一八二號裁定，令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣於
    八十八年四月十六日停止戒治出所，所餘期間付保護管束，於八十九年四月二十
    九日保護管束期滿，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十九年五月三十日以
    八十九年度戒毒偵字第三六○號（起訴書誤載為八十九年度毒偵字第三六○號）
    為不起訴處分在案。詎其仍未戒除毒癮，又基於施用第一級毒品海洛因之概括犯
    意，自九十一年二月間某日起至同年四月二十五日上午某時止，在台北縣三重市
    ○○路二五三號四樓住處，以將海洛因摻水置入針筒內注射身體之方式，平均每
    半日施用一次，連續施用第一級毒品海洛因多次，嗣於同年四月二十五日下午二
    時三十分許，在臺北縣三重市○○街三二七巷二號前，與陳飛龍同行為警盤查，
    經於陳飛龍身上起出海洛因乙包，而採集其二人尿液送驗後，因悉上情。
二、甲○○本次施用毒品犯行，本院經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請，以九十
    一年度毒聲字第三四三０號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，現於臺灣宜蘭
    戒治所強制戒治中。
三、案經臺北市政府警察局中正第一分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦認不諱，且其九十一年四月二十五日下午二時三十
    分許，為警查獲採集之尿液檢體，經臺北市政府警察局中正第一分局送請臺北市
    立療養院、台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司檢驗結果，呈嗎啡陽性反應，有
    該院九十一年五月六日煙毒尿液檢驗報告書、該公司濫用藥物檢驗中心九十一年
    八月二十三日濫用藥物檢驗報告各一紙附卷可稽（見偵查卷第九頁、第十頁），
    堪信被告自白與事實相符。
二、又被告前於八十七年間，因施用第一級毒品海洛因案件，經本院以八十七年度毒
    聲字第一七六一號裁定送勒戒處所觀察、勒戒，因認有繼續施用毒品傾向，由本
    院以八十七年度毒聲字第二一八二號裁定，令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣
    於八十八年四月十六日停止戒治出所，所餘期間付保護管束，於八十九年四月二
    十九日保護管束期滿，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十九年五月三十日
    以八十九年度戒毒偵字第三六○號不起訴處分在案，其本次施用毒品犯行，並由
    本院以九十一年度毒聲字第三四三０號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年等情
    ，有上開不起訴處分書、裁定書、台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，
    本件事證明確，被告犯行足以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其先後多次施用
    第一級毒品海洛因犯行，時間密接、所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之
    ，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。其施用前持有
    第一級毒品海洛因之低度行為，應為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。又其
    於有期徒刑執行完畢後五年以內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑
    法第四十七條之規定，遞加重其刑。爰審酌被告施用海洛因之次數、期間、施用
    毒品戕害自己，犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。
四、扣案之白粉一包（淨重０．一一公克）經送請法務部調查局鑑定結果，含有海洛
    因及ＭＤＭＡ成分等情，固有該局九十一年六月六日鑑定報告書一紙在卷可參，
    然該等查獲毒品係於前揭時地，在與被告同行之陳飛龍身上所查獲乙節，有警詢
    筆錄、刑事案件移送書可稽，被告復未曾施用該查獲之毒品，亦經被告供陳在卷
    ，且無證據證明前開扣案毒品係供被告施用者，是扣案毒品與被告本件犯行無關
    ，本院礙難於本件宣告沒收銷燬，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官謝宗甫到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
        臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  許仕楓
                                              法  官  談  虎
                                              法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
