【裁判字號】    92,簡,1754
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第一七五四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第八二二號），
本院訊問被告等後，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除犯罪事實部分應增列被告甲○○與吳月娥（未據
    檢察官起訴）召集之系爭互助會共計二十會份，採內標制，渠二人於八十八年二
    月十五日以願支付利息新臺幣五千一百元之條件，冒會員乙○○名義得標，詐得
    十七名活會會員繳納之活會款新臺幣二十五萬三千三百元，足以生損害於含乙○
    ○在內之十七名活會會員之財產權益，證據部分應增列被告甲○○於本院之自白
    ，與被害人乙○○於本院之指訴及同意與被告和解之陳述以及刑事附帶民事訴訟
    和解筆錄外，其餘與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二十八條、第三百三十九條第一項、第二百十六條、第二
    百十條、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
三、被告甲○○偽造之乙○○標單及其上署押，於被告冒標得逞後丟棄滅失，此據被
    告甲○○於本院訊問時陳明，公訴人又未舉證證明尚存，自無從依公訴人所請宣
    告沒收，附此敘明。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
※附錄本案論罪科刑主要法條全文※
中華民國刑法第二百一十條 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十六條 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
