【裁判字號】    92,簡,1070
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度簡字第一０七０號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第九０四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處拘
役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○係後備軍人，為台北縣後備司令部仁愛二０六之五號點閱召集之應召員，
    籍設台北縣永和市○○里○鄰○○路二０二號五樓，然於民國（下同）八十五年
    間即遷出上開處所，竟無故不依規定申報，致使台北縣後備司令部於九十一年五
    月二十六日所發，指定於九十一年七月十二日上午八時許，至桃園縣大園鄉○○
    村○○路十一村一二九號桃園基地指揮部營區報到之點閱召集令無法送達。
二、右揭事實，業據被告甲○○於偵查中供承不諱，並有點閱召集令、召集令受領回
    執及台北縣政府警察局永和分局後備軍人行方不明遷出未報年籍表各一份附卷可
    稽。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、查被告行為後，妨害兵役治罪條例業已修正，並經總統於九十一年六月二十六日
    公布施行，於同年月二十八日生效。被告無故未依規定申報遷移後居住所之行為
    係繼續進行，且前開點閱召集令亦係於九十一年七月十日始經臺北縣政府警察局
    永和分局派員訪查而無法送達，有該分局後備軍人行方不明遷出未報年籍表在卷
    可參，其無法送達之時間既在妨害兵役治罪條例修正生效之後，自應適用修正後
    之新法，而無新舊法比較之問題。是核被告所為，係犯修正後之妨害兵役治罪條
    例第十條第三項、第一項第三款之罪，應依同條例第六條第二項規定科刑。爰審
    酌被告素行、犯罪動機、目的、手段、智識程度、所生危害、坦承犯行之犯罪後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，妨害兵役治罪條例第十條第
    三項、第一項第三款、第六條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年     七     月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國      九十二    年     七     月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
妨害兵役治罪條例第六條第二項
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新台幣九萬元以下罰金。
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新台
幣九萬元以下罰金：
一、離營歸鄉無不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二、拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新台幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
