【裁判字號】    92,交聲,756
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第七五六號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
於民國九十二年四月二日以北監六字第裁四０－一Ａ0000000號所為之裁決處
分（原舉發案號：臺北市政府交通局九十年六月二十九日北市交停字第一Ａ0000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十年五月二十三日十三時五
    十分許，將車號：Ｌ五－三０八號營業小客車停放在臺北市華視後廣場停車場，
    因在設有計費器停車位停車不繳費，經稽查人員掣單逕行舉發，乃依道路交通管
    理處罰條例第五十六條第一項第十一款（違反道路交通管理事件裁決書及對違反
    道路交通管理事件不服裁決聲明異議案件移送書皆誤載為第十款）之規定，裁處
    罰鍰新臺幣（下同）六百元。
二、異議意旨略以：舉發機關並無上開違規車輛停車正確位置之照片以證明伊有前開
    違規行為，爰聲明異議，請求撤銷原處分云云。
三、按汽車駕駛人停車時，在道路收費停車處所停車，不依規定繳費者，處六百元以
    上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十一款定有
    明文。
四、經查，本件異議人即受處分人甲○○確於九十年五月二十三日十三時五十分許，
    將車號：Ｌ五－三０八號營業小客車停放在臺北市華視後廣場停車場，因在設有
    計費器停車位停車不繳費，經稽查人員掣單逕行舉發之違規事實，有臺北市政府
    交通局九十年六月二十九日北市交停字第一Ａ0000000號舉發違反道路交
    通管理事件通知單影本一紙附卷足稽，復經臺北市停車管理處查處無誤，有該處
    九十年八月十三日北市停四字第九０六三四六六０００號書函影本一份在卷可參
    ，另查前開違規車輛因未依規定繳費，經臺北市停車管理處開立0000000
    0之三號補繳通知單之逾限未繳告發聯上，對於前開違規車輛之車號、車色、廠
    牌、車種及時間、地點等違規相關資料均記載甚詳，亦有臺北市停車管理處查獲
    違規停車事件檢舉單影本及逾限未繳告發聯影本各一紙在卷足憑，經核與本件舉
    發違反道路交通管理事件通知單上所記載異議人之車輛其特徵及違規資料均相符
    ，且本件異議人亦自承確曾於上開違規地點停放前開車輛，此觀諸卷附異議人於
    九十年七月十九日所提出之申訴書影本一份自明，佐以前開事證，堪認本件異議
    人確有於上述違規時間、地點，在道路收費停車處所停車，不依規定繳費之違規
    事實無誤。
五、又，交通稽查人員掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上
    質上為行政處分，係公務員基於職務上權力，依法就特定之具體事件所為具有公
    法上效果之單方行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政
    處分當可被推定為真正，其據以依法處分之事實認定亦為真正無誤，此與民事訴
    訴法第三百五十五條第一項規定：「文書，依其程式及意旨得認作公文書者，推
    定為真正」之情形相同，本此公信原則，立法者以道路交通管理處罰條例第九十
    二條第三項之授權，賦予行政機關訂定違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處
    理細則，使執勤之交通稽查人員得當機處分，以達其維護交通秩序、安全之行政
    目的。從而，本件異議人既未就交通稽查人員之舉發有誤提出相關證據以供調查
    ，本院經查亦無任何證據足資證明本件交通稽查人員有何捏造事實違法取締之不
    法情事，則交通稽查人員本其維護交通秩序、安全職責及基於公平原則所為之舉
    發，自應受到合法、正確之推定。
六、綜上所述，本件事證已臻明確，異議人之前開違規事實堪以認定。異議人前開所
    辯，無非諉責拖卸之詞，尚不足採。是原處分機關據以援引上開規定，對異議人
    裁處罰鍰六百元，於法並無違誤或不當之處，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年    七    月  三  十  一  日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法    官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官  廖  舜  宜
中      華      民      國    九  十  二    年    七    月  三  十  一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
