【裁判字號】    92,聲,1416
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一四一六號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第四０二號），本院
裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因柒包（合計淨重拾點參伍公克、包裝重壹點肆玖公克）、第二級毒
品安非他命壹包（毛重壹參點陸公克、淨重壹參點貳公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之
    。又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：蔡明道基於概括之犯意，自民國八十九年一月間某日起至九
    十年四月十七日止，連續在台北縣蘆洲市○○路二九二巷十五號五樓、三重市○
    ○路○段一三六巷三十六弄十一號四樓等處，分別施用第一級毒品海洛因與第二
    級毒品安非他命。期間於八十九年一月二十四日凌晨一時二十分許，在臺北縣三
    重市○○路○段三六０號前為警查獲，並扣得第二級毒品安非他命五包（合計淨
    重四．六公克）。又於九十年四月十八日凌晨零時許，在臺北縣三重市○○○路
    一四八巷三十二號五樓頂為警查獲，並扣得第一級毒品海洛因共七包（合計淨重
    一０．三五公克、包裝重一．四九公克，聲請書誤書為淨重一一．四公克）、第
    二級毒品安非他命一包（毛重一三．六公克、淨重一三．二公克）、塑膠分裝袋
    三十五個、分裝吸管二支等物。蔡明道所涉違反毒品危害防制條例案件，經依本
    院於八十九年四月二十八日以八十九年度毒聲字第二八四四號裁定送觀察、勒戒
    結果，認有繼續施用毒品傾向，復經本院於九十年五月七日以九十年度毒聲字第
    一九二七號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣於九十一年一月二十二日經
    本院以九十一年度毒聲字第二四五號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束。
    其強制戒治於九十一年五月六日期滿，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十
    二年五月三十日以九十二年度戒毒偵字第一六七號處分不起訴在案。前開查扣之
    第一級毒品海洛因共七包（合計淨重一０．三五公克、包裝重一．四九公克）、
    第二級毒品安非他命一包（毛重一三．六公克、淨重一三．二公克）依法聲請宣
    告沒收銷毀之等語。
三、按毒品危害防制條例業於八十六年十月三十日經立法院三讀通過，嗣於八十七年
    五月二十日經總統公布，於八十七年五月二十二日零時起生效施行，海洛因及安
    非他命依該條例第二條第二項第一款、第二款規定，分別列為第一級與第二級毒
    品，再依該條例第十八條第一項前段規定：「查獲之毒品及專供製造或施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之」，本件扣案之第一級毒品海洛因共
    七包（合計淨重一０．三五公克、包裝重一．四九公克）與第二級毒品安非他命
    一包（毛重一三．六公克、淨重一三．二公克），自應依該條規定予以沒收銷毀
    之，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國      九 十 二    年    七    月   三 十 一   日
                                            臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                法    官    談      虎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                                書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國      九 十 二    年    七    月   三 十 一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
