【裁判字號】    91,附民,145
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決          九十一年度附民字第一四五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十一年度訴字第四四一號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：
      被告應給付原告新臺幣（下同）五十萬元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償
      日止按週年利率百分之五計算之利息。並陳明願供擔保請准宣告假執行。
    (二)陳述略稱：
      參見臺灣板橋地方法院檢察署檢察官起訴書九十年度偵續一字第十五號。依民
      法第一百八十四條第一項、第一百九十五條之規定，原告得對被告請求損害賠
      償，被告誹謗及偽造文書所造成之名譽損害部分暫定為五十萬元。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴
    ，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國        九十二    年      七        月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官    王復生
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官    黃美雲
中    華    民    國        九十二    年      八        月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
