【裁判字號】    91,易,3324
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第三三二四號
    具  保  人  乙○○
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
右列抗告人即被告因不服本院中華國九十二年六月二十日所為九十一年度易字第三三
二四號沒入保證金之裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
一、本件聲請略以：被告恆昌民於民國九十二年一月十七日經台灣板橋地方法院裁定
    觀察、勒戒，又於九十二年三月十一日移送台灣台北戒治所執行強制戒治一年，
    故均未收到台灣板橋地方法院傳票，伊並非傳喚不到庭，懇請撤銷原裁定等語。
二、經查，被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院裁定送觀察、勒戒，並
    自九十二年一月十七日開始執行，直至九十二年三月十一日起送台灣台北戒治所
    執行強制戒治，此有在監在押查詢資料一紙在卷可稽，是抗告人即被告甲○○顯
    無逃匿之事實，其抗告為理由，應將原裁定撤銷。
三、爰依刑事訴訟法第四百零八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  蘇宥維
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
