【裁判字號】    92,簡,1763
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第一七六三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十二年度偵字第
一一八四五號、第一二七六一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例之規定辦理營利事業登記，不得
經營電子遊戲場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。扣案
電子遊戲機「魔鬼大帝電子遊戲機」貳台、「魔鬼水果電子遊戲機」伍台、「益智類
遊戲機」參拾壹台（含ＩＣ板參拾壹塊）、「快打旋風益智類遊戲機」肆拾台（含Ｉ
Ｃ板肆拾塊）均沒收。
    事  實
一、乙○○、甲○○二人明知未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記證者，不
    得經營電子遊戲場業，竟基於犯意之聯絡，自民國九十二年六月一日起，在台北
    縣三重市○○路一號二樓經營電子遊戲場業，共同經營彼德堡歡樂城，乙○○為
    負責人，甲○○則為店長負責店內管理經營行為，並擺設電子遊戲機「魔鬼大帝
    電子遊戲機」二台、「魔鬼水果電子遊戲機」五台、「益智類遊戲機」三十一台
    （含ＩＣ板三十一塊）、「快打旋風益智類遊戲機」四十台（含ＩＣ板四十塊）
    ，而經營電子遊戲場業，嗣於同月十三日二十一時十分許，在上址為經查獲，並
    扣得上開機台。
二、案經台北縣政府警察局三重分局報告台灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
二、訊據被告乙○○、甲○○雖對於上述時、地有擺放電子遊戲機之事實坦承不諱外
    ，惟均矢口否認有何違反電子遊戲場業管理條例之犯行，被告乙○○辯稱：伊並
    非無照營業，且伊營利事業登記證上營業項目包含室內機械遊樂場等「遊樂園業
    」，亦完全須賴電力始能操作，性質上屬於廣義電子遊戲場，並於規定使用面積
    範圍內合法經營，絕無故意無照經營，縱供他人擺放電子遊戲機，然此僅違反電
    子遊戲場業管理條例第十六條之規定，並非違反該條例第十五條之規定云云。被
    告甲○○則辯稱：所謂應依本條例規定辦理營利事業登記證而未辦理，係以依上
    開條例規定負有辦理營利事業登記義務者方屬之，受雇初時曾審閱該歡樂城確有
    營利事業登記證，至須否另取得電子遊戲場業之營利事業登記證，伊上班甫十天
    左右，根本一無所悉，且伊僅擔任店長負責店內管理及招呼客人，亦非該當電子
    遊戲場業管理條例第二十二條、第十五條之行為人云云。經查：彼德堡歡樂城擺
    設上開機具供不特定人把玩之事實，除據被告二人自承外，證人即被告所僱傭之
    櫃臺小姐連明珠亦於警訊中證述屬實，此外並有台北縣政府聯合查報小組稽查電
    子遊戲場業紀錄表、現場草圖各一紙附卷及如事實欄所載之電子遊戲機扣案可資
    佐證，再被告經營之「彼德堡歡樂城」依卷附台北縣政府營利事業登記證上營業
    項目即明白記載「不得經營電子遊戲場業」等情，亦有上開營利事業登記證存卷
    可按。是辯稱：係違反電子遊戲場業管理條例第十六條所指「供他人設置電子遊
    戲機營業」之規定，顯不足採信。再查，被告甲○○係受雇為店長，為店內之管
    理，且公司營利事業登記證平時懸掛公司櫃檯旁明顯處所，擔任職務時亦有審閱
    公司營利事業登記證等情，已據其自承如前，則對營利事業登記證上營業項目載
    明「不得經營電子遊戲場業」自當知悉，且既已為電子遊戲場業之管理，為事業
    之經營，即應同負有登記之義務，亦復無疑，足見被告二人所辯各節，顯係飾卸
    諉責之詞，殊無可採。本件罪證明確，被告二人犯行洵認定。
二、核被告乙○○、甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應
    依同條例第二十二條之規定處斷，其二人間具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正
    犯。爰審酌被告二人素無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙紙在卷可
    稽，素行良好，犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後之
    態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。扣
    案電子遊戲機「魔鬼大帝電子遊戲機」貳台、「魔鬼水果電子遊戲機」伍台、「
    益智類遊戲機」參拾壹台（含ＩＣ板參拾壹塊）、「快打旋風益智類遊戲機」肆
    拾台（含ＩＣ板肆拾塊），係供本案犯罪所用之物，且為被告所有，業據其供明
    無訛，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條，
    電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一
    條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡
    易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於收受送達之日起十日內提出上訴狀，上訴於本院第二審合議
    庭。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
          法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國    九十二    年     七     月     三十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
