【裁判字號】    92,簡,1676
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六七六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一五
三三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○公然侮辱人，處罰金壹仟伍佰元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記
    載外，補充甲○○曾因違反電信法案件，經本院於民國九十一年三月一日以九十
    一年度簡字第三五號判處有期徒刑三月確定，並宣告緩刑三年，惟不構成累犯；
    並適用刑法第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    三十一  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官   林春長
右正本證明與原本無異
                                          書記官   林志憲
中      華      民      國      九十二      年      七    月    三十一  日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百零九條
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
