【裁判字號】    92,交易,378
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三七八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八九二八號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○（所涉酒後不能安全駕車部分已另由檢察官提起公訴）曾
    因竊盜案件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑五月確定，於民國九十一年五月
    十一日執行完畢。於九十二年三月三日晚上十一時許，在臺北縣板橋市○○街一
    六六巷一號三樓居所飲用高梁酒，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍於
    隔日凌晨零時許騎乘車號ＦＶＨ─三五二號重型機車沿臺北縣板橋市○○路○段
    往新莊方向行駛，於同日凌晨零時五十分許，途經民生路三段六八號前，應注意
    遵守道路交通燈光號誌之指示行車，且依當時情形並無不能注意之情事，竟疏未
    注意，而闖越紅燈繼續前行，適有乙○○騎乘車號ＱＱＱ─一八二號輕型機車由
    民生橋下欲橫越民生路往民生路六八號方向行駛，致甲○○騎乘之機車前車輪撞
    及乙○○騎乘之機車前車輪右側，乙○○因之受有右顏面骨開放性骨折、右下顎
    骨骨折、右胸挫傷之傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十
    四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人撤回其告訴，有本院九十二年七月十一日訊問筆錄在卷可稽，揆諸首
    開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年    七    月      三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於收受判決送達之日起十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官    張  成  龍
中      華      民      國    九十二      年    七    月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
