【裁判字號】    92,易,1956
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一九五六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九四０五號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○、乙○○於民國九十一年九月二十二日上午十時
    許，在台北縣新莊市○○路六二Ｏ號前，因停車問題，雙方發生口角，竟各基於
    傷害人身體之犯意，甲○○持木棍，乙○○持鐵條，雙方出手互毆，致甲○○受
    有頭部外傷合併左側頭皮撕裂傷、左手腕及前臂挫傷瘀血等傷害，乙○○則受有
    前額裂傷、左上臂腫傷、右手五指擦傷、上唇裂傷等傷害，因認被告甲○○、乙
    ○○均受有刑有第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人即被告甲○○告訴被告乙○○、告訴人即被告乙○○告訴被告甲○
    ○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，依同法第
    第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、乙○○於本院調
    查中當庭言詞（見本院九十二年七月二十八日訊問筆錄），並具狀撤回告訴，有
    撤回告訴狀二紙在卷可稽，依照前開二之說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  許仕楓
                                                法  官  談  虎
                                                法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                                書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
