【裁判字號】    92,簡,1784
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七八四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三二一七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜未遂，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑
參年。
扣案壹字型螺絲起子壹把沒收之。
    事實及理由
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之犯意，持其撿拾得來之主要構成部分為鐵質，
    前端尖銳，以之向人揮刺攻擊，客觀上足以殺傷人生命、身體，具有危險性之壹
    字型螺絲起子乙把，於民國九十二年七月八日凌晨四時十五分許，在台北縣板橋
    市○○路四十四號前，發現乙○○所使用之車牌號碼Ｇ８－５８６號營業用小客
    車停放在上址，即以前揭工具敲破該車之右後座小三角車窗（毀損部分，未據該
    車輛所有人聯江交通有限公司提出告訴），並欲進入車內行竊，惟尚未得手之際
    ，即為居住在附近之陳慶華發現並報警當場查獲，且扣得壹字型螺絲起子乙支。
二、前項犯罪事實，有(一)被告甲○○於警訊及偵訊中之自白。(二)證人陳慶華於警訊中
    之證述。(三)被害人乙○○於警訊中之指述。(四)犯案現場照片四幀。(五)扣案之壹字
    型螺絲起子一把可證，被告罪證明確。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款之加重竊盜未遂罪
    。被告已著手於犯罪行為之實行而未發生竊得財物之犯罪結果而未遂，應依刑法
    第二十六條前段規定，按既遂犯之刑度減輕其刑。爰審酌被告犯罪之動機目的，
    其未曾受刑之宣告，素行尚佳，犯罪手法係敲破車窗，造成被害人之損失，及犯
    後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷
    可稽，其因一時失慮，致罹刑典，事後亦已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告
    後，應知所警惕而無再犯之虞。本院因認暫不執行其刑為當，而予宣告緩刑三年
    ，以啟自新。另扣案壹字型螺絲起子係遭他人遺棄而為被告拾得後據為己有之物
    ，並供其犯罪所用之物，此經被告供陳在卷，爰依法併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項、第
    四百五十條第一項，刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款、第二十六條前
    段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      七      月  三十一  日
                               臺灣板橋地方法院簡易庭
       法  官  林  淑  婷
右正本證明與原本無異
                                       書記官  廖  貞  音
中      華      民      國      九十二      年      七      月  三十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
