【裁判字號】    92,交簡,589
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第五八九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二五
五八號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役肆拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○前於民國八十九年七月十日因重利案件經臺灣高等法院撤銷本
    院判決，判處有期徒刑六月，於九十一年九月廿六日經最高法院判決上訴駁回確
    定，並於九十一年十二月二十四日易科罰金執行完畢，仍不知警惕，於九十二年
    四月二十五日二十二時許，在台北縣中和市友人住處飲用啤酒後，明知酒後已不
    能駕駛動力交通工具，竟仍騎乘車牌號碼ＧＧＮ－三六二號（處刑書誤載為ＫＴ
    Ｍ－七００號）重型機車，於翌日三時十分許，自臺北縣中和市往臺北縣板橋市
    ○○路方向行駛，行經臺北縣板橋市○○路○段一五三巷四號前，與蔣岳華駕駛
    之車牌號碼ＫＴＨ－七００號重型機車發生交通事故，致ＫＴＨ－七００號機車
    車頭損壞，經警前往現場處理，測得甲○○呼氣所含酒精濃度達Ｏ˙七ＯＭＧ＼
    Ｌ，已逾法定標準值。案經臺北縣政府警察局海山分局報告臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官偵辦。
二、證據：
（一）被告甲○○於警詢中之自白。
（二）酒精濃度測定報告、舉發違反道路交通管理事件通知單影本、刑法第一百八十
      五條之三案件測試觀察紀錄表及交通事故現場照片影本七幀附卷可稽。
三、被告甲○○有如事實及理由欄所示之前科犯行，其於有期徒刑執行完畢五年以內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    三十一  日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官    連育群
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    蘇宥維
中      華      民      國      九十二      年      七    月    三十一  日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
