【裁判字號】    92,簡,1766
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七六六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第九八五四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電
子遊戲場業之規定，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案電子遊戲機「世運選手」拾伍台、「水果盤」玖台、「滿天星」拾陸台（均含Ｉ
Ｃ版）沒收。
    人
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○明知其未經主管機關核准經營電子遊戲場，竟與唐嘉良（由本
    院另案審理）基於犯意聯絡，自民國九十一年十二月間之某日起，在臺北縣永和
    市○○路三九三號之「蝴蝶谷遊樂園」，擺設電子遊戲機「世運選手」十五台、
    「水果盤」九台、「滿天星」十六台，共四十部遊戲機於前揭場所，供不特定人
    把玩，而經營電子遊戲場。嗣於九十二年一月十日十一時二十五分許，為警當場
    查獲。
二、證據：
    (一)被告甲○○之自白。
    (二)卷附現場紀錄、搜索、扣押筆錄。
    (三)附卷現場照片。
三、核被告所為，係犯電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同法第二十二條
    規定論處。被告與唐嘉良間，就上開犯行有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正
    犯。爰審酌被告犯罪之動機目的，未經許可擺設四十台電子遊戲機具妨害社會秩
    序，及犯罪所生之危險等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。至扣案電子遊戲機四十台（含ＩＣ版），為共犯唐嘉良所有
    供犯本罪所用，業經被告供明在卷，爰依法宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項、第
    四百五十條第一項，電子遊戲場管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條
    前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
