【裁判字號】    92,簡,1410
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四一０號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六二七○號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○於民國九十二年一月底，在台北縣泰山鄉○○路旁，拾獲
    乙○○（聲請書誤載為楊珠海，應予更正）所有而為陳志鴻（涉嫌搶奪部份已由
    檢察官併由台灣高等法院審理）所搶奪後予以棄置之行動電話機（序號為000
    000000000000）一支，竟意圖為自己不法之所有，而將離本人所持
    有之物，予以侵占入己，並插入其所有門號為0000000000之行動電話
    卡使用，而於同年二月二十日為警循線查獲。
二、訊據被告甲○○於警訊及偵訊中固坦承其有於右揭時、地拾獲上開行動電話機供
    己使用等情屬實，惟辯稱：伊以為行動電話係同事所遺失，僅暫時保管之云云。
    經查：上開行動電話機係被害人乙○○所有，而遭陳志鴻搶奪後予以丟棄之事實
    ，業據被害人乙○○及證人陳志鴻分別於警訊中證述甚詳，並有贓物領據一紙、
    行動電話序號為000000000000000之雙向通聯紀錄一份存卷可稽
    。又觀諸前揭行動電話序號雙向通聯紀錄，自九十二年二月六日起至七日止，即
    有多達十通的通話係以被告所有之門號為0000000000所撥接之通話紀
    錄，而被告亦於偵查中坦認有使用自己的門號卡打給伊親友，但並未打給同事等
    情無誤，參以被告係於九十二年一月底即已拾獲該行動電話機，而於同年二月二
    十日始為警循線查獲，足見被告已持有該行動電話機二十餘日，則倘若被告認為
    係其同事所遺失，則衡情焉有可能無機會歸還同事或打電話告知同事之理？據上
    可知，被告已將上開行動電話供己日常使用，其暫時替同事保管之辯詞，顯係卸
    責之詞，無足採信。本件罪證明確，被告犯行已堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占離本人所持有之物罪。爰審
    酌被告犯罪動機、目的、其前曾犯罪，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷
    可稽，素行非佳、其犯罪手段及侵害法益尚屬輕微，及被告犯後猶飾詞卸責之態
    度，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第一項，刑法第
    三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    七    月  三十一    日
  臺灣板橋地方法院簡易庭
                                          法  官   林  淑  婷
右正本證明與原本無異
                                         書記官    廖  貞  音
中      華      民      國      九十二      年    七    月  三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
