【裁判字號】    92,簡,1780
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七八０號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑〔聲請簡易判
決處刑書案號：九十二年度毒偵字第一六二九號〕，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第貳級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案第貳級毒品安非他命壹包〔淨重零點捌公克〕，沒收銷燬之。扣案安非他命吸食
器壹組，沒收。
    事實及理由
壹、本件犯罪事實：除補充「甲○○前於民國〔下同〕八十七年間，因竊盜案，經臺
    灣高等法院以八十七年度上易字第四四三三號刑事判決判處有期徒刑壹年陸月，
    並應於刑之執行前令入勞動場所強制工作參年，確定後入監服刑，嗣於九十一年
    十月三日執行完畢。」外，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載〔如附件〕。
貳、證據：除補充引用：〔一〕臺灣高等法院被告全國前案紀錄表〔附本院卷〕。〔
          二〕臺北縣政府警察局三重分局查獲毒品案件被移送者姓名代碼對照表〔
          附偵卷第四三頁〕。〔三〕本院九十二年度毒聲字第一四九三號刑事裁定
          〔附偵卷第二四頁〕。〔四〕本院九十二年度毒聲字第一八二二號刑事裁
          定〔附偵卷第三七頁〕外，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載〔如附
          件〕。
參、核被告所為，係犯修正前毒品危害防制條例第十條第二項之施用第貳級毒品罪。
    被告於施用第貳級毒品前、後，持有第貳級毒品之低度行為，為施用第貳級毒品
    之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次施用第貳級毒品犯行，時間緊接，犯
    罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，依連續犯之規定論以一罪，並加
    重其刑。被告於八十七年間，因竊盜案，經臺灣高等法院以八十七年度上易字第
    四四三三號刑事判決判處有期徒刑壹年陸月，並應於刑之執行前令入勞動場所強
    制工作參年，確定後入監服刑，嗣於九十一年十月三日執行完畢，此有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷足參，伍年之內，再犯有期徒刑以上之本罪，依累
    犯之規定，遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所致之危害，暨
    犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準；扣
    案第貳級毒品安非他命壹包〔淨重零點捌公克〕，係查獲之毒品，依法諭知沒收
    銷燬之。扣案安非他命吸食器壹組，係被告所有供其犯本罪所用之物，依法諭知
    沒收沒收。
肆、毒品危害防制條例業經  總統於九十二年七月九日以華總一義字第０九二００一
    二一九三０號令修正公布，並定自公布後六個月施行。爰依修正前即現行毒品危
    害防制條例有關規定將本案審結之。
伍、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，修正前毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前
    段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第
    三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月  三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國      九十二      年      七    月  三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
