【裁判字號】    92,聲,1401
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一四一號
        聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第二七四號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品ＭＤＡ肆拾貳顆（鑑驗總淨重捌點玖參公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又ＭＤＡ業經毒
    品危害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並禁止製造、運輸、販賣
    、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前段
    規定，應予沒收銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書
    ，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第四條第二項、第十條第二項、第十
    一條第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。易言之，違反上開禁止規定
    而查獲之毒品、器具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度他字第八四五號毒品危
    害防制條例案件，業經簽結，惟扣案之第二級毒品ＭＤＡ（聲請書誤為ＭＤＭＡ
    ）四十九顆，係屬違禁物，爰依法聲請裁定沒收並銷燬之等語。
三、經查：本件扣案之ＭＤＡ四十九顆，業取七顆鑑驗用罄，餘四十二顆，鑑驗總淨
    重八‧九三公克，有內政部警政署刑事警察局九十一年七月三十日刑鑑字第○九
    一○一六二三五三號鑑驗通知書附卷可稽，而ＭＤＡ係同上條例第二條第二項第
    二款所列之第二級毒品，自屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰
    依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳  姿  利
中      華      民      國      九十二      年     八   月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
