【裁判字號】    92,自,120
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一二號
    自  訴  人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                戊○○
    右  一  人
    選任辯護人  謝心味律師
    被      告  丙○○
    選任辯護人  謝文欽律師
                黃冠豪律師
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨詳如刑事自訴狀所載（如附件）。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定，本件被告乙○○之住所地係在臺北市○○區○○路三七０巷八
    號五樓，被告甲○○之住所地在臺北市○○○路一四０號三樓，有被告乙○○、
    甲○○之陳報狀所附戶籍謄本附於本院卷可憑，而本件被告戊○○之住所在臺北
    市○○路○段二十一巷十四號二樓，被告丙○○之住所在桃園縣蘆竹鄉○○路二
    二號四樓之二，亦有本院九十二年六月十一日訊問筆錄在卷可憑，則本件被告
    四人之住所、居所、所在地顯非在本院轄區，又本件被告丙○○與自訴人於八十
    九年十一月間接洽募集台育公司高科技基金之投資事宜，及至自訴人於八十九年
    十二月一日匯入投資款一千五百萬元予台育公司帳戶，台育公司均位於臺北市○
    ○路○段附近，而被告丙○○均係以台育公司位於台北市○○路○段二號五樓之
    電話接洽，自訴人亦係以位於台北市○○路一０一號四樓之群益證券公司電話接
    洽等情，亦據被告丙○○供述在卷，並據自訴人到庭陳明屬實，則自訴人所指訴
    被告施用詐術之地點應非本院轄區，又自訴人係於世華銀行忠孝分行（即台北市
    ○○○路四段二九三號）匯入投資款一千五百萬元至台育公司於陽信商銀中興分
    行（位於台北市○○○路○段三十六號）之帳戶內等情，亦據自訴人到庭陳明在
    卷（見本院九十二年七月十六日訊問筆錄），復有世華銀行匯出匯款回條影本、
    世華銀行服務據點表、陽信商業銀行總分支機構一覽表各一份在卷可憑，則自訴
    人所指訴被告詐得款項一千五百萬之地點亦非於本院轄區，至台育公司於九十年
    七月間將營業所遷至臺北縣板橋市等情，已據被告丙○○供明在卷（見本院九十
    二年六月十一日訊問筆錄），則自訴人雖陳稱其於九十年九月十一日至台育公司
    位於臺北縣板橋市營業處所辦理贖回事宜等情，惟此僅係自訴人事後催討被告所
    詐得之款項，尚非自訴人所指稱被告施用詐術之犯罪地點。綜情以觀，自訴人所
    指訴被告之犯罪地點尚非在本院轄區，是以本件被告犯罪地或被告之住所、居所
    、所在地，均非在本院轄區，自訴人向本院提起自訴，揆諸上開說明，自有未合
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十五條、第三百四十三條、第三百零四條、第三
百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林海祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳映孜
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
