【裁判字號】    91,訴,2117
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第二一一七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  張振興
                李成功
    被      告  丙○○
    指定辯護人  甲○公設辯護人  湯明純
右列被告等因強盜等案件，經檢察官提起公訴〔八十九年度偵字第一八一三０號、九
十一年度偵緝字第五五一號、九十一年度偵字第一九二一七號〕，前經辯論終結，茲
因尚有應行調查之處，應再開本件辯論，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年      七      月  三十一  日
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國      九十二      年      八      月    十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
