【裁判字號】    92,交簡,580
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第五八○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○○
七一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役陸拾日，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除被告所騎乘之輕型機車車牌號碼應更正為ＱＪＳ－○一七號外，
    其餘犯罪事實及所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有（一）被告甲○○於警詢中之自白（二）酒精測定值乙紙（三
    ）臺北縣政府警察局樹林分局樹林派出所製作之刑法第一百八十五條之三案件測
    試觀察紀錄表乙件（四）臺北縣政府警察局北縣警交字第Ｃ00000000號
    舉發違反道路交通管理事件通知單乙件（五）臺北縣政府警察局樹林分局樹林派
    出所製作之汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄卡乙件附卷可資為憑。本件事
    證明確，被告犯行堪予認定。
三、被告甲○○於八十六年七月二十一日曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以
    八十六年訴字第一一九二號判處有期徒刑五月，得易科罰金確定，於八十七年五
    月一日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣板橋地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表各乙卷附卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後，五年之內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審
    酌被告明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾
    及駕駛人自身皆具有高度危險性，惟仍漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，而於服
    用酒類後之呼氣酒精濃度達每公升零點六三毫克，已處於不能安全駕駛動力交通
    工具之狀態下仍駕駛車輛，雖未發生交通事故致人受傷，但已嚴重危害行車安全
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第二項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  胡  堅  勤
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                          書記官  吳  詩  琳
中      華      民      國九十二      年    八    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
