【裁判字號】    92,訴,1693
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一六九三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第一二二三○號)，本院
判決如左：
    主  文
丁○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、丁○○於民國九十二年六月二十一日二十三時二十分許，行經臺北縣三重市○○
    街七巷二號前時，因見甲○○一人獨行，認有機可乘，乃尾隨於甲○○身後，並
    趁甲○○不備之際，遽然搶奪甲○○所有、背於肩上之背包一個（內有國民身分
    證一枚、信用卡四枚、現金新臺幣二百元），得手後隨即逃逸。嗣逃至臺北縣三
    重市○○街二八三巷二四號前時，為聞見甲○○追呼聲響之五順里巡守隊員丙○
    ○、乙○○合力逮捕，而報警處理。
二、案經臺北縣政府警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丁○○於警訊、偵查及本院審理中均供承不諱，核與被害人
    甲○○於警訊中指訴之情節相符，並經證人丙○○、乙○○於警訊中證述明確，
    復有贓物認領保管單一紙在卷可參，足認被告前揭自白，應與事實相符，堪予採
    信。本件事證明確，被告犯行，堪以認定。
二、核被告丁○○所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後坦承一切之態度，兼衡其生活狀況、
    智識程度等一切情狀，量刑如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第一項
，判決如主文。
本案經檢察官侯靜雯到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  莊   川   億
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
