【裁判字號】    92,簡,1778
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七七八號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一五六六
號）本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實補充被告前於民國七十七年七
    月十五日因違反懲治盜匪條例及竊盜等案件，經臺灣士林地方法院判處有期徒刑
    十五年及六月，應執行有期徒刑十五年四月，同年十月四日經臺灣高等法院駁回
    上訴，同年十二月十五日經最高法院駁回上訴確定，嗣於八十年一月二十四日經
    臺灣高等法院裁定減為有期徒刑十五年二月，於八十五年六月六日縮刑假釋出監
    付保護管束，於九十二年四月十五日縮刑假釋期滿執行完畢，餘均引用如附件檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告前開刑案紀
    錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷可查，其於有期徒刑執行完畢
    後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定
    加重其刑。爰審酌被告因一己之貪念觸法，其犯罪之動機、目的、手段、竊得財
    物之價值，及犯罪後仍否認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九 十 二    年    七    月   三 十 一   日
                                            法    官    談      虎
右正本證明與原本無異。
                                            書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國      九 十 二    年    七    月   三 十 一   日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
