【裁判字號】    92,易,1451
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一四五一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第六七一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因竊盜、違反毒品危害防制條例案件，經本院分別於九十一年八月廿九
    日、八月二十一日分別判處有期徒刑四月、三月確定，嗣經本院定應執行刑為有
    期徒刑五月（現正執行中，未構成累犯）。其曾因施用毒品案件經本院裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，於八十八年六月廿九日經台灣板橋地方法
    院檢察署檢察官以八十八年度偵字第一一三四Ｏ號案件為不起訴處分確定，復因
    施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，由本院裁
    定強制戒治，並以九十一年度重簡字第七Ｏ九號案件判處有期徒刑三月確定，甲
    ○○於強制戒治期間經本院裁定停止戒治、交付保護管束，竟不知警惕，另行基
    於施用第二級毒品安非他命之犯意，於九十二年二月八日、九日間某時，在台北
    縣新莊市○○路三五七巷一弄八號住處非法施用第二級毒品安非他命一次，嗣於
    九十二年二月十一日晚間十一時三十分許，在友人周進祿位於台北縣新莊市○○
    街一一八巷十二號住處為警查獲。並當場查獲非屬甲○○所有之安非他命殘渣袋
    二只、吸食器燈泡二個。
二、案經台北縣政府警察局新莊分局報告台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭事實不諱，又被告經警採集之尿液，送驗後檢出安非他
    命陽性反應，有台灣檢驗科技股份有限公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告一紙在
    卷可參（附於偵查卷第四十頁），被告上開自白應為事實，堪以採信。又被告有
    如事實欄所示之施用毒品犯行，經台灣板橋地方法院檢察署檢察官為不起訴處分
    確定後，復經本院裁定送觀察、勒戒，認有繼續施用毒品傾向，再裁定令入強制
    戒治處所施以強制戒治，並經本院以九十一年度重簡字七Ｏ九號案件判處有期徒
    刑三月確定，有台灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及判決書各一件在
    卷可參（附於偵查卷第三十一頁至第三十三頁、第五十頁至第五十一頁），被告
    本次三犯施用第二級毒品犯行，其被告所為符合毒品危害防制條例第二十條第三
    項規定，不適用同條第一項之寬典，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其施用前持有安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後坦承犯行，態度尚稱良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑。至扣案安非他命殘渣袋二只、吸食器燈泡
    二個係在被告甲○○友人周進祿住處查獲，並非被告甲○○所有之物，本院爰不
    為沒收或沒收銷燬之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官張瑞娟到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇宥維
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
