【裁判字號】    92,交訴,102
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交訴字第一二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九四六一號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年二月十三日晨五時五分許，騎乘車號ＤＯＺ─三三九號輕
    型機車，沿台北縣新莊市○○路西向東行駛，行至景德路八十五號前，應注意車
    前狀況，隨時採取必要之安全措施，竟因疲勞而疏未注意，擦撞停放於路邊之不
    詳車號機車後，該機車再撞擊路旁打掃之民眾乙○○，致乙○○倒地受傷（過失
    傷害部分未據告訴），甲○○明知其已肇事致人受傷，竟未下車察看乙○○之傷
    勢，為必要之救護行為，反而逕行加速逃離現場，嗣因鄰人丙○○記下甲○○之
    車牌號碼報警處理後，始循線查獲上情。
二、案經台北縣政府警察局新莊分局報告台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與被害人乙○○於警詢、偵
    查及本院審理中中之指述及證人丙○○於警詢及本院審理中具結證述之情節相符
    ，並有台北縣政府警察局道路交通安全事故調查表一、二及現場圖各一件、現場
    照片十二幀、監視器錄影內容翻拍相片三幀、新泰綜合醫院診斷證明書一紙在卷
    可資佐證，本件事證明確，被告甲○○犯行洵堪認定。
二、查被告駕駛動力交通工具機車因過失擦撞路旁機車，使該機車再擦撞被害人乙○
    ○，致被害人乙○○受傷後逃逸，核其所為，係犯刑法第一百八十五條之四之肇
    事逃逸罪。爰審酌被告患有輕度智殘，有殘障手冊影本一件在卷可憑，其智識程
    度較低，及其犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害、犯罪後坦承犯行，態
    度尚稱良好，且與被害人乙○○達成和解，賠償所受損害，有調解書一件在卷等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附
    卷可按，其因一時失慮，偶罹刑典，但事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣
    告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰
    予以宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、
第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如
主文。
本案經檢察官張瑞娟到庭執行職務。
中      華      民      國九十二      年    七    月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇宥維
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
