【裁判字號】    92,簡,915
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第九一五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第六一一八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實第一行補充「甲○○有殺人未
    遂、妨害公務、違反麻醉藥品管理條例等前科，前於民國八十五年間，因偽造文
    書案件，經臺灣臺北地方法院於八十六年六月五日以八十五年度易字第七六○一
    號判處有期徒刑十月確定，復於八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經
    本院於八十六年六月二十四日，以八十六年度易字第三九六五號判處有期徒刑六
    月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，又因恐嚇案件，經臺灣臺東地方法院
    於八十六年十月二十八日，以八十六年度訴字第二七九號判處有期徒刑十月確定
    ，上開三案件，後經臺灣臺東地方法院於八十七年九月十六日，以八十七年度聲
    字第一一○二號裁定，應執行有期徒刑一年十月（刑期起算日期為八十七年九月
    二日，指揮書執畢日期為八十九年六月十六日），嗣於八十八年十二月八日縮短
    刑期假釋出監，迄八十九年六月十六日縮刑期滿止，假釋未經撤銷，其未執行之
    刑，以已執行論，詎仍不知悔改」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、查被告甲○○有如事實欄所載之前科及刑之執行情形，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表附卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後五年以內，再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告於貸款後
    僅繳交一期之分期付款即停止繳交本息、犯罪之動機、目的、方法、手段、所生
    危害，及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，動
    產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異。
        書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
