【裁判字號】    92,易,431
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四三一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙  ○
    共      同
    選任辯護人  吳慶隆
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一六八八四號），
暨移
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係告訴人丙○○之夫，而被告乙○亦明知被告甲○○
    為有配偶之人，二人竟仍於民國九十一年三月十四日晚上，在被告乙○位於臺北
    縣中和市○○街一八○號三樓住處發生性關係。嗣於九十一年三月十五日凌晨二
    時許，為丙○○會同台北縣政府警察局中和分局南勢派出所警員在上址查獲。因
    認被告甲○○所為，係犯刑法第二百三十九條前段之通姦罪嫌；被告乙○所為，
    係犯同條後段之相姦罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○告訴被告甲○○、乙○妨害家庭案件，起訴書認係觸犯刑法
    第二百三十九條前段、後段之罪，依同法第二百四十五條第一項之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人於九十二年七月三十一日具狀撤回告訴，依照首開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
