【裁判字號】    92,易,2236
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二二三六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵字第一三九四號），本院認為不得以簡易判決處刑，逕適用通常程序審判，本院判
決如左︰
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○其前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品傾向，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第一七九
    號為不起訴處分確定。其復因施用第二級毒品安非他命，經臺灣臺北地方法院裁
    定令入戒治處所施以強制戒治，並經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以八十九年
    度毒偵字第三二五四號聲請以簡易判決處刑，且經臺灣臺北地方法院以九十年度
    簡字第七七七號判處有期徒刑四月確定。詎被告甲○○猶不知悔改，復於民國（
    下同）九十二年二月十二日採尿前之九十六小時內某時，在不詳地點施用第二級
    毒品安非他命。嗣於九十二年二月十二日十七時許，在臺北縣三重市○○街一五
    二號一樓為警查獲，並扣得第二級毒品安非他命一小包（淨重零點四公克）、玻
    璃球吸食器一個及吸管分裝器三支等物，因認被告甲○○涉犯毒品危害防制條例
    第十條第二項之施用第二級毒品罪嫌云云。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定，本件被告甲○○之戶籍地自八十九年一月三十一日起即設於臺
    北市○○區○○路二段二四四巷三十五之三號，有法務部戶役連結作業系統表一
    份附於本院卷可憑，則被告甲○○之住所地係在臺北市○○區○○路二段二四四
    巷三十五之三號，而被告於警訊、偵查時所陳報之住址均為前揭戶籍地（見九十
    二年度偵字第三九八四號偵查卷第十二頁、第三十八頁），且被告於本件九十二
    年六月二十五日繫屬本院時，亦未在臺灣臺北看守所羈押，有本院法務部在監在
    押資料表一份在卷可憑，是以被告之住所、居所、所在地顯非在本院轄區，又依
    檢察官聲請簡易判決處刑書所載，被告係於不詳地點為本件施用毒品行為，況被
    告於警訊時供稱：「（問：最近一次於何地施用毒品安非他命？）三個月前在台
    北市景美地區之加油站內廁所施用」，則被告之犯罪地亦非本院轄區，從而本件
    被告犯罪地或被告之住所、居所、所在地，均非在本院轄區，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知管轄錯誤，並移送於管轄之臺灣臺北地方法院之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、三百零四條、第三百零七條，判決如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
          法  官  林海祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳映孜
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
