【裁判字號】    92,訴,1237
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二三七號
    原      告    台北縣中和地區農會
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    丁○○
    兼訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾肆萬玖仟捌佰元，及自民國九十一年十一月二十
六日起至清償日止，按年息百分之七計算之利息，並自民國九十一年十二月二十七日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，
按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、 本件原告主張被告甲○○於民國八十八年五月六日邀同被告丁○○為連帶保證
     人，向原告借用新台幣︵下同︶一千一百五十萬元，約定借款期限二十年，利
     息按年息百分之七計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
     期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告竟未依約償還
     本息，經依強制執行程序受償本金四百九十五萬二千二百五十六元及至九十一
     年十一月二十五日止之利息外，其餘部分迄未清償，計迄尚積欠本金一百十四
     萬九千八百元，及自九十一年十一月二十六日起至清償日止之利息，並自九十
     一年十二月二十七日起至清償日止之違約金之事實，已據提出與所述相符借據
     、授信約定書、本院民事執行處通知之影本各一紙為證，並為被告所不爭執，
     自堪信為真實。
二、被告雖辯稱：其無力一次清償，希能與原告磋商清償云云，惟按債務人無為一部
    清償之權利，民法第三百十八條第一項前段定有明文，又同條項但書之規定，不
    過認法院有斟酌債務人境況，許其分期給付或緩期清償之職權，非認債務人有要
    求分期給付或緩期清償之權利。本件原告於本院九十二年七月二十九日言詞辯論
    期日到場陳明並不同意被告分期或緩期清償，被告就系爭債務亦無要求分期或緩
    期清償之權利，是本院亦難據為被告得為分期或緩期清償之判斷。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶清償借款本金一百十四萬九
    千八百元，及自九十一年十一月二十六日起至清償日止，按年息百分之七計算之
    利息，並自九十一年十二月二十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，為
    有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B  法      官  陳麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B  法院書記官  顧嘉文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
