【裁判字號】    92,簡,1767
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七六七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○○○四
號），本院判決如左：
      主  文
甲○○連續意圖營利聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之賭具麻將牌壹副、骰子參顆、牌尺肆支、抽頭金新台幣貳佰元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除犯罪事實欄補充更正為「基於意圖營利之概括犯意，自民國九十
    二年五月十日起，連續提供坐落於台北縣蘆洲市○○路一二一巷八弄三號二樓之
    住處為賭博場所」外、證據及應適用法條除補充「核被告所為，係一行為同時觸
    犯第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所及意圖營利聚眾賭博罪，應依情節較
    重之意圖營利聚眾賭博罪論處，又被告多次聚眾賭博犯行，所犯係構成要件相同
    之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依法應論以一罪」外，其餘引用如附
    件檢察官簡易判決處刑書之記載
二、爰審酌被告無前科，犯罪之動機、目的、經營賭博助長投機風氣有害社會秩序，
    犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以示儆懲。
三、扣案之賭具麻將牌一副、骰子三顆、牌尺四支、抽頭金二百元，為被告所有，係
    被告供本案犯罪所用之物及犯罪所得之物，均依刑法第三十八條第一項第二款、
    第三款，沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第五十五條、第四十一
    條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳  明  珠
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  慧  儷
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
