【裁判字號】    92,簡,1523
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五二三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第
九０一八號），於本院訊問時自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機「金錢豹三代」（即小瑪琍變異體）壹台（含ＩＣ板壹塊）及現金
新臺幣拾元硬幣貳佰枚，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分：除「竟自民國九十二年二月二十日起，未向主管機關臺北縣
    政府申請辦理經營電子遊戲場業之營利事業登記，即與某綽號為「阿全」之姓名
    年籍不詳成年男子基於經營電子遊戲場業之犯意聯絡，由該「阿全」者提供電子
    遊戲機台金錢豹三代（即小瑪琍變異體）一台（含ＩＣ板一塊），而由甲○○擺
    放在前開『欣時代經典撞球休閒館』內，供不特定顧客投幣把玩，而共同經營電
    子遊戲場業。」，及證據部分：除「照片二張」，應予補充更正外，其餘犯罪事
    實、證據及應適用法條均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例
    第二十二條之規定論處。被告與提供電子遊戲機具之該綽號為「阿全」成年男子
    間，有犯意聯絡及行為分擔，應為共同正犯。又被告曾於八十六年間，因設置賭
    博性電動玩具機台，經桃園地方法院判科罰金六千元確定，並執行完畢（未構成
    累犯）竟不知悔改，爰審酌被告犯罪動機、目的及犯後坦承犯行等一切情狀，量
    處如主主所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案之電子遊戲
    機「金錢豹三代」（即小瑪琍變異體）一台（含ＩＣ板一塊），為被告供犯本罪
    所用之物，且為被告之共同正犯所有，另現金新臺幣十元硬幣二佰枚雖未扣案，
    然係被告與其共同正犯因本件犯罪所得之物，分別依刑法第三十八條第一項第二
    款、第三款之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，電子遊戲場業管
    理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條第
    一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  昭  綾
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一  日
附錄本案論罪科刑主要法條全文
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
