【裁判字號】    92,交簡,601
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第六一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四五四
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四之駕駛動力交通工具肇事致人
    受傷而逃逸罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可參，其因一時失慮，致罹刑
    典，事後已與被害人達成和解，有和解書二份附卷可稽，其經此次科刑之教訓後
    ，當能知所警惕，信無再犯之虞，本院認前開所宣告之刑以暫不執行為適當，爰
    依刑法第七十四條第一款之規定，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之四、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  昭  綾
中      華      民      國      九十二    年      七      月   三十一   日
本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
