【裁判字號】    92,簡,1740
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七四○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五六五六
號），本院判決如左：
    主       文
甲○○無故不參加點閱召集，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按妨害兵役治罪條例於九十一年六月二十六日經總統令修正公布施行，於同年月
    二十八日生效，依被告行為時之修正前妨害兵役治罪條例第七條第二項規定：無
    故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行
    為之一者，「處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金」，與修正後妨害兵
    役治罪條例第六條第二項所規定「處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元
    以下罰金」之刑度相較，以後者為重，依刑法第二條第一項但書之規定，應適用
    最有利於行為人之修正前妨害兵役治罪條例第七條第二項之規定，是核被告甲○
    ○所為，係犯修正前妨害兵役治罪條例第七條第二項前段之無故不參加點閱召集
    罪。爰審酌被告之犯罪手段、智識程度、所生危害等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條，修正前妨害兵役治罪
    條例第七條第二項前段，刑法第十一條前段、第二條第一項但書、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中      華      民      國      九十二      年     七     月   三十一日
                                      臺灣板橋地方法刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十二      年     八     月     五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前妨害兵役治罪條例第七條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  故意毀傷身體者。
三  無故拒絕接受召集令者。
四  無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
