【裁判字號】    92,易,2077
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二０七七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二七０一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之第
二級大麻壹包（淨重零點參公克），沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年十月間某日起（起訴書誤載為九十二年一月十七日十四時
    三十分許），即在其位在臺北縣板橋市○○街一一０巷五十四號四樓住處，持有
    第二級毒品大麻一包（淨重０‧三公克），為警於九十二年一月十七日十四時三
    十分許，持搜索票於上開處所搜索而當場查獲。
二、案經臺北縣政府警察局蘆洲分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○於警訊及偵審時對其自上揭時間、地點持有第二級毒品大麻等情
    均坦承屬實，並有大麻一包扣案可稽，而扣案大麻經初步鑑驗，亦呈大麻反應，
    有毒品初步鑑驗報告單一紙在卷。又被告係曾先於九十一年十一月十三日，在上
    開處所施用第一級毒品海洛因而為警查獲後，經本院以九十一年度毒聲字第三七
    九四號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用傾向，經臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官以九十一年度毒偵字四０二九號為不起訴處分確定在案，嗣後又於九十二年
    一月起至同年四月十八日前二十六小時內某時，在不詳地點，施用第一級毒品海
    洛因，再為警於同年四月十八日十七時，在被告上開住處查獲，經本院以九十二
    年度毒聲字第一三三三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用傾向，經同署檢察
    官以九十二年度毒偵字第一三八三、一四八五、一五七七號為不起訴處分確定，
    此有上開不起訴處分書影本二份在卷可考。而被告雖陳稱：該大麻係伊於九十年
    十月間向販賣毒品者購買海洛因之同時，由販賣者贈送的，其抽過後感覺不好抽
    ，即丟在旁邊沒有再施用，於第一次觀察勒戒出所後亦未再施用大麻等語，然而
    被告之持有第二級毒品大麻犯行，與前開二度施用第一級毒品海洛因犯行間，並
    非同一案件，該部分犯行自不為前開不起訴處分效力所及，併此敘明。本件事證
    已臻明確，被告持有毒品犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係違反毒品危害防制條例第十一條第二項持有第二級毒品罪
    。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、所生危害及犯罪後坦承犯行之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之第二級毒
    品大麻一包（淨重．三公克），屬違禁物，應依法宣告沒收銷燬之。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳孟黎到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  廖貞音
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
附錄本案所犯法條全文
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
