【裁判字號】    92,簡上,218
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第二一八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    上訴人即
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，不服本院九十二年度板簡字第五四五號中華民國九十二年五月
十四日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度偵
緝字第一五三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、檢察官聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十年十一月十二日凌晨零時許，在臺
    北縣三重市○○○路二八巷一號「小艾歌友會」唱歌消費時，向其友人乙○○陳
    稱欲借用其三星牌手機至戶外撥打行動電話，用完後即會回來歸還云云。詎甲○
    ○借得該手機後，竟意圖為自己不法所有，將上述手機予以侵占入己，逃逸他去
    。因認被告涉犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪嫌等語。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之，但經共同之
    直接上級法院裁定，亦得由繫屬在後之法院審判；又案件有依第八條之規定不得
    為審判者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第八條、第三百零三條第七款定有
    明文。
三、檢察官執被告借用乙○○之手機後據為己有，認其涉犯侵占罪嫌，固非無據。惟
    被告另於九十年十一月十日零時四十分許，在臺北市○○○路一五一號二樓「愛
    來卡拉ＯＫ」店，向林世奎借用行動電話後侵占入己；及於九十一年七月四日十
    一時許，在臺中建國路一○五號「金沙百貨」前，向林億如借用手機後據為己有
    ，業據臺灣臺中地方法院檢察官向臺灣臺中地方法院提起公訴，經該院以九十二
    年易字第九三八號判決，現上訴於臺灣高等法院臺中分院，有上開判決在卷為據
    。核被告於九十年十一月十日零時四十分在臺北市○○○路一五一號二樓「愛來
    卡拉ＯＫ」店侵占林世奎行動電話之犯行，與原聲請意旨所指之本件犯行間，時
    間緊接，手法相同，顯係基於概括犯意反覆所為，應屬同一案件。茲臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官業於九十二年三月十九日向臺灣臺中地方法院提起公訴，有
    該院九十二年度易字第九三八號案卷封面影本在卷足稽，臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官又於九十二年四月二十九日向本院簡易庭聲請簡易判決處刑，依刑事訴
    訟法第八條前段規定，自不得為審判。原審未審酌被告就同一案件已先繫屬於有
    管轄權之他法院，而誤為實體判決，自有未洽，被告據以上訴，為有理由，本院
    自應撤銷原判決，依法為不受理之諭知。
四、末按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存證據，已足以認定犯罪者，得
    因檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。但必要時，應於處刑
    前訊問被告。前項案件檢察官依通常程序起訴。經法院訊問被告，認應宜以簡易
    判決處刑者，得不經通常程序，逕以簡易判決處刑。依前二項判決所科之刑以宣
    告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及拘役或罰金為限。檢察官聲請以簡易判決處刑
    之案件，經法院認為有第四百五十一條之一第四項但書第三款所列之認為應為無
    罪、免訴、不受理或管轄錯誤判決之諭知者，應適用通常程序審判之。刑事訴訟
    法第四百五十二條定有明文。本件原審未查被告應諭知不受理判決，致未適用通
    常程序審理，而誤用簡易判決處刑，其所踐行之簡易處刑程序違背法令，為保障
    當事人之審級利益，本院合議庭依通常訴訟程序審判後，按法院辦理刑事訴訟簡
    易程序案件應注意事項第十四點規定，撤銷原審判決，以第一審法院之地位，為
    第一審判決，檢察官如不服本判決，仍得於法定期間內，向管轄第二審法院提起
    上訴，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第四百五十五條之一第一項、第三項、
第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零二條第七款、第三百零七條
，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          審判長法  官    徐蘭萍
                                                法  官    彭全曄
                                                法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
