【裁判字號】    92,易,1663
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一六六三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八六九五號）及移
案審理（九十二年度偵字第一○一八七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十九年間因詐欺案件，經本院判處有期徒刑八月確定，於九
    十年五月三十日執行完畢；又於九十一年間因竊盜案件，復經本院判處有期徒刑
    四月確定，於九十一年十月十五日執行完畢。詎其猶不知悔改，又基於意圖為自
    己不法所有之概括犯意，連續先於九十二年四月二十三日下午一時許，在臺北縣
    三峽鎮○○路一五八號前，趁丙○○將所駕車號ＡＮ－四四九六號自用小貨車臨
    時停車後，下車未關車門之際，即上前開啟車門伸手竊取車內放置於駕駛座後方
    縫隙之綠色袋子（內有現金新臺幣《下同》三百七十二元、MOTOROLA V3688型行
    動電話一支）一只，得手後正欲離去之際，旋為丙○○發覺查獲報警處理；其後
    復於九十二年五月十四日下午二時十分許，在臺北縣樹林市○○街七十二號前，
    趁乙○○將其車號ＤＣ－三四三五號廂型車停放該處，正忙於收攤點貨未注意之
    際，開啟車門竊取放置於該車駕駛座上之黑色皮包（內有現金一萬三千元）一只
    ，得手後正欲離去之際，旋為乙○○發覺查獲報警處理。
二、案經臺北縣政府警察局三峽分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴及
    臺北縣政府警察局樹林分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查移送併案審
    理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地連續竊取被害人丙○○、乙○○上開車輛袋子及皮
    包等財物之犯罪事實供承不諱，核與被害人丙○○、乙○○指述被竊之情節相符
    ，且有贓物認領保管單二紙、贓物照片三張在卷可資佐證。是本件事證明確，被
    告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百
    二十條第一項之竊盜罪。其先後二次竊盜犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，
    顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應以一罪論，並加重其刑。被告所犯移
    送併案審理部分，雖未經起訴，惟此部分與起訴有罪部分有上述連續犯之裁判上
    一罪關係，為起訴效力所及，本院自得併予審究。又其前曾於八十九年間因詐欺
    案件，經本院判處有期徒刑八月確定，於九十年五月三十日執行完畢；又於九十
    一年間因竊盜案件，復經本院判處有期徒刑四月確定，於九十一年十月十五日執
    行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於受有期徒刑執行完
    畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應遞加重其刑。爰審酌被
    告素行、犯罪動機、目的、手段、所生危害、犯罪後坦承態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官楊四猛到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
