【裁判字號】    91,附民,518
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度附民字第五一八號
    原      告  乙○○
                甲○○○
                戊○○○
    被      告  丁○○
右列被告因九十一年度訴字第二二四六號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：
１、被告應給付原告新臺幣一百六十二萬元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息。
２、原告願供擔保，請准宣告假執行。
（二）陳述：被告丁○○與其妻丙○○○自民國八十八年九月十日起至九十二年十一
      月十日止，召集互助會，彼二人曾以偽造標單冒標之方式詐欺取財，致原告受
      有如訴之聲明１所示之損害。
（三）證據：援用刑事案卷內之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。惟其在刑事案件中辯稱略以其從
    未有何偽造標單冒標、詐欺取財之犯行。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書等一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之
    訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
三、結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
                            臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                書記官  金和國
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
