【裁判字號】    92,訴,1673
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一六七三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第一六
○六號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十四年間因違反肅清煙毒條例等案件，經判處有期徒刑三年
    八月，復於八十五年間因竊盜案件，經判處有期徒刑八月，經接續執行，於八十
    六年二月二十七日假釋出獄，又於八十七年間因竊盜案件，經判處有期徒刑七月
    ，其假釋經撤銷執行殘刑，嗣於九十一年四月十六日縮短刑期執行完畢，期間甲
    ○○復於八十七年間因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十七年八月三十日，以八十七
    年度偵字第六二一八號為不起訴處分確定，復又於八十九年間因施用毒品案件，
    依本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再裁定將甲○○送強制
    戒治，於八十九年十一月十七日戒治期滿，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以
    八十九年度戒毒偵字第八七號不起訴處分確定。猶不知悔改，基於概括犯意，自
    九十一年七月間起迄九十二年三月三十一日止，在臺北縣三重市○○路十九巷八
    弄十七號三樓住處，以注射針筒摻水注射之方式，施用第一級毒品海洛因多次。
    嗣於九十二年三月三十一日下午十三時許，在上開住處為警查獲，並扣得其所有
    供施用所用之注射針筒一支。甲○○經本院於九十二年五月三十日，以九十二年
    度毒聲字第一七四三號裁定移送戒治處所施以強制戒治。
二、案經臺北縣政府警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，訊據被告甲○○迭於偵審中均坦承犯行，且被告之尿液經檢驗結
    果，確呈鴉片陽性反應，亦有台灣檢驗科技股份有限公司九十二年四月十四日濫
    用藥物尿液檢驗報告乙紙附卷可證，並有扣案之注射針筒一支附卷足證。復有上
    開裁定書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參。從而罪證明確，被告施
    用第一級毒品海洛因犯行，應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品海洛因
    罪。被告施用第一級毒品海洛因前後持有第一級毒品海洛因之行為，為施用第一
    級毒品海洛因之高度行為所吸收，不另論罪。核被告所為數行為，時間緊接，所
    犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定
    以一罪論，並加重其刑。又公訴人雖僅就被告於九十二年三月三十一日之施用毒
    品犯行提起公訴，其餘部分未據起訴，惟該未起訴部分與起訴部分有連續犯之裁
    判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自得併予審究。末以被告所犯如事實欄所
    述之前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可憑，其於有期徒刑執
    行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條加重
    其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活
    狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，判處如主文所示
    之刑。又扣案之注射針筒一支為被告所有供犯罪所用之物，業據被告供陳在卷，
    併依刑法第三十八條第一項第二款、第三項沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判
決如主文。
本案經檢察官侯靜雯到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  莊   川   億
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
