【裁判字號】    92,聲,1382
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一三八二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之ＭＤＭＡ伍包（淨重參拾點伍陸公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又查獲之毒品及
    專供製造或施用之器具，不問屬於犯人與否，均沒收併銷燬之，刑法第四十條但
    書、第三十八條第一項第一款、毒品危害防治條例第十八條第一項前段分別定有
    明文。
二、聲請意旨略以：台灣板橋地方法院檢察署九十一年度毒偵字第二六八八號，被告
    莊孟修違反毒品危害防治條例案件，業經不起訴處分確定，其中依九十一年度保
    管字第七九０一號贓證物品清單（聲請書誤載為九十二年度保管字第七九０一號
    ）記載之扣案ＭＤＭＡ（淨重三０‧五六公克，附卷內政部警政署刑事警察局鑑
    驗通知書），其中淨重一點一克膠囊含有第二級毒品安非他命成分，其餘膠囊實
    含有Ｋｅｔａｍｉｎｅ又名ｋ他命成分，均係屬違禁物，請依法宣告沒收（聲請
    書漏載銷燬）之等語。
三、經查本件扣案之ＭＤＭＡ伍包（淨重三０‧五六公克）係屬違禁物，自應依法宣
    告沒收銷燬之。爰裁定如主文所示。
中      華      民      國      九十二      年    七    月      三十一  日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  春  長
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  林  志  憲
中      華      民      國      九十二      年    七    月      三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
