【裁判字號】    92,訴,860
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第八六○號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾萬陸仟肆佰玖拾柒元，及自民國九十二年一月
四日起至清償日止，按年息百分之七點三三八計算之利息，暨其逾期在六個月以內者
，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國九十一年六月四日共同向原告借款新台幣（下同）三百萬
    元，約定共同借款人負連帶清償責任，借款期間自九十一年六月四日起至一百十
    一年六月四日止，採年金法按月平均攤還本金及利息，利息按年息百分之七點三
    三八計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，
    按上開利率百分之二十計付違約金，如借款人不依約清償本金時即喪失期限利益
    ，原告得主張全部到期。詎被告自九十二年一月四日起即未依約繳納本息，屢經
    催討，仍不履行，依約即喪失期限利益，原告主張債務全部到期，為此提起本件
    訴訟。
三、證據：提出借據影本一件、約定書影本二件為證。
乙、被告方面：
    被告蔡錫忠未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，據其前到場之聲明陳述略以：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：被告是連帶保證人，現在沒錢可資償還。
三、證據：提出被告蔡錫忠所有之土地及建物登記簿謄本各一件為證。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據一件、約定書二件為證，核屬相符。被告蔡錫
    忠對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場
    ，亦未提出準備書狀爭執；被告乙○○到場對原告主張之事實亦無爭執，故堪信
    原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶債務之法律關係請求被告連帶給付如主文所示之金額
    及利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官    許月珍
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官    劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
