【裁判字號】    92,易,2279
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二二七九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第九四七九號）
，本院認不應以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年十二月二十四日下午九時三十分許，
    在臺北縣林口鄉○○路一二八號一樓，因細故與甲○○發生口角，進而發生拉扯
    ，致甲○○受有左側脖子挫傷之傷害。案經甲○○訴由臺北縣政府警察局新莊分
    局報告偵辦。因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人撤回告訴（見本院九十二年度簡字第一三０八號卷九十二年七月三十一日訊問
    筆錄），依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
                            臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  金和國
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
