【裁判字號】    92,交簡,480
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第四八０號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七八一
三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○於民國九十一年九月十七日晚間九時三十分許，駕駛車牌號碼ＣＫ－六０
    三八號自用小客車，沿臺北縣泰山鄉○○路往新莊市方向行駛，行經泰林路與明
    志路之交岔路口，欲左轉至明志路，本應注意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況
    ，隨時採取必要安全措施，且汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿
    越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過，當時天候
    係晴天、夜間有燈光、道路無障礙物、視距良好，依甲○○之智識程度及當時情
    況，均無不能注意之情事，適有行人乙○○尚在行人穿越道上行走欲橫越明志路
    ，甲○○竟疏未注意車前狀況，見自己行車方向之號誌為綠燈即貿然向前行駛並
    左轉，致煞車不及而撞擊沿行人穿越道正在穿越馬路之乙○○，致其受有頭部外
    傷併頭皮挫傷、頭痛、尾髓骨挫傷擦傷、左手肘挫傷等傷害。甲○○肇事後，由
    不詳姓名之路人報警及通知救護車將乙○○送醫治療，甲○○則留在現場等候前
    來處理之警員，並於犯罪未發覺之前即向前來處理之警員自首上情，並接受裁判
    。
二、案經被害人乙○○訴請臺北縣政府警察局新莊分局移送臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴之情節相
    符，復有道路交通事故調查報告表及現場照片十一幀附卷可稽。按駕駛人應注意
    車前狀況，並隨時採取必要安全措施；又汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，
    遇有行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過
    ；道路交通安全規則第九十四條第三項、第一百零三條分別定有明文。被告駕車
    本應注意上開規定，且依附卷交通事故調查報告表記載，本件肇事當時天候係晴
    天、夜間有燈光、道路無障礙物、視距良好，依被告之智識程度及當時情況，均
    無不能注意之情事，被告疏未注意車前狀況，且遇有行人乙○○穿越行人穿越道
    時，未暫停讓行人先行通過即貿然向前行駛，被告之駕車行為顯有過失，本件經
    臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦採相同結論，此有該會九
    十二年六月十七日北鑑字第九二０五四四號函及鑑定意見書一份附卷可參。又被
    害人乙○○因遭被告駕車撞擊後，經醫院診斷結果，發現受有頭部外傷併頭皮挫
    傷、頭痛、尾髓骨挫傷擦傷、左手肘挫傷等傷害，此有新泰綜合醫院診斷證明書
    一紙附卷可憑，是被害人乙○○所受上開傷勢與被告之過失行為間，具有相當因
    果關係。綜上所述，本案事證明確，被告之犯行實堪認定。
二、核被告甲○○因駕車過失撞傷乙○○之行為，係犯刑法第二百八十四條第一項前
    段之過失傷害罪。被告駕車行經行人穿越道不依規定讓行人即告訴人乙○○優先
    通行，因而致告訴人受傷，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定加
    重其刑。被告肇事後，由不詳姓名之路人報警及通知救護車將告訴人送醫治療，
    被告則留在現場等候前來處理之警員，並於犯罪未發覺之前即向前來處理之警員
    自首上情，並接受裁判，有臺北縣警察局偵辦交通事故案件涉嫌人是否自首調查
    表一紙在卷可佐，被告合於自首之要件，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑
    （依刑法第七十一條第一項規定，先按前述道路交通管理處罰條例第八十六條第
    一項加重其刑，再依刑法第六十二條前段減輕其刑）。爰審酌被告甲○○並無前
    科紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可參，及其素行、智識程
    度，過失之程度、告訴人所受傷害，且事後未達成和解賠償被害人之損害等情，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第二百八十四條第一項、第四十一條
    第一項前段、第六十二條前段、道路交通管理處罰條例第八十六條第一項、罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事庭
                                      法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                      書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
