【裁判字號】    92,自緝,14
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度自緝字第一四號
    反 訴 人   甲○○
    反訴被告   乙○○
右列反訴被告因偽造文書等案件，經反訴人提起反訴，本院判決如左：
    主  文
本件反訴不受理。
    理  由
一、反訴意旨略以：反訴被告乙○○於民國八十九年七月五日在永冠交通有限公司（
    以下簡稱永冠公司）處，在臺北縣計程車客運業自備車輛參與經營契約書上，偽
    造反訴人之簽名，並以此向鈞院提起自訴略以反訴人向其租車未還而認反訴人涉
    犯詐欺取財罪嫌，然反訴人並未有何詐欺取財之犯行，故反訴被告之上開行為，
    涉犯刑法第第二百十條之偽造私文書罪、同法第一百六十九條第二項之誣告罪嫌
    。
二、按「提起自訴之被害人犯罪，與自訴事實直接相關，而被告為其被害人者，被告
    得於一審辯論終結前，提起反訴。」，刑事訴訟法第三百三十八條定有明文。足
    徵被告提起反訴之前提，係「自訴人」犯罪，被告始得對「自訴人」提起反訴。
    然對反訴人提起自訴者係永冠公司，此有本院卷附自訴狀一紙可稽（另按該公司
    自訴反訴人詐欺部分，業經本院以九十二年度自緝字第十四號裁定駁回在案）。
    即反訴人並非認為「自訴人」－永冠公司犯罪，而係認為該公司之負責人乙○○
    犯罪，並對之提起反訴，然永冠公司與乙○○在法律上並非屬於同一人，故反訴
    人自不得利用彼被自訴之程序對乙○○提起反訴。再按「反訴，準用自訴之規定
    」，同法第三百三十九條定有明文，而「不得提起自訴而提起者，應諭知不受理
    之判決」，同法第三百三十四條亦有明文。足徵反訴人既不得對乙○○提起本件
    反訴，則本院自應就此部分，不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百三十四條、第三
百三十九條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月  三十一  日
                            臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  金和國
中      華      民      國      九十二      年      七      月  三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
