【裁判字號】    92,易,2025
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二二五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵緝字第七四
八、七四九號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物移轉、遷移，致生損
害於債權人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年四月二日，向東元車業有限公司（以下簡稱東元公司）以分
    期付款附條件買賣方式，購買車牌號碼ＯＳＱ－四一七號重機車，約定總價款為
    新臺幣（下同）七萬零七百六十元，除頭期款五千元外，其餘車款自九十年五月
    五日起，每月五日給付一期，共十二期，每期交付分期款五千四百八十元，價金
    未清償完畢前，前揭機車所有權仍屬東元車業有限公司所有，不得任意遷移、出
    賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，詎甲○○於繳付頭期款後，即拒付餘款，
    且意圖為自己不法之利益，將該標的物移轉於其朋友盧前鎮（聲請書誤載為「遷
    移逃匿不知去向」），致東元車業有限公司追索無著受有損害。復於九十年四月
    十日，向大同綜合訊電股份有限公司三峽站（以下簡稱大同公司）以分期付款附
    條件買賣方式，購買康柏牌ＣＮ一四○○二Ｐ六五○型電腦一臺，約定總價款為
    六萬三千六百十二元，除頭期款四千零八十八元外，其餘價款每月十五日繳付一
    期，共二十四期，每期交付分期款二千五百八十八元（聲請書誤載為二千八百八
    十八元），價金未清償完畢前，前揭電腦所有權仍屬大同綜合訊電股份有限公司
    所有，不得任意遷移、出賣、出質、抵押或為其他處分，詎甲○○於九十年十二
    月間繳付第七期分期款後，繼基於同前為自己不法之利益，將該標的物遷移至其
    臺北縣三峽鎮○○路○段四七○巷二二號居所，亦拒付餘款，致大同公司追索無
    著受有損害。
二、案經東元公司、大同公司訴由臺北縣政府警察局三峽分局報請臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，訊據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與告訴代理人周佳琳
    、李宏元指訴綦詳，並有附條件買賣契約書、動產擔保交易附條件買賣設定、訪
    查紀錄表、照片等附卷可稽，足認被告自白與事實相符，被告犯行，堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係違反動產擔保交易法第三十八條之罪。又被告先後二次違
    反動產擔保交易法犯行，時間緊接，手段方式相同，顯係基於概括之犯意而為，
    為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪動
    機、目的、手段、所生危害，且犯後自白犯行，深表悔意，並先後與告訴人達成
    和解（亦有和解書二份在卷可考）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官許梨雯到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  莊   川   億
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
