【裁判字號】    92,簡,1206
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二０六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年
度偵字第一一九六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電
子遊戲場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
扣案電子遊戲賭博機具「小瑪莉」壹台（含ＩＣ板壹塊）及代幣壹仟壹佰伍拾伍枚，
均沒收。
    事實及理由
一、甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
    遊戲場業，竟仍未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記之情形下，與
    真實姓名年籍不詳綽號「阿弟仔」之成年男子，共同基於經營電子遊戲場及賭博
    之概括犯意聯絡，於民國九十二年二月中旬起，由上開綽號「阿弟仔」之成年男
    子提供電動賭博機具「小瑪莉」一台，擺設於台北縣新莊市○○路四九之六號甲
    ○○所經營之檳榔攤之公眾得出入場所，連續多次與不特定之賭客賭博財物，其
    賭法為賭客以新臺幣（下同）十元之硬幣兌換代幣一枚，投入該機具內下注押分
    ，若押中，可得數倍不等之分數，而分數可折抵等值之現金，不玩時，可依所得
    之分數，退出硬幣，未押中，錢由機具沒入，賭資則歸甲○○及上開綽號「阿弟
    仔」之成年男子所有，以六、四分帳。迨於九十二年五月十四日上午十一時三十
    分許，為警當場查獲，並扣得電動賭博機具「小瑪莉」一台（含ＩＣ板一塊）及
    代幣一千一百五十五枚。
二、前項犯罪事實，有(一)被告甲○○於警訊及偵訊中之自白。(二)卷附機具照片二幀。
    (三)扣案之電子遊戲賭博機具「小瑪莉」乙台（含ＩＣ板一塊）及代幣一千一百五
    十五枚可證，被告罪證明確。
三、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條，應依同條例第二十
    二條規定論處，及犯刑法第二百六十六條第一項之賭博罪。被告與綽號「阿弟仔
    」之年男子間，就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。又被告
    所犯上開二罪間，具有方法、結果之牽連犯關係，應從一重之違反電子遊戲場業
    管理條例罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、識智程度、前末曾犯罪，素行
    非惡，與人賭博財物，藉以從中獲取不法利益，對社會善良風氣造成不良影響，
    及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表在卷可稽，其因一時失慮，致罹刑典，犯後已知悔悟，足認其經此教訓
    ，應知惕厲而無再犯之虞，本院認其刑之宣告以暫不執行為當，併予宣告緩刑二
    年，以期自新。扣案之電子遊戲賭博機具「小瑪莉」乙台（含ＩＣ板一塊）及代
    幣一千一百五十五枚，係當場賭博之器具及在兌換籌碼處之財物，業據被告供承
    在卷，應依法宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一
    條前段、第二十八條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第五十五條、第四
    十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附膳本）。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林  淑  婷
右正本證明與原本無異
                                          書記官  廖  貞  音
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
