【裁判字號】    92,訴,966
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第九六六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第七四二號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日，緩刑貳年。
簽帳單參紙上偽造之「丙○○」署押各壹枚均沒收。
    事  實
一、甲○○與丙○○之姐饒煌仙為朋友關係，惟甲○○竟於民國九十一年十二月十六
    日十二時許，趁前往饒煌仙位於臺北縣三重市○○○路○段三二○號十樓住處之
    際，意圖為自己不法之所有，竊取丙○○所有，由世華聯合商業銀行所發行之卡
    號0000000000000000號信用卡乙枚，得手後，旋基於行使偽造
    私文書及詐欺取財之概括犯意，連續於附表所列之時地，至特約商店刷卡消費三
    次，並均於刷卡消費時偽簽丙○○之署押於一式二聯之信用卡簽帳單上，而偽造
    該簽帳單私文書後，交予上開特約商店之職員而行使之，致使上開商店之職員均
    陷於錯誤，而分別交付如附表所示消費金額之財物，致生損害於丙○○、上開特
    約商店及世華聯合商業銀行對信用卡管理之正確性（三次消費之特約商店名稱、
    地點、所得財物價值，均詳如附表所示）。
二、案經丙○○訴由臺北縣政府警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行於偵審中均已坦承不諱，核與告訴人丙○○所指訴
    及金揚銀樓負責人乙○於警訊中證述之情節相符，復有臺北縣政府警察局贓物認
    領保管單二紙、世華聯合商業銀行及簽帳單影本、交易明細查詢表、翻拍照片一
    張附卷可稽。被告犯行，堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、第二百十六條、第
    二百十條之行使偽造私文書罪、第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告於簽
    帳單上偽造署押之行為係偽造私文書之部分行為；其偽造私文書後持之行使，偽
    造之低度行為為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告先後多次行使偽造
    私文書及詐欺取財犯行，各係時間緊接，所犯罪名與構成要件均屬相同，顯係各
    出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重
    其刑。另被告所犯上開竊盜罪、行使偽造私文書罪與詐欺取財罪間，有方法結果
    之牽連關係，應依牽連犯之規定，從較重之行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告
    犯罪動機、目的、手段，犯罪後坦承犯行，已有悔意，其所得財物之價值尚不高
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一件附卷可按，其
    因一時貪念誤罹章典，經本次罪刑之宣告後，當知所警惕而無再犯之虞，本院認
    所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、簽帳單三件上偽造之「丙○○」署押共三枚，均應依刑法第二百十九條規定宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條前段，刑法第五十六條、第三百二十條第
一項、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第二百十
九條、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官王正皓到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  莊   川   億
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條前文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表
┌───┬────────┬───────┬──────┬────────
│ 編號 │   犯罪事實     │   犯罪地點   │ 被害金額   │ 犯  罪  手  法
│      │                │              │（新臺幣）  │
├───┼────────┼───────┼──────┼────────
│      │九十一年十二月十│臺北縣蘆洲市中│二三三元    │持信用卡消費，簽
│      │九日二十一時十分│山一路八號一樓│            │帳單偽造丙○○之
│  一  │                │惠陽超市      │            │署押
│      │                │              │            │
├───┼────────┼───────┼──────┼────────
│      │九十一年十二月十│臺北縣三重市重│二○○○元  │同右
│      │九日二十一時二十│新路二段六十四│            │
│  二  │六分            │號一樓金揚銀樓│            │
│      │                │              │            │
├───┼────────┼───────┼──────┼────────
│      │九十一年十二月十│臺北縣三重市重│七一八○元  │同右
│      │九日二十一時三十│新路二段六十四│            │
│  三  │四分            │號一樓金揚銀樓│            │
│      │                │              │            │
└───┴────────┴───────┴──────┴────────


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
