【裁判字號】    92,簡,1700
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七００號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二九四五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○、丙○○、乙○○共同意圖營利聚眾賭博，處有期徒刑月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
扣案之天九牌壹付、骰子參拾參粒、新台幣參萬陸仟壹佰元均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除更正丙○○係於九十二年三月間以每月
    租金九千元承租臺北縣新莊市○○路三七八號四樓住處後，於同年七月二日將上
    揭住處提供予甲○○作為賭博場所及聚眾賭博之用外（公訴人誤載為丙○○以每
    月租金九千元，出租予甲○○作為賭博場所及聚眾賭博之用），餘均引用如附件
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十八條意圖營利供給賭博場所及聚眾賭博罪。被
    告三人就前述犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯；又其所犯二罪均
    係基於整個賭博犯意之決定，達成其同一犯罪之各個舉動，屬法律概念上一行為
    ，為想像競合犯，應從一重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。爰審酌被告之素行、品
    行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之天九牌一付、骰子三
    十三粒，係被告所有供犯罪所用之物，抽頭金新台幣（下同）三萬六千一百元則
    為被告因犯罪所得之物，均應依法宣告沒收之。至賭資四十三萬二千二百元，則
    係賭客楊雨水等人違反社會秩序維護法之證物，另房屋租認契約書及帳冊各一本
    僅得為本案犯罪之證明，均與本案被告等人供賭博場所及意圖營利聚眾賭博無關
    ，爰不予宣告沒收，附此說明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二十八條、第二百六十八條、第五十五條、第四十一
    條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
