【裁判字號】    92,訴,43
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    專利侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第四三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
?
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至
      清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
  二、陳述：兩造與訴外人許亮標均係「飛機座椅之頭靠襯墊結構改良」專利權之共
      有人，被告未經專利權共有人全體之同意，擅自授權訴外人林茂雄生產上開具
      有專利權之飛機座椅頭靠襯墊，由林茂雄經營之啟斌有限公司直接與航空公司
      訂立契約，原告生意被林茂雄搶走，遂對林茂雄提起違反專利權之告訴，並於
      刑事訴訟程序對林茂雄附帶提起民事賠償，詎被告於台灣板橋地方法院檢察署
      九十年度偵字第一四一六五號及本院九十年度易字第三六０六號林茂雄違反專
      利法案件中，出具不實之授權書，偽證稱：林茂雄係替三廣公司代工製造，並
      無授權林茂雄生產云云，法官採信被告之證言，而判處林茂雄無罪，原告所提
      起之附帶民事訴訟，亦遭駁回，原告本可對林茂雄求償，因被告之偽證行為而
      無法獲償，原告依據林茂雄所販賣仿冒品與航空公司及客運公司可得之利益，
      請求被告賠償一百萬元。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、專利權為三人共有，不准轉賣，本人並無以上行為，協議書上又無約定不准由
      他人代工，被告找林茂雄代工，並未違反與原告之約定，被告僅於開刀期間，
      委託林茂雄代為與航空公司接洽生意，並非販賣專利。
    理    由
一、原告主張之事實，固據其提出專利證書、三廣工業有限公司股東會議記錄、專利
    授權實施同意書、授權書、啟斌有限公司開給華信航空公司之發票、本院九十年
    度易字第三六０六號刑事判決為證，惟按刑事附帶民事訴訟因刑事判決無罪、免
    訴或不受理，而駁回原告之訴者，原告對於此項未經實體上審理之案件，仍得另
    行提起民事訴訟請求賠償（見司法院院字第一六○一號解釋），即不得謂該駁回
    之刑事附帶民事判決已否認原告對林茂雄之侵害專利權賠償請求權，則原告所主
    張「不能對林茂雄求償」之損害並未發生，且被告若構成偽證罪之犯行，其所侵
    害者國家審判權，亦非侵害原告之財產權，是原告以被告之偽證行為侵害其財產
    權，請求被告賠償，洵屬無據，自不可採。原告請求被告給付一百萬元及自起訴
    狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，為無理由，應予
    駁回。
二、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘
    明。
三、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條、判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  陳映如
右為正本係照原本作成。
如對本院判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B書記官  高玉彬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
