【裁判字號】    92,易,2270
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    商標法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二二七０號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九三
八０號），本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知「ＢＵＲＢＥＲＲＹＳ」等附表所示廠牌之商標
    圖樣，業經英商布拜里公司等公司向前經濟部中央標準局（現改制為經濟部智慧
    財產局）申請註冊核准登記，取得商標專用權，指定使用於各種皮帶及皮夾等專
    用商品，現仍在商標專用期間內，亦明知上開商標圖樣之商品，在國內市場行銷
    甚廣，為業界及一般消費大眾所共知。竟仍基於意圖欺騙他人及販賣之概括犯意
    ，自民國九十二年二月某日起，在台北縣三重市○○街七巷四十九號處，先向黃
    冬旭（另案由檢察官偵辦中）以每只皮件及皮帶新台幣（下同）二百五十元至三
    百五十元之代價購入後，旋自斯時起，在台北縣中和市興南夜市等處擺設攤位，
    以每個仿品四百九十九至六百九十九元不等之價格，販賣予不特定之顧客以資牟
    利。嗣於九十二年四月二十二日下午四時三十分許，為警持搜索票在台北縣三重
    市○○街七巷四十九號處當場查獲，並扣得仿品之皮帶十七條、皮夾六十九件及
    筆類四枝。因認被告涉有違反商標法第六十三條之罪嫌。
三、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例可稽。
四、本件被告甲○○曾於民國九十一年八、九月起，連續多次在桃園市中壢市觀光夜
    市、臺北縣中和市興南夜市、臺北縣林口鄉竹林夜市○○○街頭巷尾擺攤陳列販
    賣仿冒ＬＶ、ＡＬＦＲＥＤ  ＤＵＮＨＩＬＬ、ＭＯＮＴ  ＢＬＡＮＣ、ＰＲＡ
    ＤＡ、ＧＵＣＣＩ、ＣＨＡＮＥＬ、ＦＥＤＮＩ等商標之皮件，並以每個四百九
    十九元至一千二佰元不等之價格販售與不特定顧客牟利，而先後於九十二年二月
    二十八日晚間十一時四十五分許在中壢觀光夜市，及於同年四月十三日晚間十時
    許，在中和市興南夜市為警查獲等情，業經臺灣桃園地方法院於九十二年五月二
    十九日以九十二年度桃簡字第六一二號判處有期徒刑五月，於九十二年七月十八
    日確定在案，此有上開刑事簡易判決書、本院刑事事件電話查詢登記表各乙件在
    卷足憑。而本件被告甲○○被訴之犯罪事實，與前開確定判決所認定之事實，時
    間緊接，手段相同，所犯構成要件復相同，顯係基於概括之犯意而反覆實施，屬
    連續犯之裁判上一罪關係，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七條，
，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                   臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                       法  官  林春長
右正本證明與原本無異。
                                       書記官  林志憲
中     華      民       國    九十二    年      七     月     三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
