【裁判字號】    92,訴,1317
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三一七號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零玖萬陸仟壹佰壹拾伍元，及自民國九十二年一月二
十九日起至清償日止，按年息百分之九點二三計算之利息，暨按年息百分之一點六四
六計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾陸萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○○以被告李鳳娥為連帶保證人，於民國八十五年十二月二十
    六日向原告借用新台幣︵下同︶佰伍拾萬元，約定借款期限二十年，自實際借
    用日起，依年金法按月攤還本息，利息按撥款當日原告之基本放款利率加碼年息
    百分之一點零零五計算，嗣後隨原告基本放款利率調整而調整，並於每屆滿六個
    月之日按當日調整後之年利率計算，借款人如有遲延還本或付息時，除改按約定
    利率加年利率百分之一計付遲延利息外，本金自到期日起，利息自繳息日起，逾
    期在六個月以內者，按約定利率百分之十，逾期超過六個月者，按約定利率百分
    之二十計付違約金。詎料借款人僅繳付五十三期本息即拒不不履行，迭經催討無
    效，原告於九十一年六月向台灣台北地方法院聲請拍賣被告丁○○提供之不動產
    聲請強制執行，於九十二年一月二十八日拍定，原告受分配二百四十六萬八千八
    百三十二元，尚不足一百零九萬六千一百十五元及自九十二年一月二十九日起至
    清償日止，按年息百分之九點二三計算之利息，暨按年息百分之一點六四六（即
    年息百分之八點二三之二成）計算之違約未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借款契約書影本一件、台灣台北地方法院民事執行處通知、民事執行
    處函影本各一件及撥款入帳證明一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借款契約書影本一件、台灣台北地方法院民事執行
    處通知、民事執行處函影本各一件及撥款入帳證明一件為證，核屬相符，被告對
    於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦
    未提出準備書狀爭執者，依民事訴訟法第二百八十條第三項規定，視同自認，故
    原告主張，堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之金額及利息
    、違約金，為有理由，應予准許。原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，亦核無
    不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十一    日
                                     臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  許月珍
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十一    日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
