【裁判字號】    92,交簡,553
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第五五三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三
一三號），本院判決如左：
    主文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役肆拾日，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，除證據欄補充：「臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表、臺灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、內政部警政署國道公路
    警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本一紙」外，餘皆引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之
    公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，而於
    服用酒類後之呼氣酒精濃度值達每公升．八三毫克，已處於不能安全駕駛動力
    交通工具之狀態仍駕駛車輛，且前曾因違反毒品危害防制條例案件，於九十年間
    經臺灣彰化地方法院九十年度簡字第四號判處有期徒刑六月確定，並於九十年十
    二月十四日易科罰金執行完畢，猶不知悔改等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      三十一日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                      書記官  楊灥
中    華    民    國      九十二      年      七      月      三十一    日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
