【裁判字號】    92,簡,1815
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    違反醫師法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八一五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  甲○○
                丙○○
右列被告因違反醫師法案件，經檢察官提起公訴〔臺灣桃園地方法院檢察署八十七年
度偵字第一二四九四號、第一二七五八號、第一三一三六號、第一三六七０號、第一
三八九三號、第一三八九四號、第一三八九五號、第一三八九六號、第一三九三一號
、第一三九三二號、第一三九三三號、第一三九三四號、第一三九三五號、第一三九
三六號、第一三九四六號、第一三九四七號、第一三九四八號、第一三九四九號、第
一三九五０號、第一三九五一號、第一三九五二號、第一三九五三號、第一四三六三
號、第一四三六六號、第一四六五九號、第一四六六０號、第一四六六一號、第一四
七五二號、第一四七五三號、第一四八七七號、第一四八七八號、第一四八七九號、
第一四八八０號、第一四八八一號、第一五二八二號、第一五六七０號、第一五六七
二號、第一五七四二號、第一五七四三號、第一五七四四號、第一五七四五號、第一
五七四六號、第一五七四七號、第一五八六四號、第一五八六五號、第一五八六六號
、八十八年度偵字第一九六五號〕，暨移請併案審理〔臺灣桃園地方法院檢察署八十
八年度偵字第四０五二號〕，嗣經臺灣高等法院判決管轄錯誤移
等法院九十年度上訴字第一三二九號〕，本院訊問被告後，經被告自白犯罪，認宜以
簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
乙○○未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務，處有期徒刑壹年陸月，緩刑伍年，
緩刑期內付保護管束。
附表所示物品，均沒收。
    事實及理由
壹、犯罪事實：仲光宇〔業經本院審結〕於民國〔下同〕六十五年間，應六十五年特
    種考試退除役軍人轉任衛生技術人員考試乙等考試公共衛生醫師考試及格，同時
    取得專門職業及技術人員醫師資格，有醫師證書，明知乙○○無合法醫師資格，
    竟基於幫助乙○○擅自執行醫療業務之犯意，自八十七年七月間起，受聘於乙○
    ○所經營設址於臺北縣板橋市○○路○段一四七號之佑全診所擔任名義上之負責
    醫師，約定由仲光宇每週排定時段至上開佑全診所『駐診』，以逃避衛生稽查人
    員之查緝，而由未取得合法醫師資格之乙○○為前往求診之病人，以中醫診療手
    段，向病人稱需注射營養針劑或藥浴，再為病人注射胎盤素〔每劑壹仟貳佰元〕
    、性腺激素〔H.C.G〕或實施藥浴等方式，擅自執行醫療業務。嗣於八十七年九
    月九日，因查證徐國揚偽造出生證明時發現佑全診所印章而循線查獲上情，並扣
    得佑全診所之印章肆枚、電話冊壹本、病例紀錄名冊貳本、病例表壹拾柒本〔抽
    樣扣取〕、許義南等捌拾伍人之診療紀錄、注射胎盤素紀錄貳本、記事本壹本。
    再於八十七年九月十八日，經臺北縣政府衛生局查獲，併查獲附表編號七、八、
    九、十所示物品；案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴，暨移
    請併案審理〔臺灣桃園地方法院檢察署八十八年度偵字第四０五二號〕，嗣經臺
    灣高等法院判決移送本院審理，本院訊問被告後，經被告自白犯罪，認宜以簡易
    判決處刑。
貳、證據：
    右揭事實，業據被告乙○○於本院訊問時自白不諱，並表明原受如主文所示範圍
    之科刑，請求以簡易判決處刑〔參見本院九十二年四月二十二日筆錄〕，核與〔
    一〕被告仲光宇自陳伊係佑全診所之負責人。〔二〕湯靜之供述：「〔佑全診所
    〕乙○○是實際負責人，他就是院長」、「〔乙○○〕沒有〔醫師執照〕。」、
    「〔仲光宇〕他是負責醫師，他有醫師執照。」、「〔其他時間〕是由乙○○替
    人問診，.... 」、「我現在誠實的講，仲光宇每週去一次，我每星期三、四下
    午去二、三個小時，我根本未在那邊看過病人，其他時間仲光宇有無來我也不知
    道，乙○○是因為我有醫師資格所以請我去，其他時間應該也是乙○○分配仲光
    宇去的」〔參見臺灣桃園地方法院檢察署八十七年度偵字第一三六七０號卷第壹
    宗第五八頁背面、第五九頁正面、第六六頁正、背面〕、「... 秀玲診所在八十
    五年三月十六日停業，八十六年五月一日我到青民診所一直做到八十七年七月三
    十一日止，同年八月三日我到佑全診所擔任副醫師，負責醫師是仲光宇，我跟仲
    光宇都是一個禮拜去一、二次，難得見上一次面，事實上我跟仲光宇都是去那一
    、二小時看報紙，沒有看診」、「〔你有無在佑全診所寫過病歷？〕沒有，我也
    從未替人打過胎盤素，仲光宇也是一樣，平常都是去看報紙，實際上都乙○○在
    看診」、「〔何人介紹你去佑全診所上班？〕徐國揚在八十七年七月底跟乙○○
    商量後，介紹我去做，因為仲光宇年齡太大，原本是要我替代仲光宇位置，由乙
    ○○付我月薪三萬元，事實上只是相當於車馬費」〔參見臺灣桃園地方法院檢察
    署八十七年度偵字第一三六七０號卷第肆宗第一二二頁背面、第一二三頁正面〕
    。〔二〕徐國揚陳述：「... 乙○○是佑全診所的經營者。」〔參見臺灣桃園地
    方法院檢察署八十七年度偵字第一三六七０號卷第壹宗第六二頁正面〕等情，互
    核相符，復有醫療機構查詢作業列表、異動資料〔附臺灣桃園地方法院檢察署八
    十七年度偵字第一三六七０號卷第貳宗第一六四頁、第一六五頁〕、被告仲光宇
    於九十一年十月十七日狀附考試及格證書、醫師證書影本附本院卷、臺北縣政府
    八十七年九月二十三日八七北府衛三字第三０三二一三號函暨所附臺北縣醫政業
    務調查日記表、現場照片〔附臺灣板橋地方法院檢察署八十七年度偵字第二一七
    六六號卷第一頁、第二頁、第七頁、第十頁〕，暨附表所示物品足資佐證。且按
    行政院衛生署為兼顧現況，於八十二年十一月十九日以衛署醫字第八二０七五六
    五六號公告不列入醫療管理之行為及相關事項如左：(1)未涉及接骨或交付內藥品
    ，而以傳統之推拿方法，或使用民間習用之外敷膏藥，外敷生草藥或藥洗，對運
    動跌打損傷所為之處置行為。(2)未使用儀器，未交付或使用藥品，或未有侵入性
    ，而以傳統習用之方式，對人體疾病所為之處置行為。如藉按摩、指壓、刮痧、
    腳底按摩、收驚、神符、香灰、拔罐、氣功與內功之功術等方式，對人體疾病所
    為之處置行為。前項不列入醫療管理之行為，除標示其項目外，依醫療法第五十
    九條規定，不得為醫療廣告，此有行政院衛生署八十七年十月十四日衛署醫字第
    八七０六００六九號函載明上情足參〔附臺灣桃園地方法院檢察署八十七年度偵
    字第一三六七０號卷第陸宗第二頁、第三頁〕；被告乙○○於病歷表記載有自訴
    、診斷、處置，自訴部份記載求診之病人主訴之不適症狀，診斷部份則記載乙○
    ○所為之『判斷』，諸如『內分泌失調、子宮頸糜爛』〔參見臺灣桃園地方法院
    檢察署八十七年度偵字第一三六七０號卷第陸宗第四０頁〕等，其中處置部份包
    括針灸、給藥〔如藥浴、注射胎盤素〕等行為，均屬醫療行為，非具醫師資格不
    得為之，凡此，堪認乙○○未取得合法醫師資格而擅自執行醫療業務。本件事證
    明確，被告乙○○之右開犯行，堪予認定。
參、核被告乙○○所為，係犯八十一年修正之醫師法第二十八條第一項前段之未取得
    合法醫師資格，擅自執行醫療業務罪。移請併案審理之臺灣桃園地方法院檢察署
    八十八年度偵字第四０五二號，與起訴部份為同一事實，為起訴效力所及，本院
    自得併予審究。被告於行為後，醫師法業於九十一年一月十六日經總統以〔九一
    〕華總一義字第０九一００００七五二０號令修正公布全文四十三條，並自公布
    日起施行，比較修正前後醫師法第二十八條之規定，以修正前之法令有利於被告
    ，即應適用修正前即八十一年修正之醫師法第二十八條之規定。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段、所致之危害，暨犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。又被告乙○○前雖曾受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢後，五年以內未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足參，
    犯後自白犯罪，顯具悔意，經此科刑教訓，當知警惕，信無再犯之虞，因認所宣
    告之刑，以暫不執行為當，併予宣告緩刑，用啟自新；末查，被告未具合法醫師
    ，而擅自執行醫療業務，對於病患之身體健康為害甚鉅，爰併諭知於緩刑期內付
    保護管束，俾觀護人予以適當之指導，冀免再犯。
參、臺北縣政府衛生局於八十七年九月十八日查獲本案時，併同查獲附表編號七至十
    所示物品，此有臺北縣政府八十七年九月二十三日八七北府衛三字第三０三二一
    三號函暨所附臺北縣醫政業務調查日記表、現場照片〔附臺灣板橋地方法院檢察
    署八十七年度偵字第二一七六六號卷第一頁、第二頁、第七頁、第十頁〕足參。
    附表編號一至七所示物品，為被告乙○○所有供其犯未取得合法醫師資格，擅自
    執行醫療業務罪所用之物，依法諭知沒收。至附表編號八至十所示藥械，依八十
    一年修正之醫師法第二十八條第一項前段之規定，諭知沒收。
肆、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，八十一年修正之醫師法第二十八條第一項前段，刑法第二條第一
    項但書、第十一條前段、第七十四條第二款、第九十三條第一項、第三十八條第
    一項第二款，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
本案係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項
規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提
起上訴。
                                          書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國      九十二      年    八    月      五      日
附表：
┌──┬─────────┬────┬────┬────────────┐
│編號│品              名│數    量│查獲日期│備                    註│
├──┼─────────┼────┼────┼────────────┤
│一  │佑全診所之印章    │肆枚    │87/09/09│                │
├──┼─────────┼────┤        │                        │
│二  │電話冊            │壹本    │        │                        │
├──┼─────────┼────┤        │                        │
│三  │病例紀錄名冊      │貳本    │        │                        │
├──┼─────────┼────┤        │                        │
│四  │病例表            │壹拾柒本│        │                        │
├──┼─────────┼────┤        │                        │
│五  │注射胎盤素紀錄    │貳本    │        │                        │
├──┼─────────┼────┤        │                        │
│五  │許義南等捌拾伍人之│〔如品名│        │                        │
│    │診療紀錄          │欄〕    │        │                        │
├──┼─────────┼────┤        │                        │
│六  │記事本            │壹本    │        │                        │
│    │          │        │        │                        │
├──┼─────────┼────┼────┼────────────┤
│七  │陳林碧玉等參人之診│〔如品名│87/09/18│附臺灣板橋地方法院檢察署│
│    │療紀錄            │欄〕    │        │八十七年度偵字第二一七六│
│    │                  │        │        │六號卷第十六頁至第十九頁│
├──┼─────────┼────┤        ├────────────┤
│八  │遠紅外線機        │壹台    │        │                        │
├──┼─────────┼────┤        ├────────────┤
│九  │藥浴蒸氣機        │壹台    │        │                        │
├──┼─────────┼────┤        ├────────────┤
│十  │各式針劑及注射器  │壹批    │        │如臺灣板橋地方法院檢察署│
│    │                  │        │        │八十七年度偵字第二一七六│
│    │                  │        │        │六號卷第十頁上楨照片所示│
└──┴─────────┴────┴────┴────────────┘
附論罪科刑依據之法條：
八十一年修正之醫師法第二十八條
未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務者，處一年以上三年以下有期徒刑，得併科
新台幣三萬元以上十五萬元以下罰金，其所使用之藥械沒收之。但合於左列情形之一
者，不在此限：
一、在中央衛生主管機關認可之醫院，於醫師指導下實習之國內醫學院、校學生或畢
    業生。
二、在醫療機構於醫師指示下之護士、助產士或其他醫事人員。
三、合於第十一條第一項但書規定者。
四、臨時施行急救者。
犯前項之罪因而致人傷害或死亡者，應依刑法加重其至二分之一，並負損害賠償之責
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
