【裁判字號】    92,聲,536
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五三六號
    聲  請  人
    即  債權人  甲○○
    相  對  人
    即債務人    乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人於本院八十八年度存字第三三八九號擔保提存一案所提存之擔保金新臺幣壹拾
壹萬柒仟元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十八年度裁全天字第四一六五號民事裁定
    ，提供如主文第一項所示之擔保金後，聲請對相對人之財產予以假扣押在案。茲
    因兩造間之本案訴訟業經判決聲請人全部敗訴在案，聲請人遂於民國九十年八月
    二十八日定二十日以上期間催告相對人行使權利，相對人即向鈞院訴請聲請人賠
    償損害，惟相對人損害賠償之訴亦經判決敗訴確定，應認聲請人供擔保之原因已
    經消滅，爰依法聲請返還擔保金等語。並提出臺灣高等法院九十一年度上易字第
    三五三號民事判決影本乙份，及爰引本院九十年度聲字第一○八八號發還提存物
    事件中聲請人所提本院八十八年度裁全天字第四一六五號民事裁定、八十八年度
    存字第三三八九號提存書、八十九年度簡上字第一四四號民事判決、存證信函及
    其回執正本各乙份為證。
二、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或
    保證書，民事訴訟法第一百零四條第一項第一款定有明文，依同法第一百零六條
    之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者，亦準用之。其中因釋明假扣押原因而
    供之擔保，係擔保債務人因假扣押所應受之損害，故必待無損害發生，或債權人
    本案勝訴確定，或就所生之損害已經賠償時，始得謂供擔保之原因消滅，最高法
    院五十三年台抗字第二七九號判例意旨可資參照。
三、經查聲請人前依本院八十八年度裁全天字民事裁定，提供如主文第一項所示之擔
    保金後，聲請對相對人之財產予以假扣押在案，嗣兩造間之本案訴訟即本院板橋
    簡易庭八十八年度板簡字第二九六三號返還借款事件，業經本院於九十年六月十
    二日以八十九年度簡上字第一四四號民事判決聲請人全部敗訴確定，即已訴訟終
    結，聲請人乃於九十年八月二十八日定二十日以上期間催告相對人行使權利，相
    對人遂於九十年九月十九日就其因受聲請人前開假扣押執行所致之損害訴請損害
    賠償，惟經本院九十年度訴字第二○○二號損害賠償事件判決相對人全部敗訴，
    經上訴後亦經臺灣高等法院於九十一年八月二十七日以九十一年度上易字第三五
    三號判決駁回相對人之上訴確定等情，業經本院調取上開卷宗核閱屬實。按相對
    人就其因假扣押所受損害向聲請人提起之損害賠償訴訟既經判決敗訴確定，即可
    認相對人並無損害發生，或聲請人就其損害無庸負賠償責任，揆諸前揭法條及判
    例意旨，應認聲請人供擔保之原因業已消滅，聲請人聲請返還如主文第一項所示
    之擔保金，即有理由，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  張紹省
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  白俊傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
