【裁判字號】    92,簡,1696
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六九六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除被告甲○○曾於民國九十一年五月二十八日犯竊盜罪，經臺灣地
    方法院判處罰金確定，並於九十一年九月二十日執行完畢，應更正為被告曾因竊
    盜案件，於九十一年六月二十五日，經本院以九十一年度板簡字第九三八號判處
    罰金四千元，如易服勞役，以三百元折算一日確定，嗣於九十一年九月八日執行
    完畢，不構成累犯外，餘皆引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有
（一）被告於警偵訊之自白（詳偵查卷第五頁反面、第十九頁反面）。
（二）被害人乙○○於警詢之指述（詳偵查卷第六頁）。
（三）臺北縣（政府）警察局尋獲贓物領據證明單乙紙及贓物照片四幀附卷（附於偵
      查卷第七頁、第十五頁至第十六頁）。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，爰審酌被告有前開
    論罪科刑情形，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份在卷可憑，甫執行完畢
    ，復犯罪名同一之竊盜罪，行為甚為可議，惟坦承犯行之犯後態度，竊得財物之
    價值尚微，兼衡其犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
四、應適用之法條
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十條
    第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
五、如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提出上訴狀，上
    訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  姿  利
中      華      民      國      九十二      年    八    月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
