【裁判字號】    92,簡,188
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一八八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二六四八號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○前曾於八十九年間，因搶奪案件，經本院判處有期徒刑十月確
    定，甫於民國九十一年二月五日縮短刑期期滿執行完畢，詎仍不知悔改，竟意圖
    為自己不法之所有，於民國九十二年一月二日九時許，在台北縣中和市○○路二
    六二巷二十四弄九號前，竊取乙○所有之ＧＤＫ─九八六號重型機車一台，得手
    後供己騎乘之用，嗣於同年月十七日二十一時許，為警在台北縣中和市○○路○
    段四十號前查獲上情。
二、證據：(一)、上開機車係被害人乙○於前揭時、地所失竊等情，業據其於警訊中之
    指訴甚詳，復有被害人立具之贓物認領保管收據、臺北縣政府車輛失竊電腦輸入
    單各乙紙、查獲機車照片四幀在卷可稽。(二)、雖被告甲○○矢口否認有竊盜犯行
    ，辯稱：該機車係不詳年籍綽號「小陳」之男子出借予伊使用云云。惟查：上開
    重型機車乃市面價值數萬元之動產，衡諸常情，若非有相當交情焉有輕易出借他
    人之理。而被告卻聲稱：伊與綽號「小陳」之男子並不太熟，都是到景安捷運站
    附近找他，並無他的聯絡電話云云，則被告對予何以綽號「小陳」之男子願意出
    借機車予與其並無深交之人，而完全毋庸擔心被告逃匿而無法索回其機車乙節，
    實難自圓其說。況且，被告於歷次警訊及偵訊中均表明其並無法供出「小陳」之
    真實姓名以供調查，而其與綽號「小陳」男子之見面方式，僅係靠伊至捷運站尋
    找偶遇一途，更有悖於常情。再者，一般機車騎士均知，騎乘機車需攜帶行車執
    照以供執勤交通員警之稽查，倘若上開機車係被告向「小陳」所借，則衡情應向
    「小陳」索取行車執照，惟被告為警查獲時亦無法提出該機車之行車執照。參以
    被告於偵查中尚且供稱該機車並非「小陳」所有，則「小陳」何以將非其所有之
    機車任意出借予被告，更與常理不合。綜合被告上開自相矛盾之辯詞，足認綽號
    「小陳」男子純粹係被告臨訟憑空捏造虛構之人物，無可採信。本件事證已臻明
    確，被告犯行堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪。又被告前於八十
    九年間，因搶奪案件，經本院判處有期徒刑十月確定，甫於九十一年二月五日縮
    短刑期執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於五年內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、且其有多次前科素行非佳、對被害人所生之財產上損害，及犯後仍矢口
    否認犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第一項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    七      月  三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院簡易庭
                                          法  官  林  淑  婷
右正本證明與原本無異
                                          書記官  廖  貞  音
中      華      民      國      九十二      年    七      月  三十一    日
本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
