【裁判字號】    92,簡,1699
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六九九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一五七四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經判處有期徒刑六月確定，於九十二年
    一月十八日縮短刑期在監執行完畢，其明知真實姓名年籍不詳綽號「一中」之成
    年男子所交付之ＱＴＮ－一七七號牌輕型機車（係乙○○於不詳時間，在臺北縣
    三重市○○○路○段三七巷二弄附近，為不詳姓名年籍之人所竊取），係屬來源
    不明之贓車，仍於九十二年六月七日晚上七時許，在臺北縣三重市○○路○段附
    近，向「一中」借用而收受該輕型機車。嗣於九十二年六月八日下午二時許，甲
    ○○騎乘該車行經臺北縣板橋市○○路一一六巷口時，為警當場查獲，並扣得竊
    取該車之不詳之人所有之鑰匙一支，而循線偵悉上情。
二、訊之被告固供承有於前開時地向「一中」借用上述機車使用嗣經警查獲等情不諱
    ，惟矢口否認有何收受贓物之犯行，辯稱：其係於被查獲前一日始借用該車，並
    不知該車係贓車云云。經查，被告所指綽號「一中」之成年男子所交付其使用之
    上開輕型機車，係乙○○於不詳時間，在臺北縣三重市○○○路○段三七巷二弄
    附近，為不詳姓名年籍之人所竊取之事實，業據被害人乙○○於警訊時指述甚詳
    ，復有贓物認領保管單一件附於偵查卷可稽。而被告既自承其於收受該車時，並
    未索得行車執照等車籍證明文件等語，則被告向不熟識之人收受無來源證明之機
    車，顯見其應有贓物之認識而仍收受至為灼然。再刑法第三百四十九條第一項有
    關收受贓物罪之規定，係在處罰追贓之困難，則如有明知為贓物而仍將該物移歸
    自己持有使用之情，無論是否用後交還或其使用之期限甚短，然對於追贓既已構
    成困難，自屬收受贓物，被告上開辯解，核屬事後避重就輕之詞，尚難採信，本
    件事證已臻明確，被告之犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。查被告曾因麻醉藥
    品管理條例案件經判處有期徒刑六月確定，並於九十二年一月十九日執行完畢，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後五
    年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，依法應加重其刑。爰審酌被告之素
    行，與其犯罪之動機、目的、所收受財物之價值（市價約一萬元）及犯罪後之態
    度等一切情狀，逕以簡易判決量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。至扣案之鑰匙一支，為不詳之人竊取上述機車所用之物，並非被告
    所有，則該物既非違禁物，本院即不予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、四
    百五十條第一項，刑法第三百四十九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項
    前段，罰金罰緩提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃  頌  棻
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十九條收受贓物者，處三年以下有期徒刑、
拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
