【裁判字號】    92,簡,1726
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七二六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一六二六號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又竊盜，
處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行有期徒刑捌月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按螺絲起子為足以殺傷人生命、身體之器械，顯為具有危險性之兇器（參照最高
    法院七十九年台上字第五二五三號判例），是核被告甲○○所為，係犯刑法第三
    百二十條第一項之竊盜罪、刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪
    。被告所犯上開二罪，犯意各別，手段亦殊，自應分論併罰。爰審酌被告貪圖一
    己之私利而為本案犯行之犯罪動機、手段、所造成之損害及犯罪後已坦承不諱等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，並定其應執行
    刑及如易科罰金之折算標準。至於供被告為本案犯行所用之螺絲起子一支並未扣
    案，且被告亦供稱業已丟棄而滅失，爰不予宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條，刑法第三百二十條第一
    項、第三百二十一條第一項第三款、第五十一條第五款、第四十一條第一項前段
    、第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
四、如不服本判決，應於收受送達之翌日起十日內提出上訴狀，上訴於本院第二審合
    議庭。
中      華      民      國      九十二      年     七     月   三十一   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十二      年     八     月     五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
