【裁判字號】    92,簡,1200
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二００號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七八八八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖營利，聚眾賭博，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算日
壹日。扣案之撲克牌貳拾肆張、抽頭金新臺幣肆佰元，均沒收。
    事實及理由
一、甲○○前於九十年間曾因盜匪案件，經臺灣台北地方法院以八十九年度訴字第一
    五四號判決有期徒刑三月確定，並於九十年六月十二日執行完畢，詎不知悔改
    ，猶基於營利之意圖，於民國九十二年四月十二日上午九時三十分許，提供坐落
    於台北縣新莊市○○街一０二號之房屋做為賭博場所，並以撲克牌為賭具，供林
    燦銘、書永安等不特定人賭博財物，其玩法係每次每人分三支牌（由９、１０、
    Ｊ、Ｑ、Ｋ、Ａ六種花色，共二十四支牌、俗稱三公），輪流做莊家，押注以新
    台臺幣（下同）一百元起，比大小輸贏，若點數比莊家大，由莊家依所押注金額
    賠償，反之則歸莊家所有，約定抽頭方法為賭客若贏二千元，由甲○○抽頭一百
    元，嗣於上述時間，經警當場查獲，並扣得賭具撲克牌二十四張及抽頭金四百元
    。
二、前項犯罪事實，有(一)被告甲○○於警訊及偵訊中之自白。(二)證人林燦銘、書永安
    、李志雄於警訊時之證述。(三)卷附現場照片四幀。(四)扣案撲克牌二十四張及抽頭
    金四百元可證，被告犯罪事實明確。
三、核被告所為，係犯刑法第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所罪及意圖營利聚
    眾賭博罪，所觸犯上開二罪係基於一個賭博犯意之決定，達成其同一犯罪之各個
    舉動，屬法律概念上一行為，為想像競合犯，應從一重之意圖營利聚眾賭博罪處
    斷。另查被告前於九十年間曾因盜匪案件，經本院判處有期徒刑三月確定，並於
    九十年六月十三日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可查。
    其受有期徒刑之執行完畢，五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其
    刑。爰審酌被告犯罪動機、目的、其前曾犯罪，素行非佳、其犯罪手段及侵害法
    益尚屬輕微，又被告犯後自白犯行之態度，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。扣案之撲克牌二十四張，係被告所有供犯罪所用之物
    ，抽頭金四百元，係被告因犯罪所得之物，均依法宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第一項，刑法第二百六十八條、第五十五條、第四十七條、第四十一
    條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      七    月     三十一   日
                                臺灣板橋地方法院簡易庭
                                        法  官  林  淑  婷
右正本證明與原本無異
                                        書記官  廖  貞  音
中      華      民      國    九十二    年      七    月     三十一   日
附錄論罪法條
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
