【裁判字號】    92,簡,1756
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七五六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一八九
○號），經本院訊問後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，茲逕以簡易判決處刑
如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○曾因施用毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施
    用毒品之傾向，經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官分別以八十七年度偵字第四九
    七八號、八十九年度毒偵緝字第二二三號、八十九年毒偵字第一三四一號為不起
    訴處分確定。甲○○復施用毒件，臺灣臺北地方法院以八十九年度簡字第一二三
    七號判處有期徒刑六月確定，及經臺灣基隆地方法院九十二年度訴緝字第一四號
    判決十月確定（均未執行完畢）。詎甲○○又基於施用第二級毒品安非他命之概
    括犯意，於民國九十一年三月間某日起至三月二十一日止，連續在臺北縣三重市
    ○○街二一一巷十九號二樓住處施用第二級毒品安非他命。
二、證據：
  (一)被告甲○○之自白。
  (二)卷附臺北市立療養院煙毒尿液檢驗報告。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有毒品進而施用，其持有行為為高度之施用行為所吸收，不另論罪。被告多次施
    用第二級毒品之犯行間，時間緊接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆
    為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。公訴意旨雖僅起訴被告一次
    施用第二級毒品犯行，惟被告多次犯行間，有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴
    效力所及，本院自得擴張併予審究。爰審酌被告素行、犯罪動機、目的、手段、
    所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第一項、第四百
    五十五條之一第二項，毒品危害防治條例第十條第二項、第二十條第三項前段，
    刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
