【裁判字號】    86,訴,642
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    麻藥管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十六年度訴字第六四二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  梁治律師
右列被告因違反麻醉藥品管理條例等案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第二
三六八七號、八十六年度偵字第九七四號、八十六年度偵字第一五四五號），甲○判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。查本件被告乙○○業於民國九十二年五月二十一日死亡，此有乙○○之個人基
    本資料查詢結果、戶籍謄本各一份在卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七       月     三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向甲○提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  吳  河  東
中    華    民    國      九十二      年      七       月     三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
