【裁判字號】    92,簡,1484
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四八四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵緝字第七二七號)，經本院
訊問後被告自白其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分除犯罪事實欄第二行「民國九十一年八月一日」應更正為「民
    國九十年八月一日」；證據部分除補充：(一)被告甲○○於本院訊問時之自白，(二)
    告訴人乙○○於本院訊問時之指訴外，餘均引用如附件檢察官起訴書之記載。
二、爰審酌被告係因受地下錢莊索債甚急，始起意侵占業務上所收取之款項，其侵占
    之金額非鉅，且事後已與告訴人達成和解，取得告訴人之諒解，犯後亦坦承其犯
    行，態度尚稱良好等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十一條之一第三項、第
    四百五十四條第二項，刑法第三百三十六條第二項、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                            法  官  劉景宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  劉育君
中      華      民      國      九十二      年    八    月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
