【裁判字號】    92,簡,1764
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七六四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一
○九四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金貳仟元，如易服勞
役，以佰元折算日壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○於民國九十二年四月間某日，在臺北縣板橋市○○路一一七號
    樓下附近，拾獲甲○○因遭搶奪而離本人持有之諾基亞型行動電話一只，竟基於
    為自己不法所有之意圖侵占入己，並於九十二年四月二十五日十四時許，在臺北
    縣板橋市江子翠捷運站附近，以新臺幣一千元之代價，將上開行動電話出售予不
    知情之葛思慧，嗣於九十二年五月八日十九時許，在板橋市○○路○段二九三號
    前，為警查獲。
二、證據：
  (一)被告乙○○之自白。
  (二)證人葛思慧、甲○○之指訴。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪。爰審酌被告之素行、品
    行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項，刑
    法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二項，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
