【裁判字號】    92,簡,1781
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七八一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三一七三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑參年
。扣案之梅花扳手壹支沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實部分應補充「被告為警查獲時
    並扣得其所有供行竊所用之梅花扳手一支」，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載。
二、爰審酌被告之品行、智識程度、犯罪之目的、手段，所竊取之財物價值，以及犯
    罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆，並諭知易科罰金之
    折算標準。末查：被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表附卷可稽，其因一時失慮致罹刑典，事後亦已坦承犯行具有悔意
    ，經此偵審教訓後，當知所警惕而無再犯之虞，是本院認對其所宣告之刑，以暫
    不執行為適當，爰依刑法第七十四條第一款規定併予宣告緩刑三年，以勵自新。
    至扣案之梅花扳手一支，為被告所有供行竊所用之物，爰依刑法第三十八條第一
    項第二款規定宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段
    、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官 趙義德
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
合議庭（須附繕本）。
                                      書記官 陳秀慧
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
