【裁判字號】    92,易,1789
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一七八九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一○三七一號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前甫於民國九十二年一月三十日，因竊盜案件，經本院判處罰金三千元，
    於九十二年二月二十日執行完畢（本件不構成累犯），猶不知悔改，復基於為自
    己不所有之意圖，於九十二年五月十七日三時二十分許，在台北縣中和市○○路
    三０六號旁，徒手竊取甲○○置放於現場之鋁門窗二扇（值新台幣二千五百元）
    及通風百葉窗兩扇（值約一千元），得手後，搬至該門號對面路旁，為警當場查
    獲。
二、案經被害人甲○○訴請台北縣政府警察局中和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實均坦承不諱，核與告訴人甲○○指述之情情節相符
    ，並有贓物認領保管單一紙在卷可資佐證，事證明確，被告犯行，堪以認定。
二、核被告周燕錄所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。爰審酌被告有如事實欄
    所載之竊盜前科（此有被告全國前案紀錄表在卷可按）及因經濟拮据、一時貪念
    之犯罪動機、目的、手段、竊取財物之價值，所生危害、犯後坦承犯罪之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項，
判決如主文。
本案經檢察官黃明絹到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  明  珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  慧  儷
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
