【裁判字號】    92,聲,1289
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一二八九號
        聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十二年度聲沒字第三六六號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重零點壹伍公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文；而安非他命係毒品危害防制條例第二條第
    二項第二款所規定之第二級毒品，為同條例第四、五、八、十、十一條規定不得
    非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有之違禁物，其經查獲者，不問屬於犯
    人否，依同條例第十八條第一項前段規定，均應沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度（聲請書誤為九十一年度）
    毒偵字第二六五號被告戴博興違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定
    ，其中依九十一保年度保管字第五六三號贓證物品清單記載扣案之安非他命一包
    （淨重○‧一五公克），係屬違禁物，爰依法聲請裁定沒收（聲請書漏未記載銷
    燬）之等語。
三、本院審核各有關案卷後，認聲請意旨尚無不合，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官   張   宏   節
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   李   淑   秋
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
