【裁判字號】    92,重訴,412
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    債務不履行損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度重訴字第四一二號
    原      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
                己○○
                戊○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求債務不履行損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴未繳納裁判費，經本院於民國九十二年六月五日裁定命原告於五日
    內補正，此項裁定並已於九十二年六月十七日送達原告乙○○、丙○○、甲○○
    、己○○四人，及於同年月十八日送達於原告戊○○，有送達證書五份在卷可證
    。
三、原告逾期迄未補正，有本院民事紀錄科查詢表一紙附卷可稽，其起訴顯難認為合
    法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  許瑞助
~B      法  官  周舒雁
~B      法  官  張紹省
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
~B法院書記官  白俊傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
