【裁判字號】    92,交聲,755
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第七五五號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
於民國九十二年四月二日以北監六字第裁四０－Ａ00000000號所為之裁決處
分（原舉發案號：臺北市政府警察局九十年十一月十二日北市警交大字第Ａ0000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十年十月三十一日凌晨一時
    二十六分許，駕駛車號：Ｌ五－三０八號營業小客車，行經臺北市市○○○道下
    光復南路段時，因行車速度超過規定之最高時速未滿二十公里，經警以測速照相
    儀器拍照逕行舉發，乃依道路交通管理處罰條例第四十條第一項之規定，裁處罰
    鍰新臺幣（下同）二千四百元。
二、異議意旨略以：該舉發照片記載伊斯時係駕車往西方向行駛，惟本件舉發違反道
    路交通管理事件通知單與違反道路交通管理事件裁決書所載之違規地點卻係伊所
    駕車輛此時往東行駛下光復南路進入匝道，相互顯有矛盾，爰聲明異議，請求撤
    銷原處分云云。
三、按汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速者，處一千二百元以上二千四百
    元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十條第一項定有明文。
四、經查，本件異議人即受處分人甲○○於九十年十月三十一日凌晨一時二十六分許
    ，駕駛車號：Ｌ五－三０八號營業小客車，行經臺北市市○○○道路下光復南路
    處，確於限速八十公里路段，以時速九十三公里之速度行駛，超過規定最高時速
    十三公里，經警以雷達測速照相儀器拍照逕行舉發之違規事實，有逕行舉發違規
    照片一幀在卷可證，並有臺北市政府警察局九十年十一月十二日北市警交大字第
    Ａ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單影本一紙附卷可稽，是
    異議人於上開時、地應確有駕駛前開車輛超速違規之行為無訛，本件事證明確，
    異議人前開違反道路交通管理處罰條例之事實，堪以認定。至本件舉發違反道路
    交通管理事件通知單與違反道路交通管理事件裁決書上所載之違規地點「市○○
    ○道下光復南路」，事實乃指異議人駕車之違規地點係位處市○○○道路往西方
    向，因在於無里程牌足資標記路段之情形下，爰引該處對向適有「下光復南路」
    匝道出口作為違規路段標記，要非如異議人所稱違規車輛行駛路線係「往東行駛
    下光復南路進入匝道」云云。綜上，異議人前開所辯，顯有誤會，尚無足採。是
    故原處分機關據以援引上開規定，對異議人裁處罰鍰二千四百元，於法並無違誤
    或不當之處，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年    七    月  三  十  一  日
  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法    官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官  廖  舜  宜
中      華      民      國    九  十  二    年    七    月  三  十  一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
