【裁判字號】    92,自,229
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二二九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人向玉山銀行新莊分行開戶（錏澄生化科技股份有限公司籌
    備處負責人甲○○）一千元，並作為合夥行銷廢水處理機入資帳戶，被告未實際
    入股出資，不具股東身分，竟非法召開股東會，並非法撤換負責人為被告，並稱
    帳戶內一千元係其所有，並另外成立同名公司籌備處，因認被告乙○○涉有刑法
    第三百三十九條之詐欺未遂罪嫌云云。
二、按非告訴乃論之罪，同一案件經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵
    查者，不得再行自訴；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，此為同
    法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條所明定。
三、查本件自訴人自訴被告乙○○涉犯詐欺犯罪事實部分，前因自訴人先後於九十年
    九月五日、九十一年一月十四日向臺灣板橋地方法院檢察署檢察官提出告訴，業
    經檢察官開始偵查，且檢察官偵查終結後，並已於九十一年九月十七日以九十年
    度偵字第一九○二二號、九十一年度偵字第一七○九三號不起訴處分確定在案，
    業經本院調取臺灣板橋地方法院檢察署九十年度偵字第一九○二二號、九十一年
    度偵字第一七○九三號偵查卷宗，核閱無訛。依上揭規定，本件自訴人就上開告
    訴被告乙○○涉犯詐欺罪嫌部分，前既已提出告訴經檢察官開始偵查，就同一案
    件，依法即已不得再向法院提起自訴，是自訴人就此部分於檢察官為不起訴處分
    後，復於九十二年七月十一日向本院提起自訴，於法即有未合，爰依上述規定，
    不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林海祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳映孜
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
