【裁判字號】    92,易,1897
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一八九七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一０二三八號、九十二
年度偵字第六九五九號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告丙○○與甲○○於民國九十年十一月三十日下午三時許
    ，在台北縣蘆洲市○○街二一八巷十四之十六號至十四之三十號九間連棟鐵皮廠
    房內，見廠內鋁窗被人拆成條狀，嗣見乙○○從廠房後門跑出，行跡可疑，詎丙
    ○○與甲○○竟夥同多名不詳人士，共同基於傷害之犯意，動手並持木棍毆打乙
    ○○，造成乙○○之後頸、背部、右上臂背側、右手背、左手臂、右小腿受有多
    處瘀傷之傷害，因認被告丙○○與甲○○二人均涉有刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告丙○○與甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第
    第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人乙○○於本院調查中當庭言詞（見本院九十二年七月二十八日訊
    問筆錄），並具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  許仕楓
                                                法  官  談  虎
                                                法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                                書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
