【裁判字號】    92,簡,1743
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七四三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一六六四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○明知其所有之臺北國際商銀華江分行支票一本（共二十五張，
    票號：0000000至0000000號）及票據印鑑一個，於民國九十一年
    七月十日，在臺北縣板橋市○○路二○二巷十一弄十七號一樓之住處，出借並授
    權乙○○使用，嗣因雙方吵架，甲○○為避免乙○○任意使用，竟於同年十一月
    五日，前往臺北國際商銀華江分行申請遺失止付，轉請臺北縣、市政府警察局偵
    查侵占遺失物者，未指定犯人而向該館公務員誣告持有支票者犯罪。嗣經持票人
    高鐵墻同年十一月二十六日，提示票號0000000號支票，遭退票後，由警
    方循線查獲並移送乙○○涉犯竊盜罪嫌，經臺灣板橋地方法院檢察署偵辦始知上
    情，而甲○○於所誣告之案件裁判確定前，即於本案偵訊時自白誣告犯行。
二、證據：
    (一)被告甲○○之自白。
    (二)被害人乙○○之指訴。
    (三)附卷臺灣票據交換所九十一台票總字第○六三八號函可稽（內含遺失票據申請
      書、遺失掛失止付通知書、掛失止付票據提示人資料查報表、支票正反面影本
      及退票理由單各一份）。
三、按刑法第一百六十八條至第一百七十一條所定之罪，於所虛偽陳述或所誣告之案
    件，裁判或懲戒處分確定前自白者，減輕或免除其刑，刑法第一百七十二條定有
    明文。查本件被告於誣告之侵占遺失物或竊盜案件裁判確定前，即於偵訊時自白
    誣告之犯行，有九十二年四月十四日上午十時五十分臺灣板橋地方法院檢察署訊
    問筆錄在卷可查，已該當於前引法條之要件，依法減輕其刑。爰審酌被告犯罪動
    機目的，明知支票是授權他人使用並未遺失卻誣告他人犯罪而有害司法偵查權之
    行使與發動、所生危害及犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知科罰金之折算標準，以資懲儆。復查被告並無前科，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷為據，其因一時輕縱偶罹刑典，經此教訓應不致再犯，而認其刑
    之宣告以暫不執行為當，併宣告緩刑二年，以期自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百七十一條第一項、第一百七十二條、第四十一條第一項前段、第七十四
    條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃大千
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
