【裁判字號】    92,訴,1488
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一四八八號
    原      告  中央產物保險股份有限公司
    法定代理人  黎堅亮
                        送達代收人  游雅惠  台北郵政三三之三七五號信箱
    被      告  甲○○  住臺北.
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按因聲請發支付命令，經債務人於法定期間內對支付命令提出異議，而以支付命
    令之聲請視為起訴者，應依民事訴訟費用法第二十二條、第二條之規定繳納裁判
    費，此為必須具備之程式。
二、本件原告前聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議
    ，依民事訴訟法第五百十九條第一項之規定，即應以支付命令之聲請視為起訴，
    然原告僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年六月十九日裁定命原告於五日
    內補正，此項裁定並已於九十二年七月四日送達於原告，有送達證書乙份在卷可
    證。
三、原告逾期迄未補正，有本院民事紀錄科查詢表一紙附卷可稽，其起訴顯難認為合
    法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  許瑞助
~B      法  官  周舒雁
~B      法  官  張紹省
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月        五    日
~B法院書記官  白俊傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
