【裁判字號】    92,訴,1643
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一六四三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第一四
七四號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月；又持有第二級毒品，處有期徒刑肆月
。應執行有期徒刑拾月。
扣案之含有海洛因殘渣液體之注射針筒壹支及第二級毒品安非他命參小包（淨重壹點
伍公克）均沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經依臺灣板橋地方法院八十八年度毒
    聲字第一九一二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官於民國八十八年四月二十三日，以八十八年度偵字第七
    一五六號不起訴處分確定，仍不知悔改，復基於施用毒品之概括犯意，自九十二
    年四月間起迄九十二年四月二十九日在臺北縣三重市○○街六十號四樓住處及友
    人新莊市○○路住處，以加水滲海洛因注入注射針筒之方式，施用第一級毒品海
    洛因，約二、三次。又另行起意，於九十二年四月間，自真實姓名不詳之男子「
    小芳」之盧志男處取得第二級毒品安非他命三小包（淨重一點五公克）而非法持
    有之。嗣於九十二年四月二十九日凌晨一時三十分許，經警在上開住處查獲，並
    扣得其所有供施用毒品所用之含有海洛因殘渣液體之注射針筒壹支及第二級毒品
    安非他命三小包。嗣經依臺灣板橋地方法院九十二年度毒聲字第一三六一號裁定
    送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，復裁定送戒治處所執行戒治。
二、案經臺北縣政府警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業經被告甲○○於偵查及本院審理中均自白不諱，且其經警採集送
    驗之尿液，經檢驗結果，確呈鴉片（嗎啡）陽性反應，並有台灣檢驗科技股份有
    限公司九十二年五月八日濫用藥物尿液檢驗報告書附卷可證，復有扣案之注射針
    筒一支及安非他命三小包扣案可資佐證，從而罪證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品及第
    十一條第二項持有第二級毒品罪。又其非法持有第一級毒品海洛因之低度行為，
    已為渠進而施用之高度行為所吸收，不復另論。又公訴人雖僅就被告於九十二年
    四月二十四日之施用毒品一次犯行部分提起公訴，其餘部分未據起訴，惟該未起
    訴部分與起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自得併予
    審究。又被告所犯前開兩罪，行為各異，犯意各別，應分論併罰。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、犯後坦承之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    定其應執行刑。又扣案之第二級毒品安非他命三小包，淨重一點五公克，此有臺
    北縣政府警察局三重分局毒品初步鑑驗報告單乙紙供卷可參，為查獲之毒品；另
    扣案之注射針筒內殘留之海洛因殘渣液體，因該殘渣部分亦屬第一級毒品，惟已
    與注射針筒無法分離，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告
    沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第
五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官陳伯厚到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  莊   川   億
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下
罰金。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
