【裁判字號】    92,易,26
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                            九十二年度易字第二六號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二六Ｏ號），
本院改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略為：被告乙○○於民國九十二年五月五日晚間八時三十五分許，在澎
    湖縣西嶼鄉大池村西側碼頭涼亭內，以木劍毆傷告訴人甲○○，因認被告涉有刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪，依同法第第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回告訴，
    依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                               臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                     法    官  陳     介     安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年       八      月       一      日
                                     書 記 官  劉     竹     苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
