【裁判字號】    92,訴,441
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四四一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二九三
九、九十二年度毒偵字第九九八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，扣案之海洛因淨重貳點捌壹公
克（包裝重零點貳伍公克）沒收銷燬；又連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸
月，扣案之安非他命拾伍點壹公克，沒收銷燬；應執行有期徒刑壹年，扣案之海洛因
淨重貳點捌壹公克（包裝重零點貳伍公克）及安非他命拾伍點壹公克，沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑五年確定，於民國
    九十二年一月二十一日執行完畢；八十九年間並曾因施用毒品案件，經本院裁定
    移送觀察勒戒及強制戒治，九十年九月七日戒治期滿，由臺灣屏東地方法院檢察
    署檢察官於九十年九月十一日，以九十年度戒毒偵字第三○六號處分不起訴確定
    ，仍不思悔悟；復基於概括犯意，自九十二年四月初某日起至同年六月二日止，
    連續在屏東縣來義鄉○○村○○路二之一號住處施用第一級毒品海洛因及第二級
    毒品安非他命多次，嗣於九十二年六月五日三時十分許，在屏東縣潮州鎮○○里
    ○○路與扶輪路口為警查獲，扣得第一級毒品海洛因淨重二點八一公克（包裝重
    零點二五公克）、第二級毒品安非他命十五點一公克。
二、案經屏東縣警察局潮州分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○自白不諱，被告尿液經檢驗結果，甲基安非他命及嗎
    啡均呈陽性反應，並屏東縣衛生局煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結果通知書（九十
    二年六月十一日屏縣衛檢六字第九二○二三四號）一份在卷可稽；此外，復有扣
    案之海洛因淨重二點八一公克（包裝重零點二五公克，法務部調查局九十二年七
    月一日，調科壹字第二四○○○二六二七號鑑定通知書參照）及安非他命十五點
    一公克（經屏東縣警察局潮州分局檢驗結果，確呈安非他命反應，有該分局初步
    檢驗報告單附於警卷可考）可資佐證，足認被告之自白與事實相符。
二、被告八十九年間曾因施用毒品案件，經本院裁定移送觀察勒戒及強制戒治，九十
    年九月七日戒治期滿，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於九十年九月十一日，
    以九十年度戒毒偵字第三○六號處分不起訴確定，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表、臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及檢察官不起訴處分書在
    卷可按，事證明確，被告二犯施用毒品之事實，堪以認定。
三、查海洛因、安非他命分別為毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款所規
    定之第一級、第二級毒品，核被告所為，係犯同條例第十條第一項之施用第一級
    毒品罪及同條第二項之施用第二級毒品罪。被告施用毒品期間持有第一級、第二
    級毒品之低度行為，均為施用之高度行為所吸收，不另論罪；先後多次施用第一
    級、第二級毒品犯行，時間緊接，罪名與犯罪構成要件相同，顯均係基於概括犯
    意反覆為之，均應依連續犯規定以一罪論，並加重其刑；被告前曾因違反麻醉藥
    品管理條例案件，經法院判處有期徒刑五年確定，於九十二年一月二十一日執行
    完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可資查考，五年內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，應依累犯規定加重其刑，並遞加之；所犯二罪間，犯意各別，罪名不
    同，應分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、目的、施用毒品時間及事後坦承犯行
    、態度良好等一切情狀，分量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。扣案之海洛
    因淨重二點八一公克（包裝重零點二五公克）及安非他命十五點一公克，併依法
    宣告沒收銷燬。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防治條例第十
    條第一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第
    五十六條、第五十一條第五款判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    卅一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊清安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  張儷薾
中      華      民      國      九十二      年      七    月 卅一    日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
