【裁判字號】    92,簡,156
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一五六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五六六號），本
院訊問被告後，認宜以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○共同違反不得使大陸地區人民非法進入台灣地區之規定，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除增列被告甲○○於本院審理時坦白承認
    外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、被告前未曾受任何有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    及台灣屏東地方法院刑案資料查註紀錄表各一紙在卷可證，其因一時短於思慮，
    觸犯本件犯行，經此偵審教訓，當知警惕，而無再犯之虞，本院認對其宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，爰諭知緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，臺灣地區與大陸地區人民關係條
    例第七十九條第一項、刑法第十一條前段、第二十八條、第二百十六條、第二百
    十四條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
                           臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                               法  官   林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官   潘美碧
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
附錄論罪科刑法條全文
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條第一項
違反第十五條第一款規定者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以下罰金。
中華民國刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
