【裁判字號】    91,交訴,133
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        九十一年度交訴字第一三三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七五○○號），本院判
決如左：
     主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年。
     事  實
一、甲○○於民國八十八年六月二十四日凌晨一時四十五分許，駕駛車牌號碼ＷＩ－
    ７８０９號自小客車，沿屏東縣長治鄉○○村○○路，由南往北方向行駛，行經
    該路段第一○五號電線桿附近，本應注意汽車行進中之行車速度，應依速限行駛
    ，且依當時情形又無不能注意之情事，竟疏未注意該路段速限僅四十公里，即輕
    率以時速一百一十至一百二十公里左右之高速超速行駛，適有鄭成家騎乘無車牌
    機車沿該路段由北往南方向行駛，亦疏未注意應在遵行車道行駛，而侵入甲○○
    之來車車道，兩車因而發生嚴重撞擊，致鄭成家骨盤骨折、腸外露、四肢開放性
    骨折、胸腹部挫傷、內出血、肋骨骨折而當場死亡。
二、案經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官相驗自動檢舉偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實，皆已坦承不諱，復有道路交通事故調查報告
    表、現場照片二十一張在卷可稽，又被告當時行車速度約為時速一百一十公里至
    一百二十公里之間，有財團法人成大研究發展基金會（）成大研基建字第１３
    ３０號鑑定意見書在卷為憑。再者，被害人鄭成家確因本件車禍而死亡，亦經檢
    察官督同法醫相驗屬實，製有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄在卷可稽。按
    行車速度，依標誌或標線之規定，道路交通安全規則第九十三條第一項明文規定
    ，被告駕車自應遵循上述規定，且依卷附之道路交通事故調查報告表及現場照片
    所示，車禍發生地點之路況及天候狀況皆好，並無不能注意之情事，竟疏未注意
    ，即輕率以時速一百一十公里至一百二十公里之速度行駛，以致肇事，被告之行
    為，自應認有重大過失，財團法人成大研究發展基金會亦認定被告之行為確有過
    失，有上開鑑定意見書在卷可參，而被告之過失行為與被害人死亡間復有相當因
    果關係，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。爰審酌被告因其重
    大過失行為，造成之損害甚鉅，惟因本件車禍之發生，被害人亦與有過失，且依
    卷附之調解書，被告犯後已與被害人家屬達成民事上之和解，賠償其等之損失等
    情況，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官趙燕利到庭執行職務
中      華      民      國     九十二     年     七     月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官  包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  滕一珍
中    華    民    國     九十二      年      八      月       四      日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
