【裁判字號】    92,交訴緝,3
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度交訴緝字第三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二八一○號）
，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（詳如附件）。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，刑事訟訴法第三百零二條第一款定明
    文。
三、查本件被告甲○○前因於民國八十四年六月八日晚間二十二時許，駕駛ＸＸ─七
    四三號遊覽車，於屏東縣新園鄉台十七線二六一公里二十公尺處，及業務過失肇
    事，致周達人、陳春雄死亡，經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官以八十四年度偵
    字第六五六二號、第七七二六號提起公訴，並經本院於八十五年四月二十三日以
    八十五年度交訴字第一七號判決業務過失致死罪，處有期徒刑一年，同年六月十
    六日確定。本件公訴意旨所指被告犯罪事實與上開判決確定之犯罪事實完全相同
    ，確屬同一案件，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及該確定判決書各一份
    在卷可稽，並經本院調閱該確定判決之案卷詳核無誤。本案既曾經判決確定，揆
    諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官  蔡國卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   曾文玲
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
