【裁判字號】    92,簡上,10
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定    九十二年簡上字第一○號
    抗 告 人  柯三妹
右抗告人因請求拆屋還地事件為證人而不到場，經本院以裁定科處罰鍰後，對本院科
處罰鍰裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，民事訴訟
    法第四百八十四條定有明文。復按對於簡易訴訟程序之第二審裁判，其上訴利益
    逾第四百六十六條所定之額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕
    向最高法院提起上訴或抗告。前項上訴及抗告，除別有規定外，仍適用第三編第
    二章第三審程序、第四編抗告程序之規定，同法第四百三十六條之二定有明文。
二、上訴人張成智與被上訴人內政部營運署墾丁國家公園管理處間請求拆屋還地事件
    ，上訴人張智成對於本院潮州簡易庭九十一年十一月十四日九十一年度潮簡字第
    三一一號第一審判決提起上訴，經本院以九十二年簡上字第一○號受理在案後，
    因本院合法通知抗告人到庭做證，詎抗告人竟無正當理由而不到場，本院即於九
    十二年七月九日以裁定對抗人科處罰鍰，是本院對於抗告人所為科處罰鍰裁定，
    乃屬簡易程序之第二審裁判。而本件訴訟標的價額核定為新台幣一十五萬零六百
    二十元，亦即本件訴訟之上訴利益顯未逾民事訴訟法第四百六十六條所定之額數
    ，對於本院所為前開科處罰鍰裁定，依法不得提起抗告，是本件抗告，於法不合
    ，應予駁回。
三、並依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九十條第二項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                        臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  阮世賢
~B法      官  王炳人
~B法      官  賴秀雯
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  蔡進吉
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
