【裁判字號】    92,賠,27
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院決定書                              九十二年度賠字第二七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因涉嫌叛亂案件，經前臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官為不起訴處分前
曾受羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因犯叛亂罪，於不起訴處分確定前受羈押肆拾日，准予賠償新臺幣
拾貳萬元。
其餘之聲請駁回。
    理  由
一、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前人身自由受拘束者。二、於不起訴處
    分確定前受羈押或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈
    押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教
    育、感訓處分執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例於民國八十九
    年二月二日修正公布之日起，因五年間不行使而消滅，戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十三年間，因涉嫌非法持有槍械，而
    為前臺灣警備總司令部授權前臺灣南部地區司令部（聲請書誤載為臺灣中部地區
    警備司令部），以涉嫌叛亂偵辦並予羈押，後經部軍事檢察官為不起訴處分，聲
    請人因該案於七十三年間受羈押九十餘天（因聲請人所有不起訴處分書年久散失
    ，請向國防部後備司令部督察長室及屏東縣警察局潮州分局調閱）。爰依修正後
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條二款、冤獄賠償法第三條第一項之規定，
    請求羈押期間每日新台幣（下同）五千元之賠償等語。
三、經查，聲請人甲○○原名陳國安，係唐道德之友，於七十二年十月三十一日晚間
    ，在屏東縣林邊鄉林邊大橋旁，受唐道德之託，未經許可寄藏唐道德所私運進口
    可發射子彈，具有傷殺力之土製手槍一支及子顆一顆。迨於同年八月八日，經警
    察機關將甲○○緝獲而涉犯叛亂案件，自七十三年八月八日遭前臺灣南部地區警
    備司令部軍事檢察官羈押，嗣因聲請人否認有叛亂意圖，且經該部軍事檢察官偵
    查結果，亦查無其他事證足以證明聲請人有叛亂犯行而認叛亂罪嫌不足，乃於同
    年十一月二十九日以七十三年法字第一八一號為不起訴處分後，將其未經許可無
    故寄藏土製手槍等罪以無審判權為由，移送前臺灣高雄地方法院檢察處檢察官偵
    辦，聲請人於七十三年十二月七日十七時十分許解送前臺灣高雄地方法院檢察處
    ，經檢察官訊問後以其犯罪嫌疑重大，有串證之虞而予羈押在案，嗣由該處檢察
    官於七十三年十二月二十八日以七十三年度偵字第一六七一八號提起公訴，由臺
    灣高雄地方法院法官於七十四年一月十四日訊問後，以其犯罪嫌疑重大有事實認
    有逃亡之虞，有羈押之必要，而裁定羈押，至同年二月十三日經承辦法官裁定准
    予聲請人以三萬元具保停止羈押，而聲請人所違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，
    嗣經臺灣高等法院臺南分院於七十四年九月二日判處有期徒刑五月確定，並由前
    臺灣高雄地方法院檢察處檢察官於七十四年十月四日以聲請人於判決確定前，自
    七十三年八月八日起至七十四年二月十三日止，曾受羈押一百九十日經予折抵確
    定判決所宣告之有期徒刑五月期滿，本件已無須指揮執行，應作他結等情，業經
    本院調臺灣高雄地方法院檢察處七十四年度執字第三七○四號執行卷核閱無訛外
    ，並有前臺灣南部地區警備司令七十三年十二月七日英嚴字第五一四一號函、
    前臺灣南部地區軍事檢察官七十三年度法字第一八一號不起訴處分書、臺灣高雄
    地方法被告具保責付辦理程序單、收受刑事保證金通知單、臺灣高地方法院檢察
    處檢察官辦案進行單及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽。復核
    與聲請人於本院審理時所陳述：我確實有判刑五個月，因為我被關一百九十天，
    所以就折抵五個月，沒有再去執行易科罰金，也沒有入監服刑一節相契合，此部
    份事實，已堪認定。
四、依前揭所述，聲請人自七十三年八月八日遭警逮捕起至同年十二月十二月七日移
    送前臺灣高雄地方法院檢察處檢察官偵辦時，經軍事機關羈押一百二十二日；經
    檢察官自七十三年十二月八日羈押起至臺灣高雄地方法院承辦法官於七十四年二
    月十三日裁定准予聲請人具保停止羈押為止，計羈押六十八日。是聲請人總計羈
    押聲請人一百九十日。據此，聲請人所經判處五月有期徒刑折抵一百九十日羈押
    日數結果，尚有四十日係遭非法羈押一節，應堪認定。聲請人雖曾經軍事機關及
    通常司法機關認為其違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，惟聲請人所涉犯未經許可
    無故寄藏土製手槍、子彈等犯行，依一般社會之通念縱認與公共秩序或善良風俗
    有違，復因聲請人故意之行為有關，然究與聲請人受羈押之叛亂罪嫌並無關聯性
    ，應認聲請人並無冤獄賠償法第二條第二、第三款所示不得請求賠償之情形。且
    本件聲請亦未逾五年之請求期限，揆諸前開說明，應認其就四十日部分聲請為有
    理由。爰審酌聲請人當時從事鐵工等社會屬性與其羈押期間自己與家人承受之痛
    苦等情事，認以三千元折算一日為適當，共准予賠償十二萬元；逾此部分之請求
    ，既於已折抵刑期，即不得再請求國家賠償，是此部分為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
十三條第二項、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                    法  官   楊萬益
右正本證明與原本無異。
（如不服本決定應於送達後二十日內以書狀敘明理由向本院提出聲請覆議狀。）
                                    書記官   呂坤宗
中    華    民    國     九十二      年      八      月       七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
