【裁判字號】    92,交簡,29
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第二九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十貳年度偵字第二六九七號），
因本院認為有刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形，宜以簡易判決處刑，逕
以簡易判決如左：
     主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月；又駕駛動力
交通工具肇事，致人於傷而逃逸，處有期徒刑柒月；應執行有期徒刑捌月。緩刑貳年
。
     事  實  及  理  由
一、本案犯罪事實、理由、證據及論罪科刑所應適用之法條，除起訴書（如附件）中
    關於被告辯解之部分外，餘均與起訴書之記載相同，並經被告甲○○於本院調查
    時坦承不諱，核與證人乙○○於本院調查時證述車禍發生經過情節相符，茲引用
    之。
二、爰審酌被告不能安全駕駛車輛，猶仍駕駛，怠忽公眾及社會安全，且肇事後，不
    知及時搭救傷患，反積極逃逸，圖免刑責之心態可議，惟念其於本院調查時坦承
    犯行，殷殷悔意，並已與證人乙○○達成和解，有和解書一紙附卷可稽，態度良
    好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，且定其應執行刑。又被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可佐，其經此偵審及判刑教訓，當知所
    警惕而無虞再犯，本院綜核各情認上開有期徒刑之宣告，已足策其自新，所宣告
    之刑，以暫不執行為適當，併依法諭知緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十一條之一第三項，刑
法第一百八十五條之三、第一百八十五條之四、第五十一條第五款、第七十四條第一
款，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  薛慧茹
中華      民      國      九十二      年    七   月     三十一    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
