【裁判字號】    92,訴,366
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三六六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第
六五七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可持有彈藥之主要組成零件，處有期徒刑陸月，併科罰金新臺幣拾萬元
。有期徒刑如易科罰金，以佰元折算壹日；罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀
元佰元折算壹日。扣案之雷管拾陸支、火藥貳點捌公斤均沒收之。
    事  實
一、甲○○明知雷管、火藥為具有殺傷力或破壞性之炸彈或爆裂物之主要組成零件係
    違禁物，未經主管機關之許可不得持有，竟於民國八十八年六月間，在屏東縣恆
    春鎮虎頭山某工寮內，以新台幣二千八百元之價格，向年籍姓名不詳綽號「鐵甲
    」之成年男子，購買大陸製造之具有殺傷力及破壞性之紙殼雷管二十支及火藥六
    台斤，供作平時鑿井工程之用，而非法持有之。嗣於九十二年一月十六日下午五
    時二十分許，在屏東縣車城鄉○○村○○路三號之一住處，為警查獲，並扣得因
    鑿井工程使用後剩餘之雷管十六支及火藥二．八公斤。
二、案經屏東縣警察局枋寮分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，且有扣案之雷管十六支、火藥二．
    八公斤等物足資佐證，且該扣案物經送鑑，其謂：「雷管十六支，經檢視係大陸
    地區製造之紙殼雷管，長四十五公厘、直徑七公厘，如接上導火索引燃，電管可
    發生爆炸，認具殺傷力，依據內政部八十六年十一月二十四日台內警字第八六
    七０六八三號公告，雷管為炸彈或爆裂物之主要組成零件。火藥係屬雙基發射火
    藥（含硝化纖維、硝化甘油成分），依據內政部八十六年十一月二十四日台內
    警字第八六七０六八三號公告，火藥為炸彈或爆裂物之主要組成零件」有內政部
    警政署刑事警察局九十二年五月六日刑偵五字第０九二００八二九二一號、九十
    二年三月三日刑鑑字第０九二００一九一八七號鑑驗通知書各一件在卷可按，被
    告自白堪認與事實相符，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
    至於被告供稱扣案物為鑿井工程所用，係因申請核准均來不及而未申請等語，惟
    其未經申請許可而持有確屬事實，至於係何原因而未申請均不影響其未經許可而
    持有之事實，併此敘明。
二、核被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十三條第四項之未經許可持有
    其他具有殺傷力及破壞性之炸彈或爆裂物之主要組成零件罪。公訴人提起公訴時
    誤引被告係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十三條第三項之罪，嗣以書函變更，本院
    依法無庸再為起訴法條之變更，附此敘明。被告一行為同時持有雷管及火藥，係
    觸犯同種類之數罪名，為想像競合關係，應依刑法第五十五條之規定，從其情節
    較重之持有雷管之炸彈或爆裂物主要組成零件之一罪處斷。爰審酌被告持有之犯
    罪動機、目的、手段、所生危害、並未持之犯罪，及其犯罪後坦承犯行，犯罪後
    態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知有期徒刑部分如易科罰金，
    罰金部分如易服勞役之折算標準，以資儆懲。扣案之雷管十六支、火藥二．八公
    斤，均係違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款之規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
三條第四項，刑法第十一條前段、第五十五條、第四十一條第一項前段、第四十二條
第二項、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規定所定
貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳川傑到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      七    月    三十一  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  蔡國卿
                                                法  官  洪乙心
                                                法  官  李淑惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   魏慧夷
中      華      民      國      九十二      年      七    月  三十一    日
附錄論罪法條
槍砲彈藥刀械管制條例第十三條
未經許可，製造、販賣或運輸槍砲、彈藥之主要組成零件者，處三年以上十年以下有
期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項零件者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新台
弊五百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處五年以上有期徒刑，併科新台幣
一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列零件者，第六月以上五年以下有
期徒刑，併科新台幣三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
