【裁判字號】    92,賠,38
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院決定書                             九十二年度賠字第三八號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因感訓處分案件（八十五年度感裁更字第一號），經裁定不付感訓處分確
定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前於民國八十四年十月間，被屏東縣警察局會同法
    務部調查局屏東調查站，及憲兵屏東調查組審核後，報請台灣省警務處複審認定
    為情節重大流氓，而於同年十月二十日將聲請人羈押看守所後，於同年十月二十
    一日由移送機關以屏警刑一字第一八九一四號移送書移送本院治安法庭於八十四
    年十二月十五日以八十四年度感裁字第二八號裁定交付感訓。嗣聲請人向台灣高
    等法院高雄分院治安法庭提起抗告，於八十五年二月十四日以八十五年度感抗字
    第三號裁定撤銷原裁定並發回本院審理，本院於八十五年六月八日以八十五年度
    裁更字第一號裁定不付管訓處分確定。聲請人本係殷實之生意人，平日約儉勤奮
    且無不良嗜好，身兼墾丁社區發展協會守望相助糾察隊員，負責執行該社區發展
    協會決議，取締違規業者之工作，並無霸佔地盤收取地盤費之行為，竟遭認定情
    節重大流氓，經羈押於看守所，聲請人多年辛勤經營之事業、名譽及信用毀於一
    旦難以彌補，爰以每日新台幣（下同）四千元計算，請求於八十四年十二月二十
    日起至八十五年五月二十日止遭羈押一百八十日，共六十萬四千元之冤獄賠償等
    語。
二、按留置之被移送裁定之人，經法院依第十三條第三項第一款規定裁定不付感訓處
    分確定者，其留置得準用冤獄賠償法之規定請求賠償。檢肅流氓條例第十一條第
    六項定有明文。又賠償聲請人，應於不起訴處分或無罪判決確定之日起二年內，
    向管轄機關聲請之；賠償聲請逾聲請期間者，應以決定駁回之。冤獄賠償法第十
    一條、第十三條第二項亦有規定。
三、經查：
 （一）聲請人甲○○於八十四年十月二十一日經提報認定為情節重大流氓，移送本
       院治安法庭訊問後，當日裁定留置，同年十二月十五日裁定交付感訓處分，
       經聲請人抗告，台灣高等法院高雄分院治安法庭撤銷原裁定發回本院審理，
       本院治安法庭於八十五年四月二日裁定准予二十萬元具保後，將聲請人釋放
       ，同年六月八日裁定不付感訓處分，同年六月二十八日確定等情，業經調閱
       本院八十四年度感裁字第二八號、八十五年度感裁更字第一號、台灣高等法
       院高雄分院八十五年度感抗字第三號卷宗核閱屬實。足以認定聲請人於法院
       裁定不付感訓處分確定前之八十四年十月二十一日起至八十五年四月二日止
       ，經法院裁定留置之事實。聲請意旨謂其於八十五年四月三日至同年五月二
       十日亦遭留置，顯有誤會。
（二）上述聲請人感訓處分案件，業於八十五年六月二十八日確定，已如上述，其於
      九十二年七月一日始具狀聲請冤獄賠償，已逾冤獄賠償法所規定之二年聲請期
      間，因此聲請人之聲請並不合法，依上述說明，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月  三十一  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄賠
償覆議委員會聲請覆議。
                                 書記官   潘美碧
中      華      民      國      九十二      年      七    月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
