【裁判字號】    92,易,405
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一九五四號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○前於民國八十一年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院分別判處有期
    徒刑六月、五年二月，定其應執行刑五年五月，八十七年十一月十八日縮短刑期
    甫執行完畢。猶不知警惕，竟基於為自己不法所有之意圖，於九十二年三月十三
    日凌晨四時許，攜帶非其所有質地堅硬、客觀上具有危險性，足以危害人之生命
    、身體安全，可供兇器使用之Ｔ字型扳手一支，在屏東縣里港鄉○○村○○路五
    四之二二號前，先以該Ｔ字型扳手撬開甲○○所有車號九Ｓ－Ｏ九九二號自用小
    貨車之車門鎖，再以扳手打開電門之方式竊取該車，並駛離現場，得手後，供己
    平日交通工具使用。嗣於同年月十六日零時三十分許，在屏東縣屏東市○○○路
    、建興路四十一巷口，因行跡可疑，為警盤查而查獲，並扣得前揭小貨車一輛（
    業已發還）及Ｔ字型扳手一支等物。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人甲○○指述之失竊情節大致
    相符，復有車籍作業系統查詢認可資料、行車執照、贓物保領結各一件，及車輛
    外觀照片二幀在卷可稽，且有扣案非其所有之Ｔ字型扳手一支足資佐證，被告自
    白堪認與事實相符，本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、按扣案之Ｔ型扳手一支，其質地堅硬、客觀上具有危險性，足以危害人之生命、
    身體安全，可供兇器使用。核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項
    第三款之攜帶兇器加重竊盜罪。被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院分
    別判處有期徒刑六月、五年二月，定其應執行刑五年五月，八十七年十一月十八
    日縮短刑期甫執行完畢，有臺灣屏東地方院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣屏
    東地方法院法務部在監在押資料表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件在
    卷可按，其五年之內再犯此有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依法加重其刑。
    爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、所生損害、犯罪後坦承犯行，犯後態度尚佳
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資儆懲。扣案之Ｔ型扳手一支雖係供犯罪
    所用，惟非被告所有，而其餘扣案之活動扳手、鉗子、螺絲起子、十字型梅花扳
    手、扳手並非供犯罪所用，本院依法均無從為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法三百二十一條第一項第
三款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官劉俊儀到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      七    月    三十一  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  蔡國卿
                                                法  官  洪乙心
                                                法  官  李淑惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   魏慧夷
中      華      民      國      九十二      年      七    月  三十一    日
附錄論罪法條
刑法第三百二十一條
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
