【裁判字號】    92,簡上,40
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                       九十二年度簡上字第四號
    上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因家暴傷害案件，不服本院屏東簡易庭九十二年度屏簡字第一六號，中華民
國九十二年四月二日刑事簡易判決（檢察官聲請簡易判決處刑案號：台灣屏東地方法
院檢察署九十一年度偵字第六一九四號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本院認定之事實、證據及理由均引用原審判決之記載（如附件）。
二、本案經本院審理結果，認原審以被告連續傷害為由，依刑法五十六條、第二百七
    十七條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    規定，處拘役五十日，如易科罰金，以三百元折算一日。其認事用法及量刑均無
    不當，應予維持。
三、公訴人據告訴人乙○○請求上訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○自七十八
    年結婚以來，被告即時有對告訴人暴力相向之情事，並會出手毆打雙方之長子伍
    昱，且被告於本件傷害案件之偵審過程中，均於開庭時佯稱有悔意願與告訴人和
    解，惟迄今仍未與告訴人談及和解，難認其犯後態度良好，請求撤銷改判云云。
    惟參酌刑法第五十七條規定，原判決量刑並無過重。上訴人之上訴沒有理由，應
    予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
                                 臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                   審判長法  官   羅森德
                                         法  官   楊萬益
                                         法  官   王以齊
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官   劉音利
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
