【裁判字號】    92,訴,421
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四二一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度毒偵字第六
二五號)，本院判決如左：
      主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年。又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
參月。應執行有期徒刑壹年貳月。
      事  實
一、甲○○民國八十八年間因施用毒品案件，先後經送執行觀察勒戒、強制戒治，嗣
    經裁定停止戒治付保護管束後又經裁定撤銷停止戒治，於九十年三月十六日續執
    行強制戒治，同年九月五日執行完畢。經台灣屏東地方法院檢察署檢察官於九十
    年九月二十四日以九十年度戒毒偵字第一○七一號為不起訴處分後，竟又不知悔
    改，五年內又基於施用第一級、第二級毒品之概括犯意，自九十年九月下旬某日
    （同年月二十四日後）起至九十一年十二月二十三日止，連續在高雄縣美濃鎮○
    ○路○段八七○巷四十六號，施用第一級毒品海洛因多次；自九十年十一月間起
    至九十一年十二月二十三日回溯九十六小時內某時止，在同處施用第二級毒品安
    非他命多次。嗣於九十一年十二月二十三日，在屏東縣警察局里港分局經警採尿
    送驗後發覺。
二、案經屏東縣局里卷分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於偵查中及本院審理中自白不諱，且警方所採被告尿
    液確呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應，亦有屏東縣衛生局九十二年一月二十一日
    屏縣衛檢六字第九二○○○五號煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結果通知書一份附卷
    可稽，被告犯行事証明確，堪予認定。又被告前因施用毒品案件，先後經送執行
    觀察勒戒、強制戒治，嗣經裁定停止戒治付保護管束期滿，經台灣屏東地方法院
    檢察署檢察官於民國九十年九月二十四日以九十年度戒毒偵字第一○七一號不起
    訴處分，此有臺灣屏東地方法院檢察署檢察官九十年度毒偵字第一○七一號不起
    訴處分書，及刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在
    卷可按。被告因施用毒品，經送執行強制戒治完畢，經不起訴處分後，五年內再
    犯本件毒品危害防制條例第十條之罪，應已明確。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪。其持有第一級、
    第二級毒品之犯行為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告連續施用第一級、
    第二級毒多次之犯行，均時間密接、犯罪構成要件相同，顯係各基於概括犯意為
    之，均應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。又其所犯連續施用第一級毒品與
    連續施用第二級毒品二罪間，犯意及構成要件均獨立互殊，屬為獨立數罪，應分
    論併罰。爰審酌被告前因施用毒品經執行觀察勒戒、強制戒治，仍不知悔改，顯
    見毒癮非淺，戒毒意志薄弱，及犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，併依法定應執行刑。
三、公訴意旨另以：被告自九十年六月間某日起至九十年九月二十四日止，基於概括
    犯意，於前揭處所連續施用第一級毒品海洛因多次，因認被告涉犯毒品危害防制
    條例第十條第一項罪嫌云云。惟查被告前因施用毒品案件經強制戒治執行完畢，
    於九十年九月二十四日始經檢察官為不起訴處分，故公訴意旨所指被告自九十年
    六月間至此確定日前所為之施用毒品犯行，尚與毒品危害防制條例第二十三條第
    二項「依前項規定為【不起訴之處分後】．．．，五年內再犯第十條之罪．．」
    之起訴要件不合，公訴人就被告此期間之犯罪事實提起公訴，起訴程序顯已違背
    上開規定，原應為不受理判決，惟公訴意旨既認此部分犯行與本案論罪科刑部分
    有連續犯之裁判上一罪關係，自為該論罪科刑判決效力所及，爰不另為不受理之
    諭知。被告雖於偵查中自白自九十年六月間起開始施用海洛因云云，惟查被告自
    九十年三月十六日起在屏東戒治所執行強制戒治，至同年九月五日始執行完畢出
    所，此有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表內所載被告入出監紀錄一份可資
    為憑，被告於此在所執行期間顯無可能施用海洛因，其自白顯與事實不符無足採
    信，被告在所執行期間之犯行亦屬無法證明，惟此部分起訴程序既已違背規定在
    先，自不再另為實體上有罪、無罪之論斷，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官黃莉琄到庭執行職務。
中         華         民         國   九十二  年  七      月  三十一  日
     台灣屏東地方法院刑事第三庭
                                        法   官  蔡國卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                        書記官   曾文玲
中    華    民    國     九十二      年      八      月       一      日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
