【裁判字號】    92,訴,445
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四四五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官向台灣高雄地方法院提起公訴（九
十一年度毒偵字第六六七二號），嗣由該院裁定移轉本院管轄、判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十六年易
    字第一四二八號判決判處有期徒刑七月確定。復於八十七年間因過失致死案件，
    經本院以八十六年交訴字第一○二號判決判處有期徒刑八月確定。後由本院裁定
    合併上開兩判決應執行刑為有期徒刑一年二月，並於八十八年一月十九日執行完
    畢。惟甲○○仍不知警惕，旋又因施用毒品案件，經送強制戒治期滿，而由台灣
    屏東地方法院檢察署檢察官於九十年九月二十四日以九十年度戒毒偵字第三一九
    號不起訴處分確定。然其仍未能戒除毒癮，復基於施用第一級毒品之犯意，於九
    十一年十一月五日晚間七時許，在屏東縣屏東市○○路其友人家中，以針筒注射
    之方法施用第一級毒品海洛因一次，嗣於同年月六日十五時二十分許，在高雄縣
    大樹鄉九曲村河濱一巷巷口為警查獲，並當場自甲○○之上上衣口袋內扣得其所
    有之注射針筒一支。
二、案經高雄縣警察局仁武分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後向臺灣高
    雄地方法院起訴，嗣經該院裁定移轉本院管轄。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，且其於九十一年十一月六日為警查獲時所採
    集之尿液，經送高雄縣政府衛生局檢驗結果，亦呈嗎啡陽性反應，茲有該所九十
    一煙檢字第一八七六號煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可憑，足證其自白與事實相
    符，此外，甲○○曾因施用毒品案件，經送強制戒治期滿，而由台灣屏東地方法
    院檢察署檢察官於九十年九月二十四日以九十年度戒毒偵字第三一九號不起訴處
    分確定一節，亦有該不起訴處分書影本一份附卷足憑。是本件事證已臻明確，被
    告犯行洵堪認定。
二、按海洛因為第一級毒品，毒品危害防制條例第二條第一項第一款定有明文。被告
    於強制戒治屆滿，為檢察官為不起訴處分後五年內再度施用海洛因毒品，核其所
    為係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，其持有毒品之行為
    為施用毒品之犯行所吸收，不另論罪。被告前有如事實欄所示之科刑及執行情形
    ，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷足憑，其於刑之執行完畢後，五
    年內再犯本件有期徒刑之罪，為累犯，應依法加重其刑。茲審酌被告施用毒品之
    動機、施用之次數、曾有多次違反麻醉藥品管理條例及肅清煙毒條例前科、前經
    強制戒治後，又再度施用毒品，顯見其毒癮甚重，戒毒意志不堅，惟於本院審理
    中坦承犯行，態度良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，以資懲儆。至扣案
    之針筒一支為被告所有，固據被告供認無訛，惟被告亦供稱該支針筒未曾使用（
    本院卷第二十四頁筆錄參照），嗣經台灣高雄地方法院將該針筒送往高雄醫學大
    學附設中和紀念醫院檢驗結果，亦未發現甲基安非他命或海洛因毒品之陽性反應
    （該院管藥認可字第○○五號檢驗報告一紙在卷供憑，九十一年訴字第三六九六
    號卷第二十三頁），足徵被告所言非虛，是該針筒顯非供犯罪或預備供犯罪所用
    之物，與本案無關，亦非違禁物品，爰不併予宣告沒收。公訴人認應依刑法第三
    十八條第一項第二款規定宣告沒收，應有誤會。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      七    月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   盧姝伶
中      華      民      國      九十二   年     七       月   三十一   日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
