【裁判字號】    92,簡上,47
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    家暴防治法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第四七號
    上訴人即被  告  甲○○
右上訴人因違反家庭暴力防治法案件，不服本院潮州簡易庭九十二年度潮簡字第一一
九號，中華民國九十二年五月十九日刑事簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：台灣屏
東地方法院檢察署九十二年度偵字第九四五號；移送併辦：九十二年度偵字第一八九
七號）提起上訴，本院判決如左：
     主  文
原判決撤銷。
甲○○連續違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴力行為之裁定，
處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
     事實及理由
一、本件被告犯罪事實與原審判決書同，茲引用之（如附件）
二、訊之被告對本件犯行坦承不諱，核與被害人乙○○指訴之情節相符，並有本院九
    十一年家護字第一九○號民事通常保護令一份、行政院國軍退除役官兵輔導委員
    會龍泉榮民醫院診斷證明書二份在卷可稽，事證明確，被告犯罪事實堪予認定。
三、核被告所為係犯家庭暴力防治法第五十條第一款違反法院依家庭暴力防治法第十
    三條所為禁止實施家庭暴力行為之裁定，及刑法第二百七十七條第一項等罪。檢
    察官之簡易判決處刑聲請書雖未引用刑法第二百七十七條第一項傷害罪之規定，
    惟該聲請書既已載明傷害之犯罪事實，此部分自已在聲請簡易判決處刑範圍內，
    本院自得併予審理。被告兩次違反保護令之傷害犯行均係各以一行為犯之，應依
    想像競合犯之規定，各從一重之違反保護令罪論處，又其兩次違反保護令之犯行
    ，時間緊接而犯同一構成要件，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定，論
    以一罪並加重其刑。原審認定被告犯行明確並據以論罪科刑，固非無見。惟原審
    既認定被告所犯違反保護令罪與刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，二者有想
    像競合犯之關係，並引用刑法刑法第二百七十七條第一項之規定，自應併引用罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段，以提高刑法第二百七十七條第一項之罰金刑度
    方屬適法，原審未引用罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，有不適用法則之違法
    。上訴人即被告以其已與被害人離婚，被害人同意不再追究為理由，指摘原判決
    量刑過重，惟按被害人之所以當庭表示不願追究，乃因已與被告離婚，並非被告
    已有悔悟或給予賠償，自非可採為被告量刑上有利之理由，訴人執此理由上訴固
    非可採，惟原判決既有上開違法之處，自應予以撤銷，另行改判。爰審酌被告甫
    於九十一年十月二十五日因毆打、辱罵被害人，違反保護令，而經臺灣屏東地方
    法院檢察署於九十一年十一月三十日聲請簡易判決處刑，經本院判處拘役四十五
    日，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，竟仍無懼於刑事處罰
    ，視法院所裁定之民事保護令如無物，而連續兩次再犯本件之罪，惡性非輕，及
    犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段
、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段、家庭暴力防治法第五十條第一款、
刑法第十一條前段、第二百七十七條第一項、第五十五條、第五十六條、第四十一條
第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳川傑到庭執行職務。
中    華    民    國    九  十  二    年    七    月    三十一        日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                            審判長  法  官  蔡國卿
                                                  法  官  洪乙心
                                                  法  官  李淑惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                                  書記官   曾文玲
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保
護令罪，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療
    、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
