【裁判字號】    92,補,277
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第二七七號
    原      告  財團法人汽車交通事故特別補償基金
    法定代理人  王得山
    訴訟代理人  陳俊宏
右原告與被告間侵權行為損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的
金額核定為新臺幣（下同）壹佰肆拾萬元，應徵第一審裁判費壹萬伍仟肆佰零壹元，
扣除已繳納之肆拾伍元，尚應補繳壹萬伍仟佰伍拾陸元。茲依民事訴訟法第二百四
十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回
其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十一   日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  許蓓雯
右為正本，係照原本作成。
~B法院書記官  蔡雅萍
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
