【裁判字號】    92,簡上,51
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第五一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人即被告因森林法案件，不服本院潮州簡易庭九十二年潮簡字第一九五號中
華民國九十二年六月八日刑事簡易判決（九十一年度偵字第五○八四號）提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本件經本院審理結果，認原審以上訴人即被告確實犯有森林法罪行，依森林法第
    五十一條第一項、第六項之規定，判處被告有期徒刑七月，工作物沒收，並依刑
    法第七十四條第一款之規定，宣告緩刑二年，其認事、用法、量刑等均無不當，
    應予維持，並引用後附第一審判決所載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨指稱：原審量刑過重，請求撤銷改判較輕之刑度云云。惟查森林法
    第五十一條第一項之法定刑為六月以上五年以下有期徒刑、得併科新台幣六十萬
    元以下之罰金，而本件原審酌斟被告之素行、犯罪動機、手法、占用土地、犯後
    態度等情原審酌斟各種情況後，判處被告有期徒刑七月，此與上述法定刑相比較
    ，尚屬低度刑期，並無量刑過重之情形。被告上訴顯無理由，應予以駁回。
三、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三百六十八條，
    判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      七    月    三十一  日
                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  黃  國  永
                                        法  官  林  昌  義
                                        法  官  翁  世  容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  林  鴻  仁
中      華      民      國      九十二    年      七    月    三十一  日
附錄本判決論罪之法條：
森林法第五十一條第一項
於他木森林或林地內，擅自墾殖或占用者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新
台幣六十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
