【裁判字號】    92,訴,334
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                   九十二年度訴字第三三四號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰柒拾玖萬捌仟肆佰參拾柒元，及自如附表所示各筆金額之
利息起算日起至清償日止，按週年利率百分之八點五五計算之利息，暨自如附表所示
各筆金額之違約金起算日起至清償日止，逾期在六個月以內部分均按上開利率百分之
十，逾期超過六個月部分均按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於民國九十年五月十六日向原告借款新台幣（下同）三百萬元，約定借款
      期限自九十年五月十八日起至九十七年五月十八日止，利息按週年利率百分之
      九點二五機動調整（現為百分之八點五五）計算，按月攤還本息，如未依約清
      償時，即喪失期限利益，視為全部到期（約定條款第五條），且除依上開約定
      利率計息外，逾期在六個月以內者，並應按約定利率百分之十，超過六個月以
      上者，應按約定利率百分之二十計付違約金。嗣被告借得前開款項後，自九十
      二年一月十八日起即未依約清償本息，計尚欠本金二百四十三萬一千七百六十
      三元。
（二）被告於九十一年七月一日向原告借款二百五十萬元，約定借款期限自九十一年
      七月九日起至九十八年七月九日止，利息按週年利率百分之八點六機動調整（
      現為百分之八點五五）計算，按月攤還本息，如未依約清償時，即喪失期限利
      益，視為全部到期（約定條款第五條），且除依上開約定利率計息外，逾期在
      六個月以內者，並應按約定利率百分之十，超過六個月以上者，應按約定利率
      百分之二十計付違約金。嗣被告借得前開款項後，自九十二年一月九日起即未
      依約清償本息，計尚欠本金二百三十六萬六千六百七十四元。
（三）綜上所述，被告共計尚欠如主文所示本金，屢經催討均置之不理，爰本於消費
      借貸之法律關係，訴請被告給付如主文所示之本金、利息及違約金。又依約定
      條款第十一條，兩造約定以鈞院為本件訴訟第一審管轄法院。
三、證據：提出放款借據及放出檔明細查詢各二件，及約定書一件為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：(一)被告於九十年五月十六日向原告借款三百萬元，約定借款期限自九
    十年五月十八日起至九十七年五月十八日止，利息按週年利率百分之九點二五機
    動調整（現為百分之八點五五）計算，按月攤還本息，如未依約清償時，即喪失
    期限利益，視為全部到期，且除依上開約定利率計息外，逾期在六個月以內者，
    並應按約定利率百分之十，超過六個月以上者，應按約定利率百分之二十計付違
    約金。嗣被告借得前開款項後，自九十二年一月十八日起即未依約清償本息，計
    尚欠本金二百四十三萬一千七百六十三元。(二)被告於九十一年七月一日向原告借
    款二百五十萬元，約定借款期限自九十一年七月九日起至九十八年七月九日止，
    利息按週年利率百分之八點六機動調整（現為百分之八點五五）計算，按月攤還
    本息，如未依約清償時，即喪失期限利益，視為全部到期，且除依上開約定利率
    計息外，逾期在六個月以內者，並應按約定利率百分之十，超過六個月以上者，
    應按約定利率百分之二十計付違約金。嗣被告借得前開款項後，自九十二年一月
    九日起即未依約清償本息，計尚欠本金二百三十六萬六千六百七十四元。綜上所
    述，被告共計尚欠如主文所示本金等情，業據其提出與所述相符之放款借據、約
    定書及放出檔明細查詢為證，而被告經合法通知，復未到場爭執，或提出書狀作
    何陳述以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告主張消費借貸法律關係，訴請被告給付如主文所示之本金、利息及違
    約金，洵屬適法，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中     華      民     國     九十二     年     七     月     三十一     日
                                  臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蔡進吉
中     華     民     國      九十二     年      七    月     三十一     日
~FO
附表：
編號   金額（新台幣）       利息起算日（民國）     違約金起算日（民國）
 一    貳佰肆拾參萬壹仟     九十二年一月十八日     九十二年二月十九日
       柒佰陸拾參元
 二    貳佰參拾陸萬陸仟     九十二年一月九日       九十二年二月十日
       陸佰柒拾肆元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
