【裁判字號】    92,訴,453
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四五三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳茂衿
右列被告因違反品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第九三
九號），本院判決如左：
     主  文
陳茂衿連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。扣案之海洛因壹包（淨重零點
零玖公克、包裝重零點貳公克）沒收銷燬之，注射針筒貳支沒收。
     事  實
一、陳茂衿曾於民國八十九年間因竊盜案件，經本院八十九年易字第一六三二號判決
    判處有期徒刑四月確定，於九十年十二月三日執行完畢。其於八十九年間且因施
    用毒品案件，經本院裁定觀察勒戒、強制戒治執行期滿，由臺灣屏東地方法院檢
    察署檢察官於九十一年十月二十四日，以九十一年戒毒偵字第二三五號不起訴處
    分確定，仍不知悔改，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，於九十二年四
    月中旬某日起至同年五月二十七日二十時三十分許止，連續在屏東縣新園鄉○○
    村○○路一○五號後面空屋內，施用第一級毒品海洛因多次，約每二日施用一次
    。嗣於九十二年五月二十九日十二時許，為警在屏東縣新園鄉○○村○○路二三
    三號旁查獲，並扣得其所有之第一級毒品海洛因一包（淨重○點○九公克，包裝
    重○點二公克），供其施用第一級毒品海洛因所用之注射針筒二支。
二、案經屏東縣警察局東港分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、上述事實，業經被告陳茂衿於警、偵訊及本院審理時坦白承認，而被告於九十二
    年五月二十九日經警採尿送驗結果，其尿液中確有嗎啡（即海洛因水解後反應）
    陽性反應，此有屏東縣衛生局屏縣衛檢六字第九二○二二八號煙毒及麻醉藥品類
    委託檢驗結果通知書一紙在卷可證。另扣案之白色粉末一包（淨重○點○九公克
    、包裝重○點二公克）經送法務部調查局鑑定結果，認含有第一級毒品海洛因成
    分，亦有該局調科壹字第二四○○○二六二○號鑑定通知書一紙可佐，此均為檢
    驗機關本於專業知識及以精密儀器測試後所得之結論，自可憑信，此外復有注射
    針筒二支扣案可佐，被告連續施用第一級毒品海洛因之事實，應無疑義。又被告
    前因施用毒品案件，經本院裁定觀察勒戒、強制戒治執行期滿，由臺灣屏東地方
    法院檢察署檢察官於九十一年十月二十四日，以九十一年戒毒偵字第二三五號不
    起訴處分確定，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足憑，事證
    明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告陳茂衿所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其施用前持有第一級毒品海洛因之低度行為，應為施用第一級毒品海洛因之高度
    行為所吸收，不另論罪。被告多次施用第一級毒品海洛因之行為，時間緊接，犯
    罪基本構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應以一罪論，並依
    法加重其刑。又被告曾於八十九年間因竊盜案件，經本院八十九年易字第一六三
    二號判決判處有期徒刑四月確定，於九十年十二月三日執行完畢，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表及臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙在
    卷可按，其受有期徒刑之執行完畢後，五年之內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為
    累犯，應依法加重其刑，併遞加重之。爰審酌被告前經觀察勒戒及強制戒治後，
    仍未戒除毒癮、施用毒品僅係戕害個人身心健康及犯罪後坦認犯行，態度尚可等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。扣押在案之第一級毒品海洛因一包（淨重○點
    ○九公克、包裝重○點二公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之
    規定沒收銷燬之。注射針筒二支為被告所有，供其施用第一級毒品海洛因所用之
    物，業經被告供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條、第三十八條
第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月  三十一  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   潘美碧
中      華      民      國      九十二      年      七      月  三十一  日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
