【裁判字號】    92,訴,418
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決       九十二年度訴字第四一八號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○
                乙○○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自如附表所示各筆金額之利息起算日起至清
償日止，按如附表所示各筆金額的利率計算之利息，暨自如附表所示各筆金額之違約
金起算日起至清償日止，逾期在六個月以內部分均按上開利率百分之十，逾期超過六
個月部分均按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告丙○○於民國九十一年十一月二十七日邀同被告乙○○○及甲○○為連帶保
    證人，向原告借款新台幣（下同）二百萬元，約定借用期限自該日起至九十三年
    十一月二十七日止，利息按週年利率百分之八點機動調整（現為如附表所示各筆
    金額的利率）計算，利息按月計付，本金到期一次清償，如未依約清償時，即喪
    失期限利益，視為全部到期（約定條款第六條），且除依上開約定利率計息外，
    逾期在六個月以內者，並應按約定利率百分之十，超過六個月以上者，應按約定
    利率百分之二十計付違約金。嗣被告丙○○借得前開款項後，就其中本金一百六
    十萬元部分自九十一年十一月二十七日起未繳息，其餘四十萬元部分自九十二年
    二月二十七日起未繳息，屢經催討均置之不理，計尚欠如主文所示之本金，爰依
    消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之本金、利息及
    違約金。
三、證據：提出借據一件及檔案明細二件為證。
乙、被告方面：
壹、被告丙○○與乙○○○部分：
    於最後言詞辯論期日到庭所為陳述如左：
    被告就系爭借款有提供擔保品，實因經濟景氣差而無力償還，不是故意不還錢，
    請原告體諒。
貳、被告甲○○部分：
    未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丙○○於九十一年十一月二十七日邀同被告乙○○○及甲○○為
    連帶保證人，向原告借款二百萬元，約定借用期限自該日起至九十三年十一月二
    十七日止，利息按週年利率百分之八點機動調整（現為如附表所示各筆金額的利
    率）計算，利息按月計付，本金到期一次清償，如未依約清償時，即喪失期限利
    益，視為全部到期，且除依上開約定利率計息外，逾期在六個月以內者，並應按
    約定利率百分之十，超過六個月以上者，應按約定利率百分之二十計付違約金。
    嗣被告丙○○借得前開款項後，就其中本金一百六十萬元部分自九十一年十一月
    二十七日起未繳息，其餘四十萬元部分自九十二年二月二十七日起未繳息，屢經
    催討均置之不理，計尚欠如主文所示本金等情，業經原告提出與所述相符借據及
    檔案明細為證，並為被告丙○○及乙○○○所不爭執，而被告甲○○經合法通知
    ，並未到場爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告主張消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付如主文所示
    之本金、利息及違約金，洵屬適法，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中     華      民     國     九十二     年     七     月     三十一     日
                                  臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蔡進吉
中    華      民     國     九十二     年     七      月    三十一      日
~FO
附表：
編號  金額（新台幣）  週年利率       利息起算日（民國）  違約金起算日（民國）
 一   壹佰陸拾萬元    百分之七點     九十一年十一月      九十一年十二月
                      三七五         二十七日            二十八日
 二   肆拾萬元        百分之七點二   九十二年二月        九十二年三月
                                     二十七日            二十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
