【裁判字號】    92,竹小,199
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第一九九號
    原      告  崇友實業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  華治科技股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求給付報酬事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒萬伍仟元，及自民國九十二年四月十五日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、原告主張：兩造間訂有電梯保養合約，雙方約定保養期間自民國九十一年八月一
    日起至九十二年七月三十一日止，保養費每月新台幣（下同）七千五百元，保養
    二台，被告尚欠九十一年八月至九十一年十二月之保養費用共七萬五千元，為此
    依據兩造間之合約請求履行等語。
二、被告則以：對原告主張之事實不爭執，惟公司目前無力清償置辯。
三、原告主張之上開事實，業經提出電梯保養契約一份為證，並為被告所不爭執，堪
    信原告主張為真實。原告本於電梯保養合約，訴請被告給付如主文所示之保養費
    及法定遲延利息，即屬正當，應予准許。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決送達後二十日內向本
院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
