【裁判字號】    92,聲,564
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五六四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲
字第三一三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，就主刑部分應執行有期徒刑貳年陸月，併科罰金新臺幣
萬元，罰金如易服勞役，以佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，並於刑之執行完畢或
赦免後，令入勞動處所強制工作壹年。
    理  由
受刑人甲○○因恐嚇取財、贓物及違反護照條例等數案件，經臺灣高等法院及本院先
後判處如附表所示之刑（聲請書附表誤載之處，業經本院更正），均經分別確定在案
。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核卷附判決書正本及臺灣高等法院被告全國
前案紀錄表後認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第
一項；刑法第五十三條、第五十一條第五款、第九十條第一項；罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條；現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第一條，裁定如主文
。
中      華      民      國      九十二    年      七    月  三十一      日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  健  順
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  進  楷
中      華      民      國      九十二    年      八    月    五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
