【裁判字號】    92,竹交簡,332
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第三三二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三一八
三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬貳仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除犯罪事實一第六行應補充：「擦撞停放於
    路旁之洪惠蓮所有車牌號碼Ｗ七－六九一八號自小客車：：」暨下述二部分予以
    補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按酒精濃度呼氣已達每公升○‧五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，認已
    達不能安全駕駛之標準，有法務部八十八年五月十八日所發之法八八檢字第○○
    一六六九號函及其所附之八十八年五月十日會議記錄足參，而被告經酒精濃度之
    呼氣測試，已達每公升○‧八０毫克，並有酒後駕車肇事、腳步不穩等情，堪認
    被告顯有不能安全駕駛動力交通工具之危險甚明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                       法  官    魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
                                       書記官    鄒  茂  瑜
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
附錄法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
