【裁判字號】    92,竹簡,444
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第四四四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三一一
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公
眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期內
付保護管束。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除於犯罪事實欄第七行更正為「於九十一年一月十
    日．．．」外，其餘犯罪事實及證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，
    茲引用之（如附件）。
二、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足參，其經本次偵、審過
    程之教訓，今後當知警愓，信無再犯之虞，本院認前開對其所宣告之刑，以暫不
    執行為適當，爰併諭知緩刑二年，並諭知於緩刑期內付保護管束，以勵自新並觀
    後效。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百十四條、第四十一條第一項、第七十四條第一款、第九十
    三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如
    主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官   楊數盈
右正本證明與原本無異。
                                      書記官   沈藝珠
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者， 處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
