【裁判字號】    92,竹小,202
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第二○二號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣陸萬玖仟壹佰壹拾捌元，及自民國九十二年三月二十七日起至
九十二年四月二十六日止按年息百分之十八計算之利息，暨自民國九十二年四月二十
七日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用新臺幣玖佰捌拾壹元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告於民國九十一年八月間向原告辦理小額循環信用借款，並簽立借款
    契約書一紙交付原告收執，另被告為方便動用款項特辦理「自動化服務機器」提
    款卡，並簽立金太郎現金卡領用注意事項暨申請書作為借款契約書之附約。兩造
    約定被告自九十一年八月十三日起至九十二年八月十三日止之期限內，憑被告設
    於原告之活期存款帳戶，於新臺幣( 下同 )七萬元之額度內循環借用款項，且被
    告應於首次借用日起，以一個月為還款週期，即以首次借用日之次月相當日為應
    還款日，應還款日應償還每期最低還款金額加計未繳帳務管理費及其他代墊費用
    ，借款利率自首次動用日起算三個月內以零利率計算，三個月後借款利率按年息
    百分之十八計算，並同意每動用一筆借款時，須繳納帳務管理費一百元，如未依
    約於繳款期限前繳款或借款到期或視為全部到期而未立即清償時，則按年息百分
    之二十計算遲延利息，而任何一宗債務不依約清償本金時，其全部債務即視為全
    部到期。詎被告自九十二年三月二十七日起即未依約攤還本息，依契約第八條約
    定，已喪失期限利益，原告自得要求被告提前清償全部債務。是被告迄仍積欠原
    告本金六萬九千一百十八元，及自九十二年三月二十七日起至同年四月二十六日
    止按年息百分之十八計算之利息，暨自九十二年四月二十七日起至清償日止按年
    息百分之二十計算之遲延利息未依約給付，爰依消費借貸之法律關係請求被告給
    付。
三、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本院之判斷：
（一）原告前開主張之事實，已據其提出借款契約書、金太郎現金卡領用注意事項暨
      申請書、放款查詢系統、交易明細歷史記錄查詢、被告戶籍謄本等各一份為證
      ，核與其所述相符，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
      之聲明或陳述，以供本院審酌，參諸原告提出之證據，自堪認原告之主張為真
      實。
（二）從而，原告基於前開借款契約書之約定條款及消費借貸法律關係，請求被告清
      償如主文第一項所示之消費款及利息，即無不合，應予准許。
五、本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，應依職權宣告假執行，並於裁判時確定其訴
    訟費用額。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之
    二十、第四百三十六條之十九，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以其違背法令為理由不得為之，且須於判決送達後廿日內以上訴
狀記載上訴理由向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
~F0
~T40
附表
項目                  金額( 新臺幣 )                備註
第一審裁判費用        七百六十二元                  由原告預納。
第一審送達費用        二百十九元                    由原告預納。
合計                  九百八十一元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
