【裁判字號】    92,訴,266
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第二六六號
    原      告    己○○
                  丙○○
                  庚○○
                  丁○○
    兼右四人之
    法定代理人    辛○○  住同.
    右一人之
    訴訟代理人    許承熹  住同.
    右四人共同
    訴訟代理人    徐原本律師
                  陳偉民律師
    被      告    美商美國安泰人壽保險股份有限公司台灣分公司
                          設臺.
    法定代理人    甲○○  住同.
    訴訟代理人    壬○○  住台北縣淡水鎮○○○路○段二七號二五樓
    複代理人      乙○○  住同.
右當事人間請求給付保險金事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告己○○、丙○○、庚○○、丁○○、辛○○各新臺幣（下同）
      四十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
      息。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）緣被保險人吳承錦係於民國九十年四月二日凌晨五時左右，經家人發現坐在家
      中浴室馬桶上，已休克死亡，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相
      驗，其結果為「意外死」。被保險人生前年輕力壯，且無關於心臟方面之疾病
      及其他家族病史，被保險人吳承錦死亡時係坐於馬桶上，以其人身材判斷，當
      其坐於馬桶上時，頭部及背部部分會接觸到牆壁上無蓋插座，又被保險人吳承
      錦在果菜市場工作，因進貨關係須於凌晨時工作，事故發生前吳承錦係工作後
      返家，較為疲憊，全身汗流淋漓，浴室地板及拖鞋又都是潮濕的，且時值凌晨
      ，睡意尚濃，致被保險人吳承錦坐於馬桶上，頭往後仰時接觸到故障無蓋會漏
      電之插座，引起觸電而發生心臟麻痺、呼吸停止而猝死，又被保險人吳承錦生
      前曾告知原告辛○○之訴訟代理人戊○○，家中之廁所會有漏電現象，由上述
      可知，被保險人吳承錦係意外猝死，當無疑義。
（二）被保險人吳承錦生前曾向被告公司投保「一年定期團體保險」，約定被保險人
      吳承錦如因意外身亡，被告應給付二百萬元予受益人，被保險人吳承錦之受益
      人為原告等五人，為此，爰依保險契約之法律關係，訴請被告給付保險金。
三、對被告答辯之陳述：
（一）按由保險契約所生之權利，自得為請求之日起，經過二年不行使而消滅，保險
      法第六十五條定有明文。民法第一百十九條規定：「法令、審判或法律行為所
      定期日及期間，除有特別訂定外，其計算依本章之規定。」，又同法第一百二
      十條第二項規定：「以日、星期、月或年定期間者，其始日不算入。」，查保
      險法對於如何計算期間之方法別無規定，仍應適用民法第一百十九條及第一百
      二十條第二項不算入始日之規定（最高法院五十三年台上第一○八○號判例意
      旨參照）。本件被保險人吳承錦係於九十年四月二日因發生保險事故而死亡，
      依前開說明，其始日不算入，則首揭二年時效之期間，應自九十年四月三日起
      算，則原告於九十二年四月二日提起本件訴訟，請求被告給付保險金，並未逾
      二年請求權時效，又九十年四月六日時原告曾向被告申請保險費，但被被告拒
      絕，至九十二年四月二日原告起訴請求，被告認請求權已逾時效而消滅，顯有
      誤會。
（二）被保險人吳承錦於九十年四月二日凌晨，被家人發現其坐在家中浴室馬桶上休
      克死亡，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗結果，為「意外死
      」，死因為「心因性猝死」，此有相驗屍體證明書為證。又被保險人吳承錦死
      亡時年僅三十五歲，身體健康，無心臟疾病，家族中亦無心臟病之病史，故被
      保險人吳承錦死於「心因性猝死」應非自身疾病所引起，上開相驗屍體證明書
      雖載明被保險人吳承錦之死因為「心因性猝死」，惟死亡方式係載明「意外死
      」，此之所謂「意外死」係指因意外事故而死亡，被告誤指乃為區別他殺而已
      ，實不足採。
（三）依台電公司函及法醫研究所函可知，只要有零點一安培的電流通過心室，心臟
      會顫抖，如果三到五分鐘未急救就會因休克而死亡；且因電擊而引起之心臟衰
      竭，在屍體的外表上不一定會有電流班或傷口，故不能以被保險人身上無電流
      出入口即認其非因觸電而死亡。
四、證據：提出臺灣新竹地方法院檢察署檢察官相驗屍體證明書、一年定期團體保險
    要保書、照片、安泰意外傷害團體保險保險單條款、安泰日額型意外傷害住院醫
    療團體保險保險單條款、安泰團體傷害失能保險保險單條款、安泰海外急難救助
    服務辦法、被保險人異動申請書、台灣電力公司函文、法務部法醫研究所函文各
    一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴駁回。
（二）如受不利之判決，願供擔保請准免為假執行。
二、陳述：
（一）原告之請求權已罹於時效而消滅：
      按保險法第六十五條「由保險契約所生之權利，自得為請求之日起，經過二年
      不行使而消滅。」，又民法第一百二十八條「消滅時效，自請求權可行使時起
      算。」，本件保險金請求權應自保險事故發生時即可行使，且經過二年不行使
      即歸於消滅。查本件原告主張被保險人吳承錦係於九十年四月二日因發生保險
      事故而致死亡，則保險金請求權自前開日期即處於得請求之狀態，自前開日期
      起算至九十二年四月一日止已足二年。然查原告起訴狀載日期係為九十二年四
      月二日，顯逾二年請求權時效，而上揭期間原告又未為任何有效中斷時效之行
      為，致請求權因而消滅，故被告自得援引民法第一百四十四條規定，主張時效
      利益而拒絕給付。
（二）原告應就其得請求給付保險金之權利發生事實負舉證責任：
      原告起訴主張被保險人吳承錦係於九十年四月二日凌晨五時左右，經家人發現
      坐在家中浴室的馬桶上，休克死亡，被告應給付保險金云云。按依保險單條款
      第五條「被保險人於本契約有效期間內，因遭受意外傷害事故，致其身體蒙受
      傷害而致殘廢或死亡時，依照本契約的約定，給付保險金。前項所稱意外傷害
      事故，指非由疾病引起之外來突發事故。」，揆諸前開保險契約條款，若被保
      險人因遭受意外傷害事故致死時，即保險事故係「外來的」且「突發的」，以
      致不可預期或出乎意料之外，被告始負給付保險金之責任。惟查：
  １、原告所稱被保險人吳承錦係因坐於馬桶上碰觸插座導致觸電發生心臟痲痺，呼
      吸停止猝死云云，僅屬原告片面之詞，並未舉證以實其說。原告迄未能就意外
      事故事實之發生，且該事故確係屬於本件保險契約承保範圍負舉證責任。
  ２、原告主張被保險人吳承錦係意外死，其所依據為「台灣新竹地方法院檢察署檢
      察官督同檢驗員相驗結果，死亡方式為『意外死』」。惟該項勾註乃列在第八
      項「死亡方式」而非直接認定之「死亡原因」，而檢察官相驗屍體證明書載明
      死亡原因為「心因性猝死」，上開證明書中固載有「意外」一詞，然此乃為與
      「病死」、「自然死」、「自殺」、「他殺」及「未確認」做一區別而言，被
      保險人顯非屬病死或自然死、自殺、他殺亦非尚未確認死因，是檢察官乃在該
      項「死亡方式」欄勾列為「意外死」，此乃為區別「他殺」而已，核與本件保
      險契約約定不符，尚不足以證明被保險人係因「意外事故」致死。是原告據此
      主張符合本件保險契約給付要件，要無可採。
  ３、檢驗員劉瑞爐鑑定被保險人吳承錦主要死因為「心因性猝死」。而「心因性猝
      死」定義是「在沒有其它潛在致死的病因下，由於心臟血管系統問題所致突然
      及非預期性的死亡。」、「據統計在症狀發生之後２小時之內死亡的病人當中
      有高達88%都肇因於心血管系統疾病。」（馬偕紀念醫院小兒科醫師陳銘仁醫
      師著「心臟猝死」參照）；「在症狀發生後二小時之內死亡的病人當中，有高
      達近八至九成的死因都肇因於心血管系統疾病，其中第一位是與急性冠狀動脈
      疾患有關，心肌病變（擴張性或肥厚性）則佔了第二位。」；「成人心臟性猝
      死大於90%是由於冠狀動脈心臟病引起的。」由此觀之，被保險人係因心臟血
      管疾病致死，加上被保險人曾罹患「Fatty  Liver」中文為「脂肪肝」，默克
      診療手冊中記載「在可能因代謝因素出乎意料地突然死亡的病人，脂肪肝可能
      是唯一的異常體徵。」，尤足證原告係因前開疾病致死，顯與意外傷害事故無
      涉。
  ４、又依本院九十一年度訴字第二五二號原告另案對訴外人新光人壽保險股份有限
      公司請求被保險人吳承錦死亡保險金一案之民事判決依相驗時之檢驗員劉瑞爐
      之證述，亦認被保險人吳承錦之死亡與本件保險契約所定「因遭受意外傷害事
      故致其身體蒙受傷害而致殘廢或死亡」之保障範圍不符，且心因性猝死乃內在
      自發疾病所導致，被保險人係因內在心臟疾病所致死，顯與意外傷害事故無涉
      。而依行政院衛生署新竹醫院被保險人吳承錦之急診病歷資料，未有觸電記載
      ，原告等於相驗時亦未有任何關於被保險人吳承錦係因觸電致死之質疑，原告
      並無法證明被保險人吳承錦係因觸電致死，被告自不應負給付保險金之責。
三、證據：提出一年定期團體保險要保書、被保險人異動申請書、吳承錦戶籍謄本、
    臺灣新竹地方法院檢察署檢察官相驗屍體證明書、公司變更登記事項卡、財政部
    函文、陳銘仁醫生著「心臟猝死」一文、朱志生‧賴文德著「突如其來的打擊─
    談心臟猝死」一文、默克診療手冊（心臟病猝死及脂肪肝部分）、團體保險保險
    金申請書、新竹地方法院檢察署檢察官驗斷書、行政院衛生署新竹醫院急診病歷
    、安泰意外傷害團體保險保險單條款各一份為證。
丙、本院依職權調閱臺灣新竹地方法院檢察署九十年度相字第二二一號相驗卷宗、臺
    灣高等法院九十一年度保險上字第五五號民事卷宗，及向行政院衛生署新竹醫院
    函調被保險人吳承錦九十年四月二日急診之病歷資料，並訊問證人劉瑞爐。
    理    由
一、程序方面：
（一）按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
      限。民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。查本件被告公司雖係設於臺北市
      ○○路○段一七六號八樓，非本院轄區，惟依兩造所簽訂之安泰意外傷害團體
      保險保險單條款第三十條第一項之約定，就因該保險契約涉訟時，合意由要保
      人住所所在地地方法院管轄，本件原告即主張依上開保險契約請求給付保險金
      ，而該保險契約之要保人錦益行之負責人為吳承錦，其亦為本件保險契約之被
      保險人，而其死亡前之住所地係在新竹縣竹北市○○路○段八十弄二十號，有
      戶籍謄本一紙在卷可稽，係屬本院管轄範圍，是揆諸前開規定，本院就本件訴
      訟，應有管轄權，合先敘明。
（二）次按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但被告於訴之變更或追加
      無異議，而為本案之言詞辯論者，視為同意變更或追加。民事訴訟法第二百五
      十五條第二項亦定有明文。本件起訴時，僅列原告辛○○為原告，主張因被保
      險人吳承錦發生保險事故而身亡，而依保險契約之法律關係，聲明請求被告給
      付二百萬元之保險金，及法定遲延利息；嗣於訴訟進行中，將己○○、丙○○
      、庚○○、丁○○亦列為原告，亦主張因被保險人吳承錦發生保險事故而身亡
      ，除原告辛○○外，己○○、丙○○、庚○○、丁○○為被保險人之子女，亦
      為本件保險契約之受益人，亦主張依保險契約之法律關係，聲明請求被告分別
      給付上開原告各四十萬元之保險金，及法定遲延利息，故訴之要素中之當事人
      及聲明均與起訴時有所不同，核屬訴之追加及變更，惟被告對原告所為訴之追
      加及變更，並未提出異議，且已就本案進行言詞辯論，揆諸前開規定，本件原
      告訴所為之追加及變更，於法並無不合，應予准許。
二、得心證之理由：
（一）原告起訴主張被保險人吳承錦係於九十年四月二日凌晨五時左右，經家人發現
      坐在家中浴室馬桶上，已休克死亡，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官督同檢
      驗員相驗，其結果為「意外死」。被保險人生前並無關於心臟方面的疾病及其
      他家族病史，而被保險人吳承錦平時係在果菜市場工作，因進貨關係須於凌晨
      時工作，事故發生前其乃工作後返家，較為疲憊，全身汗流淋漓，浴室地板及
      拖鞋又都是潮濕的，且時值凌晨，睡意尚濃，致被保險人吳承錦坐於馬桶上，
      頭往後仰時接觸到故障無蓋會漏電之插座，引起觸電而發生心臟麻痺、呼吸停
      止而猝死，且被保險人吳承錦生前即曾告知訴外人戊○○，家中之廁所有漏電
      現象，故被保險人吳承錦係屬意外猝死，當無疑義。而被保險人吳承錦生前曾
      與被告公司投保「一年定期團體保險」，約定被保險人如因意外身亡，被告應
      給付二百萬元予受益人，而原告五人為被保險人吳承錦之配偶及子女，為被保
      險人吳承錦之受益人。為此，爰依兩造保險契約之法律關係，訴請被告分別給
      付原告五人各四十萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之
      五計算之利息等情。
（二）被告則以本件保險金請求權應自保險事故發生時即可行使，且經過二年不行使
      即歸於消滅。而被保險人吳承錦係於九十年四月二日因發生保險事故而致死亡
      ，則保險金請求權自前開日期即處於得請求之狀態，自前開日期起算至九十二
      年四月一日止已足二年。然原告係於九十二年四月二日始向本院提起本件訴訟
      ，顯逾二年請求權時效，故被告自得援引民法第一百四十四條規定，主張時效
      利益而拒絕給付。又依保險單條款第五條「被保險人於本契約有效期間內，因
      遭受意外傷害事故，致其身體蒙受傷害而致殘廢或死亡時，依照本契約的約定
      ，給付保險金。前項所稱意外傷害事故，指非由疾病引起之外來突發事故。」
      ，即保險事故係「外來的」且「突發的」，以致不可預期或出乎意料之外，被
      告始負給付保險金之責任。惟檢察官督同檢驗員相驗結果，死亡方式雖勾註「
      意外死，然該項勾註乃列在第八項「死亡方式」而非直接認定之「死亡原因」
      ，而檢察官相驗屍體證明書載明死亡原因為「心因性猝死」，而「心因性猝死
      」定義是「在沒有其它潛在致死的病因下，由於心臟血管系統問題所致突然及
      非預期性的死亡。」，故尚難認被保險人吳承錦係出於意外事故而死亡。至原
      告所稱被保險人吳承錦係因坐於馬桶上碰觸插座導致觸電發生心臟痲痺，呼吸
      停止猝死云云，乃片面之詞，蓋而依行政院衛生署新竹醫院急診病歷資料，未
      有觸電記載，原告等於相驗時亦未有任何關於被保險人吳承錦係因觸電致死之
      質疑。綜上所述，被告自應毋庸負給付保險金之責等語，資為抗辯。
（三）兩造不爭執之事實：
   (一) 本件被保險人吳承錦有於八十九年七月五日向被告投保一年定期團體保險（含
      意外傷害團體保險、意外傷害醫療保險、日額型意外傷害住院醫療團體保險、
      團體傷害失能保險），並約定意外傷害身故保險金為二百萬元。
   (二) 本件被保險人吳承錦於九十年四月二日上午五時死亡。
   (三) 原告五人為被保險人吳承錦身故時之受益人。
（四）兩造之爭點：
   (一) 本件原告對被告之保險金給付請求權是否已罹於消滅時效？
   (二) 倘未罹於時效，本件被保險人吳承錦之死亡，是否為本件意外傷害保險契約所
      定保險事故之發生，而被告有給付保險金之義務？
（五）兩造爭點之判斷：
   (一) 按由保險契約所生之權利，自得為請求之日起，經過二年不行使而消滅。保險
      法第六十五條第一項定有明文。又保險法第六十五條規定，保險契約所生之權
      利，自得為請求之日起，經過二年不行使而消滅，此項消滅時效之規定，屬強
      制規定，不得因當事人合意伸長或縮短之，且保險金給付請求權應自保險事故
      發生之時，即開始起算其時效期間，不因請求權人對此權利之存在主觀上知悉
      與否而有影響。最高法院七十五年台上字第二０二八號判決可資參照。而依兩
      造所定意外傷害團體保險保險單條款第二十八條之規定，亦約定由該契約所生
      之權利，自得為請求之日起，經過兩年不行使而消滅，此觀上開保險單條款即
      明。本件被保險人吳承錦係於九十年四月二日上午五時死亡，為兩造所為不爭
      ，則自九十年四月二日起被保險人吳承錦之受益人即得依上開規定及兩造之契
      約，請求被告給付保險金，故本件保險金請求權自九十年四月二日起經過二年
      ，迄至九十二年四月一日晚上十二時止，消滅時效即屬完成，而原告係於九十
      年四月二日始提起本件訴訟，有本院收文戳章蓋於原告起訴狀可稽，其於起訴
      時，應已逾二年之請求權時效。且原告訴訟代理人於本院審理時自承，在被保
      險人死亡後幾天，有向被告請求給付保險金，當時被告表示不理賠，之後即無
      再向被告請求，直到提起本件訴訟為止，沒有其他中斷時效之事由等語。是依
      民法第一百二十九條第一項第一款及同法第一百三十條之規定，請求固得中斷
      時效之進行，惟自請求後六個月內不起訴，視為不中斷，而原告雖陳稱於事後
      數天即申請理賠，然其並未於申請理賠後六個月內提起請求被告給付保險金之
      訴訟，則原本因其申請理賠而中斷之時效，即不生中斷之效果。此外，原告復
      未提出其他事證足資證明本件保險金請求權有其他中斷時效之事由，是本件請
      求權時效應認業已消滅甚明。
   (二) 至原告雖引用最高法院五十三年台上字第一０八０號之判例：「票據法對於如
      何計算期間之方法別無規定，仍應適用民法第一百十九條、第一百二十條第二
      項不算入始日之規定。」，而主張保險法並未規定期間計算之方法，故亦應適
      用民法第一百二十條第二項之規定，始日不算入，則本件時效之起算日應以被
      保險人吳承錦死亡之翌日即九十年四月三日起算，故原告起訴時即九十一年四
      月二日，並未罹於消滅時效等語，然上開判例因票據法對於期間之起算，始日
      是否算入，已有明文規定，故已於九十一年九月三日經最高法院九十一年度第
      十次民事庭會議決議廢止，並於九十一年九月三十日由最高法院依據最高法院
      判例選編及變更實施要點第九點規定以（九一）台資字第○○六三○號公告之
      ，是保險法第六十五條及兩造保險單條款內均已將期間之起算加以明定，故原
      告引用上開判例而主張本件請求權時效之起算，始日不算入，顯有誤會，尚不
      足採。
   (三) 次按時效完成後，債務人拒絕給付。民法第一百四十四條第一項定有明文。本
      件本件保險金請求權時效既已消滅，如前所述，被告自得以時效完成抗辯為由
      拒絕本件給付，則兩造爭點(二)之部分，即毋庸再加以審究。
（六）綜上所述，原告本件保險金請求權已罹於法定之二年時效，則被告以時效完成
      為由拒絕本件給付，尚屬可採。從而，原告主張依保險契約及繼承之法律關係
      ，訴請被告分別給付原告保險金各四十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清
      償日止，按年息百分之五計算之利息，即乏所據，不應准許。
（七）原告既受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
（八）本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及提出未經援用之舉證
      ，經本院審酌後，核與判決之結果無影響，爰不一一加以論駁，附此敘明。
三、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第第七十八條、第八十五條第一項
    前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
