【裁判字號】    92,易,421
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四二一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二三八三號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器踰越牆垣竊盜未遂，累犯，處有期徒刑壹年。扣案之黑色手套壹雙、
老虎鉗壹支、扳手壹支及一字起子壹支均沒收。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十七年間因贓物、竊盜案件，分別經本院判處有期徒刑五月、
    十月確定，二罪並經定執行刑為有期徒刑一年二月，於八十九年六月二十三日執
    行完畢。
二、詎乙○○猶不知悔改，意圖為自己不法之所有，於九十二年五月六日中午十二時
    三十分許，攜帶黑色手套一雙及客觀上足以傷害人之生命、身體可供兇器使用之
    老虎鉗一支、扳手一支、一字起子一支，至新竹縣竹東鎮○○路八五號甲○○所
    管理之空屋，著手踰越該處牆垣予以侵入該處，正於搜尋財物之際，隨即為警查
    獲致未得逞，並扣得其所有前揭供行竊用之黑色手套一雙、老虎鉗一支、扳手一
    支及一字起子一支。
三、案經甲○○訴由新竹縣警察局竹東分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於其於上開時、地，攜帶所有之老虎鉗、扳手及一字起子，踰
    越甲○○所管理之上開空屋圍牆欲以行竊等情，迭於偵查及本院審理時坦承不諱
    （參偵查卷第十五頁及本院九十二年七月十日之審理筆錄），並經告訴人甲○○
    分於警訊及本院審理時指陳明確（參偵查卷第六頁及本院上開審理筆錄）。此外
    ，復有被告所有供本件犯行所用之黑色手套一雙、老虎鉗一支、扳手一支及一字
    起子扣案可佐，是被告上開自白內容應與事實相符，堪足採信。故本案事證已臻
    明確，被告上開犯行洵堪認定，自應依法予以論罪科刑。
二、按被告所攜帶用以行竊之老虎鉗一支、扳手一支及一字起子一支，客觀上足以傷
    害人之生命身體，應屬兇器無誤。核其所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、
    第一項第三款、第二款之加重竊盜未遂罪。又被告已著手於竊盜罪之實行，因警
    察到場未及竊得財物即被查獲，屬未遂犯，應依既遂犯之規定減輕其刑。再被告
    曾於八十七年間因贓物、竊盜案件，分別經本院判處有期徒刑五月、十月確定，
    二罪並經定執行刑為有期徒刑一年二月，於八十九年六月二十三日執行完畢，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷足佐，其於五年再犯本件有期徒刑以
    上之罪，應依刑法第四十七條之規定論以累犯，並依法先加重後減輕其刑。爰審
    酌被告素行不佳，素有竊盜案件判刑之前科，屢次因一己私欲，而漠視法律規定
    ，不尊重他人財產權，且攜帶兇器竊盜，嚴重影響他人安全，造成人心不安，惟
    犯後尚知坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣
    案之老虎鉗一支、扳手一支、一字起子一支及黑色手套一雙，係被告所有供本件
    竊盜犯行所用之物，業經被告供述明確，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告
    沒收。
三、至公訴意旨另以：被告踰越上開處所圍牆予以行竊之行為，另有涉犯刑法第三百
    零六條第一項之無故侵入他人住宅附連圍繞之土地罪嫌云云。惟按毀越門扇而入
    室行竊，其越入行為即屬侵入住宅，已結合於所犯加重竊盜之罪質中，尚無構成
    侵入住宅之理。是本案被告既係踰越牆垣行竊，已如前述，揆諸上開說明，自無
    須論及刑法第三百零六條之罪，公訴人就此容有誤會，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第二項
、第一項第三款、第二款、第四十七條、第二十六條前段、第三十八條第一項第二款
，判決如主文。
本案經檢察官許麗美到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二      年    七      月    三十一    日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                          法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十二      年    七      月    三十一    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
