【裁判字號】    92,竹簡,392
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                 九十二年度竹簡字第三九二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第七二０號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案
之吸食器壹組沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄：「嗣甲○○上開犯行，業經台灣桃園地方
    法院檢察署檢察官聲請後，業經台灣桃園地方法院以九十二年度毒聲字第一一九
    七號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年」應予補充外，餘均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其先後多
    次施用毒品行為，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆
    為之，為連續犯，應加重其刑。爰審酌被告正值青年，不思長進，反覆施用毒品
    ，惟犯後深具悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。又扣案吸食器一組，為被告所有供施用第二級毒品安非他命所用之物，亦併
    宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、
    第四十一條第一項，第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十二     年      七    月   三十一    日
                                         臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                             法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異
                                             書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國     九十二     年      七    月   三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
