【裁判字號】    92,聲,561
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五六一號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一八一號，偵查案號：九十二年度
毒偵字第七０四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命殘渣袋壹個（含包裝塑膠袋重零點貳公克），沒收銷燬之
。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第
    二條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○於民國九十二年六月十二日十四時許，在其位於
    新竹市○區○○街八十九巷三弄三十號（聲請書誤載為二十號）四樓住處施用第
    二級毒品安非他命，為警於九十二年六月十四日二時許，在上開處所查獲，並扣
    得安非他命毛重０點二公克（含袋重）及施用安非他命之吸食器一組之犯行，業
    經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官依本院九十二年度毒聲字第五０七號裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業以九十二年度毒偵字第七０四號為不
    起訴處分確定，爰就上開查扣之物品，依首揭規定聲請宣告沒收、銷燬等語。
三、經查：
（一）本件扣案之安非他命殘渣袋一個含包裝塑膠袋重０點二公克（保管字號：九十
      二年度保管字第０八五一號，扣押物品清單見偵卷第三十一頁），係毒品危害
      防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，聲請人此部分之聲請，
      洵屬有據，應予准許，爰裁定如主文。
（二）至扣案之安非他命吸食器一組（保管字號：九十二年度保管字第０八五一號，
      扣押物品清單見同上偵卷第三十一頁），雖據被告於警、偵訊中及本院審理時
      坦承為其所有，然其非屬「專」供施用毒品之器具，又無其他證據足資證明其
      上確有殘留第一、二級毒品無從剝離而應視同為毒品，是與違禁物有間，尚不
      得援引刑法第四十條但書規定予以單獨宣告沒收，從而，聲請人此部分之聲請
      ，於法不合，應予駁回。
中      華      民      國    九十二  年    七    月    三十一  日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳  健  順
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    九十二    年    八    月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
