【裁判字號】    91,訴,413
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          九十一年度訴字第四一三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因偽造文書案件，不服本院中華民國九十二年六月二十日判決，提起
上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之；又原審法院認為上訴不合法律上之程
    式者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第三百四十九條、第三百六十二條前段規定
    甚明。又送達於在監獄或看守所之人，應囑託該監所長官為之；在監獄或看守所
    之被告，於上訴期間內向該監所長官提出上訴書狀，視為上訴期間內之上訴，監
    所長官接受上訴書狀後，應附記接受之年、月、日、時，送交原審法院，刑事訴
    訟法第五十六條第二項、第三百五十一條第一、三項亦載有明文。因之，在監所
    之被告得於上訴期間內向該監所長官提出上訴書狀，且上訴期間內向該監所長官
    提出上訴書狀者，視為上訴期間內之上訴，乃不生扣除在途期間之問題。
二、查本件上訴人即被告係在臺灣桃園女子戒治所執行強制戒治，嗣經本院囑託該監
    所長官為送達判決，並已於九十二年七月三日送達被告，故上訴期間應於九十二
    年七月十四日屆滿（按上訴期間原應於九十二年七月十三日屆滿，惟九十二年七
    月十三日為星期日，故以次即九十二年七月十四日代之），惟被告迄至九十二年
    七月十五日始向該監所長官提出上訴書狀，並據該監所長官接受被告之上訴書狀
    後，附記接受之時間為九十二年七月十五日九時，有本院囑託送達函稿、送達證
    書及被告提出之上訴狀在卷可稽。揆諸首揭說明，被告顯已逾上訴期間始提出上
    訴，故其上訴即不合法律上之程式，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第三百六十二條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年      七    月      三十一  日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官    汪  銘  欽
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    江  靜  玲
中      華      民  國    九十二      年      七    月      三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
