【裁判字號】    91,訴,188
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    返還保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定    九十一年度訴字第一八八號
    原      告    阿波羅電子集團有限公司
?
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    吳秀菊律師
    複  代理人    甲○○                  住台北市○○路○段四十號九樓之二
    被      告    聖謙企業股份有限公司    設台北縣新莊市○○路七七八巷一三
                              .
    法定代理人    丙○○                  住台北縣新莊市○○路七七八巷一三
                              .
右當事人間請求返還保證金事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年八月二十一日下午三時四十分，在本院第
一法庭為言詞辯論期日。原告應提出本件讓與人（阿波羅香港有限公司）在九十年間
向香港法院申請破產或重整之相關資料、進入破產或重整程序所提出之所有資料及香
港公司之公司法及破產法規。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本係照原本作成。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
