【裁判字號】    92,竹簡,372
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第三七二號
    原      告  達成鑫鋼鐵股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  和容營造有限公司
                            設.
    法定代理人  甲○○      住.
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參拾陸萬陸仟捌佰壹拾肆元，及自民國九十一年十一月十一日
起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：原告執有被告和容營造有限公司法定代理人甲○○所簽發，以世華聯
    合銀行新竹分行為付款人、發票日為民國九十一年十一月十日、票面金額新台幣
    （下同）三十六萬六千八百十四元、票號TP0000000號之支票一紙（簡稱
    系爭支票），不料於民國九十一年十一月十一日經原告向付款人為付款之提示，
    竟遭拒付，追索無效，為此請求被告給付票款三十六萬六千八百十四元，及自付
    款提示日起（即九十一年十一月十一日）至清償日止，按年息百分之六計算之利
    息。
三、證據：提出支票及退票理由單、被告公司登記事項卡、甲○○之戶籍謄本各一紙
    。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已經提出支票及退票理由單各乙紙為證，經核屬實，被告
    則未到庭為任何有利於己之聲明或陳述，亦未提出書狀供本院審酌，應認原告之
    主張為真實。
二、從而原告依票據法行使追索權，請求被告給付票款三十六萬六千八百十四元及付
    款提示日即九十一年十一月十一日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，
    為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
丁、結論：本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條、第三百八十九第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  滕治平
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十二    年      八      月        一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
