【裁判字號】    92,聲,567
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五六七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第三一六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，就主刑部分應執行有期徒刑柒月。如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因竊盜等案件，先後經本院判處如附表所示之刑（詳如附表所示），均
經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應
執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第
五款、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                              法  官  陳  健  順
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  進  楷
中      華      民      國      九十二      年    八    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
