【裁判字號】    92,竹簡,431
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第四三一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第五七五五號）
，本院判決如左：
    主      文
乙○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期間
內付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：乙○○原有中度智能不足及慢性精神分裂病，致認知、理解、判
    斷及自我控制能力受損而有精神耗弱之情形，竟意圖為自己不法之所有，於民國
    九十一年十月五日十一時三十分許，至新竹縣竹東鎮○○路○段三二號、甲○○
    開設之「台灣的帥哥流行服飾」店內，徒手竊取短褲三件（價值新台幣一千一百
    七十元），得手後正欲離去之際，為甲○○發覺報警而當場查獲。案經新竹縣警
    察局竹東分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、按精神耗弱人之行為，得減輕其刑，刑法第十九條第二項定有明文。經本院將被
    告送請財團法人為恭紀念醫院為精神鑑定結果，認：個案為中度智能不足及慢性
    精神分裂症，致認知、理解、判斷及自我控制能力受損，其過去、現在之精神狀
    況屬精神耗弱，其犯罪行為並無證據顯示與精神分裂症之症狀有關，因此犯罪行
    為時之精神狀況屬精神耗弱，有該院九十二年一月三十日為恭醫字第九二０一０
    二號函附之司法精神鑑定報告書一份在卷可憑。是以，被告行為時顯係精神耗弱
    人，應依上揭規定減輕其刑，爰審酌被告之病情、犯罪之手段、竊取之財物為短
    褲三件，被害人就財物方面之損失非巨等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭
    知易科罰金之折算標準，另被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院
    被告全國紀錄表一份在卷足憑，經此偵審程序，應無再犯之虞，本院認前開刑之
    宣告暫無執行之必要，爰宣告緩刑二年，緩刑期間並付保護管束，以資警惕。
三、依刑事訴訟法四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第三百二十條第
    一項、第十九條第二項、第四十一條第一項前段，第七十四條第一款、第九十三
    條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官    遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                        書記官    龔  柏  萃
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第三百二十條第一項
中華民國刑法第三百二十條第一項
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
