【裁判字號】    92,訴,343
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第三四三號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰貳拾萬貳仟零壹拾玖元，並自民國九十二年一月十五
日起至清償日止，按年息百分之六點七計算之利息，暨自民國九十二年二月十六日起
至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰零柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序部分：
    被告乙○○未於最後之言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體部分：
一、原告主張：被告煥欽於民國八十八年七月十五日邀同被告乙○○為連帶保證人，
    向原告借款新台幣（下同）三百五十萬元，借款期間二十年，利息按年息百分之
    八點三五計付，並機動調整，如未依約支付本息，視為全部到期，並自遲延之日
    起，逾六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二
    十計算，詎被告丁○○僅繳納本息至九十二年一月十五日，尚欠如主文所示之本
    金利息違約金未為清償，為此依消費借貸及保證契約，訴請被告等連帶清償。並
    聲明：如主文所示。
二、被告二人對原告主張之借款金額無爭執，惟辯稱目前無力清償。
三、得心證之理由
（一）原告主張之上開事實，已經提出借款契約書及附約、授信明細查詢單、單筆授
      信攤還及收息記錄查詢單各一份為證，經核屬實，復為被告所不爭執，自堪信
      原告主張為真實。被告雖辯稱目前無力清償，惟不能作為對抗原告之正當事由
      ，所辯不足採信。
（二）原告本於消費借貸及保證契約，訴請被告連帶清償借款及按約定利率計算之利
      息及違約金，即屬正當，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
