【裁判字號】    92,聲,562
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五六二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一五七號，偵查案號：九十二年度
戒毒偵字第二九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點肆零公克（包裝重零點壹捌公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局第三分局員警於民國九十年十月二十五日凌晨
    二時三十分許，在新竹市○○路四九七之一號三樓，查獲甲○○非法施打第一級
    毒品海洛因，並扣得海洛因０點六公克。經查扣案之海洛因係違禁物品，爰依首
    開規定聲請宣告沒收（銷燬）等語。
三、經查，前揭扣案之疑似海洛因白粉，於扣押物品清單上雖記載：海洛因０點六公
    克（保管字號：九十年度白保管字第二００號，扣押物品清單見九十年度毒偵字
    第一七五０號偵查卷第十九頁），然經送法務部調查局鑑定後確含海洛因成分，
    惟淨重０點四０公克（包裝重０點一八公克），此有該局於九十年十一月二十日
    出具之（九０）陸（一）第00000000號鑑定通知書附於同上偵卷第三十
    二頁為憑。上揭扣案毒品既係毒品危害防制條例管制之第一級毒品，為違禁物，
    依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  健  順
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  進  楷
中      華      民      國      九十二      年    八    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
