【裁判字號】    92,聲,559
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五五九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一六六號，偵查案號：九十二年度
戒毒偵字第三０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命毛重零點柒公克、零點玖公克，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局第三分局及第一分局分別於民國九十年元月十
    二日下午六時許與九十一年十一月六日凌晨零時三十分許，在新竹市○區○○里
    ○○鄰○○路十三巷四弄二六號，查獲被告甲○○吸食第二級毒品安非他命犯行
    （一犯，另行不起訴處分），並分別扣得安非他命重約零點七公克與零點三九公
    克。經查扣案之安非他命係違禁物品，爰依首開規定聲請宣告沒收（銷燬）等語
    。
三、經查，本件扣案之安非他命０點七公克（保管字號：九十年度安保管字第０三一
    號，扣押物品清單見九十年度毒偵字第一六一號偵查卷第二十七頁）、０點三九
    公克（保管字號：九十一年度安保管字第四四一號，扣押物品清單見九十一年度
    毒偵字第一三八六號偵查卷第三十七頁），均屬毒品危害防制條例管制之第二級
    毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七  月    三十一  日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  健  順
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    九十二    年      八  月      五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
