【裁判字號】    92,竹簡,393
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第三九三號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹拾陸萬元，及自民國九十二年三月四日起至清償日止，
按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：如主文所示。
二、事實摘要：
  （一）原告起訴主張其持有被告乙○○所簽發，被告甲○○背書，票面金額為新臺
        幣（下同）十六萬元，發票日為九十二年二月二十八日，票據號碼為ＡＡ0
        000000號之支票乙紙（以下簡稱系爭支票），嗣系爭支票屆期後，經
        原告提示，竟以存款不足而遭退票，為此，爰依票據之法律關係，訴請被告
        連帶給付如主文第一項所示之金額及利息等情。並提出支票及退票理由單各
        一紙為證。
  （二）被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  （三）被告甲○○則以被告乙○○係伊兒子，因被告乙○○欠訴外人周燕蓉錢，故
        開系爭支票給訴外人周燕蓉，不知為何原告會持有系爭支票，另有聽被告乙
        ○○說訴外人周燕蓉有一張支票遺失等語，資為抗辯。並聲明請求駁回原告
        之訴。
  （四）對被告抗辯之陳述：系爭支票是被告乙○○開給訴外人周燕蓉，訴外人周燕
        蓉再來持系爭支票向其借錢。其與被告乙○○及訴外人周燕蓉都是朋友，被
        告乙○○和訴外人周燕蓉是男女朋友關係，被告乙○○有欠訴外人周燕蓉錢
        ，所以才會開系爭支票給訴外人周燕蓉，被告甲○○在系爭支票背書時均知
        悉此事等語。
三、本院之判斷：
  （一）本件被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
        百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，就被告乙○○部分由其一造辯
        論而為判決。
  （二）原告主張其執有被告乙○○簽發，由被告甲○○背書之系爭支票，經屆期提
        示後，尚未獲得清償之事實，業據其提出與其所述相符之支票及退票理由單
        各一紙為證，被告甲○○復未加以爭執；而被告乙○○迄未到庭爭執，亦未
        提出書狀作何有利於己之聲明、陳述或舉證，以供本院審酌，自堪信原告之
        主張為真實。
  （三）按以惡意或有重大過失取得票據者，不得享有票據上之權利。無對價或以不
        相當之對價取得票據者，不得享有優於其前手之權利。票據法第十四條定有
        明文。又票據法第十四條所謂以惡意或有重大過失取得票據者，係指明知或
        可得而知轉讓票據之人，就該票據無權處分而仍予取得者而言；票據行為，
        為不要因行為，執票人不負證明關於給付之原因之責任，如票據債務人主張
        執票人取得票據出於惡意或詐欺時，則應由該債務人負舉證之責，最高法院
        五十二年台上字第一九八七號、六十四年台上字第一五四０號判例可資參照
        。本件系爭支票係由被告乙○○簽發後，由被告甲○○背書，再交付予訴外
        人周燕蓉，為被告甲○○所不爭，且被告甲○○亦自承係因被告乙○○積欠
        訴外人周燕蓉款項，故開立系爭支票予周燕蓉，並找其為系爭支票之背書人
        等情，雖其後改稱乙○○表示其有一張支票遺失，復改稱是被告乙○○告知
        是訴外人周燕蓉有一張支票遺失云云，惟其事後所稱支票遺失之情形，前後
        互有矛盾，已難已採信，況被告甲○○亦未具體表明訴外人周燕蓉所遺失之
        支票即為系爭支票，此外，被告甲○○復未提出其他事證可資證明原告取得
        系爭支票有何惡意或係以無對價、不相當之對價取得系爭支票，其僅空言不
        知原告為何取得系爭支票云云，揆諸前開說明，其所為之辯解，尚不足執為
        其得拒絕履行系爭票據債務之論據。
  （四）次按發票人應照文義支票文義擔保支票之支付；執票人為於第一百三十條所
        定期限內為付款之提示，或不於拒絕付款日或其後五日內，請求作成拒絕證
        書者，對於發票人以外之前手，喪失追索權；執票人向支票債務人行使追索
        權時，得請求自為付款提示日起之利息，如無約定利率者，依年利六釐計算
        ；背書人應照支票文義擔保承兌及付款；發票人、承兌人、背書人及其他票
        據債務人，對於執票人連帶負責；此觀票據法第一百二十六條、第一百三十
        二條、第一百三十三條、第一百四十四條準用同法第三十九條、第二十九條
        第一項前段、第一百四十四條準用同法第九十六條第一項規定即明。本件被
        告乙○○、被告甲○○即分別為系爭支票之發票人及背書人，且系爭支票之
        發票日係九十二年二月二十八日，而原告係於同年三月四日提示，有上開退
        票理由單可證，應認原告已依票據法第一百三十條之規定於期限內提示系爭
        支票，而被告二人迄至本件言詞辯論終結時為止，並未提出足以拒絕清償本
        件票據債務之事證，則被告二人自應就系爭支票債務負連帶清償之責。從而
        ，原告主張依票據之法律關係，訴請被告連帶給付系爭支票票款十六萬元，
        及自系爭支票提示日起即九十二年三月四日起至清償日止，按年息百分之六
        計算之利息，洵屬有據，應予准許。
  （五）本件係命清償票據上債務之判決，應依民事訴訟法第三百八十九條第一項第
        四款之規定，依職權宣告假執行。原告雖亦請求宣告假執行，惟其聲請僅係
        促使法院之職權發動，附此敘明。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第八十五條第二項、第三百八十九條第一項第四款，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
