【裁判字號】    92,竹小,194
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭小額民事判決  九十二年度竹小字第一九四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣柒萬伍仟元，及自民國九十二年五月三十一日至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟壹佰柒拾元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
  （一）原告主張其為本院九十一年度執字第五五五二號執行案件之債權人，被告則
        為該案之債務人鄭文鈿之兄長。兩造於民國九十二年一月二十三日在本院執
        行處調查時，被告同意代替訴外人鄭文鈿清償新台幣（下同）七萬五千元之
        債務。嗣經催告被告履行，被告卻拒絕履行上開約定。爰依兩造代償約定，
        訴請被告給付如訴之聲明所示之金額及遲延利息等情。
  （二）被告則以其雖在調查時同意代償，但嗣後覺得查封的動產為被告所有，被告
        不需代訴外人鄭文鈿清償債務，因而拒絕原告之請求等語資為抗辯。
三、法院之判斷：
  （一）原告主張被告在本院九十一年度執字第五五五二號執行案件調查時，同意代
        替訴外人鄭文鈿清償七萬五千元債務之事實，業據其提出與所述相符之本院
        執行調查筆錄二份為證，且為被告所不爭執，自堪信原告之主張為真實。雖
        被告抗辯其事後認為查封之動產原屬其所有，而認為毋須代償云云。然兩造
        之代償約定並未以查封動產是否屬被告為條件，故被告既與原告為代償之約
        定，自應遵守該約定，履行代償之責任，被告上開抗辯並非有理。從而，原
        告主張依兩造代償約定，訴請被告給付第一項所示之金額及遲延利息，洵屬
        有據，應予准許。
  （二）本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，就被告敗訴部分，爰依職權宣告假
        執行。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條但書、第四百三十六
    條之十九條第一項、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  黃珮禎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附
繕本）。
~B書  記  官  彭連喜
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
