【裁判字號】    92,交易,51
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第五一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第五二八二
號），本院改依通常程序審理並判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為富源環保工程有限公司之司機，以駕駛自用小貨車
    載運垃圾為業，於民國九十一年二月十五日中午，駕車牌號碼Ｖ五－五六九二號
    自用小貨車（垃圾車），沿新竹縣、市○○○○○道路（台六十八線），由南寮
    往竹北方向行駛，同日中午十二時二十五分許，途經該道路北上五．九公里處時
    ，本應注意車前狀況及兩車併行之間隔，隨時採取必要之安全措施，且在快慢車
    道間變換車道時，應讓直行車先行，並應注意安全距離，及顯示方向燈或手勢，
    而依當時天候、視線、路況等情形，復無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然由
    外線慢車道變換至內線快車道，致其上開車輛左後方撞及正行駛於內線車道由告
    訴人乙○○所駕車牌號碼二Ｌ－三七六五號之自用小客車右前方，致告訴人上開
    自用小客車右前部位毀損並打轉一百八十度後始停下，告訴人因之受有頭部外傷
    之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決；並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告業務過失傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百八十四條
    第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲被告所涉業務過失傷害罪嫌部分，已據雙方和解成立在案（有本院九十二年
    度竹交簡附民字第三號和解筆錄附卷），且經告訴人於本院訊問時當庭撤回對被
    告之告訴（見本院九十二年七月二十九日訊問筆錄），並有撤回告訴狀附卷可稽
    。是依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院交通法庭
                                      法  官  高  敏  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  賴  寶  合
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
