【裁判字號】    92,竹簡,406
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決               九十二年度竹簡字第四六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三一五０號）
及移
判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄：「甲○○基於意圖為自己不法所有之概括
    犯意：：：，復於民國九十二年六月下旬某日，在台中縣沙鹿鎮○○路某處廟宇
    旁，以自備鑰匙一支，竊取乙○○所管領使用之車號ＩＸＹ─六一０號重型機車
    一部，得手後，留供己用，嗣於九十二年七月九日上午七時十分許，在台中縣清
    水鎮○○路與海濱路口處，為警查獲，並扣得鑰匙一支：：」，證據欄：「被害
    人乙○○指訴、查獲機車照片二張、台中縣警察局車輛協尋電腦輸入單及扣案鑰
    匙一支」應予補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告屢有竊盜前科，素行不佳，且經入獄執行後仍不思悔改，不尋正途謀
    取財物，本案犯罪之方法、被害人所受之損失及犯後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、又併案部分（即台灣台中地方法院檢察署九十二年度偵字第一三八二六號），雖
    未經起訴，惟該部分與本案聲請部分具有連續犯之裁判上不可分之關係，本院自
    得一併審理，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第三百二十條第一項、第五十六條、第四十一條第一項、第四十七條
    、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中       華      民       國    九十二   年    七   月    三十一      日
                                      臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                          法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    饒  興  蘭
中       華      民       國    九十二   年    七   月    三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
