【裁判字號】    92,竹交簡,368
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第三六八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二九一
０號），本院判決如左：
        主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：乙○○明知飲酒後駕車將導致其注意能力減低、反應能力變慢，
    在此時仍駕車行駛於馬路上，隨時有致他人於死、傷之危險，且道路交通管理處
    罰條例定有於飲酒後呼氣之酒精濃度達每公升空氣含Ｏ‧二五毫克時即不得駕車
    之規定，竟仍在民國九十二年六月二日晚間十時許之酒後（未達心神喪失或精神
    耗弱之程度）不能安全駕駛動力交通工具之狀況下，猶駕駛車號Ｖ九─二四一０
    號之自用小客車上路。嗣於同日晚間十時十五分許，途經新豐鄉埔和村十五鄰四
    ０六之二號前，卻將車輛橫停於他人門戶前，後二車輪且不慎掉入田中。乙○○
    接著徒步行至新豐鄉埔和村十五鄰四０六號前，因受酒精影響，誤以為甲○○所
    有牌照號碼ＥＶ─七七四九號之自用小貨車為己有，上車啟動後，往前行駛四、
    五公尺，立刻為甲○○發現攔下，報警逮捕。然直至翌日上午八時二十分許，乙
    ○○始清醒，接受警員製作筆錄，且於翌日上午十一時五分許，進行吐氣酒精濃
    度測試，結果濃度仍達每公升零點六二毫克。
二、證據：
（一）被告乙○○於偵查中之自白，
（二）被害人甲○○之指述及業經其領回之贓證物品認領保管收據一紙，
（三）證人楊凱智之證述，
（四）酒精濃度測試表、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表各一份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第一百八十五
    條之三、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官    遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                        書記官    龔  柏  萃
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第一百八十五條之三
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
