【裁判字號】    92,聲,569
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五六九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一八０號，偵查案號：九十年度偵
字第三二九二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命肆包（驗後合計餘重壹零零點伍公克），均沒收銷燬之
。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹縣警察局竹東分局移送被告甲○○涉嫌違反毒品危害防
    制條例（意圖販賣而持有第二級毒品安非他命）案件，業經臺灣高等法院判決被
    告無罪確定（九十二年度上訴字第三二號），惟尚有查獲之第二級毒品安非他命
    四包（毛重一０三‧九公克，臺灣新竹地方法院檢察署八十九年度安保管字第三
    二四號第二項）亟待處理。爰依法聲請宣告沒收（銷燬）等語。
三、經查，本件扣案之結晶物品四包經送驗結果確為安非他命驗後合計餘重一００點
    三五公克（保管字號：八十九年度安保管字第三二四號第二項，扣押物品清單見
    八十九年度毒偵字第一０七三號偵查卷第五十九頁），此有內政部警政署刑事警
    察局八十九年七月十一日刑鑑字第七三二五七號鑑驗通知書附於九十年度偵字第
    三二九二號偵查卷第三十一至三十三頁足憑，係毒品危害防制條例管制之第二級
    毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳  健  順
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    九十二    年      八      月    五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
