【裁判字號】    92,竹簡,433
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決               九十二年度竹簡字第四三三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三三四０號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄：「甲○○曾於民國八十六年間因違反麻醉
    藥品管理條例、偽造文書案件，經台灣新竹地方法院分別判處有期徒刑七月、四
    月，應執行有期徒刑九月確定，甫於八十七年五月二十五日執行完畢。詎不知悔
    改：：：」應予補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、爰審酌被告正值青壯年卻素行不佳，不尋正途謀取財物，本案犯罪之方法、被害
    人所受之損失及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。末扣案之鑰匙一支，雖為被告行竊所用之物然非被告所有之情，業經
    被告自承在卷，爰不為沒收之諭知，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中       華      民       國    九十二   年    七   月    三十一      日
                                      臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                          法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    饒  興  蘭
中       華      民       國    九十二   年    七   月    三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
