【裁判字號】    92,聲,581
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五八一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第三四七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑壹年貳月。
    理  由
受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例、廢棄物清理法等罪，先後經本院判處如附表
所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本
院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟第四百七十七條第一項，刑
法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年     七    月      三十一   日
                                          臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                              法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國      九十二    年     七    月      三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
