【裁判字號】    92,竹簡,335
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    妨害秘密
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第三三五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  楊隆源律師
右列被告因妨害秘密案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九八
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續無故洩露因利用電腦知悉他人之秘密，處有期徒刑月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實，除第一段第六行之犯罪時間應更正為：「自九十年七月間某日起
    至九十一年五月中旬某日止」外，餘與證據，均用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）外。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百十八條之一之無故洩露因利用電腦知悉他人
    之秘密罪。被告先後多次犯行，時間緊接、手法雷同，所犯係基本犯罪構成要件
    相同之罪，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定論
    以一罪，並依法加重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第三百十八條之一、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官    遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                        書記官    龔  柏  萃
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第三百十八條之一
中華民國刑法第三百一十八條之一
無故洩漏因利用電腦或其他相關設備知悉或持有他人之秘密者，處二年以
下有期徒刑、拘役或五千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
