【裁判字號】    92,訴,411
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第四一一號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    ○      ○  ○道政
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰壹拾萬陸仟零壹拾陸元，及自民國九十二年三月二
十六日起至清償日止，按年息百分之六點一五計算之利息，並自民國九十二年四月二
十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個
月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十九年十二月二十八日邀同被告甲○○為連帶保證人
    ，向原告借款新臺幣( 下同 )一百二十萬元，借款期間自八十九年十二月二十八
    日起至一百零九年十二月二十八日止，約定借款時之利息為按年息百分之八點二
    計算，隨原告基本放款利率變動而機動調整，並約定以每月二十五日為一期，共
    分二百四十期按期平均攤還本息，任何一宗債務不依約清償本金時，債務即視為
    全部到期，除按上開利率計算遲延利息外，逾期在六個月以內者，另按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月之部分，則按上開利率百分之二十計算違約金。詎被
    告楊陳蔥僅將借款本息繳納至九十二年三月二十五日，即未依約定繳納本息，則
    被告楊陳蔥即已喪失分期清償之期限利益，應將借款一次清償，而被告甲○○為
    本件借款之連帶保證人，亦應負連帶清償之責，目前尚積欠原告借款本金一百十
    三萬六千零十六元迄未給付，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴，
    請求被告連帶清償如聲明所示之借款本金及利息、違約金。又兩造合意以本院為
    第一審管轄法院，併此敘明。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細查詢各一紙( 均影本 )為證。
乙、被告方面：
壹、被告甲○○部分：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
貳、被告丁○○部分：
    被告丁○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前到庭所為之聲明及陳述略稱：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：被告丁○○確有邀同被告甲○○為連帶保證人，向原告借款一百二十
        萬元，惟該借款用途係供被告丁○○子女丙○○開設工廠使用，自應由丙○
        ○負責償還。而因丙○○經濟狀況不佳，僅將上開借款本息繳付至九十二年
        三月二十五日止，嗣即無力清償，希望原告能予丙○○機會將積欠之借款本
        息分期攤還。
    理    由
甲、程序方面：
一、依卷附兩造簽訂之「借款約定條款」第十四條載明：「如因本契約而涉訟時，借
    款人及連帶保證人均自願受貴行所在地之法院審理之( 即拋棄關於法院管轄之抗
    辯權 )」事項，是兩造合意以本院為第一審管轄法院，故本院自應依法審理判決
    。
二、又本件被告丁○○、甲○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之上開事實，已據其提出借據、約定條款、放款客戶往來明細查詢
    各一紙為證，復為被告丁○○自認確有邀同被告甲○○為連帶保證人，向原告借
    款一百二十萬元，嗣並由丙○○繳付借款本息至九十二年三月二十五日止，即因
    經濟狀況不佳無力繳納等情，而被告甲○○未到庭陳述，復未提出書狀答辯以供
    本院審酌，則原告主張之事實，自堪信為真實。又被告丁○○雖陳稱上開借款係
    供丙○○開設工廠使用，自應由丙○○負責償還等語，惟本件借款既係由被告丁
    ○○出面向原告借用，並由兩造達成合致之金錢借貸意思表示，且原告嗣亦將借
    款撥入被告丁○○在原告銀行設立帳號00000000之帳戶內，顯已由原告
    移轉該借款之所有權予被告丁○○，是被告丁○○其後如何使用借款，既屬處分
    自己金錢之行為，即與原告無涉，亦無從藉此變更兩造原先約定借用人之身分，
    要屬無疑。至丙○○雖表明其欲代被告丁○○償還積欠原告之借款，惟此既屬丙
    ○○承擔被告丁○○債務之行為，依民法第三百零一條所定：第三人與債務人訂
    立契約承擔其債務者，非經債權人承認，對於債權人不生效力，是原告既不承認
    丙○○代被告丁○○承擔債務之行為，仍欲向借款人被告丁○○及連帶保證人被
    告甲○○追償本件債務，即難據丙○○願承擔本件債務之事，卸免被告丁○○應
    負返還借款之責任。再被告丁○○雖陳稱：希望原告能予其機會將所積欠之借款
    本息分期攤還等語，惟兩造於借款時既約定本金及利息自八十九年十二月二十日
    起，以一個月為一期，共分二百四十期按期平均攤還本息，任何一宗債務不依約
    清償本金時，債務即視為全部到期，既為借款約定條款第三條記載綦詳，則被告
    丁○○既未按期攤還借款本息，揆之上開約定，顯已喪失分期攤還之利益，即應
    將本件積欠借款之本金及利息全部繳付，應堪認定。
二、從而，原告基於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請借款人被告丁○○及連帶
    保證人被告甲○○連帶給付本件借款尚積欠之本金一百十三萬六千零十六元，及
    自九十二年三月二十六日起至清償日止，按年息百分之六點一五計算之利息，並
    自九十二年四月二十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，另按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，於法有據
    ，應予准許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
