【裁判字號】    92,竹簡,438
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第四三八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳拾萬元及自民國九十二年五月二十八日起至清償日止，按週
年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、事實摘要：
（一）原告主張：被告於民國八十五年四月十四日向原告借款二十萬元，原定隔年還
      款，但所開票據均未兌現，此後歷民事、刑事訴訟多年，於九十一年始知債務
      人在桃園女子監獄服刑，原告待念彼此姻親關係於九十一年九月二十四日在臺
      灣桃園地方法院檢察署被告另庭出庭之際，成立和解，約定於被告出監後按月
      還款五千元，被告一期不付視同全部到期；惟被告出監至今已五月，仍無還款
      ，本件借款自應視為全部到期，爰依兩造所簽訂之和解書之法律關係，請求被
      告給付二十萬元，及自支付命令送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五
      計算之法定遲延利息等語。
（二）被告則以：被告於九十一年九月二十四日在臺灣桃園地方法院檢察署和解，約
      定於被告出監後按月償還五千元無誤，惟被告於九十二年一月四日出監後發覺
      身體不適，經多次檢驗，證實為乳癌又因剛出監工作不順，且又無健保，一時
      為籌醫藥費及奔走政府補助，且在這期間已動了兩次手術，目前正在化療中預
      計四個半月之療程，被告並非無誠償還，懇請暫緩償還債務，並容許於化療完
      成後再繼續償還義務等詞，資為抗辯。
三、本院之判斷：
    原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之和解書一件為證，且為被告所不
    爭執，自堪信原告主張為真實。雖被告以其出監後，因罹患乳癌及工作不順致無
    法依約清償，而請求暫緩償還是項債務，然此屬被告個人之事由，無從以此作為
    卸免其履行和解內容之依據，是以，被告請求暫緩償還是項債務，尚乏所據。又
    和解書第三條第二項約定，被告一期未付視同全部到期，則被告既於九十二年一
    月四日出監後迄今均未依約履行和解內容，依上開約定其已喪失期限利益，應一
    次全數清償，從而原告依據兩造所訂立和解書之法律關係請求被告給付二十萬元
    及自支付命令送達被告翌日（九十二年五月二十八日）起至清償日止，按年息百
    分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  謝永昌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官    蕭宛琴
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
