【裁判字號】    92,竹小,165
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第一六五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                              .
    被      告  丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣肆萬陸仟貳佰捌拾玖元，及自民國九十二年四月一日起至清償
日止，按日息萬分之五點四計算之利息，暨逾期六個月以內者，按上開利率百分之十
，超過六個月以上者，按上開利息百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟伍佰玖拾壹元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：除依職權宣告假執行外，餘如主文所示。
二、事實摘要：
  （一）原告主張被告於民國九十一年二月間向原告申請辦理信用卡，與原告訂立信
        用卡申請書及約定條款一紙，依上開之約定，被告同意依原告寄送之信用卡
        消費對帳單，所指定日期方式繳付帳款予原告，若逾期未繳則按日息萬分之
        五點四計付利息，及逾期六個月以內者，按上開利率百分之十計付之違約金
        ，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。嗣被告至九十二
        年三月三十一日止，尚有預借現金、消費款總額新台幣（下同）四萬六千二
        百八十九元之帳款未繳，依約定條款第二十二條之約定，喪失期限利益，被
        告即應一次全數清償，屢經催討仍置之不理，爰依消費借貸之法律關係提起
        本訴訟，請求被告給付如主文第一項所示之金額、利息及違約金等語。
  （二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院之判斷：
  （一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
        六條所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
  （二）原告前揭主張之事實，已據其提出與其所述相符之信用卡申請書暨信用卡約
        定條款、信用卡帳單明細、應收帳款明細表影本各一份為證，而被告迄未到
        場爭執，亦未提出任何有利於己之聲明、陳述或證據，以供本院審酌，自堪
        信原告之主張為真實。
  （三）從而，原告依消費借貸及兩造信用卡契約之法律關係，請求被告給付如主文
        第一項所示之金額、利息及違約金，即無不合，應予准許。
  （四）本件係小額訴訟事件為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之十九第一項、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    七    月      三十一      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十二    年      八      月     四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
