【裁判字號】    92,竹簡,304
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決  九十二年竹簡字第三○四號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳拾玖萬仟佰捌拾柒元，其中新台幣壹拾肆萬捌仟陸佰
拾柒元自九十二年三月八日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，暨自九十
二年三月八日起至清償日止，六個月以內者，按原利率百分之十，逾六個月者，按原
利率百分之二十計算之違約金；又其中新台幣壹拾肆萬仟柒佰伍拾元，自民國九十
二年一月十一日起至清償日止，按年息百分之十五計算之遲延利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣玖萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一   原告聲明：如主文第一項所示及願供擔保請求宣告假執行。
二、事實摘要：
（一）原告主張：
      (1)被告於民國九十一年十二月五日向原告申請信用卡使用，經原告核准發卡後
        ，被告使用該信用卡簽帳消費及預借現金，並得使用循環信用，但應於每期
        繳款期日前僅繳納最低繳款金額。如使用循環信用，原告得自每筆消費款或
        預借現金款結帳日之次日起按年息百分之十五收取循環利息，如逾期在六個
        月以內，加計上開循環利息百分之十之違約金，如逾期超過六個月則依上開
        循環利息百分之二十加計違約金。被告自九十二年三月八日起即未依約繳納
        本息，至今尚欠繳新台幣（下同）十四萬八千六百三十七元之消費款及一千
        元之手續費。爰依據消費借貸關係請求被告清償上開本息及違約金。
      (2)被告又於九十一年十二月十日填具卡友樂透貸申請書，向原告借款十五萬元
        ，約定自九十二年一月十日起至九十三年十二月十日止分期清償，每期清償
        六千二百五十元，惟被告僅繳納清償九十二年一月十日之分期款後即未再繳
        納，依據兩造之約定，即喪失分期之利益應一次償還借款，被告現仍有十四
        萬三千七百五十元之本金尚未清償，爰依據消費借貸關係請求被告償還本金
        及自九十二年一月十一日起依年息百分之十五計算之利息。
      (3)提出信用卡申請書、交易明細表、繳款通知書、卡友樂透貸申請書、約定書
        、連線作業通用查詢單等件為證
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）依兩造所訂之約定條款第十四條約定，兩造合意由本院為第一審管轄法院，是
      本院就本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
（二）本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
      六條所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
（三）原告前揭主張之事實，已據其提出與其所述相符之提出信用卡申請書、交易明
      細表、繳款通知書、卡友樂透貸申請書、約定書、連線作業通用查詢單等件為
      證，而被告並未到庭爭執，自堪信原告之主張為真實。
（四）從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告清償消費借貸款之本金及約定利
      息、違約金，即無不合，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  黃珮禎
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
~B法院書記官  彭連喜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
