【裁判字號】    91,易,633
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          九十一年度易字第六三三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊佔案件（九十年度偵續字第九二號），本院於民國九十二年七月十六日
所為之判決原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如此：
    主  文
原判決之原本及其正本關於「事實」之記載，應更正為「理由」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨，參照民事訴訟
    法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字
    第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本關於「事實」之記載，係「理由」之誤寫，爰裁定更
    正之。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年      七    月      三十一  日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官    汪  銘  欽
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    江  靜  玲
中      華      民      國    九十二      年      七    月      三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
