【裁判字號】    92,竹簡,418
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第四一八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因偽造文書等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二七
一三號），本院判決如左：
        主      文
甲○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。在簽帳單上所偽造之「丙○○」署名共捌枚，均沒收。
乙○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。在簽帳單上所偽造之「丙○○」署名肆枚，均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實與證據，除犯罪事實第一段(1)第十行處，應補充：「‧‧‧由甲○
    ○在一式二聯之消費簽帳單二份上偽簽「丙○○」之署名共四枚‧‧‧」，(2)於
    第十五行處應補充：「由乙○○在在一式二聯之消費簽帳單二份上偽簽「丙○○
    」之署名共四枚‧‧‧」，(3)於最後一行應補充：「為警在新竹市○○路、光復
    路路口之喜美汽車維修場當場查獲」外，餘與證據均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第二百十九
    條、第三百二十條第一項、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官    遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                        書記官    龔  柏  萃
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第二百十六條、第二百十條、第三百二十條第一項
                          、第三百三十九條第一項
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百二十條第一項
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第三百三十九條第一項
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
