【裁判字號】    92,聲,744
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七四四號
    聲  請  人  大友為營造股份有限公司
    法定代理中  盧毓鈞
                        送達代.
?
    相  對  人  成發工業股份有限公司
                        設台北市○○路一二一巷八號
    法定代理人  王武雄  住同右.
右當事人間九十年度存字第二四六一號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院八十六年度重訴字第一五三號判決所命聲請人提供之擔保物中國信託商業銀行可
轉讓定期存單，面額新台幣伍佰萬元、壹佰萬元各貳張，共計面額新台幣壹仟貳佰萬
元准以等值之中國信託商業銀行可轉讓定期存單代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十六年度重訴字第一五三號判決為擔保免
    為假執行，曾提供面額共計新台幣一千二百萬元之中國信託商業銀行可轉讓定期
    存單（號碼：0000000－00、0000000－00）為擔保物，並以
    九十年度存字第二四六一號提存事件提存在案。茲以上開定定期存單已屆到期日
    ，為此聲請變換提存物等語。
三、經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                       臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪舜帆
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
