【裁判字號】    92,聲,697
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六九七號
    聲  請  人  丙○○
                              .
    相  對  人  己○○
                丁○○
                戊○○
                劉增男即榮鑫企業
                甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院九十年度存字第二五○一號提存事件之擔保金新台幣
    拾萬伍仟元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因請求遷讓房屋事件，前遵鈞院
    九十年度訴字第三八四號民事判決提存新臺幣拾萬伍仟元而聲請對相對人之
    財產為假執行在案。茲因本案訴訟終結，聲請人並訂定二十日以上期間催告相對
    人行使權利而未行使，自得請求返還擔保金云云，並提出提存書、民事判決、民
    事執行處通知、存證信函各一件（均影本）為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，須符
    合：（１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日
    以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔
    保金。經查：本件聲請人本案判決結果敗訴確定，自難謂其應供擔保之原因消滅
    。而聲請人雖提出存證信函主張業已定二十日以上之期間催告受擔保利益人（即
    相對人）行使權利，惟按非對話而為意思表示者，其意思表示，以通知達到相對
    人時，發生效力，民法第九十五條第一項前段定有明文，本件聲請人只提出存證
    信函，並未提出任何證據證明該存證信函已合法送達予相對人，自難逕認其催告
    已生效，是聲請人亦未舉證證明已定二十日以上之期間催告受擔保利益人（即相
    對人）行使權利，而相對人未為行使。綜上各述，聲請人之聲請不合返還擔保金
    之要件，其聲請，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳靜芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
~B法院書記官  陳秀蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
