【裁判字號】    92,訴,950
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度訴字第九五○號
    原      告  文孟有限公司
    法定代理人  林芸苓
                              .
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告耀文電子工業股份有限公司發支付命令
    ，惟被告耀文電子工業股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以
    支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾
    期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣玖拾貳萬肆仟壹佰拾柒元，應繳裁判費
          銀元仟佰捌拾玖元，折合新台幣壹萬零壹佰陸拾柒元，扣除前繳支付
          命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬零壹佰貳拾貳元。
    （二）提出準備書狀壹件載明請求之事實及理由，應證事實及所用證據，並以繕
          本直接通知被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳靜芬
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
~B法院書記官  陳秀蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
