【裁判字號】    92,聲,525
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五二五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第一二四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行罰金柒萬元，如易服勞役，以罰金總額與陸個月之
日數比例折算。
    理  由
受刑人甲○○因犯公共危險等罪，經台灣台北地方法院台北簡易庭及本院士林簡易庭
先後判處如附表所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其
應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七
十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第七款、第四十二條第三項、罰金罰鍰
提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第三庭
                        法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
