【裁判字號】    92,交簡,114
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一一四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三七三號），本
院經訊問被告後（九十二年交訴字第二六號），認為宜以簡易判決處刑，並判決如左
：
    主  文
丙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載外，另補充如下：右揭犯罪事實
    ，業據被告丙○○於本院訊問時自白不諱，並經證人甲○○、乙○○證述在卷（
    參見本院九十二年七月八日訊問筆錄），核與起訴書所載之其他證據相符，被告
    自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四之肇事遺棄罪。被告於本院調
    查時，表明願受科刑之範圍為有期徒刑六月（參見本院九十二年七月八日訊問筆
    錄），爰審酌被告之素行、犯罪所生之危害，犯後於本院審理時坦承犯行，態度
    尚稱良好等一切情狀，認被告上開科刑請求尚屬允當，爰量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定
    ，被告對於本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之四、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、公訴人如不服本判決，應於判決書送達之日起十日內向本庭提出上訴狀，上訴於
    本院第二審合議庭。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  許  秋  莉
中      華      民      國      九十二      年    八    月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之四：
  駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
