【裁判字號】    92,訴,338
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第三三八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第三
三二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。扣案注射針筒參支、勺藥吸管壹支
沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十二年間，因違反肅清煙毒條例案件經臺灣板橋地方法院八十
    二年度訴字第二四九二號判處有期徒刑五年確定，於八十七年七月二十八日假釋
    縮刑期滿執行完畢。又於八十七年間因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲
    字第三四一號裁定，送勒戒處所觀察勒戒，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向，再經本院以八十七年度毒聲字第四二三號裁定，令入戒治處所施以強制
    戒治一年，嗣又經同院八十八年度毒聲字第一四三號裁定停止戒治，所餘戒治期
    間付保護管束，於八十八年八月二十四日戒治期滿，而由臺灣士林地方法院檢察
    署檢察官以八十八年度戒毒偵字第五號不起訴處分確定。詎仍未戒除毒癮，復基
    於施用第一級毒品海洛因之犯意，於九十二年一月十八日中午十二時許，在其位
    於臺北市○○區○○路十二巷二十一號住處內，以注射針筒注射靜脈血管方式，
    施用海洛因一次。嗣因其配偶不滿其再度沾染毒品，乃向警方檢舉，經警於同年
    月一月二十一日持搜索票於上址搜索查獲甲○○所有注射針筒三支，勺藥吸管一
    支，始知悉上情。
二、案經臺北市政府警察局大同分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊中、本院調查、審理時坦承不諱 (九十二年度
    毒偵字第三三二號卷，下稱毒偵卷，第十二至十三頁偵訊筆錄，本院卷第二二至
    二三訊問筆錄及本院審判筆錄第二至三頁參照），被告於查獲後所採尿液經送臺
    灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗中心以氣相層析質譜儀分析法檢
    驗後，其尿液中並均含有嗎啡陽性反應，有該公司九十二年二月二十七日濫用藥
    物檢驗報告一紙在卷可稽 (毒偵卷第三三頁參照），復有被告用以注射、勺舀海
    洛因之注射針筒三支、勺藥吸管一支扣案可佐，足認被告之自白施用海洛因與事
    實相符而可採信，前揭事實應堪認定。又被告於八十七年間因施用毒品案件，經
    本院以八十七年度毒聲字第三四一號裁定，送勒戒處所觀察勒戒，經觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院以八十七年度毒聲字第四二三號裁定，
    令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣又經同院八十八年度毒聲字第一四三號裁定
    停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，於八十八年八月二十四日戒治期滿，而由
    臺灣士林地方法院檢察署檢察官以八十八年度戒毒偵字第五號不起訴處分確定，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，被告於經強制戒治期滿經不起訴
    處分後五年內再次施用毒品，本件自應進入訴訟程序審理。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其施用前之持有第一級毒品之低度行為應為施用第一級毒品之高度行為所吸收，
    不另論罪。被告曾受事實欄所述有期徒刑之執行，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一份附卷足憑，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑
    以上之刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告前已
    經戒治後，仍不知戒除毒癮，經友人鼓動即經不起誘惑再次施用海洛因，自我控
    制能力不佳，然施用次數僅此一次，且犯後均已坦承犯行，態度良好，及其犯罪
    之手段、犯罪時所受之刺激、其品性、生活狀況、智識程度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以冀其能確實戒除毒癮。扣案注射針筒三支、勺藥吸管一支，乃
    係被告所有供其注射、勺舀海洛因而施用毒品犯罪所用之物，業據被告供明在卷
    ，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
三、據上論斷，本件應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例
    第十條第一項，刑法第十一條前段、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判
    決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中     華      民      國    九十二     年     七     月     三十一     日
                                   臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                       審判長法  官  雷  雯  華
                                             法  官  李  育  仁
                                             法  官  王  沛  雷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                             書記官  詹  志  鵬
中     華      民      國    九十二     年     八     月       一       日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
毒品危害防治條例第十條：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
