【裁判字號】    92,聲,776
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七七六號
    聲  請  人  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間九十年度存字第二三五三號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十年度存字第二三五三號提存事件，聲請人所提供之擔保金即交通銀行開發金
融債券第十五期第六次二年期債票面額新台幣壹拾萬元貳張（票號：ＦＵ０００四八
一、ＦＵ０００四八二號，附息票一至二期），面額共計新台幣貳拾萬元，准以同額
之九十一年度甲類第八期中央政府建設公債代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十年度裁全字第四三七三號裁定為擔保假
    扣押，曾提供交通銀行開發金融債券面額共計新台幣二十萬元之債票，並以九十
    年度存字第二三五二號提存事件提存在案。茲以前開提存物業於民國九十一年十
    一月二十日到期，聲請變換提存物等語。
三、經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                   臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  楊智勝
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
~B法院書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
