【裁判字號】    92,財管,20
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度財管字第二○號
    聲  請  人  台北市立民權國民中學
    法定代理人  乙○○
右聲請人聲請指定被繼承人甲○○遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：被繼承人甲○○原係聲請人台北市立民權國民中學教師，於民國
    九十一年八月一日退休，並在同年九月九日亡故，其配偶殷徐夷及女兒殷茵、殷
    玲均向法院聲請拋棄繼承，並經台灣士林地方法院家事庭准予備查在案。惟被繼
    承人甲○○依法應向聲請人領取九十學年度考績獎金及九十一年年終工作獎金，
    因無人繼承下無法核發該二項獎金，爰請貴院指定國有財產局為其遺產管理人，
    以代為處理等語。
二、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺
    產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程序
    ，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千一百
    七十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項規定甚明。本件被繼承人甲○○
    （男、民國三十二年三月廿三日生、身分證統一編號：Ｚ000000000號
    ，於九十一年九月九日死亡，生前住台北市南港區○○○路○段二二八號三樓）
    之配偶殷徐夷及女殷茵、殷玲雖均已拋棄繼承獲本院准予備查在案，業據調取本
    院九十一年度繼字第四一三號拋棄繼承事件案卷核閱無誤，惟被繼承人尚有後順
    序之直系血親卑親屬即其孫女廖雪蘋並未拋棄繼承，有卷附戶籍謄本可憑，則本
    件繼承事件尚非無人繼承或繼承人有無不明，自毋庸指定遺產管理人，聲請意旨
    於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  劉奕湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
