【裁判字號】    92,交簡,116
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一一六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四一九七號），本
院經訊問被告後（九十二年交易字第一二三號），認為宜以簡易判決處刑，並判決如
左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載外，另補充如下：右揭犯罪事實
    ，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱（參見本院九十二年七月二十一日訊問
    筆錄），核與起訴書所載之其他證據相符，被告自白與事實相符，本件事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪。被告於本院調查時，表
    明願受科刑之範圍為拘役五十日，公訴人亦同意求處被告拘役五十日（參見本院
    九十二年七月二十一日訊問筆錄），爰審酌被告之素行、犯罪動機，前已有公共
    危險前科，復行再犯，犯後於本院審理時坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，
    認被告上開科刑請求尚屬允當，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，公訴人及被告對於本
    件均不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
本件不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  許  秋  莉
中      華      民      國      九十二      年    八    月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
