【裁判字號】    92,補,198
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第一九八號
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  郭義忠
右原告與被告間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定
為新臺幣肆佰零貳萬壹仟陸佰元，折合銀元壹佰拾肆萬零伍佰參拾肆元，應徵第一
審裁判費銀元壹萬肆仟柒佰肆拾陸元，折合新臺幣肆萬肆仟貳佰拾捌元。茲依民事
訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾
期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭錫証
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
~B法院書記官  沈慧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
