【裁判字號】    92,補,196
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第一九六號
    原      告  乙○○
右原告與被告丙○○、甲○○間債務人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹拾壹萬壹仟捌佰柒拾壹元，折合銀元萬柒仟貳佰
玖拾元，應徵第一審裁判費銀元肆佰壹拾元，折合新臺幣壹仟貳佰拾元。茲依民事
訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾
期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
