【裁判字號】    91,親,73
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度親字第七三號
    原      告    甲○○
    被      告    甲○○之女
    兼法定代理人  乙○○○    .
右當事人間請求確認非婚生子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○之女（民國九十一年十一月二日生）非被告乙○○○之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告乙○○○於民國（下同）八十年三月十六日結婚，原告並於
      九十一年十一月二日生下一女，該女依法推定為原告與被告乙○○○之婚生女
      ，惟原告與被告乙○○○分居已久，顯然原告於九十一年十一月二日所生之女
      不可能係原告自被告乙○○○受胎所生，實則該女為原告自訴外人吳清水受胎
      所生，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本、出生證明書影本等為證，並聲請進行親子血緣鑑定。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局、台北市政府警察局外事室函查被告入
    出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按子女之身分，依出生時其母之夫之本國法；依本法適用當事人本國法時，如依
    其本國法就該法律關係須依其他法律而定者，應適用該其他法律，依該其他法律
    更應適用其他法律者，亦同。但依該其他法律應適用中華民國法律者，適用中華
    民國法律，涉外民事法律適用法第十六條第一項前段、第二十九條分別定有明文
    。經查，被告甲○○之女出生時其母之夫即被告乙○○○為日本人，有戶籍謄本
    可證，依上開我國涉外民事法律適用法第十六條第一項前段規定固應以日本國法
    為準據法。惟依日本國法例（相當於我國涉外民事法律適用法）第二十一條規定
    親子間之法律關係依子女之本國法或父或母之本國法，若父母之一方與他方不同
    國時，依子女之本國法，於其他時，依子女之常居所在地法。是以，日本國法有
    關親子間之法律關係，並非專以日本國法為依據，而是得反致適用其他法律。次
    查，被告甲○○之女之母即原告為中華民國人民；再依八十九年二月九日修正公
    布之國籍法第二條第一項第一款及同條第二項規定：有下各款情形之一者，屬中
    華民國國籍：出生時父或母為中華民國國民。前項第一款及第二款之規定，被告
    甲○○之女於九十一年十一月二日出生，有出生證明書在卷可稽，自得以中華民
    國法為準據法。
三、本件原告主張其與被告乙○○○係夫妻，原告於九十一年十一月二日生下一女，
    係原告與訴外人吳清水所生，並非原告自被告乙○○○受胎所生等事實，業據提
    出子女出生證明書影本、戶籍謄本等為證，經本院依職權囑託馬偕紀念醫院鑑定
    被告即原告於九十一年十一月二日所生之女與其假設父親即訴外人吳清水之血緣
    結果，認不能排除被告即原告於九十一年十一月二日所生之女與吳清水之親子關
    係，其親子關係可能性為百分之九九．00000000以上，有該院九十二年
    二月二十日馬院醫檢字第九一三○八七號函附親子鑑定報告可稽，可證原告於九
    十一年十一月二日所生之女之血緣上父親為吳清水，而非原告自被告乙○○○受
    胎所生，自堪信原告之主張為真實。
四、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告於九十一年十一月二日受胎生下一女，係在其與被告乙○○○婚姻關係
    存續中受胎，則依法自應推定該子女為原告與被告乙○○○之婚生女，原告於九
    十一年十一月十一日提起本件訴訟，未逾法定除斥期間，於法有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  張雪莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
