【裁判字號】    92,小抗,6
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年小抗字第六號
    抗  告  人  台灣銀行
    法定代理人  李勝彥
                          送達.
    相  對  人  甲○
                          現.
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國九十二年四月二十八日本院士林
簡易庭第一審裁定（九十一年度士小字第一０一０號），提起抗告，本院裁定如左：
        主    文
原裁定廢棄，發回原審法院。
        理    由
一、抗告意旨略以：抗告人於原審訴訟程序中，經原審法院於民國九十一年十二月九
    日當庭裁定命其於三日內補正相對人之送達處所後，即依內政部入出境管理局所
    提供相對人入出境申請書內所載地址，於所命期限內之九十一年十二月十一日具
    狀陳報，並依民事訴訟法第一百四十九條第一項第三款向原審法院聲請准為公示
    送達，原審法院竟將該訴訟以裁定駁回，顯與法有違，爰提抗告等情。
二、按應為送達處所不明者，受訴法院得依聲請准為公示送達，民事訴訟法第一百四
    十九條第一項第一款定有明文。經查：抗告人於原審起訴時即已提出台北市士林
    區戶政事務所九十一年十月二十八日所發，相對人之戶籍謄本，有戶籍謄本一份
    在卷為憑，依該戶籍謄本之記載，相對人已於七十四年六月二十四日遷出美國，
    經原審法院命抗告人補正相對人之送達處所後，抗告人嗣於九十一年十二月十一
    日具狀陳報相對人於七十四年間申請出境所載之出國後地址，亦有陳報狀一份在
    卷可參，雖原審法院依址對國外送達後，仍未能合法送達，然抗告人既已於起訴
    時即載明相對人最後設於中華民國之住所，嗣復陳報其所能查得之相對人設於外
    國之地址，雖仍未能合法送達，惟此應符對相對人公示送達之事由，而非未依民
    事訴訟法第一百十六條第一項第一款記載相對人之住所，是則原審就抗告人所提
    訴訟，以其未記載相對人真正之住、居處所為由，裁定駁回，尚有未洽，抗告意
    旨指摘原裁定不當，求予廢棄，為有理由，爰由本院予以廢棄，發回原審法院。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第三項、第四百九十二條第二項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  李玉卿
~B法      官  王怡雯
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
~B法院書記官  吳政洋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
