【裁判字號】    92,聲,772
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七七二號
    聲  請  人  台灣金聯資產管理股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                          送達.
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人以其於民國九十二年六月二十五日寄發台北成功郵局
    第九四五號存證信函通知相對人債權讓與，因係相對人戶籍所在地之大廈管理員
    所代收，尚難認其有代住戶收受送達之權，為此聲請裁定准為公示送達，並提出
    戶籍謄本、存證信函及回執各乙件為證。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條固有明文。又送達於住居所、
    事務所或營業所不獲會晤應受送達人者，得將文書付與有辨別事理能力之同居人
    或受僱人，同法第一百三十七條第一項亦有明定。是文書付與受僱人，與交付本
    人生同一之效力；又大廈管理員既為住戶全體所僱用，即與前開法條所規定之受
    僱人相當；應送達大廈內住戶之存證信函，倘經大廈管理員於回執上蓋大廈管理
    委員會戳章，並一併由該管理員以受僱人身分簽名或蓋其私章，其送達即為合法
    。本件聲請人提出之郵局存證信函回執上蓋有大廈收發章，只是未由管理員以受
    僱人身分簽名或蓋其私章，其送達回證之效力固有欠缺，但並非不能補正，更非
    相對人之住居所不明，聲請人既不思補正，亦不加探問，率爾聲請公示送達，置
    相對人之權利於不顧，聲請人之聲請於法不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳靜芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
~B法院書記官  陳秀蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
