【裁判字號】    92,聲,522
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五二二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人林龍輝
右列聲請人即被告因強盜等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因強盜等案件，前經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行追訴、審判，有羈
    押之必要，而於民國九十二年五月三十日執行羈押。
二、聲請意旨略以：因伊在犯罪之前絕非本意，又因伊有正當職業及固定居所，絕無
    潛逃隱匿，請准交保候傳云云。
三、本院對於本件聲請，經聽取被告甲○○及辯護人陳述意見後，認本件原羈押原因
    仍然存在，且該原因並非具保處分所得代替，認被告甲○○之羈押原因尚未消滅
    ，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  黃  潔  茹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  柳  瑞  宗
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
