【裁判字號】    92,訴,287
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第二八七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自九十二年八月五日起延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因搶奪案件，經本院訊問後認為其犯罪嫌疑重大，而有刑事訴訟法第
一百零一條之一第一項第六款之情形，並有羈押必要，非予羈押顯難進行追訴、審判
或執行，於民國九十二年五月五日執行羈押，茲本院以被告仍有多件搶奪案件，陸續
被查獲，其有反覆實施同一犯罪之虞，本院認為前項原因依然存在，仍有繼續羈押之
必要，應自九十二年八月五日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項
、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                  法  官  蔡  明  宏
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
