【裁判字號】    92,易,463
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第四六三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  曹永達
右列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
曹永達繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入。
    理  由
一、被告甲○○因涉嫌違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣士林地方法院檢察署檢
    察官指定保證金額新臺幣一萬元，由具保人繳納現金保證後，已將被告釋放。
二、茲以該被告經本院傳喚及拘提均無著，有送達證書、拘提無著報告書在卷可憑，
    被告顯已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    七      月      三十一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  雷  雯  華
                                          法  官  李  育  仁
                                          法  官  王  沛  雷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國    九十二    年    七      月      三十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
