【裁判字號】    92,訴,957
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定  九十二年度交聲字第一四九號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    受  處分人
    即  異議人  雷新豐  男  三十五歲（民國五十六年十月二十日生）
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十二
年一月二十二日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二－ＡＢＹ○八九七
二八號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按汽車駕駛人於行駛道路時，使用手持式行動電話進行撥接或通話者，處新臺幣
    三千元罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十一條之一第一項定有明文。
二、本件異議意旨略以：異議人於民國九十一年十二月十七日十三時十五分在台北市
    ○○路四十八號前，經台北市政府警察局內湖分局舉發，行車使用手持行動電話
    進行撥接，惟員警舉發受處分人違規當天為午後大太陽之晴天，當時日照與受處
    分人行車方向應有反光，且受處分人之車輛車窗貼有隔熱紙，除非位處車輛正面
    或未關車窗之駕駛座旁，應無法看見受處分人動作；縱認員警係由駕駛座旁看見
    受處分人動作，則其行車方向應係與受處分人同向平行，受處分人若有違規，其
    當得立即攔停，何以在經過七十公尺之遙後始攔停舉發，顯見受處分人係在車輛
    靜止時使用行動電話，並無原處分所指違規情事云云。
三、經查：本件違規事件，業經舉發之警員魏正鵬於本院訊問時結證稱：「當時我是
    巡邏勤務，我到文德路二二巷口文德郵局時，受處分人開車行經二二巷口時就已
    經在打大哥大，他在行進間就已經在進行通話動作，我要上前去取締，受處分人
    到接近文德路六六巷口時有一紅綠燈，當時是紅燈，受處人停下來，停在第二車
    道，所以我就騎到他駕駛座旁邊，他搖下車窗，他才停止打電話的動件，我示意
    叫他靠路邊，並請他出示證件，告訴他違規事實，受處分人辯稱他沒有打大哥大
    ，後來他又改稱他是停在路邊打，因為他違規屬實，所以我依法告發」等語；經
    核其證詞與受處分人於本院庭訊時所稱「我當時手上是有拿行動電話在打沒有錯
    ，但是當時我車子已經停止在路邊，我車子並沒有熄火」、「是對方打過來」等
    語多有吻合，自堪採信。舉發警員係尾隨在後，待受處分人綠燈停車時方攔檢，
    自不以攔檢當時係停車狀況，而得免罰，是異議人確有於行駛道路時，使用手持
    式行動電話進行通話之違規情事至為灼然，原處分機關據以援引首揭規定，裁處
    罰鍰新臺幣三千元，並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣士林地方法院交通法庭
~B法      官  陳靜芬
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
~B法院書記官  陳秀蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
