【裁判字號】    92,補,177
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    確認股東權不存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第一七七號
    聲  請  人  乙○○
                        送達代收人  成介之律師
?
右原告與被告甲○○間確認股東權不存在事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣壹佰肆拾肆萬肆仟柒佰零貳元，折合銀元肆拾捌萬壹仟伍佰
陸拾柒元，應徵第一審裁判費銀元伍仟貳佰玖拾柒元，折合新臺幣壹萬伍仟捌佰玖拾
壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳靜芬
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
~B法院書記官  陳秀蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
