【裁判字號】    92,簡,270
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人姜惠如
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四二
０四號），本院認不宜以簡易判決處刑 (九十一年度簡字第四八０號），改以通常程
序審理 (九十一年度訴字第三四七號），經訊問被告後，被告自白犯罪，又認宜以簡
易判決處刑並判決如左：
    主  文
甲○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑壹年陸月。緩刑參年。如附表
所示之本票有關「王書玉」發票部分沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實如下：甲○○於民國八十八年一月間，因需款週轉孔急，乃向乙○
    ○調借新臺幣 (下同）五十萬，然乙○○則要求甲○○開立票據並找妥保證人後
    ，始願借款，甲○○應允後，乙○○乃於同年一月二十七日提領現金五十萬元前
    往甲○○位於臺北市○○○路一七八巷一號五樓之工作處所。而甲○○明知其已
    分居之配偶王書玉並未同意或授權其可以渠等之名義在本票上簽名，竟意圖為自
    己不法所有及供行使之用之犯意，為取信乙○○，向乙○○表示可以開立本票並
    以其配偶王書玉共同發票保證，當場開立如附表所示之本票，並本票發票人欄上
    偽簽「王書玉」之署押，以自己及偽造之「王書玉」名義，共同簽發該本票有價
    證券，並交予乙○○收執供作借款之擔保而行使，致乙○○陷於錯誤而交付甲○
    ○五十萬元款項，嗣借款到期，甲○○未能依約清償，經乙○○具狀告訴，檢察
    官深入追查，始知上情。
二、本件證據如下：(一)告訴人乙○○於警訊、偵查、本院調查時之指訴。(二)被告
    甲○○於警訊、偵查及本院調查時所為自白。(三)如附表本票一紙。(四)證人王
    書玉於警訊、偵查中之證述。
三、是核被告甲○○之所為，係犯刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪、第三
    百三十九條第一項詐欺取財罪。被告偽造署押為偽造有價證券之部分行為，偽造
    有價證券後復持以行使，行使之輕度行為為偽造之重度行為所吸收，均不另論罪
    。而被告所犯上開偽造有價證券罪、詐欺取財二罪，有方法、目的之關係，應論
    以牽連犯，並從一重之偽造有價證券罪論處。被告甲○○所犯以「王書玉」名義
    偽造有價證券，向告訴人乙○○詐借款項部分犯行，雖未具檢察官起訴，然與前
    開起訴並論罪部分，有牽連犯之裁判上一罪關係，本於審判不可分之原則，本院
    自得併予審究 (本院並於調查時當庭告知此項擴張後之新罪名）。查被告甲○○
    本件乃係因為維持其之前所召集之互助會，避免倒會，需款孔急方才向乙○○借
    款，而出借款項之乙○○又極力要求貸款保證人，一時不察，雖已認知沒有得到
    其妻王書玉之簽發本票借款之授權而仍使用王書玉，當係基於夫妻一體關係，認
    為即便沒有獲得授權，近親之間也不會有意見之民間一般認知所為，應仍屬一時
    失慮所致；其借款後，雖無法如期償還告訴人乙○○，然於本院審理時，業已與
    乙○○就本件借款及其二人之前因合會關係所生債務達成和解，並已分期清償完
    畢，業據告訴人於本院調查時供明在卷，告訴人並當庭表示不願再追究而願原諒
    被告，可知被告犯罪情節尚非重大，本院認量處刑法第二百零一條第一項偽造有
    價證券罪之法定最低刑度，仍有情輕法重而可堪憫恕之情，爰依刑法第五十九條
    之規定減輕其刑。爰審酌被告無犯罪前科，素行良好，且犯後均坦承犯行，並與
    告訴人達成和解，態度良好，所偽造之本票數額不高及其犯罪之動機、目的、手
    段、所生危害、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以玆警懲。查被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表存卷可
    考，被告此次乃因一時失慮，方才誤罹刑章，犯後尚知悔悟且已與告訴人達成和
    解並清償完畢，經此罪刑宣告之教訓，信當知所惕勉而無再犯之虞，本院綜核各
    情認上開對被告所宣告之刑以暫不執行為適當，故併予宣告緩刑三年，以啟自新
    。
四、又被告行為後，刑法第二百零五條雖經修正為：「偽造、變造之有價證券、郵票
    、印花稅票、信用卡、金融卡、儲值卡或其他相類作為提款、簽帳、轉帳或支付
    工具之電磁紀錄物及前條之器械原料及電磁紀錄，不問屬於犯人與否，沒收之。
    」並於九十年六月二十日公布，惟僅沒收之從刑規定有所更易，主刑同法第二百
    零一條第一項並未修正，則沒收部分不生比較問題，依從新之原則，應適用修正
    後之法律。又按票據之偽造或票據上簽名之偽造，不影響於真正簽名之效力，票
    據法第十五條定有明文。再按關於二人以上為共同發票人之有價證券，如僅係就
    其中部分共同發票人為偽造，因該有價證券之真正發票人部分仍屬有效，為避免
    影響合法執票人對於真正發票人之票據權利，自不得將整張有價證券宣告沒收。
    是此時祇要依前開法條規定，將該有價證券關於偽造發票人部分宣告沒收即可，
    最高法院八十四年度臺上字第一五五０號判例意旨可資參照。查如附表所示之本
    票，由於除被告甲○○偽造「王書玉」為發票人部分外，其餘部分均屬合法有效
    之本票，是不能就整張本票宣告沒收，僅能就附表所示本票中有關王書玉發票部
    分，依刑法第二百零五條規定宣告沒收。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項，刑法第二百零一條第一項、第三百三十九條第一項、第五十五條、第五
    十九條、第七十四條第一款、第二百零五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受判決送達之日起十日內，向本庭提起上訴。
中     華      民      國    九十二    年      七      月     三十一    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                      法  官  王  沛  雷
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                      書記官  詹  志  鵬
中     華      民      國    九十二    年      八      月       五      日
附表：
┌──────────┬────┬───────┬──────────┐
│本票票號            │金額    │發票人        │發票日              │
├──────────┼────┼───────┼──────────┤
│ＣＨ0000000號│五十萬元│甲○○、王書玉│八十八年一月二十七日│
└──────────┴────┴───────┴──────────┘
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百零一條第一項：
  意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處三年以上
  十年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
中華民國刑法第三百三十九條第一項：
 (普通詐欺罪)
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
