【裁判字號】    92,簡,257
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二五七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一○四○五號）
，經本院訊問被告後（九十二年度易字第三三四號），認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
乙○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用近似於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處拘役陸拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
扣案長袖外套伍佰零壹件、襯衫拾參件、Ｔ恤拾陸件、休閒長褲貳件、Ｔ恤運動衫拾
件、運動夾克拾玖件均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載外，另補充被告乙○○於本院調
    查時之自白及被告與告訴人甲○有限公司之和解書影本一份。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、商標法第六十三條、第六十四條、刑法第十一條、第五十六條、
    第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  曾  恆  壽
中      華      民      國      九十二      年    八    月      五日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
商標法第六十三條：
  明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、
  拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條：
  犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否，沒收之
  。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
