【裁判字號】    92,賠,8
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
台灣士林地方法院決定書                                九十二年度賠字第八號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於有罪判決執行完畢後，未依法釋放，計陸拾壹日，准予賠償新台幣拾捌萬參
仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因叛亂案件，自民國五十一年十一月二十九日起
    經台灣警備總司令部執行羈押（五十一年度警審特字第二十八號），至五十四年
    三月一日止開釋，共受羈押五年九十四日。嗣於九十一年五月二十九日經財團法
    人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會（九十一年度基修法丙字第四九
    七一號），補償五年之徒刑，其餘受羈押九十四日部分，爰依冤獄賠償法之規定
    ，請求賠償每日新台幣（下同）三千元以上五千元以下計算之賠償金等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    (一)、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。(二)、於不起
    訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。(三)、於無罪判決確定
    前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。(四)、於有罪判決或交付
    感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。」，戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條第一項定有明文。又羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或
    執行之日數，以三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一
    項亦定有明文。
三、經查，聲請人於戒嚴時期因涉嫌叛亂案件，經前台灣警備總司令部以（五一）警
    審特字第二八號判處有期徒刑五年，並自四十八年十二月三十一日起至五十三年
    十二月三十日止送國防部泰源感訓監獄執行該刑期之事實，有國防部後備司令部
    督察長室九十二年三月二十八日律宣字第○九二○○○一二六七號函送之相關資
    料、台灣警備總司令部判決影本各一份附卷可稽，聲請人之刑期應於五十三年十
    二月三十日執行完畢，然其竟遲至五十四年三月一日始獲開釋，有國防部新店監
    獄對戒嚴時期叛亂暨匪諜等案件請查紀錄證明表影本一份在卷可證，足認聲請人
    確有於有期徒刑執行完畢後未依法釋放之事實，又此部分復查無冤獄賠償法第二
    條各款所列不得請求賠償之情形，且又未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條第二項規定之五年法定聲請賠償之時間，揆諸前開法條規定，應認聲請人於受
    違法羈押六十一日之賠償為有理由。爰審酌聲請人當時之身分地位、職業及精神
    上之損害等一切情狀，認每日以賠償三千元為適當，共計准予賠償十八萬三千元
    。至聲請人請求賠償逾上開日數部分，核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款，冤獄賠償法第
一條第二項、第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                    台灣士林地方法院刑事第三庭
                                        法    官    姜  麗  香
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之申請者，其支付請求權消滅。
                                        書  記  官     陳  玉  珍
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
