【裁判字號】    92,訴,600
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第六○○號
    原      告    陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    好色呷饌小吃店
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾萬零捌仟壹佰壹拾伍元，及自民國九十一年十二
月十二日起至清償日止，按年息百分之八點一計算之利息，並自民國九十二年一月十
三日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告好色呷饌小吃店（為合夥組織）於民國（下同）九十年六月
    十一日，邀同被告丙○○、丁○○為連帶保證人，與原告訂立消費借貸契約，向
    原告借用新台幣（下同）一百六十萬元、四十萬元二筆款項，借款期間均至九十
    五年六月十一日止，約定利息按原告基本放款利率減年息百分之０點四八計算，
    並隨原告基本放款利率變動而調整（遲延未繳時計算後為年息百分之八點一），
    依年金法計算，按月平均攤還本息，並約定如遲延繳付本息時，逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計
    付違約金，且喪失期限利益，一切債務視為到期。詎上開二筆借款，被告好色呷
    饌小吃店均自九十一年十二月十二日起即未按期繳納本息，總計尚積欠本金一百
    四十萬八千一百十五元，依約已喪失期限利益，被告丙○○、丁○○為連帶保證
    人，應負連帶清償責任，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴，並聲
    明：如主文所示。
三、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張上開之事實，業據其提出借據、授信約定書、基本放款利率變動表、放
    款明細檔案資料及台北市營利行號基本資料等為證，被告則經合法通知，均未到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依上開證據，堪信原告之主張為真正。
五、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率，民法第四百七十八條、第二百三十三條第一項分別
    定有明文。又連帶保證人應與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之
    責任，亦有最高法院四十五年台上字第一四二六號判例可資參照。本件被告好色
    呷饌小吃店向原告借貸款項，尚積欠上開金額未償，依約並視為全部到期，已如
    前述，被告好色呷饌小吃店自應負清償之責任，而被告丙○○、丁○○為連帶保
    證人，亦應負全部給付之責任。
六、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一
    項所示之金額，為有理由，應予准許。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
~B法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
