【裁判字號】    92,法,34
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    變更組織章程
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度法字第三四號
    聲  請  人  甲○○
                            送.
?
右聲請人聲請變更財團法人天主教白永恩神父社會福利基金會捐助暨組織章程，本院
裁定如左：
    主      文
財團法人天主教白永恩神父社會福利基金會捐助暨組織章程准予補充變更如附表。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織；民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人天主教白永恩神父社會福利基金會董事長
    ，該財團法人經報奉內政部於民國九十年二月八日以台（九０）內中社字第九０
    七０二五七號函設立許可有案，並聲請本院登記處於九十年三月二日核准發給法
    人登記證書，俟於九十二年三月五日變更登記在案（登記簿第二七冊第四三頁第
    五四五號）。因捐助暨組織章程所定之組織不完全，重要之管理方法不具備，為
    維持財團之目的或保存其財產，乃於九十二年五月二日提請第一屆第五次董事會
    決議，補充變更如附表，而依民法第六十二條、第六十三條規定，請求裁定准為
    必要之處分或變更云云。
三、經核聲請人聲請准予補充變更財團法人天主教白永恩神父社會福利基金會捐助暨
    組織章程如附表所示，與財團法人之立法精神並不違背，且與民法有關法人之規
    定亦無抵觸，其聲請補充或變更章程，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
~B書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
