【裁判字號】    92,聲,726
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七二六號
    聲  請  人  台中商業銀行股份有限公司臺北分行
    法定代理人  丁○○
                              .
    相  對  人  丙○○
                乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第一六八七號提存事件，聲請人所提存之擔保金即中央政府建設
公債八十五年度甲類第三期債票面額新台幣壹佰萬元壹張（票號：八五Ｆ００七００
Ｄ號）、面額新台幣伍拾萬元壹張（票號：八五Ｆ００九九五Ｃ號），計新台幣壹佰
伍拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，前蒙鈞院八十六年度裁全字第八
    一八號民事裁定准聲請人提供擔保以假扣押相對人等之財產，經聲請人提供中央
    政府建設公債八十五年（誤書為八十四年）甲類第三期債票二張，面額計新台幣
    一百五十萬元為擔保，並以鈞院九十一年度存字第一六八七號事件提存，並經鈞
    院以八十六年度執全字第七０九號執行事件就相對人等所有財產予以假扣押查封
    在案，茲因本案業經相對人清償完畢，鈞院假扣押裁定及假扣押執行均已撤銷，
    聲請人並定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，聲請
    返還擔保金等語，並提出存證信函、掛號郵件收件回執等為證。
三、經本院調閱前開民事執行卷宗及提存卷宗審核無誤，聲請無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七     月     三十一    日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  周明鴻
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八     月       四      日
~B法院書記官  林義傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
