【裁判字號】    92,訴,492
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第四九二號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾伍萬捌仟玖佰拾肆元，及如附表所示之利息及
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丁○○於民國八十五年三月十二日，偕同被告乙○○為連帶
    保證人，向大安商業銀行借款新台幣（以下同）一百六十萬元（原告嗣於九十年
    間與大安商業銀行進行合併，以原告為存續公司），有關借款期限、繳息方式及
    利息、違約金均如借款契約所載，詎被告自八十九年十月十二日即未依約繳納本
    息，已喪失期限利益，原告爰起訴請求判決如主文所示等語。
二、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述；被告丁
    ○○則辯稱：原告主張之事實為真正，確實借了一百六十萬元，並依約繳納本息
    ，自八十九年十月十二日即未清償本金及利息，尚餘本金一百三十五萬八千九百
    三十四元未清償，因被告為林肯大郡的受災戶，希望原告能減免清償之金額，並
    聲明請求駁回原告之訴等語。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之中長期放款借據、財政部函為證，原
    告之主張為可採信。從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，起訴請求被告
    連帶給付一百三十五萬八千九百三十四元，及如附表所示之利息、違約金，即無
    不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
