【裁判字號】    92,訴,165
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    違反山坡地保育利用條例等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                         九十二年度訴字第一六五號
  公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
  具  保  人  乙○○
  被      告  甲○○
        （改名林佑盛）
右列具保人因被告違反山坡地保育利用條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍仟元沒入之。
    理  由
一、具保人乙○○前經臺灣士林地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣伍仟元，
    ，由具保人繳納現金後，已將被告甲○○停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國       九十二    年     七       月    三十一      日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官   林   清   吉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官   陳   美   月
中    華    民    國       九十二     年    八        月     一         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
