【裁判字號】    92,易,478
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四七八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二七六一號）
，本院士林簡易庭（九十二年度士簡字第五六四號）認不宜逕以簡易判決處刑，改依
通常程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑參年。
螺絲起子壹支沒收。
    事  實
一、乙○○因為其所有車牌號碼ＧＦＵ─二二二號之車牌一面經警吊扣，竟意圖為自
    己不法之所有，於民國九十二年二月二十七日晚間十時許，在台北市○○區○○
    路一０一巷六一號前，持其所有質地堅硬足資為兇器之螺絲起子一支，自甲○○
    所有（登記名義人黃聖財）之機車上拆卸ＫＬＫ─七五六號車牌一面，以竊取之
    ，得手後並掛在自己所有之機車上矇混使用，嗣於同年三月五日下午一時許，騎
    乘機車行經台北市士林區○○○路○段一七六號前，為警欄檢而查獲。
二、案經臺北市政府警察局士林分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易判決處刑，本院士林簡易庭認不宜而改依通常程序審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○迭於偵、審中坦承不諱，核與被害人甲○○於警詢中
    供陳之被竊經過相符（被告聲請逕援用警詢筆錄而不再傳訊證人），復有贓物認
    領保管單一紙及車籍作業系統－查詢認可資料一紙附卷可稽，又關於被告之竊盜
    手法，本案雖未有螺絲起子扣案，惟被告於偵查及本院審理中均自白「以螺絲起
    子拆卸車牌」之情，核與被害人甲○○於警詢所供「我曾前去拆車牌，但因螺絲
    老舊不便拆除便放棄，之後便未前往查看」等語（見偵查卷第十二頁），互核相
    符，稽之機車上固定車牌之螺絲通常無法徒手拆卸之，被告自白攜帶螺絲起子竊
    盜之情，應係符合事實，是本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、按螺絲起子質地堅硬，在客觀上足以對於人之身體、生命安全構成威脅，自屬兇
    器無訛，核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪
    。又檢察官聲請書雖認被告係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，惟業經公訴
    檢察官當庭更正起訴法條，併予敘明。爰審酌被告素行尚稱良好、本件犯罪動機
    係因車牌遭行政吊扣而犯案、確有不當、惟犯罪所生危害尚屬輕微及犯罪後坦承
    犯行，知所悔改等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。末查被告前未曾受任何有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表一份存卷可考，本院綜核各情認上開對被告所宣告之刑以暫不執行為適
    當，故併予宣告緩刑三年，以啟自新。又被告所有持以供本案竊盜之螺絲起子一
    支，係被告所有供犯罪所用之物，雖未扣案，然並未滅失（仍在被告持有中），
    業據被告陳明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項、第七十四條第一款、第三十八條第一
項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官張惠菁到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                法  官  王  梅  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  朱  曉  群
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
附論本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
