【裁判字號】    90,訴,1559
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第一五五九號
    原      告  丁○
    訴訟代理人  邱俊哲  律師
    複  代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                        送達代.
?
右當事人間第三人異議之訴事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告與訴外人即債務人陳冠文間清償票款強制執行事件，台灣士
    林地方法院依據被告之指封，將系爭座落台北市士林區○○○道○段六巷八十一
    、八十一之一號房屋（下稱系爭房屋）全部予以查封。惟查上開建物即門牌台北
    市士林區○○○道○段六巷八十一號地面層面積九二‧四平方公尺；八十一之一
    號地面層面積一○五‧六平方公尺權利範圍各二分之一係原告於民國七十四年九
    月間出賣予陳冠文及陳冠良各二分之一，此有經鈞院公證處公證之公證書及買賣
    契約書為憑，除上開買賣標的物外，其餘部分均為原告所有，被告竟全部予以指
    封執行，顯有不符。經查本件除上開標的外，其餘增建部分均為原告出資興建，
    此亦有財政部國有財產局北區辦事處通知繳款單及證人游勝義、林郁翔證詞為憑
    。被告並未舉證證明除上開標的外，其餘部分為債務人所有，自不得併予指封執
    行。按第三人就執行標的物有足以排除強制執行之權利者，得於強制執行程序終
    結前，向執行法院對債權人提起異議之訴。乃強制執行法第十五條前段所明文。
    本件被告指封之物除確屬債務人所有者外，本即不得請求強制執行。為此爰依據
    強制執行法第十五條之規定，提起本件訴訟，並聲明：台灣士林地方法院八十九
    年度執字第一四八一九號清償票款強制執行事件，就原告所有座落台北市士林區
    ○○○道一段六巷八十一、八十一之一號房屋除債務人陳冠文所有上開八十一號
    地面層面積九二點四平方公尺，八十一之一號地面層面積一０五點六平方公尺權
    利範圍各二分之一外，所為查封之強制執行程序應予撤銷。
二、被告則以：緣陳冠文於八十九年六月十三日因積欠被告借款而簽署還款協議書，
    並開立本票乙紙，以為債務清償之擔保。嗣陳冠文未清償債務，被告為確保債權
    ，遂於八十九年八月初，向鈞院聲請本票裁定准予強制執行，經鈞院於八十九年
    八月三十一日核發民事裁定准予強制執行，被告即對陳冠文之系爭房屋進行聲請
    強制執行，原告主張被告於執行當時所指封之標的物範圍一部份為原告所有，惟
    系爭房屋，根據八十九年國稅局歸戶查詢清單及台北市稅捐處士林分處之資料皆
    顯示該二筆所有權人均為陳冠文、陳冠良所有。而陳冠文九十年之前亦以該址為
    居住所，且債務人陳冠文亦多次表示系爭不動產為其與弟陳冠良所有，並曾表示
    如其債務逾期願以系爭不動產擔保償債。又系爭房屋於八十六年前之樣式為平房
    ，而八十六年後陳冠文則將系爭不動產增建為三層樓樣式及將原屬庭院搭建為戶
    內空間之一部份，此觀鈞院之查封筆錄、地政事務所之測量紀錄及債務人陳冠文
    於八十六年間與國有土地財產局簽署之土地租賃契約可稽。是以，系爭房屋確實
    皆為債務人陳冠文所有。原告曾主張其已於八十九年九月二十六日與債務人陳冠
    文成立就系爭不動產為買賣，而主張該二筆不動產所有權業已移轉於其生母丁○
    即原告，惟因事涉詐害債權之虞，經被告向原告提醒勿蹈法妄為後，因原告與陳
    冠文自知理虧且確實存有詐害債權之嫌而醒悟，於同年十二月間即將系爭不動產
    所有權再作一次形式上移轉回陳冠文所有。是以，原告前揭主張之事由純屬鬧劇
    一場，且企圖以此規避債務清償責任之嫌，實不足採。嗣原告復又主張陳冠文所
    有系爭八十一號房屋之權利範圍僅及於面積九十二點四平方公尺，八十一之一號
    房屋僅及於面積一○五點六平方公尺，上揭於系爭不動產範圍以外部份皆為原告
    所有。惟查，系爭不動產之權利範圍業經台北市士林地政事務所數次進行之測量
    結果無誤，系爭八十一號房屋之權利總面積，計為五○八點七二平方公尺，系爭
    八十一之號房屋之權利總面積為一四七‧○七平方公尺，是則鈞院八十九年度執
    字第一四八一九號清償票款強制執行事件所查封之執行債務人財產，及於上開範
    圍係屬正確，與原告所主張之事實無涉。再者，原告等意圖詐害債權之心態，至
    為明顯，不動產關於一樓庭院增建建物部份，應為債務人陳冠文所有，但原告卻
    又罔稱為其花錢增建，卻遲未能舉證，而現場勘查建物情況，更發現原本與一樓
    主建物相通之門戶於進行查封後便遭其刻意封閉至今，顯意圖混淆事實，原告提
    起第三人異議之訴，於法未洽等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。
三、原告主張被告與陳冠文間於本院民事執行處八十九年度執字第一四八一九號強制
    執行事件中，以前揭系爭房屋全部為陳冠文所有，聲請本院民事執行處予以查封
    拍賣，並由本院民事執行處囑託地政機關查封登記，禁止對於上開建物為所有權
    之移轉、設定負擔或為其他有礙執行效果之行為等事實，經本院調閱八十九年度
    民執字第一四八一九號執行卷觀之；本院民事執行處八十九年十二月二十五日函
    雖誤就前揭系爭房屋全部囑託查封，惟隨即於九十年五月十四日發文更正僅就「
    債務人陳冠文權利範圍二分之一」為查封登記，並未就訴外人陳冠良所有之二分
    之一予以查封，有台北市建物登記謄本可稽，本件並非如原告主張係就系爭房屋
    之全部予以查封，原告之主張顯有誤會。
四、按第三人就執行標的物有足以排除強制執行之權利者，得於強制執行程序終結前
    ，向執行法院對債權人提起異議之訴，強制執行法第十五條前段定有明文。所謂
    就執行標的物有足以排除強制執行之權利者，係指對於執行標的物有所有權、典
    權、留置權、質權存在情形之一者而言，有最高法院四十四年度台上字第七二一
    號判例可資參照。經查：本件被告以本院八十九年度票字第二五二０號民事裁定
    為執行名義，聲請強制執行，經本院以八十九年度執字第一四八一九號受理執行
    在案。被告聲請強制執行之系爭房屋，於九十年一月八日囑託地政事務所為查封
    登記後，僅進行至訂定價格之程序，強制執行程序尚未終結之事實，為被告所不
    爭執，且經原法院調閱前揭強制執行卷宗核閱無訛。原告等對於系爭房屋主張有
    足以排除強制執行之權利，其提起本件第三人異議之訴，核與前揭法條規定尚無
    不合，合先敘明。
五、本件所應審究者為被上訴人等對於系爭房屋，是否有足以排除強制執行之權利；
    經查：
  （一）原告主張被告於本院八十九年度民執字第一四八一九號強制執行事件，聲請
        本院查封前揭之系爭房屋八十一號地面層面積九二點四平方公尺，八十一之
        一號地面層面積一０五點六平方公尺是原告於七十四年九月間出賣予陳冠文
        及陳冠良各二分之一，該房屋買賣僅為部分買賣，並非全部買賣等情，為被
        告所否認，原告固提出公證書及買賣契約書等影本各一份為證。按解釋意思
        表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭句，民法第九十八條定有
        明文。又：探求當事人之真意，應通觀全文，並斟酌當時立約之情形，於文
        義上及論理上詳為推求，以過去事實及其他一切證據資料為斷定標準，不能
        拘泥文字致失真意，有最高法院三十九年度台上字第一○五三號判例可參。
        觀之原告與陳冠文、陳冠良簽訂之買賣契約系爭八十一號、八十一之一號建
        物面積雖分別記載為九十二點四平方公尺、一０五點六平方公尺，但系爭房
        屋為未辦保存登記之建物，原告出賣予陳冠文、陳冠良當時，買賣契約係委
        託代書填寫，而原告原始買入之時並未作過測量之事實，業經原告自陳在卷
        ，因此買賣契約所登記之系爭建物面積應非買賣當時建物之實際面積。而上
        開買賣契約上出賣權利範圍記明為所有權全部，依社會常情，原告與陳冠文
        、陳冠良所訂定買賣契約之真意，應係以系爭房屋全部為買賣標的，建物面
        積僅係供參考之用，而非如原告所主張僅以系爭八十一號、八十一之一號建
        物面積其中之九十二點四平方公尺、一０五點六平方公尺為買賣範圍，其餘
        部分並未出賣。此稽諸系爭房屋之基地台北市○○區○○段五小段四一九地
        號之基地租賃契約承租人僅為陳冠文、陳冠良二人，且陳冠文二人係以座落
        仰德大道一段六巷八十一號三層樓房及院子，於八十五年十二月二日與財政
        部國有財產局台灣北區辦事處訂定租賃契約，有國有基地租賃契約書在卷可
        參，益徵明確，是原告主張系爭房屋僅部分買賣乙節，不足採信。
  （二）又按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第
        二百七十七條定有明文。所謂舉證係指就爭訟事實提出足供法院對其所主張
        者為有利認定之證據而言，若所舉證據，不能對其爭訟事實為相當之證明，
        自無從認定其主張為真正。又主張法律關係存在之當事人，須就該法律關係
        發生所須具備之特別要件，負舉證之責任，原告就其主張之事實，不舉證證
        明者，被告無須就其抗辯之事實，負舉證之責任，此為舉證責任分配原則。
        原告主張如附圖丙圖之三層增建（下簡稱三樓增建）部分及甲圖Ａ所示面積
        四一點六三平方公尺（下簡稱庭院增建）部分，為其所興建者，為被告所否
        認，依前揭舉證責任分配原則，自應由原告負證之責。經查：
      １、三樓增建部分：
          原告主張三樓增建部分，為其所興建乙節，固聲請訊問證人高楊玉、游勝
          義、林郁翔為證。查本院於九十一年三月二十八日審理時證人高楊玉證稱
          ：「（問：妳住在系爭房屋的隔壁三十幾年，系爭房屋的外型是否曾經變
          更過？）沒有。」、「沒有變大或變小過，它蓋起來就是這個樣子。」、
          「（房屋是否有增建過？）她房子的前面有接一個出來，像陽台那個樣子
          。」；而證人游勝義則證稱：「施工的內容房子的範圍沒有變更，我只是
          單純換屋頂而已」、「我是把舊屋頂拆掉換新屋頂」等語，觀之其二人證
          詞根本無從證明三樓增建部分，為原告所興建。另證人林郁翔於九十一年
          八月十五日審理時雖證稱：「我有去仰德大道做過，但是門牌號碼我不知
          道，是一個丁○師傅的家，時間應該有十幾年了，我是負責做最頂樓的工
          程，一樓的部分我沒有做。我是做加蓋一層，這間房子是誰的我不知道。
          跟我接觸的是丁○，我增建的部分是二十來坪，錢是跟丁○收的，我只有
          做四面牆壁的部分，屋頂不是我做的。」等語，但三樓增建部分其面積為
          三百二十二點九八平方公尺，高達九十七坪左右，有附圖之台北市士林地
          政事務所土地複丈成果圖為憑，而證人林郁翔加蓋者僅為二十來坪，是證
          人林郁翔之證詞，縱使屬實，其所加蓋之標的亦非系爭三樓增建部分。是
          原告主張三樓增建部分為其所興建云云，自屬無據。
      ２、庭院增建部分：
          原告主張庭院增建部分為其所興建，雖提出國有財產局通知之繳款單影本
          一份為證，惟查該繳款單繳納期限為九十一年二月二十八日，顯係原告於
          本件訴訟中刻意所為，何況庭院增建部分座落之基地為台北市士林區○○
          段五小段四二０、四一九地號之土地，有台北市士林地政事務所土地複丈
          成果圖在卷，而原告所提出之繳款單占用土地卻為同小段四五五─一三地
          號，可見國有財產局僅是依原告所陳報之內容核發繳款單，根本無須實際
          調查，是該繳款單不足證明系爭庭院增建部分為原告所興建，原告此部分
          之主張，亦屬無據。
  （三）故原告主張系爭八十一、八十一之一號房屋除八十一號地面層面積九二點四
        平方公尺，八十一之一號地面層面積一０五點六平方公尺外，均為其所有，
        不足採信。
六、綜上各述，原告提出之證據，既未能舉證證明其為房屋所有權人，自無提起第三
    人異議之訴之權利。從而，原告請求撤銷本院八十九年度執字第一四八一九號強
    制執行事件，就原告所有座落台北市士林區○○○道○段六巷八十一、八十一之
    一號房屋除債務人陳冠文所有上開八十一號地面層面積九二點四平方公尺，八十
    一之一號地面層面積一０五點六平方公尺權利範圍各二分之一外，所為查封之強
    制執行程序應予撤銷，即非正當，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經審酌與本件判決結果不生
    影響，爰不一一論述。
八、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳靜芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十一    年      八      月      十      日
~B法院書記官  陳秀蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
