【裁判字號】    91,重訴,250
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年度重訴字第二五○號
    原      告  壬○○
                子○○
    共      同
    訴訟代理人  劉鈞男律師
    被      告  林朝本（即祭祀公業林應侯三美派下）
                          住台北市○○區○○街五九號
                林國雄（即祭祀公業林應侯三美派下）
                          住台北縣三重市○○街三七九號三樓
                林朝明（即祭祀公業林應侯三美派下）
                          住台北縣三重市○○路○段三七號四樓
                林朝祥（即祭祀公業林應侯三美派下）
                          住台北縣三重市○○街二二二巷六號
                林朝益（即祭祀公業林應侯三美派下）
                          住台北縣三重市○○路○段三七號四樓
                林朝清（即祭祀公業林應侯三美派下）
                          住台北縣三重市○○街二Ｏ七巷二五號五樓
                林家輝（即祭祀公業林應侯士連派下）
                          住台.
    右  一  人
    訴訟代理人  趙一浤    住同.
    被      告  林家斌（即祭祀公業林應侯三美派下）
                          住台.
                癸○○（即祭祀公業林應侯洮作派下）
                          住台北市○○區○○街二八Ｏ巷九號二樓
                戊○○（即祭祀公業林應侯盛得派下）
                          住台北縣板橋市○○○路二九巷十之二號
                丁○○（即祭祀公業林應侯元河派下）
                          住台北縣三重市○○路○段五二號五樓之二
                甲○○（即祭祀公業林應侯德暄派下）
                          住台北縣淡水鎮○○○路八三號之四
                乙○○（即祭祀公業林應侯雲星派下）
                          住台北市○○區○○街一七五號
                庚○○（即祭祀公業林應侯士瑛派下）
                          住台北縣淡水鎮埤島里十一鄰埤島六四號
                己○○（即祭祀公業林應侯光緘派下）
                          住台北市大同區○○○路一六０巷二Ｏ弄二六號
    右  一  人
    訴訟代理人  林溫凰秀  住同.
    右  六  人
    訴訟代理人  林俊倩律師
    複  代理人  李成功律師
    被      告  辛○○（即祭祀公業林應侯元長派下）
                          住台北縣淡水鎮埤島里一鄰埤島三之二號
                張正男（即祭祀公業林應侯祥合派下）
                          住台北市○○路○段一二三巷一０號
                丙○○（即祭祀公業林應侯盛德派下）
                          住台北縣板橋市○○街六十三巷二四０號
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、本件原告起訴原列戊○○等十一人為祭祀公業林應候之代表人，嗣補正如上開被
    告為相對人，惟按臺灣之祭祀公業並無當事人能力，故關於祭祀公業之訴訟，應
    由其派下全體起訴或被訴，但設有管理人者，得以該管理人名義起訴或被訴。而
    關於祭祀公業之訴訟，以管理人名義起訴或被訴者，當事人欄應表明其為祭祀公
    業管理人，以表示其非以自己名義起訴或被訴，已據最高法院七十四年度台上字
    第一三五九號著有判例，則祭祀公業原則上仍須以派下全體起訴或被訴，於設有
    管理人之情況下方例外准以管理人名義起訴或被訴。查本件祭祀公業林應候目前
    並無管理人，為原告所自陳，即須以祭祀公業全體派下為相對人（臺灣高等法院
    八十五年度抗字第一五一八號裁判意旨可供參照）。本院於九十二年四月九日裁
    定命原告應於收受裁定之日起十日內，補正祭祀公業林應候全體派下，該項裁定
    已於九十二年四月二十一日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告雖於九十二年四月二十四日提出補正起訴狀，列前開被告為祭祀公業林應候
    各派下之代表人，惟本院九十二年六月十二日開庭調查全體派下成員時，被告林
    國雄稱：「我總共有六個有兄弟林朝本、林國雄、林朝明、林朝祥、林朝益、林
    朝清。我祖父是排第五，三美派下是從我曾祖父這一房，我曾祖父有五個男孩，
    其中有三個倒房，剩下兩房，一房是我阿公，另一房是我二伯公，補正起訴狀上
    我二伯公那一房都沒有寫出來。」；被告林朝祥稱：「  我與林國雄是兄弟。林
    國雄說的是事實的。二伯公那一房的名字都沒有出來。」；被告戊○○稱：「盛
    得派下從我阿公開始，我阿公有兩個男孩，一個是我父親，一個是我叔叔，我爸
    爸有五個男孩，一個已經過世了，剩下四個男孩。我叔叔也有四個男孩，其中一
    個出養，剩下三個男孩。」；而被告癸○○則稱：「  我跟本就不是派下」；被
    告己○○之訴訟代理人林溫鳳秀稱：「應該有二房，我們是大房，還有第二房都
    沒有列出來。」；被告庚○○稱：「不只我一個人。從我阿公林媽傳分出來的，
    我阿公有四個男孩，我是第三房。」；被告辛○○稱：「不只我一個人。從我曾
    祖父傳下來，總共有四房很多人，不止我一個人。」等語。經查被告癸○○並非
    林姓之人，應非祭祀公業林應候派下，而被告戊○○其出生別為次男，被告乙○
    ○出生別為五男，被告庚○○出生別為四男，各有戶籍謄本可稽，其等之上均應
    尚有兄長，亦應同為祭祀公業林應候派下，但其餘兄長卻均未列為本件訴訟之被
    告，由此可見，祭祀公業林應候，尚有許多派下原告並未補正，其訴顯難認為合
    法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第八十五條第一項前
    段、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳靜芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
~B法院書記官  陳秀蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
