【裁判字號】    92,家聲,41
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    裁定認可
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第四一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人請求裁定認可大陸地區確定判決事件，本院裁定如左：
    主      文
大陸地區廈門市思明區人民法院一九九七年三月二十四日（一九九七）思民初字第九
二號民事確定判決，准予認可。
程序費用聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區做成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與陳宇文離婚訴訟，業經大陸地區廈門市思明區人民
    法院以（一九九七）思民初字第九二號民事確定判決准許兩造離婚確定，並經福
    建省廈門市公證處公證在案，為此聲請本院認可該確定判決書等語，並提出大陸
    地區廈門市思明區人民法院一九九七年三月二十四日（一九九七）思民初字第九
    二號民事確定判決書及證明書影本、福建省廈門市公證處二○○三年四月三十日
    （二○○三）廈證字第二五九九號及二六○○號證明書、財團法人海峽交流基金
    會（九二）核字第○二七三六七號及○二七三六八號證明書等為證。
三、聲請人提出之前開民事判決書及證明書，業經我國財團法人海峽交流基金會驗證
    ，有財團法人海峽交流基金會證明在卷足稽，堪信上開判決書為真正。上開判決
    係就聲請人與陳宇文間之離婚事件所為之裁判，由大陸地區廈門市思明區人民法
    院管轄審理，並未違背我國有關離婚事件專屬管轄之規定。判決內容略以：原被
    告因未婚先孕而草率成婚，婚前感情基礎較為薄弱，婚後又未建立起真正的夫妻
    感情，原告攜女兒離家已近三年，夫妻關係名存實亡，原告要求與被告離婚應予
    准許，婚生女兒尚年幼且長期跟隨母親生活，應繼續由原告撫養為宜等語。按上
    開離婚所舉事由，符合我國民法第一千零五十二條第二項規定難以維持婚姻之重
    大事由，足見該判決認事用法，並無違背我國法律有關規定。故上開大陸地區之
    判決，與臺灣地區之公共秩序或善良風俗並無違背，聲請人之聲請，經核尚無不
    合，應予認可。
四、依非訟事件第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      七    月    三十一    日
                                  臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十二    年      七    月    三十一    日
~B法院書記官  劉奕湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
