【裁判字號】    92,訴,421
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第四二一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾捌萬壹仟玖佰玖拾陸元，及自民國九十二年四月三日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告與訴外人許森榮自民國八十一年九月起陸續借款給被告共計
    新台幣（以下同）一百八十五萬元，當時均由訴外人許森榮經手與被告直接洽談
    借款事宜，嗣被告不依約清償，由訴外人許森榮向臺灣宜蘭地方法院聲請強制執
    行，僅受償五十一萬八千零四元，抵償利息及部分本金後，被告尚欠訴外人許森
    榮本金一百二十八萬一千九百九十六元，後來訴外人許森榮因積欠原告債務，遂
    將其對被告之債權全部轉讓給原告以資抵償，並依民法第二百九十四條、二百九
    十七條之規定通知原告及被告債權讓與事宜，為此原告取得對被告之一百二十八
    萬一千九百九十六元債權，爰起訴聲明請求判決如主文第一項所示。被告則未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之本票五紙、存證信函一紙、存證信函
    回執一件為證，另經本院依職權調閱臺灣宜蘭地方法院八十七年度執字第一一八
    五號強制執行卷宗結果，查知訴外人許森榮對被告確有債權，且經聲請本票裁定
    准予強制執行，僅受償五十一萬八千零四元無訛，被告復未到庭爭執，堪信原告
    之主張為真實。
四、按債權人得將債權讓與於第三人。但左列債權，不在此限：一、依債權之性質，
    不得讓與者。二、依當事人之特約，不得讓與者。三、債權禁止扣押者；又按債
    權之讓與，非經讓與人或受讓人通知債務人，對於債務人不生效力。民法第二百
    九十四條第一項、第二百九十七條第一項分別定有明文。訴外人既將其對被告之
    債權讓與原告，且已通知被告，復無民法第二百九十四條第一項所定不能讓與之
    限制，揆諸前開法條說明，原告起訴請求被告給付一百二十八萬一千九百九十六
    元，即有理由，應予准許；另按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付
    時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達
    訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效
    力；又應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之
    五，民法第二百二十九條第二項、第二百零三條分別定有明文。從而，原告請求
    被告給付自起訴狀繕本送達翌日即九十二年四月三日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息，亦有理由，併予准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張舉證及防禦方法，於判決結果不生影響，無庸
    一一論述，併予敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年       八      月      四     日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
