【裁判字號】    92,停,15
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                九十二年度停字第一五號
    聲  請  人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    相  對  人  彰化縣彰化市公所
    代  表  人  乙○○
右當事人間因聲請停止執行事件，聲請人聲請停止原處分之執行，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按「原行政處分之執行，除法律另有規定外，不因提起訴願而停止。原行政處分
    之合法性顯有疑義者，或原行政處分之執行將發生難以回復之損害，且有急迫情
    事，並非為維護重大公共利益所必要者，受理訴願機關或原行政處分機關得依職
    權或依申請，就原行政處分之全部或一部，停止執行。前項情形，行政法院亦得
    依聲請，停止執行。」訴願法第九十三條定有明文，故聲請人依上開規定聲請停
    止執行者，應以「行政處分」為對象，且須對之提起訴願為前提要件。如聲請人
    未對之提起訴願，則尚無不服該行政處分之意思表示，不能認有聲請停止執行之
    利益，其聲請自非法之所許。
二、本件聲請意旨略謂：聲請人近日收悉相對人民國（以下同）九十二年六月二十六
    日彰市工務字第○九二○○二六一二二號函，載明：「本所『彰化市○○路與彰
    美路口地上物拆除工程』設計案，已於九十二年六月十三日完成發包，近期內將
    現地施工，因事關維護計畫道路暢通之重大公共利益所必要，並兼顧利害關係人
    權益，請儘早搬移拆除範圍內之個人財物，‧‧‧」，惟關於「彰化市○○路與
    彰美路口地上建物拆除工程」，係屬土地及建物徵收事件之拆除工程，聲請人不
    服徵收處分，已於九十二年三月十四日對內政部提起行政訴訟，經本院以九十二
    年度訴字第二一五號土地及建物徵收事件受理，經於同年六月三十日行準備程序
    ，並已訂於九十二年九月四日進行言詞辯論各在案。又相對人早先曾另以九十二
    年四月二十二日彰市工務字第○九二○○一六四一八號函通知聲請人：「本所已
    完成『彰化市○○路與彰美路口地上物拆除工程』設計案，近期內將發包施工，
    因事關維護計畫道路暢通之重大公共利益所必要，並兼顧利害關係人權益，請儘
    早搬移拆除範圍內之個人財物，‧‧‧」，聲請人對相對人上開九十二年四月二
    十二日日彰市工務字第○九二○○一六四一八號函之行政處分不服，依訴願法第
    九十三條第三項聲請停止執行云云。
三、惟按「本法所稱行政處分，係指中央或地方機關就公法上具體事件所為之決定或
    其他公權力措施而對外直接發生法律效果之單方行政行為。」訴願法第三條規定
    甚明。經查，本件相對人為辦理都市計畫二｜三號道路工程，經內政部核准徵收
    聲請人所有坐落彰化市○○○段西勢子小段第九四｜一五九、九四｜一六○地號
    等二筆土地（即彰化市○○路與彰美路口）及其土地改良物。相對人係上開徵收
    事件之需地機關，其為實現上開土地徵收處分，乃以上開九十二年四月二十二日
    及同年六月二十六日函，通知聲請人近期內將執行地上物拆除工程。觀諸該二函
    所載內容，均係單純通知聲請人系爭拆除工程即將施工，請儘早搬移拆除範圍內
    之個人財物，核屬相對人為實現土地徵收處分等所為之接續執行行為，並未直接
    對外發生法律上效果，僅係實施行政處分前之觀念通知，其性質係屬行政法上之
    事實行為，並非前揭訴願法所規定之行政處分，依首揭說明聲請人對之聲請裁定
    停止執行，即非適法。況本件聲請人已自承並未就相對人九十二年四月二十二日
    日彰市工務字第○九二○○一六四一八號函提起訴願及行政訴訟（見卷附本院九
    十二年七月二十二日訊問程序筆錄），依首揭說明尚不能認聲請人對該函有不服
    之意思表示，自不能認其有聲請停止執行之利益，是其聲請停止執行自有未合，
    應予駁回。
四、據上論結，本件聲請為無理由，依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      七        月    三十一      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                審 判 長 法  官  王  茂  修
                                         法  官  許  武  峰
                                         法  官  許  金  釵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票三九○元（三十四元及
五元郵票各十份)。
中    華    民    國    九十二      年      七        月    三十一      日
                                        法院書記官  蔡逸媚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
