【裁判字號】    92,聲重,1
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    重新審理
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                九十二年度聲重字第一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因黃榮華與財政部臺灣省中區國稅局間請求退稅事件，對本院中華民國九十
二年一月十六日九十一年度訴字第五二三號確定判決聲請重新審理，本院裁定如左︰
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按因撤銷或變更原處分或決定之判決，而權利受損害之第三人，如非可歸責於己
    之事由，未參加訴訟，致不能提出足以影響判決結果之攻擊或防禦方法者，得對
    於確定終局判決聲請重新審理，行政訴訟法第二百八十四條第一項定有明文，準
    此，以原訴訟之判決如非撤銷或變更原處分或決定者，即不得依上開規定向行政
    法院聲請重新審理甚明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為原訴訟（即本院九十一年度訴字第五二三號請求退
    稅事件）之原告黃榮華之債權人，而黃榮華明知聲請人為本件審級之利害關係人
    ，本於誠信原則，依法應有告知聲請人審理過程之義務，卻隱瞞事實，刻意躲避
    ，致遲誤訴訟進行，聲請人因利益受損，乃本於利害關係人身分，依行政訴訟法
    第二百八十四條規定聲請重新審理云云。
三、經查，本件原訴訟之事實略謂：原告黃榮華於民國（下同）八十三年十月二十七
    日將其所有坐落臺中縣外埔鄉○○○○段二十二、二十三之二十二地號土地，贈
    與其父黃火塗，經被告財政部臺灣省中區國稅局核定贈與總額新台幣（下同）一
    二、０一五、０００元，應納贈與稅額二、六七九、０００元，原告並於八十四
    年二月二十三日繳納完畢，嗣其與受贈人於八十九年五月三十日在臺灣臺中地方
    法院成立調解，受贈人同意其撤銷就系爭鐵砧山腳段第二十二地號土地之贈與，
    並於八十九年六月九日向清水地政事務所申請回復所有權登記為其名義，原告以
    系爭土地贈與原因既經解除，乃向被告所屬沙鹿稽徵所申請退還贈與稅，經該所
    以九十年六月二十六日中區國稅沙鹿資字第０九００００八八五七號函否准所請
    ，原告不服，乃循序提起行政訴訟，聲明求為判決：(1)撤銷原處分及訴願決定。
    (2)自八十九年七月向被告申請退稅之日起迄至填發退稅支票日止，按郵政存簿儲
    金一年期定期存款利率加計利息連同本稅一併退還。該事件經本院以九十一年度
    訴字第五二三號受理，並於九十二年一月十六日判決：「原告之訴駁回。訴訟費
    用由原告負擔。」各在案，而原告並未對之上訴，該案業已確定等情，業經本院
    調閱上開卷宗審認無誤，是以本件原訴訟之判決結果並未撤銷或變更原處分或決
    定，聲請人對之聲請重新審理，自與首揭行政訴訟法第二百八十四條第一項規定
    之重新審理之要件不合，其聲請難認為合法，應予駁回。
四、依行政訴訟法第二百八十七條、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十
    八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      七        月      三十一    日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                審 判 長 法  官  王  茂  修
                                         法  官  許  武  峰
                                         法  官  許  金  釵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票三九○元（三十四元及
五元郵票各十份)。
中    華    民    國    九十二      年      八        月      一        日
                                         法院書記官  蔡逸媚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
