【裁判字號】    92,聲,2711
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二七一一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
本件聲請人因受刑人前犯竊盜案件，聲請免予繼續執行強制工作（九十二年度執聲準
字第一六○五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○免予繼續執行強制工作處分。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人甲○○前犯竊盜罪，經判處有期徒刑四年，並依竊盜
    犯贓物犯保安處分條例第四條，宣告強制工作處分移送執行在案。今甲○○已執
    行此項處分已滿二年一月，經執行機關檢具悛悔事證，認為該刑及處分已無執行
    之必要，聲請免予執行等語。
二、本院審核聲請人提出之法務部函影本、執行指揮書影本、判決書影本、臺灣泰源
    技能訓練所受處分人成績記分總表等，認聲請人所述於法有據，應予准許。
三、依竊盜犯贓物保安處分條例第五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
                               臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                   法  官  林念祖
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
