【裁判字號】    92,簡上,143
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度簡上字第一四三號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  陳聰明
    被  上訴人  甲○○
右當事人間請求所有權移轉登記等事件，上訴人對於民國九十二年一月六日本院台中
簡易庭九十一年度中簡字第一九號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，此為必
    須具備之程式。又上訴不合程式或已逾期間或法律上不應准許者，第二審法院應
    以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。民事訴訟法第
    四百四十四條第一項定有明文。
二、本件上訴人提起第二審上訴，僅繳納部分裁判費，經本院於九十二年四月二日裁
    定，限上訴人於收受裁定送達後七日內補正，此項裁定已於九十二年四月十七日
    送達，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                        審判長法  官  林清鈞
                                              法  官  鍾啟煒
                                              法  官  呂麗玉
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
