【裁判字號】    92,訴,1170
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一七０號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙  ○
    被      告  戊○○
    訴訟代理人  丁○○○
                丙○○
右當事人間，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳拾陸萬伍仟元，及自九十一年十一月八日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之九；餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新臺幣捌萬捌仟元為被告供擔保後，得假執行。但被
告如於假執行程序實施前以新臺幣貳拾陸萬伍仟元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）三十萬元及自民國九十一年十月九日起
      至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並陳明願供擔保請宣告假執行。
  二、陳述：緣原告於九十年八月四日上午七時五十分許，騎機車前往工作之途中，
      遭被告所駕駛之重型機車撞傷，受有左股骨骨折及左下肢神經等傷害，導致左
      下肢無力，醫療至九十一年五月三十日止，已無法有更好之治療效果，依據病
      情開立勞工保險殘廢診斷書，經行政院勞工委員會勞工保險局（下稱勞保局）
      審定為殘廢等級第八級，工作能力喪失達百分之六十一點五二，本件車禍發生
      時原告之薪資每月約二萬五千元，計算至六十五歲，則原告之工作能力損害達
      一百萬六千八百四十四元。另原告亦因本件車禍受有精神上之痛苦，原告目前
      無工作，亦無財產，其有五位成年之子女，為此請求精神慰撫金三十萬元。爰
      依民法第一百九十三條及一百九十五條第一項前段規定之侵權行為之法律關係
      ，提起本訴暫時請求三十萬元。
  三、證據：提出勞工保險殘廢診斷書影本一件、勞工保險給付申請書影本一件、殘
      廢等級暨工作能力喪失比例表二件、工作能力損害試算表影本一件、戶籍謄本
      二件、各類所得扣繳憑單及免扣繳憑單影本一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。並陳明願供擔保請准宣告免予假執行。
  二、陳述：原告雖主張其因本件車禍受有左股骨骨折及左下肢神經等傷害，並經勞
      保局判定八級殘障，工作能力喪失達百分之六十一點五二，是被告應賠償原告
      至六十五歲之工作損失云云。惟原告生活起居均屬正常，得提重物、接送小孩
      ，並非殘障之人。本件車禍固經送台灣省台中市區車輛行車事故鑑定委員會鑑
      定結果，認原告無照駕駛重型機車往左迴轉時，未讓左後直行車先行為肇事主
      因，被告駕駛重型機車行經無號誌交岔路口疏未減速慢行為肇事次因。依民法
      第二百一十七條規定，損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠
      償金額，或免除之。從而，基於過失相抵原則，原告請求之損害賠償金額，顯
      屬過高。被告已失業二年，並無財產及資力，其願意以一次付清現金十萬元與
      原告和解。
  三、證據：提出照片四件、臺灣高等法院台中分院九十二年度交上易字第五三四號
      刑事判決影本一件、失業證明書一件、清寒證明書一件及勞工保險被保險人投
      保資料表一件為證。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度交易字第四七五號過失傷害案件刑事卷宗、九十
    二年度交附民字第五三號損害賠償案件刑事卷宗，臺灣台中地方法院檢察署九十
    一年度發查字第六九一號非業務駕駛傷害案件偵查卷宗、九十一年度偵字第八七
    八五號傷害案件偵查卷宗、九十二年度執他字第二七一八號傷害案件執行卷宗，
    臺灣高等法院台中分院九十二年度交上易字第五三四號過失傷害案件刑事卷宗及
    台中市北區調解委員會車禍案件調解事件卷宗。
    理      由
一、原告起訴主張其於九十年八月四日上午七時五十分許，騎機車前往工作之途中，
    遭被告所駕駛之重型機車撞傷，受有左股骨骨折及左下肢神經等傷害，經勞保局
    審定為殘廢等級第八級，工作能力喪失達百分之六十一點五二，本件車禍發生時
    原告之薪資每月二萬五千元，計算至六十五歲，則原告之工作能力損害達一百萬
    六千八百四十四元。原告亦因本件車禍受有精神上之痛苦，為此請求精神慰撫金
    三十萬元，爰依民法第一百九十三條及一百九十五條第一項前段之規定，提起本
    訴暫時請求三十萬元等語。被告則以原告生活起居均屬正常，並非殘障之人。本
    件車禍經鑑定結果，認原告無照駕駛重型機車往左迴轉時，未讓左後直行車先行
    為肇事主因，被告駕駛重型機車行經無號誌交岔路口疏未減速慢行為肇事次因。
    依民法第二百一十七條之過失相抵規定，原告請求損害賠償金額，顯不合理等語
    置辯。
二、按行車速度，依標誌或標線之規定，而行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作
    隨時停車之準備。車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨
    時採取必要之安全措施。道路交通安全規則第九十三條第一項第三款及第九十四
    條第三項分別定有明文。原告主張其於上揭時、地，遭被告所駕駛之重型機車撞
    傷，受有左股骨骨折及左下肢神經之傷害等事實。業據原告提出勞工保險殘廢診
    斷書為證。經本院調閱臺灣台中地方法院檢察署九十一年度偵字第八七八五號傷
    害案件偵查卷宗及本院九十一年度交易字第四七五號過失傷害案件刑事卷宗。查
    明被告於前揭時、地駕駛重型機車，本應注意上開規定，依當時天候係日間自然
    光線，視距應屬良好，並無不能注意之情事，被告駕駛重型機車行經無號誌交岔
    路口疏未減速慢行為肇事次因，而被告肇事行為導致原告受有傷害等情，有診斷
    證明書及台灣省台中區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書等件附卷足憑，復為
    被告所不爭執，原告主張之上開事實，堪信為真實。從而，被告駕駛重型機車行
    經無號誌交岔路口時，因疏失而未減速慢行，其有過失甚為明顯。是被告之過失
    行為導致原告受有上揭傷害，兩者間具有相當因果關係。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人之身
    體或健康者，對於被害人因此減少勞動能力，應負損害賠償責任。又不法侵害他
    人之身體、健康，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第
    一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項及第一百九十五條第一項分別
    定有明文。因被告之過失行為造成原告受有上揭傷害，既如前述，揆諸前揭說明
    ，原告自得依據侵權行為之法律關係請求被告負賠償責任。本院就原告請求減少
    勞動能力之損害及精神慰撫金部分，茲審酌分述如後。
  （一）減少勞動能力損害部分
        按勞工年滿六十歲應強制退休，勞動基準法第五十四條第一項第一款定有明
        文。原告主張其受有左股骨骨折及左下肢神經等傷害，經勞保局審定為殘廢
        等級第八級，工作能力喪失達百分之六十一點五二，本件車禍發生時原告之
        薪資每月約二萬五千元等語。被告對原告受傷及每月收入之事實，固不爭執
        ，惟抗辯稱原告生活起居均屬正常，並非殘障之人云云。經查：原告主張之
        事實，業據其提出勞工保險殘廢診斷書、勞工保險給付申請書、殘廢等級暨
        工作能力喪失比例表、各類所得扣繳憑單及免扣繳憑單等件為證。依據秀傳
        紀念醫院所出具之前開勞工保險殘廢診斷書之記載，原告因本件車禍導致殘
        廢，其殘廢等級第八級，工作能力喪失百分之六十一點五二等情。是被告上
        開抗辯，不足為憑。原告為三十一年十月十九日出生，自本件車禍發生時即
        九十年八月四日起，算至其六十歲退休止。其可工作期間為一年二個月又十
        五天（即十四點五個月）。從而，原告減少勞動能力損害為三十六萬二千五
        百元（即25000元x14.5月）。至原告主張其減少勞動能力損害應計算至六十
        五歲止，與上揭之勞動基準法之規定不符。
  （二）精神慰撫金部分
        按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之
        標準固與財產上損害之計算不同，然得斟酌雙方身分資力與加害程度，及其
        他各種情形核定相當之數額，最高法院五十一年台上字第二二三號著有判例
        。原告主張其因本件車禍受有精神上之痛苦，為此請求精神慰撫金三十萬元
        等語。被告則認其請求金額過高。是本院自應審酌相關情事以核定相當之金
        額。經查：原告目前無工作，亦無財產，其有五位成年之子女（參照本院九
        十二年七月十八日言詞辯論筆錄）。反觀被告六十七年九月五日生，已失業
        二年，亦無恆產（本院九十二年六月二十日言詞辯論筆錄）。原告因被告之
        上開侵權行為，受有左股骨骨折及左下肢神經等傷害，造成殘廢等級第八級
        ，工作能力喪失達百分之六十一點五二等事實，已如前言。從而，本院斟酌
        被告加害行為、原告受害程度及兩造之身分、地位等情況，認原告依據侵權
        行為之法律關係，請求被告給付原告三十萬元之精神慰撫金，即屬相當，應
        予准許。
四、按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民
    法第二百十七條第一項定有明文。被告抗辯稱其固有過失，惟原告係本件車禍之
    肇事主因等語。是本院自應審究原告就本件之損害是否與有過失。經查：本件車
    禍經送台灣省台中市區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，認原告無照駕駛重型
    機車往左迴轉時，未讓左後直行車先行為肇事主因，被告駕駛重型機車行經無號
    誌交岔路口疏未減速慢行為肇事次因。此有本院九十一年度交易字第四七五號過
    失傷害案件刑事卷宗所附之台灣省台中區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書為
    憑。準此，被告之過失行為與原告之受傷固具有相當因果關係，惟原告無照駕駛
    重型機車往左迴轉時，未讓左後直行車先行，亦有過失。揆諸前揭規定，應適用
    過失相抵之規定。被告與原告之過失責任相較，倘原告先讓左後直行之被告車輛
    先行通過，本件車禍即不致發生，是被告之過失責任較為輕微，核其情節，充其
    量僅應負五分之二之過失責任而已，原告應負五分之三之過失責任。
五、按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自
    受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，與催告有同一之效力，
    民法第二百二十九第二項定有明文。原告固有減少勞動能力之損害三十六萬二千
    五百元及非財產上之損害三十萬元，合計六十六萬二千五百元。然被告就本件損
    害應負擔之責任為五分之二，是原告依據過失相抵之原則，僅得請求被告賠償二
    十六萬五千元（即662500元x0.4），及其法定遲延利息。從而，原告依侵權行為
    之法律關係，請求被告給付二十六萬五千元，及自起訴狀繕本送達之翌日即九十
    一年十一月八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即屬正當，應予准
    許，逾此部分之請求為無理由，應予駁回。
六、兩造均陳明願供擔保聲請宣告假執行及免為假執行，就原告勝訴部分，經核並無
    不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請失所
    附麗，應併予駁回。
七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
