【裁判字號】    92,聲,600
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六○○號
    聲  請  人  江浩洋即東浩.
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第二七四四號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣捌萬元，准予
返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。復按，所謂「訴訟終結」，從廣義解釋，包括
    執行程序終結在內。債權人如撤回假扣押執行之聲請，及聲請撤銷假扣押之裁定
    ，並定二十日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者，法院即可準用
    民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，裁定准許債權人領回擔保物。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付貨款事件，聲請人前遵本院九十
    年度裁全一字第五九三○號民事裁定，為擔保相對人因假扣押所受之損害，曾提
    供現金新台幣八萬元為擔保金，並以本院九十年度存字第二七四四號提存事件提
    存在案。茲因該事件業經聲請人聲請撤銷假扣押裁定及撤回假扣押執行之聲請，
    復以台中民權路郵局第一四四一號存證信函定二十日以上期間催告受擔保利益人
    即相對人就假扣押所受損害，對聲請人行使權利而未行使，並提出提存書、國庫
    存款收款書、撤銷假扣押裁定及其確定證明書、存證信函及其回執各一份為證，
    爰聲請返回上開擔保金等語。
三、經本院調取各該相關卷宗查閱結果，聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准
    許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                     臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
