【裁判字號】    92,婚,103
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決        九十二年度婚字第一○三號
    原      告    乙○○
    被      告    甲○○
                            .
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國（下同）八十九年六月廿九日在大陸地區結婚，詎被告竟拒絕來台與
    原告共同生活，且在大陸地區去向不明，多方查尋，均無結果，迄今已逾三載，
    顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十二條第一項第
    款規定請求離婚。
三、證據：提出結婚証書影本乙份、海基會公証書影本乙份為證，並聲請訊問証人蕭
    玉雪。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為台灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。
三、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出結婚証書影本乙份、海基會公証書影本乙份為證，並經証人蕭玉雪到場證述在
    卷，且經本院依職權函內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料結果，
    被告確從未入境，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今三
    載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                 臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
