【裁判字號】    92,訴,1674
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六七四號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  侯蔡秋
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾陸萬玖仟壹佰肆拾肆元，及自民國九十年八月二
十日起至清償日止，按年息百分之九點一八二計算之利息，並自民國九十年九月二十
一日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月以上部分，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告侯蔡秋  邀被告甲○○為連帶保證人，於民國八十一年八月二十日向原告
      借款新台幣（下同）二百一十六萬元，利息按年利率百分之十點八五計算，採機動利
      率，按月平均攤還本息，約定借款期間至一百零一年八月二十日止，其逾期清償在六
      個月以內部分，按上開利率百分之十，超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十
      計付違約金，並約定如任何一宗債務不依約清償本金，或不按期攤還本金或不依約付
      息時，原告得隨時減少借款數額並隨時通知被告償還全部借款本息及一切債務視為全
      部到期。詎被告自九十年八月二十日起即未再依約繳納本息，經原告屢次催討，均置
      之不理，現尚積欠原告如主文所示之本金及其利息、違約金，現年息為百分之九點一
      八二。兩造合意被告不依約履行借據之約定致訴訟時，以原告所在地即本院為第一審
      管轄法院，原告爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告負連帶清償借款之責
      。
  三、證據：提出借據影本、放款帳戶資料表影本、放款暨貼現變動利率變動情形一覽表及
      戶籍謄本各一件為證。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告侯蔡秋  邀被告甲○○為連帶保證人於八十一年八月二十日向其借款二百
    一十六萬元，至九十年八月二十日止，尚積欠原告本金一百六十六萬九千一百四十四元
    及其利息、違約金等事實，業據其提出借據、放款帳戶資料及放款暨貼現變動利率變動
    情形一覽表等件為證。而被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書
    狀答辯以供本院斟酌，應認為原告主張之上開事實，堪信為真正。
三、按消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而他方以
    種類、品質、數量相同之物返還之契約。八十九年五月五日修正施行前之民法第四百七
    十四條定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債
    權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義
    參照觀之甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例。揆諸前揭說明，原告
    依消費借貸契約及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百六十六萬九千一百四十四元
    ，及自九十年八月二十日起至清償日止，按年息百分之九點一八二計算之利息，並自九
    十年九月二十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾
    期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第八十五條
    第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一  日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
