【裁判字號】    92,訴,1521
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五二一號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，於民國九十二年七月十七日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾伍萬捌仟玖佰拾貳元，及自民國九十年十月三十一日起至清償
日止，按週年利率百分之十三．八八計算之利息，並自民國九十年十二月一日起至民國九十
一年五月三十一日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年六月一日起至清償日止，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）原台中市第十一信用合作社（下稱台中十一信）之債權已由原告概括承受，有財政部
      九十年九月十四日台財融（三）字第０九０三０００一四九號函可稽，原告並以此函
      送達被告，作為原告概括承受之通知。
（二）被告於民國九十年七月三十一日向台中十一信借用新台幣（下同）六十萬元，借款期
      限至九十三年七月三十一日止，約定利息按年息百分之十三．八八計算，借款應按月
      繳納利息，逾期清償時，即視為全部到期，除仍按原約定利率計息外，其逾期清償在
      六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
      約金。
（三）詎被告僅繳息至九十年十月三十日止，現尚積欠如主文第一項所示之本金、利息及違
      約金未償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出本票影本一件、借款契約影本一件、授信約定書影本一件、財政部九十年九
          月十四日台財融（三）字第０九０三０００一四九號函影本一件、戶籍謄本二件
          為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出本票影本一件、借款契約影本一件、授信約定書影本
    一件、財政部九十年九月十四日台財融（三）字第０九０三０００一四九號函影本一件
    、戶籍謄本二件為證，核屬相符，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提
    出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項之規定，視同自認，自
    堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約訴請被告給付借款五十五萬八千九百三十二元，及如主文第
    一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七      月     三十一     日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕
本）。
中      華      民      國      九十二      年      八      月       四       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
