【裁判字號】    92,交聲,679
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第六七九號
    原處分機關  交通部公路總局台中市監理站
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中市監理站
九十二年六月廿日所為之處分（裁監稽違字第裁６１－Ｈ00000000號裁決書
）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按駕駛人行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新台幣一千八百元以上五
    千四百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十三條定有明文。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：本件燈光號誌不明，黃燈只有短短四秒鐘，
    地上又有二個禁止臨時停車，不知如何通行，原處分於法不合，請求撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌ＫＢＴ－０２７號機車於九十年七月十
    五日十三時四十五分於中投便道與丁台路口闖紅燈，經警舉發之事實，有台中縣
    警察局舉發道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而受處分人上述違規明確，
    經警當場攔檢並製單簽章收受。按道路交通管理處罰條例第七條第一項規定：「
    道路交通管理之稽查、違規之紀錄，由交通勤務警察，或依法令執行交通稽查任
    務之人員執行之」，而警察為維持交通秩序，依法執行職務，立場應是客觀公正
    ，且與受處分人即異議人素不相識，亦無宿怨，當無故意誣攀之理，是其所為舉
    發，應屬依法有據，因而為確保交通安全，而有現場取締制度之必要。從而異議
    人所辯尚非可採。本件原處分機關援引首揭規定所為之處分，於法並無不合。綜
    上所述，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     七      月       三十一    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十二      年      八     月       四        日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
