【裁判字號】    92,聲,974
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    延展清算完結
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九七四號
    受  罰  人  甲○○
                          送達.
右受罰人因太雲建設股份有限公司清算事件，未於法定期限內完結清算，本院裁定如
左：
    主      文
甲○○處罰鍰新臺幣捌仟元。
    理      由
一、按清算人應於六個月內完結清算，清算人不於前項規定期限內清算完結者，各處
    新臺幣六千元以上四萬五千元以下罰鍰，公司法第八十七條第三項、第四項定有
    明文。股份有限公司之清算依同法第三百三十四條亦準用上開規定。
二、查太雲建設股份有限公司股東選任受罰人為清算人，受罰人並於就任時向本聲報
    ，嗣經聲請展期清算，原應於民國九十二年六月七日前清算完結，惟受罰人未於
    該期限內完成，且於九十二年七月一日方向本院聲請延展清算完結，顯逾六個月
    之法定期限，自應依前項規定裁處。雖受罰人陳明係因原送達代收人吳慧玲遭車
    禍撞傷失憶，致延誤聲請展期完結清算云云，惟受罰人為清算人，本應注意上開
    法律規定，其未自行注意以致違反，自不得執前展期裁定之送達代收人吳慧玲所
    發生之事由，解免應受處罰之責任。是本院審酌受罰人逾期不久等一切情狀，依
    首開法律規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                      臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法  官  張恩賜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀，並繳納新臺幣肆拾伍元之裁
判費。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B書記官  林世佳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
