【裁判字號】    92,聲,1026
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○二六號
    聲  請  人  乙○○
                甲○○
                丁○○
                丙○○
    相  對  人  台灣省各級農會員工互助會
    法定代理人  賴信雄
右當事人間請求返還離職互助金事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣萬壹仟捌佰拾捌元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求返還離職互助金事件，經本院九十二年度勞訴字第八七號
    判決確定，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院依職權調取右開案卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本
    件程序費用在內，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張國華
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官
~F0
~T40
  附表
  項                  目  金    額（新台幣）      備         註
  裁    判    費          三萬一千三百七十元
  第一審郵票費用          二百六十四元            前已發還一百六十元
  本件程序郵票費用        二百零四元
  共                  計  三萬一千八百三十八元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
