【裁判字號】    92,交聲,687
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第六八七號
     原處分機關     交通部公路總局台中區監理所
     異議人即
     受處分人       甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年六月九日、六月二十四日所為之二件裁決（中監違字第裁六○─Ｇ0000
0000、Ｇ00000000號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、按逕行舉發者，應按已查明之資料填註車牌號碼、車輛種類、車主姓名或地址，
    並於通知單上方空白處加註逕行舉發之文字後，由舉發機關送達被通知人。又逕
    行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案，並
    告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違規駕
    駛人到案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應依本條例第八十五條第三項規定
    處罰該汽車所有人。又違反道路交通管理事件，行為人認為舉發之事實與違規情
    形相符者，得於接獲通知單後，親自或委託他人持該通知單，不經裁決向指定之
    處所，逕依裁罰基準執行並繳納罰鍰結案。違反道路交通管理事件統一裁罰基準
    及處理細則（下稱處理細則）第十一條第一項第三款、第二十四條、第四十八條
    第一項分別定有明文。揆諸上開處理細則之規定，無非在使逕行舉發之違規人（
    受處分人）得以釐清責任歸屬及得知處罰標準在限期內能自動繳納罰款。是受處
    分人自應先受舉發違反道路交通管理事件通知單之通知，其始能知悉應到案日期
    ，否則受處分人即無從知悉應到案日期，主管機關未經合法送達逕行裁決，其裁
    決程序即屬不適法。
二、聲明異議意旨略以：因原址行政區重新調整，大樓管理員一時不察，將該二件舉
    發違規通知單退回台中區監理所，致不知有罰單，未能在期限內繳納罰款，為此
    聲明異議等語。
三、查本件受處分人甲○○，其所有之車號Ｅ九─六六○七號自用小貨客車，有如交
    通部公路總局台中區監理所，於九十二年六月九日、六月二十四日以中監違字第
    裁六○─Ｇ00000000、Ｇ00000000號二件裁決書所載舉發違規
    事實欄所示之違規行為，固有舉發違反道路交通管理事件通知單影本二紙及採證
    照片四張在卷為證，惟受處分人聲明異議前來，以因原址行政區重新調整，大樓
    管理員一時不察，將該二件舉發違規通知單退回台中區監理所，致不知有罰單，
    未能在期限內繳納罰款等語。經查：本二件逕行舉發違規事件，經原舉發機關送
    達後，因無法送達再為公示送達，固有原處分機關函覆稱略以：上開舉發單業經
    原舉發單位依法定地址以掛號寄送，經郵政機關退回而依法辦理公示送達等語。
    惟查：處理違反道路交通管理事件，有關文書送達之程序，依行政程序法之規定
    ；而送達應向受送達人之住居所、事務所為之；書面之行政處分自送達相對人起
    ，依送達之內容對其發生效力，處理細則第五條與行政程序法第七十二條第一項
    、第一百十條皆有明定。本件受處分人之戶籍地址於九十一年二月一日即已經過
    行政區域調整為松茂里六鄰，並整編為台中市○○區○○里○鄰○○路○段五一
    ○號九樓，然原舉發機關於九十一年三月十一日填載之違規通知單上，車主地址
    及寄送地卻仍為整編前之地址即台中市○○區○○里○○鄰○○路一四五巷一一
    五號九樓，致受處分人未能收受該違規通知單，此有受處分人之戶口名簿影本與
    原舉發機關之違規通知單、掛號信函回執在卷可稽。是原處分機關以台中市○○
    區○○里○○鄰○○路一四五巷一一五號九樓為送達處所，因未能送達再為公示
    送達，上開送達之程序即不合法，其公示送達自亦不生效力，是受處分人以未能
    收受前揭舉發違規通知單而提出異議，其異議為有理由。從而，原處分機關逕予
    裁決，程序上即不適法，原處分應予撤銷。本件應發回原處分機關，由原處分機
    關重新送達後，再依法裁決。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官    許 金 樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
