【裁判字號】    92,婚,209
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度婚字第二○九號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    涂芳田律師
    複  代理人    乙○○
右原告與被告陳翠玲間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告返回印尼之真正住所或居所，逾期
即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一款定有明文。
二、本件原告起訴，因被告已於民國（下同）八十六年四月十五日返回印尼，原告未
    據於起訴狀上載明被告於印尼之真正住所或居所，致無法送達文書，於法不合，
    應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第二庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
