【裁判字號】    92,易,1920
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一九二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○原名黃.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一一０三六號），本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移請本院刑事庭改依
通常程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○（原名黃明德，於九十年六月十八日改名為乙○○）於民國八十九年七月
    間，以動產擔保交易法動產抵押之方式，向國泰商業銀行股份有限公司（以下簡
    稱國泰銀行），提供自己所有之車牌號碼２Ｊ─２４０１號自小客車一輛，為動
    產擔保，而向國泰銀行公司辦理汽車貸款，借款新台幣（下同）四十四萬元，並
    已辦妥動產抵押權設定登記，為動產擔保交易之債務人，雙方約定貸款期限自八
    十九年七月三十一日起至九十三年七月三十一日止，分四十八期，每月一期，每
    期給付一萬二千二百四十六元，並約定標的物之存放地點為台中縣大甲鎮○○路
    一六五巷二一六號，在價金未付清之前，乙○○僅得依約占有使用，不得任意遷
    移、出賣、出質、移轉或為其他處分。詎乙○○於取得前揭貸款後，竟意圖不法
    之利益，自九十年六月起即拒不給付貸款，更於九十年十一、十二月間，將該小
    客車駛至台中市○○路與大雅路口之「友聯汽車貸款」店質借十萬元，致國泰銀
    行追索無著而受有損害。
二、案經國泰銀行訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及偵審時坦承不諱，並經被害人國泰銀行職員
    甲○○、丙○○分別於警訊及偵查中指陳明確，復有車輛動產抵押書、動產擔保
    動產抵押設定登記申請書、汽車新領牌照登記書影本各一份附卷可稽，被告拒不
    繳付貸款，又將小客車出質，其有為自己不法利益之意圖乙情，應足認定。本件
    事證明確，被告犯行可堪證明。
二、核被告乙○○所為，係違反動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段，犯罪所生之危害程度、犯罪後坦承犯行及未與被害人達成和
    解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖淑華到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     七     月     三十一     日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                            法  官  曾  佩  琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年     八     月       一       日
附錄本案論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
