【裁判字號】    92,破,25
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度破字第二五號
    聲  請  人  麒鈺工程有限公司
    法定代理人  張情富
    代  理  人  熊梓檳律師
右聲請人聲請宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人近因經濟不景氣，經商失利，現有資產僅餘新台幣（
    下同）壹佰捌拾萬零玖佰肆拾元，不足以清償公司債務陸佰柒拾伍萬壹仟壹佰
    拾玖元，為此爰依破產法第五十七條、第五十八條第一項之規定，聲請宣告破
    產。
二、按法院就破產之聲請，應以職權為必要之調查，苟破產人之財產不足清償財團費
    用等，無法供其他債權人為平等之清償，而無從依破產程序清理其債務，參照破
    產法第一百四十八條之趣旨，得以無宣告破產之實益，裁定駁回其聲請。查聲請
    人自陳其目前公司資產僅餘台中縣大雅鄉農會存款壹仟柒佰拾元，另有台灣網
    易科技股份有限公司股票七百二十股（價值柒仟貳佰壹拾元），及對於第三人趙
    慶軒之本票債權壹佰捌拾貳萬貳仟元，惟經本院請聲請人陳報其對於第三人趙慶
    軒之債權證明，經查係聲請人之法定代理人張情富對於第三人趙慶軒之本票債權
    ，並非聲請人之債權，有本票及臺灣板橋地方法院八十九年度票字第五七九三號
    裁定影本各一件附卷可憑，從而，本件得列為聲請人破產財團者，僅前述大雅鄉
    農會存款及股票部分，金額約捌仟玖佰肆拾元。惟聲請人負債達陸佰柒拾伍萬壹
    仟壹佰拾玖元，債權人有三十二人之許，顯見聲請人倘依破產程序清理債務，
    所生之財團費用、財團債務等，並非前開未滿萬元之破產財團所能支應，其債權
    人亦無依破產程序平等受償之可能，是本件難認有破產之實益，要無宣告破產徒
    生耗費之必要，從而，聲請人聲請破產，即無理由，應予駁回。
三、爰依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條、裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                            臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右正本證明與原本無異。
得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
