【裁判字號】    92,訴,1520
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五二○號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰貳拾參萬貳仟伍佰零柒元，及分別如附表所示之金額
，按所列利率計算之利息與違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○於民國八十六年五月十四日邀同另一被告丙○○為連帶保證人，分
      別向原告借款兩筆，金額分別為新臺幣（下同）(1)一百六十萬元及(2)七十萬元
      ，約定借款期限均至一百零六年五月十四日止，被告乙○○就該二筆借款，均
      應自借款日起算之第一、二年，按月繳納利息，第三年起分二百零四期按月攤
      還本息，利息按原告基本放款利率百分之七點三加碼週年利率(1)百分之二點五
      、(2)百分之零點八計算（借款當時之利率分別為週年利率(1)百分之九點八、(2)
      百分之八點一），其後依原告基本放款利率變動而機動調整（於原告提起本件
      訴訟時之利率各為週年利率(1)百分之五、(2)百分之八點三八二）。被告乙○○
      倘逾期清償本息，即喪失期限利益，全部債務視為到期。除仍按上開利率計息
      外，逾期清償在六個月以內者，應按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，
      則須按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）詎被告乙○○借得該二筆款項後，自九十年六月十四日起即未依約按期繳納本
      息，尚積欠如附表所示之本金合計二百二十三萬二千五百零七元，及分別按附
      表所示之金額，依所列利率計算之利息與違約金未清償，迭經原告催告均未置
      理，則其所負上述債務依約均已視為全部到期，被告丙○○既為被告乙○○之
      連帶保證人，自應就被告乙○○對原告所負上開債務負連帶清償責任，爰依消
      費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟，求為判決如主文第一項所示。
三、證據：提出借據影本及放款帳務資料查詢單各二份為證。
乙、被告方面：均未於最後言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告二人經合法通知，均未於最後言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，亦同，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有
    明文。
三、原告主張之事實，業據其提出與所述情節相符之借據及放款帳務資料查詢單各二
    份為證，被告二人受本院經相當時期之合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出準備書狀爭執，依前開法律規定，對於原告所主張之前揭事實皆應視同自
    認，故堪認原告之主張為可採信。
四、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；而借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保證者，除契約另有訂定外，包含主
    債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；連帶債務之債權人
    ，得對債務人中之一人或數人或其全體同時或先後請求全部或一部之給付，民法
    第四百七十四條第一項、第四百七十八條前段、第七百三十九條、第七百四十條
    及第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告乙○○以另被告丙○○為連帶
    保證人向原告借款共計二百三十萬元，惟未依約按期繳納本息，迄今尚積欠原告
    如主文第一項所示之借款本金、利息及違約金，業如前述，則依其與原告簽訂之
    二份借據內其他約定事項第五條第一款所定，其債務已視為全部到期。被告丙○
    ○係被告乙○○之連帶保證人，即不得依民法第七百四十五條規定，主張在原告
    未就被告乙○○之財產強制執行無效果前，拒絕向原告清償，另依前開民法第七
    百四十條規定，其就被告乙○○所負前揭借款本金、利息及違約金等債務應負連
    帶清償責任。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告二人連帶
    為如主文第一項所示之給付，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                 臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煒
右為正本係照原本作成
對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院（臺中市○○路○段九一號）提出上訴
狀（須按對造人數提出繕本）
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官
~F0
~T40
附表
┌──┬─────┬──────┬────────────────┐
│編號│ 金    額 │ 利       息│ 違          約            金   │
│    │（新臺幣）│  （民國）  │   （民  國）                   │
├──┼─────┼──────┼────────────────┤
│    │ 壹佰伍拾 │自90．06．14│ 自90．07．15起至清償日止，逾期 │
│    │ 參萬貳仟 │起至清償日止│ 在六個月以內者，按上開利率百分 │
│ 一 │ 伍佰零柒 │按週年利率百│ 之十，逾期超過六個月者，按上開 │
│    │ 元       │分之五計算  │ 利率百分之二十計算             │
├──┼─────┼──────┼────────────────┤
│    │ 柒拾萬元 │自90．06．14│ 同右                           │
│    │          │起至清償日止│                                │
│ 二 │          │按週年利率百│                                │
│    │          │分之八點三八│                                │
│    │          │二計算      │                                │
└──┴─────┴──────┴────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
