【裁判字號】    92,婚,92
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決      九十二年婚字第九二號
    原  告  甲○○
    被  告  乙○○
                        三○一.
                        應受.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    緣原告與被告於民國（下同）八十九年十月份在大陸地區經人介紹認識，旋即於
    同年十月廿四日在當地草率登記結婚，兩造於登記結婚後發現彼此性格差異過大
    ，難以共同相處，且被告立即拒絕與原告往來，至今尚未前來台灣，也尚未有夫
    妻同居生活之事實，被告情斷義絕並於九十年六月廿日具狀向大陸福建省莆田市
    城廂區人民法院訴請判決解除雙方婚姻關係，被告遺棄原告在先，提起離婚訴訟
    在後，被告結婚從未與原告同居，夫妻關係名存實亡已有兩年之久，且兩造漸行
    漸遠，均無意營造或挽回幸福婚姻，雙方顯然難以維持婚姻，爰依民法第一千零
    五十二條第二項規定訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本乙份、大陸公証結婚書影本乙份、大陸法院離婚傳票影本乙
    份、離婚起訴書影本乙份、應訴通知書影本乙份、大陸法院送達回証影本乙份、
    大陸法院民事判決書影本乙份、離婚起訴書影本乙份等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。民國七
    十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參
    考各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大
    事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之
    情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院著有七十九
    年台上字第一０四０號判決足資參照）。原告主張其與被告於八十九年十月廿四
    日在大陸地區結婚，婚後發現彼此性格差異過大，難以共同相處，且被告拒絕與
    原告前來台灣居住，並於九十年六月廿日向大陸地區福建省人民法院訴請離婚等
    情，業據原告提出戶籍謄本乙份、大陸法院民事判決書影本乙份為證，原告上開
    之主張應堪信為真。被告遺棄原告在先，提起離婚訴訟在後，顯示兩造顯然怠於
    努力及無心維護兩造之婚姻幸福和諧，渠等之間僅存夫妻之名，而無夫妻之實，
    自得認其與所謂難以維持婚姻之重大事由相當，揆諸前揭說明，原告依民法第一
    千零五十二條第二項規定請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一  日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一  日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
