【裁判字號】    92,自,541
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第五四一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國八十五年四月八日晚上，以其弟車禍賠償為由
    ，向自訴人借用新臺幣（下同）十五萬元，自訴人不疑有詐，遂開立發票日八十
    五年四月九日之同額支票乙紙親自交付，被告並允諾日後可按月償還三萬元至五
    萬元，然被告屆期均分文未付，自訴人遍尋無著，經對被告聲請支付命令獲准，
    向國有財產局調查被告財產狀況，方悉被告並無任何資產及工作，因認被告涉犯
    刑法詐欺罪嫌。
二、按曾為不起訴處分、撤回起訴或緩起訴期滿未經撤銷，而違背第二百六十條之規
    定再行起訴者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第四款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件被告被訴詐欺之犯罪事實，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十八
    年十二月七日為不起訴處分，經自訴人聲請再議後，亦經臺灣高等法院臺中分院
    檢察署於八十九年一月二十六日駁回確定在案，有自訴人所提上開二份不起訴處
    分書附卷可稽，並經本院調閱前開卷宗屬實。自訴人於九十二年六月二十三日就
    同一案件（上開不起訴處分書之理由欄第一項，將自訴人於告訴狀中所載之貸予
    被告之系爭支票，誤繕為被告向告訴人借款十五萬元，並簽發系爭支票乙紙交付
    以為擔保，就交付系爭支票之緣由前後容有出入，然並無礙於本案就同一詐欺事
    實之認定，附此敘明），向本院重行起訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
                                        法  官  賴妙雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
台灣高等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
