【裁判字號】    92,易緝,406
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第四六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第一一八六四號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條，分別定有明文。
三、依刑法第八十條第一項第三款之規定，本件被告甲○○所犯刑法第二百六十七條
    之常業賭博罪，追訴權時效期間為五年。再查本件經公訴人於民國八十五年六月
    二十五日開始實施偵查，並於八十六年一月二十一日提起公訴，嗣因被告逃匿，
    經本院於八十六年四月八日對其發布通緝，有偵查卷及起訴書、通緝書在卷可憑
    ；則依大法官會議釋字第一三八、一二三號解釋及最高法院八十二年度第十次刑
    事庭會議決議意旨，本件自實施偵查之日即八十五年六月二十五日至通緝之前一
    日即八十六年四月七日止，不生時效進行問題，此期間自應扣除；又因被告逃亡
    致審判程序不能開始或繼續，依刑法第八十三條第一項、第三項之規定，追訴權
    之時效停止其進行，且本件停止原因繼續存在之期間已達前述五年期間之四分之
    一，是時效停止原因視為消滅，時效繼續進行，則該停止進行期間自亦應扣除。
    綜上所述，本件以被告甲○○所犯前開常業賭博罪，犯罪成立之日為八十五年六
    月二十三日，追訴權時效期間為五年；則依前揭說明，本件犯罪追訴權時效應於
    九十二年七月六日完成，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國       九十二       年       七      月    三十一   日
                                台灣台中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中    華    民    國       九十二       年       八      月      六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
