【裁判字號】    92,易,1802
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一八Ｏ二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八二
八九號），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○為被害人甲○○之配偶，為家庭暴力防治法所稱之家
    庭成員，夫妻關係向來不睦，被告乙○○於民國九十二年三月三十一日凌晨一時
    二十分許，酒後返回台中市○區○○里○○路一Ｏ九五巷五號五樓之一家中，對
    被害人甲○○一陣叫罵後，因被害人甲○○沒有回應，竟基於傷害之故意，動手
    抓住被害人甲○○之頭髮、頸部，將其自座椅上拖起來，施以一陣拳打腳踼，致
    被害人甲○○受有頸部、前胸、左手背、右膝、左膝等處瘀傷及左膝擦傷等傷害
        ，因認被告乙○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。經查：被告乙○○因傷
    害案件，經檢察官提起公訴，認係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依刑
    法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪，茲據告訴人甲○○於第一審辯論
    終結前撤回對於被告之告訴，有撤回告訴狀一份附於本院卷可稽，依照上開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      七    月    三十一日
                                   臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                       法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                       書記官
中      華      民      國      九十二    年      八    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
