【裁判字號】    92,訴,1602
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六○二號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣佰萬元，及自民國九十一年七月二十四日起至清償日止，按
年息百分之八點八八計算之利息，並自民國九十一年八月二十五日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人胡博信於民國八十四年二月二十四日，邀同被告為連帶保證人，
      向原告借款新臺幣（下同）八百萬元，約定借款期限至八十五年二月二十四日
      止，利息則按原告基本放款利率浮動調整（現為年息百分之八點八八），並均
      約定胡博信於借款後應按期清償本息，倘有遲延清償之情事，全部債務視為到
      期，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾
      期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎胡博信於借得前開借
      款後，迄借款期限屆至止僅清償部分本息，尚積欠原告本金三百萬元，及自九
      十一年七月二十四日起至清償日止，按年息百分之八點八八計算之利息，並自
      九十一年八月二十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
      之十；逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。原告屢經催
      討，未獲置理。又被告為上開債務之連帶保證人，依法應負連帶履行之責，爰
      依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟，求為判決如聲明所示之本
      金、利息及違約金。
  三、證據：提出放款借據、放款往來明細查詢單及戶籍謄本各一件等為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之前開事實，業據原告提出放款借據、放款往來明細查詢單及戶籍
    謄本各一件等為證，應堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付原告三百萬元，及
    自九十一年七月二十四日起至清償日止，按年息百分之八點八八計算之利息，並
    自九十一年八月二十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十；逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B審判長法官  張惠立
~B法      官  王金洲
~B法      官  何世全
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
