【裁判字號】    92,易,1239
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二三九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵續字第二六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○受僱於亞太公寓大廈管理維護股份有限公司（以下簡稱亞太管理公司），
    經亞太管理公司派至位於台中市北屯區○○○路十八號「宏忠畫世紀社區」擔任
    總幹事，負責代收該社區之住戶管理費等業務，為從事業務之人。詎甲○○竟基
    於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於民國九十一年一、二月間，將其分別
    向住戶收取之管理費新台幣（下同）五萬三千三百九十元及六萬一千三百四十七
    元，以變易持有為所有之意思，予以侵占入己。嗣亞太管理公司於九十一年二、
    三月間查帳時，發現上情。
二、案經亞太管理公司訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦白承認，核與告訴人亞太管理公
    司代表人乙○○於偵審時指訴情節相符，並有「宏忠畫世紀社區」管理費收據影
    本十四紙、保全工作日誌影本三紙及被告簽發之本票影本五紙等在卷可稽。本件
    事證明確，被告犯行可堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多
    次犯行，時間緊接，其犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，屬連續
    犯，依刑法第五十六條之規定，應以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段，其所侵占財物不多，被告已與告訴人達成和解，先給付部分款
    項，及其犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
    末查，被告未曾受有期徒刑以上之刑之宣告，此有臺灣臺中地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表與臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可憑，其因一時
    失慮致觸刑章，經此偵審程序與刑之宣告後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院
    因認前開所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三
    百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
    決如主文。
本案經檢察官陳忠榮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第七庭
            法  官  曾  佩  琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
