【裁判字號】    92,交聲,451
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第四五一號
     原處分機關     交通部公路總局台中區監理所
     異 議 人即
     受 處 分人     甲○○.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年四月十一日所為之裁決（中監違字第裁六○─ＧＣ0000000號裁決書
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：異議人即受處分人甲○○，於九十二年二月十八日四時十分許
    ，因駕駛其所有之車號ＹＷ─五二五六號自用小客車，在台中市○○路與東成路
    口處，駕駛汽車肇事致人受傷逃逸之違規事實，經台中市警察局第二分局查獲舉
    發，受處分人依限期提出申訴，經向原舉發機關查證違規屬實，該所遂於九十二
    年四月十一日以中監違字第裁六○─ＧＣ0000000號裁決書，裁處受處分
    人違反道路交通管理處罰條例第六十二條第一項、第六十七條之規定，裁處吊銷
    駕駛執照，並終身不得考領，逾期則依違反道路交通管理事件統一裁罰標準表及
    裁決書處罰主文裁處，於法並無不合等語。
二、本件受處分人甲○○則以：伊因從未有肇事經驗，遭此突來事故，一時驚慌竟未
    立即踩煞車，任由車輛滑行約一百公尺，才清醒過來趕緊停車，與友人下車到事
    發現場查看傷者，三人協力將二傷者扶至路旁安全處，協助將二傷者送上救護車
    ，救護車離開，受處分人才離開，曾留在肇事現場對受傷被害人予以必要之救助
    ，事後並已與被害人和解，爰聲明異議云云。
三、按汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施，
    並向警察機關報告，不得駛離，逃逸者吊銷駕駛執照；汽車駕駛人曾依第六十二
    條第一項之規定吊銷駕駛執照者，終身不得考領駕駛執照；舉發汽車所有人、駕
    駛人違反道路交通管理事件，汽車駕駛人駕駛汽車肇事致人受傷而逃逸者，當場
    暫行保管其駕駛執照。道路交通管理處罰條例第六十二條第一項、第六十七條第
    一項、違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第十五條與違反道路交通
    管理事件統一裁罰標準表分別定有明文。經查：受處分人甲○○於九十二年二月
    十八日四時十分許，因駕駛其所有之車號ＹＷ─五二五六號自用小客車，在台中
    市○○路與東成路口處，駕駛汽車肇事致機車騎士及乘載人宋雲貴、鄧秀美受傷
    而逃逸之違規事實，經台中市警察局第二分局員警查獲舉發等情，有台中市警察
    局第二分局舉發之違反道路交通管理事件通知單一紙、事故處理現場之採證照片
    二十四張、道路交通事故現場圖一紙、處理交通事故現場目擊陳述紀錄表一份、
    道路交通事故調查報告表二份、醫院診斷證明書二份、裁決書一份與警訊筆錄在
    卷可稽，可認為實在。雖受處分人辯稱：因一時驚慌竟未立即踩煞車，任由車輛
    滑行約一百公尺，才清醒過來趕緊停車，與友人下車到事發現場查看傷者，三人
    協力將二傷者扶至路旁安全處，協助將二傷者送上救護車云云。惟經本院審酌卷
    內相關文件資料及檢視採證照片得知：受處分人駕車撞到宋雲貴及鄧秀美受傷後
    ，不但沒有下車查看，還加速很快就往東成路方向駛去之事實，此亦有現場目擊
    證人即被撞傷之被害人宋雲貴、鄧秀美夫婦二人及計程車司機李廣辰，於九十二
    年二月十九日在台中市警察局第二分局育才派出所所做之警訊筆錄三份、目擊陳
    述紀錄表一份在卷可佐。再者，受處分人於九十二年二月十八日在台中市警察局
    第二分局第一次偵訊筆錄中亦自承：「我於九十二年二月十八日早上四時十分許
    在台中市○○路與東成路口與人發生車禍後逃逸」；「車禍發生後我將自小客車
    駛離約離車禍現場二百至三百公尺的地方，我跟我朋友有下車走路至車禍現場，
    然後我朋友隨即打一一九叫救護車來，我跟我朋友看宋雲貴及鄧秀美被救護車送
    走後，我們隨即將車子駛離現場」；「（問：你明知宋雲貴夫婦受傷為何不陪同
    至醫院就醫？）因發生車禍後我很害怕，所以趕快將車駛離現場」；「於發生車
    禍後隔五至十分鐘左右才叫救護車」等語。是受處分人駕駛汽車違反道路交通安
    全規則肇事致人受傷而逃逸之違規事實明確，由原舉發單位依法當場舉發，於法
    核無不合。雖受處分人於九十二年五月二十二日及六月十七日在本院接受訊問時
    答辯稱，留在現場十分鐘至十五分鐘，三人將傷者抬上救護車；證人沈志良結證
    稱，車禍後在現場等救護車後，將傷者送上救護車才離開；證人宋雲貴證稱，於
    修理機車後才發現置物箱內有異議人留下字條，聯絡電話號碼內寫有事請聯絡，
    後來有和解；證人李廣辰亦證稱，他們有幫證人處理車禍，他們回來打電話的，
    異議人和另一個瘦的人幫忙抬證人他們上救護車的云云。惟查：受處分人與其證
    人等於本院之陳述及證詞，殊多與九十二年二月十八日當天在台中市警察局第二
    分局第一次偵訊筆錄不符，本不無可議。且此等對受處分人有利之證據，為何當
    初不見提出於警訊筆錄？況受處分人係於肇事後月餘之九十二年三月二十六日與
    證人宋雲貴夫婦以新台幣十五萬元，專就肇事逃逸部分達成和解，則其等事後於
    本院所做有利於受處分人之證言，顯係因雙方和解而有袒護受處分人之說詞，亦
    不足採信。再者，本件肇事時間為九十二年二月十八日四時十分許，傷者即證人
    宋雲貴則於同年月四時十五分已送至中國醫藥學院附設醫院急診診療，此有宋雲
    貴之診斷證明書在卷可證，是受處分人及證人等人所稱：受處分人留在現場十分
    鐘至十五分鐘，三人將傷者抬上救護車云云，依據肇事現場至急診醫院之距離、
    時間以觀，其等於本院所稱有留在現場十五分鐘，三人將傷者抬上救護車一事，
    即屬不可能，顯係臨訟杜撰之言，亦不可採。受處分人徒以本件車禍肇事並無逃
    逸且已與被害人達成和解置辯，顯屬卸責之詞，殊無可取。從而，原處分機關據
    以援引上開規定，裁處吊銷駕駛執照，並終身不得考領，逾期則依裁決書處罰主
    文規定處罰，並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條、道路交通案件處理辦法第十
    九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官      許 金 樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
