【裁判字號】    92,訴,1750
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一七五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一五０
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○前於民國九十一年間因施用毒品案件，經先後二次送觀察、勒戒後，均認
    無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官各於九十一年六月二
    十一日、九十二年二月二十日，分別以九十一年度毒偵字第一六五七號、九十一
    年度毒偵字第二六七五號為不起訴處分確定；甲○○前於九十一年間，因公共危
    險案件，由本院沙鹿簡易庭於九十一年七月十五日以九十一年度沙交簡字第三五
    九號判決有期徒刑六月確定，嗣於九十二年二月一日執行完畢，猶不知悔改，竟
    基於概括之犯意，自九十二年四月間某日起至同年五月十五日或前四、五日內某
    時止，在臺中縣清水鎮○○街一之十七號等處，連續以將海洛因摻在水中以針筒
    注射身體之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次。嗣於九十二年五月十五日十
    八時許，為警在臺中縣清水鎮○○○街一七八號前查獲，並對其採尿送驗，得知
    上情。
二、案經臺中縣警察局清水分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地連續施用第一級毒品海洛因之犯行供承不諱，被告
    查獲當日經警採集尿液送鑑結果，亦呈嗎啡陽性反應，此有臺中縣衛生局尿液煙
    毒檢驗報告書一紙在卷可稽，被告自白與事實相符，事證明確，犯行洵堪認定。
    又查，被告前於九十一年間因施用毒品案件，經先後二次送觀察、勒戒後，均認
    無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官各於九十一年六月二
    十一日、九十二年二月二十日，分別以九十一年度毒偵字第一六五七號、九十一
    年度毒偵字第二六七五號為不起訴處分確定等情，有臺灣臺中地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可佐，足見被
    告本件施用第一級毒品海洛因，確係三犯以上施用第一級毒品犯行，被告施用第
    一級毒品犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪；其因施
    用毒品而持有毒品之低度行為應為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。又被
    告先後多次施用毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反
    覆為之，應依連續犯之規定，論以一罪，並依法加重其刑。被告於九十一年間，
    因公共危險案件，由本院沙鹿簡易庭於九十一年七月十五日以九十一年度沙交簡
    字第三五九號判決有期徒刑六月確定，嗣於九十二年二月一日執行完畢，此有臺
    灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    各一份附卷可佐，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應遞加重其刑。爰審酌被告前有違反麻醉藥品管理條例、公共危險等前科，素行
    不良，其施用毒品係戕害自身健康，又被告施用毒品多次尚不知悔改，惟其犯後
    坦承犯行、態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第一項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決
如主文。
中      華      民       國         九十二     年  七     月   三十一   日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官    楊  曉  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年  七    月      二十八    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品者，處六年以上五年以下有期徒刑
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
