【裁判字號】    92,訴,1532
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一五三二號
    原      告    台灣銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    複  代理人    戊○○
    被      告    丁○○
    被      告    丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾萬肆仟佰柒拾陸元，及自民國九十一年十二
月二日起至清償日止，按年息百分之八點六五計算之利息，並自民國九十二年一月三
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾肆萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告丁○○於民國八十七年七月二日以其餘被告為連帶保證人，與原告簽訂放
      款借據，借款額度新台幣（下同）兩百萬元，期限五年，自民國八十七年七月
      二日起至九十二年七月二日止，在額度內循環借用，利率按原告基本放款利率
      加百分之二點一五計算，目前為百分之八點六五，約定借用後應於每月最後一
      個營業日清償應付利息，並授權原告逕自借用人存款帳戶內抵償，倘無存款或
      存款不足抵償借用人應付利息時，聲請人得在本借款額度及期限內，將不足抵
      償金額滾入本金，倘因此而超過本借款額度時，借用人應立即償還超過之數額
      ，並依借據約定計付遲延利息，並於每月最後一個營業日結算一次滾入借款本
      金，另借用人倘於循環借用期限屆滿或視為全部到期時不立即償還全部借款本
      息，願自遲延時依上開利率計付遲延利息外，逾期六個月以內者按原利率百分
      之十，逾期六個月以上者按原利率百分之二十加計違約金。上開借款自超額透
      用之日起至九十一年十二月二日止計積欠滾入本金之利息二十三萬四千三百七
      十六元及本金二百萬元共計二百二十三萬四千三百七十六元及如附表所示之利
      息 (含遲延利息)與違約金，雖經原告催討，被告均置之不理。又被告丙○○
      既為連帶保證人，應依借據第十條之約定負連帶保證責任。
    (二)按財政部所定銀行對企業授信規範第十一條：「所稱透支，謂銀行准許借款人
      於其支票存款戶無存款餘額或餘額不足支付票款時，得在約定期限及額度內支
      用款項之經常性融資。」即透支係存款人於其存款戶無存款餘額或餘額不足時
      ，銀行准許借款人得在約定期限及額度內支用款項之融資。查原告與被告簽訂
      之個人存戶簡便融資借據第一條載明：「倘存款不足支付時，在本借款額度及
      期限內，貴行得就存款不足支付之金額由電腦自動辦理或人工操作撥貸。」與
      上述透支之性質相同。另環視本借據有關借用人使用本項融資均以「透用」稱
      之，是以系爭之借款其性質為透支。次按「利息不得滾入原本，再生利息。」
      民法第二百零七條第一項定有明文。惟同條第二項亦明定「前項規定，如商業
      上另有習慣者，不適用之。」查「在銀錢業方面，如確有將利息滾入原本再生
      利息之特別習慣，亦不失其為民法第二百零七條第二項所稱之商業習慣。」（
      最高法院四十三年台上字第四七七號判例參照）。又銀行業透支利息係每月結
      算一次，滾入本金，已成為商業上習慣（參見司法行政部五十九年八月出版「
      商業習慣調查研究」第二五八頁。）據上以論，透支利息，滾入本金，係商業
      上習慣。依前開判例，不適用民法第二百零七條第一項利息不得滾入原本，再
      生利息之規定。綜上所論，原告與被告所簽訂之個人存戶簡便融資借據之第二
      條第二項：「倘無存款或存款不足抵償借用人每月應付利息時，貴行得在本借
      款額度內及期限內，將不足抵償之金額逕行滾入借款本金。」並未違反民法有
      關利息之規定。
  三、證據：提出放款借據影本乙份、電腦查詢單乙份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出放款借據影本乙份、電腦查詢單乙份為證，核
    屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰拾萬肆仟佰柒
    拾陸元，並自民國九十一年十二月二日起至清償日止，按年息百分之八點六五計
    算之利息，並自民國九十二年一月三日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
