【裁判字號】    92,交聲,691
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定          九十二年度交聲字第六九一號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年六月十九日所為之處分(中監違字第裁六０－ＧＣ0000000號裁決書)
 ，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款規定：「汽車駕駛人在禁止臨
    時停車處所停車者，處新臺幣六百元以上一千二百元以下罰鍰」；道路交通安全
    規則第一百一十一條第一項第二款、第一百一十二條第一項第一款亦定有明文：
    「交岔路口：：：，不得臨時停車；禁止臨時停車處所停車：：：」，復依違反
    道路交通管理事件統一裁罰標準表規定，違反第五十六條第一項第一款規定者，
    未逾期者，處罰鍰新臺幣玖佰元整。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：異議人停之位置到處係垃圾，標線亦不清，
    令人難以信服，原處分於法不合，請求撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌５Ｊ－１４３０號自小客車於九十二年
    四月十八日十六時十七分於台中市上石南六巷口，在禁止臨時停車處所停車，經
    警舉發之事實，有台中市○○○○○道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而
    受處分人上述違規事實明確，並有台中市警察局第六分局九十二年五月三十日中
    分六交字第０９２００１５４７６號函一份附卷可佐，並有採證相片一張可資佐
    證。依相片所示，禁止臨時停車之紅線標誌尚清晰可見。按道路交通管理處罰條
    例第七條第一項規定：「道路交通管理之稽查、違規之紀錄，由交通勤務警察，
    或依法令執行交通稽查任務之人員執行之」，而警察為維持交通秩序，依法執行
    職務，立場應是客觀公正，且與受處分人即異議人素不相識，亦無宿怨，當無故
    意誣攀之理，是其所為舉發，應屬依法有據，因而為確保交通安全，而有現場照
    相取締制度之必要。從而異議人所辯尚非可採。本件原處分機關援引首揭規定所
    為之處分，於法並無不合。綜上所述，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二       年     七      月    三十一      日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年      八      月      四        日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
