【裁判字號】    91,婚,1516
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度婚字第一五一六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲  ○
                        應受.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國（下同）九十一年一月八日結婚，不料被告竟於九十一年八月廿日無
    故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義
    務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本乙件為證，並聲請訊問證人張雪嬌。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為台灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。
三、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十一年八月廿日無故離家出走，迄
    今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本可稽；並經證人張雪嬌到庭證
    明屬實，復經本院向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料結果，被
    告確於九十一年七月廿一日出境迄今尚未入境，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
