【裁判字號】    92,促更,2
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度促更字第二號
    異  議  人
    即  債務人  乙○○
    相  對  人
    即  債權人  甲○○
右當事人間支付命令事件，對於本院中華民國九十一年十二月三十一日依八十六年度
促字第三三七四八號所為裁定提出抗告，為臺灣高等法院臺中分院廢棄（九十二年度
抗字第二四○號），本院更為裁定如左：
      主      文
異議駁回。
聲請程序費用由異議人負擔。
      理      由
一、查債務人於支付命令送達後，逾二十日之不變期間始提出異議者，法院應以裁定
    駁回之，民事訴訟法第五百十八條定有明文。
二、本院於民國八十六年十月十七日就上開事件所發之支付命令，據卷內送達證書所
    載，係於民國八十六年十一月六日送達正本於異議人。異議人雖以其住所係設於
    台中市○○路三四九號，惟該支付命令卻送達至台中市○區○○路八十一巷一號
    ，故本件支付命令之送達顯不合法等語置辯，並提出戶籍謄本附卷可按。惟查：
（一）異議人之戶籍地雖自民國七十九年一月十八日遷入台中市○○路三四九號，迄
      其於九十二年一月二十日提出抗告時皆未變更，惟其於本院各項聲請及訴訟中
      ，自八十四年以來，曾分別以其上揭戶籍地及現居地台中市○○區○○路一一
      二巷十三弄六號，及本件支付命令之送達地即台中市○區○○路八十一巷一號
      為其陳報之住址，其中本院（下同）八十四年度拍字第二三九八號、八十五年
      度拍字第一二九七號、八十五年度票字第七八二○號、八十五年度票字第二八
      二○號、八十五年度票字第三○○九號、八十五年度票字第一一八七三號等異
      議人為聲請人之案件，皆以台中市○區○○路八十一巷一號為其陳報之住址；
      八十四年度促字第七八五九號、八十四年度執字第七五九四號、八十四年度執
      字第七○八四號、八十五年度促字第一五四○號、八十五年度促字第七一一一
      號、八十五年度促字第七八八一號、八十五年度促字第三一一五二號、八十五
      年度執字第一八二號、八十五年度執字第二○二二號、八十五年度執字第五○
      二五號、八十五年度執字第一三一一八號、八十五年度執字第一四二八九號、
      八十五年度執字第一四二八九號、八十五年度執字第五○二五號、八十八年度
      執字第二一四三號等異議人為債權人之案件，皆以台中市○區○○路八十一巷
      一號為其陳報之住址；八十四年度中簡字第一三一七號、八十五年度訴字第一
      八五一號等異議人為原告之案件，皆以台中市○區○○路八十一巷一號為其陳
      報之住址，有本院案件繫屬查詢明細表在卷可按。
（二）況且本件支付命令向台中市○區○○路八十一巷一號為送達，於八十六年十一
      月六日寄存後，異議人於八十六年十一月二十七日聲明異議時，仍以台中市○
      區○○路八十一巷一號為其陳報之住址。甚且此後異議人於八十五年度執字第
      一三一一八號執行案件，於八十七年八月二十二日聲請參與分配時，仍舊以台
      中市○區○○路八十一巷一號為其陳報之住址，復於八十八年一月十八日具狀
      聲請強制執行（八十八年度執字第二一四三號）時，再以台中市○區○○路八
      十一巷一號為其陳報之住址，業據本院依職權調閱各該卷宗查核屬實，並以影
      本附於本卷可參。足見異議人於雖未設籍於台中市○區○○路八十一巷一號，
      惟該處至少於八十四年起至八十八年一月間止，連續向法院以該處為其陳報之
      住址，則該處為其居所、營業所或事務所甚為灼然。異議人竟以本件支付命令
      送達至台中市○區○○路八十一巷一號顯不合法等語置辯，矛盾至極，殊無可
      取。
三、從而，異議人先曾於民國八十六年十一月二十七日提出異議，經本院以逾期駁回
    ，該裁定送達後異議人未對之抗告，迄九十年五月三十一日復再具狀異議，顯逾
    法定期間，自應予駁回。
四、依民事訴訟法第五百十八條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣臺中地方法院民事庭
~B法  官  陳宗賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
