【裁判字號】    92,交聲,636
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                  九十二年度交聲字第六三六號
     原處分機關     交通部公路總局台北區監理所
     異議人即
     受處分人       甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所
九十二年三月三十一日、九十二年四月二十一日所為之二件裁決處分（北監六字第裁
四○─ＧＢ0000000號、北監營字第裁四○─ＧＢ0000000號裁決書）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關
    所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議。
二、本件異議人即受處分人甲○○係分別於九十二年四月二日及九十二年四月二十二
    日，因郵寄而收受該二件裁決書，此有受處分人母親簽章之掛號收件回執二件、
    裁決書二紙在卷可證。惟受處分人竟遲至九十二年六月九日始就該二件裁決書向
    台北區監理所聲明異議，此亦有其聲明異議狀乙份存卷可按，顯已逾越二十日內
    應提出聲明異議之期間限制，其異議自不適法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條及道路交通案件處理辦法第十
    八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
