【裁判字號】    92,聲,977
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九七七號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  陳宥蓁即陳冠.
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間聲請假扣押提存擔保金事件（鈞院八十七
    年度存字第三二六五號提存事件），應行送達通知行使權利之存證信函，因相對
    人雖仍設籍於基隆市○○區○○路二０號（仁愛區戶政事務所），並未遷移，但
    實際上已不居住於該處，行方不明，爰依民事訴訟法第一百四十九條第一項第一
    款之規定，聲請裁定准予將應送達相對人之存證信函為公示送達，並提出戶籍謄
    本、存證信函及其信封各一件為證。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條固定有明文，惟因相對人係設
    籍於基隆市○○區○○路二０號，已經聲請人於聲請狀載明，並有戶籍謄本在卷
    可參，是揆之上開規定及最高法院四十一年台上字第四九○號判例意旨，聲請人
    如非因過失而不知相對人之居所，致無法將催告相對人行使權利之如附件所示存
    證信函送達相對人，而對之為意思通知，自應向管轄之台灣基隆地方法院聲請裁
    定准為公示送達，乃聲請人竟向無管轄權之本院為本件聲請，自有未合，應予駁
    回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月   三十一     日
                                       臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      七      月   三十一     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
