【裁判字號】    92,自,610
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第六一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理
    之判決，復為同法第三百三十四條所明定，並得不經言詞辯論為之。
三、本件自訴人自訴被告涉犯刑法第三百三十九條第一項之業務侵占罪嫌，無非係認
    被告身為鴻光管理公司負責人，並擔任伊所居住「干城香榭大廈」管理員職務，
    負責收取各項費用，因「干城香榭大廈」與「龍之泉埔里泉水」簽訂合約，由「
    干城香榭大廈」提供場地及供電，任龍之泉公司在本社區賣水，並由該公司每月
    提供賣水比例全額回饋社區，因為帳冊交待不清，伊看不過去，才自行提出自訴
    等情。惟依自訴人所提龍之泉泉水加水站合夥加盟契約書，其上立契約人為「龍
    之泉商行」與「干城香榭管理委員會」，自訴人亦稱龍之泉商行所出售之泉水，
    應按月繳納回饋金予干城香榭管理委員會，作為該委員會之基金，伊並非管理委
    員會之主任委員，亦未擔任任何職務，僅為一名住戶。則縱使被告確實有如自訴
    人所指之業務侵占罪嫌，其直接被害人亦為干城香榭大廈管理委員會（而大廈管
    理委員會性質上僅屬負責公寓大廈之管理、維護工作之非法人團體，既非自然人
    ，亦非法人，依民事訴訟法第四十條第三項規定雖有當事人能力，然刑事訴訟法
    復無民事訴訟法第四十條第三項之類似規定，自亦無為自訴人之當事人能力，附
    此敘明），並非自訴人，自訴人遽向本院提起本訴，於法不合，依照前揭說明，
    爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
                                        法  官  賴妙雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
