【裁判字號】    92,聲,989
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    聲請變換提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九八九號
    聲  請  人  甲○○○
    相  對  人  國寶證券股份有限公司
    法定代理人  洪淑惠
    相  對  人  丙○○
                乙○○
右當事人間九十一年度存字第四○七七號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
聲請人提供前開之擔保金台灣中小企業銀行台中分行可轉讓定期存單共新臺幣壹仟柒
佰萬元，准以同額之渣打銀行台中分行無記名式可轉讓定期存單代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十一年度聲字第九三五號民事裁定，曾變換供
    假執行（本院八十六年度重訴字第一二七號民事判決）擔保之提存物，提供台灣
    中小企業銀行台中分行無記名式可轉讓定期存單共新臺幣壹仟柒佰萬元，並以九
    十一年度存字第四○七七號提存事件提存在案。茲以該定期存單即將滿期，爰聲
    請變換提存物，以渣打銀行台中分行無記名式可轉讓定期存單代之等語。
三、經調卷核閱屬實，聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                      臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法  官  張恩賜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀，並繳納新臺幣肆拾伍元之裁
判費。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B書記官  林世佳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
