【裁判字號】    92,易緝,319
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第三一九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一
二一八二號、第一二九一九號、第一二九二○號、第一四○三八號、第一四三八一號
、第一四三八二號、第一四三八三號、第一五五二六號、第一五五六一號、第一八六
一七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處有期徒刑陸月，併科罰金新臺幣拾萬元，有期徒刑如易科罰金，以
佰元折算壹日，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算。
扣案之「超八」型電子遊戲機貳拾伍臺均沒收。
    事  實
        犯罪事實
一、乙○○前曾犯賭博罪，經臺灣台中地方法院判處有期徒刑五月確定，並於九十年
    四月二十四日易科罰金執行完畢，不知悔改，明知其所經營位於台中市○○路一
    七九號「龍園電子遊戲場」，業經台中市政府於九十年五月二十一日撤銷營利事
    業登記，竟仍基於概括犯意，連續在上開遊戲場之公眾得出入場所，設置電子遊
    戲機二十五台，供不特定人把玩。嗣於同年六月二十七日至同年九月二十九日止
    ，多次在上址為警查獲，並扣得電子遊戲機二十五台。
二、案經台中市政府及台中市警察局第四分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、右揭犯罪事實業據被告乙○○坦承不諱，復有台中市政府聯合稽查紀錄表、台中
    市警察局第四分局現場稽查紀錄表及現場照片等附卷足稽。事證明確，其罪嫌堪
    予認定。
二、核被告所為係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪嫌。被告所為上開數行為
    ，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，請依刑法第
    五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。被告前曾犯賭博罪，經臺灣台中地方法
    院判處有期徒刑五月確定，並於九十年四月二十四日執行完畢，五年以內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，請依刑法第四十七條規定加重其刑。扣案之電子
    遊戲機二十五台，並請依法宣告沒收。再者，被告屢涉上開犯行，無視公權力之
    存在，惡性非輕，建請從重量刑，以懲傚优。
三、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。
    此  致
臺灣臺中地方法院
中      華      民      國    九十      年     十一     月      十      日
                                檢  察  官    甲    ○    ○
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
右正本證明與原本無異            書  記  官    林        滿
參考法條：電子遊戲場業管理條例第二十二條
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
-----------------------------------------------------------------------------
---
筆數：1／1  選擇畫面 回檢索
、
二、案經    警察局    分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告
二、核被告□□□所為，係犯刑法第
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，
刑法第  百  十  條第  項、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第七十四
條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  林念祖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
附錄論罪科刑法條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
