【裁判字號】    92,重訴,493
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度重訴字第四九三號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戊○○
                丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟捌佰參拾玖萬肆仟捌佰玖拾伍元，及自民國九十一年
十二月十九日起至清償日止，其中新台幣壹仟柒佰零捌萬柒仟陸佰參拾伍元按週年利
率百分之五點九計算之利息，其中新台幣壹佰參拾萬柒仟貳佰陸拾元則按週年利率百
分之五點四五計算之利息，暨自民國九十二年一月二十日起至清償日止，其逾期在六
個月以內者，分別按上開利率百分之十，超過六個月者，就超過部分，分別按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸佰壹拾參萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文第一項所示。
  二、陳述：被告戊○○於民國九十一年八月十九日邀同其餘被告丁○○、丙○○為
      連帶保證人，分別向原告借款新台幣（下同）九百萬元、八百六十四萬元及一
      百三十六萬元，約定前一筆借款借貸期限至一○一年八月十九日止，後二筆借
      款則均至九十八年八月十九日止，利息原均按年息百分之六點二五計算，其後
      則調整為前二筆借款均依年息百分之五點九計算，後一筆借款則按年息百分之
      五點四五計算，應按月攤還本息，如遲延清償本息，即喪失期限利益，全部債
      務視為到期，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
      百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，有放款借據及
      約定書各三份為證。詎被告借得上開款項後，自九十一年十二月十九日起即不
      按期繳納本息，依約已喪失期限利益，全部債務視為到期，迄尚欠本金合計一
      千八百三十九萬四千八百九十五元及如主文第一項所示之利息、違約金，依法
      被告自應負連帶清償責任。爰本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
      連帶給付如主文第一項所示之金額。
乙、被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告戊○○邀同其餘被告丁○○、丙○○為連帶保證人，分別向其
    借用九百萬元、八百六十四萬元及一百三十六萬元，並約定前一筆借款借貸期限
    自九十一年八月十九日起至一○一年八月十九日止，後二筆借款借貸期限則自九
    十一年八月十九日起至九十八年八月十九日止。惟被告自九十一年十二月十九日
    起即未按期清償本息，依約已喪失期限利益，全部債務視為到期，迄尚欠本金合
    計一千八百三十九萬四千八百九十五元及如主文第一項所示之利息、違約金之事
    實，業據其提出借據、約定書、放款明細查詢、放款支出傳票、放款往來明細查
    詢各三份及存證信函一件為證。被告經合法通知，既均未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段、第一項前段之
    規定，視同自認該等事實，是自堪信原告之主張為真正。從而，原告依消費借貸
    及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付本件借款合計一千八百三十九萬四千
    八百九十五元及自九十一年十二月十九日起至清償日止，其中一千七百零八萬七
    千六百三十五元按年息百分之五點九計算之利息，其中一百三十萬七千二百六十
    元則按年息百分之五點四五計算之利息，並自九十二年一月二十日起至清償日止
    ，其逾期在六個月以內者，分別按上開利率百分之十，超過六個月者，就超過部
    分，分別按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     七       月    三十一    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    九十二    年     七       月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
