【裁判字號】    92,財管,24
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度財管字第二四號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  乙○○
右聲請人聲請指定遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定余英儀（男、民國○○○年○月○○日生，身分證字號：Ｚ000000000
號、住台南縣新營市○○里○○路二十號十一樓之二）為被繼承人甲○○之遺產管理
人。
程序費用由被繼承人甲○○之遺產負擔。
    理      由
一、按先順序繼承人均拋棄其繼承權時，由次順序之繼承人繼承，其次順序繼承人有
    無不明或第四順序繼承人均拋棄其繼承權者，準用關於無人承認繼承之規定；又
    繼承開始時，繼承人之有無不明者，由親屬會議於一個月選定遺產管理人，並將
    繼承開始及選定遺產管理人之事由，向法院報明；另繼承開始時，繼承人有無不
    明而不能依民法第一千一百七十七條選定遺產管理人時，得由利害關係人聲請法
    院選任之，民法第一千一百七十六條第六項、第一千一百七十七條、第一千一百
    七十八條第二項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○○於民國九十二年一月九日死亡，其生前於民
    國八十九年十二月十五日向聲請人借用新台幣下同七百萬元整，清償日期為九十
    年十二月十五日，惟被繼承人甲○○於九十年十一月十五日即未支付利息遲延至
    今，有借據及不動產建物標示附表在卷在卷可稽，詎料被繼承人甲○○於九十二
    年一月九日死亡，而被繼承人甲○○之繼承人業已全部拋棄繼承，其名下仍有不
    動產，而被繼承人之全體繼承人既均已拋棄繼承，聲請人乃債權人為利害關係人
    ，為此聲請指定被繼承人之妻謝美玉為遺產管理人等語。
三、本院審酌謝美玉對被繼承人之債權債務不甚清楚，而被繼承人之弟余英儀雖表示
    不欲為遺產管理人，但余英儀於被繼承人甲○○與聲請人借款一案係保證人之地
    位，又與被繼承人有至親關係，對被繼承人之遺產，理應較他人知之甚詳，其雖
    已拋棄繼承，仍無礙遺產管理之行使，爰依法指定余英儀為遺產管理人。
四、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月  三十一      日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月  三十一      日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
