【裁判字號】    92,賠,27
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事決定書                          九十二年度賠字第二七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請依戒嚴時期人民受損權利回復條例準用冤獄賠償法規定，
請求國家賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因犯叛亂案件，經前臺灣省警備總部裁定交付感
    化三年，惟聲請人自民國五十三年十一月九日至五十七年一月二十五日接受感化
    ，計三年二月十七日，交付感化之三年期間，此部分業經財團法人戒嚴時期不當
    叛亂暨匪諜審判案件補償基金會（下稱補償基金會）依戒嚴時期不當叛亂暨匪諜
    審判案件補償條例予以補償新臺幣一百五十萬元在案，惟交付感化期滿後未依法
    釋放之期間二月十七日，合於戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四
    款所定之情形，爰依同條例準用冤獄賠償法之相關規定，請求羈押期間以每日新
    臺幣（下同）五千元，合計三十九萬元之賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴
    處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前
    受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感
    化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條第一項定有明文。又按於民國三十七年十二月十日起至動員戡亂時期終
    止前，因涉嫌觸犯內亂罪、外患罪或戡亂時期檢肅匪諜條例，遭治安或軍事機關
    限制人身自由而未經起訴、未經不起訴處分、經不起訴處分、未經裁判或受裁判
    者，得於修正後戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例第二條第四項之規定
    期限內，準用本條例規定申請給付補償金；本條例第十五條之一第三款所定受裁
    判者，有本條例第六條規定之情形，並因涉嫌觸犯內亂罪、外患罪或戡亂時期檢
    肅匪諜條例，而遭逮捕、羈押或執行期滿未依法釋放者，其補償基數，準用第二
    條至第八條之規定，其執行前之逮捕、羈押、執行期間及執行期滿後未依法釋放
    之期間，合併計算之。但已依本條例受有部分之給付或依其他法律受領補償或賠
    償者，應予扣除之。戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例第十五條之一第
    三款；戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件受裁判者補償金核發標準第十條第一項
    分別定有明文。
三、經查：經本院依職權向國防部後備司令部督察室函調聲請人聲請人前開因叛亂
    案件，經裁定感化之資料，查得聲請人係自五十三年十一月十一日至五十七年一
    月二十五日入台灣仁愛教育實驗所接受感化教育，若扣除三年感化教育期間，聲
    請人交付感化教育期滿未依法釋放之期間為七十六天，惟聲請人九十一年五月六
    日向補償基金會聲請補償時，已同意將交付感化三年與交付感化前之羈押、交付
    感化期滿未依法釋放之期間合併審查，共計三年二月十七日（自五十三年十一月
    九日起至五十七年一月二十五日止），向上揭補償基金會聲請補償二百一十萬元
    ，並不再向法院聲請冤獄賠償，業經領訖在案，有補償基金會九十二年六月二十
    四日（九十二）基修法信字第三九五八號函及聲請人申請補償金核發意願調查表
    各一份附卷可稽，是此部分既經補償基金會依戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件
    補償條例予以補償二百一十萬元，依上揭規定可知，已不合於戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條第一項各款規定之情形，當無從依戒嚴時期人民受損權利回
    復條例之規定，準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，聲請人前開聲請，於
    法不合，應予駁回。
據上論斷，爰依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     七     月     三十一     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  夏 一 
                                        法  官  簡 源 希
                                        法  官  蔡 美 華
右正本證明與原本無異。
聲請覆議，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄賠償
覆議委員會為之。
                                        書記官
中    華    民    國      九十二      年       八      月        四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
