【裁判字號】    92,聲,2658
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      九九十二年度聲字第二六五八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人
    即  被  告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右聲請人因受刑人即被告違反著作權法案件，聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字
第二五二號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定行之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、查本案受刑人即被告甲○○因違反著作權法案件，於民國（下同）九十一年八月
    十七日，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指定保證金新台幣（下同）三萬元，
    由具保人乙○○繳納後，已將受刑人即被告甲○○釋放，有刑事被告現金保證書
    、刑事保證金收據附於偵查卷內可憑。經查，受刑人即被告甲○○於釋放後，業
    由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官對其提起公訴（臺灣臺中地方法院檢察署九十
    一年度偵字第一六二八九號），並經臺灣高等法院臺中分院以九十二年度上易字
    第一號判處有期徒刑一年二月確定，有前開判決一份附卷可稽；惟經臺灣臺中地
    方法院檢察署以九十二年度執字第三七０八號、第二一三五號定期傳喚受刑人即
    被告甲○○到庭接受執行時，均無正當理由而不到場，經傳喚具保人乙○○及經
    命警拘提亦無所獲等情，有送達證書、拘票（九十二年六月三日開立）及司法警
    察報告書附卷可稽，被告甲○○顯已逃匿無疑，爰依刑事訴訟法第一百十八條、
    第一百二十一條第一項之規定，裁定如主文所示。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                         法  官 林學晴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
