【裁判字號】    92,自緝,278
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度自緝字第二七八號
    自  訴  人  晉生管理顧問有限公司  設臺中市○區○○路四段卅五號二樓Ａ室
    代  表  人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丙○○受僱於自訴人晉生管理顧問有限公司（以下簡稱晉生
    公司），經指派在台中市挪威森林社區擔任管理員，被告之職務包括代理挪威森
    林社區管理委員會按區分所有權人會議決議應收之款項，收取住戶繳交之管理費
    ，並於收取後直接轉交予該社區管理委員會之財務委員。詎被告於民國九十年三
    月間，竟將向該社區一Ａ住戶林克仰代收之管理費新台幣（下同）八千六百九十
    七元據為己有，涉有刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪嫌等語。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又法人為被害人時，則應由其代表人代表
    該法人提起自訴，合先敘明。
三、本件自訴人晉生公司自訴被告丙○○涉嫌業務侵占罪，其所指被告直接侵害者顯
    係挪威森林社區管理委員會之法益，應由該委員會之代表人即主任委員代表挪威
    森林社區管理委員會提起自訴方為適法，本件提起自訴之晉生公司，並非本件犯
    罪之直接被害人，依法即不得提起自訴，爰為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二    年      七     月    三十一    日
                                  台灣台中地方法刑事第二庭
                                      法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國      九十二    年      八    月     七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
