【裁判字號】    92,聲,1048
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○四八號
    聲  請  人  甲○○
                        送達代.
    相  對  人  台灣省各級農會員工互助會
    法定代理人  賴信雄
右當事人間請求給付互助金事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額，關於聲請人部分確定為新台幣壹萬貳
仟貳佰柒拾玖元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求給付互助金事件，經本院九十一年度勞訴字第一二九號、
    臺灣高等法院臺中分院九十二年度勞上字第七號判決確定，其訴訟費用應由相對
    人負擔。
二、經本院依職權調取右開案卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本
    件程序費用在內，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張國華
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官
~F0
~T40
  附表
  項            目  金    額（新台幣）    備         註
  裁判費            一萬二千一百零二元    一審原告四人合繳四萬一千七百七十
                                          五元，另徐雲娥部分六千九百十八元
                                          、楊秀春部分一萬零一百四十元、溫
                                          光政部分一萬二千六百十五元。
  第一審郵票費用    七十五元              一審郵費合計二百九十八元（前已退
                                          郵四十一元予本件聲請人），由一審
                                          原告四人平均負擔。
  本件程序郵票費用  一百零二元
  共            計  一萬二千二百七十九元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
