【裁判字號】    92,重訴,445
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決                        九十二年度重訴字第四四五號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                            .
                丁○○      住.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟參佰伍拾參萬玖仟壹佰肆拾元，及自民國九十一年九
月十九日起至清償日止，按年息百分之九點五四計算之利息，並自民國九十一年九月
十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆佰伍拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：
（一）緣被告乙○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國八十七年七月三十日向原
      告借款新台幣（下同）一千六百萬元，約定借款期間一年，自借款日起，以一
      個月為一期，按月繳息，本金到期清償；借款利率按聲請人所定基本放款利率
      加碼年息百分之一點０九計算（目前合計為年息百分之九點五四），自借款日
      起，按月計付；並有本息遲延違約金之約定。
（二）惟被告乙○○僅繳息至八十八年四月三十日後即未依約繳納，計尚欠原告本金
      一千五百五十萬元整及應付之利息，後經原告依據約定書第六條之約定主張授
      信到期並聲請執行拍賣抵押物，於九十一年十一月二十九日分配執行案款，分
      配金額為七百八十八萬一百一十六元，受償不足金額為一千三百五十三萬九千
      一百四十元及如聲明所示之利息、違約金，爰依借貸及連帶保證關係，請求被
      告連帶清償欠款。
三、證據：提出借據一份、約定書二份、本院八十九年度民執九字第八三八九號通知
          函一份（以上均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據一份、約定書二份、本院八
    十九年度民執九字第八三八九號通知函一份等為證。被告均未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查之結果，堪認原告主張屬實。
二、按連帶保證人乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證。被告乙○○向原
    告借用前開款項既未依約清償，被告丁○○為借款之連帶保證人，自應連帶負清
    償責任。從而，原告本於借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付如主
    文第一項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金
    額及有價證券，予以准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法    官  吳幸芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B書 記 官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
