【裁判字號】    92,訴,1812
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一八一二號
    原      告  中央信託局台中分局
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾萬元及自民國九十一年六月二十八日起至清償日止按
年息百分七點五計算之利息；並自民國九十一年七月二十九日起至清償日止，其逾期
在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十
計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：訴外人郭明寬於民國九十年六月二十八日向原告借款新台幣（下同）一
      百八十萬元，借款期限至九十三年六月二十八日止，利息依年息百分之七．五
      計算，按月攤還本息。如有一期未依約履行即喪失期限利益，借款債務視為全
      部到期，且應給付違約金。被告為其連帶保證人。詎訴外人郭明寬自九十一年
      六月二十八日起即未再依約履行，尚欠借款一百二十萬元，依約自應視為全部
      到期，被告應連帶負清償之責。為此，依連帶保證契約提起本訴。
  三、證據：提出消費性借貸契約一件、本院九十二年度促字第九九六六號支付命令
      及確定證明書各一件、放款帳卡明細一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張訴外人郭明寬於九十年六月二十八日向伊借款一百八十萬元，借款期限
    至九十三年六月二十八日止，利息依年利率百分之七．五計算，並按月攤還本息
    。如有一期未依約履行即喪失期限利益，借款債務視為全部到期，且應給付違約
    金。被告為其連帶保證人。訴外人郭明寬自九十一年六月二十八日起即未再依約
    履行，尚欠借款一百二十萬元等情，業據提出消費性借貸契約一件、本院九十二
    年度促字第九九六六號支付命令及確定證明書各一件、放款帳卡明細一份為證，
    被告於相當時期經合法通知並收受起訴狀繕本，而未於言詞辯論期日到場或提出
    書狀爭執上開事實，應視同自認該事實，堪認原告之主張為真實。
三、經查本件消費借款契約第三條約定「借款期限自民國九十年六月二十八日起至九
    十三年六月二十八日止，於借款撥付之次月起．．，按月攤還本息，並於每月二
    十八日以前如數繳付，如有一期未能如期攤還時，借款人即喪失期限利益，任由
    貴局（即原告）收回全部借款．．」。訴外人即借款人郭明寬既自九十一年六月
    二十八日起即未再給付本息，其餘欠之一百二十萬元借款債務自應視為全部到期
    。又上開借款契約第二條丙款約定「借款未依本契約規定期限清償本息時除逾期
    部分利率按逾期當時本局基本放款利率再加二．三％計算利息外，其逾期在六個
    月以內者應按上述利率之一成加收逾期違約金，逾期在六個月以上者其超過六個
    月部分按上述利率之二成加收逾期違約金至全部借款清償之日止」。故借款人如
    有遲延清償本息，除應給付遲延利息外，仍應依該條約定給付違約金。而被告既
    為訴外人即借款人郭明寬之連帶保證人，自應連帶負清償之責。從而，原告依連
    帶保證契約訴請被告給付餘欠借款一百二十萬元及如主文第一項所示之利息、違
    約金，核無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
