【裁判字號】    92,聲,2710
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二七一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
本件聲請人因受刑人前犯竊盜案件（臺灣高等法院臺中分院八十九年度上訴字第一八
四三號），聲請免予繼續執行強制工作，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受刑人甲○○前犯竊盜罪，經臺灣高等法院臺中分院八十九年度上訴字第一
    八四三號判處有期徒刑一年六月，並依竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項
    第二款及同法第五條第一項前段，宣告受處分人應於刑之執行前，令入勞動場所
    強制工作三年確定，並由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於民國九十年六月五日
    簽發執行竊盜犯贓物犯保安處分指揮書移送臺灣泰源技能訓練所，自同年六月八
    日起執行刑前強制工作迄今。
二、茲聲請人以受處分人執行前項刑前強制工作處分迄今已滿二年一月以上，經執行
    機關函送有關資料，以受處分人在執行期間行狀良好，請求免予繼續執行，並提
    出臺灣泰源技能訓練所九十二年七月六日泰所教字第０九二０００一七八六號函
    附之法務部函、執行指揮書各一紙、刑事判決一份（以上均影本）、該訓練所受
    處分人成績記分總表、報請免予繼續執行並免其刑之執行報告表影本各一份為證
    。本院覆核無異，認本件之聲請，於法並無不合，應予准許。
三、依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項後段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                               臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                   法  官  陳慧珊
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
