【裁判字號】    92,自,368
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第三六八號
    自  訴  人  己○○
    被      告  丁○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丁○○無罪。
    事  實
一、自訴意旨略以：伊前於民國八十三年間，與人合資設立汐崗工業科學泰國股份有
    限公司，並任總經理一職，期間伊來去臺灣及大陸，至九十年四月六日返回臺灣
    位於臺中縣潭子鄉○○路○段七十巷二十七弄十七之三號（以下簡稱系爭房地）
    之住家居住時，有位名叫乙○○之人持土地及房屋所有權狀正本予伊，並告知其
    妻丙○○已受讓該筆土地及房屋，伊始知被告丁○○竊取伊印鑑章、身分證件及
    系爭土地、房屋所有權狀，且偽造產權過戶資料，先將系爭房地過戶其自己名義
    ，並以伊名義向第一信用合作社貸款，再於八十年間，以五百八十萬元之價格出
    賣予乙○○之妻，顯然詐騙伊財產云云。
二、訊據被告丁○○堅詞否認有何竊取自訴人之印鑑章、身分證及所有權狀，及擅自
    辦理系爭房地之所有權移轉登記，並詐騙自訴人財產之犯行，且堅稱：自訴人為
    伊前夫，系爭房地原係自訴人之名義購買，嗣自訴人慮及作生意有風險，故將系
    爭房地過戶予伊名下，後來自訴人經商失敗，且一走了之，因系爭房地早因向地
    下錢莊借錢而押給地下錢莊，故系爭房地最後出賣予丙○○，並非伊處理的，至
    於系爭房地之所有權狀均已交給地下錢莊，伊在買賣契約書上之印鑑章可能早已
    蓋好交予地下錢莊等情。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一百五十四條、三百零一條第一項分別定
    有明文；經查，本院依職權訊問當時辦理自訴人將系爭房地之所有權移轉予被告
    之過戶程序之證人戊○○、甲○○等人，證人戊○○到庭證稱：辦理房地所有權
    過戶事項，均由委託之客戶親自將印鑑證明等相關資料交付辦理，且買賣雙方須
    親自到場，不會在僅一方當事人在場時即辦理過戶事宜等語，證人甲○○在本院
    審理時證述：本件過戶登記案件應係由伊負責送件，應無發生何糾紛等情，足見
    系爭房地從自訴人處移轉予被告之過戶登記程序，均循登記規則依法辦理，且有
    本院依職權函查系爭房地歷年來之過戶資料等件附卷可證，是被告上開堅稱係自
    訴人為避免生意上之風險，將系爭房地過戶予伊，嗣自訴人生意失敗，系爭房地
    因押予地下錢莊，故由錢莊處理過戶程序等情，尚堪可採，此外，又查無其他積
    極證據足認被告有何自訴人所指之竊盜、盜用印章、偽造文書、行使偽造文書、
    詐欺等犯行，既無證據證明被告犯罪，依法應諭知無罪之判決。另如前述，被告
    既係合法從自訴人處受讓系爭房地所有權之移轉，則被告以其名義再將系爭房地
    轉讓予丙○○，自屬合法處分之程序，而與自訴人指訴之上揭被告涉有竊盜、行
    使偽造文書、詐欺云云，並無關涉，故自訴人聲請訊問乙○○全家人，核已無必
    要，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文
    。
中    華    民    國    九十二    年      七     月      三十一         日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  楊  曉  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    九十二    年      七     月      三十一         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
