【裁判字號】    92,聲,958
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九五八號
    聲  請  人  永誠興業股份有限公司
    法定代理人  駱和裕
    送達代收人  謝月鳳
    相  對  人  品垣有限公司
                            設.
    法定代理人  張振芳      住.
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請求為裁定准予發還本院九十一年度存字第一二六四號提存事件所
    提存之華南商業銀行高雄分行無記名可轉讓定期存單新臺幣（下同）五十萬元一
    張（ＨＮ２２８０８）、十萬元三張（ＨＮ２４３８０─ＨＮ２４３８２），合
    計八十萬元。其陳述略以：聲請人與相對人間因請求給付票款事件，前遵本院九
    十一年度裁全申字第二七八０號裁定，提存上開四紙金額合計八十萬元之可轉讓
    定期存單，並以本院上開提存事件提存在案。茲以聲請人向相對人提起之本案訴
    訟，業經臺灣高雄地方法院九十年度訴字第二四０七號民事判決聲請人全部勝訴
    ，並於民國九十一年九月九日判決確定，是本件供擔保之原因業已消滅，為此求
    為裁定准予返還前開提存物，並提出提存書、臺灣高雄地方法院九十年度訴字第
    二四０七號民事判決及其確定證明書各一件（以上均影本）為證。
二、惟按假扣押所保全之請求，其本案訴訟已獲全部勝訴判決或依督促程序之支付命
    令確定者，即得聲請該管法院提存所返還提存物，提存法第十六條第一項第三款
    定有明文。查本件聲請人係為請求相對人給付票款二百三十九萬五千四百三十一
    元，為保全其請求，聲請本院裁定對相對人之財產，在該數額之範圍內予以假扣
    押，並經本院九十一年度裁全申字第二七八０號民事裁定，准許聲請人提供八十
    萬元或同額之華南商業銀行高雄分行無記名可轉讓定期存單為擔保後實施假扣押
    ，嗣聲請人依該裁定，以本院九十一年度存字第一二六四號提存書提存前述四紙
    可轉讓定期存單為擔保，並向相對人提起請求給付票款訴訟，經臺灣高雄地方法
    院九十年度訴字第二四０七號民事判決聲請人全部勝訴並已確定等情，有聲請人
    提出之上述臺灣高雄地方法院民事判決及其確定證明書附卷可稽，並經本院依職
    權調取本院九十一年度存字第一二六四號案卷，核閱其內之提存書及本院九十一
    年度裁全申字第二七八０號民事裁定查明屬實，揆諸前揭規定，聲請人無庸聲請
    本院裁定，即可向提存所聲請返還前揭擔保金，其猶聲請本院裁定返還該擔保金
    ，自非合法，應予裁定駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十一   日
                                  臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煒
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新臺幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十一   日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
