【裁判字號】    92,訴,1713
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七一三號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍佰貳拾貳萬參仟肆佰陸拾伍元；及其中新台幣肆佰參拾柒萬
陸仟參佰柒拾參元自民國九十二年三月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之九
點二八計算之利息，並自民國九十二年三月二十八日起至清償日止，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告於民國八十四年九月二十九日向原告借款新台幣（下同）四百六十
      九萬元，約定清償期限為一○四年九月二十九日，利息按年息百分之九點二八
      計算，應按月攤還本息，如遲延履行，即喪失期限利益，全部債務視為到期，
      除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
      過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，有借據暨授信約定書一紙為
      證。嗣因被告自八十七年十二月二十九日起即未按期繳納本息，原告乃聲請拍
      賣被告所提供擔保上開借款債務之抵押物而受償部分款項，現被告尚欠本金四
      百三十七萬六千三百七十三元及自九十二年三月二十八日起算之利息、違約金
      ，暨計算至九十二年三月二十七日止已發生尚未受償之利息及違約金債權各五
      十二萬九千四百二十二元、三十一萬七千六百七十元，此亦有鈞院民事執行處
      九十一年度民執十字第四六九七○號強制執行金額計算書分配表一份可憑，依
      法被告自應負清償責任。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴原聲明求為「被告應給付原告五百二十二萬三千四百六十五元及自
    九十二年三月二十八日起至清償日止，按年息百分之九點二八計算之利息，並自
    九十二年三月二十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十加付違約金」之判
    決，嗣於訴狀送達被告後，原告於九十二年七月十五日言詞辯論時，當庭陳明變
    更其訴之聲明為「被告應給付原告五百二十二萬三千四百六十五元，及其中四百
    三十七萬六千三百七十三元自九十二年三月二十八日起至清償日止，按年息百分
    之九點二八計算之利息，並自九十二年三月二十八日起至清償日止，按上開利率
    百分之二十計算之違約金」，核為減縮應受判決事項之聲明，合於民事訴訟法第
    二百五十五條第一項第三款之規定，應予准許，合先敘明。
三、原告主張被告向其借款四百六十九萬元，約定借貸期限自八十四年九月二十九日
    起至一○四年九月二十九日止，利息按年息百分之九點二八計算。惟因被告自八
    十七年十二月二十九日起即未按期清償本息，依約已喪失期限利益，全部債務視
    為到期，經其聲請拍賣被告所提供擔保該借款債務之抵押物而受償部分款項之事
    實，業據其提出借據暨授信約定書一份、本院民事執行處九十一年度民執十字第
    四六九七○號強制執行金額計算書分配表一件、放款貸放傳票二紙及取款憑條一
    份為證。被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，
    依民事訴訟法第二百八十條第三項前段、第一項前段之規定，視同自認該等事實
    ，是自堪信原告之主張為真正。
四、按抵押權所擔保者，除契約另有訂定外，固包括原債權、利息、遲延利息，及實
    行抵押權之費用（參看民法第八百六十一條），惟依民法第三百二十三條之規定
    ，債務人所提出之給付，應先抵充費用，次充利息，再充原本。次按債務人對於
    同一債權人負有原本及利息數宗債務，苟其給付不足清償全部債務，除經債權人
    同意，得先充原本後充利息外，應先充利息後充原本，不許債務人僅以一方之意
    思予以變更，最高法院十九年上字第九八九號判例參照。經查，觀諸卷附前開分
    配表，其上記載拍賣抵押物所得價款為一百二十三萬元，顯見其拍賣價金並不足
    以清償全部債務，則揆之上開規定及判例意旨，其清償次序自應先充費用、利息
    ，再次充原本。而因違約金與利息之性質不同，我民法並無違約金先於原本抵充
    債務之規定，是該分配表以抵充執行費後所餘價款先抵充計算至九十二年三月二
    十七日止之利息及違約金，殊非有據，依法應於抵充利息後，如有所餘再以之次
    充原本，是依此核算結果，因上開拍賣之價金尚不足以抵充計算至九十二年三月
    二十七日止已發生之利息債權一百七十二萬四千六百五十一元，故原告對被告之
    債權本金金額應餘四百三十七萬六千三百七十三元，而非如該分配表所載之不足
    額部分五百二十二萬三千四百六十五元。然因該分配表所載計算至九十二年三月
    二十七日止之違約金額三十一萬七千六百七十元，係已發生之債權，故原告依法
    自可請求。綜上核計，原告當得請求被告清償上開尚欠之借款本金四百三十七萬
    六千三百七十三元、計算至九十二年三月二十七日止不足受償之利息五十二萬九
    千四百二十二元（計算方式：0000000－0000000＝529422）及計算至九十二年三
    月二十七日止已發生之違約金三十一萬七千六百七十元，合計五百二十二萬三千
    四百六十五元，及就其中借款本金部份自九十二年三月二十八日起至清償日止，
    按週年利率百分之九點二八計算之利息，並自九十二年三月二十八日起至清償日
    止，按上開利率百分之二十計算之違約金。從而，原告本於消費借貸法律關係，
    請求被告給付如主文第一項所示之金額，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
