【裁判字號】    92,訴,1749
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一七四九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵緝字第九九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年間因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年二
    月確定，經送監執行後，於九十年八月十四日因假釋交付保護管束期滿而執行完
    畢。其於八十七年間因施用第二級毒品安非他命案件，經本院裁定送臺灣臺中看
    守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由本院於八十七年
    七月十七日以八十七年度易字第一一九六號案件為免刑之判決確定。詎甲○○於
    上開免刑判決後五年內，竟另基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十一
    年三月下旬某日起至九十一年八月二日下午六時許止，在台中縣太平市○○○○
    街二十一號，以將海洛因摻入香煙中吸用，及將海洛因以水稀釋後注射入體內之
    方式，連續施用第一級毒品海洛因多次，於九十一年八月二日晚上七時二十分許
    在上址為警查獲，嗣經本院以九十一年度毒聲字第二七六八號裁定送觀察、勒戒
    後，經臺灣臺中看守所於九十二年五月二十二日以中所正衛字第０九二０００一
    七七八號函，認定甲○○有繼續施用毒品之傾向（保安處分部分，另經本院裁定
    送強制戒治一年）。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵審時坦承不諱，且其於九十一年八月二日
    為警查獲時所採之尿液，經送請台中縣衛生局檢驗結果，呈嗎啡陽性反應，此有
    台中縣衛生局九十一年八月十四日第０一三九一二號檢驗尿水報告書一紙附卷可
    稽，足徵被告之自白與事實相符，其確有施用第一級毒品海洛因之犯行。又被告
    前於八十七年間因施用第二級毒品安非他命案件，經本院裁定送臺灣臺中看守所
    附設勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由本院於八十七年七月
    十七日以八十七年度易字第一一九六號案件為免刑之判決確定等情，亦有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本
    院八十七年度易字第一一九六號判決書等件在卷可按。被告於五年內再犯毒品危
    害防制條例第十條第一項之罪，經裁定送觀察、勒戒，認有繼續施用毒品傾向，
    並有臺灣臺中看守所於九十二年五月二十二日以中所正衛字第０九二０００一七
    七八號函，所附「有無繼續施用毒品傾向證明書」一份在卷可查，綜上所述，本
    件事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、按海洛因係毒品危害防制條例所定列管之第一級毒品，不得非法施用。而被告經
    依法為免刑判決後，五年內再犯同條例第十條第一項之罪，經觀察、戒勒後，認
    有繼續施用毒品之傾向，已如前述。是核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條
    例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其因施用毒品而持有海洛因之低度行為，
    為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用第一級毒品之犯行，
    時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定
    論以一罪，並依法加重其刑。又被告於八十六年間因違反肅清煙毒條例案件，經
    本院判處有期徒刑三年二月確定，經送監執行後，於九十年八月十四日因假釋交
    付保護管束期滿而執行完畢一節，此有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份及經本院調閱臺灣臺中地方法院
    檢察署八十九年度執更字第三二０五號執行卷等件在卷足憑，其於五年以內再犯
    本件有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，遞加重其刑。
    爰審酌被告已有多次施用毒品紀錄，仍不知悔改，復施用第一級毒品，戕害自身
    健康，及其犯罪之動機、犯罪所生危害、犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
本案經檢察官陳忠榮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年    七      月     三十一     日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                            法  官  曾  佩  琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年    七      月     三十一     日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
