【裁判字號】    92,聲,2511
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五一一號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字
第四四八號、九十二年度毒偵字第一二七八號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（毛重約零點參公克），沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：本件臺中市警察局第三分局報告被告甲○○涉嫌違反毒品危
    害防制條例一案，被告甲○○所涉毒品危害防制條例案件，業據台灣台中地方法
    院檢察署檢察官於民國九十二年五月十六日，以九十二年度毒偵字第一二七八號
    為不起訴處分確定，而扣案之第一級毒品海洛因一小包（毛重約○˙三公克）因
    屬於違禁物，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，
    聲請單獨宣告沒收銷燬。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及同法第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條例第十八條第一項前段所
    明定。經查：本件扣案之第一級毒品海洛因一小包（毛重約○˙三公克）係屬毒
    品危害防制條例第二條所規定之第一級毒品，為違禁物，依首揭之說明，應認本
    件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                     法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十二      年    八     月     五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
