【裁判字號】    92,自,299
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二九九號
    自  訴  人  甲○○○有限公司
    代  表  人  陳曉明
    代  理  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主    文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、丙○○於民國九十年二月十六日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向甲○○
    ○有限公司（下稱久玖公司）購買車牌號碼ＧＵ八–六八三號機車一部，並約定
    由丙○○為動產擔保交易之債務人，總分期付款價金新台幣（下同）六萬七千八
    百元，分期款項自同年三月十五日起分十二期給付，每月一期，第一期至第六期
    於每月十五日付款七千元，第七期至第十二期每月十五日付款四千三百元，標的
    物存放地點為臺中縣清水鎮○○路三八０巷六一號丙○○之住處，在價金未付清
    之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷
    移或為其他處分。詎丙○○取得標的物該車後，僅繳付四期分期款項即未再行繳
    納其他分期價款，而基於意圖為自己不法利益之犯意，將該車交予其子丁○○使
    用，並於九十年六月十五日後某日，任由其子將該標的物機車遷移置放在臺中縣
    清水鎮○○路附近，致生損害於債權人久玖公司。
二、案經久玖公司之代表人陳曉明提起自訴。
    理    由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實供承不諱，核與自訴人久玖公司代表人陳曉明及代
    理人乙○○指訴情節相符，復有動產擔保附條件買賣契約書、存證信函及繳款單
    在卷足證，是足認被告上開自白，核與事實相符。本件事證已臻明確，被告之犯
    行，堪以認定。
二、被告丙○○為動產擔保交易之債務人，其於購得標的物後，任意遷移，迄仍有部
    分款項未償，其有不法利益之意圖，並致生損害於久玖公司甚明。核被告丙○○
    所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告業已繳交四期之分期款
    項共二萬八千元，尚餘八期分期款項尚未支付，其犯罪之動機、目的及態度尚稱
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年    七    月    三十一      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                      法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                      書記官
中      華      民      國    九十二      年    七    月    三十一      日
附錄條文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
