【裁判字號】    92,交抗,626
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十二年度交抗字第六二六號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因聲明異議案件，對於台灣台中地方法院交通法庭中華民國九十二年六月三
十日裁定（九十二年度交聲字第五二八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件受處分人甲○○異議意旨略以：異議人並未行駛慢車道，原處分於法不合，
    請求撤銷等語。
二、原審以：查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌ＰＩ－４４０５號自小客車，
    於九十二年三月廿二日十六時廿六分，於台中市○○路、大墩二十街違規行駛慢
    車道，經警舉發之事實，有台中市○○○○○道路交通管理事件通知單一份附卷
    可稽，而受處分人上述違規事實明確，並有台中市警察局第六分局九十二年四月
    二十三日中分六交字第０９２００１１８５７號函一份附卷可佐，並經當日舉發
    之警員陳國書到庭結證屬實。按道路交通管理處罰條例第七條第一項規定：「道
    路交通管理之稽查、違規之紀錄，由交通勤務警察，或依法令執行交通稽查任務
    之人員執行之」，而警察為維持交通秩序，依法執行職務，立場應是客觀公正，
    且與受處分人素不相識，亦無宿怨，當無設詞誣攀之理，是其所為證言，應屬真
    實可信，因而為確保交通安全，而有現場取締制度之必要。從而異議人所辯尚非
    可採。本件原處分機關依規定所為之處分，於法並無不合。綜上所述，本件異議
    為無理由，應予駁回。經核並無違誤。
三、抗告意旨略稱：抗告人並未違規行駛慢車道，警員應是追錯車，開錯罰單云云。
    惟查警員所駕駛之警車係跟在抗告人之汽車之後，始予攔阻停車，應不會追錯車
    ，是抗告人之抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，道路交通案件處理辦法第廿六條裁定如主
文。
中      華      民      國      九十二  年      七      月      卅一    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  郭  同  奇
                                            法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  林  振  甫
中    華    民    國      九十二     年       八       月      一       日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
