【裁判字號】    92,毒抗,584
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第五八四號
    抗  告  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右抗告人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣台中地方法院九十二年度毐聲
字第一五三四號中華民國九十二年六月十一日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左
：
    主      文
原裁定撤銷，發回臺灣台中地方法院。
    理      由
一、原審以：被告甲○○於九十二年六月下旬某日施用第一級毒品海洛因，為警查獲
    之事實，業据其於警偵訊中自白不諱，並有尿液檢驗報告可稽，爰裁定被告應送
    勒戒處所觀察勒戒云云。
二、抗告意旨以：被告曾因施用毒品案件經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    後，由本署以八十九年度毒偵字第三三一七號不起訴處分確定。復於服役期間再
    因施用毒品案件，經中部地方軍事法院檢察署以九十一年度軍法字第一七三號提
    起公訴，並經上述法院判處有期徒刑十月。甲○○又於民國（下同）九十二年五
    月底起至六月十日或前四日內之某時，在台中縣大里市○○路河堤旁等處，連續
    施用第一級毒品海洛因多次，嗣於九十二年六月十一日為警查獲，本應由檢察官
    聲請法院強制戒治，原法院不查，誤為觀察、勒戒之裁定，於法自有違誤云云。
三、按三犯施用毒品罪者，應先由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所強制戒治，毒品
    危害防制條例第二十條第三項定有明文。本件被告甲○○（原名蔡金沛）有右開
    抗告意旨所指之三犯施用毒品之情事，有刑案資料查註紀錄表及上開不起訴處分
    書，國防部中部地方軍事法院判決書在卷可稽，原審疏未審酌上情，認被移送人
    裁定應送勒戒處所觀察勒戒，依法自有未合，抗告人抗告意旨，指摘原裁定不當
    ，難謂無理由，應由本院將原裁定撤銷，發回原審法院更為適當之裁定。
四、應刑法事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     七      月   三十一   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  劉  登  俊
                                            法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國      九十二     年     八      月     一     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
