【裁判字號】    92,聲再,191
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十二年度聲再字第一九一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因偽造文書案件，對於本院九十二年六月廿五日確定裁定（九十二年度抗更
字第三號）聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、按得聲請再審者，以確定判決為限，裁定不得為之，此觀之刑事訴訟法再審篇自
    明，經查本件聲請人對於本院確定之裁定聲請再審，其聲請為不合法，應予駁回
    。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     七      月   三十一   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  郭  同  奇
                                            法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  林  振  甫
中      華      民      國      九十二     年     八      月     一     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
