【裁判字號】    88,上國易,2
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十八年度上國易字第二號
      上  訴  人  甲○○
右上訴人因與被上訴人台中看守所間請求國家賠償事件，不服本院第二審判決，提起
上訴，未依民事訴訟法第四百六十六條之一第一項前段規定委任律師為訴訟代理人，
及未繳納第三審裁判費用，其第三審應徵裁判費新臺幣（下同）五千二百四十七元（
(1)三十萬元部分：裁判費為四千九百五十元。(2)登報部分：此部分係非因財產權而起
訴，徵收裁判費二百九十七元，二者合計為五千二百四十七元），茲依民事訴訟法第
四百六十六條之一第四項、第四百八十一條、第四百四十二條第二項前段規定，限上
訴人於收受本裁定正本七日內，逕向本院補正及補繳，逾期即駁回其上訴，特此裁定
。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B1民事第七庭審判長法  官  簡清忠
~B2                法  官  盧江陽
~B3                法  官  陳賢慧
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  瑞芳
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
