【裁判字號】    92,交抗,621
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院交通法庭裁定          九十二年度交抗字第六二一號
    抗  告  人
    即受處分人  良全鐵工廠
    代  表  人  詹謝瑞霞
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，聲明異議，不服臺灣苗栗地方法院中
華民國九十二年六月三十日裁定（九十二年度交聲字第四二號）提起抗告，本院裁定
如左：
    主      文
原裁定撤銷，發回臺灣苗栗地方法院。
    理      由
一、本件據受處分人良全鐵工廠抗告意旨稱：受處分人所有０六三－ＱＥ自用大貨車
    ，於九十二年一月十三日由司機彭壬輝駕駛行經天輪發電廠附近，為警舉發駕駛
    人駕駛執照吊扣期間行駛公路之違規，車主亦因而遭交通部公路局新竹區監理所
    於九十二年二月廿四日以稽違字第０九二００五０七三一號裁處罰鍰，受處分人
    不服此項處分，即於九十二年三月四日向苗栗監理站提出異議，詎苗栗監理站又
    以同一違規事實，追加處罰內容，受處分人就該增加處罰之事項，遂於九十二年
    四月四日再次具狀異議，係為補充九十二年三月四日異議狀之內容，受處分人既
    於九十二年三月四日之法定期間內提出異議，即無異議逾期之問題，原裁定指受
    處分人係九十二年四月四日始提出異議，業已逾期為由，駁回異議之聲請，顯有
    違誤等語。
二、查受處分人前開所述移送機關於九十二年二月廿四日曾以稽違字第０九二００五
    ０七三一號對受處分人裁決罰鍰，通知繳納，受處分人旋於九十二年三月四日向
    苗栗監理站聲明異議，惟經核卷內並無上開文號之裁決書，因事關受處分人異議
    是否逾期，自有再加調查之必要，原審遽予逾期為由，裁定駁回其聲請，尚有未
    洽，應由本院將原裁定撤銷發回，另為適當之處理。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十三條，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二   年       七      月    三十一  日
                                    臺灣高等法院臺中分院交通法庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  蔡  聰  明
                                              法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國      九十二   年       八      月     一     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
