【裁判字號】    92,上易,1237
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十二年度上易字第一二三七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣臺中地方法院九十二年度易字第九五六號，中華民國
九十二年六月三日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十二年度偵字
第四四八七、八三四五號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院並未提出其他有利之證據以供調查，且已坦承犯行，
    其上訴意旨謂量刑過重云云，然查被告先於九十二年二月二十一日在臺中市○○
    路之「大潤發」賣場行竊物品被發現報警處理後，不知悔改，復於九十二年四月
    十六日在臺中市○○路「頂好超商」再度行竊物品，原審酌情判處有期徒刑四月
    ，尚屬允洽，上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二     年      七       月   三十一   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                         審判長法  官  羅  禮  政
                                               法  官  蔡  聰  明
                                               法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國    九十二     年      八       月     一     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
