【裁判字號】    92,上訴,629
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上訴字第六二九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  許錫津
右上訴人因竊佔案件，不服台灣彰化地方法院九十二年度訴字第九一號，中華民國九
十二年二月二十七日第一審判決（起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署九十一年度偵
字第七０七五號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○上訴意旨略以：當時告訴人之一之庚○○有同意伊改建云云
    ，並舉證人謝生火、丙○○、甲○○為證。告訴人庚○○始終否認有同意被告在
    原審附圖編號四之部分搭建建物，雖證人丙○○到庭證稱：土造房子是何人建的
    伊不清楚，乙○○的爸爸以前就住在那，當時乙○○說房子漏水，問庚○○同不
    同意讓乙○○改建，庚○○說好，被告是在改建之前告訴庚○○的，應該是庚○
    ○清明節回來的時候徵得庚○○同意的，當時有好幾個人在場（本院卷第六十六
    頁、六十七頁）；然為庚○○所否認，並稱伊祖墳地有三處分別位於二崙、沙鹿
    、和美，根本無時間回舊厝那裡；是告訴人庚○○於清明節當天既須趕往三處掃
    墓，是否有多餘時間至被告居住之舊厝查看，甚至在不清楚其他共有人意向如何
    之情況下，即率然於原有土造房子之部分外，又口頭應允被告得在原審附圖編號
    四之部分之土地予以增建，已大有可疑，且證人丙○○既稱被告何時改造房子伊
    不清楚，亦不認識庚○○及辛○○，則其何以能記得庚○○於何時、何地同意附
    被告改建？證人戊○○、甲○○雖亦於本院證稱：被告改建房子有經過地主同意
    云云，然戊○○就地主何時說可以改建，地主有幾人均稱不知道，其所謂有聽到
    地主同意讓乙○○改建，亦無非係在路過見人多走過去剛好聽到（本院卷第八十
    五頁、第八十六頁），顯有片段、斷章取義之嫌，其所謂「地主有一人，另外有
    其他人一起來」，與甲○○所稱「伊只曾經看見一男一女來，他們說是地主」，
    亦有不符，且甲○○既證稱所謂地主是乙○○說的，他們談什麼伊不了解，足見
    其所供地主有同意，亦是聽聞被告之詞，亦無可採。
三、復查證人丁○○於原審已證實：伊只聽到被告有跟庚○○父親談過搭蓋鐵皮屋的
    事情，至於本件被告所蓋的磚造房屋是否經過庚○○同意伊不清楚也沒聽過（原
    審卷第十七頁）；被告於偵查中就庚○○同意其建蓋房子的時間又自承係七十六
    、七十八年間（九十年度他字卷第一四一五號卷第五十頁反面）；然斯時土地共
    有人之名義既仍為庚○○之父即謝燈煌名下（迄八十六年八月十六日謝燈煌亡故
    後才由庚○○繼承，此有土地登記簿謄本足參），庚○○又如何於七十六年、七
    十八間即預知被告將於八十七年間增建磚造鐵架屋而事先即以同意，此顯與常情
    相悖，被告空言辯稱有經過庚○○同意云云，礙難率採，至於被告固又具狀聲請
    傳訊證人張廷瑞證明甲○○於動工前曾親自詢問告訴人庚○○是否同意，然甲○
    ○已到庭證稱其係聽被告說該一男一女是地主，至於他們談什麼伊不清楚，業如
    前述，故無再予傳訊張廷瑞之必要，附此敘明。
四、綜上所述，上訴人即被告在本院既未提出其他有利之證據及辯解，其上訴核為無
    理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官己○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                          審判長法  官  林  榮  龍
                                                法  官  江  錫  麟
                                                法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  金  珍  華
中      華      民      國      九十二   年       八      月     一     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
