【裁判字號】    92,上易,1215
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十二年度上易字第一二一五號
    上  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告毀損案件，不服臺灣南投地方法院九十二年度易字第一六一號，中華
民國九十二年五月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署九十一年
度偵字第三二四七號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告毀損土地部分公訴不受理，其他被訴毀
    損破布子樹部分，無罪，並無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之理由
    （如附件）。
二、本件告訴人丙○○雖指稱其在南投縣名間鄉○○段二十三地號河川公地上有種植
    一百餘棵之「破布子樹」云云，然其始終無法提出有種植此數目「破布子樹」之
    任何證明，而據駕駛挖土機挖掘上開土地構築下坡道路之司機陳順仁於警訊及原
    審證稱：該二十三地號上之地上物只有雜草和一些樹木，沒有發現破布子樹等語
    ，另到場處理之警員陳劍雄於偵查中證述：「現場只有幾株破布子樹，數量不多
    」，又檢察官及原審法官均曾到場履勘，檢察官履勘現場筆錄記載：「二十三號
    Ａ土地佈滿土石，有二株破布子樹幼苗：：：土丘上有一棵完整破布子樹」，原
    審之勘驗筆錄記載「受挖土地周圍並無種植破布子樹：：：該土地未受挖部分，
    目前種瓜類，並無破布子樹」等語，各有筆錄在卷可稽，是告訴人所稱有在上開
    土地上種植一百餘棵破布子樹云云，應僅係其片面之詞，既無證據可資佐證，自
    難遽予採信，則其指被告僱挖土機毀損其所種植之破布子樹，即非可採，原審就
    此部分，以被告毀損之犯行不能證明，予以諭知無罪，並無不合。又上開土地係
    屬財政部國有財產局所有，告訴人之父楊坤和承租該地之期間為七十七年四月一
    日至八十年三月三十一日止，其後未再續租，楊坤和且於八十五年十月十五日死
    亡，雖告訴人丙○○曾於九十年十月三十一日向南投縣政府提出使用申請，但經
    核准使用之期限係從九十一年五月一日起至九十四年四月三十日止，此有南投縣
    政府河川公地種植使用許可書影本載明可稽（偵查卷十一頁），則告訴人使用該
    地之起始日期為九十一年五月一日，而據被告甲○○及挖土機工人陳順仁陳稱其
    挖掘上開土地係在九十一年三月間等語，則當時告訴人就上開土地尚未取得使用
    權，縱有土地被挖掘受損情形，其被害人亦為財政部國有財產局或南投縣政府，
    而非告訴人丙○○、原審以本件並未據被害機關提出告訴，因此諭知被告毀損土
    地部分公訴不受理，亦無不合，檢察官上訴意旨仍執詞指摘原判決不當，非可採
    取，上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二     年      七       月   三十一   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                         審判長法  官  羅  禮  政
                                               法  官  蔡  聰  明
                                               法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國    九十二     年      八       月     一     日
                                                 Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
