【裁判字號】    89,上,591
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十九年度上字第五九一號
      上  訴  人    吳阿存
      複  代理人    吳建民
      視同上訴人    己○○
      視同上訴人    戊○○
      視同上訴人    庚○○
      視同上訴人    甲○○
      視同上訴人    壬○○
      視同上訴人    丁○○
      被  上訴人    丑○○
      被  上訴人    辛○○
      被  上訴人    子○○
      被  上訴人    癸○○
右當事人間因分割共有物事件，本院裁定如左：
      主      文
本院於民國九十一年三月二十九日關於命吳李鸞承受訴訟部分之裁定應予廢棄。
      理      由
本院於九十一年三月二十九日裁定以視同上訴人吳水金死亡，丙○○、吳李鸞為其法
定繼承人，而依職權命丙○○、吳李鸞應承受訴訟並續行訴訟，惟查系爭土地業經吳
水金之繼承人丙○○、乙○○辦妥繼承登記，有土地登記謄本在卷可稽，則本件分割
共有物訴訟，自應由繼承系爭土地之丙○○、乙○○承受訴訟，並續行訴訟，本院上
開裁定其中命吳李鸞承受訴訟部分，自應予廢棄，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  陳蘇宗
~B3                法  官  張浴美
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
~B                書記官  謝雅惠
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
