【裁判字號】    92,賠,5
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院決定書                        民國九十二年度賠字第五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因強盜案件，經本院判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨以：賠償聲請人甲○○（以下稱聲請人）於無罪判決前曾受羈押三三三
    天，請准予賠償新台幣（下同）壹佰陸拾陸萬伍仟元正。聲請人因涉嫌違反懲治
    盜匪條例乙案；於八十六年七月十二日在檢察官偵查中受羈押，至八十七年六月
    九日經臺灣高等法院臺中分院交保開釋，共計羈押三三三天，有臺灣臺中地方法
    院檢察署八十六年偵緝字二四○號卷宗及臺灣高等法院臺中分院八十六年上訴字
    第二七二六號卷宗可稽。然聲請人現已洗刷罪嫌，經臺灣高等法院臺中分院九十
    一年度重上更(二)字第二七五號判決無罪確定在案。按無罪判決確定前曾受羈押者
    ，得請求國家賠償，為冤獄賠償法第一條第一項第一款所明定，如一日以五仟元
    計算，羈押三三三日，共計壹佰陸拾陸萬伍仟元正。又查聲請人無端涉入本案，
    使聲請人自八十六年二月起纏訟至九十二年五月止，長達六年餘之訴訟耗費精神
    、心力、財力甚鉅，且此一期間洽為聲請人三十八歲至四十四歲之人生黃金時期
    ，無奈聲請人無辜涉案後，旋遭收押長達三百三十三日，聲請人原從事珠寶買賣
    事業，因本案而導致聲請人名譽受損而長期失業至今，聲請人夫妻亦因本案而在
    八十六年一月十六日離婚，至今仍無人敢嫁聲請人，聲請人之事業、家庭、名譽
    、前途均毀於本案，縱予每日賠償伍仟元，實仍不足彌補聲請人全部損失。為此
    狀請決定，以補損失等語。
二、按受無罪之宣告確定前，曾受羈押，如其羈押係因受害人故意或重大過失之行為
    所致者，不得請求賠償，觀之冤獄賠償法第二條第三款規定甚明。本件聲請人因
    強盜案件，經檢察官偵查中按其戶籍地傳喚於八十六年二月二十四日下午二時三
    十分偵訊，聲請人未到庭，再經簽發拘票未獲，於八十六年七月八日中檢輝讓緝
    字第一一三二號發佈通緝，經南投縣警察局中興分局於八十六年七月十一日緝獲
    到案。聲請人於檢察官偵查中供稱：「有於八十五年五、六月間，向黃春木借用
    文昌東二街一○三號三樓房子，借房子是要打麻將，那天有車擦撞到我老婆，我
    老婆戴小孩，對方要賠我四千元」，「因為那裡以前就常有人在那邊打麻將」，
    「．．那邊的人說要玩大一點的筒仔麻將，由下午二、三時玩到下午五、六點，
    對方有二人下去玩，其中有人輸現金四、五萬元，另外一個我不清楚」，「對方
    輸錢有開三張本票給我，每張各七十萬元」各等語，有臺灣臺中地方法院檢察署
    八十六年度偵字第三九一八號、八十六年度偵緝字二四○號強盜案件偵查卷宗可
    稽。核聲請人前開部分之自白供詞，與檢察官起訴書犯罪事實欄記載被訴：甲○
    ○與李錦銅（已起訴經一審判決有期徒刑七年六月）及其他綽號二撇等不詳姓名
    男子，基於共同之犯意聯絡，明知在臺中縣大甲鎮經營建榮機車行之何秋煌經濟
    狀況不錯，竟起歹念，共同意圖為自己不法之所有，於八十五年六月十日，經由
    林昭得（已經不起訴處分）介紹，李錦銅因向何秋煌租得車號ＨＨ－１５３８號
    自小客車，於同月十五日，假藉該車撞及甲○○小孩為由，由林昭得通知何秋煌
    並帶同在場之李智男同往臺中市○○○○街一○三號三樓之甲○○事先向黃春木
    所借常用以賭博之處所解決，在商談中，由甲○○端出事先摻有迷藥之果汁數杯
    ，供何秋煌、李智男等飲用，俟二人神智不清，無力抗拒之際，即藉口邀請參與
    原先已設在房內之筒仔麻將賭局，使李智男因賭輸而交付身上所攜現金五萬六千
    元。又以賭輸為由，命李智男另簽發四張金額各七十萬元之本票三張後，再由李
    錦銅開車送林昭得、李智男回家。何秋煌則下樓打電話聯絡業務，因身體不適未
    再返回上址，而逃過一劫。嗣經李智男報警循線查獲李錦銅。甲○○部分則由本
    署檢察官追查通緝到案。因認甲○○犯有懲治盜匪條例第五條第一項第一款強盜
    罪嫌等情，有重大關聯。聲請人經檢察官通緝緝獲到案時，於檢察官偵查中之前
    開部分自白供詞，檢察官於八十六年七月十二日上午九時訊問後認聲請人犯罪嫌
    疑重大，有逃亡之虞，有羈押之必要，而執行羈押，係屬聲請人重大過失之行為
    所致者，依首開規定，不得請求賠償。本件聲請人請求賠償，經核為無理由，應
    予駁回。
三、據上論結：應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     七      月   三十一   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  紀  綱
                                            法  官  陳  登  源
                                            法  官  方  艤  駐
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經由本院向司法院冤
獄賠償覆議委員會聲請覆議。
                                            書記官  江  玉  萍
中      華      民      國      九十二     年     八      月     一     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
