【裁判字號】    92,上易,1322
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一三二二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服台灣台中地方法院九十二年度易字第一三二
三號，中華民國九十二年六月九日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
九十二年度偵字第六二五號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨以其未吸食，在其家中查扣之安非他命亦非其所有
    ，伊在被抓前幾天有吃藥，伊去問藥房老闆，他有寫呈現甲基麻黃素的反應，伊
    是服藥才呈陽性反應云云，惟查被告於警訊查獲時均未提及有何服用藥物之情形
    ，迄原審始辯稱伊有服用名為「服克風」之感冒膠囊云云，但無證據顯示被告確
    曾於採尿前之何時何地服用該膠囊，距採尿時間多久服用，空言辯解礙難遽採，
    且安非他命係禁藥，一般經衛生署核准販售之感冒藥，其服用結果尿液不致呈甲
    基安非他命陽性反應，又查被告被採集之尿液經送中山醫學大學附設醫院藥物濫
    用檢測中心以精密之ＧＣ╱ＭＳ（氣相層析質譜儀）確認結果，其檢出之甲基安
    非他命為１５８２ｎｇ／ｍｌ，已高出閾值濃度５００ｎｇ／ｍｌ（且含安非他
    命２００ｎｇ／ｍｌ），有該檢測中心鑑測報告一份在卷足參（九十二年度毒偵
    字第六二五號卷第三六頁）；以被告尿液含申基他命之濃度，依氣相層析質譜儀
    之分析，當不致有偽陽性之情形，被告在本院又未提出其他有利之證據及辯解，
    其上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  江  錫  麟
                                              法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  金  珍  華
中      華      民      國      九十二   年       八      月     一     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
