【裁判字號】    92,聲,515
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    聲請裁定易科罰金折算之標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度聲字第五一五號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院臺中分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人妨害風化案案件，聲請定易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主      文
甲○○因犯妨害風化罪，所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯妨害風化罪，前經本院於八十九年十一月二十
    一日，以八十九年上訴字第一○二七號判決有期徒刑六月確定，亟待執行，惟上
    開判決未就該罪所處有期徒刑六月諭知易科罰金之折算標準，為期執行易科罰金
    時有所依據，爰聲請裁定諭知易科罰金之折算標準等語。
二、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有
    前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑
    法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處
    罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同
    。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，
    就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困
    難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資參
    照。
三、本件經核聲請人之聲請，並無不當，爰定易科罰金之折算標準如主文所示。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條，修正後刑法施行法第三條
    之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     七      月   三十一   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                              法  官  劉  登  俊
                                            法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國      九十二     年     八      月     一     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
