【裁判字號】    92,抗,930
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度抗字第九三○號
      抗  告  人  丙○○
      抗  告  人  乙○○
      抗  告  人  丁○○
右抗告人因與相對人甲○○間因租佃爭議事件，抗告人對於中華民國九十二年五月十
四日臺灣苗栗地方法院九十二年度訴字第一八七號所為裁定，提起抗告，本院裁定如
左：
      主      文
原裁定廢棄，發回臺灣苗栗地方法院。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：最高法院七十九年度台上字七七九號判決確定在先，而原法
    院八十七年度訴字第二九七號判決在後，二者為同一事件，惟相對人就已判決確
    定之同一法律關係復更行起訴，有違民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款、
    及四百條之規定，原法院八十七年度訴字第二九七號判決應予廢棄，重行判決，
    原裁定駁回抗告人之起訴，有所不當等語。
二、經查：本件抗告人於原審起訴聲明，求為判決應廢棄原審八十七年度訴字第二九
    七號確定判決，並請求重行判決，理由並敘明該事件與最高法院七十九年度台上
    字七七九號確定判決係同一事件，相對人向原法係重行起訴，有違民事訴訟法第
    二百四十九條第一項第七款、及四百條之規定等語，依抗告人起訴狀之上開聲明
    及理由，應係就原法院八十七年度訴字第二九七號確定判決聲請再審之意，抗告
    人上開起訴書狀，如有記載未明瞭者，原審應通知抗告人到庭，闡明其為必要之
    聲明及陳述、或其聲明或陳述有不明瞭或不完足者，應令其敘明或補充之始是，
    而原審卻以抗告人就同一事件重行起訴，依民事訴訟法第二百四十九條第一項第
    七款、及四百條規定駁回抗告人之訴，核有未洽，自應由本院廢棄原裁定發回原
    法院，另為適法之處理。
三、依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  陳蘇宗
~B3                法  官  張浴美
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
~B                書記官  謝雅惠
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
