【裁判字號】    92,促,50820
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定    九十二年度促字第五０八二０號
    債  權  人  乙○○
右聲請人因請求給付票款事件，聲請對債務人甲○○發支付命令事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按支付命令之聲請，依聲請之意旨認債權人之請求為無理由，法院應以裁定駁回之，
    就請求一部不得發支付命令者，應就該部份之聲請駁回，民事訴訟法第五百十三條第
    一項定有明文。
二、本件支票發票人係合慧實業有限公司，相對人甲○○僅係其法定代理人，並非系爭支
    票之發票人，聲請人請求其給付票款，自屬無據，應予駁回。
三、據上論結，依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國        九十二    年      七      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  王立村
一、右正本證明與原本無異。
二、債權人如於事後遞狀均請註明案號、股別。
中      華      民      國        九十二    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  楊尚穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
