【裁判字號】    92,聲,717
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七一七號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第一二二七號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣拾萬仟
佰拾元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前為保全債權，依鈞院九十年度裁全字第二二六九號
    假扣押裁定提存新台幣（下同）三十三萬三千三百三十三元為擔保後，查封相對
    人之財產在案，嗣後聲請人與相對人間請返還定金之本案訴訟，經鈞院九十一年
    度訴字第一八二號判決聲請人敗訴確定在案，聲請人乃具狀撤銷假扣押裁定及撤
    回執行，並定二十一日期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，爰依
    民事訴訟法第一百零四條第一項第二款聲請返還提存物等語。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
三、經查，聲請人主張之右揭事實，業據其提出撤銷假扣押裁定影本及確定證明書影
    本、撤回假扣押執行聲請狀影本、存證信函影本及收件回執影本各一份為證，復
    經本院調閱本院九十年度存字第一二二七號提存卷宗、九十年度裁全字第二二六
    九號（內含九十年度執全字第一一七０號保全程序執行卷宗）及九十一年度訴字
    第一八二民事卷宗核閱無訛。聲請人聲請返還擔保金，揆諸前揭說明，自無不合
    ，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
