【裁判字號】    92,繼,814
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                          九十二年度繼字第八一四號
    聲  請  人  戊○○
                丁○○
                丙○○
                        送達.
                        號）
右聲請人因其被繼承人乙○（女，民國十年三月三十一日生，身分證統一編號：Ｚ0
00000000號，生前最後住所：台南市○○區○○里○○鄰○○路○段三二○
巷九七弄四七號）於民國九十二年四月二十七日死亡，開具遺產清冊呈報本院，聲請
限定繼承，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞
紙之翌日起陸個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅
得就賸餘遺產行使其權利，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  林靜慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
