【裁判字號】    92,繼,665
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                          九十二年度繼字第六六五號
    聲  明  人  戊○○
                丁○○
                        送達.
                        號）
    共      同
    法定代理人  甲○○  住同右.
右聲明人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。
二、本件聲明意旨略以：聲明人為被繼承人乙○○之孫子女，被繼承人乙○○於民國
    九十二年三月二十七日死亡，茲因聲明人之父即被繼承人乙○○之子羅朝福業已
    於八十一年二月四日死亡，聲明人代位繼承而為被繼承人乙○○之第一順位合法
    繼承人，今聲明人自願拋棄繼承權，爰檢具繼承系統表、戶籍謄本、繼承權拋棄
    書、繼承權拋棄通知書、印鑑證明等相關證明文件，依法聲明拋棄繼承權云云。
三、查本件聲明人之父親羅朝福業已於八十一年二月四日死亡，嗣聲明人之祖父乙○
    ○於九十二年三月二十七日死亡，有除戶謄本二件附卷可稽，則聲明人因代位繼
    承而為被繼承人乙○○之第一順位合法繼承人，又聲明人及渠等之法定代理人甲
    ○○均自承於九十二年三月二十七日即已知悉聲明人得繼承被繼承人乙○○之遺
    產（詳見九十二年七月二十八日訊問筆錄），是聲明人遲至九十二年六月二十日
    始具狀向本院聲明拋棄繼承權，顯已逾二個月之期限，本件聲明人聲明拋棄繼承
    權於法不合，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  林靜慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
