【裁判字號】    92,繼,806
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                          九十二年度繼字第八○六號
    聲  明  人  丙  ○
                乙○○
                        (共同.
右聲明人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、按民法第一千一百七十四條所定拋棄繼承事件，由繼承開始時，被繼承人住所地
    之法院管轄，非訟事件法第七十七條之一定有明文。
二、查本件聲明人聲明就被繼承人甲○○之遺產拋棄繼承，惟被繼承人甲○○死亡時
    之住所地係在「高雄市○鎮區○○里○○鄰○○○路三七八號十六樓之五」，有
    戶籍謄本一件附卷可稽，揆諸前開規定，自應由台灣高雄地方法院管轄。玆聲明
    人向無管轄權之本院聲明拋棄繼承，顯係違誤，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  林靜慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
