【裁判字號】    92,交簡,28
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第二八號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官依通常程序提起公訴（九十二年度偵字第三六一
七號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十二年一月九日晚間，駕駛車牌號碼ＴＨ─五一二三
    號（起訴書誤載為ＴＳ—五一二三號）自用小客車，沿台南縣西港鄉（起訴書誤
    載為七股鄉）劉厝村境內之南四十一號鄉道○○道，由北往南方向行駛，而於同
    日晚間八點十分左右，途經劉厝村二十之一號前時，理應注意汽車行駛時，駕駛
    人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，又依當時天候晴朗、路面乾燥
    無缺陷、道路上未有任何障礙物、視距復屬良好等情形以觀，客觀上亦無不能注
    意之情事，其竟疏於注意車前狀況，即貿然前行，以致不慎撞及由劉金定所騎，
    同向在前違規侵入快車道之腳踏車，並造成劉金定人、車倒地後受有頭部外傷、
    顱骨多處骨折及嚴重腦水腫等傷害。劉金定經送醫救治後，延至翌日即同年月十
    日（起訴書誤載為同日）晚間十點五十分左右，仍因腦蜘蛛膜下腔及兩側硬腦下
    出血而傷重不治死亡。甲○○則於肇事後，犯罪未被有偵查權之公務員或機關發
    覺前，即向據報到場處理之台南縣警察局佳里分局警員報案，並表明係肇事車輛
    之駕駛人而自首，且坦承犯行進而接受裁判。案經劉金定之子乙○○告訴暨臺灣
    臺南地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於警訊時及偵審中之自白、（二）道路交通
    事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一）、（二）各一份及事故現場蒐證照
    片十四張、（三）佳里綜合醫院九十二年一月十日診斷證明書、華濟醫院九十二
    年一月十日乙種診斷證明書、臺灣臺南地方法院檢察署勘驗筆錄、驗斷書及相驗
    屍體證明書各一份、（四）台灣省台南區行車事故鑑定委員會九十二年二月十四
    日南鑑字第九二００九０號函及所附之鑑定意見書、台南縣西港鄉調解委員會九
    十二年民調字第二三號調解書各一份、（五）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一紙等為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項、第二百九十
    九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第四十一條第
    一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十二        年      七      月     三十一   日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
      法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴
                                      書記官    黃  瓊  蘭
中    華    民    國      九十二        年      八      月       一     日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第一項（普通過失致死罪）
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
