【裁判字號】    92,訴,979
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第九七九號
    原      告    台灣土地銀行
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
                  吳明晃
    被      告    丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬貳仟捌佰玖拾陸元，及其中新台幣壹佰肆拾肆萬
仟零陸拾元部分自民國九十一年二月九日起至清償日止，按週年利率百分之六點五計
算之利息，暨自民國九十一年二月九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
被告應給付原告新台幣伍拾玖萬零肆佰伍拾陸元，及其中新台幣伍拾陸萬壹仟佰壹
拾壹元部分自民國九十一年二月九日起至清償日止，按週年利率百分之七點九一五計
算之利息，暨自民國九十一年二月九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告原起訴請求被告給付新台幣（下同）一百四十七萬九千八百二十一元及六十一
    萬三千五百三十一元，及各自民國（下同）九十一年二月九日起至清償日止，分
    別按年息百分之六．五及年息百分之七．九一五計算之利息，暨各自九十一年二
    月九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。嗣於言詞辯論中減
    縮為請求被告給付一百五十萬二千八百九十六元及五十九萬零四百五十六元，及
    各如主文所示之利息暨違約金，核與上開民事訴訟法之規定，並無不合，應予准
    許。
二、被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張：被告丙○○於八十八年三月二十二日向原告借款二筆，分別為二
    百萬元及八十萬元，前者約定利率為按郵匯局一年期定期儲金機動利率百分之五
    ．五右百分之一計算，嗣隨郵匯局一年期定期儲金機動利率調整而調整，後者則
    按原告基本放款利率加年利率百分之○．四二五計算，嗣隨原告基本放款利率調
    整而調整，借款期限二十年，自八十八年三月二十二日起至一○八年三月二十二
    日止，分二百四十期按月攤還本息。其中任何一期未能依約定日期還本付息時，
    喪失期限之利益，視為全部到期，需全部一次清償本息，如有逾期償還本金或繳
    付利息情事時，除按原約定利率計息外，逾期六個月以內部分，按約定利率百分
    之十，逾期超過六個月部分，按約定利率百分之二十加付違約金。詎料被告就二
    筆借款之本息分別繳至八十八年六月二十一日，自八十八年六月二十二日起即未
    再付本息，迭經催索，均不予置理，依借款授信約定書第五、六條約定已喪失期
    限之利益，視為全部到期，需全部一次清償本息。嗣經鈞院九十年度執實字第三
    七三六號強制執事件，自拍賣價金為一部受償後，尚有受配不足之金額，爰依消
    費借貸之法律關係，請求被告給付如主文所示之金額及利息、違約金。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
五、原告主張之事實，業據提出借據暨授定約定書各二份、放款付出傳票二份、委託
    書一件、轉帳收入傳票一件、入戶電匯收據二份（代收入傳票）、放款帳卡二份
    、本院九十年度執字第三七三六號分配表一份、原告利率變動表及郵匯局一年定
    存利率變動表各一份、戶籍謄本一份等為證（以上證物均為影本，並經核對原本
    無訛），並經本院依職權調取本院九十年度執字第三七三六號強制執行案卷，核
    閱無訛，堪信原告之主張為真實。
六、按清償人所提出之給付，應先抵充費用，次充利息，次充原本；其依前二條之規
    定抵充債務者亦同，民法第三百二十三條定有明文。至於違約金之性質則與利息
    不同，民法既無違約金儘先抵充之規定，其抵充之順序，應在原本之後，從而除
    當事人另有特別約定外，債權人尚難以違約金優先於原本抵充而受清償（最高法
    院八十年度台上字第三九○號判決意旨參照）。本件兩造於授信約定書第八條約
    定「立約人（即被告）對貴行（即原告）負擔數宗債務時，如清償人所提出之給
    付不足清償全部債務者，依民法第三二一條至三二三條之規定為抵充。但貴行指
    定抵充之方法及順序，較民法第三二三條之規定更有利於立約人時，從貴行之指
    定。」，準此，原告於九十一年二月八日自強制執行程序中受償之一百三十三萬
    八千元，其抵充之順序自應先抵充執行費三萬二千三百二十四元，次充自八十八
    年六月二十二日起至九十一年二月八日止之遲延利息，次充原本，次再抵充違約
    金，本件被告二筆借款均屬普通債權，自應按各債權數額之比例，依上開順序予
    以抵充，其抵充方式如附表計算式所示。從而，原告以強制執行受償之金額依上
    開順序抵充後，就其受償不足部分（如主文所示之金額暨利息、違約金），本於
    消費借貸之法律關係請求被告如數給付，即為有理由，應予准許。
七、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
