【裁判字號】    92,聲,870
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八七○號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  弘欽企業有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間聲請證據保全事件，本院裁定如左：
    主      文
相對人於其工廠（設台南縣仁德鄉○○路二五六巷二二弄三一號）之產品編號Ｈ－八
○五○三○預置式排水器之成品、零件及製造預置式排水器之塑膠射出模具，准予保
全。
    理      由
一、按證據有滅失或礙難使用之虞或經他造同意者，得向法院聲請保全，就確定事、
    物之現狀有法律上之利益並有必要時，亦得聲請為鑑定、勘驗或保全書證，民事
    訴訟法第三百六十八條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為新型專利第一四六九一六號「擋土牆洩水管結構」
    及新型第一九八四六二號「洩水管固定座」（市售名稱：預置式排水器）之專利
    權人。相對人前向聲請人之經銷商購買前揭擋土牆洩水管成品，後因市銷售數量
    持續增加，竟未經聲請人同意，逕行仿冒聲請人前竭專利權，影響聲請人之權利
    ，相對人此舉顯然屬於故意之仿冒行為。為避免相對人自其工廠移走該仿冒之預
    置式排水器之成品、零件、塑膠射出模具與銷售之證據至他處續行仿冒及造成聲
    請人之損失，並為聲請人請求損害賠償之依據，為此聲請保全證據等語。
三、經查，本件業經聲請人提出新型專利第一四六九一六號「擋土牆洩水管結構」專
    利證書、專利公報及第一九八四六二號「洩水管固定座」專利證書、專利公報、
    相對人銷售發票各一份（以上均為影本）、相對人仿冒之成品照片四幀等以為釋
    明。倘相對人確有侵害聲請人上開專利權之行為，相對人若將仿冒之預置式排水
    器之成品、零件、塑膠射出模具與銷售證據移至他處，或至他處續行仿冒，若未
    預為調查證據予以保全，將無法確認侵害行為及計算損害，而有證據滅失或礙難
    使用之虞，聲請人本件聲請，核與民事訴訟法第三百六十八條保全證據之規定相
    符，應予准許。
四、依民事訴訟法第三百七十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右為正本係照原本作成
本裁定不得聲明不服
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
