【裁判字號】    92,訴,1085
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○八五號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  庚○○
    被      告  乙○○
                己○○
                丙○○
                戊○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應於繼承陳丁目之遺產範圍內連帶給付原告新台幣壹佰玖拾壹萬捌仟佰拾壹
元，及自民國九十一年九月十三日起至清償日止，按年息百分之九點五三八計算之利
息，並自民國九十一年十月十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
百分之十，超過六個月者，按上開利率之百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    訴外人陳丁目於民國八十三年九月十三日邀同債務人乙○○為連帶保證人，向原
    告借款新台幣三百萬元，期間十五年，按月本息平均攤還，利息按原告銀行基本
    放款利率加百分之一點四四，嗣後機動調整，並約定逾期在六個月以內部分依約
    定利率百分之十，超過六個月部分，依約定利率百分之二十加付違約金，且如有
    一期未給付，全部債務視為到期，此有借據可證。查陳丁目於九十一年八月八日
    死亡，尚欠如主文所示之本金、利息、違約金。被告乙○○、己○○、丙○○、
    戊○○、丁○○為其繼承人，且被告丙○○業已依法向本院聲請限定繼承，則被
    告自應就繼承陳丁目遺產範圍內，就本件借款負連帶給付之責。
三、證據：提出(1)借據一份、(2)還款明細表一份、(3)放款利率歷史資表一份、(4)撥款
    傳票二份、(5)繼承系統表一份、(6)訴外人及被告等之戶籍謄本六份、(7)台灣台南
    地方法院少年暨家事庭函一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權：調閱本院九十一年繼字第八六三號限定繼承案件卷宗。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據一份、還款明細表一份、放款
      利率歷史資表一份、撥款傳票二份、繼承系統表一份、被告戶籍謄本六份、台
      灣台南地方法院少年暨家事庭函一份為證。
（二）按「繼承人得限定以因繼承所得之遺產，償還被繼承人之債務。繼承人有數人
      ，其中一人主張為前項限定之繼承時，其他繼承人視為同為限定之繼承。為限
      定之繼承者，其對於被繼承人之權利、義務，不因繼承而消滅。」民法第一千
      一百五十四條定有明文。又限定繼承之繼承人，仍應繼承被繼承人之債務全額
      ，僅以因繼承所得之遺產為限度，負償還責任，即限定繼承人非無債務，僅其
      責任有限而已。限定繼承債權人，得就債權全額為裁判上及裁判外一切請求。
      惟債權人起訴請求，繼承人如提出限定繼承之抗辯時，法院應為保留的給付（
      於繼承財產限度內為給付）之判決【最高法院八十六年度台上字第二五八號判
      決參照】。
（三）查被繼承人陳丁目死亡後，雖僅由繼承人之一之丙○○主張為限定繼承，業據
      本院調取本院九十依年繼字第八六三號卷查閱屬實，惟依前開規定，其他繼承
      人視為同為限定之繼承。且為限定之繼承者，其對於被繼承人之權利、義務，
      不因繼承而消滅。從而，原告依據消費借貸及繼承之法律關係，請求被告於繼
      承財產限度內為連帶給付原告如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，
      應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
