【裁判字號】    92,訴,1139
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一三九號
    原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    庚○○
    被      告    全海企業股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  己○○      .
    被      告    乙○○      .
                  丙○○      .
                  戊○○      住台北市○○區○○街一段十四巷十二號
                  丁○○      住台北市○○區○○街一段十四巷十二號
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰貳拾陸萬仟伍佰伍拾玖元，及自民國九十二年一月
二十五日起至清償日止，按年息百分之三‧三八五計算之利息，並自民國九十二年二
月二十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰零柒萬陸仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    被告全海企業股份有限公司（以下簡稱全海公司）於民國九十一年一月二十五日
    邀同被告己○○、戊○○、丙○○、丁○○、乙○○為連帶保證人，向原告借款
    新台幣（下同）四百萬元，約定於九十六年一月二十五日清償，利息按郵匯局二
    年期定期儲蓄存款利率加年息百分之一‧六五計算之利息計付，以每月為一，按
    月清償本息，遲延履行時，除仍按上開利率外，逾期在六個月以內者，另按原利
    率之一成加付違約金，逾期超過六個月者，加倍計付，如有一期未給付給府經立
    具借據及授信約定書，交與原告收執。被告全海公司自九十二年一月二十五日起
    即未依約繳納本息，迭經催討無效，本金金額尚欠三百二十六萬三千五百五十九
    元，依法被告等自應負連帶給付責任，並應連帶給付自民國九十二年一月二十五
    日起至清償日止之利息及違約金。
三、證據：提出(1)借據一份、(2)授信約定書六份、(3)戶籍謄本四份、(4)借貸傳票三份
    、(5)放款利率歷史資料表一份、(6)被告全海公司變更登記事項卡一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據一份、授信約定書六份借貸傳
      票三份放款利率歷史資料表一份為證。被告既未到庭陳述，復未提出書狀供本
      院斟酌，堪認原告之主張為真正。
（二）原告基於消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴，請求被告連帶給付如主
      文第一項所示，即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
~B法院書記官  葉東平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
