【裁判字號】    92,訴,1012
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○一二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求返還借款事件（本院言詞辯論終結日期：民國九十二年七月十七日）
，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰陸拾貳萬玖仟伍佰肆拾捌元，及自民國九十一年十二月二
十四日起至清償日止，按年息百分之七點八五五計算之利息，並自民國九十二年一月
二十五日起至民國九十二年七月二十四日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年
七月二十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告丁○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告丁○○於民國（下同）八十六年六月二十四日向原告借
    款新臺幣（下同）二百五十萬元，約定借款清償日為九十三年六月二十四日，自
    第一期至第二十六期止每期按月繳納利息，自第二十七期起至清償日止，則每期
    按月平均攤還本金及利息，借款利率按原告放款當時放款利率百分之九點二五計
    算，嗣後隨原告基本放款利率調整時，自調整日起改按原告新公告基本放款利率
    加計七點九碼計付，惟其後被告再度聲請減碼，經原告同意改以加計四點零四碼
    （即百分之一點零一）計付利息，並約定如有一期未履行，即喪失期限利益視為
    全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率加付一成，超過六個月者，按
    上開利率加付二成計收違約金。詎被告丁○○自九十一年十二月二十四日起即未
    依約履行，尚積欠本金一百六十二萬九千五百四十八元其利息、違約金，又原告
    基本放款利率已調整為年息百分之六點八四五，加計年息四點零四碼即百分之一
    點零一後，本件借款利率已調整為年息百分之七點八五五。為此，爰依消費借貸
    之法律關係，請求判決被告應給付原告一百六十二萬九千五百四十八元及自九十
    一年十二月二十四日起至清償日止，按年息百分之七點八五五之利息，暨自九十
    二年一月二十五日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告主張之事實，業據其提出借據、客戶往來明細查詢單、基本放款利率資
    料、分行轉帳收入及放款付出傳票、調息區資料查詢單各一份（以上均為影本）
    為證，經核與原本互屬相符，被告均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何
    書狀及證據作何答辯及陳述，堪信原告主張為真實。從而，原告本於消費借貸之
    法律關係，請求判決被告應給付原告一百六十二萬九千五百四十八元，及如主文
    第一項所示之利息、違約金，自屬有據，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                           臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蔡美美
~B      法官  李銘洲
~B      法官  黃欣怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
