【裁判字號】    92,訴,824
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第八二四號
    原      告  丙○○
                        送達代.
    訴訟代理人  甲○○律師
    被      告  丁○○  住臺南.
                        身分證.
    訴訟代理人  賴鴻鳴律師
                黃俊達律師
                莊信泰律師
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)緣被告丁○○於民國九十年間起，陸續向原告借款新臺幣（下同）五十七萬三千
    二百元，惟所交付用以清償之支票屆期均未兌現，而被告屢經原告催索，皆未置
    理，顯有非是，為此起訴請求被告返還借款。
  (二)對被告答辯所為陳述：
    (1)查被告早與原告間即有金錢借貸之往來。按被告日常在麻豆鎮第五市場內賣魚
      ，而原告亦在隔鄰之第三市場設攤賣涼飲，雙方因而熟識，而被告因投資股票
      ，時須現金週轉，乃以其支票屢向原告調現並付予利息，之前被告所交付之支
      票一向信用良好，是只要被告開口調借，原告本身縱無多餘現金，亦皆向他人
      調借而再借予被告，此稽之被告之前所開立交付原告之支票，或在原告帳戶或
      經轉出（原告向他人調借再轉借予被告，是將被告支票交付他人兌領），均經
      兌現，即可明瞭。
    (2)本件中，被告於九十年二月初，開口向原告稱：伊因要繳付買股票款項，需款
      五十萬元，要向原告調借。原告因之前被告之信用良好，即不疑有他，雖當時
      身邊並無多餘現款，惟為賺取利息，乃即向友人陳中山商借五十萬元，以便交
      付被告。而陳中山即自麻豆郵局自己帳戶中領出現金五十萬元，借予原告，當
      時原告因該筆款項不小，為小心起見，即要求陳中山開車陪同原告將該五十萬
      元款項送至被告居所，由被告收受，原告並因之取得被告所交付用以清償本金
      及利息之支票。
    (3)按本件系爭八紙支票，係被告領受原告交付之現金五十萬元後，為分期給付而
      開立交付原告。各紙支票所載之面額，係含本金附加利息，由被告自以衡量其
      資金狀況，而開立一併交付原告。其中最後二紙支票，則係被告事後經原告同
      意取回將屆期之最先二紙支票而換開，本來該些支票，原告約於九十年二月下
      旬，即將屆期之第一紙支票要予以提示兌領，惟被告當時以其資金有所不便，
      而要求原告暫緩提示兌領，原告基於與被告間多年之情誼，即應允之，第二紙
      支票之後亦復如是，而原告在第一、二紙支票經被告要求暫緩提示時，乃要求
      被告應再開票換回，被告因之開立最後二紙支票交付原告，此稽之該些支票之
      總額為五十七萬三千二百元，其中借貸本金為五十萬元，七萬三千二百元為利
      息自明（按原告不識字，亦不擅計算，皆由被告取款之時算定利息，即開票交
      付原告）。詎被告對還款一事，屢藉詞推托，要求原告一再勿將支票提示，且
      未再以新開立之支票為換票，最後竟不予置理。原告忍無可忍，於是將該些已
      屆期之支票（六紙）於九十年十月八日一併提示，惟均遭退票（最後兩張票亦
      於糾紛起後之九十二年三月四日始提示，亦經退票）。依之常情，若該些支票
      非係被告因借款而交付原告，被告豈有任令該些支票跳票，影響其銀行信用，
      而不提出異議之理？
    (4)按支票雖屬無因證券，然依之社會交易常情，乃率皆以支票為金錢借貸償還借
      款之物件，原告與被告間並無生意上往來，有者，如前所述，亦僅係雙方間金
      錢調借之資金往來。本件中，觀之該些支票，係被告以小額（附加利息）分期
      攤還之方式而開立，自足明該些支票係被告用以分期償還原告該五十萬元借貸
      之本金及利息之用，應無疑問等語。
  (三)聲明：被告應給付原告五十七萬三千二百元，及自支付命令送達翌日起至清償日
    止，按週年利率百分之五計算之利息。
二、被告則以：
  (一)原告主張被告向其借款，被告否認之，請原告舉證以實其說：
    (1)按「消費借貸為要物契約，因金錢或其他代替物之交付而生效力。又支票為文
      義及無因證券，支票上權利係依支票文義而發生，與其基礎之原因關係各自獨
      立，支票上權利之行使，不以其原因關係存在為前提，尚難因執有支票，即得
      證明其所主張之原因關係為存在。本件被上訴人主張上訴人之被繼承人鍾文城
      於七十八年間向其借用系爭款項之事實，既為上訴人所否認，依舉證責任分配
      之原則，自應由被上訴人就主張已交付借款之事實，負舉證責任。」最高法院
      九十年度台上字第八號著有判決。次依民法債編八十八年四月二十一日修正理
      由「消費借貸，通說認係要物契約，惟依原條文及第四百七十五條合併觀察，
      易使人誤為消費借貸為諾成契約，而以物之交付為其生效要件。為免疑義，爰
      予修正」，是以消費借貸既為要物契約，前接最高法院判決之舉證責任分配於
      本案，應有適用。
    (2)惟查：原告持罹消滅時效之支票以證明有借貸關係，依前揭最高法院判決意旨
      ，尚難因執有支票，即得證明其所主張之借貸關係為存在，而本件原告主張被
      告向其借用系爭款項之事實，既為被告所否認，依舉證責任分配之原則，自應
      由原告就主張已交付借款等借貸關係成立之事實，負舉證責任。
  (二)證人陳中山之證述與原告於九十二年六月三日所提出之準備書狀不符：
    (1)證人陳中山於九十二年七月十七日辯論期日中，證稱被告欲向原告借款五十萬
      元，如其所述為真，則被告向原告借款「一次」，然原告於九十二年六月三日
      所提出之準備書狀卻稱「緣被告丁○○於九十年間『陸續』向原告借款五十七
      萬三千二百元．．」，則證人之證述顯與原告所提之準備書狀不符，顯不足採
      。
    (2)原告訴訟代理人辯稱該準備書狀為其事務所撰寫，該書狀為其事務所之例稿，
      應屬筆誤，然查：
      撰寫支付命令雖亦有司法院例稿可資參考，惟以借款原因撰寫支付命令者，
        以一次借款為常態，陸續借款為變態事實，此可參酌司法院就借款之支付命
        令所撰之例稿即明，是以若原告訴訟代理人主張該變態事實僅屬筆誤，當提
        供其事務所昔日為他人撰寫相類似之例稿以實其說。
      次縱原告訴訟代理人為原告撰寫該支付命令，原告應於原告訴訟代理人撰寫
        後對該內容已處於隨時得以了解之狀態而有所知悉，然原告對於該內容並未
        提出任何意見，顯見原告於當時之認知就如同支付命令聲請狀所載。
  (三)證人陳中山之證述亦無從證明原告有交付金錢及被告是否曾交付系爭八張支票給
    原告以作為借款之擔保：
    (1)按證人陳中山於九十二年七月十七日辯論期日證稱僅在被告住處門外，未隨同
      原告進入，且只看見原告出來時手拿一些支票，但未見支票內容，亦不知道二
      造約定之利息為何。
    (2)由其前揭證述可知：
      證人僅在門外，其不能證明二造在門內如何約定借款金額、利息及還款期限
        等借貸契約之必要之點？二造是否確有訂立借貸契約？原告已交付借款予被
        告？及消費借貸關係有效成立之事實？
      證人只看見原告出來時手拿一些支票但未見支票內容，其不能證明當時原告
        所拿之支票即為系爭之八張支票。
  (四)原告另主張被告昔日曾以此一方式向原告借錢，被告否認之，且原告主張昔日被
    告向其借款乃另一事實，猶有待證據方得證明，且與本件無涉，原告不得以尚待
    證明之事實證明本件借貸關係。
  (五)綜上所陳，證人陳中山之證述既與原告於九十二年六月三日所提出之準備書狀不
    符，且證人陳中山之證述亦無從證明原告有交付金錢及消費借貸關係有效成立之
    事實等語置辯。
  (六)聲明：如主文所示。
三、本件原告主張被告於九十年二月間，向其借款五十萬元，並開立支票八紙，分期
    償還本息，惟前開支票屆期提示均遭退票，被告亦不清償借款，遂依消費借貸之
    法律關係請求被告清償借款。被告則否認有向原告借款之事實，辯稱原告對於借
    款情節前後陳述有所出入，所提出證明有借貸契約及交付借款行為之證人陳中山
    陳述亦不足採，原告並未舉證證明有消費借貸契約存在及交付借款之事實等語。
四、原告主張被告有借款之事實，係以卷附八紙支票及證人陳中山陳述為所憑之論據
    。被告則否認係因借貸關係而交付前開八紙支票，亦質疑證人陳中山陳述之證明
    力。
  (一)按支票為無因證券，交付票據之原因甚多，或為贈與、或為買賣、或為確保當事
    人間已存在之法律關係、或為消滅已存在之法律關係，非僅囿於金錢借貸一端而
    已，故除別有證據外，僅為支票之簽發、授受或轉讓，自不足以證明其原因事實
    。原告雖另以社會交易常情，皆以支票作為金錢借貸償還借款之物件云云抗辯，
    惟被告既有此項質疑，原告自須另行舉證說明被告所以交付支票係基於借貸之原
    因事實。
  (二)其次，證人陳中山證稱九十年二月五日，原告曾向其借貸五十萬元，「她（即原
    告）有跟我說丁○○要借的。這五十萬元是我從郵局領出來的，當天晚上七點左
    右我拿給丙○○，丙○○預簽好借據以後，我載丙○○到丁○○的家，錢是丙○
    ○拿進去交給丁○○的，我在外面的車上等」（九十二年七月十七日言詞辯論筆
    錄），既有原告於當日所簽署之借據影本一紙、及證人陳中山郵局儲金簿於該日
    提領五十萬元之記錄可憑，被告對於該部份事實亦未爭執，陳中山有交付原告五
    十萬元，應屬事實。至於原告是否將該五十萬元，轉而借予被告部份，則為被告
    所否認，辯稱證人陳中山既未親眼目睹原告交付該五十萬元並收受前揭八紙支票
    ，尚不能作為兩造間有借貸契約及借款交付之佐證。經查，證人陳中山既已陳稱
    交付前開五十萬元與原告後，又載原告攜帶該款項前往被告住處，衡之情理，原
    告此行之目的在於交付該五十萬元予被告，應可推論，被告既不否認陳中山載原
    告前往被告住處之事實，似已無爭執未曾收受該五十萬元之餘地。另就原告交付
    金錢之目的以觀，證人陳中山固稱曾聽聞原告說是被告要借的云云，然其既未親
    身見聞兩造交付金錢之情況，前開證述應認為傳聞證據，尚不能作為被告向原告
    借款之證據；又以原告所陳上開八紙支票之開立過程，被告應係自九十年二月起
    ，逐月償還本息，直至九十年九月二十五日完全清償，然該八紙支票除有五紙均
    係以十七日或十八日作為發票日，具有一定規律性外，餘票面金額則無規則可循
    ，原告復空言因不識字，金額均由被告自行決定云云，無法解釋每張支票之本金
    、利息、利率為何，該八紙支票是否確為還款之用，已可質疑，縱認該支票確為
    清償本息之用，則原告收受兌領支票後，亦應逐月償還證人陳中山，然陳中山則
    稱「丙○○說每月要付我四千元的利息，但沒有說要何時還本金」等語，顯與情
    理不能相符，故證人陳中山之陳述，仍無法證明原告係因借貸關係，而交付被告
    該五十萬元。
五、此外，原告並未提出其他事證，說明兩造間有消費借貸之關係存在，則原告請求
    被告清償借款五十七萬三千二百元，及自九十二年四月二十二日（即支付命令送
    達翌日）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，乃無所據，應予駁回
    。
六、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  陳信良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
