【裁判字號】    92,訴,1107
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一○七號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾陸萬玖仟壹佰肆拾元，及自民國九十一年五月十五
日起至清償日止，按週年利率百分之九．三三八計算之利息，並自民國九十一年六月
十六日起至民國九十一年十二月十五日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年十
二月十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：訴外人蔡羅秋貞於民國（下同）八十三年三月十五日邀同被
    告丙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一百八十四萬元，約定自八
    十三年四月十五日起分二百四十期按月攤還本金及利息，利息按年息百分之十計
    付，嗣後原告基本放款利率調整時，自調整日起改按新通告基本放款利率加年率
    百分之一．三六五計付，如有未按期攤還，即喪失期限利益，視為全部到期，除
    仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月部分，按上開利率百分之二十加付違約金。詎訴外人蔡羅秋貞自九十一年
    五月十五日起即未依約攤還，迭經催討無效，被告為其連帶保證人，自應負連帶
    清償責任，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付一百四十六萬九
    千一百四十三元及自九十一年五月十五日起至清償日止，按週年利率百分之九．
    三三八計算之利息，並自九十一年六月十六日起至九十一年十二月十五日止，按
    上開利率百分之十，自九十一年十二月十六日起至清償日止，按上開利率百分之
    二十計算之違約金。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據提出借據（含授信約定書）、放款轉帳支出傳票、存款轉
    帳收入傳票、借款餘額表、原告放款利率歷史資料表及被告戶籍謄本各一份等為
    證（以上均為影本，並經核對原本無訛），被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦
    未提出書狀及證據作何答辯及陳述，堪信原告之主張為真實。從而，原告本於消
    費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付原告一百四十六萬九千一百四十三
    元，及如主文所示之利息、違約金，即為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
