【裁判字號】    92,訴,778
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第七七八號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司七股分行
    法定代理人    壬○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    庚○○
?
                  丙○○
                  戊○○
?
                  甲○○○
                  辛○○
                  癸○○○
                  己○○
    兼右四人      丁○○
    訴訟代理人
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告丙○○、戊○○、甲○○○、辛○○、癸○○○、己○○、丁○○應於繼承其被
繼承人陳大笨遺產限度內與被告庚○○連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十
八年八月十一日起至清償日止，按週年利率息百分之九．五計算利息，暨自民國八十
八年九月十二日起至民國八十九年三月十一日止，按上開利率百分之十，自民國八十
九年三月十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：如主文所示。
二、陳述：
    (一)被告丙○○、戊○○、甲○○○、辛○○、癸○○○、己○○、丁○○（以下
      簡稱被告丙○○等七人）之被繼承人陳大笨於民國（下同）八十三年十一月十
      一日邀同被告庚○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一百萬元，約
      定於九十年十一月十一日清償，利息按基本放款利率按月計付，並隨同基本放
      款利率調整隨同調整，未按期攤還本金或未按期付息時，即喪失期限利，其逾
      期在六個月以內償還者，按原利率之一成，逾期超過六個月以上，按原利率之
      二成加付違約金，詎被告自八十八年八月十一日起即未再支付本息，迭經催討
      ，均分文未還，原告基本放款利率於八十八年八月十一日已調整為年息百分之
      九．五。
    (二)借款人陳大笨於八十八年十二月八日死亡，被告丙○○等七人為其繼承人，其
      中被告丁○○聲請限定繼承，故被告丙○○等七人應於繼承陳大笨遺產限度內
      負連帶責任。爰依消費借貸、連帶保證及繼承之法律關係，請求被告連帶給付
      一百萬元及如主文所示之利息、違約金，其中被告丙○○等七人應於繼承陳大
      笨遺產限度內負連帶給付責任。
    (三)原告奉財政部令於九十年九月十五凌晨，承受台南縣七股鄉農會信用部，原台
      南縣七股鄉農會信用部自即日起更名為第一商業銀行股份有限公司七股分行。
三、證據：提出借據一份、轉帳傳票、存入憑條各一紙、擔保放款帳卡一份、存放款
    牌告利率表二件、戶籍謄本九份、繼承系統表一件、財政部函一件、本院九十一
    年五月二十三日八九南院鵬民子繼字第一五六號函一件等為證。
乙、被告甲○○○、辛○○、癸○○○、己○○、丁○○方面：
一、聲明：求為判決：駁回原告之訴。
二、陳述：
    (一)依民法第一一五四條第二項之規定，繼承人有數人，其中一人主張為前項限定
      之繼承時，其他繼承人視為同為限定之繼承。原告既已明知陳大笨之繼承人丁
      ○○已向法院聲請限定繼承，依前開法律明文，其他繼承人亦視為同為限定之
      繼承，是被告等七人就陳大笨之遺產，應全已為限定之繼承。依此，被告等七
      人僅就因繼承陳大笨所得遺產範圍內，償還陳大笨之債務，陳大笨所留遺產有
      如後附件所示財產，被告均尚未辦理繼承之登記，原告自得依法於該遺產範圍
      內主張權利，超過陳大笨遺產部份，原告之請求無理由。
    (二)被告並不否認借據之真正，惟被告不知陳大笨有為本件借款。
三、證據：提出財產清冊一份、土地登記簿謄本四份。
丙、被告庚○○、丙○○、戊○○部分
    被告庚○○、丙○○、戊○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
丁、本院依職權調閱臺南地方法院八十九年九月三十日八十九年度繼字第一五六號。
        理      由
一、被告庚○○、丙○○、戊○○均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、本件原告起訴主張：被告丙○○等七人之被繼承人陳大笨邀同被告庚○○為連帶
    保證人，向原告借款一百萬元，約定於九十年十一月十一日清償，利息按原告基
    本放款利率按月計付，並隨同基本放款利率調整隨同調整，未按期攤還本金或未
    按期付息時，即喪失期限利益，其逾期在六個月以內償還者，按原利率之一成，
    逾期超過六個月以上，按原利率之二成加付違約金，被告自八十八年八月十一日
    起即未再支付本息，又陳大笨於八十八年十二月八日死亡，被告丙○○等七人為
    其繼承人，其中被告丁○○聲請限定繼承，故被告丙○○等七人應於繼承陳大笨
    遺產限度內負連帶責任。爰依消費借貸、連帶保證及繼承之法律關係，請求被告
    連帶給付一百萬元及如主文所示之利息、違約金等語；被告甲○○○、辛○○、
    癸○○○、己○○、丁○○則以不知其被繼承人陳大笨有為本件借款，且被告丁
    ○○已向本院聲請限定繼承，其他繼承人亦應視為已為限定繼承等語置辯。被告
    庚○○、丙○○、戊○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或
    陳述。
三、原告主張之事實，業據提出與所述相符之借據一份、轉帳傳票、存入憑條各一紙
    、擔保放款帳卡一份、存放款牌告利率表二件、戶籍謄本九份、繼承系統表一件
    及本院九十一年五月二十三日八九南院鵬民子繼字第一五六號函一件等為證，且
    為被告甲○○○、辛○○、癸○○○、己○○、丁○○等所不爭執，復經本院依
    職權調取本院八十九年度繼字第一五六號案卷核閱無訛，自堪信原告之主張為真
    實，被告甲○○○、辛○○、癸○○○、己○○、丁○○雖辯稱不知其被繼承人
    陳大笨有為本件借款，惟此非得據以免除其因繼承應連帶負擔之借款債務，被告
    此部分所辯尚非可採。
四、按（消費借貸）之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物，民法第四百七十八條前段定有明文。次按遲延之債務，以支付金錢為標的
    者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其約定
    利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。同法第二百三十三條
    第一項、第二百五十條第一項亦有明定。又連帶保證，乃保證人與主債務人連帶
    負債務履行責任之保證，具有連帶債務之性質。保證債務，除契約另有訂定外，
    包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務
    之債權人得對債務人中之一人或數人，同時或先後請求全部或一部之給付，民法
    第七百三十九條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。又繼承
    人得限定以因繼承所得遺產，償還被繼承人之債務，繼承人有數人，其中一人主
    張為前項限定之繼承時，其他繼承人視為同為限定之繼承，為限定繼承者，其對
    於被繼承人之權利義務，不因繼承而消滅，民法第一千一百五十四條定有明文。
    限定繼承之繼承人，仍應繼承被繼承人之債務全額，僅以因繼承所得之遺產為限
    度，負償還責任，即限定繼承人非無債務，僅其責任有限而已。限定繼承債權人
    ，得就債權全額為裁判上及裁判外一切請求，惟債權人起訴請求，繼承人如提出
    限定繼承之抗辯時，法院應為保留的給付（於繼承財產限度內為給付）之判決（
    最高法院八十六年度台上字第二五八號判決意旨參照）。經查，陳大笨既積欠原
    告如聲明所示之本金、利息、違約金未清償，被告庚○○為為其連帶保證人，依
    法自應負連帶清償責任，陳大笨於八十八年十二月八日死亡，被告丙○○等七人
    均為其繼承人，其中被告丁○○已於法定期間向本院陳報限定繼承，業據原告提
    出本院函一件附卷，並經本院調取本院調取本院八十九年度繼字第一五六號案卷
    宗核閱無訛，揆諸上開法律之規定及判決意旨，原告請求被告應連帶給付如聲明
    所示之本金、利息、違約金，及請求對被告丙○○等七人為保留給付之判決，洵
    屬有據。
五、從而，原告依消費借貸、連帶保證及繼承之法律關係請求被告應連帶給付一百萬
    元，及自八十八年八月十一日起至清償日止，按週年利率息百分之九．五計算利
    息，暨自八十八年九月十二日起至八十九年三月十一日止，按上開利率百分之十
    ，自八十九年三月十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    其中被告丙○○、戊○○、甲○○○、辛○○、癸○○○、己○○、丁○○應於
    繼承陳大笨遺產限度內負連帶給付責任，即為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林逸梅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  魏芝雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
