【裁判字號】    92,訴,714
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決            九十二年度訴字第七一四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件（本院言詞辯論終結日期：民國九十二年七月十七日）
，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰伍拾萬元，及自民國九十一年一月十一日起至清償日止，
按年息百分之八點三三計算之利息，並自民國九十一年二月十二日起至民國九十一年
八月十一日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年八月十二日起至清償日止，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告丙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：訴外人陳江津於民國（下同）八十八年二月十一日，邀同被
    告丙○○為連帶保證人向原告借貸二筆借款金額分別為新臺幣（下同）一百二十
    萬元、三十萬元，約定借款清償日均為九十一年二月十一日，每期按月繳納利息
    ，借款利率按原告放款當時放款利率百分之九點二四計算，嗣後隨原告基本放款
    利率調整時，自調整日起改按原告新公告基本放款利率加計七碼計付，其後兩造
    於八十九年八月三十日約定改依加碼五點零四碼（即百分之一點二六）計付，並
    約定如有一期未履行，即喪失期限利益視為全部到期，逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率加付一成，超過六個月者，按上開利率加付二成計收違約金。詎訴
    外人陳江津就前揭二筆借款均自九十一年一月十一日起即未依約履行，尚積欠前
    揭二筆借款本金共計一百五十萬元及其利息、違約金，又原告基本放款利率已調
    整為年息百分之七點零七，加計五點零四碼即年息百分之一點二六後，本件借款
    利率已調整為年息百分之八點三三。為此，爰依連帶保證之法律關係，請求判決
    被告應給付原告一百五十萬元，及自九十一年一月十一日起至清償日止，按年息
    百分之八點三三計算之利息，暨自九十一年二月十二日起至清償日止，逾期六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計算之違約金。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張之事實，業據其提出借據、客戶往來明細查詢、基本放款利率資料、變
    更利率條款申請書、分行轉帳收入及放款付出傳票各二份（以上均為影本）為證
    ，經核與原本互屬相符，被告均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀
    及證據作何答辯及陳述，堪信原告主張為真實。
  (二)按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定有
    明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人
    各負全部給付之責任而言。本件被告丙○○為訴外人陳江津對於前揭二筆借款之
    連帶保證人，依法即應對其右揭債務負連帶保證責任。從而，原告本於連帶保證
    之法律關係，請求判決被告應給付原告一百五十萬元，及如主文第一項所示之利
    息、違約金，自屬有據，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蔡美美
~B      法官  李銘洲
~B      法官  黃欣怡
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
