【裁判字號】    92,聲,734
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七三四號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○○
右當事人間請求返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第三五六號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾萬仟
佰拾肆元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，前蒙鈞院以九十一年
    度裁全字第三四二號民事裁定，准以供擔保新台幣（下同）一十三萬三千三百三
    十四元，得對於相對人之財產在四十萬元範圍內假扣押，嗣經聲請人以九十一年
    度存字第三五六號提存前開金額後聲請執行在案（九十一年度執全字第三二五號
    ）。今本案訴訟已判決確定，並經鈞院九十一年度執字第二九三八九號強制執行
    事件調卷執行完畢，聲請人亦於九十二年四月八日以台南地方法院郵局存證信函
    第二七三號，定二十日以上期間催告相對人就其假扣押執行所受損害行使權利，
    相對人逾期迄未行使，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款聲請返還擔保
    金等語。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。又所謂之「訴訟終結」宜從廣義解釋，包
    括執行程序終結在內。
三、經查，聲請人前為保全其對相對人之會款請求權，曾聲請本院裁定准許聲請人以
    一十三萬三千三百三十四元供擔保後，得對相對人之財產在四十萬元範圍內予以
    假扣押，嗣聲請人提供前開擔保金後，就相對人得向第三人領取之三十萬元存款
    實施假扣押在案，惟聲請人於取得本院九十一年度南簡字第一０三五號民事確定
    判決（相對人應給付聲請人三十六萬二千五百元）後，業經向本院聲請強制執行
    ，由本院以九十一年度執字第二九三九八號給付會款執行事件調取前開假扣押執
    行案卷收取三十萬元完畢，聲請人復已於訴訟終結後定二十日以上之期間催告相
    對人行使權利而未行使之事實，業據其提出本院九十一年度存字第三五六號提存
    書影本、民事簡易判決影本及判決確定證明書影本、債權憑證影本、存證信函及
    收件回執等為證，復經本院依職權調取本院九十一年度存字第三五六號提存卷宗
    、九十一年度裁全字第三四二號假扣押保全程序卷宗（內含九十一年度執全字第
    三二五號假扣押執行卷宗）、九十一年度南簡字第一０三五號給付會款民事案卷
    、九十一年度執字第二九三九八號給付會款執行案卷核閱無訛。聲請人雖未聲請
    撤銷假扣押裁定，然聲請人係於九十一年一月十七日收受假扣押裁定，迄今已逾
    三十日之期間，不得再依上開假扣押裁定為執行名義聲請執行，應認執行程序已
    經終結，而聲請人亦已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而
    未行使，則揆諸首開說明，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  林育幟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  黃淑櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
