【裁判字號】    92,訴,892
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第八九二號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                            .
                            身.
右當事人間請求清償債務事件（本院言詞辯論終結日期：民國九十二年七月十七日）
，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣柒拾萬零捌佰伍拾伍元，及自民國八十八年三月十六日起至清
償日止，按年息百分之一三點四二計算之利息，並自民國八十八年四月十七日起至民
國八十八年十月十六日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年十月十七日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告甲○○於民國（下同）八十六年十一月十日向原告借款
    新臺幣（下同）八十萬元，約定借款清償日為九十三年十一月十日，每期按月平
    均攤還本金及利息，借款利率按原告放款當時放款利率百分之一三點二計算，嗣
    後隨原告基本放款利率調整時，自調整日起改按原告新公告基本放款利率加計年
    息百分之四點七五計付，並約定如有一期未履行，即喪失期限利益視為全部到期
    ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率加付一成，超過六個月者，按上開利率
    加付二成計收違約金。詎被告甲○○自八十八年三月十六日起即未依約履行，尚
    積欠本金七十萬八百五十五元及其利息、違約金，又原告基本放款利率已調整為
    年息百分之八點六七，加計年息百分之四點七五後，本件借款利率已調整為年息
    百分之十三點四二。為此，爰依消費借貸之法律關係，請求判決：被告應給付原
    告七十萬八百五十五元，及自八十八年三月十六日起至清償日止，按年息百分之
    十三點四二計算之利息，暨自八十八年四月十七日起至清償日止，逾期六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算
    之違約金。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告主張之事實，業據其提出消費者小額貸款契約書、催還收息紀錄查詢單
    、放款貸放登錄單代支出傳票、基本放款利率資料、收入傳票各一份（以上均為
    影本）為證，經核與原本互屬相符，被告均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提
    出任何書狀及證據作何答辯及陳述，堪信原告主張為真實。從而，原告本於消費
    借貸之法律關係，請求判決被告應給付原告七十萬八百五十五元，及如主文第一
    項所示之利息、違約金，自屬有據，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                           臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蔡美美
~B      法官  李銘洲
~B      法官  黃欣怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
