【裁判字號】    92,簡上,13
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    返還信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度簡上字第一三號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  臺南區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳芳烈
右當事人間請求返還信用卡消費款事件，上訴人對於民國九十一年十二月十六日本院
第一審簡易判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於九十二年四月十五日裁定
    ，限令於送達後伍日內補正，此項裁定已於九十二年四月二十一日送達，有送達
    證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，又上訴人聲請為訴訟救助，亦經本院駁回，而於九十
    二年六月三十日確定，則本件上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  李文賢
~B      法  官  何清池
~B      法  官  吳坤芳
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月       四     日
~B法院書記官  陳信良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
