【裁判字號】    92,訴,1096
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○九六號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應共同給付原告新台幣伍拾玖萬參仟捌佰貳拾玖元，及自民國九十二年四月十二
日起至清償日止，按週年利率百分之十八點零九四計算之利息，並自民國九十二年五
月十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告甲○○邀同被告乙○○為共同借款人，於民國九十一年十二
    月十一日向原告借用新台幣（下同）六十五萬元，借款期限三年，自九十一年十
    二月十一日起至九十四年十二月十一日止，按月攤還本息二萬三千五百三十元，
    並約定利息按固定利率百分之十八點零九四計付，且約定被告如未按期攤償本息
    時，即喪失期限利益，視為全部到期，須全部一次清償本息，除按約定利率計息
    外，並逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上
    開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○僅繳息至九十二年四月十一日，即
    未依約履行，尚積欠本金五十九萬三千八百二十九元，被告二人自應負共同清償
    責任，屢經催討，均置之不理，為此提起本件訴訟，請求判決如主文所示等情。
三、被告乙○○則以：系爭借款契約書為伊所簽無誤，但系爭汽車貸款係被告甲○○
    向原告所借，希望原告能將車找回來等語，資為抗辯；另被告甲○○未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告主張之上開事實，業據其提出借款契約書、授信明細查詢單、貸放交易
    明細表、委託書（暨授權書）、郵政跨行匯款申請書、授信明細查詢單各一件為
    證，核屬相符，而被告乙○○對系爭借款契約書上簽名之真正並不爭執，僅辯稱
    ：系爭汽車貸款係被告甲○○向原告所借，希望原告先將該車找回等語。惟查：
    觀諸卷附借款契約書之「立約人甲方（即借款人）」一欄蓋有被告甲○○、乙○
    ○之印文，且背面由被告乙○○、甲○○簽章之「立契約書人」一欄，亦均載明
    「甲方（即借款人）」，其後方復載有「右借款人基於本借款契約所負之一切債
    務應各負全部清償責任」等語，綜參前開借款契約書所載內容以觀，足徵被告乙
    ○○、甲○○均為系爭借款之借款人甚明，則被告乙○○本於借款人之地位，自
    應就系爭借款對原告負清償責任，此與保證人就保證債務清償係居於補充地位，
    顯有不同；又系爭借款雖屬汽車貸款之性質，惟被告乙○○為系爭借款人，應以
    其全部財產，負無限責任，此與擔保物之提供人僅以擔保物為限，負物之有限責
    任之情形相較，亦屬有異，是不論系爭車輛是否提供原告設定物上擔保，其均得
    選擇就該車輛或被告甲○○、乙○○之個人財產，行使權利，以資取償，此乃借
    款債權人即原告自由行使債權之範疇，非借款債務人即被告乙○○所得任加限制
    。因之被告乙○○徒以系爭借款係由被告甲○○所借為由，而為前揭抗辯，自有
    誤會，尚難採取；此外被告甲○○未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書
    狀供本院審酌，綜上證據調查結果，應堪認原告主張之事實為真正。
五、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求借款人即被告甲○○、乙○○共同
    給付五十九萬三千八百二十九元，及自九十二年四月十二日起至清償日止，按週
    年利率百分之十八點零九四計算之利息，並自九十二年五月十三日起至清償日止
    ，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計算之違約金，即屬有據，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  黃欣怡
~B      法      官  李銘洲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
~B      法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
