【裁判字號】    92,訴,1290
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一二九○號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳田錨
    訴訟代理人  李宗原
一、原告因請求清償借款，曾聲請對被告甲○○、乙○○○發支付命令，惟被告均已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訟訴標的金額為新臺幣柒拾萬陸仟捌佰陸拾壹元，折合銀元貳拾萬伍仟陸
    佰貳拾元，應繳裁判費銀元貳仟玖佰貳拾貳元柒角，折合新臺幣捌仟柒佰陸拾捌
    元（角以下捨去），扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺
    幣捌仟柒佰貳拾元。
  (二)提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  吳坤芳
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  陳信良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
