【裁判字號】    92,繼,737
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                          九十二年度繼字第七三七號
    聲  明  人  乙○○
    法定代理人  丙○○
右聲明人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。
二、本件聲明意旨略以：聲明人為被繼承人甲○○之長女，為被繼承人甲○○之第一
    順位合法繼承人，被繼承人甲○○不幸於民國九十二年一月二十九日因病自殺死
    亡，聲明人自願拋棄繼承權，爰檢具繼承系統表、除戶謄本、戶籍謄本、繼承權
    拋棄書、印鑑證明等相關證明文件，依法聲明拋棄繼承權云云。
三、查本件聲明人之生母即被繼承人甲○○於九十二年一月二十九日死亡，有除戶謄
    本一件附卷可稽，又聲明人及其法定代理人均自承渠等於甲○○死亡後三、四天
    即知悉聲明人得繼承被繼承人甲○○之遺產（詳見九十二年七月二十八日訊問筆
    錄），是聲明人遲至九十二年七月九日始具狀向本院聲明拋棄繼承權，顯已逾二
    個月之期限，本件聲明人聲明拋棄繼承權於法不合，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  林靜慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
