【裁判字號】    91,上訴,1268
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十一年度上訴字第一二六八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  曾子珍律師
右列被告因違反槍彈藥刀械管制條例等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年八月六日起，延長貳月。
      理  由
本件被告甲○○前經本院認為犯違反槍彈藥刀械管制條例等罪，犯罪嫌疑重大，有
刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，而有羈押之必要，於民國九十一年十一
月六日執行羈押，並於九十二年二月六日、同年四月六日、同年六月六日各延長羈押
一次，茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續
羈押之必要，應自民國九十二年八月六日起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零
八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七     月      三十一     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  陳  義  仲
                                            法官  宋  明  蒼
                                            法官  楊  子  莊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  王  全  龍
中    華    民    國      九十二      年      七     月      三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
