【裁判字號】    92,毒抗,170
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第一七號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣雲林地方法院中華民國九十二年
六月十一日裁定強制戒治（九十二年度毒聲字第四四六號），提起抗告，本院裁定如
左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：倘若所方認抗告人須經戒治一年之後才能達「無繼續使用之傾向
    」，則抗告人緊接將至之「四年十個月」之刑期是否已足夠斷絕使用毒品之傾向
    ，為此提起抗告等情。
二、經查：
(一)抗告人前因施用第一級毒品海洛因案件，經臺灣雲林地方法院以九十一年度毒聲字
  第六三六號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣雲林地方法院
  檢察署檢察官於民國（下同）九十一年十一月十二日以九十一年度毒偵字第五六九
  、一九二號，為不起訴處分確定。抗告人又於九十二年間，因施用第一級毒品海
  洛因，經台灣雲林地方法院以九十二年度毒聲字第二三六號裁定送觀察、勒戒後，
  認有繼續施用毒品傾向，有雲林縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書及詮昕科技股份有限
  公司濫用藥物尿液檢驗報告、台灣雲林看守所附設勒戒處所九十二年六月三日雲所
  境總字第九二六二一號函之有無繼續施用毒品傾向證明書、不起訴處分
  書、刑案資料查註紀錄表附卷可稽。
(二)原審依毒品危害防制條例第二十條第三項但書規定，裁定令抗告人入戒治處所施以
  強制戒治，本院經核原審法院認事用法，並無違誤。抗告人抗告稱：與其即將執行
  四年十個月之有期徒刑，已足夠斷絕施用  毒品之傾向云云，惟查強制戒治處分性
  質為保安處分，須經治療及醫師評估，與刑罰之處罰及教化目的不同，兩者雖同樣
  會剝奪行為人之自由，但是所經過程不同，依法也不能互相取代，是抗告人以其另
  有有期徒刑即將執行，即不必戒治，尚無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條規定，裁定如主文。
中  華  民  國      九十二      年        七        月     三十一       日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
  審判長法官
                                          法官
                                          法官
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
