【裁判字號】    92,聲再,115
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十二年度聲再字第一一五號      Ｇ
      聲  請  人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因背信等案件，對於本院九十二年度上易字第四四一號中華民國九十二年
六月十三日確定判決（臺灣臺南地方法院九十二年度自字第六六號），聲請再審，本
院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以：本案原確定判決引用刑事訴訟法第三百十九條、第三百三十四條
    ，以及民法第一千一百四十五條第一項第一款認「自訴人於六十九年三月十二日
    殺害同為應繼承人之同父異母兄弟葉金龍：：：。顯已構成自己對其父葉明識遺
    產之當然喪失繼承權事由。」，以及「自訴人對第三人葉明識之遺產既無繼承權
    ，則被告二人（指許芳枝、葉冠宇）縱有侵害其他繼承人應繼財產之犯行，亦與
    自訴人權益無涉，自訴人並非本件犯罪之被害人，依法即不得提起自訴，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決」。惟按民法第一千一百四十五條第一項第一
    款所謂「故意致被繼承人或應繼承人於死或雖末致死：：：。」之意涵係指犯罪
    行為人以取得財產為目的，實行加害被繼承人或應繼承人之情事發生始足當之。
    且依辭彙解釋，所謂「繼承」，意即「繼續先人的事業，和接受先人的財產」。
    而「先人」則指「死了的人」或「祖先」論。換句話說，「繼承」係因被繼承人
    死亡而開始，人若末死，自無繼承問題發生；惟查原確定判決執為判決基礎的案
    件，即六十九年度訴字第二四二號案件係發生於民國六十九年三月二十八日，當
    時聲請人的父親葉明識尚健在，故無所謂繼承的問題存在，當然也就沒有所謂「
    被繼承人或應繼承人」的情事發生。此證聲請人父親葉明識於七十一年八月十三
    日在台南地方法院公證處以七十一年度公字第七八四四號作成公證遺囑（見自訴
    狀附件、證據三）自明；且依案發當日檢察官蔡宏修於台南醫院製作之六九、三
    、廿八訊問筆錄亦與財產問題無關。按當時檢察官訊問被害人葉金龍之妻賴錦猜
    是否為爭財產？經其答稱：「不是」；另訊問其同母胞弟葉俊輝：葉金龍與甲○
    ○感情如何？其供稱：「不錯」；續訊問有無因財產發生糾紛？亦答稱：「沒有
    ，財產由我父親葉明識掌握著」；次訊問被繼承人葉明識：葉金龍與甲○○有無
    因財產結怨？其亦答稱：「沒有」。觀之上述三人於當時情境，在突遭喪夫、喪
    失同胞手足以及喪子的慘痛心境下，必然會形成怨懟之立場，如果真肇因財產糾
    紛所引發之不幸，自無異口同聲否認之理。原確定判決未經詳查審究即逕為諭知
    不受理之判決，顯有違誤，爰聲請准予再開審判程序云云。
二、按不受理之判決確定後，為受判決人之不利益聲請再審，須有刑事訴訟法第四百
    二十條第一款、第二款、第四款或第五款之情形者，或於訴訟上或訴訟外自述，
    或發見確實之新證據，足認其並無不受理之原因者為限，始得為之，同法第四百
    二十二條定有明文。經查，聲請人即受判決人甲○○自訴被告許芳枝、葉冠宇二
    人侵占由其父出資所購許芳枝名下之臺南縣永康鄉○○段一六五○地號等二筆土
    地，或共謀背信侵奪上開土地據為己有等情，原確定判決以聲請人於民國六十九
    年三月十二日殺害同為應繼承人之同父異母弟弟葉金龍，經原審（即臺灣臺南地
    方法院，下同）以六十九年度訴字第二四二號判處有期徒刑八年，有本院調閱該
    院之殺人案卷宗暨判決書可稽（見臺灣臺南地方法院檢察署六十九年度執字第一
    八九四號執行卷第三頁），並為聲請人於原審直承無訛（見原審卷第六三頁）。
    是聲請人既殺死同為應繼承人之弟弟葉金龍之犯行，依民法第一千一百四十五條
    第一項第一款之規定，顯已構成自己對其父葉明識遺產之當然喪失繼承權事由。
    聲請人既對其父葉明識即被繼承人之遺產已無繼承權，則被告二人是否有侵害其
    他繼承人應繼財產之犯行，亦與聲請人權益無涉，聲請人並非本件犯罪之被害人
    ，依刑事訴訟法第三百十九條第一項規定，即不得提起自訴，而認原審以聲請人
    人非被害人不得自訴，不經言詞辯論，適用刑事訴訟法第三百三十四條、第三百
    四十三條、第三百零七條，判決自訴不受理，經核並無不合，不經言詞辯論，而
    駁回聲請人之上訴。聲請人聲請再審仍執民法上開喪失繼承權事由之規定應以取
    得財產為目的，且被繼承人死亡後始有繼承的問題及加害「被繼承人或應繼承人
    」的情事云云，惟民法第一千一百四十五條第一項第一款規定並不要求行為人主
    觀之意圖，且所謂應繼承人更係繼承開始前始有如此稱謂之必要，本件聲請意旨
    徒就法律之解釋適用指摘原確定判決不當，非惟與民法上開規定之文義不符，且
    未就原確定判決如何合於刑事訴訟法第四百二十二條各款所定之再審事由加以列
    舉說明，其再審之聲請，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      卅一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  楊    子    莊
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  趙    玲    瓏
中    華    民    國      九十二      年      八      月      四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
