【裁判字號】    92,再易,12
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    塗銷抵押權設定登記
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十二年度再易字第一二號    Ｋ
      再審  原告  丙  ○  ○
                  送達代收人  .
?
右再審原告與再審被告甲○○間請求塗銷抵押權設定登記事件，再審原告對於本院九
十一年度上易字第二三五號民事確定判決，提起再審之訴，查本件訴訟標的金額核定
為新臺幣壹佰伍拾萬元，折合銀元伍拾萬元，應徵裁判費銀元捌仟貳佰伍拾元，折合
新台幣貳萬肆仟柒佰伍拾元，未據再審原告繳納。爰依民事訴訟法第五百零五條及第
四百四十二條第二項前段規定，限再審原告於送達本裁定七日以內，如數逕向本院繳
納，逾期不繳，即依同法第五百零二條第一項之規定，認再審之訴為不合法，以裁定
駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第五庭
~B1審判長法官  游    明    仁
~B2      法官  林    永    茂
~B3      法官  高    明    發
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
~B法院書記官  魏    安    里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
