【裁判字號】    92,聲,271
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                      九十二年度聲字第二七一號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑參年伍月。
    理  由
一、聲請意旨略：以受刑人因違反毒品危害防治條例等罪，經臺灣台南地方法院及本
    院先後判處如主文所示，詳如附表所示之罪刑，均經分別確定在案。
二、本院審核各有關案卷後，認聲請為正當，應對受刑人定其應執行之刑。爰依刑事
    訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主
    文。
中   華   民   國   九十二   年    七     月      三十一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官
                                    法官
                                            法官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
