【裁判字號】    92,上易,475
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決      九十二年度上易字第四七五號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  丁  ○  ○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣嘉義地方法院九十一年度簡上字第一三六號中華民國
九十二年四月十一日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣嘉義地方法院檢察署
九十一年度偵字第六０九一號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、丁○○前因竊盜案件，經本院於民國八十九年五月二十四日以八十九年度上易字
    第八二三號判處有期徒刑七月，緩刑四年確定，現仍在緩刑期間，仍不知警惕，
    竟與戊○○（已經原審法院判處罪刑確定）共同基於意圖為自己不法所有之犯意
    聯絡，於九十一年九月四日下午三時十分許，前往嘉新造紙股份有限公司（下稱
    嘉新公司）所有位於嘉義縣中埔鄉○○村○○路一號（聲請簡易判決處刑書誤載
    「中華路一段」）已停用之工廠，將勾住門口之鐵鉤打開後，並合力踹開大門，
    進入該工廠，隨即至二樓，開啟二樓辦公桌之抽屜，著手竊取財物，旋為嘉新公
    司所僱用警衛丙○○發現並報警處理，始未竊得財物而未遂。
二、案經嘉新公司訴由嘉義縣警察局中埔分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官聲
    請以簡易判決處刑。
      理      由
一、訊據上訴人即被告丁○○固坦承與與戊○○兩人於右揭時、地進入嘉新公司二樓
    辦公室，並打開辦公桌之抽屜之事實不諱，惟矢口否認有何竊盜犯行，辯稱：「
    當時我們進去，只是好奇想看一下而已，我們進去沒有五分鐘就下來了，我是跟
    在戊○○後面進去的，我們根本沒有竊盜的動機，那工廠已經廢棄很久了，是戊
    ○○提議要進去的，我沒有反對就一起進去，因為好奇，有打開抽屜，裡面都是
    廢紙，打開抽屜之後，警衛就來了，我們出發前就說要去這家公司」等情。
二、按刑法第三百二十條第一項規定之「竊盜罪」之【構成要件】須：【意圖為自己
    或第三人不法之所有，而竊取他人之動產】，其所保護之【法益】係他人對動產
    之【管領力】，換言之，行為人乘人不知，以和平之手段（非暴力），解除他人
    對動產之管領狀態，並建立自己對該動產之管領力狀態，即為竊盜罪之本質。其
    與搶奪罪之乘人不及抵抗，使用不法腕力，及強盜罪之以強暴、脅迫等方法，致
    人不能抗拒，而取他人財物之行為狀態，顯然不同。而竊盜罪之【著手】，指行
    為人已處於客觀上隨時可以「搜取」他人財物之事實狀態，即隨時可以「實現」
    竊盜罪之構成要件之「竊取他人動產」要素，至於竊盜罪之【既遂】，則以所竊
    取之物，事實上已移入自己權力支配之下，而確定已經離開他人之支配狀態，即
    【已實現】（符合）竊取他人之動產的概念。所謂「意圖為自己或第三人不法之
    所有」，內心有此「意思」即可，不必事實上已達到此不法所有之目的，而此不
    法意圖之內容乃「為自己或第三人不法之所有」，其中【不法之所有】概念與民
    事上權利義務之【所有權】概念雖然類似，但並不相同，竊盜罪中【不法之所有
    】重在【不法】，即【刑法上之不法】，在行為人之認識中，對「他人之動產」
    （即知道不是自己的動產），擅自建立自己之管領力，就屬刑事之不法，而成立
    犯罪，應予處罰，與民事上之「法律行為」之效果，重在在決定「所有權」屬誰
    ，並無必然關係。因此「為自己或他人不法之所有」，可以理解為「為自己或第
    三人實現類似所有權的外觀」的狀態，亦即實現對【動產】（並非對所有權）外
    在之【佔有、管領狀態】，所以竊盜罪不是侵害動產之所有權（人與人之間之法
    律上關係），而是侵害動產本身之外在狀態。刑事上之【不法所有】，與民事上
    之【合法所有權】並非處於相對立之關係，兩者所保障之【法益】不同，竊盜罪
    固然是要保護所有權，但是【所有權】是一種【權利】，並非實體存在之標的「
    物」，而是觀念性的存在（附件一），是由事實經法律規定之適用，再依邏輯演
    繹法則（三段論法），所產生之【法律效果】，是一種邏輯上的決定，該法律效
    果本身既非事實，自無從直接保護之，只有對所有權之標的物（即動產）的【佔
    有事實狀態】直接加以保障，達到間接保護【所有權】本身的目的。從而，所謂
    他人【之】動產，也並非指他人【所有的】動產，而應詮釋為他人【的】動產，
    是人與【動產本身】的關係（物理上具體的距離延展關係），並非人與【動產所
    有權】的關係（法律概念上的抽象思考關係）。【犯罪】之【構成要件要素】，
    性質上雖是客觀中立之描述事實的概念，並以文字的方式存在，但是涵蓋範圍過
    廣（太抽象致與具體之事實過遠），要【適用於】具體案件的事實中，仍須以【
    演繹作用】，先釐清概念之真意，並【逐步降低概念適用範圍】（遂漸事實化和
    中立化），而實際發生過的個案具體之【事實】，是綜合【證據】之證明力及【
    推理作用】而確認成立（附件二），此具體客觀中立之社會事實，也必須先【概
    念化】（遂步價值化），【逐步提昇其意義之層次】，換言之，先將構成要件要
    素之概念，依演繹規則具體化，成為【類事實】之概念，並將個案之具體事實，
    依歸納法則概念化（附件三），成為【類概念】之事實，是要件之【概念】與個
    案之【事實】，兩者始能以【類似】之客體加以【比較異同】，判斷發生之具體
    事實是否【符合】法律規定的概念，進而決定案件是否【適用】法律規範（附件
    四）。
三、經查：
（一）被告丁○○與戊○○於九十一年九月四日下午三時十分許，一起前往嘉新公司
      所有位於嘉義縣中埔鄉○○村○○路一號已停用之工廠，兩人打開用鐵勾勾住
      之大門，上到二樓辦公室，並打開辦公桌之抽屜時，遭嘉新公司警衛丙○○發
      現後，報警查獲等情，業據被告丁○○與戊○○於警訊、偵訊、原審及本院審
      理時坦承不諱，並經目擊證人丙○○證述屬實，並有現場照片十幀附卷足稽（
      偵查卷第十九頁至第二三頁），是被告丁○○與戊○○兩人當時擅自打開封住
      之大門，進入該工廠之二樓，並已打開辦公室內辦公桌之抽屜等事實，可以認
      定。又該公司雖已停工四、五年，因為公司內仍有馬達、機器等，仍僱用警衛
      看守公司門戶，該公司大門有用鐵勾勾住等情，已經證人即警衛丙○○於原審
      結證在卷（原審卷第三八頁），與卷內所附照片顯示大門用鐵勾勾住及辦公室
      仍有辦公桌椅的情形相符，可以確定該公司雖已停用多年，但並非空無一物，
      客觀上仍有財物可尋。是被告丁○○與戊○○兩人之上開行為，表面上已與竊
      盜罪之和平方法搜取他人財物之要件符合，彼等究竟意欲何為？若無合理之解
      釋，顯然偏向為竊盜犯行。
（二）被告丁○○雖於原審辯稱：「是戊○○要上廁所，沒地方去，所以伊與戊○○
      進去，戊○○上二樓後去開抽屜找紙上廁所，伊未開抽屜」等情。而被告戊○
      ○也辯稱：「伊與丁○○當時在那裡散步，因為肚子痛要上廁所，才進去那裡
      ，伊開抽屜要拿紙，伊打開抽屜拿紙上廁所，丁○○未開抽屜，他上小號，伊
      上大號」云云。然查被告丁○○與戊○○兩人於警訊及偵查中，均未提及要上
      廁所一事，被告當時若是真要上廁所，豈有於遭警訊問時，竟不辯解之理，被
      告兩人於警、偵訊時，對此未置一詞，顯然不符合常情，證人即警衛丙○○也
      證稱：「被告兩人沒有說要上廁所或找衛生紙」、「沒見他們上廁所」等情（
      原審卷第三九頁、第五一頁），被告兩人既然先遇到警衛丙○○，未提及借廁
      所或衛生紙，逕自行打開大門上二樓辦公室，又未上廁所，與一般借用廁所的
      情形不同，顯見被告兩人於原審所辯要上廁所等情，只是事後所編造想合理化
      其擅自打開抽屜行為之詞而已，與現場狀況不符，不能採信。被告丁○○於本
      院改稱：「當時我們進去，只是好奇想看一下而已」等情，被告戊○○也改稱
      ：「我們只是想要進去看一看」等情，若是好奇而看看而已，為何打開辦公桌
      之抽屜？所謂「好奇看看」之內心想法，顯然已無法合理解釋彼等在他人之辦
      公室，擅自打開辦公桌抽屜之客觀舉止。
（二）被告丁○○於警訊時供稱：「（你侵入嘉新紙業公司行竊共幾次？是否有其他
      共犯？是何人提議？）我今天第一次侵入嘉新製紙辦公室【意圖行竊東西】，
      只有戊○○二人一起侵入，是戊○○提議要進入辦公室竊取東西」（見警卷第
      四頁正面）；被告戊○○於警訊時也供稱：「（你與丁○○破壞門侵入嘉新製
      紙廠辦公室，是要竊取何物？）我與丁○○翻開抽屜內，沒有東西，只有一此
      資料，我便下樓」（見警卷第六頁正面）。被告戊○○之警訊筆錄是其自由意
      志下所作等情，已經證人即訊問警員乙○○於本院結證在卷，最後被告戊○○
      於本院調查時，對其警訊筆錄內容也無意見（見本院九十二年六月十三日訊問
      筆錄），依法自可引用為證據，證明被告等翻開抽屜無誤。被告丁○○之警訊
      筆錄是其自由意志下所作等情，也經證人即訊問警員甲○○於本院結證在卷，
      而被告丁○○之警訊錄音帶，經本院當庭播放勘驗結果，警員與被告丁○○之
      間的語氣平順，被告丁○○對為何進入該公司？答稱：「進去看看」，為什麼
      進去看看，是不是進去翻抽屜？答稱：「是」，你為何打開抽屜？答稱：「好
      奇」，打開抽屜作什麼？答稱：「看看」，翻抽屜幹什麼？答稱：「我沒拿」
      ，【打開抽屜就是要偷東西是不是？】答稱：【是】，打開抽屜沒東西？答稱
      ：「是」，是否都是一些紙？答稱：「是」，戊○○提議要進去，有無說要進
      去作什麼？答稱：「看一看」，【是不是想拿什麼？】答稱：【沒有】，是否
      想進去看看有什麼價值的東西？答稱：「我沒有進去過，進去看看」，有沒有
      拿到東西？答稱：「沒有」，進去翻人家東西，沒有經過人家同意？答稱：「
      沒有人住」等情（本院九十二年六月十三日訊問筆錄），由此警訊對話經過及
      語氣，可見被告丁○○於原審供稱：「警訊筆錄是出於自由意志，都沒有使用
      強暴脅迫」等情（原審卷第三一頁），符合警訊錄音帶所顯示之雙方話語氣的
      事實，可以採信。雖然被告丁○○之警訊筆錄中，對於警員所問：「是不是想
      拿什麼？」，被告丁○○答稱：「沒有」，就其否認想拿什麼等情，漏未記載
      ，應予補充外，被告丁○○對於警員所問：【打開抽屜就是要偷東西是不是？
      】，確實有答稱：【是】，則警訊卷第四頁第一行至第三行所載被告丁○○之
      供述：「（你侵入嘉新紙業公司行竊共幾次？是否有其他共犯？是何人提議？
      ）我今天第一次侵入嘉新製紙辦公室【意圖行竊東西】，只有戊○○二人一起
      侵入，是戊○○提議要進入辦公室【竊取東西】」等情，被告丁○○雖未明確
      答稱「意圖行竊東西」等語，但是對警員所問打開抽屜就是要偷東西之問題，
      仍予以肯定稱【是】，警員將之解釋記載為其【意圖行竊東西】，雖不適當，
      但仍有所據，此部份自應以警訊錄音帶之本院勘驗筆錄之記載為準。本件被告
      丁○○於警訊中雖未明白承認竊盜之犯意，而反覆辯稱：「進去看看，打開抽
      屜看看」等情，但是該公司已停工多年，平常又無人進出，只有警衛下班時過
      去看，一天大約二、三小時等情，已經證人丙○○於原審證述屬實（原審卷第
      五十一頁），又非名勝古蹟，如此擅入並進入二樓辦公室內，打開辦公桌之抽
      屜，又經警衛發現，才離開，客觀上已顯示彼等係在【搜尋財物】，所謂「看
      看」，真不知要看什麼？無非想在無人注意的情形下，試圖找尋財物，絕無其
      他可能性存在，主觀上其內心必有不法所有之意圖，且既已打開辦公桌抽屜，
      處於得搜取財物狀態，應係已著手竊取行為，只是尚未得財物而未遂。
（三）嘉新公司大門上並無喇叭鎖，係丙○○以鐵鉤勾住，被告丁○○將鐵鉤打開，
      再由被告戊○○合力踹開大門等情，業據告訴人丙○○到庭供述甚詳（見原審
      法院九十二年一月三十日訊問筆錄），核與被告二人供述之情節相符（見原審
      法院九十二年一月十六日訊問筆錄）。足證本件被告二人並無損壞大開之喇叭
      鎖無誤。
（四）綜上所述，被告丁○○所辯，顯係事後卸責之詞，不足採信，犯行堪以認定。
四、核被告丁○○所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪。公訴
    人認被告係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第二款之毀壞門扇竊盜未遂罪
    ，起訴法條尚有未洽，應依刑事訴訟法第三百條規定予以變更。被告丁○○與戊
    ○○就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告已著手於竊盜罪
    行為之實行，而未遂，為未遂犯，依刑法第二十六條前段之規定，按既遂犯之刑
    減輕之。
五、原審因認上訴人即被告丁○○觸犯上述罪名，改依普通程序（詳如後述），並依
    法變更起訴法條，適用刑法第二十八條、第二十六條前段、第三百二十條第一項
    、第三項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，並審酌被告之動機、手段、品行、智識程度、犯罪後態度等一切情狀，量處有
    期徒刑三月，並諭知易科罰金之折算標準。其認事用法，核無不合，量刑亦屬允
    當，上訴人即被告丁○○上訴意旨否認犯罪，指摘原判決不當，非有理由，應予
    駁回。
六、公訴意旨另略以：被告丁○○與戊○○二人所為另犯刑法第三百零六條之侵入住
    居罪及第三百五十四條之毀損罪云云。經查：嘉新公司已停工四、五年，平時無
    人住居，僅由告訴人丙○○於下班時至公司巡看一情，業據丙○○到庭供述甚明
    （見原審法院九十二年三月二十八日審判筆錄）。按刑法第三百零六條之侵入住
    宅罪，其保護之法益是個人生活之安寧，是侵入之建築物，若為「無人居住之空
    屋」，即非該罪客體。嘉新公司於案發時既係無人居住使用，從而被告二人侵入
    該公司，即不該當於刑法第三百零六條之侵入住宅罪。又被告二人係打開鐵鉤進
    入嘉新公司，「並未毀損大門」，已如前述，則被告所為亦不該當刑法第三百五
    十四條之毀損罪，此部分本應為無罪之諭知，惟公訴人認此部分之事實與前述判
    決有罪之竊盜未遂罪部分，有牽連犯裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，附
    此敘明。
七、另本件具有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項第三款應為無罪判決諭知之情
    事，原審法院簡易庭未依同法第四百五十二條規定，改適用通常程序審判之，原
    審法院準用刑事訴訟法第三百六十九條第二項規定撤銷原簡易判決，逕依通常程
    序為第一審判決（法院辦理刑事訴訟簡易程序案件應行注意事項第八、十四點參
    照），附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官邱克斌到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      三十一    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  董    武    全
                                            法官  許    進    國
                                            法官  宋    明    中
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      九十二      年      八      月       五       日
附錄：本判決論罪科刑法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附件一：關於所有權之本質及邏輯的等值、對偶，參閱小室直樹著，李毓昭譯，「給
        討厭數學的人──數學的奧妙&生活」第一一五頁、第一九五頁及第二０八
        頁，星辰出版有限公司。
附件二：關於法律拘束力及邏輯之涵攝模型，參閱Karl Larenz著，陳愛娥譯，「法
        學方法論」第三七頁，五南圖書出版股份有限公司。
附件三：古典邏輯歸納法則由亞里士多德之「枚舉歸納法」（把所有觀察到的共同具
        有某一性質的若干事物，一一列舉出來，進而把這一共同性質【推廣到】這
        些個別事物所屬種類的全體上去），到弗蘭西斯. 培根之「排除歸納法」（
        又稱【三表法】，就是在全面蒐集觀察事例的基礎上，把與所有研究性質有
關的事例列舉在【具有表】、【差異表】與【程度表】裡，通過對相關事例
        之比較分析，把與所研究性質相衝突的另一些性質排除出去，從而找出與所
        研究性質具有本質相關的性質來，亦即從結果找原因），經穆勒改進為「求
        因果聯繫五法」，即「契合法」、「差異法」、「契合差異併用法」、「共
        變法」、「剩餘法」，就是通過對不同情況進行分析比較，把那些沒有恆常
        一致地與被研究現象相聯繫的先行或後行情況排除掉，最後唯一留下那個被
        確定為與被研究現象有恆常一致聯繫的先行或後行情況，作為被研究現象之
        原因或結果。現代邏輯歸納法則發展出「概率歸納邏輯」與「歸納的分級」
        兩種，首先賴欣巴哈先採用統計學慣用的「頻率」概念來說明歸納的特徵，
        一個概率陳述所表達的是重複事件的相對頻率，即該事件出現次數，在所觀
        察總事件中，所佔的百分數（率）。這個百分數隨著重複次數的增加而穩定
        。因此【概率值】等於總次數趨向於無限大時的「極限頻率」，【偏差】雖
        然存在，但重複的次數越多，偏差就越小。但是卡爾那普認為「頻率解釋」
        中，「重複事件」仍屬於「經驗觀察」問題，而非「邏輯問題」乃提出【確
        證程度】概念，取代上開「經驗概率」概念，使歸納邏輯與演繹邏輯一樣，
        具有「純粹分析」的性質。科恩為了解決概率歸納邏輯，只重視證據的數量
        ，無法解釋證據的質量問題，提出【相關變量法】（又稱歸納可靠的分級）
        ，亦即給予的檢驗越來越複雜，則假說獲得的支持等級，也就愈來越高。科
        恩之「相關變量法」給歸納的可靠性以不同的等級，重視證據的【質】，把
        「證據的質」作為評價科學理論「確證度」的重要根據，不要求對對確證度
        進行定量的描述，因此它不需要「概率邏輯」，它需要的是用「模態邏輯」
        運算子，以便能描述出確證度「不同的等級」。最後亨普爾總結認為，「一
        批給定的證據」對理論的「支持強度」，須考慮：「確證證據的廣泛程度」
        、「證據的性質」、「這些證據給予理論支持所達到的強度」。所謂「證據
        的廣泛性」，指一個理論不存在不利的證據，則隨著證據數量的增加，理論
        的確證度就隨之增加。重複證據的次序越靠前，對理論的支持力就越大，越
        往後對理論的支持力就越小。【證據的質】則指證據的【多樣性】、【精確
    性】與【新穎性】。證據之【多樣性】指就一定數量的確證證據而言，如果
        這些證據是多樣化的，具有多樣性，則較只有單一性的簡單重複的證據，對
        理論的之支持力來得大。證據的【精確性】來自於【觀察和實驗】的【嚴格
        性】，作為【檢驗】的觀察或實驗，越是嚴格的，則由此產生的【確證事例
        】，其價值和意義就越大，因而也能給予理論以更大的支持。證據的新穎與
        否，實際上與假說的構造有關：如果假設就是為了要對某些觀察到的現象加
        以說明而設計出來的，那麼這一假設當然就會被構造成一個可以由之而推論
        這些現象來的假設。因此，需要說明的事實本身就構成了該假設的一種確認
        性證據。但是，如果它（指假說）能同時被【新的】證據----那些在構寫假
        設時，我們本來並不知道或沒有考慮到的事實----所確認，就最合乎希望的
        。以上引自張巨青、吳寅華合著，「邏輯與歷史----現代科學方法論的壇變
        」第三八頁以下，淑馨出版社。
附件四：關於哲學上感性與知性之區分，參閱李澤厚著，「批判哲學的批判──康德
        述評」第一八一頁以下，三民書局。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
