【裁判字號】    92,裁,1040
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一○四○號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人財政部臺北市國稅局間綜合所得稅事件，對於中華民國九十一年
八月七日臺北高等行政法院九十年度訴字第五七三七號裁定提起抗告，本院裁定如左
︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二
    百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。次按撤銷訴訟之提
    起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，為行政訴訟法第一百零六
    條第一項前段定有明文。
二、本件抗告意旨以：抗告人係於九十年七月二十七日收受訴願書，此有收據影本一
    紙為憑，是抗告人並無遲誤起訴之不變期間等語。
三、查抗告人因綜合所得稅事件，於民國（下同）九十年七月二十五日收受財政部九
    十年七月二十三日台財訴字第○九○○○○三○八六號訴願決定書，此有經抗告
    人住所所在地（訴願書所載）之鴻家名盧大廈管理員辜欽先簽收之郵務送達證書
    附訴願卷可稽。核計其提起行政訴訟之二個月法定不變期間，應自九十年七月二
    十六日起算，因抗告人住台北市，毋庸扣除在途期間，是迄至九十年九月二十五
    日（星期二）即已屆滿。原告遲至九十年九月二十六日始向原審法院提起行政訴
    訟，此有該院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，是其行政訴訟之提起，已逾
    越前開法定不變期間，顯非合法。原裁定駁回其訴，揆諸行政訴訟法第一百零六
    條第一項前段規定，尚無違誤。次查自抗告人所提收據影本，不僅不能得知其出
    具者究為何人，且該紙收據記載寄件人為臺灣高等法院臺南分院；地址為臺南市
    ○○路一七○號，核與本件訴願機關財政部之名稱、地址不符，另收件人為康美
    絨與抗告人之關係為何亦未詳明，尚難憑該紙收據即認抗告人確於九十年七月二
    十七日收受訴願書，從而，其於九十年九月二十六日提起行政訴訟難謂合法。綜
    上，抗告意旨顯無理由，應予駁回。
四、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      七        月    三十一      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      八        月      八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
