【裁判字號】    92,裁,1051
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一○五一號
    上  訴  人  宏姿服飾材料股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    被 上訴 人  財政部臺灣省南區國稅局（承受臺南市稅捐稽徵處業務）
    代  表  人  甲○○
右當事人間因營業稅事件，上訴人對於中華民國九十一年四月三十日高雄高等行政法
院九十年度訴字第一四一二號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法
    第二百四十二條定有明文。是對於高等行政法院判決上訴，若未具體說明原判決
    違背何項法令、不適用或如何適用不當之具體情事，即非主張原判決違背法令以
    為上訴理由，其上訴不應准許。
二、本件上訴人主張：系爭進貨確係向持印有御隆公司業務代表名片之陳保勝購買並
    付款，此為被上訴人所不爭，若陳保勝未自承為本件之實際銷貨人，就舉證責任
    之分配言，被上訴人應查明本件實際銷貨人究為御隆公司或另有其人，尚不能據
    此論斷善意之上訴人違法。再者，上訴人為家族型態之中小企業，會計制度並未
    臻健全，本身未聘有專業會計人員，有關稅務申報均委由代客記帳業者處理，驗
    印帳冊之記載平時即依所收受進貨發票日期及金額登載進貨及付款，並未逐筆核
    對銀行存摺領款紀錄並登載之。本件上訴人於接獲被上訴人函查通知後，為證明
    確有系爭進貨事實及付款事實，經檢具各項付款事實證據並以之修正帳載明細紀
    錄（總金額不變），此舉依實質認定原則，並無礙於上訴人付款之事實。詎被上
    訴人未及注意，至原審均遞予維持原處分，本件原判決顯有違背法令之違法，求
    為廢棄原判決並撤銷訴願決定及原處分。經核上訴人係就本件實際銷貨人究為何
    人，能否據以論斷上訴人係有過失，及上訴人已否付款與實際銷貨人等事實為爭
    執，應認上訴人係就原審取捨證據認定事實之職權，指摘原判決，依首開規定及
    說明，其上訴為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                          最 高 行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國    九十二      年      八        月      一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
