【裁判字號】    92,裁,1031
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一○三一號
    抗  告  人  乙○○
                甲○○
    兼右二人送達代收人
                丙○○
右抗告人因與相對人財政部臺灣省北區國稅局間聲請停止執行事件，對於中華民國九
十二年六月十七日臺北高等行政法院九十二年度停字第六五號裁定提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二
    百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。
二、本件抗告人因遺產稅事件，聲請停止相對人原行政處分之執行。原裁定以：行政
    訴訟法第一百十六條第二項所謂難於回復之損害，係指其損害不能回復原狀，或
    不能以金錢賠償而言。本件抗告人係不服相對人所為渠等應納遺產稅及罰鍰之重
    核復查決定，向財政部提起訴願中，並依訴願法第九十三條第三項、行政訴訟法
    第一百十六條之規定，聲請停止上開重核復查決定之執行。惟查，上開重核復查
    決定之課稅處分或罰鍰處分，均係課抗告人以公法上金錢給付義務，如將來抗告
    人提起行政救濟結果獲得勝訴，非不得據以請求返還已執行收取之金額，縱有抗
    告人所言如原重核復查決定予以執行所受之損害，依一般社會通念，客觀上亦非
    不能以金錢賠償，並無發生難於回復之損害之可能。抗告人聲請停止執行，核與
    行政訴訟法第一百十六條第二項規定停止執行之要件不符。遂認抗告人停止執行
    之聲請無理，予以駁回，核無不合。抗告意旨指摘原裁定不當，求為廢棄，為無
    理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      七        月    三十一      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      七        月    三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
