【裁判字號】    92,裁,1033
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    土地增值稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一○三三號
    上  訴  人  乙○○
                丙○○
    被 上訴 人  基隆市稅捐稽徵處
    代  表  人  甲○○
右當事人間因土地增值稅事件，上訴人對於中華民國九十一年六月三日臺北高等行政
法院九十年度訴字第四八七號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按當事人依行政訴訟法第二百四十三條第一項規定，以高等行政法院判決有不適
    用法規或適用法規不當為上訴最高行政法院之理由時，其上訴狀或理由書應有具
    體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法
    則之意旨。倘為司法院解釋、或本院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容。
    上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對高等行政法院判決之違背
    法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。
二、本件上訴人對於原判決提起上訴，略謂：坐落基隆市○○區○○段十二之一地號
    土地（下稱系爭土地），於六十三年間發布都市計畫使用分區時係編為保護區、
    河川用地，並非行水區或河川區，此有基隆市政府工務局九十一年八月二日基府
    工都字第○七○八一二號函可證，系爭土地符合免徵增值稅之要件，原處分及原
    判決誤以系爭土地都市計畫使用分區編定為行水區，據以否准上訴人免徵增值稅
    之聲請暨駁回上訴人之訴，自有違誤云云，為其論據，求為廢棄原判決。核其上
    訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其為不當，
    難認為對原判決之如何違背法令已有具體之指摘，依首揭說明，其上訴為不合法
    ，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      七        月    三十一      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      蔡  進  田
                                         法  官      林  茂  權
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國    九十二      年      七        月    三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
