【裁判字號】    92,裁,1037
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    耕地三七五租約
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一○三七號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被 上訴 人  桃園縣觀音鄉公所
    代  表  人  乙○○
右當事人間因耕地三七五租約事件，上訴人對於中華民國九十一年五月三十一日臺北
高等行政法院九十年度訴字第三八○五號判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法
    第二百四十二條定有明文。是當事人依行政訴訟法第二百四十三條第一項規定，
    以高等行政法院判決有不適用法規或適用法規不當為上訴最高行政法院之理由時
    ，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文
    法以外之法則，應揭示該法則之意旨。倘為司法院解釋、或本院之判例，則應揭
    示該判解之字號或其內容。上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已
    對高等行政法院判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴
    人對於臺北高等行政法院九十年度訴字第三八○五號判決不服，以：本件被上訴
    人雖於九十年二月二十三日九十桃觀鄉民字第二五八六號函復上訴人以：「本案
    仍請台端依本所前八十九年九月五日觀鄉民字第一二五五四號函，向法院提出告
    訴，取得判決後再行辦理。」惟查上訴人並無收受前開八十九年九月五日觀鄉民
    字第一二五五四號函。又上訴人與出租人間並無訴訟。另被上訴人亦無檢還同榮
    郵局八十九年十月五日七七號及同年月十八日第八○號等存證信函，是其九十一
    年六月十一日桃觀鄉民字第○九一○○○八七七二號函記載不實。又上開二函未
    准上訴人所請，揆諸前行政法院五十六年判字第三七七號判例、內政部九十一年
    三月一日台內訴字第○九一○○○九○○五號函、桃園縣政府九十一年四月八日
    府地用字第○九一○○七二○○○號函及釋字第二○八號解釋等意旨，顯有未合
    。被上訴人應依三七五減租條例第六條第二項及臺灣省耕地租約登記辦法第五條
    第二項規定辦理系爭租約承租人名義變更為是云云，提起上訴。惟其所述，僅指
    摘被上訴人九十年二月二十三日九十桃觀鄉民字第二五八六號及九十一年六月十
    一日桃觀鄉民字第○九一○○○八七七二號等函違法不當，然就原判決駁回上訴
    人之起訴，究有何不適用法規或適用法規不當之處未為具體之指摘，揆諸首揭說
    明，其上訴難謂合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      七        月    三十一      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      八        月      八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
