【裁判字號】    92,裁,1036
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一○三六號
    再 審原 告
    即 聲請 人  國祥冷凍機械股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    再 審被 告
    即 相對 人  財政部臺北市國稅局（承受臺北市稅捐稽徵處業務）
    代  表  人  張盛和
右聲請人因營業稅事件，對於中華民國八十五年七月四日本院八十五年度判字第一五
一二號判決，提起再審之訴，並聲請回復原狀。本院裁定如左：
    主  文
回復原狀之聲請及再審之訴均駁回。
聲請及再審訴訟費用由再審原告（即聲請人）負擔。
    理  由
一、本件再審原告以：再審被告前於民國八十三年四月一日以再審原告涉嫌於七十九
    年十一月至八十年六月間取得虛設行號國鎮、國陣工程有限公司開立之統一發票
    作為進項憑證，扣抵銷項稅額，而核定應補徵漏稅額七六九、一一○元，並按所
    漏稅額裁處罰鍰一一、五三六、○○○元。再審原告不服，循序提起行政訴訟，
    為本院八十五年度判字第一五一二號判決（下稱原判決）駁回確定。再審被告復
    於八十三年四月二十五日，就同一事實，以再審原告之負責人甲○○明知無進貨
    事實，而以不正當方法逃漏稅捐，移送偵辦。經臺灣臺北地方法院檢察署偵查起
    訴，臺灣臺北地方法院、臺灣高等法院判決有罪，嗣經最高法院迭次發回，而於
    九十一年一月三十一日經臺灣高等法院判決無罪，九十一年三月四日送達臺灣高
    等法院檢察署，該署逾期未上訴，於九十一年三月十四日確定。本件行政救濟程
    序未俟刑事訴訟程序終結即予判決確定，致無法獲刑事判決無罪確定，以符合行
    政訴訟法第二百七十三條第一項第八款、第十一款、第十三款、第十四款再審事
    由，於再審不變期間提起再審之訴。此項遲誤乃肇因於國家審判權之行使，非可
    歸責於再審原告本身，再審原告自得依行政訴訟法第九十二條第一項規定，聲請
    回復原狀，並依行政訴訟法第二百七十三條第一項第八款、第十一款、第十三款
    、第十四款提起再審之訴。
二、按因天災或其他不應歸責於己之事由，致遲誤不變期間者，依行政訴訟法第九十
    一條第一項規定，固得聲請回復原狀。惟同法第二百七十六條第四項規定：「再
    審之訴自判決確定時起，如已逾五年者，不得提起。但以第二百七十三條第一項
    第五款、第六款或第十二款情形為再審之理由者，不在此限。」此項規定之立法
    理由為：「判決確定後如已經過五年，而當事人仍不知再審理由者，為免有害確
    定判決之安定，應不許提起再審之訴。惟如原確定判決有第二百七十三條第一項
    第五款或第六款之情形，因受不利益之當事人常難以知悉，或原確定判決有同項
    第十二款之情形，因違背一事不再理之原則，縱其知悉再審理由已在前述五年期
    間之後，苟尚未逾三十日之不變期間，仍准其得提起再審之訴，以濟其窮。」是
    當事人知悉再審理由在判決確定五年期間之後，除以同法第二百七十三條第一項
    第五款、第六款或第十二款情形為再審之理由者外，不論其未知悉是否因天災或
    其他不應歸責於己之事由，法律規定均不許提起再審之訴，當事人自不得以其未
    知悉再審理由係因非可歸責於已之事由而聲請回復原狀，變相延長前開五年期間
    。
三、查原判決係於八十五年七月四日作成並公告確定，同年月十五日送達再審原告，
    有送達證書附該案卷可稽。再審原告於九十一年四月二十二日始提起本件再審之
    訴，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考。再審原告既非以原判決有第
    二百七十三條第一項第五款、第六款或第十二款情形為再審之理由，其提起再審
    之訴顯逾前述五年期間，再審原告雖以其未知悉再審理由致遲誤該五年期間係非
    可歸責於己，聲請回復原狀，揆諸前開說明，於法尚有不合，應予駁回。本件再
    審原告提起再審之訴距原判決確定時起已逾五年，顯非合法，亦應予駁回。
四、依行政訴訟法第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      七        月    三十一      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      林  茂  權
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國    九十二      年      八        月      一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
