【裁判字號】    92,裁,1042
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    商業登記法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一○四二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人彰化縣政府間商業登記法事件，對於中華民國九十一年八月二十
日臺中高等行政法院八十九年度訴字第三八○號裁定提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二
    百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。次按撤銷訴訟之提
    起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，為行政訴訟法第一百零六
    條第一項前段定有明文。經查抗告人係於九十一年四月三日收受訴願決定書，此
    有送達證書附訴願卷可稽。又抗告人住彰化縣芳苑鄉，須扣除在途期間五日，故
    其提起行政訴訟之期間，應自九十一年四月四日起算，至九十一年六月八日即已
    屆滿，又因該日為週六之例假日，往後延至隔週之週一即同月十日，而抗告人遲
    至九十一年六月十一日始向原審法院提起行政訴訟，此有該院加蓋於訴狀上收文
    戳記所載日期可考，顯已逾法定不變期間。原審裁定駁回抗告人在原審之訴，揆
    諸首開規定，核無違誤。抗告意旨仍請求廢棄原裁定，為無理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      七        月    三十一      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      八        月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
