【裁判字號】    92,裁,1028
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一○二八號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  財政部臺灣省南區國稅局
    代  表  人  朱正雄
右當事人間因綜合所得稅事件，再審原告對於中華民國九十一年四月四日本院九十一
年度判字第四八七號判決，提起再審之訴。本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按對於確定判決提起再審之訴，依行政訴訟法第二百七十七條第一項第四款之規
    定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據。所謂表明再審理
    由，必須指明確定判決有如何合於行政訴訟法第二百七十三條所定再審事由之具
    體情事，始為相當。倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，仍難謂已合法表明再
    審事由，提起再審之訴，即屬不合法。
二、本件再審原告對本院九十一年度判字第四八七號判決（下稱原判決）提起再審之
    訴，主張再審原告係依行為時所得稅法第十七條第一項規定，將子黃仁俊名字列
    入扶養親屬欄內申報教育學費特別扣除額，並非申報扶養子女，自無不合。另申
    報扶養大陸親屬免稅額，係依據綜合所得稅結算申報說明書辦理，而申報說明書
    係機關公布欄之公文，亦有法規依據，再審被告核定仍須補徵稅額，影響政府之
    公信云云。經查上開理由，業據原判決審酌，逐一予以論駁，並無適用法規顯有
    錯誤情事。再審原告僅訴稱係依規定辦理綜合所得稅結算申報，而對原判決以再
    審被告否准其認列免稅額及教育學費特別扣除額，並補徵應納稅額，俱無違誤，
    究有如何適用法規顯有不當情事，並無一語指及，則其泛指原判決有行政訴訟法
    第二百七十三條第一項第一款之再審事由，提起本件再審之訴，參照前揭法條規
    定，自非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      七        月    三十一      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國    九十二      年      七        月    三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
