【裁判字號】    92,裁,1035
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    退伍
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  九十二年度裁字第一○三五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因退伍事件，對於中華民國九十一年十一月十四日本院九十一年度裁字第一
二八九號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請再審意旨略謂：聲請人前任職國安會，受相對人違法懲戒並偽造總統令
    強迫退職。經提出陳情，由相對人處理函復。聲請人不服函復，循序提起撤銷訴
    訟，遭行政法院違法以非行政處分駁回。聲請人聲請再審，亦被駁回。其中最高
    行政法院九十一年度裁字第一二八九號裁定（下稱原裁定）駁回聲請再審，係認
    聲請人對九十年度裁字第七○四號裁定（下稱前裁定）聲請再審，因在前裁定該
    訴訟程序委任林憲同律師為訴訟代理人，住居法院所在地，無須扣除聲請再審在
    途期間，自林憲同律師收受前裁定至聲請人對之聲請再審已逾再審期間一日，為
    不合法等等。但查聲請人在前裁定該訴訟程序委任林憲同律師為訴訟代理人，聲
    請調查證據，最高行政法院未為調查，委任即終了而代理權消滅，且訴訟委任應
    每審級為之，不能以該委任計算聲請人之再審期間。聲請人於九十年十月二十六
    日始知再審理由，又住居台北縣新店市，應扣除在途期間，對前裁定聲請再審並
    未逾期，原裁定為違法等語。
二、按當事人對於本院所為裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條規定，必須
    原裁定具有同法第二百七十三條第一項、第二項所列情形之一者，始得為之。經
    查聲請人前因退伍事件提起行政訴訟，經本院八十八年度裁字第六五五號裁定駁
    回。聲請人對之聲請再審，經本院八十九年度裁字第六八四號裁定駁回。聲請人
    即委任林憲同律師於八十九年六月二十日對於本院八十九年度裁字第六八四號裁
    定聲請再審，經本院編為案號八十九年度再字第五一五號審理，有委任書及林憲
    同律師代為聲請之再審理由狀附於該案卷為證。經核其委任書，載明有民事訴訟
    法第七十條第一項但書及第二項之特別代理權，合乎當時行政訴訟法第三十三條
    準用民事訴訟法之規定。該案經本院於九十年九月十四日作成前裁定駁回再審之
    聲請，同日公告而確定。林憲同律師依委任意旨，自有代理聲請人收受裁判及對
    前裁定聲請再審之權限。前裁定之裁判書正本於九十年九月二十八日送達林憲同
    律師，自屬合法。之後聲請人認為前裁定違法且有新證據，於九十年十月三十日
    對之聲請再審。原裁定以依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十六條
    第二項之規定，原應自前裁定確定時起算三十日之再審不變期間。但因聲請人於
    九十年九月二十八日始由訴訟代理人收受前裁定，再審之理由知悉在後，自知悉
    即送達時起算。又因聲請人有訴訟代理人林憲同律師住居本院所在地，得於期間
    內代為聲請再審，依行政訴訟法第八十九條第一項但書規定，無庸扣除在途期間
    。是聲請人聲請再審之期間，應自九十年九月二十九日起算，原至九十年十月二
    十八日即已屆滿，因該日為星期日，以次日即九十年十月二十九日代之。聲請人
    遲至九十年十月三十日始向本院聲請再審，顯已逾越法定不變期間，又未依行政
    訴訟法第二百七十七條第一項第四款規定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據
    ，此項法定程式之欠缺且不屬由審判長限定期間，命其補正之事由，因而逕認聲
    請人對前裁定聲請再審因逾期不合法而駁回。經核並無違誤。查聲請人於前裁定
    該訴訟程序合法委任訴訟代理人林憲同律師，雖由林憲同律師具狀聲請調查證據
    而未經調查，不影響林憲同律師之訴訟代理權，聲請人認為訴訟代理權因未予調
    查證據而消滅，並不可採。又聲請人委任之林憲同律師對前裁定有聲請再審之權
    限，已如前述，乃法律明定受特別委任者有代為再審之權限，並經聲請人於委任
    時所決定者，此與對於前裁定聲請再審以後，在原裁定進行中，林憲同律師如欲
    再行代理為訴訟行為，須另提出委任書之情形不同，無關委任訴訟代理人應於每
    一審級為之之適用。又林憲同律師收受前裁定之送達，有無將裁判書交付聲請人
    ，乃彼二人間之關係，不影響送達之效力，聲請人認為應以其自己知悉再審理由
    之九十年十月二十六日起算再審期間，且應因其住居所不在法院所在地而扣除在
    途期間，亦不可採。從而聲請人執以認為原裁定違法而聲請再審，難認為有前述
    規定之再審事由，應予駁回。其餘聲請人所指受違法對待，請求復權，補償所受
    損害等情，無從進而論究。應併予駁回。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第二項、第一百零四條、民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      七        月    三十一      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      蔡  進  田
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      姜  仁  脩
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國    九十二      年      七        月    三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
