【裁判字號】    92,訴,1870
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第一八七○號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北縣政府
    代  表  人  蘇貞昌縣長）.
    被      告  臺北縣板橋市公所
    代  表  人  乙○○市長）.
右當事人間因國家賠償事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、「公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政訴訟。」「訴訟事件不
    屬行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回之。」分別為行政訴訟法第二條、
    第一百零七條第一項第一款所明文規定。又國家賠償法所規定損害賠償之訴，除
    依該法規定外，適用民事訴訟法之規定，國家賠償法第十二條定有明文。是依國
    家賠償法對國家賠償所生公法上爭議，應循民事訴訟程序救濟。
二、本件原告起訴略稱：被告台北縣板橋市公所之公務員於民國八十九年五月三十日
    ，強行拆除原告所有坐落台北縣板橋市○○○路○段一八０巷四十三號住宅之圍
    牆，又於九十年五月十日至同年六月二十五日間，無權佔用原告所有坐落台北縣
    板橋市○○段八九四、八九五號土地施作水溝工程，致原告受有財產上及精神上
    之損害，原告向被告台北縣政府及台北縣板橋市公所申請國家賠償，渠等均諉稱
    無過失，而拒絕賠償，爰起訴請求被告賠償新台幣六百八十萬元等語。
三、查本件原告所提起之訴訟，係屬國家損害賠償之爭議。依上開說明，原告應向普
    通法院依民事訴訟程序請求賠償，核非屬行政法院之權限，原告向本院提起本件
    訴訟，於法尚有未合，又屬不可補正之事項，應予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      七        月    三十一      日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  李得灶
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
                                                    書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
