【裁判字號】    92,訴,2073
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償金
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第二○七三號
    原      告  甲○○
    被      告  財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會
    代  表  人  乙○○（董事長）
    訴訟代理人  馬在勤律師
右當事人間因戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償金事件，原告不服行政院中華民
國九十二年二月十九日院臺訴字第０九二００八一八八四號訴願決定，提起行政訴訟
，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查原告係於九十二年二月二十四日收
    受訴願決定書，此有郵務送達證書附訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應
    自九十二年二月二十五日起算，扣除在途期間十三日，至九十二年五月七日（非
    休假日）即已屆滿。原告遲至九十二年五月九日始向本院提起行政訴訟，此有本
    院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴訟依
    首開法條規定，顯非合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                           臺 北 高 等 行 政 法 院  第二庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
