【裁判字號】    92,簡,240
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    食品衛生管理法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第二四○號
    原      告  奧瑪股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  臺北市政府衛生局
    代  表  人  張珩（局長）
                              .
右當事人間因食品衛生管理法事件，原告不服台北市政府中華民國九十二年一月三十
日府訴字第○九二三五二○○○○號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、本件訴訟繫屬中，原告代表人由陳再生變更為甲○○；被告代表人由邱淑媞變更
    為張珩，茲據各新任代表人分別聲明承受訴訟，合先明。
二、按「撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之。」「原
    告之訴，有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定駁回之。‧‧‧六、起訴逾
    越法定期限者。」行政訴訟法第一百零六條第一項前段及第一百零七條第一項第
    六款分別定有明文。
三、經查原告係於民國（下同）九十二年二月七日收受訴願決定書，此有送達證書附
    訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自九十二年二月八日起算，因原告住
    居於台北市，無在途期間之適用，計至九十二年四月七日即已屆滿。原告遲至九
    十二年四月十一日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載
    日期可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴訟依首開法條規定，於法不合，應
    予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      七        月    三十一      日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內
向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國    九十二      年      八        月      一        日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
