【裁判字號】    92,訴,2046
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第二○四六號
    原      告  甲○○
    送達代收人  林宇文律師
    被      告  基隆市政府
    代  表  人  乙○○市長）.
右當事人間因就業服務法事件，原告不服行政院勞工委員會中華民國九十二年二月二
十四日勞訴字第○九一○○六六四五八號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查原告係於九十二年二月二十六日收
    受訴願決定書，此有郵務送達證書附訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應
    自九十二年二月二十七日起算，扣除在途期間二日，至九十二年四月二十八日即
    已屆滿。原告遲至九十二年五月二十八日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋
    於訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴訟依首開法
    條規定，顯非合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      七        月    三十一      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 六 庭
                                           審 判 長 法  官  林樹埔
                                                    法  官  闕銘富
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      七        月    三十一      日
                                                    書記官  陳圓圓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
