【裁判字號】    92,簡,189
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    房屋稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第一八九號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北市稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○處長）.
右當事人間因房屋稅事件，原告不服臺北市政府中華民國九十二年二月二十六日府訴
字第０九一二一五五一五００號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願事件有左列各款情形之一者，應為不受理之決定：．．七、對已決定或已
    撤回之訴願事件重行提起訴願者。」訴願法第七十七條第七款定有明文。次按「
    原告之訴，有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定駁回之。‧‧‧十、起訴
    不合程式或不備其他要件者。」行政訴訟法第一百零七條第一項第十款復有明文
    。
二、緣原告以其所有坐落臺北市○○○路○段六十八號地下室（有地下一樓、二樓）
    房屋（以下稱系爭地下室），民國（下同）八十九年房屋稅原核定稅額有誤，於
    八十九年十一月二十九日向被告申請復查，經被告查明原告所有房屋、土地之房
    屋稅及地價稅已提起行政救濟，乃以八十九年十二月二日北市稽法乙字第八九一
    二一四四六一０號函請原告至被告處說明本案申請復查標的，嗣原告以八十九年
    十二月二十七日復查申請書說明申請復查標的，經被告以九十年二月二十一日北
    市稽法乙字第八九一二一四四六００號復查決定：「復查不予受理。」原告不服
    ，於九十年五月二十九日向臺北市政府提起訴願，經該府以九十年八月十六日府
    訴字第九００七七九０五０一號訴願決定：「關於臺北市○○○路○段六十四號
    房屋 (以下稱系爭房屋)八十九年房屋稅部分，原處分撤銷，由原處分機關於收
    受決定書之次日起六十日內另為處分；其餘訴願駁回。」嗣原處分機關就系爭房
    屋八十九年房屋稅部分，以九十年十二月十日北市稽法乙字第九０六四三七七七
    ０００號重為復查決定：「復查不受理」。原告不服提起訴願，經台北市政府以
    九十一年五月二日府訴字第０九一０九九二六六０一號訴願決定：「訴願駁回」
    。又原告所有系爭地下室課稅面積為三三三平方公尺，自八十五年六月十一日起
    即供「松樂花式撞球場」營業使用，被告所屬中正分處乃核定按營業用稅率課徵
    九十年度房屋稅新臺幣（下同）五三、五九二元。又原告所有系爭房屋，經被告
    所屬中正分處核定按住家用稅率課徵九十年房屋稅四、０六四元。原告對系爭地
    下室及房屋稅課徵處分不服，申請復查，經被告以九十一年二月二十七日北市稽
    法丙字第九０六四七八九四００號復查決定：「復查駁回。」原告仍表不服，於
    九十一年四月二日向臺北市政府提起訴願，經該府以九十一年八月二十八日府訴
    字第０九一一四二九三五０一號訴願決定：「訴願駁回。」之事實，有上開訴願
    決定書附原處分卷可稽，嗣原告復以對系爭地下室及房屋八十九年及九十年房屋
    稅不服為由，再次向臺北市政府提起訴願，顯屬對已決定之訴願事件重行提起訴
    願，則訴願機關即台北市政府作成訴願不受理之決定，揆諸首揭規定，並無不合
    。本件訴願既不合法，則原告提起本件行政訴訟，屬不備起訴之要件，顯非合法
    ，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                                      法  官  吳東都
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內
向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                                      書記官  李金釵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
