【裁判字號】    91,訴,960
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    任用
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              九十一年度訴字第九六○號
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  銓敘部
    代  表  人  吳容明部長）.
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
                丙○○
右當事人間因任用事件，原告不服公務人員保障暨培訓委員會中華民國九十年十二月
十一日九○公審決字第○一六三號再復審決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
壹、事實概要：
    緣原告甲○○係臺北市交通事件裁決所副所長，曾任臺北市政府交通局股長，經
    銓敘審定薦任第八職等合格實授，民國（下同）八十五年一月十五日轉任交通部
    台灣區○道○○○路局稽核，經銓敘審定以事業人員任用，歷至八十六年考成晉
    敘高級業務員二十四級三八五薪點，迄八十七年十月一日轉調現職，亦經銓敘審
    定准予權理（以薦任第八職等合格實授資格權理薦任第九職等），核敘薦任第八
    職等本俸四級四九○俸點有案。茲檢附其八十七年及八十八年連續二年列甲等之
    全年考績，申請現職重行審定，擬自八十九年一月一日審定為薦任第九職等合格
    實授，案經被告銓敘部九十年一月五日九十銓四字第一九七五一四三號書函，以
    其八十七年考績係高級業務員二十四級與薦任第八職等併資考績，高級業務員二
    十四級僅相當行政機關薦任第七職等，無法作為薦任第九職等升等年資，而否准
    其請。原告不服被告上開書函循序提起復審、再復審，均遭駁回，遂向本院提起
    行政訴訟。
貳、兩造聲明：
一、原告聲明求為判決：
(一)、再復審決定、復審決定及原處分均撤銷，並命被告准予原告自八十九年一月一日
    起銓敘審定為薦任第九職等。
(二)、訴訟費用由被告負擔。
二、被告聲明求為判決：
(一)、駁回原告之訴
(二)、訴訟費用由原告負擔。
參、兩造之爭點：原告八十七年考績係高級業務員二十四級是否得與薦任第八職等併
    資考績，作為薦任第九職等升等年資？
一、原告主張之理由：
(一)、按「公務人員經銓敘審定之官等職等，非依法律不得變更。」公務人員保障法第
    十五條定有明文，又司法院大法官釋字第四八三號解釋略以：「公務人員依法銓
    敘取得之官等俸級非經公務員懲戒機關依法定程序之審議決定，不得降級或減俸
    ，．．．雖無降級或減俸之名，但實際上則生類似降級或減俸之懲戒效果，與首
    開憲法保障人民服公職權利之意旨未盡相符。」。經查原告於八十五年一月十五
    日轉任交通部台灣區○道○○○路局稽核前即經審定第八職等本俸二級合格實授
    。於任職交通部台灣區○道○○○路局（八十五年一月至八十六年十二月）計二
    年年資亦經被告同意併資提敘俸級，惟被告以原告於八十七年十月一日調任現職
    前任交通事業機構高級業務員（稽核）一職，依交通行政人員轉任交通事業機構
    職務辦法第四條所附「交通事業人員與交通行政人員相互轉任採計年資對照表」
    規定，係相當行政機關薦任第七職等，故與同年任職臺北市交通事件裁決所副所
    長係以不同職等辦理年終考績，致無法以八十七年、八十八年二年考績連續考列
    甲等，取得薦任第九職等任用資格，顯已違反上述法條及大法官解釋，並使原告
    服公職之憲法保障權利受到侵害。
(二)、另按公務人員俸給法第十七條規定：「公務人員曾任下列年資，如與現任職務職
    等相當、性質相近且服務成績優良者，得按年核計加級至其所銓敘審定之本俸最
    高級；．．．一、經銓敘部銓敘審定有案之年資。．．．第一項所稱職等相當，
    指公務人員曾任職務等級與擬任職等相當；所稱性質相近，指公務人員曾任職務
    工作性質與擬任職務之性質相近。．．．。」查原告曾任交通部臺灣區○道○○
    ○路局高員級稽核（八十五年一月至八十七年九月），其中八十五年一月至八十
    六年十二月計二年年資，經被告同意由第八職等本俸二級提敘至四級，則表示其
    亦同意高員級稽核職務職等與原告現任之臺北市交通事件裁決所副所長之職等、
    性質相當。另按修正前公務人員考績法第四條規定：「公務人員任現職，經銓敘
    合格實授，至年終滿一年者，予以考績；不滿一年者，得以前經銓敘有案之同官
    等或高官等職務，合併計算。但以調任並繼續任職者為限。」同法第十一條規定
    ：「各機關參加考績人員任本職等年終考績，具有左列各款情形之一者，取得同
    官等高一職等之任用資格：一、連續二年列甲等者。．．．」，及修正前同法施
    行細則第十二條（現為考績法第十一條第二項）規定：「本法第十一條第一項所
    稱『任本職等年終考績』，指當年一至十二月任職期間均任同一職等辦理之年終
    考績而言，．．．。」準此，原告八十七年年終考績係以交通事業人員「高員級
    資位」年資（相當薦任第八職等）併公務人員「薦任第八職等」年資參加全年考
    績並晉敘有案，且原告八十七、八十八年二年考績既列甲等，則應已取得高一職
    等即薦任第九職等升等之任用資格，惟被告卻以公務人員考績法施行細則相關規
    定否准原告升等之申請，要非妥適。
(三)、末查公務人員考績法第二十四條規定：「本法施行細則，由考試院定之。」固概
    括授權考試院訂定細則之權限，但法律授權制定之法規命令不應逕為設限或為增
    加法律所無之條件，另依行政程序法第一百五十條第二項規定：「法規命令之內
    容應明列其法律授權之依據，並不得逾越法律授權範圍與立法精神。」、第一百
    五十八條第一項規定：「法規命令，有下列情形之一者，無效：１、牴觸憲法、
    法律或上級機關之命令者。２、無法律之授權而剝奪或限制人民之自由、權利者
    。．．．」，查修正前之公務人員考績法施行細則第十二條顯已增加法律所無之
    限制要件，應屬無效。事實上，考試院亦深知此施行細則第十二條所增之設限條
    件不合法制，故於新修正公務人員考績法將前揭施行細則第十二條之規定改列於
    考績法第十一條第二項。準此，修正前之公務人員考績法施行細則第十二條規定
    違反法律保留原則至為明顯，被告以之為據否准原告審定現職為薦任第九職等之
    申請，顯有違誤。
二、被告主張之理由：
(一)、查有關交通事業人員轉任公務人員當年併資辦理之考績，雖經被告採計作為考績
    升等年資，惟其認定標準，仍應依照公務人員考績法第十一條規定（即任同一職
    等年資）辦理。復查公務人員任用法第三十三條規定略以：交通事業人員之任用
    ，乃以法律定之。是以，交通事業機構與交通行政機關係分屬不同任用體系，現
    職人員分別依各該相關法令審定資格並核敘俸（薪）級，嗣為促進交通事業人員
    及交通行政機關現職人員之交流，於交通事業人員任用條例第八條明定交通事業
    人員與交通行政人員得相互轉任，考試院並訂有「交通事業人員轉任交通行政機
    關職務辦法」與「交通行政人員轉任交通事業機構職務辦法」作為轉任依據，另
    考量公務人員俸給結構與交通事業人員資位職務之薪級結構本不同，為使渠等人
    員依上開轉任辨法相互轉任時採計年資提敘官職等級有一致標準，復訂定「交通
    事業人員與交通行政人員相互轉任採計年資對照表」。原告於八十七年十月一日
    轉任現職前原核敘高級業務員二十四級，依「各類人員與行政機關公務人員職等
    相當年資採計提敘俸級對照表」相當薦任第七職等，是以原告八十七年考績係以
    八十七年一月至九月於交通事業機構高級業務員二十四級（相當薦任第七職等）
    年資及八十七年十月轉任交通行政機關核敘薦任第八職等年資併資辦理之考績，
    依上開規定無法以其八十七年至八十八年考績年度兩年考列甲等，於八十九年一
    月一日取得薦任第九職等任用資格，於法並無不合。
(二)、按司法院釋字第五○一號解釋理由書略以：「公務人員俸給法第十六條：『經銓
    敘機關敘定之等級，非依公務員懲戒法及其他法律之規定，不得降級』之規定，
    係指適用同一俸給法規而言，按交通事業人員薪給與一般公務人員俸給，兩者俸
    級之起敘、晉敘及俸表均屬不同，．．．，其轉任前後職務所用之俸給法規不同
    ，自無所謂降敘之情事。」以其降敘係指適用同一俸給法規而言，本案原告原由
    交通事業機構轉任交通行政機關，轉任前後職務所適用俸給法規不同，自無所稱
    被降為薦任第七職等之不合法現象。
(三)、原告指稱「公務人員俸給法施行細則第十五條對於『職等相當』之認定與公務人
    員考績法第十一條對於『同職等』之認定並不一致，有違行政程序法第六條之『
    平等原則』」一節。查所謂「平等原則」係指相同事件應為相同之處理，不同之
    事件應為不同之處理，除有合理正當之事由外，不得為差別待遇。其中「正當理
    由」，參照司法院釋字第二一一號、第四八一號、第四八五號等解釋，係指「為
    保障人民在法律上地位之實質平等，並無限制法律授權主管機關，斟酌具體案件
    事實上之實質差異及立法目的為合理之不同處置。」以及「並不禁止法律依事物
    之性質，就事實狀況之差異而為合理之不同規範」。按公務人員俸級提敘與考績
    升等，其辦理係分別適用公務人員俸給法與公務人員考績法規，「俸級提敘」須
    符合職等相當、性質相近之要件，始得於所敘定之職等內提敘俸級；「考績升等
    」須「任本職等」年終考績連續二年列甲等或連續三年中一年列甲等二年列乙等
    以上時，才能取得同官等高一職等任用資格，二者本質並不相同，且查俸級提敘
    事件有關職等相當之認定，係依公務人員俸給法施行細則第十五條之一所訂定公
    務人員曾任年資採計提敘俸級認定要點之附表一「各類人員與行政機關公務人員
    職等相當年資採計提敘俸級對照表」規定辦理，原告八十五年一月至八十六年十
    二月分任交通事業人員高員級第二十六級及第二十五級之年資經依該表對照結果
    應相當於行政機關之薦任第六職等與第七職等，本不合於採計提敘俸級，惟被告
    考量原告於轉任交通事業人員前於行政機關業經銓敘審定薦任第八職等合格實授
    有案，爰據被告法規委員會八十七年十一月二十日三二三次會議決議，從寬認定
    原告八十五年一月至八十六年十二月之年資與薦任第八職等尚屬相當而予提敘俸
    級，另公務人員考績法所稱本職等，於同法施行細則明定，係指當年一月至十二
    月任職期間均任「同一職等」辦理之年終考績而言，被告就俸級提敘及考績升等
    係不同之性質、法律依據而做不同之處理，並無違憲法所示平等原則。
(四)、原告訴稱法律授權制定之法規命令不應逕為設限或為增加法律所無之條件，故修
    正前之公務人員考績法施行細則第十二條顯已增加法律所無之限制，應屬無效。
    考試院亦深知上開施行細則第十二條所增之設限條件不合法制，故於新修正公務
    人員考績法業將上開施行細則第十二條之規定移至本法第十一條第二項規定，是
    以主張公務人員之官職等及俸級依法應予保障等節，查司法院釋字第三一三號意
    旨略以：若法律就其構成要件，授權以命令為補充規定者，授權之內容應具體明
    確。而所謂目的、範圍內容須符合具體明確之要件，司法院釋字第三九四號亦有
    所闡釋：「故應就該項法律整體所表現之關聯意義為判斷，而非拘泥於特定法條
    之文字」（司法院釋字第四八○號解釋理由書第一段亦重申相同意旨）。公務人
    員考績法第二十四條規定：「本法施行細則，由考試院定之。」嗣考試院本於法
    律授權訂定公務人員考績法施行細則。本案所涉及公務人員考績法施行細則第十
    二條係就公務人員考績法第十一條第一項所稱之「本職等年終考績」之細節性及
    技術性事項加以補充規定，並無原告所稱「設限或增加法律所無之限制」，更無
    「逾越法律授權範圍與立法精神」。另九十年六月二十日將公務人員考績法施行
    細則第十二條提昇法律位階移列公務人員考績法第十一條規定，係為配合行政程
    序法第一百七十四條之一以符合法制之法律明確性原則，併予述明。
    理  由
一、按九十年六月二十日修正公布前之公務人員考績法第四條規定：「公務人員任現
    職，經銓敘合格實授，至年終滿一年者，予以考績；不滿一年者，得以前經銓敘
    有案之同官等或高官等職務，合併計算。但以調任並繼續任職者為限。」同法第
    十一條規定：「各機關參加考績人員任本職等年終考績，具有左列各款情形之一
    者，取得同官等高一職等之任用資格：一、連續二年列甲等者。．．．。」公務
    人員考績法施行細則第十二條規定：「本法第十一條第一項所稱任本職等年終考
    績，指當年一至十二月任職期間均任同一職等辦理之年終考績而言，．．．。」
    。
二、經查，原告甲○○係臺北市交通事件裁決所副所長，曾任臺北市政府交通局股長
    ，經銓敘審定薦任第八職等合格實授，八十五年一月十五日轉任交通部台灣區○
    道○○○路局稽核，經銓敘審定以事業人員任用，歷至八十六年考成晉敘高級業
    務員二十四級三八五薪點，迄八十七年十月一日轉調現職，亦經銓敘審定准予權
    理（以薦任第八職等合格實授資格權理薦任第九職等），核敘薦任第八職等本俸
    四級四九○俸點有案。茲檢附其八十七年及八十八年連續二年列甲等之全年考績
    ，申請現職重行審定，擬自八十九年一月一日審定為薦任第九職等合格實授，案
    經被告銓敘部九十年一月五日九十銓四字第一九七五一四三號書函，以其八十七
    年考績係高級業務員二十四級與薦任第八職等併資考績，高級業務員二十四級僅
    相當行政機關薦任第七職等，無法作為薦任第九職等升等年資，而否准其請等情
    ，為兩造所不爭執，並有各該函可稽，堪認為實。
三、原告不服，循序提起本件行政訴訟，主張：原告曾任交通部臺灣區○道○○○路
    局高員級稽核（八十五年一月至八十七年九月），其中八十五年一月至八十六年
    十二月計二年年資，經被告同意由第八職等本俸二級提敘至四級，則表示其同意
    高員級稽核職務職等與原告現任之臺北市交通事件裁決所副所長之職等、性質相
    當。另按修正前公務人員考績法第四條、第十一條規定及修正前同法施行細則第
    十二條（現為考績法第十一條第二項）規定，原告八十七年年終考績係以交通事
    業人員「高員級資位」年資（相當薦任第八職等）併公務人員「薦任第八職等」
    年資參加全年考績並晉敘有案，且原告八十七、八十八年二年考績既列甲等，則
    依據前揭法律規定，原告應已取得高一職等即薦任第九職等升等之任用資格，惟
    被告卻以公務人員考績法施行細則相關規定否准原告升等之申請，要非妥適云云
    。
四、本院判斷如下：
(一)、按公務人員之俸給與考績，係不同概念及目的之制度。按公務人員任職作事，必
    有相對之酬勞，此等工作上之酬給即為俸給，在憲法稱之為級俸，乃機關對經任
    用之公務人員，為酬勞其服務，安定其生活及維護其地位，所定期給付之俸薪與
    加給而言。至於考績則為公務人員在任職期間的工作績效如何之考核，係指機關
    之各級主管，對所屬公務人員之工作績效隨時予以考核紀錄，於年終時再予考績
    ，並視成績評其優劣之制度。俸給重在其酬勞之給與，考績則重在績效之考核，
    二者迥異。是以雖依俸給法規予以敘定俸給，若在考績年度不符合考績相關法規
    晉級之規定，仍不得考績升等，除法規另有明定外（如依考績調整俸級，但必公
    務人員之本俸、年功俸經敘定後，其俸級之晉敘則依考績法之規定辦理），殊不
    能主張將二種不同制度之規定予以相互援用。
(二)、按公務人員任用法第三十三條規定略以：交通事業人員之任用，另以法律定之。
    是以，交通事業機構與交通行政機關係分屬不同任用體系，現職人員分別依各該
    相關法令審定資格並核敘俸（薪）級。嗣主管機關為促進交通事業人員及交通行
    政機關現職人員之交流，於交通事業人員任用條例第八條明定交通事業人員與交
    通行政人員得相互轉任，考試院並訂有「交通事業人員轉任交通行政機關職務辦
    法」與「交通行政人員轉任交通事業機構職務辦法」，又考量公務人員俸級結構
    與交通事業人員資位職務之薪級結構本不相同，為使渠等人員於依上開轉任辦法
    相互轉任時採計年資提敘官職等級有一致標準，復訂定「交通事業人員與交通行
    政人員相互轉任採計年資對照表」。被告法規委員會八十七年十一月二十日三二
    三次會議決議，認定原告八十五年一月至八十六年十二月之年資與薦任第八職等
    尚屬相當而予提敘俸級，係依據俸給法所授權施行細則第十五條之一之相關規定
    辦理，與原告是否得予考績升等，係屬二事，殊不得依俸給法之提敘規定，作為
    考績升等之依據，原告主張：八十五年一月至八十六年十二月計二年年資，經被
    告同意由第八職等本俸二級提敘至四級，則表示其同意高員級稽核職務職等與原
    告現任之臺北市交通事件裁決所副所長之職等、性質相當云云，應屬誤解。至於
    被告准原告依俸給法施行細則提敘是否屬特殊情況，則本件判決之結果無涉，附
    此敘明。
(三)、按「法律內容不能鉅細靡遺，一律加以規定，其屬細節性、技術性之事項，法律
    自得授權主管機關以命令定之，俾利法律之實施。行政機關基於此種授權，在符
    合立法意旨且未逾越母法規定之限度內所發布之施行細則或命令，自為憲法之所
    許，此項意旨迭經本院解釋在案。惟在母法概括授權情形下，行政機關所發布之
    施行細則或命令究竟是否已超越法律授權，不應拘泥於法條所用之文字，而應就
    該法律本身之立法目的，及其整體規定之關聯意義為綜合判斷。」此經司法院釋
    字第四八○號解釋理由書第一段闡釋甚詳，公務人員考績法第二十四條規定：「
    本法施行細則，由考試院定之。」嗣考試院本於法律授權訂定公務人員考績法施
    行細則。則依考績法本身之立法目的，及其整體規定之關聯意義為綜合判斷，本
    案所涉及公務人員考績法施行細則第十二條係就公務人員考績法第十一條第一項
    所稱之「本職等年終考績」之細節性及技術性事項加以補充規定，並無原告所稱
    設限或增加法律所無之限制及逾越法律授權範圍與立法精神，是該施行細則規定
    ，自係有效之法規，本院自應予以適用，原告主張，法律授權制定之法規命令不
    應逕為設限或為增加法律所無之條件，故修正前之公務人員考績法施行細則第十
    二條顯已增加法律所無之限制，應屬無效云云，自非可採。本件既已依法律之整
    體規定之關聯意義為綜合判斷，係合乎立法目的，則九十年六月二十日立法機關
    將公務人員考績法施行細則第十二條提昇法律位階移列公務人員考績法第十一條
    規定，究與認定是否合法授權無涉，自不得以事後提昇位階，反推並非合法授權
    之法規，原告以此主張上開施行細則第十二條所增之設限條件不合法制云云，亦
    屬無據。
(四)、公務人員考績法規之「本職等」，依前引考績法施行細則第十二條規定業明訂，
    係指考績當年一至十二月任職期間均任同一職等辦理之年終考績而言，經查，原
    告八十六年考成晉敘高級業務員二十四級三八五薪點，迄八十七年十月一日轉調
    現職均同，在八十七年度至十月一日以前，均係高級業務員二十四級三八五薪點
    ，確無一至十二月均任薦任第八職等之事實，則原告八十七年考績係高級業務員
    二十四級自不得與薦任第八職等併資考績，作為薦任第九職等升等年資。原告將
    依俸給法提敘後之第八職等，以作為不同制度之考績法升等所規定「本職等」之
    同一職等，顯係誤解。則被告就俸級提敘與考績升等事件不同之性質作不同認定
    處理，尚無違平等原則，亦與誠信原則無關。
五、從而，被告依首揭規定，否准原自八十九年一月一日審定為薦任第九職等合格實
    授之申請，並無不合。訴願決定遞予駁回，亦無違誤，均應予維持。本件原告之
    訴為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                            審 判 長 法  官  張瓊文
                                                     法  官  帥嘉寶
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
