【裁判字號】    92,訴,1247
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    兵役
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第一二四七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  內政部
    代  表  人  余政憲部長）.
    被      告  法務部
    代  表  人  乙○○部長）.
右當事人間因兵役事件，原告不服行政院中華民國九十二年二月十日院臺訴字第０九
二００八一０五五號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第四條第一項規定：人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為
    損害其權利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定者，得向高等行
    政法院提起撤銷訴訟。而此所謂行政處分，依訴願法第三條第一項規定，係指中
    央或地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法
    律效果之單方行政行為而言。又按「訴願法及行政訴訟法上所稱之處分，係指行
    政官署本於行政職權對於人民所為之行政處分而言。對於官署與其他機關團體間
    內部所為職務上之表示，人民自不得遽以官署為被告而訴請予以撤銷。」改制前
    行政法院四十一年判字第十五號亦著有判例。
二、本件原告所不服而提起訴願之被告法務部中華民國九十一年八月二十三日法人字
    第０九一００三三０五九號書函內容略以，主旨：「本部行政執行署桃園行政執
    行處替代役第十梯次役男甲○○申請停役，檢附役籍管理名冊及替代役役男因病
    申請停役調查審核表暨相關證件各一份‧‧‧」。依此內容，該函係被告法務部
    檢送原告申請停役之相關資料（即役籍管理名冊及替代役現役役男因病申請停役
    調查審核表暨相關證件各乙份）予內政部役政署，亦即被告就原告因病申請停役
    事件，函送主管機關內政部役政署辦理，係機關間之行文，為官署與其他機關團
    體間所為之職務表示，尚不對外發生准駁之法律上效果，揆諸首揭規定及判例意
    旨，其非屬行政處分。訴願決定以上開函文非屬行政處分，不予受理，即無不合
    。原告對非行政處分，提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、又軍人為公務員之一種（司法院釋字第四五五號解釋），原告於起訴狀上另聲明
    被告應給付原告服兵役期間，由九十年十二月二十七日起，按指職軍官訓練，入
    伍訓練八週六、七九五元，分科教育十二週一四、一九０元，服役期間，少尉俸
    給四四、九八五元，恢復指職軍官受訓，擔任指職軍官，轉為國防役訓練為國防
    役，係請求行政機關作成一定內容之行政處分，為課予義務訴訟，依照行政訴訟
    法第五條規定，應經訴願程序，其未經訴願程序，逕行提起行政訴訟，自不合法
    ，亦應駁回。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                             審 判 長 法  官  姜素娥
                                                      法  官  陳國成
                                                      法  官  吳東都
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                                      書記官  李金釵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
