【裁判字號】    92,訴,2481
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    石油管理法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第二四八一號
    原      告  甲○○
    被      告  屏東縣政府
    代  表  人  乙○○縣長）.
右當事人間因石油管理法事件，原告不服經濟部中華民國九十二年四月二日經訴字第
０九二０六二０七六八０號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
本件移送高雄高等行政法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，行政訴訟法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告之公務所所在地係屏東縣屏東市，依行政訴訟法第十三條第一項之規定
    ，應由高雄高等行政法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依
    職權將本件移送該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      七        月    三十一      日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  李得灶
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
                                                    書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
