【裁判字號】    92,訴,2481
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    石油管理法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第二四八一號
    原      告  甲○○
    被      告  經濟部
    代  表  人  林義夫部長）.
右當事人間因石油管理法事件，原告不服經濟部中華民國九十二年四月三日經訴字第
０九二０六二０七六八０號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第二十四條規定：經訴願程序之行政訴訟，其被告為左列機關：一
    、駁回訴願時之原處分機關。二、撤銷或變更原處分或決定時，為最後撤銷或變
    更之機關。
二、本件原告因石油管理法事件，不服屏東縣政府九十二年一月二十一日屏府建工字
    第八三二七號罰鍰沒入處分書之處分，提起訴願，而經經濟部駁回其訴願，原告
    仍不服，而提起行政訴訟，依前揭法條規定，原告應以原處分機關屏東縣政府為
    被告，乃原告之起訴狀將經濟部與屏東縣政府併列為被告，其此部分起訴，於法
    自有不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      七        月    三十一      日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  李得灶
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
                                                    書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
