【裁判字號】    91,訴,4819
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第四八一九號
    原      告  臺灣區肥皂清潔劑工業同業公會
    代  表  人  甲○○
    被      告  行政院環境保護署
    代  表  人  郝龍斌署長）.
    訴訟代理人  吳宗輝律師
                吳旭洲律師
                趙培皓律師
右當事人間因廢棄物清理法事件，原告不服行政院中華民國九十一年九月二十七日院
台訴字第○九一○○八八五九一號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
壹、本件事實經過：緣被告機關就塑膠容器（ＰＥＴ）因考量材質、容積、重量、對
    環境之影響、再利用價值、回收清除處理成本、回收清除處理率、稽徵成本、基
    金財務狀況及其他相關因素，依廢棄物清理法第十六條第五項規定，以九十一年
    五月三十一日環署基字第○九一○○三六七二九號公告修正該署九十年十二月三
    日（九○）環署廢字第○○七七六三二號公告「物品及容器自九十一年一月一日
    至九十一年十二月三十一日回收清除處理費費率」，包括修正塑膠容器之回收清
    除處理費率為一五、六元╱公斤，刪除塑膠容器（ＰＥＴ）及塑膠容器（ＰＶＣ
    ）第三項「實施回收獎勵金者外加○、五元╱支，按實際營業量或進口量百分之
    百繳交」規定，並自九十一年六月一日起實施。原告以本案公告實施期間有違信
    賴保護利益，被告機關為刪除回收獎勵金制度，而修正塑膠容器（ＰＥＴ）之回
    收清除處理費率，亦有違比例原則，被告機關將非實施回收獎勵金制度的肥皂清
    潔劑業，使用之塑膠容器（ＰＥＴ）納入應採一致管理方式，有擴大行使裁量權
    之適用範圍云云，原告不服，提起訴願，訴願決定為不受理之決定，原告仍表不
    服，遂提起本件行政訴訟，原告訴之聲明（一）請求撤銷九十一年九月二十七日
    院台訴字第○九一○○八八五九一號訴願決定，及九十一年五月三十一日環署基
    字第○九一○○三六七二九號公告，並另為適法之處分，（三）請求被告機關予
    原告九十一年度仍適用九十年十二月三日（九○）環署廢字第○○七七六三二號
    公告塑膠容器（ＰＥＴ）之回收清除處理費率11.87元╱公斤。
貳、關於本件訴訟分述如下：
一、訴之聲明第一項之撤銷訴訟：
(一)、按提起撤銷訴訟，以有行政處分之存在為前提要件，此於行政訴訟法第四條第一
    項定有明文；又所謂行政處分者，係指行政主體，基於職權，就具體事件，所為
    發生公法上法律效果之單方行政行為而言，另行政程序法第九十二條第二項係規
    定：「前項決定或措施之相對人雖非特定，而依一般性特徵可得確定其範圍者，
    為一般處分，適用本法有關行政處分之規定。」是以，一般處分亦為一種行政處
    分，依大法官釋字第一五六號解釋「主管機關變更都市計畫‧‧‧‧‧即具有行
    政處分之性質，其因而致特定人或可得確定之多數人之權益遭受不當或違法之損
    害者，自應許其提起訴願或行政訴訟以資救濟，本院釋字第一四八號解釋，應予
    補充釋明。」是以，行政處分之對象須為特定人，其內容須為具體之事實關係，
    若行政官署本於行政權之作用，對於不特定之人民為抽象性之規定，而非個別具
    體之處置或於作成時無法預見所涉及之人，則應屬行政命令。
(二)、查本件系爭九十一年五月三十一日環署基字第○九一○○三六七二九號公告內容
    為調高回收清除處理費費率，其所公告規範對象除了現已存在並使用塑膠容器（
    ＰＥＴ）為產品容器之業者，亦包括未來可能使用塑膠容器（ＰＥＴ）為產品容
    器之業者，爰依前揭說明，應屬針對不特定相對人所為之行政行為，又該清除處
    理費率為抽象標準之設定，亦非就特定對象所定之回收清除處理費，因此，系爭
    公告亦非前揭說明之一般行政處分，故原告提起本件撤銷訴訟，訴訟標的之對象
    並非行政處分，而係以法規命令為標的，顯不合法，應予裁定駁回。
二、關於訴之聲明第二項為原告各會員之利益提起之訴訟：
    依行政訴訟法第九條之規定，「人民為維護公益，就無關自己權利及法律上利益
    之事項，對於行政機關之違法行為得提起行政訴訟。但以法律有特別規定者為限
    」故提起公益訴訟必須以維護人民公益始得提起，且須針對行政機關之違法行為
    ，並以有法律上之特別規定者為限。所謂的「公益」係相較於私益之概念，係指
    公共利益而言。本件原告為臺灣區肥皂清潔劑工業之同業公會，其為會員間之利
    益提起本件訴訟，惟因會員之利益並不符合公共利益之概念，且依前揭說明，本
    件被告機關所為之公告，亦非違法之行政處分，又於現行法上並無特別規定此種
    公益訴訟之類型，依前揭規定，本件亦無提起公益訴訟之適用餘地，應屬不合法
    。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第
一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                            審 判 長 法  官  張瓊文
                                                     法  官  帥嘉寶
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
