【裁判字號】    92,訴,878
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              九十二年度訴字第八七八號
                              .
    原      告  永晴通運股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  李保祿律師（兼送達代收人）
                鄭錦堂律師
    被      告  臺北市監理處
    代  表  人  乙○○處長）.
    訴訟代理人  王乃民律師
右當事人間因違反道路交通管理處罰條例事件，原告不服台北市政府中華民國九十二
年一月十五日府訴字第０九二０三五０四六００號訴願決定，提起行政訴訟。本院判
決如左︰
    主  文
訴願決定撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、事實概要︰緣被告以原告所有之Ａ三∣七七０、Ａ三∣七七一、Ａ三∣七八一號
    營業遊覽大客車（下稱系爭車輛），原申領牌照時所檢附之車輛進口貨物稅完（
    免）稅證明書係偽造，即係以不實證件矇領牌照，違反道路交通管理處罰條例第
    十二條規定，於九十一年七月十二日以北市監三字第０九一三六七六七四００號
    函為撤銷原核發牌照之處分。原告不服，向台北市政府提起訴願，經台北市政府
    以上開函文之性質乃屬公路主管機關依據道路交通管理處罰條例所為之處罰，原
    告如有不服，應向管轄地方法院聲明異議，不得循訴願程序尋求救濟，而為訴願
    不受理之決定。原告仍未甘服，遂向本院提起本件行政訴訟。
二、兩造聲明：
    (一)原告聲明求為判決：訴願決定及原處分均撤銷。
    (二)被告聲明求為判決駁回原告之訴。
三、兩造之爭點：
  (一)訴願受理機關認被告九十一年七月十二日北市監三字第０九一三六七六七四００
    號函之性質乃屬公路主管機關依據道路交通管理處罰條例所為之處罰，原告如有
    不服，應向管轄地方法院聲明異議，而決定不予受理，是否有違誤？
  (二)被告以九十一年七月十二日北市監三字第０九一三六七六七四００號函自行將其
    對系爭車輛原核發牌照之處分予以撤銷，是否有違誤？
甲、原告主張：
  一按、違反道路交通管理處罰條例第十二條至第六十八條由公路主管機關處罰之；
    而上開處罰，公路主管機關應設置交通裁決單位辦理，其組織規程由交通部、直
    轄市○○○○○道路交通管理處罰條例第八條第一項第一款、第二項定有明文。
    又關於受處分人須不服同法第八條主管機關所為之處罰，對於裁決書始得向法院
    聲明異議，此觀同條例第八十七條之規定自明。是對交通裁決所之裁決處罰，始
    有向管轄法院異議之問題，倘非裁決所所為之處分，即無適用。而被告機關係核
    發車輛牌照之單位，並非交通裁決所，其為撤銷原核發牌照之處分，非屬道路交
    通管理處罰條例第八十七條之裁決處罰，自無向法院異議之問題，且亦非違規之
    舉發單，此乃係被告機關本於其職掌考量原核發車牌之行政處分是否得當之問題
    ，所為之行政處分，直接發生人民公法上權利之得喪。況、再參諸道路交通管理
    處罰條例第十二條之處罰除處「罰鍰」外，僅另有「牌照扣繳」或「牌照吊銷」
    之處分，並無「原核發牌照之處分予以撤銷」之規定，此觀諸同法第十二條條文
    之規定自明。是被告機關所為「原核發車牌之處分予以撤銷」之處分，雖引同法
    第十二條為據，然其顯非道路交通管理處罰條例第十二條之處罰，應係另為之行
    政處分，至為昭灼，應依行政程序救濟，自屬當然。迺訴願決定認前開處分屬公
    路主管機關依據道路交通管理處罰條例所為之處罰，僅得向管轄法院提出異議，
    尚有誤會。
  二次按行政處分以書面為之者應記載下列事項：一、如係法人，其代表人之姓名、
    出生年月日、身份證統一號碼．．．．四、表明其為行政處分之意旨及不服行政
    處分之救濟方式、期間及其受理機關。行政程序法第九十六條定有明文。又、行
    政機關作成限制、剝奪人民自由或權利之行政處分，除已依第三十九條規定，通
    知處分相對人陳述意見或決定舉行聽證者外，應給予該處分相對人陳述意見之機
    會，行政程序法第一百零二條亦有明文。查本件被告機關所發撤銷原核發Ａ三∣
    七七０、Ａ三∣七七一、Ａ三∣七八一號營業大客車車牌處分之九十一年七月十
    二日北市監三字第０九一三六七六七四００號函，既未依規定載明原告之代表人
    之相關事項，復未表明其為行政處分之意旨及不服行政處分之救濟方式、期間及
    其受理機關，亦未行政程序法第一百零二條之規定給予原告任何陳述之機會，依
    前說明，自屬不當，應撤銷之。
  三復按行政機關行使裁量權，不得逾越法定之裁量範圍。行政程序法第十條定有明
    文。本案被告據以撤銷原核發牌照之處分，所持法令依據為違反道路交通管理處
    罰條例第十二條之規定，此觀諸該被告九十一年七月十二日北市監三字第０九一
    三六七六七四００號函自明。然查道路交通管理處罰條例第十二條之處罰除處「
    罰鍰」外，僅另有「牌照扣繳」或「牌照吊銷」之處分，並無「原核發牌照之處
    分予以撤銷」之規定，此觀諸上開條文之規定自明，是被告機關之行政處分，顯
    然逾越法定之裁量範圍，非屬合法之行政處分，自應撤銷之。末查道路交通安全
    規則第八、十、十七條，亦無明文授予被告撤銷之權利，此觀上開條文即明。且
    道路交通安全規則係依道路交通管理處罰條例授權訂定，此為被告機關所自承，
    而道路交通管理處罰條例第十二條，僅有前述之裁量範圍，並無撤銷之規定，依
    子法不得逾越母法授權範圍之法理，上開道路交通安全規則，尤非足為被告為本
    件撤銷處分之依憑，被告據此抗辯，尤有誤會。
  四本件原行政處分之依據為道路交通管理處罰條例第十二條第一項第三款：「汽車
    有使用偽造、變造或矇領之牌照者，處汽車所有人新台幣三千六百元以上七千二
    百元以下罰鍰並禁止其行駛」及同條第二項：「第三款之牌照扣繳」。然查、上
    開處罰條例並無授與被告機關得撤銷原核發車牌處分之規定，被告機關援上開規
    定所為撤銷原核發車牌處分，已然無據，且行政罰之對象以違反行政義務者為處
    罰對象，此為依法行政之當然法理，且行為人須對其行為負責時，才得對其加以
    非難，處以行政罰，此為行政法上「有責性原則」之基礎，從而前揭法條所指之
    「汽車所有人」解釋上當係指「有為偽造、變造或矇領牌照之汽車所有人」，始
    符行政法之法理。本件系爭Ａ三∣七七０、Ａ三∣七七一號車輛，是以鉅款向第
    一手登記之華東通運股份有限公司（下稱華東公司）買受，登記原告名下，系爭
    Ａ三∣七八一號車輛，則是原告向已登記之前手北一通運股份有限公司（下稱北
    一公司）買受而登記原告名下，而上開車輛之第一次登記所有人均為華東公司，
    此亦有被告機關之登記資料可佐。是本件縱如被告機關所認系爭三輛汽車係由第
    三人華東公司檢具偽造之「車輛進口與貨物稅完稅證明」至被告機關矇領牌照後
    再移轉登記與原告，亦足見「矇領牌照之汽車所有人」並非原告至為明顯，乃被
    告機關誤解前揭法條之真意，遽對原告不利之處分，顯有違誤，至無可採。
  五授益處分之違法行為如係出於受益人本身之行為者，其信賴自無須保護，然若與
    受益人無關之違法行為，其信賴自須保護，此亦為行政法上信賴保護原則之法理
    。本件原告從未有行政程序法第一百十九條所指以詐欺、脅迫或賄賂方法，或提
    供不正確資料或不為完全陳述使被告機關發放系爭汽車牌照予原告之行為，則原
    告信賴被告機關最初所發放予第三人華東通運公司之汽車牌照為有效，繼之買受
    系爭汽車，則原告信賴被告機關最初之登記當受保護。乃被告機關於原告並無行
    政程序法第一百十九條所定不值保護之情形下，率對原告為不利之處分，顯有違
    誤。
  六末按人民違反法律上之義務而應受行政罰之行為，法律無特別規定時，雖不以出
    於故意為必要，仍須以出於過失為其責任條件，大法官會議著有釋字第二七五號
    解釋可資參考。查：
  (一)系爭車號Ａ三∣七八一營業遊覽車係原告斥資向前手北一公司所購，而北一公司
    亦是向其前手所購，凡此被告機關應有資料登記在卷。換言之，系爭車號之車輛
    及車牌，早已輾轉移轉多次，姑不論原告個人並未提供任何不實證件以供憑辦，
    且系爭車輛辦理第一次登記及領牌之證件，係第一手車主所提供，並經被告機關
    查核通過始核發牌照，其後為買受人之原告更無從知悉，況被告機關為專業核發
    牌照機關，其尚無從知悉第一次登記所辦理牌照證件之真實與否，更遑論信賴被
    告機關登記之原告，是本件縱令原始發牌所憑證件有偽，亦為其後出資購買之原
    告所不知，原告顯無故意或過失使用不實證件矇領牌照之行為。
  (二)其次系爭車號Ａ三∣七七０、Ａ三∣七七一號車輛則是案外人陳澤生、連文益分
    別以鉅額款項向其前手華東公司買受（由華東公司之車身打造廠即日升車體有限
    公司代為出售），靠行登記原告名義，而上開二部車輛係華東公司取得牌照後再
    辦理過戶手續，此亦有被告機關之登記資料可查。是華東公司領牌之初有無以不
    實證件矇領，原告實不知情，且被告機關既核予華東公司系爭車輛之牌照，尤見
    原告基於信賴被告機關之登記，更無從知悉其證件有無不實，況被告為一專業機
    關，尚無法事前發現證件不實，更遑論原告又如何得知？是縱令原始領牌證件有
    不實之處，原告亦無任何故意或過失之行為。迺被告機關均不察上情，遽對原告
    等右揭車輛為上開之處分，核依前揭大法官會議之解釋顯有違法及不當，應予撤
    銷。
  七任何法規罰則之訂定在處罰該法規之違犯者，應為當初立法之原旨，亦處理公眾
    事務者應該普遍具有之認識與理解，如果拘泥法條表面文字規定，竟然可能損及
    無辜時，其是否「允當」，即值斟酌，凡具此認識及良知者，當應力求審慎，求
    其允當。訴願法第一條開宗明義規定，人民得對行政機關之處分為訴願，除了行
    政機關的「違法」外，尚包括形式上合法，實質上「不當」之作為緣此。
  八被告答辯理由分別引據道路交通安全規則第八條、第十七條、第十條及道路交通
    管理處罰條例第十二條，行政程序法一百十七條第一項第一百十九條等規定，證
    明其處分係「於法有據，並無不當」，具見被告，在心態及認知上，是認為凡表
    面形式「依法有據」之行政，即「無不當」之問題，也就是以「依法是否有據」
    來認定其行政處分『當』否之準則。依訴願法第一條之規定，行政是否形式上合
    法和是否允當是兩回事，被告不察，竟將兩者混淆不清，並據此一錯誤認知行政
    ，此不當處分所由生。
  九被告引用道路交通安全規則第十條規定並謂：「公路監理機關執掌汽車牌照管理
    事宜，為維護車籍資料之正確性及公益，並掌握車輛管理行政秩序，可依職權撤
    銷核發牌照之處分，被告．．．所為處分應無不當」云云，惟查：
  (一)車籍資料之正確性：縱是真實之車籍資料，其上所載資料亦未必盡皆正確，此所
    以車輛掛牌時，除了書面資料之審驗外，被告依規定尚需對車輛實施實際之檢驗
    與丈量，以核對書面資料之真實與正確性，原告車輛原始車主於初始申領牌照時
    ，被告既已就車輛實施過檢驗與丈量，倘資料本身之正確並與車籍資料所載相符
    何生正確性之問題？縱真對車籍資料之正確有絲毫懷疑，召來原告車輛重行檢驗
    核實即可，而竟不此，必欲撤銷牌照不可。行政程序法第七條規定行政行為應依
    循之原則有三：一、採取之方法應有助於目的之達成。二、有多種同樣能達成目
    的之方法時，應選擇對人民權益損害最少者。三、採取之方法所造成之損害不得
    與欲達成目的之利益顯失均衡。被告在處分原告車輛時，完全違背了此三原則不
    顧。
  (二)公益性：不撤銷原告車輛牌照有損公益？原告不解。縱然確然有關及公益，但原
    告合法、循規花費鉅額資金購得車輛，被告豈該視人民權益如無物，不思予以補
    救措施？比如撤銷之同時就車輛實際重為檢驗另為核發牌照？
  十被告振振有辭地引用行政程序法一百十九條以；「受益人有下列各款情形之一者
    ，其信賴不值得得保護；一、‧‧以詐欺、脅迫或賄賂方法使行政機關作成行政
    處分者。二、對重要事項提供不正確資料為不完全陳述，致使行政機關依該資料
    或陳述而作成行政處分者。．．．」，據而回駁原告「信賴保護」之請求。原告
    不解者，行政程序法一百十九條既清楚規定，受益人『有』該條一、二款情形之
    一者，其信賴不值得保護，但原告並『無』該條一、二款之情形為被告所明知，
    原告既無行政程序法第一百十九條一、二款之情形，被告卻以原告『犯有』該條
    一、二款之情形剝奪原告『信賴保護』之請求，毫無道理可言。被告之處分違悖
    情理。被告之處分係引據行政程序法第一百十九條，或有車輛前手中曾有犯有該
    條一、二款之情形，然則原告豈是前手？依據前手之不法行為處分無辜之後手，
    豈為合乎義理，為文明社會中得以理解之行為？被告所為不啻監理人員離職後被
    發現任內曾涉貪瀆舞弊卻論處其接任人一般荒謬。
  十一「原處分無執行後將發生難以回復之損害」？原處分將對原告造成難以回復之損
    害如下：
  (一)營業車輛被處分「查扣牌照、禁止行駛」，將立即造成營業損失，時間越長損失
    越大，而時間不能倒流損害一經發生，何能回復？縱日後有幸得到國家賠償，那
    是一種填補，並非回復，損害被移轉國家身上。
  (二)車輛皆係以巨額貸款籌資所購，每月分期款為十四萬五千餘元左右，車輛抵押設
    定情形在被告有案可稽。車輛不能營運，原告自失以營收償債之能力，債權人為
    保障其債權，已依法進行強制執行車輛中，拍賣之結果所造成之損害豈能回復？
    附台灣板橋地方法院有關債權人進行執行Ａ三∣七七０及Ａ三∣七七一兩車之函
    件，可參考。
  (三)Ａ三∣七七０、Ａ三∣七七一兩車，先後於載客途中為警所攔，並被以使用不實
    文件矇領牌照之理由扣留牌照，已予乘客，原告車輛牌照係以不法方法取得之負
    面印象，於原告之企業形像與商譽傷害至大，此一傷害又如何可能回復？
  十二被告對原告之處分尚有違行政程序法第一條、第七條、第八條、第九條、第一百
    條及第一百零二條規定。綜上請判決如訴之聲明。
乙、被告主張：
  一道路交通安全規則第八條規定：「汽車牌照包括號牌、行車執照及拖車使用證，
    為行車之許可憑證，由汽車所有人向公路監理機關申請登記，經清繳其所有違反
    公路法與道路交通管理處罰條例規定之罰鍰及未繳納之汽車燃料使用費並檢驗合
    格後發給之。」第十七條規定：「汽車所有人申請新領牌照登記應依左列規定繳
    驗車輛來歷憑證，經檢驗合格後發給牌照：一、國內製造之車輛，．．．三、進
    口之車輛：向貿易商或經銷商購買新車者，應繳驗海關進口與貨物稅完（免）稅
    證明書、出廠證明、貿易商或經銷商開立之統一發票．．．」。第十條規定：「
    汽車牌照不得偽造、變造或矇領，並不得借供他車使用或使用他車牌照行駛。」
    。復查道路交通管理處罰條例第十二條規定：「汽車有左列情形之一者，處汽車
    所有人新臺幣三千六百元以上七千二百元以下罰鍰（九十一年九月一日起改為新
    台幣三千六百元以上一萬零八百元以下罰鍰），並禁止其行駛：一、未領用牌照
    行駛者。．．．三、使用偽造、變造或矇領之牌照者。．．．。前項第二款、第
    十款之車輛並沒入之；第三款、第四款之牌照扣繳；．．．」。
    又行政程序法第一百十七條第一項前段規定：「違法行政處分於法定救濟期間經
    過後，原處分機關得依職權為全部或一部之撤銷；．．．」。第一百十九條規定
    ：「受益人有下列各款情形之一者，其信賴不值得保護：．．．一、以詐欺、脅
    迫或賄賂方法，使行政機關作成行政處分者。二、對重要事項提供不正確資料或
    為不完全陳述，致使行政機關依該資料或陳述而作成行政處分者。．．．」。
  二查：
  (一)道路交通管理處罰條例第十二條規定：「汽車有左列情形之一者，處汽車所有人
    新臺幣三千六百元以上七千二百元以下罰鍰，並禁止其行駛：一、未領用牌照行
    駛者。．．．三、使用偽造、變造或矇領之牌照者。．．．。前項第二款、第十
    款之車輛並沒入之；第三款、第四款之牌照扣繳；」揭示不得使用偽造、變造或
    矇領之牌照，否則處汽車所有人罰鍰，並禁止行駛道路，另尚須扣繳牌照。
  (二)按道路交通安全規則係依照道路交通管理處罰條例第九十二條第一項訂定之子法
    ，依道路交通安全規則第八條規定：「汽車牌照包括號牌、行車執照及拖車使用
    證，為行車之許可憑證，由汽車所有人向公路監理機關申請登記，經清繳其所有
    違反公路法與道路交通管理處罰條例規定之罰鍰及未繳納之汽車燃料使用費並檢
    驗合格後發給之。」係賦予公路監理機關核發牌照之權限。
  (三)復依道路交通安全規則第十條規定：「汽車牌照不得偽造、變造或矇領，並不得
    借供他車使用或使用他車牌照行駛。」故牌照如確有矇領情事時，公路監理機關
    執掌汽車牌照管理事宜，為維護車籍資料之正確性及公益，並掌握車輛管理行政
    秩序，可依職權撤銷核發牌照之處分，故被告機關九十一年七月十二日北市監三
    字第０九一三六七六四００號函引述道路交通管理處罰條例，禁止此類車輛行駛
    道路，並撤銷原核發牌照之處分，以維車籍資料之正確性及掌握車輛行政秩序，
    應無不當。
  (四)原告聲稱「有偽造、變造或矇領牌照之汽車所有人」才應受罰，現任汽車所有人
    不應受罰，惟「有偽造、變造或矇領牌照之汽車所有人」依法應負其刑事責任，
    此同條例第十條訂有明文規定，自不贅言。如依其所言，則該偽造、變造或矇領
    牌照之汽車所有人，於偽造、變造或矇領牌照後，過戶予「善意第三人」，以「
    善意第三人」即現任汽車所有人不應受罰∣罰鍰、禁止行駛及扣繳牌照，則該等
    偽造、變造或矇領牌照之車輛將充斥於街道，顯然違反公益，不僅無法維護車籍
    資料之正確性及掌握車輛行政秩序，且有違道路交通管理處罰條例之立法旨意。
  (五)再查道路交通安全規則第十七條規定：「汽車所有人申請新領牌照登記應依左列
    規定繳驗車輛來歷憑證，經檢驗合格後發給牌照：一、國內製造之車輛，．．．
    三、進口之車輛：向貿易商或經銷商購買新車者，應繳驗海關進口與貨物稅完（
    免）稅證明書、出廠證明、貿易商或經銷商開立之統一發票．．．」系爭車輛以
    不實證件矇領牌照，既經財政部基隆關稅局五堵分局九十年十一月二十日基五
    審一字第００三號函、行政院環境保護署九十年十二月五日環署空字第００七
    六五三五號函答覆，進口與貨物稅完（免）稅證明書係屬偽造。原核發牌照之處
    分具有違法之瑕疵，不因車輛易主而治癒，系爭車輛既係矇領牌照，依道路交通
    管理處罰條例第十二條規定，為免系爭車輛繼續使用該等矇領牌照行駛於道路，
    被告機關函請警政機關查扣牌照，並依職權撤銷原牌照核發之處分，應無不當。
  (六)原告以該不實證件非其所提供，且其係因信賴監理機關之登記，始買受系爭車輛
    ，以大法官會議釋字第二七五號解釋「人民違反法律上之義務而應受行政罰之行
    為，法律無特別規定時，雖不以出於故意為必要，仍須以過失為其責任條件。」
    ，據以向被告機關主張其並非故意且無過失，從而要求被告機關應保護其善意取
    得，實已混淆私法自治、契約自由之精神及違反道路交通管理處罰條例之立法旨
    意；公路監理機關職司汽車牌照管理事宜，目的在維護車籍資料之正確性，並藉
    此掌握車輛行政秩序，而牌照為行駛道路許可憑證，其核發係屬公權力之執行，
    不涉私權之爭執，且該號解釋同時敘明，應受行政罰之行為，僅需違反禁止規定
    或作為義務，而不以發生損害，推定為有過失，原告使用矇領之牌照，經警察機
    關分別於九十一年五月十九日及五月二十五日查扣，顯然違反道路交通管理處罰
    條例第十二條規定，使用矇領牌照行駛道路之禁止規定，當然有過失。原告受有
    損失應向其前手求償。
  三另原告使用矇領牌照違規裁處罰鍰部分，因不服台北市交通事件裁決所九十一年
    九月三日北市裁三字第二二∣Ｚ00000000號及北市裁三字第二二∣Ｂ0
    0000000號裁決書，向管轄地方法院聲明異議，因難認定原告於經警查扣
    前知悉矇領牌照之情事，雖經臺灣臺北地方法院九十一年度交聲字第一四三三號
    函裁定原處分撤銷，惟係屬違規裁決問題，與核發管理牌照之行政行為不應同而
    視之，而矇領牌照既為屬實，被告機關本於職權撤銷原核發牌照之處分，應予維
    持。
  四被告於九十一年七月十二日以北市監三字第０九一三六七六七四００號函作成之
    行政處分，併具適法性與妥當性應予維持：
  (一)系爭車輛，均為營業用大客車（遊覽車）。其車體底盤，係訴外人凱楠股份有限
    公司（下稱凱楠公司）於八十九年五月二十三日進口。底盤進口之後，交由訴外
    人日升車體有限公司打造車身，詎凱楠公司之「進口與貨物稅完（免）稅證明書
    」及統一發票等文件，竟遭偽造，而由華東公司檢具該等偽造文件，向被告申請
    牌照。查被告存檔之華東公司申請牌照之「進口與貨物稅完（免）稅證明書」，
    其格式、字體、日期及表現方式，均與真實文件無異，僅該偽造文件之左下方，
    海關核定官員之「方形印章」之人名，上載為「曹修純」，而真正核定員為「林
    政彥」；又該文件右下方蓋有備刻之行政院環保署之空氣污染物檢證核章，而事
    實上並未進行驗證核章作業。該等偽造文件並非肉眼可以辨識，直至獲訴外人檢
    舉，被告進行查核，始證實華東公司申請牌照所檢附之文件為偽造。
  (二)依道路交通管理處罰條例第十二條規定，汽車使用偽造、變造或矇領之牌照者，
    為違法行為。且道路交通安全規則第十條規定：「汽車牌照不得偽造、變造或矇
    領，並不得借供他車使用或使用他車牌照行駛。」據此，汽車牌照如係矇領，亦
    違道路安全規則之規定。被告所為核發系爭車輛牌照之處分，既係違法，則依行
    政程序法第一百十七條第一項規定，違法行政處分於法定救濟期間經過後，原處
    分機關得依職權撤銷原處分，被告乃自行依職權撤銷核發牌照之行政處分，並無
    違誤。
  五就本案原告並無信賴保護之必要，理由如下：
  (一)按信賴利益，並非所有人民既得權利皆值得保護，依行政程序法第一百十九條規
    定，若對重要事項提供不正確資料或為不完全陳述，致使行政機關依該資料或陳
    述而作成行政處分者，其信賴不值得保護。縱然原告對該違法之行政處分，無行
    政程序法第一百十九條所述信賴不值得保護之情形，但如原告對該處分存續之信
    賴利益小於所欲維護之公益時，該處分仍應予撤銷，是公益維護較個人利益保障
    ，具有更高價值。故系爭車輛既係以不實證件矇領牌照，被告機關就系爭車輛所
    為核發牌照處分，即授予利益之違法行政處分予以撤銷，堪稱允當。
  (二)台北市政府交通局前以九十一年九月十三日北市交監字第０九一三三六四七九０
    ０號函致交通部，旨述有關以不實車輛進口貨物稅完（免）稅證明書矇領之汽車
    牌照，經過戶登記至善意第三人所有後，得否依道路交通管理處罰條例規定扣繳
    牌照，有無「行政程序法」信賴保護原之適用乙案，經彙整高雄市政府建設局意
    見及交通部公路總局意見，均認因公益維護較個人利益保障，具有更高價值，故
    並無行政程序法信賴保護原則之適用。
  (三)交通部並以九十一年九月三十日交路字第０九一００五六九八三號函，提出與本
    案案情相同之訴願決定書，亦認為維護車籍資料之正確性，倘公路監理機關依據
    偽造資料核發牌照，即作成授益之違法行政處分，此違法行政處分妨礙車輛行政
    管理甚鉅，是以公益相較於個人利益，更具保障意義。在此情形下，原處分機關
    得撤銷核發牌照之處分，受益人並無信賴保護原則之適用。
  (四)綜上，我國公路監理機關，咸認以虛偽證件矇領牌照，主管機關依法扣繳牌照或
    撤銷核發牌照之處分，均屬合法妥當。而向他人購入矇領牌照之車輛之買受人，
    並無信賴保護之適用。其所受損害，應循私法途徑解決。
  六綜上所述，本件原告之訴顯無理由，請予以駁回。
    理  由
一、按「本法所稱行政處分，係指行政機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權
    力措施而對外直接發生法律效果之單方行政行為。」「本法所稱行政處分，係指
    中央或地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生
    法律效果之單方行政行為。」行政程序法第九十二條第一項及訴願法第三條第一
    項分別定有明文。次按「人民對於中央或地方機關之行政處分，認為違法或不當
    ，致損害其權利或利益者，得依本法提起訴願。但法律另有規定者，從其規定。
    」訴願法第一條第一項亦定有明文。
二、本件原告所有之Ａ三∣七七０、Ａ三∣七七一、Ａ三∣七八一號三輛營業遊覽大
    客車牌照係由華東公司檢具海關進口與貨物稅完（免）稅證明及統一發票、汽車
    新領牌照登記書等相關證明文件，分別於八十九年八月二十四日及九月五日至台
    北市監理處登檢領用，該等車輛分別於八十九年八月二十九日及九十年一月九日
    過戶予原告。嗣被告檢具系爭車輛底盤原始進口文件，即進口與貨物稅完（免）
    稅證明書，向財政部基隆關稅局五堵分局、行政院環境保護署函查有無偽造情事
    ，案經財政部基隆關稅局五堵分局、行政院環境保護署分別以九十年十一月二十
    日基五審一字第００三號、九十年十二月五日環署空字第００七六五三五號函復
    ，上開文件係屬偽造。被告認系爭營業遊覽大客車涉嫌以不實之底盤原始進口證
    明文件矇領牌照，乃以九十年十二月十二日北市監三字第九０六三七六二０００
    號函移請台北市政府警察局協助偵辦，另以九十一年三月二十七日北市監三字第
    ０九一三二七三八九００號函請內政部警政署轉囑所屬警政單位，依道路交通管
    理處罰條例之規定，協助處以罰鍰、禁止其行駛並查扣系爭車輛牌照。其中Ａ三
    ∣七七０、Ａ三∣七七一號營業遊覽大客車牌照分別於九十一年五月十九日及五
    月二十五日遭內政部警政署國道高速公路警察局及高雄市政府警察局執勤員警查
    扣（此部分經原告向台灣台北地方法院聲明異議後，已獲裁定撤銷原處分，改判
    不罰）。被告復以九十一年七月十二日北市監三字第０九一三六七六七四００號
    函知原告略以：「主旨：有關現登記於貴公司所有Ａ三∣七七０、Ａ三∣七七一
    、Ａ三∣七八一號營業遊覽大客車，其原登檢領照時所檢附之車輛進口貨物完（
    免）稅證明書，經查係以不實證件矇領牌照，違反道路交通管理處罰條例第十二
    條之規定，原核發牌照之處分予以撤銷．．．。」原告不服，向台北市政府提起
    訴願，經台北市政府以被告九十一年七月十二日北市監三字第０九一三六七六七
    四００號函係被告就原告所有系爭車輛因違反道路交通管理處罰條例第十二條第
    一項第三款規定，函知原告依同法條第二項規定撤銷系爭車輛之牌照，其性質乃
    屬公路主管機關依據道路交通管理處罰條例所為之處罰，原告如有不服，應於接
    到本件裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，原告提起訴願，自
    非法之所許，而決定不予受理。原告猶不服，提起本件行政訴訟，主張理由及其
    爭點如事實欄所載。
三、本院查：
  (一)按「違反本條例之行為，由左列機關處罰之：一、第十二條至第六十八條由公路
    主管機關處罰。二、第六十九條至第八十四條由警察機關處罰（第一項）。前項
    處罰於裁決前，應給予違規行為人陳述之機會（第二項）。第一項第一款之處罰
    ，公路主管機關應設置交通裁決單位辦理；其組織規程由交通部、直轄市政府定
    之（第三項）。」「受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決
    書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議。」道路交通管理處罰條例第八
    條及第八十七條第一項分別定有明文。是受處分人對公路主管機關所設置之交通
    裁決單位或警察機關，依道路交通管理處罰條例所為之處罰不服，始應向管轄地
    方法院聲明異議，倘非上開機關依道路交通管理處罰條例所為之處罰，而係其他
    行政處分者，即無向普通法院請求救濟之餘地。本件被告所為九十一年七月十二
    日北市監三字第０九一三六七六七四００號函之處分係謂「主旨：有關現登記於
      貴公司所有Ａ三∣七七０、Ａ三∣七七一、Ａ三∣七八一號營業遊覽大客車，
    其原登檢領照時所檢附之車輛進口貨物完（免）稅證明書，經查係以不實證件矇
    領牌照，違反道路交通管理處罰條例第十二條之規定，原核發牌照之處分予以撤
    銷，請  查照。說明：一、依據道路交通管理處罰條例第十二條規定『汽車有左
    列情形之一者，處汽車所有人新臺幣三千六百元以上七千二百元以下罰鍰，並禁
    止其行駛：一、未領用牌照行駛者。．．．三、使用偽造、變造或矇領之牌照者
    。』第二項規定『．．．第三款、第四款之牌照扣繳．．．』。．．．」查被告
    （台北市監理處）係核發車輛牌照之機關，並非交通裁決單位或警察機關，其所
    為撤銷原核發牌照之處分，非屬道路交通管理處罰條例第八十七條所指主管機關
    所為之裁決處罰，自不能向普通法院聲明異議，且亦非針對違規行為之處罰，而
    係被告本於其職權考量原核發牌照之行政處分是否適法後，所為撤銷之行政處分
    ，直接使人民公法上權利發生喪失之效果，自屬行政處分。且道路交通管理處罰
    條例第十二條規定之處罰除「罰鍰」、「車輛沒入」外，僅另有「牌照扣繳」或
    「牌照吊銷」，並無「原核發牌照之處分予以撤銷」之規定。是被告所為本件「
    原核發車牌之處分予以撤銷」之處分，雖引道路交通管理處罰條例第十二條第一
    項第三款、第二項為據，然其顯非依道路交通管理處罰條例第十二條所為之處罰
    ，應係另為之行政處分，至為昭灼，應依一般行政爭訟程序救濟，自屬當然。被
    告於本院審理時之答辯意旨亦認其係依行政程序法第一百十七條將違法之授益處
    分（即原核發牌照之處分）予以撤銷，原告可以循訴願、行政訴訟救濟，詎訴願
    決定認前開處分屬公路主管機關依據道路交通管理處罰條例所為之處罰，僅得向
    管轄地方法院提出異議，容有誤會。
  (二)綜上所述，受理訴願之台北市政府誤以被告九十一年七月十二日北市監三字第０
    九一三六七六七四００號函係被告就原告所有系爭車輛因違反道路交通管理處罰
    條例第十二條第一項第三款規定，函知原告依同法條第二項規定撤銷系爭車輛之
    牌照，其性質乃屬公路主管機關依據道路交通管理處罰條例所為之處罰，認原告
    如有不服，應於接到本件裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，
    原告提起訴願，程序不合，而決定不予受理，自有違誤，原告執以指摘，非無理
    由，應由本院將訴願決定予以撤銷，由原受理訴願機關即台北市政府從實體上為
    訴願決定。而原處分是否有違誤，於本院撤銷其訴願決定後，既尚待原受理訴願
    機關重行審議，從實體上為訴願決定，則原處分應否撤銷，本院目前即無從逕行
    為准駁之判決，兩造其餘實體爭執，亦尚無論究之必要，併此明。
據上論結，原告之訴為有理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如主文
。
中    華    民    國    九十二      年      七        月    三十一      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  吳東都
                                                    法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      七      月      三十一      日
                                                    書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
