【裁判字號】    92,訴,2702
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第二七○二號
    原      告  甲○○
右原告因瀆職事件，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟法
    第一百零五條第一項定有明文。
二、本件原告提起行政訴訟，核其訴狀未依行政訴訟法第二條、第三條、第五十七條
    及第一百零五條等規定，記載被告代表人之姓名（與機關之關係），並陳明係提
    起何種訴訟，及應為事實上及法律上之陳述，經本院審判長以民國（下同）九十
    二年度訴字第二七○二號裁定命其依法於七日內補正，該裁定已於九十二年七月
    一日送達原告收受，有送達證書可稽，原告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合
    ，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      七        月    三十一      日
                     臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭小康
                                                    法  官  黃秋鴻
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      八        月      一        日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
