【裁判字號】    92,訴,2228
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    都市計畫法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第二二二八號
    原      告  甲○○
    被      告  內政部營建署
    代  表  人  柯鄉黨(署長).
    被      告  花蓮縣政府
    代  表  人  乙○○代理縣.
右當事人間因都市計畫法事件，原告不服內政部中華民國九十二年四月三十日台內訴
字第０九二０００三七一三號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第四條第一項規定：人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為
    損害其權利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定者，得向高等行
    政法院提起撤銷訴訟。而此所謂行政處分，依訴願法第三條第一項規定係指中央
    或地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律
    效果之單方行政行為而言。又都市計畫之擬定、發布及擬定都市計畫機關依都市
    計畫法第二十六條規定五年定期通盤檢討之必要變更，並非直接限制一定區域內
    人民之權益或增加其負擔，不具行政處分之性質，自不得提起訴願、行政訴訟，
    亦有司法院大法官釋字第一五六號解釋理由可資參照。
二、原告起訴意旨略以：原告所有坐落花蓮縣潭北段七五六號土地，面積零點八一四
    公頃，原屬鯉魚潭風景特定區計畫之水上遊樂區、觀賞魚養殖用地，領有被告花
    蓮縣政府核發之八十八花建使字第一０四一號觀賞魚池管理室之使用執照在案。
    原告於本計畫區通盤檢討過中，曾建議為促進土地利用，配合分區發展建議變更
    為商業區，亦經花蓮縣都市計畫委員會九十七次會議審決：酌予採納，然後配合
    現況及鄰近使用分區變更以利旅館區，並呈報內政部核定。詎內政部否決前開通
    盤檢討與變更不採納變更為旅館區用地案，亦未依程序交地方花蓮縣都市計畫委
    員會進行調查審決，任意以維持潭內景觀之檢討與變更規定不相干之理由，個別
    變更原告所有上開土地為公園用地，並由被告花蓮縣政府以九十二年三月十一日
    府城計字第０九二００一八七二三０號公告變更之處分，已直接限制一定範圍內
    人民 (即原告)所有土地、建物之權益受巨大損害，原告不服，提起訴願，遭內
    政部以非屬得提起訴願之事項，而不予受理，為此起訴請求撤銷原處分與訴願決
    定云云。
三、經查，被告花蓮縣政府於九十二年三月十一日以府城計字第０九二００一八七二
    三０號公告實施之「變更鯉魚潭風景特定區計畫 (第一次通盤檢討 )」，係依都
    市計畫法第二十六條規定五年定期通盤檢討 (第一次 )所作之必要變更，此有上
    開公告函及表六變更內容明細表附原訴願卷可稽，核非依都市計畫法第二十四條
    、第二十七條規定所作都市計劃之個別變更，並未直接限制一定區域內人民之權
    益或增加其負擔，不具行政處分之性質，自不得提起訴願或行政訴訟，訴願決定
    以非屬得提起訴願之事項，不予受理，揆諸首揭說明，自無不合，原告復對之提
    起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      七        月    三十一      日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  李得灶
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
                                                    書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
