【裁判字號】    92,訴,1370
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第一三七○號
    原      告  祥功企業有限公司
    代  表  人  甲○○董事）.
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國九十年十二月三日台財訴字第０
九００００二四二六號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查原告係於民國（下同）九十年十二
    月七日收受訴願決定書，此有送達證書附訴願卷可稽（本件係寄存送達發生效力
    嗣雖寄存逾期退回，應不影響送達之效力），原告提起行政訴訟之期間，應自九
    十年十二月八日起算，又原告之住所設於臺北市，無在途期間，至九十一年二月
    七日起訴期間即已屆滿，原告遲至九十二年三月二十七日始提起行政訴訟，此有
    本院加蓋於訴狀上收文日戳可憑，已逾法定不變期間。原告主張其於九十二年一
    月二十七日收受訴願決定書，並不可採。其提起本件訴訟依首開法條規定，顯非
    合法，應予駁回。另原告之訴既不合法，其實體上之主張本院即無從審酌，併予
    敘明。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                             審 判 長 法  官  姜素娥
                                                      法  官  陳國成
                                                      法  官  吳東都
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                                      書記官  李金釵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
