【裁判字號】    92,訴,1952
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第一九五二號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北縣政府
    代  表  人  蘇貞昌縣長）.
右當事人間因建築法事件，原告不服內政部中華民國九十二年三月五日台內訴字第０
九一０００九二七九號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之；訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間者，應為不受理之決定，分別為訴願法第十四條第一項及
    第七十七條第二款所明定。
二、本件原告於民國（下同）九十一年六月二十日收受被告臺北縣政府九十一年六月
    十九日北府工使字第０九一０二九一九五六號函及同文號處分書，有送達證書影
    本附訴願卷可稽，因原告設址臺北縣，扣除在途期間二日，計其三十日之提起訴
    願期間，應自九十一年六月二十一日起算，至同年七月二十二日屆滿，原告遲至
    九十一年十一月十一日始提起訴願，亦有蓋於訴願書上之收文日戳可憑，其提起
    訴願已逾首揭法定不變期間，自為法所不許。訴願決定以其訴願逾期為程序駁回
    ，仍應維持。從而，原告對之提起行政訴訟，即非合法，應予駁回。另原告之訴
    既不合法，其實體上之主張本院即無從審酌，且被告機關應為台北縣政府，原告
    誤為台北縣政府工務局，顯係誤載，爰併予敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                             審 判 長 法  官  姜素娥
                                                      法  官  陳國成
                                                      法  官  吳東都
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                                      書記官  李金釵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
