【裁判字號】    91,訴,2240
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    公寓大廈管理條例
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第二二四○號
                              .
    原      告  白雲山莊Ａ棟管理委員會
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  戊  ○
                乙○○兼送達.
    被      告  台北市政府
    代  表  人  丙○○市長）.
    訴訟代理人  丁○○兼送達.
                己○○
右當事人間因公寓大廈管理條例事件，原告不服內政部中華民國九十一年四月十八日
台內訴字第○九一○○○二○五三號訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左：
    主  文
訴願決定及原處分均撤銷。
被告應就原告九十年九月十八日白雲Ａ字第九０六一八字號申請管理組織成立報備案
為准予備查之處分。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、事實概要：
    原告係依公寓大廈管理條例成立之公寓大廈管理組織，於民國九十年九月十八日
    檢具相關文件向被告申請報備，經被告審認結果，認有下列事項待補正：（一）
    資料填具不全。（二）（白雲山莊Ａ棟區分所有權人會議出列席單位及人員附冊
    ）序號一、二、三之區分所有權人為多人共有，應按公寓大廈管理條例第二十九
    條第二項規定全部所有權人出席推選或全部委託一人代表，始有會議代表權，故
    本會議之出席區分所有權及區分所有權人比例未達三分之二。（三）所附出席委
    託書中李逸寧非所登台北市○○○道○段一二五巷五弄三十三號之區分所有權人
    。（四）所附表格請參照「公寓大廈管理組織申請報備處理原則」附表辦理。（
    五）１、檢附之區分所有權人會議出列席單位及人員附冊中所載區分所有權比例
    有誤。２、分別成立或選任之管理委員會或管理負責人，應共同檢附公寓大廈管
    理組織報備處理原則第三點規定之應備文件，提出申請報備，乃否准其請。原告
    不服，提起訴願，經遭決定駁回，遂向本院提起行政訴訟。
二、兩造之聲明：
  (一)原告聲明：
    1.訴願決定及原處分均撤銷，被告應就原告申請報備案為准予備查之處分。
    2.訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明：
    1.駁回原告之訴。
    2.訴訟費用由原告負擔。
三、兩造之爭點：被告否准原告依「公寓大廈管理組織申請報備處理原則」申請報備
    ，是否合法有據？
  (一)原告主張之理由：
    1.按「區分所有權人會議之決議，除本條例或規約另有規定外，應有區分所有權
      人過半數及其區分所有權比例合計過半數之出席，以出席人數過半數及其區分
      所有權比例占出席人數區分所有權合計過半數之同意行之。各專有部分之區分
      所有權人有一表決權。數人共有一專有部分者，該表決權應推由一人行使。」
      為公寓大廈管理條例第二十九條第一項及第二項所明定。是以，所謂「數人共
      有一專有部分者，該表決權應推由一人行使」之推舉行為並非書面要式行為，
      倘依該數人共有一專有部分之共有人所提出之開會紀錄顯示：該次會議出席之
      共有人數已達過半數及其區分所有權比例合計過半數，且出席之共有人數之過
      半數及其區分所有權比例占出席人數區分所有權合計過半數之同意時，即可認
      定該數人共有一專有部分之共有人已推派一人行使表決權，此為當然之解釋。
    2.查系爭士林區○○段○○段五○一六七號、五○○五二號、五○○五三號等三
      個建物係白雲山莊Ａ棟之地下層建物，且該建物之共有人皆係一樓以上建物之
      各區分所有權人（即系爭地下層建物之共有人與一樓以上建物之各區分所有權
      人之名單大致相同），是以，倘一樓以上建物之各區分所有權人之出席人數及
      其區分所有權比例合計均超過總數之三分之二以上，則系爭地下層建物之共有
      人之出席人數必隨之而達到三分之二以上（至少必已超過半數以上），即符合
      公寓大廈管理條例第二十九條第一項及第二項所定召開區分所有權人會議並推
      由一人行使表決權等規定，自不待言。由白雲山莊Ａ棟區分所有權人會議出列
      席單位及人員附冊中序號一、二、三之區分所有建物（即系爭「士林區○○段
      ○○段五○一六七號、五○○五二號、五○○五三號」等三個建物）共有人之
      出席人數及其區分所有權比例、出席比例分別為「三十分之二十三」、「十六
      分之十四」、「十六分之十一」，均已逾三分之二以上，且於白雲山莊Ａ棟區
      分所有權人會議紀錄有「地下層之門牌號碼二十一至三十五號分別屬三個專有
      部分各有一表決權，因各該建物之共有人眾多，依法各推一人（即序號一、二
      、三之第一人）為表決」等記載，即足證系爭三個建物共有人確曾依法分別推
      舉廖林環、吳雲烘等人行使系爭表決權等既存事實。
    3.次查就白雲山莊共同使用部分如：「各自獨立存在之停車場、防空避難室、避
      難平臺」、「法定空地–即對外聯絡之交通用地」之管理維護範圍，及「法定
      空地–即對外聯絡之交通用地及共用水源管線」之管理維護費用之分擔方式，
      均清楚明白地詳載於白雲山莊共同使用部分管理維護劃分協議書之內。惟原處
      分及決定卻謂其檢附之白雲山莊共同使用部分管理維護劃分協議書中，對該公
      寓大廈共用部分如法定空地、停車場、防空避難室、避難平台等，其分別劃分
      管理範圍及管理維護費用之分擔方式亦未臻明確等顯與事實完全不符之敘述，
      即顯存認定事實錯誤。李逸寧雖非台北市○○○道○段一二五巷五弄三十三號
      之區分所有權人，惟伊確係系爭建號為士林區○○段○○段五○○五二號建物
      之共有人，自有資格參與白雲山莊Ａ棟區分所有權人會議。惟被告未經閱覽核
      對，即遽稱李逸寧非所登台北市○○○道○段一二五巷五弄三十三號之區分所
      有權人，而應檢附會議出席委託書等語，亦係認定事實錯誤。
    4.另區分所有權之比例乃一既存且無法改變之事實，縱於區分所有權人出席簽到
      紀錄上誤載區分所有權之比例，惟仍應依正確之比例以計算出席之區分所有權
      數，亦不因此影響出席簽到紀錄之效力及區分所有權比例之真實正確性。查白
      雲山莊區分所有權人出席簽到紀錄上雖誤載區分所有權之比例，惟原告於申請
      報備時業已詳細補充正確之區分所有權比例交予被告知悉。
  (二)被告主張之理由：
    1.按公寓大廈管理條例第三條第一項第二款、第七款規定：「區分所有：指數人
      區分一建築物而各有其專有部分，並就其共用部分按其應有部分有所有權。：
      ：區分所有權人會議：指區所有權人為共同事務及涉及權利義務之有關事項，
      召集全體區分所有權人所舉行之會議」、同條例第二十九條第二項規定：「各
      專有部分之區分所有權人有一表決權。數人共有一專有部分者，該表決權應推
      由一人行使。」、同條例施行細則第十條規定：「公寓大廈管理組織申請報備
      處理原則，由內政部定之。」，公寓大廈管理組織申請報備處理原則第二點第
      二項第二款規定：「同一宗基地有數棟各自獨立使用之公寓大廈，符合下列規
      定者，得分別成立管理委員會．．．並向當地主管機關申請報備：（一）各棟
      公寓大廈公共基金分別獨立運用各自設立專戶及帳冊。（二）共用部分分別劃
      分管理維護範圍及管理維護費用分擔方式明確」。內政部營建署八十八年一月
      二十二日八十八營署建字第三四四七九號函釋略以：「公寓大廈管理組織申請
      報備處理原則第二點第二項第二款．．．惟上開規定所述分別成立或選任之管
      理委員會或管理負責人，應共同檢附．．．應備文件向地方政府機關申請備查
      。」。按訴願法第一條第一項規定：「人民對於中央或地方機關之行政處分，
      認為違法或不當，有致損害其權利或利益者，得依本法提起訴願。」、同法第
      三條第一項規定：「本法所稱行政處分，係指中央或地方機關就公法上具體事
      件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律效果之單方行政行為。」
      及第七十七條第八款規定：「訴願事件有左列各款情形之一者，應為不受理之
      決定．．．八、對於非行政處分或其他依法不屬訴願救濟範圍內之事項提起訴
      願者。」最高行政法院五十三年度判字第二三○號判例：「提起訴願，係對官
      署之行政處分，請求救濟之程序，必以有行政處分之存在為其前提。而所謂行
      政處分，係指官署本於行政職權，就特定事件，對人民所為足以發生法律上具
      體效果之處分而言。若非屬行政處分，自不得對之，依行政訟爭程序，請求救
      濟。」，最高行政法院六十二年度裁字第四十一號判例：「官署所為單純的事
      實敘述或理由說明，並非對人民之請求有所准駁，既不因該項敘述或說明而生
      法律上之效果，非訴願法上之行政處分，人民對之提起訴願，自非法之所許。
      」。
    2.查原告於九十年九月十八日向被告申請管理組織報備，案經被告於九十年十月
      三十一日以府工建字第九○○○一八六○○○號函通知原告略以：「（一）資
      料填具不全。（二）序號一、二、三之區分所有權人為多人共有者，應按公寓
      大廈管理條例第二十九條第二項規定，全部所有權人出席推選或全部委託一人
      代表，始有會議代表權，故本會議之出席區分所有權及區分所有人比例未達三
      分之二。（三）所附區分所有權人會議出列席單位及人員附冊中李逸寧先生非
      所登台北市○○○道○段一二五巷五弄三十三號之區分有權人，如受他人委託
      應檢附委託書。（四）請參照「公寓大廈管理組織申請報備處理原則」附表辦
      理。（五）區分所有權人會議出列席單位及人員附冊中之區分所有權比例有誤
      ，應將正確比例植入該欄位。（六）請依內政部營建署八十八年元月二十二日
      八十八營建字第三四四七九號函釋：分別成立或選任之管理管理負責人，應共
      同檢附公寓大廈管理組織報備處理原則第三點申請應備文件向本府申請報備。
      」並無違誤。復查原告提具之申請報備書，業經被告於九十年十月三十一日以
      府工建字第九○○○一八六○○○號函隨文檢還申請人所有附件相關資料，併
      予敘明。
    3.末查原告坐落台北市士林區○○○道○段一二五巷五弄三十五號之白雲山莊領
      有被告所屬工務局核發之六七使字一八五九號使用執照，該使用執照所載建築
      物為四層四棟一百一十二戶，其建築基地為臺北市○○區○○段五段九十七地
      號，即原告白雲山莊Ａ棟（門牌號碼為五弄二十一至三十五號等共計三十五個
      獨立使用單位）其以九十年九月十八日白雲Ａ字第九○六一八字號報備申請書
      ，單獨向被告申請公寓大廈管理組織報備，經被告審核報備文件后尚有未符合
      公寓大廈管理條例所規定之報備要件，於九十年十月三十一日以府建字第九○
      ○○一八六○○○函覆原告補正資料，上開函文係屬一觀念通知之事實行為，
      亦即該通知函文對原告並未損及其任何權益，亦不發生法律上具體效果，實非
      訴願法上之行政處分，揆諸首揭規定及判例意旨，原告尚非得遽以提起訴願，
      且原告逕向原訴願決定機關提起訴願，業經略以被告指出應予補正，並無違誤
      ，而駁回原告之訴。至原告指摘被告適用法令顯有違誤、認定事實錯誤等語，
      乃其強辯之詞，被告依法審核原告所請，亦於其未符報備之條件下通知其補正
      ，被告並無適用法令錯誤之情事，且亦未為發生具體法律效果之行政處分，原
      告對被告通知性質之函文據以提起訴訟，顯未合法。
    理  由
一、原告係依公寓大廈管理條例成立之公寓大廈管理組織，於九十年九月十八日檢具
    相關文件向被告申請報備，經被告審認結果，認有下列事項待補正：（一）資料
    填具不全。（二）序號一、二、三之區分所有權人為多人共有，應按公寓大廈管
    理條例第二十九條第二項規定全部所有權人出席推選或全部委託一人代表，始有
    會議代表權，故本會議之出席區分所有權及區分所有權人比例未達三分之二。（
    三）所附出席委託書中李逸寧非所登台北市○○○道○段一二五巷五弄三十三號
    之區分所有權人。（四）所附表格請參照「公寓大廈管理組織申請報備處理原則
    」附表辦理。（五）１、檢附之區分所有權人會議出列席單位及人員附冊中所載
    區分所有權比例有誤。２、分別成立或選任之管理委員會或管理負責人，應共同
    檢附公寓大廈管理組織報備處理原則第三點規定之應備文件，提出申請報備，乃
    否准其請。原告不服，提起訴願，經遭決定駁回之事實，有原告申請報備書及所
    附文件、被告九十年十月三十一日府工建字第九○○○一八六○○○號函及內政
    部九十一年四月十八日台內訴字第○九一○○○二○五三號訴願決定書在卷可憑
    ，堪信為真實。
二、按本法所稱行政處分，係指行政機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力
    措施而對外直接發生法律效果之單方行政行為。行政程序法第九十二條第一項定
    有明文。原告係依公寓大廈管理條例成立之公寓大廈管理組織，於九十年九月十
    八日檢具相關文件向被告申請報備，經被告審認結果，認有下列事項待補正：（
    一）資料填具不全。（二）序號一、二、三之區分所有權人為多人共有，應按公
    寓大廈管理條例第二十九條第二項規定全部所有權人出席推選或全部委託一人代
    表，始有會議代表權，故本會議之出席區分所有權及區分所有權人比例未達三分
    之二。（三）所附出席委託書中李逸寧非所登台北市○○○道○段一二五巷五弄
    三十三號之區分所有權人。（四）所附表格請參照「公寓大廈管理組織申請報備
    處理原則」附表辦理。（五）１、檢附之區分所有權人會議出列席單位及人員附
    冊中所載區分所有權比例有誤。２、分別成立或選任之管理委員會或管理負責人
    ，應共同檢附公寓大廈管理組織報備處理原則第三點規定之應備文件，提出申請
    報備，乃以九十年十月三十一日府工建字第九０００一八六０００號函請原告修
    正再行掛號申請，並非僅命被告補正，而係通知原告修正後另行掛號申請，已生
    否准備查法律效力，使原告依公寓大廈管理條例成立之公寓大廈管理組織之法律
    地位受影響，因此，被告九十年十月三十一日府工建字第九０００一八六０００
    號否准備查函應為行政處分，被告主張上開函文僅係屬一觀念通知之事實行為，
    對原告並未損及其任何權益，亦不發生法律上具體效果部分云云，尚非可採。
三、次按公寓大廈管理條例第三條第一項第二款、第七款規定：「區分所有：指數人
    區分一建築物而各有其專有部分，並就其共用部分按其應有部分有所有權。．．
    ．區分所有權人會議：指區所有權人為共同事務及涉及權利義務之有關事項，召
    集全體區分所有權人所舉行之會議」、同條例第二十九條第二項規定：「各專有
    部分之區分所有權人有一表決權。數人共有一專有部分者，該表決權應推由一人
    行使。」、同條例施行細則第十條規定：「公寓大廈管理組織申請報備處理原則
    ，由內政部定之。」，公寓大廈管理組織申請報備處理原則第二點第二項第二款
    規定：「同一宗基地有數棟各自獨立使用之公寓大廈，符合下列規定者，得分別
    成立管理委員會．．．並向當地主管機關申請報備：（一）各棟公寓大廈公共基
    金分別獨立運用各自設立專戶及帳冊。（二）共用部分分別劃分管理維護範圍及
    管理維護費用分擔方式明確」。被告否准原告上開申請，係以（一）資料填具不
    全（申請書檢查表、區分所有權人會議紀錄、區分所有權人會議出列席單位及人
    員附冊）。（二）（白雲山莊Ａ棟區分所有權人會議出列席單位及人員附冊）序
    號一、二、三之區分所有權人為多人共有者，應按公寓大廈管理條例第二十九條
    第二項規定，全部所有權人出席推選或全部委託一人代表，始有會議代表權，故
    本會議之出席區分所有權及區分所有人比例未達三分之二。（三）所附區分所有
    權人會議出列席單位及人員附冊中李逸寧先生非所登台北市○○○道○段一二五
    巷五弄三十三號之區分有權人，如受他人委託應檢附委託書。（四）請參照「公
    寓大廈管理組織申請報備處理原則」附表辦理。（五）區分所有權人會議出列席
    單位及人員附冊中之區分所有權比例有誤，應將正確比例植入該欄位。（六）請
    依內政部營建署八十八年元月二十二日八十八營建字第三四四七九號函釋：分別
    成立或選任之管理管理負責人，應共同檢附公寓大廈管理組織報備處理原則第三
    點申請應備文件向本府申請報備。」資為論據。
四、經查，原告坐落台北市士林區○○○道○段一二五巷五弄三十五號之白雲山莊領
    有被告所屬工務局核發之六七使字一八五九號使用執照，該使用執照所載建築物
    為四層四棟一百一十二戶，其建築基地為臺北市○○區○○段五段九十七地號，
    即原告白雲山莊Ａ棟，門牌號碼為五弄二十一至三十五號等共計三十五個區分所
    有權，投票數為三十五票，白雲山莊Ａ棟區分所有權人會議出列席單位及人員附
    冊序號一、二、三之區分所有權人為多人共有者，業經合法委託他人代表，且該
    次會議之出席區分所有權及區分所有人比例已達三分之二，已為被告所不爭執（
    九十二年四月三十日準備程序筆錄參見）。且就白雲山莊Ａ棟管理規約及提出本
    件報備申請，亦經該次會議決議，有白雲山莊Ａ棟區分所有權人會議紀錄足據。
    又原告所附區分所有權人會議出列席單位及人員附冊中李逸寧雖非台北市○○○
    道○段一二五巷五弄三十三號之區分所有權人，但其確係系爭建號為士林區○○
    段○○段五○○五二號建物之共有人，有建物登記簿謄本在卷可憑，自有資格參
    與白雲山莊Ａ棟區分所有權人會議，被告認出具出席委任書之李逸寧非所登台北
    市○○○道○段一二五巷五弄三十三號之區分有權人，尚有未合一節，自非有據
    。又前揭序號一出席人數及應有部分比例即使李逸寧部分不算，其會議之出席區
    分所有權及區分所有人比例仍達三分之二，已為被告所不爭執（九十二年四月三
    十日準備程序筆錄參見）。因此，李逸寧委任他人出席於法並無不合，亦對上開
    會議決果不生影響，自不能以該事由否准原告之申請。又原告認系爭申請所附區
    分所有權人會議出列席單位及人員附冊中之區分所有權比例記載有誤，應將正確
    比例植入該欄位部分，查該部分之誤載並非不得補正，其他資料填載尚有不全者
    ，亦應先命補正，尚不得逕予駁回。且原告已於該附冊之末附註正確比例請參考
    白雲山莊Ａ棟區分所有權人名冊，自應依區分所有人名冊以計算出席之區分所有
    權數，亦不因此影響出席簽到紀錄之效力及區分所有權比例之真實正確性。因此
    ，原告白雲山莊區分所有權人出席簽到紀錄上雖誤載區分所有權之比例，但原告
    既已於申請報備時補充正確之區分所有權比例交予被告知悉，被告已有正確資料
    可供查核，被告自不能再以尚有該誤載或資料填載未全，即逕據為否准被告申請
    之理由。
五、再依原告所提白雲山莊共同使用部分管理維護劃分協議書，就白雲山莊共同使用
    部分如：「各自獨立存在之停車場、防空避難室、避難平臺」、「法定空地–即
    對外聯絡之交通用地」之管理維護範圍，及「法定空地–即對外聯絡之交通用地
    及共用水源管線」之管理維護費用之分擔分式，均已記載明確（如該協議書載明
    各棟各別共同使用部分，係依照各自之建物竣工平面圖所示之範圍而明確劃分，
    對外聯絡之交通用地之管理維護範圍，分別自Ａ棟、ＢＣ棟、Ｅ棟之圍牆為界，
    由Ａ棟、ＢＣ棟、Ｅ棟管理委員會各自負責清潔管理維護，對外聯絡之交通用地
    及共用水源管線之管理維護費用之分擔分式，各委員會同意依照使用執照所列門
    牌戶數為基準，並明訂維護費用之分攤比例，其中Ａ棟分攤比例為一一二分之三
    二、ＢＣ棟分攤比例為一一二分之六四、Ｅ棟分攤比例為一一二分之十六），且
    經Ａ棟、ＢＣ棟、Ｅ棟管理委員會分別簽章同意，並無劃分管理範圍及管理維護
    費用之分擔分式未臻明確之處。且各管理委員會亦有經費分別獨立運用各自設立
    專戶，有存摺影本在卷可憑。原告核無不符公寓大廈管理組織申請報備處理原則
    第二點第二項第二款規定之（一）各棟公寓大廈公共基金分別獨立運用各自設立
    專戶及帳冊。（二）共用部分分別劃分管理維護範圍及管理維護費用分擔方式明
    確」之要件。被告雖主張依內政部營建署八十八年元月二十二日八十八營建字第
    三四四七九號函釋：分別成立或選任之管理管理負責人，應共同檢附公寓大廈管
    理組織報備處理原則第三點申請應備文件向本府申請報備等等。但查依前開公寓
    大廈管理組織申請報備處理原則第二點第二項第二款規定：「同一宗基地有數棟
    各自獨立使用之公寓大廈，符合（一）各棟公寓大廈公共基金分別獨立運用各自
    設立專戶及帳冊。（二）共用部分分別劃分管理維護範圍及管理維護費用分擔方
    式明確」者，即得分別成立管理委員會．．．並向當地主管機關申請報備，並無
    規定分別成立之管理委員會須「共同」申請報備，上開內政部函釋認分別成立或
    選任之管理管理負責人，應共同檢附公寓大廈管理組織報備處理原則第三點申請
    應備文件向本府申請報備部分，與上述報備處理原則規定已有不符。況本件係因
    白雲山莊ＢＣ棟、Ｅ棟管理委員會不願申請報備，已據原告陳明在卷，亦為被告
    所不爭執，而公寓大廈管理條例組織申請報備並非強行規定，原告亦無從訴請白
    雲山莊ＢＣ棟、Ｅ棟管理委員會協同辦理公寓大廈管理條例組織申請，則上開函
    釋見解認分別成立之管理委員會須「共同」申請報備始符規定，顯使符合公寓大
    廈管理組織申請報備處理原則第二點第二項第二款規定要件之管理委員會，其原
    得依法申請備查之權益受損，上開函釋增加公寓大廈管理組織報備處理原則所無
    之限制，應不足採。
六、綜上所述，原告之白雲山莊區分所有權人出席簽到紀錄上雖誤載區分所有權之比
    例，但原告既已於申請報備時補充正確之區分所有權比例交予被告知悉，被告已
    有正確數據以供查核，被告自不能以該誤載或資料填具尚有未全，據為否准被告
    申請之理由，又原告該次會議之出席區分所有權及區分所有人比例已達三分之二
    ，並通過管理規約及報備申請之決議，原告亦無不符公寓大廈管理組織申請報備
    處理原則第二點第二項第二款規定之要件，而被告並不能以原告未與其他管理委
    員會共同申請報備為由否准原告之申請，均如前述。本件被告前揭否准之報備申
    請之事由於法既均非可採，且被告就本件報備申請另未再提出有何其他不准報備
    之理由，則原告請求訴願決定及原處分均撤銷，被告並應就本件原告申請報備案
    為准予備查之處分，即屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  林文舟
                                                    法  官  吳東都
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
