【裁判字號】    92,訴,1332
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第一三三二號
    原      告  芊利國際貿易有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國九十二年五月十四日台財訴字第
○九一○○二七○○六號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查原告係於中華民國（以下同）九十
    二年一月二十二日收受訴願決定書，此有財政部郵務送達證書一紙附訴願卷可稽
    ，原告提起行政訴訟之期間，應自九十二年一月二十三日起算，（原告營業處所
    位於台北縣，扣除在途期間二日），至九十二年三月二十四日（是日係星期一）
    即已屆滿。原告遲至九十二年三月二十五日始向本院提起行政訴訟，此有本院加
    蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴訟依首開
    法條規定，顯非合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      七      月       三十一      日
            臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                           審 判 長 法  官  鄭  小  康
                                    法  官  林  金  本
                                    法  官  黃  秋  鴻
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      七      月       三十一      日
                                    書 記 官  王 琍 瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
