【裁判字號】    79,破更,54
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          七十九年度破更字第五四號
    抗 告 人  丙○○
              乙○○
右抗告人與相對人葉大殷律師、古嘉淳律師、陳錦隆律師及劉志鵬律師即龍祥機構關
係企業暨甲○○破產管理人間因年七十九年度破更字第五四號事件，抗告人對於民國
九十二年七月十四日本院裁定提起抗告。查本件應徵裁判費銀元壹拾伍元，折合新台
幣肆拾伍元，未據抗告人繳納，茲限該抗告人於收受本裁定後五日內向本院如數繳納
，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                            民事第三庭  法  官    黃書苑
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                                        書記官    趙淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
