【裁判字號】    92,重家訴,27
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    給付撫養費用等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定            九十二年度重家訴字第二七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右原告與被告間給付撫養費用等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按原告之訴，有左列各款情形之一者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正
    者，審判長應定期間先命補正：一  訴訟事件不屬普通法院之權限者。二  訴訟
    事件不屬受訴法院轄而不能為第二十八條之裁定者。三  原告或被告無當事人能
    力者。四  原告或被告無訴訟能力，未由法定代理人合法代理者。五  由訴訟代
    理人起訴，而其代理權有欠缺者。六  起訴不合程式或不備其他要件者。七  起
    訴違背第二百五十三條、第二百六十三條第二項之規定，或其訴訟標的為確定判
    決之效力所及者。原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不
    經言詞辯論，逕以判決駁回之。此為民事訴訟法第二百四十九條所明定。
二、本件請求給付扶養費用等案件，本院於民國九十二年六月二十日曾命原告補繳裁
    判費，原告逾期據未繳納，依前揭規定第六款，其訴自難謂合法，無從予以准許
    。
三、綜上所述，本件為不合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年  七          月      三十一  日
                                  家事法庭法      官  彭南元
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
                                          書  記  官  莊雪嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
