【裁判字號】    92,訴,1677
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一六七七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾玖萬捌仟伍佰零玖元，及自民國九十年二月二十九日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十八年間陸續向原告借用新台幣（下同）二百三十四萬八千
    五百零九元，約定於八十八年八月三十一日清償，被告並交付訴外人林美欄所簽
    發發票日八十八年八月三十一日、面額二百三十四萬八千五百零九元，經被告背
    書之支票一紙，詎被告屆期無力兌現清償，經原告同意展期至九十年二月二十八
    日清償，但被告尚欠一百九十九萬八千五百零九元及如主文第一項所示之利息迄
    未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、支票為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告於八十八年間陸續向原告借用二百三十四萬八千五百零九元，
    約定清償期為八十八年八月三十一日，被告並交付林美欄所簽發發票日八十八年
    八月三十一日、面額二百三十四萬八千五百零九元，經被告等人背書之支票一紙
    ，詎被告屆期無力清償，經原告同意展延清償期為九十年二月二十八日，但被告
    仍未依約清償，尚欠一百九十九萬八千五百零九元及如主文第一項所示之利息未
    付之事實，已據其提出借據、支票為證，核屬相符，被告復未到場爭執或提出書
    狀答辯以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付借款一百九十九萬八千五百零
    九元，及如主文第一項所示之利息，為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              民事第五庭  法  官    羅富美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                          書記官    郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
