【裁判字號】    92,訴,3170
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三一七０號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾陸萬玖仟柒佰玖拾伍元，及自民國九十一年十二月二十四
日起至清償日止，按年息百分之八點八七五計算之利息；並按上開利率百分之二十加
付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十四年十一月十七日，與原告簽訂借據一份，向原告借用新
    台幣（下同）貳佰伍拾壹萬元，約定利息按原告基本放款利率加二點四碼，每碼
    為年息百分之零點二五計算，清償期為九十一年十一月十七日；並約定分期攤還
    利息，若一期未繳，視為全部到期；且約定逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳息
    至九十年九月十六日，即未依約清償，依前述約定，債務視為全部到期。嗣經原
    告聲請拍賣抵押物受償後，被告尚欠原告如主文第一項所示之本金、利息、違約
    金。爰依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息、
    違約金。
三、證據：提出借據、約定書、台灣桃園地方法院八十九年度執字第一四二四八號執
    行事件之分配表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序上之事由：
一、本件依兩造簽訂之約定書第九條約定，合意以本院為第一審管轄法院，則本院自
    有管轄權，核先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：被告於八十四年十一月十七日，與原告簽訂借據一份，向原告借
    用貳佰伍拾壹萬元，約定利息按原告基本放款利率加二點四碼，每碼為年息百分
    之零點二五計算，清償期為九十一年十一月十七日；並約定分期攤還利息，若一
    期未繳，視為全部到期；且約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳息至九十年九
    月十六日，即未依約清償，依前述約定，債務視為全部到期。嗣經原告聲請拍賣
    抵押物受償後，被告尚欠原告如主文第一項所示之本金、利息、違約金。爰依消
    費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金等語
    。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、本件原告主張之前述事實，業據其提出借據、約定書、台灣桃園地方法院八十九
    年度執字第一四二四八號執行事件之分配表各一份為證，核屬相符，自堪信為真
    實。
三、按，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；民法第
    四百七十八條前段定有明文。本件被告於系爭借款因未依約繳納分期款，該借款
    視為到期後，依首揭民法第四百七十八條前段之規定，自應負擔返還借款之責任
    。從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、
    利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，並依上訴利益繳納百分
之一點六五之上訴費，若未繳納，逕依民事訴訟法施行法第九條之規定，顯然明知上
訴要件有欠缺，駁回上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                          法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
