【裁判字號】    92,簡,2564
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五六四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四二四五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。扣案之麻將牌壹副、骰子肆顆、抽頭金新臺幣陸佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，證據及應適用法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）外，應更正、補充如下 (一)、甲○○意圖營利，於民國九十二年六月二
    十五日十七時許，提供予陳瑞川 (檢察官誤載為陳端川)、施仲春、沈慶偉、賴
    宗億等人；（二）、以每次自摸由甲○○抽取二百元，每局以抽取三次為限之方
    式抽頭營利；（三）、並扣得甲○○所有之賭具麻將牌一副、骰子四顆、抽頭金
    六百元、前開賭客所有之賭資合計五千一百元（陳瑞川五百元、施仲春一千六百
    元、沈慶偉九百元、賴宗億二千一百元）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪。
    扣案之麻將牌一副、骰子四顆，係供犯罪所用之物，為被告所有業據其供承在卷
    ，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收；抽頭金六百元，為被告所有，
    係因犯罪所得之物，併依同條項第三款之規定宣告沒收。另賭客所有之賭資合計
    五千一百元非被告所有之物，故不為沒收之諭知，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百六十八條前段、第四十一條第一項
    前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      七     月    三十一   日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                            法  官  王  綽  光
右正本與原本無異
                                            書記官  潘  惠  梅
中      華      民      國      九十二    年      八     月      四     日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
