【裁判字號】    91,賠,105
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            九十一年度賠字第一０五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因涉叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束計肆佰肆拾貳日，
准予賠償新臺幣壹佰柒拾陸萬捌仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉叛亂案件，於民國四十四年三月十一日經前
    臺灣省保安司令部逮補羈押，迄四十五年五月二十六日以四十四年安淮字第五五
    七一號裁定不付軍法審判，奉准交保開釋。當時聲請人已為人母，有二名幼子，
    家庭遭此困境，丈夫失措無主，受害人在獄中終日以淚洗面，所受痛苦，至今仍
    在夢境中干擾，爰依冤獄賠償法第一條第一項第一款請求國家賠償以新臺幣（下
    同）五千元折算一日，共二百二十萬五千元之賠償等語。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    (一)經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。(二)於不起訴處
    分確定前，或不起訴處分確定後未依法釋放者。(三)於無罪判決確定前受羈押或刑
    之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。(四)於有罪判決或交付感化教育、感訓
    處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，因五
    年間不行使而消滅。」，八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條定有明文。又戒嚴時期人民受損權利回復條例所稱之戒嚴時期，臺
    灣地區係自三十八年五月二十日起至七十六年七月十四日止宣告戒嚴之期間；金
    門、馬祖、東沙、南沙地區係指自三十七年十二月十日起至八十一年十一月六日
    止宣告戒嚴之期間，同條例第二條亦有明文。再者，羈押及徒刑或拘役執行之賠
    償，依其羈押或執行之日數，以三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠
    償法第三條第一項規定甚明。
三、經查，聲請人甲○○因涉叛亂案件，於民國四十四年三月十一日經前臺灣省保安
    司令部逮補後羈押，嗣於四十四年十二月二十四日經該部以四十四年安淮字第五
    五七一號裁定不付軍法審判，四十五年五月二十二日經國防部以典廉字第一○五
    四號核定，迄四十五年五月二十六日經奉准交保開釋等情，有後備司令部督察長
    室九十一年四月二十六日（九一）法沛字第一三○四號書函影本、九十一年八月
    十四日（九一）法沛字第二五○○號書函及資料卡各一件在卷足憑。是本件聲請
    人於戒嚴時期經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束之時間
    係自四十四年三月十一日起至四十五年五月二十五日止（同年月二十六日釋放當
    日不計入），合計其人身自由受拘束共四百四十二日，且查無冤獄賠償法第二條
    各款所列不得請求賠償之情形，而其聲請之提出復未逾戒嚴時期人民權利回復條
    例第六條第二項，自八十九年二月二日該條例修正公布日起五年之期間，應認其
    此部分之聲請為有理由。爰審酌聲請人當時之身分地位、遭受羈押期間之長短與
    所受財產上之損害及精神上之痛苦等一切情事，認以四千元折算一日，支付賠償
    金額為適當，核計應予賠償一百七十六萬八千元，其聲請於此範圍為有理由，應
    予准許，逾此部分金額之請求，則無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                          臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                法官  張筱琪
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向
司法院冤獄賠償覆議委員提出。
                                書記官 潘文賢
中      華      民      國    九十二    年    八        月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
