【裁判字號】    92,訴,3206
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三二０六號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰貳拾萬捌仟壹佰壹拾捌元，及其中新台幣佰零陸
萬陸仟捌佰肆拾玖元部分，自民國八十九年十二月八日起至清償日止，按週年利率百
分之八點五七計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
一、被告丁○○前於民國八十七年六月二十四日邀同被告乙○○為連帶保證人與原告
    訂立消費借貸契約，借貸金額為新台幣（下同）柒佰壹拾伍萬元，約定借款期間
    自八十七年六月二十四日起至九十四年六月二十四日止，利息按原告基本放款利
    率減碼年息百分之零點二計算，嗣隨原告基本放款利率變動調整（目前為週年利
    率百分之八點五七），並約定依二十年年金法分二百四十期按月平均攤還本息，
    餘額於七年屆滿到期時，一次全部攤還，又借款人在借款期間如遲延償還本金或
    利息時，本金自到期日起，利息自繳息日起算，逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如逾期不
    履行，視為全部到期。
二、詎被告丁○○自八十八年三月二十四日起即未按期繳納本息，依約借款應視為全
    部到期，原告遂依約聲請拍賣被告所供擔保之抵押物，拍賣所得中原告分配金額
    伍佰壹拾貳萬元，依強制執行法第二十九條第二項及雙方約定，抵充順序為：執
    行費用、利息、本金，故扣除執行費用、利息 (計算至八十九年十二月八日為止
    ）及本金款佰玖拾捌萬零伍佰肆拾元外，尚有本金佰零陸萬陸仟捌佰肆拾
    玖元及違約金壹拾柒萬壹仟貳佰陸拾玖元未獲清償，又按前揭強制執行事件分配
    表所列之利息及違約金計算至拍定日（即八十九年十二月八日）為止，是故本件
    利息、違約金之請求係自拍定日之翌日（即同年同月九日）起算，是日基本放款
    利率為百分之八點八七，依約利息應按基本放款利率減碼年息百分之零點二計算
    ，且被告未按期攤繳本息迄今已逾六個月以上，違約金應以上開利率百分之二十
    計算，爰依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告丁○○、乙○○應就上開不足
    額及其利息、違約金負連帶清償責任。
參、證據：提出借據、本院民事執行處分配表（以上均為影本）、基本放款利率變動
    表各一件、授信約定書兩份為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張之事實，業據其提出借款契約書、授信約定書、本院民事執行
    處分配表、基本放款利率變動表件為證，而被告已於相當時期受合法之通知，既
    未於言詞辯論期日到場，復未提出準備書狀爭執，本院審酌上開證物，認原告主
    張之借款及連帶保證之事實堪信為真實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告丁○○積欠
    上開借款未為清償，被告乙○○未履行保證責任，從而，原告依消費借貸及連帶
    保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金為有理由，
    應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              民事第四庭  法  官  周玫芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月  三十一      日
                                          書記官  郭麗琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
