【裁判字號】    92,聲,1882
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一八八二號
    聲  請  人  甲○○○
                丙○○
                丁○○○(即陳.
    右三人共同
    代  理  人  陳志雄律師
    相  對  人  乙○○○
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主  文
本院九十一年度存字第四八四三號提存事件聲請人所提存之擔保金面額新台幣貳仟萬
元之台北國際商業銀行可轉讓定期存單准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴
    訟上之擔保者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請人與相對人間禁止股權移轉事件，聲請人前遵本院八十五年度裁全字第
    三七六三號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供面額新台幣二千萬元之台北區中小
    企業銀行可輚讓定期存單為擔保金，並以本院八十五年度存字第四０三一號提存
    事件提存在案。迭經多次聲請裁定變換提存物，現今依本院九十一年度聲字第一
    五二一號裁定，以九十一年度存字第四八四三號如主文所示提存物為擔保。茲本
    案判決相對人應就登記其名義之建裕公司股份三千九百八十五股（於假處分實施
    時，發現相對人僅有此數額之股份，故假處分執行時，僅執行此數額）轉讓登記
    為聲請人、相對人及陳清忠公同共有判決確定。
三、茲因該事件已因台灣高等法院八十九年度重上更（一）字第一五七號判決及最高
    法院九十一年度台上字第一九九四號裁定駁回上訴確定，本件供擔保原因業已消
    滅，有聲請人提出之判決及裁定影本可證，從而聲請人聲請發還擔保金，核無不
    合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                    民事第三庭  法  官    李維心
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                          書記官    林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
