【裁判字號】    90,海商,57
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度海商字第五十七號
    原      告  First Steamship International Pte.Ltd Singapore
    即  聲明人
    法定代理人  徐鎮廷
    訴訟代理人  楊思莉律師
    被      告  慧洋船務代理股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間給付租金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件原告First Steamship International Pte.Ltd Singapore之法定代理人應變更
為徐鎮廷，續行訴訟。
    理      由
一、按當事人法定代理人代理權消滅者，在有法定代理人承受其訴訟以前當然停止，
    但有訴訟代理人時不適用之。又訴訟程序於裁判送達後當然停止者，其承受訴訟
    之聲明，由原法院裁定之。民事訴訟法第一百七十條、第一百七十三條及第一百
    七十七條第三項定有明文。
二、查本件原告之原法定代理人乙○○自九十二年二月二十一起已卸任，並自當日起
    改由徐鎮廷接任，此有原告提出之董事會決議書、公司負責人指定證明書、徐鎮
    廷同意擔任原告董事之同意書及原法定代理人乙○○之辭任書在卷足憑。是聲明
    人聲明由徐鎮廷代原法定代理人乙○○為 First Steamship International Pte.
    Ltd Singapore之法定代理人承受訴訟，經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百七十七第三項條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                        民事第五庭  法      官    張松鈞
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                                    書  記  官    黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
