【裁判字號】    92,聲,1286
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一二八六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命包（總驗餘淨重為壹點玖伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件九十年度毒偵緝字第一六八、一八三、一八四、一八五
    號被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經該署檢察官為不起訴處分確定，
    惟該案查扣之結晶三包（總驗餘淨重一．九五公克），經驗出含有第二級毒品甲
    基安非他命，有法務部調查局檢驗通知書一紙在卷可稽，依毒品危害防制條例第
    二條第二項第二款規定，係屬違禁物，請依法宣告沒收之。
三、經核尚無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      法  官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  沈 芳 君
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
