【裁判字號】    92,訴,932
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    履行合約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十二年度訴字第九三二號
    原      告  張全森即石友砂石行
                石友國際有限公司
    右      一  甲○○
    法定代理人
    右 二   人
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  新陽環保工程股份有限公司
    法定代理人  丙○
    訴訟代理人  李復甸律師
    複代理人    夏安安律師
右當事人間履行合約事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告各新台幣（下同）伍拾萬元整，及自民國八十八年四月一日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、原告等願供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、原告等二人與被告，於八十七年三月二十六日，分別簽具辦理「碎解洗選場礦業
    用地」規劃案之合約，雙方並均約定被告應於八十八年三月止完成本合約工作，
    否則即應依合約第八條之規定「若無法申請核准設立，費用全部退還」。嗣原告
    等交付發票人僑暉砂石股份有限公司，付款人台灣土地銀行斗六分行，票號ANB0
    000000，發票日為八十七年四月十二日，金額一百萬元之支票，分別為原告兩人
    給付各五十萬元整，合計一百萬元整。遽料，被告明知該規劃案業經雲林縣政府
    駁回在案，且經原告再三催討，被告均推諉其詞避不見面。被告空言尚仍辦理中
    ，卻自八十八年迄今無法舉出任何申請辦理之文件以佐，被告意圖親吞系爭工作
    經費甚明。按附解除條件之法律行為，於條件成就時，失其效力。系爭合約第二
    條及第八條之性質當屬訂有期限之附有解除條件之法律行為，原告自得依系爭合
    約第二條暨第八條、民法第二百二十六條及第二百五十六條之規定，請求被告返
    還工作經費。
二、解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之詞句。本件合約書第一
    條及第二條，係就被告應履行契約送件審核之過程所為之約定，然而雖曾履行送
    件審核之義務，自非必屬「核准設立」之結果，其理自明。
三、被告另舉第三人何銓權侵占其款項，然經台灣雲林地方法院檢察署九十二年度偵
    字第一六九號庭訊，何銓權稱業將工作經費交予被告，其所積欠者，為彼等合作
    購買砂石之其他債權債務，另原告除依民法第二百二十六條及民法二百五十六條
    為請求外，並依民法第九十九條第二項規定，雙方解除條件成就，應負回復原狀
    暨返還系爭工作款項。
參、證據：提出合約書二份、支票影本、被告簽立之收據、律師催告函、被告函覆函
    影本為證。並聲請訊問證人何銓權。
乙、被告方面：
壹、聲明：
一、原告等之訴及假執行之聲請駁回。
二、被告願供擔保，請准宣免為假執行。
貳、陳述：
一、被告與原告等二人所簽訂之合約書第二條規定，「乙方（即被告）應自八十七年
    三月日起至八十八年三月日止完成本合約工作，並交由甲方（即原告）送政府機
    關審核。」而依合約所約定之工作內容合約書第一條，兩造間約定於八十八年三
    月完成合約書之工作內容係指完成合約書第一條之圖說、計劃，並非於八十八年
    三月被告即必須完成核准設立。且所謂「全案核准」依合約附件一所示，係指被
    告取得台灣省建設廳之礦業用地核定函，故兩造均無法確定實際可取得時間。兩
    造之真意係指於八十八年三月完成合約書第一條之圖說、計劃，並非指被告應於
    八十八年三月取得台灣省政府建設廳之核定函。
二、復按合約書第四條約定，「承辦本案所需基本資料，原告應協助提供，以便本案
    能在期限內完成。」土地使用同意書係申辦編定礦業用地案重要且必備之文件，
    被告承接本案後，即積極辦理相關申請事宜，並於期限內提交相關圖說、計劃，
    後因主管機關認申辦本件礦業用地規劃案須檢附土地使用同意書，而本案係屬河
    川新生地，需先確定土地權屬，始可由所有權人核發土地使用同意書，惟此土地
    使用同意書係屬承辦本案所需之基本資料，故應由原告等應協助被告取得資料。
    故本案暫時無法續辦係原告等未提供承辦本案所需之基本資料，並非被告未履行
    合約工作，亦非遭駁回無法核准。另合約書第八條約定，「若無法申請核准設立
    ，費用全部退還。」查原告申請區位於雲林縣莿桐鄉○○○段屬河川新生地，即
    未登記之公有地。依「台灣省非都市土地申請變更編定為礦業用地興辦事業計畫
    審查作業要點」第七點第一項規定，未登記之公有土地依法仍可於取得土地使用
    同意書後，申請編定為礦業用地。被告於八十七年八月三十一日分別以原告名義
    發函致台灣省建設廳及台灣省礦務局等單位，嗣經台灣省礦務局回以：「二、本
    案業經建設廳邀集相關單位協商後，獲致結論，對於新生地之未登記公有土地，
    應先經測量登記並報行政院核定，確定權屬後，土地管理機關始可核發『同意證
    明文件』。」是以本案繳編定系爭土地為礦業用地並非遭駁回，僅係因系爭土地
    上占有人主張所有權，故而無法確定權屬，故本案雖因主管機關認未登記之公有
    土地編定為礦業用地需先確認土地權屬，致暫時無法續辦，惟此類案件並非不能
    核准，且亦非遭駁回，並無不能辦理之情。是以本案目並仍繼續辦理中，並無「
    無法申請核准設立」之條件。復以被告於八十九年以石友國際有限公司名義分別
    發函內政部營建署新生地開發局及雲林縣斗六地政事務所，經內政部營建署新生
    地開發局以八十九年十一月九日八九新開管字第八九０四０八０號函覆略以：『
    本案土地屬七十一年度濁水溪新虎尾堤防新生地，本局業送請斗六地政事務所辦
    理土地所有權第一次登記作業中』，且被告目前尚向雲林縣政府斗六地政事務所
    申請地籍謄本，而經地政事務所人員告以土地暫行編定私人為所有並公告中，而
    本案於確認土地所有權屬後即可進行取得所有人使用同意書之續辦動作，是以本
    案被告仍持續辦理中，並未遭駁回，故原告之訴顯無理由。
三、兩造簽訂之合約書係由訴外人何銓權居中介紹、牽線，而事實上第一期工作經費
    原告等亦將新台幣壹百萬元之支票交予何銓權，並未交付被告，亦為兩造明知之
    事實。被告自始至終均未授權何銓權代被告收取工作經費，惟在原告告知業已將
    費用交付何銓權，誤以為何銓權會將支票交付被告之情形下，依原告之要求開立
    收據，但何銓權收取原告定金後即避不見面。被告已於九十一年十月向何銓權提
    出侵占告訴，於偵查庭庭訊時何銓權自承支票係由渠兌現，至渠稱將費用交予被
    告，則始終無法舉證，足證系爭工作經費確由何銓權取得，並請求何銓權提出一
    百萬元如何交付給被告，何地點、何時間。被告分文未取仍辦理至今，原告請求
    返還工作經費，殊屬無由。
參、證據：提出合約書二份、原告申請及主管機關函覆相關書證影本、台灣省非都市
    土地申請變更編定為礦業用地興辦事業計畫審查作業要點、經濟部函、被告告訴
    狀及台灣雲林地方法院檢察署函、八十九年十一月三日（八九）石友字第００二
    號函文暨八十九年十一月十四日（八九）石友字第００二二號函文影本、雲林縣
    斗六地政事務所謄本及資料閱覽申請書。並聲請向銀行調閱支票證明系爭支票是
    否為何銓權所兌現。
    理  由
一、本件原告起訴主張原告等二人與被告，於八十七年三月二十六日，分別簽具辦理
    「碎解洗選場礦業用地」規劃案之合約，雙方並均約定被告應於八十八年三月止
    完成本合約工作，否則即應依合約第八條之規定「若無法申請核准設立，費用全
    部退還」。嗣原告等交付票面金額一百萬元之支票，分別為原告兩人給付各五十
    萬元整，合計一百萬元。遽料，被告明知該規劃案業經雲林縣政府駁回在案，且
    經原告再三催討，被告均推諉其詞避不見面。被告空言尚仍辦理中，卻自八十八
    年迄今無法舉出任何申請辦理之文件以佐，被告意圖親吞系爭工作經費。爰依系
    爭合約第二條及第八條、民法第二百二十六條、第二百五十六條及第九十九條二
    項之規定，請求被告返還工作經費等語。被告則以：其與原告等二人所簽訂之合
    約書第二條規定及第一條，兩造間約定於八十八年三月完成合約書之工作內容係
    指完成合約書第一條之圖說、計劃，並非於八十八年三月被告即必須完成核准設
    立。而依「台灣省非都市土地申請變更編定為礦業用地興辦事業計畫審查作業要
    點」第七點第一項規定，未登記之公有土地依法仍可於取得土地使用同意書後，
    申請編定為礦業用地。本案雖因主管機關認未登記之公有土地編定為礦業用地需
    先確認土地權屬，致暫時無法續辦，惟此類案件並非不能核准，且亦非遭駁回，
    並無不能辦理之情。另兩造簽訂之合約書係由訴外人何銓權居中介紹，而第一期
    工作經費原告等亦將新台幣壹百萬元之支票交予何銓權，被告自始至終均未授權
    何銓權代被告收取工作經費，何銓權收取原告定金後即避不見面。被告已於九十
    一年十月向何銓權提出侵占告訴。被告分文未取仍辦理至今，原告請求返還工作
    經費，殊屬無由等語置辯。
二、查原告主張其與被告於八十七年三月二十六日，分別簽具辦理「碎解洗選場礦業
    用地」規劃案之合約，依合約第二條約定被告應於八十八年三月止完成本合約工
    作，依合約第八條約定，若無法申請核准設立，費用全部退還之事實，業據其提
    出合約書影本二份為證，並為被告所不爭執，應認為真正。又查原告主張給付各
    五十萬元整，合計一百萬元予被告作為第一期工作經費，嗣被告明知該規劃案業
    經雲林縣政府駁回在案，且經原告再三催討，被告均推諉其詞避不見面等情，亦
    據其提出支票、收據、律師催告函影本為憑，惟為被告所否認，並為上開之辯詞
    資為抗辯，從而本件爭執重點在於本件申請案是否已無法核准設立，及核准設立
    期限是否為八十八年三月？
三、經查系爭合約第一條約定：「工作內容：見本合約書附件一」，而附件一所列項
    目名稱包括：「１、地形測量及繪製地形圖２、興辦事業計劃書圖３、公害防治
    計劃書圖(1)環境現況調查(2)公害防治計畫(3)替代方案(4)執行公害防治工作所需經
    費(5)碎解洗選場水土保持計畫」，參以系爭合約第二條約定：「乙方（即被告）
    應自八十七年三月日起至八十八年三月止『完成本合約工作』，『並交由甲方（
    即原告）送政府機關審核』。」，而查依常理，申請核准設立時間本應在「送政
    府機關審核」之後，故系爭合約第二條所謂至八十八年三月份完成本合約之工作
    ，應係指系爭合約書第一條所指附件一之上開工作項目，並不包括核准設立，從
    而原告既於九十二年四月二十三日準備書狀自認被告曾履行送件審核之義務之事
    實，可知被告已於期限內交付上開工作內容項目，至於上開附件「註」部分僅約
    定：「本案以甲方取得台灣省政府建設廳之礦業用地核定函為全案核准」，自無
    辦理時間限制。再查被告雖以原告名義向台灣省新生地開發處申請就雲林縣莿桐
    鄉○○○段未登記之公有地測量以申請編定為礦業用地結果，該處以八十七年六
    月三日八七新開供字第三００八號函覆，該區土地已由台灣省政府地政處土地測
    量局完成實測，未同意再次測量，惟亦表示，該土地屬於七十一年度濁水溪新尾
    堤防新生地，由台灣省及雲林縣政府共同持分取得土地權屬，目前正申辦土地所
    有權第一次登記。復查被告於八十七年八月三十一日分別以原告名義發函致台灣
    省建設廳及台灣省礦務局等單位後，台灣省礦務局函覆以：「二、本案業經建設
    廳邀集相關單位協商後，獲致結論，對於新生地之未登記公有土地，應先經測量
    登記並報行政院核定，確定權屬後，土地管理機關始可核發『同意證明文件』。
    」，是以本件申請系爭土地編為礦業用地並非遭駁回，而係未登記之公有土地編
    定為礦業用地需先確認土地權屬，致暫時無法續辦而已，續查被告於八十九年間
    以原告名義函內政部營建署新生地開發局及雲林縣斗六地政事務所，經內政部營
    建署新生地開發局以八十九年十一月九日八九新開管字第八九０四０八０號函覆
    略以：『本案土地屬七十一年度濁水溪新虎尾堤防新生地，本局業送請斗六地政
    事務所辦理土地所有權第一次登記作業中』，是以本件申請案於確認土地所有權
    屬後即可進行取得所有人使用同意書之續辦動作，是以本件並非遭駁回，僅申辦
    期間因土地權屬問題而延長，然申請核准期間既無限制，已如前述，故系爭合約
    第八條以「無法申請核准設立」為解除條件之退還工作費用之約定，解除條件並
    未成就，從而原告主張被告應退還工作經費一百萬元等情，即不可採。
四、綜上所述，原告依系爭合約第二條、第八條、民法第二百二十六條及第二百五十
    六條之規定，請求被告返還工作經費一百萬元，為無理由，應予駁回。原告受敗
    訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
六、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項前段，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              民事第二庭  法  官    黃雯惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                          書記官    林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
