【裁判字號】    91,訴,3665
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    確認法律關係不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十一年度訴字第三六六五號
    原      告  銘華貨運有限公司
    法定代理人  高明華
    訴訟代理人  李俊宏
                            樓.
    被      告  乙○○
右當事人間請求確認法律關係不存在事件本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、本件原告聲明以訴外人謝樹和係茂榮實業有限公司受僱人，於民國八十三年七月
    十二日下午二時，駕駛該公司所有GA－七五九號營業貨車撞傷被告乙○○，雙方
    於八十三年七月二十六日達成和解。原告乃依當時「營業大貨車管理辦法」之規
    定為系爭營業大貨車之靠行貨運公司，但車輛實際上為謝樹和所有，原告誤認靠
    行貨運公司亦需擔負民事賠償責任，遂與甲○○共同與被告簽立和解書，是依民
    法第七百三十八條第三款之規定，聲明請求確認兩造間於八十三年七月十六日之
    和解契約無效云云。
二、按民事訴訟法第四百條第一項規定：訴訟標的於確定之終局判決中經裁判者，除
    法律別有規定外，當事人不得就該法律關係更行起訴。按命債務人為給付之確定
    判決，就給付請求權之存在有既判力，依民事訴訟法第四百條第一項之規定，債
    務人不得對於債權人更行提起確認該給付請求權不存在之訴。最高法院著有八十
    四年度台上字第二一五四號裁判要旨足參。經查：本件被告已於八十九年間向本
    院提起八十九年度訴字第二八七九號民事事件（下稱前案）請求原告履行系爭和
    解契約，經本院判決前案原告即本件被告一部勝訴，嗣經本件被告上訴於臺灣高
    等法院九十一年度上易字第三二四號，經臺灣高等法院於九十二年一月十四日判
    決前案被告即
    本件原告應與甲○○連帶給付乙○○即本件被告五十三萬九千六百九十七元及法
    定遲延利息確定等事實，業據本院依職權調閱前揭案卷核閱無誤。
三、又按民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款規定：原告起訴違背第二百五十三
    條、第二百六十三條第二項之規定，或其訴訟標的為確定判決之效力所及者。法
    院應以裁定駁回之。經查，就本件訴訟標的法律關係之和解契約，其請求權之存
    在既有確定判決之效力，原告復更行提起本訴請求確認系爭和解契約無效，揆諸
    前揭規定及說明，自非合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                   民事第一庭法   官 王貞秀
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                              書記官 劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
