【裁判字號】    92,訴,3373
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三三七三號
    原      告  華泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○即洪丁.
                乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣佰陸拾壹萬陸仟肆佰柒拾玖元，及自民國九十一年七月
二十七日起至清償日止，按年息百分之八．四五計算之利息，暨按上開利率百分之二
十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告丁○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十七年七月三十一日向
    原告借用新台幣（下同）八百七十萬元，借款期間至九十二年七月三十一日止，
    約定利息按年息百分之八．四五機動按月計付，本金到期一次清償，如有逾期支
    付利息，借款人即喪失期限之利益，應立即全部償還，除仍按原利率付息外，逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開
    利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○自八十八年十月三十一日起即未依約
    償還本息，依上開約定，本件借款即視為全部到期，經原告聲請拍賣抵押物後，
    除執行費用外，獲分配七百三十九萬三千六百八十元，尚有本金三百六十一萬六
    千四百七十九元及自九十一年七月二十七日起至清償日止之利息、違約金不足受
    償，被告乙○○為連帶保證人，依法應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、臺灣士地方法院民事執行處通知、強制執行金額
    計算書分配表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造所簽訂之
    授信約定書第十二條約定，兩造合意以本院為第一審管轄法院，故原告向本院提
    起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合，本院就本件清償借款之訴自有
    管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、臺灣士地方法院民事執行
    處通知、強制執行金額計算書分配表為證。被告迄未有任何聲明和主張，且未提
    出任何證據供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款三百六十一萬六千
    四百七十九元，及自九十一年七月二十七日起至清償日止，按年息百分之八．四
    五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  民事第五庭法官 林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                          書記官 林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
