【裁判字號】    92,自,493
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第四九三號
    自  訴  人  甲○○○○股份有限公司
    代  表  人  丙○○
    自訴代理人  楊鈞國律師
                楊惠琳律師
    被      告  乙○○  確實年.
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：緣被告乙○○係上友國際貿易有限公司（下簡稱上友公司）之負
    責人，明知上友公司於民國九十一年十二月間財物狀況即明顯產生問題，無法順
    利履約，卻仍施用詐術隱匿財務狀況，於九十一年十二月二十五日，由被告出面
    與自訴人接洽保證可按時交貨，使自訴人陷於錯誤，與之訂立冷氣毯四萬件之買
    賣契約：約定價金為新臺幣二百十八萬元、並於九十二年一月二十七日送達自訴
    人指定地點，自訴人並依約交付支付以為前開價金。嗣約定交貨期日，被告並未
    交付任何貨物，且避不見面，始知受騙，因認被告涉犯刑法第三百三十九條第一
    項詐欺取財罪嫌云云。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    二十條第二項第一款、第二項定有明文，此乃法定必備之程式。又按犯罪之被害
    人得提起自訴；又自訴，應向管轄法院提出自訴狀為之；且文書由非公務員制作
    者應記載年、月、日並簽名，其非自作者應由本人簽名，不能簽名者應使他人代
    書姓名，由本人蓋章或按指印，但代書之人應附記其中事由並簽名，刑事訴訟法
    第三百十九條第一項、第三百二十條第一項、第五十三條分別定有明文。再查刑
    事訴訟法第三百十九條第一項規定，犯罪之被害人得提起自訴，但無行為能力或
    限制行為能力或死亡者，得由其法定代理人、直系血親或配偶為之。同法第三十
    七條僅規定自訴人得委任代理人到場，但無自訴人委任代理人代為提起自訴之規
    定，此與民事訴訟得由訴訟代理人起訴之情形有異，最高法院七十六年臺上字第
    七四三號刑事判例可資參照。經查：
  (一)自訴人提起本件自訴，然有下列程式未合之處：
    (1)雖於自訴狀上記載被告「乙○○」，然並未載明確實之性別、年齡（出生年月
      日），或其他足資辨別之特徵。又自訴狀中雖載明「乙○○」之住居所係「臺
      北縣三重市○○路一三四巷十二號」，然經本院依職權查詢，結果：姓名「乙
      ○○」均無
      無該人之
      人所載之資料，尚不足以辨識自訴人所訴之確實犯罪主體為何人；
    (2)次本件係自訴人甲○○○○股份有限公司全權委任代理人楊鈞國律師提起自訴
      ，此觀卷附之委任狀所載內容自明，且自訴人代理人提出之自訴狀內，僅由自
      訴人代理人楊鈞國律師用印，自訴人及其代表人均未簽名或蓋章，有自訴狀附
      卷可稽；
    (3)並未附具自訴狀繕本。
  (二)自訴人提起自訴，有前開程式未備，業經本院於九十二年七月十日裁定命自訴人
    於收受裁定後十日內補正，該裁定書正本已於同年七月十七日、同年七月十六日
    分別送達於自訴人、自訴代表人、自訴代理人，有送達證書在卷可稽，惟自訴人
    迄未補正，其自訴之程序違背規定。
  (三)揆諸首揭說明，本件自訴起訴之程式應顯有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  懿
中      華      民      國      九十二      年    八      月    一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
