【裁判字號】    92,訴,929
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第九二九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第六
六九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續轉讓第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於民國八十三年十二月二十八日
    判處有期徒刑三月，又因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十四年三月九
    日判處有期徒刑六月，嗣經本院以八十四年度聲字第四五九號裁定應執行刑有期
    徒刑八月，甫於八十五年十二月三十一日易科罰金執行完畢。猶不知悔改，復基
    於轉讓第二級毒品安非他命之概括犯意，於八十九年九月中旬某日其租屋起至同
    年十月十八日其經本院另案羈押前，在其台北市○○路四十三號四樓之四（起訴
    書誤載三樓之四，業經蒞庭檢察官到庭更正）先前租屋處內，連續無償轉讓第二
    級毒品安非他命予已成年之友人莊宇鳴施用三次（莊宇鳴施用毒品部分，業經檢
    察官為不起訴處分確定）。嗣警於九十年五月十七日查獲莊宇鳴施用第二級毒品
    後，依莊宇鳴供述循線至臺灣臺北監獄提訊乙○○而查獲。
二、案經臺北市政府政府警察局中山分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭事實均坦承不諱，核與證人即受轉讓毒品之莊宇鳴於警詢
    及檢察官偵訊時證述情節（見九十年度偵字第一九○八六號卷第五頁至第六頁、
    九十一年度偵緝字第六六九號卷第五十九頁至第六十頁）大致相符，且被告係自
    八十九年九月中旬某日起租用上開其轉讓毒品之處所，業據被告坦認不諱（見本
    院九十二年七月十五日筆錄第三頁），依罪疑惟輕原則，應認其轉讓毒品之時間
    係自該日以後，另有本院法務部在監
    三號押票影本在卷可稽，足見被告於本院審理時供稱：其於八十九年十月十八日
    業經本院另案羈押，其轉讓安非他命予莊宇鳴之時間在此之前等語，堪以採信，
    足徵被告自白核與事實相符。本件事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。其先後
    多次轉讓之犯行，時間緊接，罪名與構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應
    依刑法第五十六條連續犯規定論以一罪，並加重其刑。查被告有事實欄所載之犯
    罪科刑執行情形，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，其於八十五
    年十二月三十一日易科罰金執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生危
    害及其犯罪後坦白承認之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉台安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張汝琪
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第八條
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金
。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬元以下罰金
。
轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以下罰金。
前三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
