【裁判字號】    92,司,458
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    選任臨時管理人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法民事裁定  九十二年度司字第四五八號
    聲  請  人  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  益華股份有限公司
    法定代理人  丙○○
右聲請人聲請選任相對人益華股份有限公司臨時管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按董事會不為或不能行使職權，致公司有受損害之虞時，法院因利害關係人或檢
    察官之聲請，得選任一人以上之臨時管理人，代行董事長及董事會之職權。但不
    得為不利於公司之行為，公司法第二百零八條之一定有明文，惟該條於九十年十
    一月十二日新增訂之理由，係於公司因董事死亡、辭職或當然解任，致董事會無
    法召開行使職權；或董事全體或大部分均遭法院假處分不能行使職權之情況下，
    為股東權益及國內經濟秩序，始增訂之，此有公司法修正條文之理由可參。
一、本件聲請意旨略以：相對人益華股份有限公司實收資本額為新台幣（下同）四十
    一億五千七百九十三萬三千六百六十元，然相對人目前於金融機構之負債總額為
    三十億三千四百二十七萬二千餘元，而相對人於各金融機構之已陷於未能償付本
    息，致多數成為呆帳或逾期放款。又目前相對人於金融機構以外之負債總額，若
    以財團法人金融聯合徵信中心登錄之大額退票（單張票面金額五十萬元）金額粗
    估已高達八億七千三百一十六萬八千餘元而未能清償註銷，顯見相對人虧損已逾
    實收資本額二分之一，且公司之資產亦顯不足抵償其所負債務。詎未見相對人益
    華股份有限公司董事會召開股東會，亦未依法向專屬管轄法院為破產宣告之聲請
    ，相對人益華股份有限公司之董事會顯係怠於法定職務之行使，有致公司及債權
    人所受之損害繼續擴大之虞，有選任臨時管理人以代益華股份有限公司董事長及
    董事會行使法定職權之必要。又聲請人對相對人持有一億一千五百九十三萬七千
    三百六十四元、美金二十八萬二千八百三十元一角三分、德國馬克三萬七千四百
    九十四元及其利息及違約金之債權。聲請人爰以利害關係人之身分之資格而為本
    件聲請，並以沈維揚會計師、王惠然律師為相對人之臨時管理人代行益華股份有
    限公司董事長丙○○及董事會之職權。
二、按董事會不為或不能行使職權，致公司有受損害之虞時，法院因利害關係人或檢
    察官之聲請，得選任一人以上之臨時管理人，代行董事長及董事會之職權。但不
    得為不利於公司之行為，公司法第二百零八條之一定有明文。惟該條於九十年十
    一月十二日新增訂之立法理由，係於公司因董事發生死亡、辭職或當然解任，致
    董事會無法召開行使職權，或董事全體或大部分均遭法院假處分不能行使職權之
    情況下，為維股東權益及國內經濟秩序始增訂之。經查本件聲請人並未提出相對
    人益華股份有限公司之董事會有不為或不能行使職權之證據，或其董事有死亡、
    辭職或當然解任，致董事會無法召開行使職權、或董事全體或大部分均遭法院假
    處分不能行使職權，致公司業務停頓，影響股東權益及國內經濟秩序之情事，自
    與公司法第二百零八條之一之規定不符。又公司法第二百一十一條第一項之規定
    ，係在保護公司股東之權益，非得據以為聲請選任管理人之依據。而本件聲請人
    若認董事會未依法向專屬管轄法院為破產宣告之聲請，自可依破產法第五十八條
    規定向法院為破產宣告之聲請，尚難以相對人之董事會未向法院為破產宣告之聲
    請，即據以為提起本件聲請之理由。
三、綜上，聲請人向本院聲請選任相對人公司之臨時管理人，為無理由，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十一   日
                              民事第三庭法      官 林振芳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月       一     日
                                        書  記  官 葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
