【裁判字號】    92,訴,3094
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三０九四號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰拾捌萬伍仟玖佰玖拾元，及自民國九十一年七月
八日起至清償日止，按週年利率百分之三點九計算之利息，並自民國九十一年八月九
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開率百分之十，逾期在六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾捌萬捌仟壹佰捌拾元，及自民國九十一年五月
十六日起至清償日止，按週年利率百分之二點三一計算之利息，並自民國九十一年六
月十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月
以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：被告乙○○於民國八十九年一月六日，邀被告甲○○為連帶保證人，向原
    告借款新台幣（下同）二百六十萬元，借款期間自八十九年一月六日起至一百零
    七年一月六日止，約定利息按週年利率百分之三點九計算，並機動調整，以每一
    個月為一期，分二百一十八期，按期於每月六日平均攤還本息；另於同日向原告
    借款二百六十萬元，借款期間自八十九年一月六日起至一百零七年一月六日止，
    約定利息按週年利率百分之二點三一計算，並機動調整，以每一個月為一期，分
    二百一十八期，按期於每月六日平均攤還本息。二筆借款均約定如未按期攤還本
    息，借款人即喪失期限之利益，應立即全部清償，並自違約日之起，逾期在六個
    月之內，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計
    付違約金，立有借據二份為證。詎被告乙○○僅分別繳納至九十一年七月七日、
    九十一年五月十五日止之本息，即未依約清償，依上開約定，借款即視為全部到
    期，計尚欠本金二百三十八萬五千九百九十三元，及自九十一年七月八日起至清
    償日止，按週年利率百分之三點九計算之利息，並自九十一年八月九日起至清償
    日止，逾期在六個月以內者，按上開率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開
    利率百分之二十計算之違約金。與本金一百九十八萬八千一百八十三元，及自九
    十一年五月十六日起至清償日止，按週年利率百分之二點三一計算之利息，並自
    九十一年六月十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，屢經催討，被告
    均置之不理，為此提起本件訴訟，請求被告連帶如數給付。又依借據約定書第十
    三條，兩造合意鈞院為管轄法院。
參、證據：提出(一)借據二份、(二)繳款歷史交易查詢二份、(三)
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據二份、繳款歷史交易查詢二份、
    為證，核與其所述情節相符，自堪信為真實，亦即被告李秀玲確積欠本金二百三
    十八萬五千九百九十三元，及自九十一年七月八日起至清償日止，按週年利率百
    分之三點九計算之利息，並自九十一年八月九日起至清償日止，逾期在六個月以
    內者，按上開率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之
    違約金。與本金一百九十八萬八千一百八十三元，及自九十一年五月十六日起至
    清償日止，按週年利率百分之二點三一計算之利息，並自九十一年六月十七日起
    至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者
    ，按上開利率百分之二十計算之違約金，而被告甲○○為連帶保證人。從而，原
    告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶如數給付，為有理由，應予
    准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              民事第五庭  法  官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一     日
                                          書記官    莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
