【裁判字號】    92,簡,2686
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    違反妨害兵役治罪條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六八六號
      聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因違反妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵緝字第九０七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人意圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召
集令無法送達，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○係後備軍人，
    屋遭失火燒毀，遂於民國八十九年間搬至臺北縣新莊市○○路九○七號居住，竟
    意圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使臺北縣後備司令部
    所發，指定應於九十一年七月二日上午八時，前往臺北縣淡水鎮○○路一六八號
    後山營區報到之精誠四○三之一號點閱召集令無法送達。
二、認定犯罪事實之證據：
  (一)被告甲○○坦承原
  (二)臺北縣後備司令部所發點閱召集令、團管區司令部列管後備軍人行方不明遷出未
    報移送法辦年籍表及大宗郵件交寄存根各一件附卷可稽。
    被告犯行明確，已堪認定。
三、被告行為後之妨害兵役治罪條例第十一條之規定，業經總統於九十一年六月二十
    六日公布修正，將原條次修正為第十條，並依第六條第二項科刑，依刑法第二條
    第一項前段之規定，比較新舊法之結果，本件應適用被告行為時之舊法處斷，顯
    有利於被告。核被告所為，係犯修正前妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一
    項第三款之罪，應依修正前之同條例第七條第二項科刑，聲請人漏未審酌新舊法
    之比較，尚屬違誤，應予更正。爰審酌被告本件犯罪之動機、犯後態度、品行及
    被告原
    正，迄今均未辦理等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告行為後，刑法第四
    十一條第一項易科罰金規定雖於九十年一月十日修正公布，但是比較新舊法律適
    用結果，對於本件被告並無不利益之差別，依同法第二條第一項前段規定，應適
    用修正後規定決定易科標準；併此說明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，修正前妨害兵
    役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款、第七條第二項，刑法第二條第一項
    前段、第十一條前段、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決如主文所示。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官  廖紋妤
                                              法  官  劉方慈
                                              法  官  紀文惠
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  林妙穗
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
修正前妨害兵役治罪條例第七條：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免疫、除役、轉役或免除召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、無故拒絕接受召集令者。
四、無故逾應召集期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
修正前妨害兵役治罪條例第十一條：
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
一、離營歸鄉無故不依規定報告，或重複申報戶籍者。
二、無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移、無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論；分別依第六條、第七條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
