【裁判字號】    92,聲,1863
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一八六三號
    聲  請  人  馬來西亞商雅閣花樹貿易
                            O.
    法定代理人  蔡文能
                            O.
    相  對  人  瑞樹實業有限公司
    法定代理人  孫立剛
右當事人間返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第三六三四號提存事件，聲請人所提存之擔保金新台幣萬貳仟
佰零柒元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、聲請意旨：聲請人與相對人間請求履行契約事件，聲請人為擔保訴訟費用，前遵
    鈞院九十年度國貿字第二四號民事裁定，提存新台幣萬貳仟佰零柒元（鈞院
    九十一年度存字第三六三四號提存事件）。茲因該訴訟業已終結，並經聲請人定
    二十日以上期間，催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，為此聲請返還
    提存物。提出提存書、民事判決、存證信函與回執等件（以上均影本）為證。
三、本院調取相關卷證，認聲請合於規定，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。（程序費用為新台幣一百
    七十元）
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                    民事第二庭法官   吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀─應按對方人數提出影本，
並繳納抗告費四十五元、雙掛號郵票五份─每份三十四元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                            書記官   柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
