【裁判字號】    92,訴,3375
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三三七五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告甲○○、丙○○應連帶給付原告新台幣肆拾伍萬仟伍佰捌拾肆元，及自民國九
十年十一月一日起至清償日止，按年息百分之八點八計算之利息，並自民國九十年十
二月二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國九十年四月一日起至清償日止，按年
息百分之八點八五計算之利息，並自民國九十年五月二日起至清償日止，逾期在六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告甲○○、丙○○連帶負擔三分之一，餘由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾伍萬貳仟元或同額之中央政府建設公債八十四年度
甲類第一期債票供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告以新台幣拾萬伍仟元同額之中央政府建設公債八十四年度甲
類第一期債票供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：
（一）被告甲○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十六年二月十七日向原告借
      用新台幣（下同）三百萬元，約定自八十六年二月十七日起至一百零六年二月
      十七日止，分期按月平均攤還本息，利息按原告基本放款利率加年息百分之一
      點二七五計算，嗣後如原告基本放款利率調整時，自調整日起按原告新通告基
      本放款利率計付利息。如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，
      如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按
      上開利率百分之二十計付違約金。
（二）被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年十一月一日向原告借用
      一百萬元，約定自八十九年十一月一日起至九十年十月十二日止，分期按月繳
      息，本金到期一次清償，利息按原告基本放款利率加年息百分之一計算，嗣後
      如原告基本放款利率調整時，自調整日起按原告新通告基本放款利率計付利息
      。前開二筆借款，均約定如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期
      ，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，
      按上開利率百分之二十計付違約金。
（三）詎被告甲○○就前開兩筆借款，分別自九十年十一月一日、九十年四月一日起
      即未按期攤還，依當時原告之基本放款利率，本件借款利率應分別為年息百分
      之八點八、八點八五，故被告甲○○尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄
      未清償，依上開約定，本件借款應視為全部到期，又被告丙○○、乙○○依約
      既為連帶保證人，自應分別就其連帶保證之債務與被告甲○○負連帶清償之責
      ，屢向被告催討，均置之不理，為此本於消費借貸及連帶保證之法律關係提起
      本件訴訟。
三、證據：提出貸款契約、借據、還款明細表、
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出貸款契約、借據、還款明細表、
    ，核屬相符，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作
    何說明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、按消費借貸之借用人，應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；又，保證債務之所謂連帶，係指保證人
    與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，最高法院四十
    五年臺上字第一四二六號著有判例可參。被告甲○○既與原告間定有消費借貸契
    約，原告亦已如數撥款，被告甲○○即應按期償還，被告甲○○未能依約清償，
    被告丙○○就三百萬元之借款、被告丙○○、乙○○就一百萬元之借款復分別允
    為被告甲○○之連帶保證人，被告即應就此一借款債務負連帶清償之責，從而，
    原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之本金、利息、違
    約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                    民事第六庭  法  官    陳怡雯
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                                書記官    謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
