【裁判字號】    92,簡,2408
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四０八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決（九十二年度毒偵字
第九三一、一一三七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日
。
扣案吸食器壹組、玻璃球肆個、改裝吸管柒支、分裝安非他命之塑膠袋貳個均沒收。
    事  實
一、甲○○曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院以八十九年訴字第一四二五
    號判處有期徒刑一年二月，併科罰金新臺幣三萬元確定，送監執行，指揮書執畢
    日期為九十一年八月十九日，迄本件犯罪時未滿五年，又於於八十九、九十年間
    因施用第二級毒品安非他命案件，經法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，業經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於八十九年九月二十六日、九十
    年八月三十一日分別以八十九年度毒偵字第二七五五號、九十年度毒偵緝字第一
    九一號不起訴處分確定，另行基於概括犯意，連續自九十一年十二月二日九時十
    四分接受採尿時起回溯前九十六小時內某時許，至九十二年二月十三日接受採尿
    時起回溯前九十六小時內某時止，在不詳處所施用第二級毒品安非他命，為警分
    別於九十一年十二月二日依毒品調驗人口通知採尿、九十二年二月十二四二十一
    時三十分許，在臺北市中山區○○○路○段一一三巷十九弄四號三樓查獲，並扣
    得其所有安非他命吸食器一組及玻璃球四個、改裝吸管七支、裝安非他命之塑膠
    袋二個等供犯罪所用之物。
二、案經臺北市政府警察局中山分局、松山分局分別報告臺灣臺北地方法院檢察署檢
    察官偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、前揭犯罪事實：（一）業據被告甲○○於警詢、偵查中均矢口否認有前開犯行，
    但佐以其他現存之證據，足以認定被告犯罪，檢察官既已聲請本院逕以簡易判決
    處刑，經核檢察官聲請合法，著以簡易判決處刑，合先敘明；（二）被告經警採
    尿送請臺灣尖端先進生技醫藥股份有限公司以氣相層析質譜儀分析法檢驗結果，
    呈安非他命陽性反應，此有臺灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗中
    心九十一年十二月六日尿液檢體編號ＷＺ00000000000號濫用藥物檢
    驗報告、明生生物科技股份有限公司檢體編號九一○二九○濫用藥物陽性檢體檢
    驗報告各一紙附於偵查卷宗可憑（分見九十二年度毒偵字第一一三七號偵查卷宗
    第五頁、九十二年度毒偵字第九三一號偵查卷宗第二、三頁）；（三）此外，並
    有被告所有供施用毒品吸食器一組、玻璃球四個、改裝吸管七支、裝安非他命之
    塑膠袋二個扣案可佐（見九十二年度毒偵字第九三一號偵查卷宗第一八頁扣押物
    品目錄）；（四）按安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之
    第二級毒品，被告於八十九、九十年間曾犯施用第二級毒品犯行，經送觀察、勒
    戒，經認定已無繼續施用傾向，乃經臺灣臺北地方法院檢察署八十九年度毒偵字
    第二七七五號、九十年度毒偵緝字第一九一號不起訴處分，此有不起訴處分書二
    份附於偵查卷宗可稽，復另行起意，於前開不起訴處分後五年內，再犯本件施用
    第二級毒品犯行，被告三犯施用毒品犯行足堪認定，本件事證明確，應予依法論
    科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，聲請意
    旨雖未臚列其持有第二級毒品安非他命之犯行，惟此低度行為已為前揭判決有罪
    之施用第二級毒品高度行為所吸收，乃不另論罪，又被告先後二次施用第二級毒
    品安非他命之犯行，時間緊接，手法相同，所犯係犯罪構成要件相同之罪名，顯
    係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪並加重其刑
    ，再查被告曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院以八十九年訴字第一四
    二五號判處有期徒刑一年二月，併科罰金新臺幣三萬元確定，送監執行，指揮書
    執畢日期為九十一年八月十九日，迄本件犯罪時未滿五年，此有前開臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一份可查，至今未滿五年，即再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑，並依法遞加之。爰審酌被告
    已有多次刑案紀錄，已如前述，足認被告素行非佳，且被告犯罪後仍矢口否認犯
    行，尚無悔意，惟其犯罪之次數不多，所生危害係屬施用毒品之自殘行為，尚未
    嚴重破壞社會秩序及侵害他人法益，猶非不得以簡易判決處刑等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之吸食器一組、
    玻璃球四個、改裝吸管七支、裝安非他命之塑膠袋二個，係被告所有而供犯罪所
    用之物，業據其供述在卷，併宣告沒收之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第
    四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      八      月       四     日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
