【裁判字號】    92,易,1308
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三○八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  二.
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一七七五
號），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：告訴人甲○○與被告乙○○係父子關係，於民國九十一年十二月
    十七日上午十一時三十分許，甲○○因見乙○○尚在家睡覺、不工作，欲對之責
    打，乙○○見狀即持雙節棍抵抗，雙方發生互毆，致甲○○前額、頭部四處、左
    耳後一處撕裂傷，右臉頰、背部擦傷之傷害，案經甲○○提起告訴，因認乙○○
    涉有刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人當庭
    並具狀撤回其告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭
    知。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                            臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十二    年      八      月        一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
