【裁判字號】    92,聲,1926
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    九十二年度聲字第一九二六號
    聲  請  人  日商．株式會社(YAMAMURA CO., LTD.)
    法定代理人  山村昇
    代  理  人  陳和貴律師
                鍾文岳律師
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第二三九九號返還提存物事件聲請人所提存之擔保物面額新台幣陸
拾萬元之第一商業銀行可轉讓定期存單及現金新台幣柒仟元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴
    訟上之擔保者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付貨款事件，聲請人前遵臺灣高等
    法院九十年度抗字第一五○七號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣六十萬七
    千元為擔保金，並以本院九十年度存字第二三九九號提存事件提存在案；茲因聲
    請人假扣押之本案判決已全部勝訴確定，其供擔保之原因歸於消滅，爰聲請返還
    擔保金等語。經核其所提出臺灣高等法院九十年度抗字第一五○七號民事裁定、
    本院九十年度存字第二三九九號提存書、九十年度重訴字第二○九二號民事判決
    、民事判決確定證明書、民事執行處囑託塗銷查封登記書各一件，尚無不合，應
    予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  民事第一庭  法      官  陳盈如
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                              法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
