【裁判字號】    92,簡,2182
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一八二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九九六二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○、丙○○在公共場所賭博財物，甲○○處罰金陸仟元、乙○○處罰金
貳仟元，丙○○處罰金壹仟元，如易服勞役，均以佰元折算壹日。
扣案之象棋壹副、骰子伍拾顆、新臺幣壹仟貳佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告甲○○、乙○○、丙○○所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之
    賭博罪。爰審酌被告甲○○、乙○○有賭博前科，屢次再犯，然犯後尚且坦承不
    諱，丙○○係初犯等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表三份附卷可按，分
    別量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。扣案之象棋一副、骰子五
    十三顆、現金新臺幣一千二百元分別為當場賭博之器具、在賭檯之財物，業據被
    告等供承在卷，不問屬於犯人與否，應依刑法第二百六十六條第二項之規定宣告
    沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文，並
    諭知罰金易服勞役之折算標準。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華     民      國      九十二     年    七     月   三十一      日
                               臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                   法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   書記官  何  適  熹
中      華      民      國      九十二    年    八     月    十三       日
附錄本案論罪法條：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
