【裁判字號】    92,聲,1208
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一二０八號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主  文
本院八十七年度存字第三三○九號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳拾貳萬元
准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付款項事件，聲請人前遵本院民事
    八十七年度裁全字第二九一九號裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣（下同）貳拾
    貳萬元為擔保金，並以本院八十七年度存字第三三○九號提存事件提存在案；茲
    因假扣押之本案業已經本院九十年度訴字第六五二號及臺灣高等法院九十一年度
    上易字第七二七號判決相對人應給付聲請人肆拾壹萬貳仟伍佰元確定，訴訟業已
    終結，並經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行
    使，業據提出提存書、假扣押裁定、本院九十年度訴字第三三○九號及臺灣高等
    法院九十一年度上易字第七二七號判決及確定證明書、郵局存證信函、掛號郵件
    收件回執等為證。聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                    民事第一庭  法  官    王貞秀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                書記官    劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
