【裁判字號】    92,除,2837
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度除字第二八三七號
    聲  請  人  激創多媒體行銷有限公司
    法定代理人  顏朝陽
右聲請人因遺失支票，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失附表所示五張支票，前經鈞院九十一年度催字第
    六三三四號裁定公示催告，茲因申報權利期間已滿，並無人申報權利，為此聲請
    判決宣告該支票無效云云。
二、經調查：依票據掛失止付通知書記載，附表支票付款人均係「中國國際商業銀行
    國外部」；但是本院九十一年度催字第六三三四號公示催告裁定僅記載「中國國
    際商業銀行」，並未註明其部門或分支機構，上述裁定即有錯誤。聲請人據以登
    載於新聞紙即不能發生法定效力，本件聲請於法不合，應予駁回。（聲請人宜向
    公示催告承辦股聲請更正右述裁定，再據以登報始為適法。）
三、依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  民事第二庭法官    吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀─應按對方人數提出影本，
並繳納抗告費四十五元、雙掛號郵票五份─每份三十四元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                          書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
