【裁判字號】    92,易,696
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六九六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○○體設計股份有限公司臺灣分公司
    代  表  人  法約翰 (FA.
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五
三九號），經本院受理後（九十二年度簡字第一一二九號）認不宜以簡易判決處刑，
而移由本院刑事庭依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○○○體設計股份有限公司臺灣分公司法人之代表人，因執行業務，擅自以重製
之方法侵害他人之著作財產權，處罰金新台幣捌萬元。
扣案如附表所示之盜版光碟片壹拾肆片均沒收。
    事  實
一、甲○○○○體設計股份有限公司臺灣分公司（下稱怡法公司）負責人法約翰（另
    案提起公訴），明知「Windows、WindowsNT、Office、Windows2000 Advanced
    Server」、「Acrobat、PsgeMaker、Photoshop、Illustrator、After Effect
    」、「3D Studio Max」、「Flash、Dreamwaver」等電腦程式著作，分別為美商
    微軟公司（以下簡稱「微軟公司」）、美商奧多比公司（以下簡稱「奧多比公司
    」）、美商歐特克公司（以下簡稱「歐特克公司」）及美商麥肯邏媒體軟體公司
    （以下簡稱「麥肯邏公司」）享有著作權之電腦程式著作物，依著作權法第四條
    第二款及世界貿易組織（WTO）「與貿易有關之智慧財產權協定」TRIPS 之約定
    ，均屬受我國著作權法所保護之著作物，非經前揭擁有著作權公司之同意或授權
    ，不得擅自重製，詎竟共同出於意圖侵害前揭公司著作權之概括犯意，連續自民
    國八十七年間公司設立時起，將得自不詳姓名人士所擅自重製上開電腦程式著作
    之盜版軟體，非法重製於渠等公司之電腦硬碟內，嗣於九十年八月二十九日，為
    警持搜索票在怡法公司之辦公室當場查獲，並扣得如附表所示之盜版光碟片共十
    四片。
二、案經被害人微軟公司、奧多比公司、歐特克公司及麥肯邏公司訴請臺灣臺北地方
    法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告公司之職員洪健銘、陳鵬宇於警訊中證述屬實（見九十
    二年度偵字第一五三九號卷第五十七至五十八頁、第四至五頁），並有如附表所
    示之盜版光碟片共十四片扣案可佐，及營利事業登記證、電腦軟體紀錄表、比較
    表、照片等附卷可參，又被告公司之代表人因執行業務而犯著作權法第九十一條
    第一項之罪經提起公訴等情，亦有臺北地方法院檢察署九十一年度偵字第一九四
    六一號起訴書附卷可參，被告法約翰係怡法公司之代表人，被告法約翰因執行業
    務侵害他人之著作財產權，怡法公司自亦應負刑事責任。綜上所述，本件事證明
    確，被告犯行均堪以認定。
二、被告公司之代表人因執行職務犯著作權法第九十一條第一項之罪，是被告應依著
    作權法第一百零一條第一項科以罰金刑，爰審酌被告之犯罪動機、犯罪態樣、所
    生危害等，量處如主文所示之刑以示懲儆。扣案如附表所示之物，為被告公司所
    有且供犯罪所用之物，併為沒收之諭知。又被告經合法傳喚無正當理由不到庭，
    爰不待其陳述逕為一造辯論判決，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條、第三百零
六條，著作權法第一百零一條第一項，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第二款
，判決如主文。
本案經檢察官黃玉婷到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官 蔡如琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 黃鈴容
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
附錄法條：
著作權法第一百零一條
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務，犯第
九十一條至第九十七條之罪者，除依各該條規定處罰其行為人外，對該法人或自然人
亦科各該條之罰金。
對前項行為人、法人或自然人之一方告訴或撤回告訴者，其效力及於他方。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
