【裁判字號】    92,訴,3198
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三一九八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾肆萬貳仟柒佰肆拾元，及自民國九十二年三月三日起至清
償日止，按年息百分之七點零八計算之利息；並自民國九十二年四月四日起至清償日
止，在六個月內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
十加付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人胡宗英於民國八十八年六月三日，均以被告為連帶保證人，與原告
    簽訂借據二份，分別向原告借用新台幣（下同）貳佰貳拾萬元、拾壹萬元，約
    定利息均按原告基本放款利率加碼年息百分之零點四一計算，清償期均為一百零
    八年六月三日；並均約定分期攤還利息，若一期未繳，視為全部到期；且均約定
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金。詎訴外人胡宗英僅繳息至九十二年三月二日，即未依約清
    償，依前述約定，債務均視為全部到期，訴外人胡宗英尚欠原告如主文第一項所
    示之本金、利息、違約金。爰依連帶保證之法律關係，請求被告給付如主文第一
    項所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書各二份，清償明細、利率表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序上之事由：
一、本件依兩造簽訂之授信約定書第十三條約定，合意以本院為第一審管轄法院，則
    本院自有管轄權，核先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：訴外人胡宗英於八十八年六月三日，均以被告為連帶保證人，與
    原告簽訂借據二份，分別向原告借用貳佰貳拾萬元、拾壹萬元，約定利息均按
    原告基本放款利率加碼年息百分之零點四一計算，清償期均為一百零八年六月三
    日；並均約定分期攤還利息，若一期未繳，視為全部到期；且均約定逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金。詎訴外人胡宗英僅繳息至九十二年三月二日，即未依約清償，依前述
    約定，債務均視為全部到期，訴外人胡宗英尚欠原告如主文第一項所示之本金、
    利息、違約金。爰依連帶保證之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本
    金、利息、違約金等語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
二、本件原告主張之前述事實，業據其提出借據、授信約定書各二份，清償明細、利
    率表各一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、按，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；民法第
    四百七十八條前段定有明文。本件訴外人胡宗英於系爭借款因未依約繳納分期款
    ，該借款視為到期後，依首揭民法第四百七十八條前段之規定，自應負擔返還借
    款之責任。末按，保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對
    於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶
    債務文義參照觀之甚明；最高法院四十五年度台上字第一四二六號判例，亦著有
    明文。本件被告擔任訴外人胡宗英之連帶保證人，如前所述，則依前述最高法院
    四十五年度台上字第一四二六號判例之意旨，被告自應就訴外人胡宗英向原告借
    貸之借款，與訴外人胡宗英負擔連帶給付責任。從而，原告依連帶保證之法律關
    係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准
    許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，並依上訴利益繳納百分
之一點六五之上訴費，若未繳納，逕依民事訴訟法施行法第九條之規定，顯然明知上
訴要件有欠缺，駁回上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                          法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
