【裁判字號】    92,重訴,1066
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一０六六號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  金聚祥紙業股份有限公司
  兼法定代理人  丙○○
    被      告  郭金蓮
                乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟佰零伍萬零壹佰肆拾陸元，及如附表二所示之利息
、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣肆佰拾伍萬元或等值之中央政府重大交通建設公債八十五年
度甲類第六期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行宣告外，如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告金聚祥紙業股份有限公司（下稱被告金聚祥公司）邀被告丙○○及被告郭
      金蓮、乙○○為連帶保證人，於民國九十一年八月二十六日出具綜合授信約定
      書與原告，承諾就被告金聚祥公司現在、將來所負之借款、票款、透支、墊款
      、保證、損害賠償等及其他一切債務，以新台幣（下同）三千萬元為限額之範
      圍內所負之債務，願負連帶清償責任。
（二）被告金聚祥公司於九十一年八月二十七日陸續向原告借用三筆借款合計金額為
      二千萬元，其借款日、到期日及利率之約定詳如附表一所示。並約定如有遲延
      給付時，除喪失期間之利益，仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。又
      依授約定書約定事項第五條第一項第二款約定：如被告有票據退票、拒絕往來
      之情形時，無須原告先通知或催告，得視為全部到期。詎被告金聚祥公司繳納
      本息至九十二年五月七日，已遭票據交換所公告拒絕往來，其餘即未依約繳息
      ，嗣經原告催告，並對被告主張所有債務全部視為到期，被告已喪失全部期限
      利益，應即全部清償，共計尚欠原告本金一千三百零五萬零一百四十六元，及
      如附表二各本金項下所示之利息違約金，應由被告負連帶清償責任。為此依消
      費借貸及連帶保證契約提起本件訴訟。
三、證據：提出綜合授信約定書一份、借據暨約定書三份、放款繳息資料查詢單、票
    據退票及拒絕往來查詢單各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、本件被告住所雖均不在本院轄區，然兩造於授信約定書第十三條約定對於被告所
    負原告之債務合意以本院為第一審管轄法院，符合民事訴訟法第二十四條合意管
    轄規定，本院對本件訴訟即有管轄權，合先敘明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出綜合授信約定書一份、借據暨約定書三份、放
    款繳息資料查詢單、票據退票及拒絕往來查詢單各乙份為證。核屬相符，自應信
    原告主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹仟佰零伍萬零
    壹佰肆拾陸及其中各如附表二所示本金欄下之利息違約金，為有理由，應予准
    許。
丙、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                           民事第一庭法  官  王貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                     書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
