【裁判字號】    92,訴,2795
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二七九五號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，經臺灣士林地方法院移送前來，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾柒萬肆仟佰捌拾伍元，及自民國九十年十月二
十三日起至清償日止，按週年利率百分之八點七五計算之利息，暨自民國九十年十一
月二十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期在六
個月以上者，按上開利率之百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：被告丙○○於民國八十六年十月二十三日邀同被告乙○○為連帶保證人，
    向原告借款新台幣（下同）一百八十五萬元，借款期間自八十六年十月二十三日
    起至一百零六年十月二十三日止，約定利息自實際借用日起至八十七年四月二十
    三日止，按週年利率百分之八點七計算，自八十七年四月二十四日起，每逢一、
    四、七、十月一日依原告整批購屋貸款利率減零碼調整一次（逾期時年息為百分
    之八點七五），依年金法，按月攤付本息，如未按攤還還本息，借款人即喪失期
    限之利益，借款視為全部到期，並自違約之日起，逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，立有
    貸款契約一份為證。詎被告丙○○自九十年十月二十三日起，即未依約繳付本息
    ，按上開約定，借款已全部到期，尚積欠原告一百六十七萬四千三百八十五元，
    及自九十年十月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之八點七五計算之利息
    ，暨自九十年十一月二十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
    之百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率之百分之二十計算之違約金，屢
    經催討，被告均置之不理，為此提起本件訴訟，請求被告連帶如數給付。
參、證據：提出(一)貸款契約一份、(二)放款帳戶基本資料一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出貸款契約一份、放款帳戶基本資料一份為證，核與
    其所述情節相符，自堪信為真實，亦即被告丙○○確積欠原告一百六十七萬四千
    三百八十五元，及自九十年十月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之八點
    七五計算之利息，暨自九十年十一月二十四日起至清償日止，逾期在六個月以內
    者，按上開利率之百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率之百分之二十計
    算之違約金，而被告乙○○為連帶保證人。從而，原告依消費借貸及連帶保證之
    法律關係，請求被告連帶如數給付，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              民事第五庭  法  官 吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     一       日
                                          書記官    莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
