【裁判字號】    91,海商,12
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年海商字第一二號
    原      告  蘇黎世產物保險股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  黃智絹  律師
    被      告  沛華實業股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  甲○○○○○○.
                        文件代轉地址：Rosas& Rosas律師事務所
    法定代理人  乙○○ ○○○○○(林光)住台北市○○○路○段六九巷廿一弄十四號六樓
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾肆萬柒仟肆佰元，及甲○○○○○○ ○○○○ ○○ ○○○○○○○○○○○
公司自民國九十二年七月十九日起，沛華實業股份有限公司自民國九十一年三月二十
八日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔百分之八十九，餘由原告負擔。
本判決於原告以新台幣拾壹萬伍仟捌佰元為被告供擔保後，得假執行；被告沛華實
業股份有限公司以新台幣玖拾肆萬柒仟肆佰元為原告供擔保後，免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：訴外人頂育國際國際食品有限公司（Tianjin Tingyu Internati
    onal Food Co., Ltd.，下稱受貨人或頂育國際公司）自義大利進口機器乙批至
    天津，委由被告甲○○○○○○ ○○○○ ○○ ○○○○○○○○○○○（以下簡稱ACERTAR公司）運送，
    並由被告沛華實業股份有限公司（下簡稱沛華公司）於民國九十年一月三日在台
    北為ACERTAR公司簽發編號GENXIN0 002號之載貨證券。詎受貨人頂育公司受領貨
    物時，發現包裝單中記載之第四號及第五號項目之貨物嚴重受損、無法修復，受
    貨人因此受有需重購之新台幣（以下除註明外幣者外，餘同）一百零六萬五千九
    百九十四元損失 (即歐元三萬五千八百八十元乘以匯率二九點七一)。
  一、債權讓與是否存在：
    (一)、授權書／權利轉讓書是頂育公司向原告所提出，載明科瑞公司收受保險公司
        的理賠款後，同意將其因貨損得對運送人或對應為本貨損負責之人為請求之
        權利轉讓予原告。代位求償收據為科瑞公司已收受保險公司給付理賠金之證
        明原告透過泛亞銀行匯給科瑞公司之本件保險理賠一百０五萬九百四十六元
        ，依此原告自已有代位權。
    (二)、頂育公司為載貨證券之受貨人，載貨證券為物權證券，本件保險係就貨物為
        投保，保險標的物受有損害，即天津頂育所有之物受有損害，依保險法第四
        條天津頂育公司自有請求理賠之權。
  二、本件請求是否有罹於時效（除斥期間經過）？
    (一)、受領貨物日期係為九十年二月十二日，而起訴日是九十一年一月卅一日，顯
        未經過海商法所訂之一年除斥期間。
    (二)、原告於起訴狀業已表明受讓頂育公司之權利向運送人及被告沛華公司
        多方索賠未獲結果才起訴，此即有債權讓與通知之效力。
  三、有關系爭貨物毀損可歸責的事由：
    (一)、舉證責任之分配：運送人應就其所承運貨物發生貨損負損害賠償責任，其若
        主張免責，依法須負舉證責任。系爭貨櫃於承運過程遭受強烈撞擊其受創程
        度導致鋼製之堅韌貨櫃櫃面右側產生大範圍嚴重凹陷，進而導致貨櫃內承運
        物受損，被告對於照管貨物義務顯有疏失，欲主張此免責事由須由被告舉證
        。
    (二)、系爭貨櫃遭外力撞擊而凹陷，而於運送之初被告所簽發者為清潔提單，被告
        之責任實已十分明顯，且此與是否CY櫃全無關係。
    (三)、中國外輪理貨公司貨櫃損壞單日期載為二月二日開始理貨，二月三日製表，
        被告稱公證報告載「貨物二月九日抵達」云云？惟按公證報告上係清楚載明
        二月九日是申請公證公司檢驗之日期，從未有稱二月九日抵達。
    (五)、沛華應否負責？
        被告沛華公司對其代外國法人簽發提單，與託運人科瑞公司在我國內締結運
        已十分明確。
  四、關於書面通知貨損的問題：
    (一)、海商法所以規定應對運送人為貨損通知，目的僅在使運送人知悉貨物有受損
        ，使有保全證據之機會。書面通知，並無一定格式，依中國外輪理貨公司貨
        櫃損壞單上已有理貨人員（Chiet Tally）及船方之船長／大副共同簽名（
        Master/Chief Officer），自可認已有海商法規定之通知。
    (二)、受貨人係九十年二月十二日向運送人提貨，惟早於提貨前之二月九日已於天
        津港貨櫃場做公證。經詢公證公司，運送人係指派其天津港船務代理到場，
        其代理人既已知，亦已發生實質對其通知之效力。
    (三)、本件係清潔提單，表示貨櫃於裝載上船時完好，惟卸載進入貨櫃場等待交給
        受貨人前，即已發生貨損，自屬運送人之責任，即令認為本件未有書面通知
        ，致運送人（或其使用人、代理人）對貨損全不知悉，亦無保全證據之機會
        ，即令認為如此，亦由於本件可輕易證明貨損係於運送人之保管下所造成，
        因貨櫃尚未交給受貨人前於天津碼頭已知損壞，亦不能認運送人可主張已交
        清貨物。
  五、於損害賠償的責任範圍以及限制─被告能否主張海商法第七十條第二項之單位
      責任限制：
    (一)、依海商法第七十條第二項規定，貨物之性質及價值於裝載前，已經託運人聲
        明並註明於載貨證券者，運送人即不能主張單位責任限制：
      １、本件，託運人科瑞公司已聲明貨物之性質及價值，並經被告沛華公司於載
          貨證券上載明，僅是由運送人分次運送，運送人在各次載貨證券上均先載
          明全套託運物即該生產線機組之價值及性質，且為明各該次所運貨物均含
          於其中，被告依法未能主張責任限制。
      ２、依科瑞公司之說明書，本次之運送物，貨價為美金十八萬七千元，為整套
          生產機組分批運送之一部分，本次機件價格並未逾聲明價值之一百四十六
          萬五千元。
    (二)、對被告沛華公司就此部分抗辯之陳述：
      １、託運人向運送人就貨物價值做聲明後，運送人要將之記載在提單何處，即
          非託運人所能知悉或控制。
      ２、依被告所辯，貨物品名欄內關於載明Pet Bottles Filling Line，只是關
          於「貨物之內容的描述」，不是法條上所訂之「貨物的性質」，則託運人
          對運送人聲明貨物之性質，則關於「貨物的性質」被告擬將之註明在載貨
          證券的何處？
  六、損害賠償之數額：
    (一)、本件損害無法修復，須重購此部分機件，以重購受損機件主要設備之方式做
        損害之填補，重購之價格即為歐元三萬五千八百八十元。
    (二)、對於發票之證據力：
      １、OCME公司是誰及其所開的發票與本件的關係：
        、系爭運送物是由科瑞公司賣給頂益國際公司，再由頂益公司賣給其關係
            企業天津頂育公司。而系爭運送物的供應商則是義大利OCMEs.r.l. 公
            司，故而本件貨物的出口是由義大利直接運往天津交給頂育公司。
        、本件機器發生損害，須重購零件做修復，仍須向OCME公司訂購，此所以
            發票（Proforma Invoice）由OCME公司出具予科瑞公司。
      ２、按重購的物件係做為修復機件主要設備之用的零件，其品名自然不必與機
          件名稱完全相同，又不是該機件全損而重購。
      ３、OCME公司所開立發票之證據力：
        、OCME公司所出具之重購發票，係科瑞公司用來說明事實經過的一份資料
            ，且依科瑞公司所提出透過中國信託商業銀行之匯款資料亦可證（原證
            十七附件四），科瑞公司業將重購款歐元三萬元匯給義大利之OCME公司
            ，並解釋扣除尾數歐元五千八百八十元係因OCME未試車、由科瑞試車。
            而全數歐元三萬五千八百八十元，亦即向OCME公司重購零件及科瑞公司
            為受貨人天津頂育公司試車部分，均是修復受損機件之所需，全屬於受
            貨人天津頂育公司損害的內容，而能向被告請求賠償。
        、且科瑞公司是本件託運人及出賣人，是出具貿易文件的「發票」及裝船
            文件的「包裝單Packing List」之人，不僅是應出具之人且為有權出具
            之人，由其向法院提出此兩份資料證據力上自無問題。
    (三)、至於被告稱應證明交付時目的地價格之問題。由於本件貨物係天津頂育公司
        進口到大陸生產加工用之機器，非營業販賣用，故大陸地區並無本件貨物當
        地之售價。鈞院如認原告所證仍有不足，則原告確有損失，鈞院應依民事訴
        訟法第二百二十二條第二項酌定損害價額。
  為此聲明「被告應連帶給付原告新台幣壹佰零陸萬伍仟玖佰玖拾肆元，暨自起訴狀
  繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息」、「願供擔保，請
  准宣告假執行」。
貳、被告ACERTAR公司經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
    被告沛華公司答辯：
  一、原告債權讓給不合法：原告所舉債權讓與之證物實質證據力有瑕疵，且為雙重
      讓與，其依保險代位所取得損害賠償請求權即存有瑕疵，原告無權利向被告請
      求。
    (一)、原告所提原證六之授權書並無任何日期註記？且系爭貨物內容與所得賠付之
        保險金額究為多少？等均未於該文件上載明，無法證明訴外人天津頂育公司
        確實已收迄賠付。原告所舉之原證十二僅能證明原告與訴外人科瑞公司有匯
        款記錄，卻無法證明訴外人天津頂育公司確已收到賠付。該原證六僅為一授
        權書而非為一轉讓權利之文件，如訴外人天津頂育公司確已得到賠付，自應
        有一明確之「授權書」存在將其權利完整移轉至原告。且原告迄今並無舉證
        訴外人頂育公司是否真正取得賠償；豈原告原應賠付至訴外人天津頂育公司
        而卻錯誤賠付至台灣科瑞公司；如頂育公司未收到賠付，則該授權書之轉讓
        權利行為即屬無效。
    (二)、原告所提原證五代位求償收據係託運人科瑞公司與原告簽立，並非為保險受
        益權人頂育公司之代理人處理。訴外人科瑞公司其權利已為休止狀態而不能
        再予行使且其並非保險利益之請求權人，何來權利移轉至原告？匯款收據僅
        能證明台灣科瑞公司收到該款項，而原告給付予無權受領保險利益之台灣科
        瑞公司，自陷被告於雙重求償之風險。
  二、原告之請求權亦因罹於時效而消滅：
    (一)、原告以起訴狀繕本之送達始為債權讓與之通知，惟被告於九十一年三月二十
        七日始接獲原告之繕本，而本件系爭貨物自受領日起算，至九十一年二月八
        日止其請求權已因除斥期間之經過而消滅；依民法第二百九十七條、二百九
        十九條、第六百二十三條；或海商法第五十六條第二項之規定，原告於時效
        完成後，始以起訴狀繕本通知被告，被告自得以時效完成對抗原告。
    (二)、被告並無未收到原告九十年十二月間之債權通知；本件實際運送人為
        ACERTAR公司而非被告，系爭本件運送契約存在於ACERTAR LINE公司與科瑞
        公司之間，被告僅為其委託代為發提單予託運人，原告之債權讓與之通知應
        向ACERTAR LINE公司通知。被告非運送契約之相對人，縱為原告通知，被告
        實無權對原告之債權通知作任何之意思表示，原告自不得以此請求權向被告
        主張其權利並追償之。
  三、系爭貨物毀損可歸責之事由非為被告之責：
    (一)、系爭貨物包裝與裝置情況自應由託運人負舉證責任：系爭貨物為整櫃交裝模
        式，為FCL/FCL，因此貨物內裝與所有內容物之情況僅有託運人知悉，外人
        (包括船公司)均無法得見其內容，託運人於貨物包裝是否妥適之責任顯而無
        法卸責。且貨櫃為四十呎大櫃，一般可裝入近五十八方公尺或近二十六噸之
        貨物，但本系爭貨物僅為三P'KGS/一二五O公斤/(一點二五公噸)，此貨物裝
        載比例貨物相對於貨櫃容量顯屬渺小，所以該舉證責任之舉證方確為原告而
        非被告。
    (二)、系爭貨櫃縱為受損之可歸責事由，應由原告負擔證明之責，原告迄今未舉證
        提出。原告否認其公證報告之公正性與質疑其貨物包裝不固，貨物包裝情況
        託運人自應負高度之注意義務而不能予以卸責，由原告所提之公證報告之所
        附照片即證其貨物包裝竟以簡單木質包裝進行，此即足證其包裝之簡陋不足
        ，原告如無法舉證即顯該貨物包裝與置放已有過失，託運人如未盡其義務將
        貨物固定，即違反海商法第六十九條第十二項之規定。且觀諸原告所提之中
        國外輪理貨公司所出具之貨櫃損壞單，除其文書為大陸文書應首經認證為真
        正後始有其形式上之證據力外，被告已否認其證據力外，其註記時間與貨物
        抵港時間有所不符外，其文件註記時間為
        物仍未抵港，貨物抵港時間為
        之船名航次 (MH THAMBIN PB1100) 亦與本案載貨證券上之記載不同，也與
        原告所提出之公證報告、提單記載不同 (所註記之船名為FEI HE，航次為
        V/74E)，諸多疑點矛盾。
  四、公證報告內容實質上證據力瑕疵與原告貨損通知不符海商法第五十六條之規定
    (一)、公證報告實質上證據力瑕疵：查原告所提出之公證報告原無相關單位之任何
        印鑑或是人員之簽名，今原告再提出其已經認證之報告時竟有一內頁為有簽
        名之報告，依民事訴訟法第三百五十七條規定，其文書認證之範圍在文書形
        式之本體，原告於起訴狀中提示該公證報告時並無此頁，竟經過認證後突然
        增加此頁，被告否認其公證內容證據力瑕疵。另公證報告所稱依PACKING
        LIST(包裝明細)編號四及編號五之貨物發生貨損，其所稱貨物之PACKING
        LIST文件究竟依據何在？此應由原告舉證提出外；該報告所稱貨損事實部分
        ，然貨物是否能修復後堪用或必須重購，均必須依照專業之判斷與測試始能
        得之結果，豈能以輕率估計方式即言判斷貨物全損。該份公證報告製作時均
        無相關專業人員參與，內容語焉不詳，實不足以證明貨損情況，該公證報告
        稱貨物估計全損極需重購，然被告歷次陳庭對於系爭貨物是重購或是更換零
        件一直無法確定，原告反覆陳述不一致，又近日於陳報狀中表示為購置零件
        予以修復，原告前後言詞辯論互為矛盾不確，系爭貨物是否受損而需重購或
        是修復，仍空言鑿鑿。
    (二)、原告貨損通知不符海商法第五十六條之規定：貨櫃損壞單之證據力及內容均
        不足為證。如論該公證報告為真，但其內容亦存在許多事實互為矛盾杆格，
        據該報告敘述其報告公證時間為
        倉庫制作公證，然公證時間究為何日為準？另外原告於準備狀 (一)第二點
        第一項指出有相關人員在場並一同參與公證，但究為被告何人參與公證？該
        報告均未說明？原告一再指稱被告人員在場，然除公證時間是否正確外，被
        告並無人員在場，然原告又指櫃場人員為被告之所謂履行輔助人，現中國大
        陸之船務設施為其國家交通部港務機關下轄，櫃場亦為其國家組織並非任何
        單位之履行輔助人，原告所指由櫃場人員在場即視為被告已參加，此認知事
        實顯有謬誤而意圖牽強，如原告仍堅持為此，尚請原告予以舉證，又如公證
        報告第5點 (b)又稱其有相關人等參與，實令人質疑？該貨物於2月9日到港
        後即可提貨，如有貨損之情況，原告自應於當日 (9日)即可發函通知被告並
        進行公證，但原告不僅遲至2001年2月12日始行提貨外，並於2001年2月19日
        始對原告通知，因此公證報告究在何處？何時製作？實莫衷一致。
  五、損害賠償責任、範圍、限制 ：
    (一)、貨物之性質與價值自應同時加以聲明始可為海商法第七十條第二項但書規定
        之適用，然縱退步言之，被告如需負擔賠償責任，自應有海商法第七十條第
        二項單位責任限制之適用。
    (二)、系爭貨物價值並未聲明其貨物價值：所以有關貨物之性質與價值如有特殊必
        須在承載運送前加以聲明始可為之，並符合海商法第七十條規定。「PET BO
        TTLES FILLING LINE ONE UNIT AT USD1,465,000」，此僅為對於貨物內容
        物之一般描述，由該段文字位於提單中之description of goods(貨物敘述
        欄位)即可得而知，而非原告所稱對於系爭貨物已特別聲明貨物之性質與價
        值；此外且系爭貨物價值如原告陳言昂貴而必須對於貨物價值聲明時，該系
        爭貨物提單右上方亦有一欄EXCESS VALUEDECLARAT ION欄位 (特別宣稱貨物
        價值欄位)可特別加以註記其貨物價值，而非逕至於貨物敘述中表稱，所以
        足證上述英文敘述僅為對貨物之一般描述而非如原告所稱已聲明貨物價值，
        本系爭貨物之載貨證券上並無特別宣告其貨物價值之記載 (其EXCESS VALUE
        DECLARATION為空白)。
    (三)、有關海商法之損害賠償範圍單位責任限制之適用:
        被告僅為ACERTAR LINE公司代發提單，被告只因受其之託代為發給提單，並
        代收運費，但並無監管與占有該貨物，且被告並無故意或過失之侵害行為，
        系爭貨物 (為3PKGS件/1250KGS公斤)，其計算之損失依海商法第七十條之規
        定計算為依公斤計算1,250公斤X2X1.3=3,250美金；且如依件數計算為：3X6
        66.67X1.3=2,600美金。
  六、系爭貨物之貨物價值究為為何？原告所提之相關證據證據力實有瑕疵不足為採
      ：
    (一)、系爭貨物為ALTAIR 30貨物之一部而非其全部之貨物：
        運送契約存在於科瑞公司與運送人ACERTAR LINE公司間，然ACERTAR公司是
        否承載該前述貨物之全部，惟有其二者始知，被告僅代發其載貨證券何以得
        知ACERTAR是否承運其全部貨物? 本件系爭貨物貨物僅為其部分貨物
        (MODEL: ALTAIR 30)之一部分而已。
    (二)、原告所提之證物三證據力及證物十七、二十文件不足以證貨損實質價值並具
        有訴訟上之證據能力
      １、原告之所提原證三發票 (PROFOMA INVOICE)為一私文書不足以證其貨物價
          值。依民法第六百三十八條之規定，運送物之喪失或毀損等其損失應依目
          的地之價值計算之，然原告所提之文件均無法說明貨物之目的地市價，原
          告所提出之發票係為不知名之國外文件除不知從何而來？被告一再要求原
          告應提出正本；原告對於貨物之價值與包裝明細資料，僅提出一張未經認
          證之國外文件所謂發票收據表示受損貨物價值云云，此國外文件除為一OC
          ME公司所開具，OCME公司與訴外人台灣科瑞公司與受貨人頂育公司為何種
          關係？該文件是否為真為本系爭案件之貨品內容？或僅為另一無關本案之
          文件而已？在該證物原告無法提出其正本之情況何足以證明之?
      ２、系爭貨物之目的地市價為何？匯款資料金額 (歐元30,000元)亦與所告主
          張訴訟之金額不符 (歐元35,880元)，二者差距甚鉅，損害賠償之範圍即
          有瑕疵，原告保險代位之權利基礎亦無法符合若節即有瑕疵，如此訴外人
          台灣柯瑞公司與天津頂育公司，兩者豈為存有不當保險得利？原告所提出
          之證據之瑕疵，被告否認原告所提發票，貨物價值應為一般貨物出口之貨
          物價值文件，原告自應提出其目的地市價文件與貨物之包裝明細、出口地
          之出口報單以證其貨物價值。且原告曾以"USD$1,465,000"即認定已聲明
          其價值，然原告現又提原證十七及原證二十又稱貨物價值為"USD$187,000
          "以及"US D$121,550"，前後貨物價值不一，其目的地市價究為多少？原
          告所提陳莫衷一是，無法證明其價值下，其目的地價值為何？此實請庭上
          鑑察為要。
      ３、公證報告中所敘述編號四與編號五之物品為"The footboards an d safet
          y Panel(No4,5 in Packing list)；而發票中所述之貨品內容卻為01
          SINGLE LANE SLAT CHAIN….,02MACHINE SAFETY GUARDS,03SAFETY
          GUARDS FOR LANE DIVIDER ONL；然二份文件中貨物品名名稱亦不符合，
          二者如為同一產品之零件自應為同樣之名稱而非不一致，豈能由原告所稱
          逕自以原證三勾劃所云第四及第五項即為受損貨物，且真如原告所稱原貨
          物與其後重購物品均為OCME公司所製作之同一產品之部分零件，二文件產
          品項目名稱自應相同而非不同？且公證報告中所稱之PACKIN G LIST文件
          究屬何文件？此亦未見原告提出外，可見二份證物矛處甚多，由此可證非
          為同一物品之敘述，究為何者為真？莫非原證三之發票為本案毫無關係之
          文件？係為另一買賣契約之物品，其文件之證據力顯有瑕疵不足以證明事
          實。且退步言之，如科瑞公司於說明書中則所陳為實，發票正本已經遺失
          ，則原告再提出貨物之商業發票 (INVOICE)與貨物包裝 (PACKING LIST)
          中，除無正本文件已證其為真正外，其貨物價值又非如原告所稱之USD187
          ,0 00美金，而又有百分之六十五 (USD$121,550)之折扣，那真實貨物價
          值究屬為何? 該上述文件是否為真? 原告實應提出系爭貨物之經認證出口
          地之出口報關文件其始足證明貨物價值？均需原告舉證證明之。
  七、原告訴之聲明金額不明確與後事實相違反，保險代位求償之權利已有瑕疵原告
      於起訴狀第一點即明陳要求被告給付新台幣壹佰壹拾陸萬伍仟玖佰玖拾肆元 (
      歐元參萬伍仟捌百捌拾元)，但縱依原告予爭點狀二所提之台灣科瑞公司之說
      明書為真實，則台灣科瑞公司對於重購系爭貨損物品而支付OMEC公司之價金 (
      依其匯款單)僅為歐元三萬元，而非原告所陳訴訟金額歐元參萬伍仟捌百捌拾
      元；則縱然發生貨損且原告所陳為真，則實質損失僅為歐元三萬元，貨物損失
      金額不明確且貨物價值亦為不明，原告何以向被告請求賠付超出計歐元伍仟捌
      佰捌拾元，原告如以真正已然 (被告仍予以爭執中)賠付於受貨人歐元參萬伍
      仟捌百捌拾元，則其保險代位求償權利亦有瑕疵而無法向被告請求，損害賠償
      之範圍即有瑕疵，原告保險代位之權利基礎亦無法符合若節即有瑕疵，如為真
      實訴外人台灣柯瑞公司與天津頂育公司豈為不當保險得利，原告所提出之證據
      之瑕疵，原告所提之發票與柯瑞公司所提之說明，二者即證據力互為矛盾抵觸
      。
  八、答辯聲明「原告之訴駁回」、「如受不利判決，願供擔保免為假執行」。
、被告ACERTAR LINE SA公司未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明
    或陳述，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
肆、按「共同訴訟之被告數人，其住所不在一法院管轄區域內者，各該住所在地之法
    院俱有管轄權。但依第四條至前條規定有共同管轄法院者，由該法院管轄」，民
    事訴訟法第二十條定有明文。本件託運人為台灣科瑞公司，運送人為ACERTAR
    LIN E SA公司，而運送契約目的地為大陸地區天津市，而ACERTAR LINE SA公司
    為未經我國認許成立之法人，依民法總則施行法第十五條規定「未經認許其成立
    之外國法人，以其名義與他人為法律行為者，其行為人就該法律行為，應與該外
    國法人負連帶責任」，故沛華公司代理ACERTAR LINE SA公司簽發載貨證券，二
    人就系爭載貨證券爭議所生之損害賠償訴訟，即應依法「連帶負其責任」，而沛
    華公司為設址於台北之公司，我國對之當然有管轄權（最高法院九十一年度台抗
    字第五六六號判決參照）。次按法律行為發生債之關係者，其成立要件及效力，
    依當事人意思定其應適用之法律。當事人意思不明時，同國籍者依其本國法，國
    時不知其發要約通知地者，以要約人之住所地視為行為地，涉外民事法律適用法
    第六條第一、二項分別有明定。查本件託運人科瑞公司及代ACERTAR LINE SA公
    司為意思表示，並簽發載貨證券之沛華公司均為我國之法人，足見本件契約之發
    要約地應在我國，而兩造均未爭執其並無合意準據法，是本件應依涉外民事法律
    適用法第六條第二項，以中華民國法律為準據法，合先敘明。
伍、原告主張頂育公司自義大利進口機器乙批至天津，係委由ACERTAR LINE SA公司
    以運送，並由沛華公司於九十年一月三日在台北為ACERTAR LINE SA公司簽發編
    號GENXIN0002號之載貨證券，嗣該批貨物運至中國大陸地區天津港時發現有損壞
    之事實，此為兩告所不爭執（九十二年七月二日言詞辯論筆錄、第(二)卷第一四頁
    ），復有載貨證券（原證一、第(一)卷第十頁）、貨損照片四紙（原證八、第(一)卷
    第六十七頁至第七十頁）為證，自堪採信。惟沛華公司否認有違連帶損害賠償責
    任，並以前揭情詞置辯，則本件之爭點，即在於(一)沛華公司是否需依民法總則施
    行法第十五條負連帶責任？(二)原告主張債權讓與是否存在？(三)公證報告之效力？
    (四)原告損害賠償請求權已罹於時效而消滅？(五)貨物毀損之可歸責事由？(六)貨損之
    事實是否業以書面通知運送人？(七)損害賠償責任之限制、範圍？以下則分論之：
  (一)、按民法總則施行法第十五條係規定：「未經認許其成立之外國法人，以其名義
      與他人為法律行為者，其行為人就該法律行為應與該外國法人負連帶責任。」
      尋繹其旨，必須行為人曾以未經認許其成立之外國法人之名義，與他人為法律
      行為，其行為人就該法律行為始應與該外國法人負連帶責任（最高法院七十一
      年度台上字第二六一一號判決意旨參照）。查ACERTAR LINE SA公司為未經我
      國認許之法人，此為兩造所不爭執（九十二年七月二日言詞辯論筆錄，第(二)卷
      第一四頁）。是沛華公司所代理之ACERTAR LINE SA公司既係未經我國認許成
      立，依民法總則施行法第十五條規定，為行為之沛華公司就本件運送契約自應
      與該ACERTAR LINE SA公司負連帶責任（最高法院七十年度台上字第三九二六
      號判決意旨參照），是沛華公司以其非契約當事人為抗辯，顯無可採。
  (二)、查本件運送契約係存在於ACERTAR LINE SA公司與台灣科瑞公司間，受貨人為
      頂育公司，而沛華公司為ACERTAR LINE SA公司簽發載貨證券。於運送契約中
      載貨證卷填發後，運送人對於載貨證券持有人固應依載貨證券負其責任，但在
      載貨證券持有人行使權利期間，託運人對運送人依運送契約所得行使之有關權
      利，處於休止狀態，不能再予行使。又載貨證券為運送契約之書面證明，及表
      彰運送中貨物所有權之有價證券，而非運送契約本身，若轉讓至第三人持有，
      則運送人與載貨證券持有人間，關於運送事項，依海商法第六十條準用民法第
      六百二十七條之規定，一依載貨證券之記載，其已具獨立性，不再依存於運送
      契約。是為受貨人之頂育公司既係持有載貨證券並得求交付貨物之人，運送交
      付之貨物如有損害因而致受貨人受有損害，受貨自可依載貨證券自求運送人負
      損害賠償責任。況頂育公司依載貨證券取得貨物之所有權，本件保險係就貨物
      為投保，保險標的物受有損害，即屬頂育所有之物受有損害，依保險法第四條
      ：「本法所稱被保險人，指於保險事故發生時，遭受損害，享有賠償請求權之
      人」，天津頂育公司自有請求理賠之權。被告所辯「頂育公司是否取得貨物所
      有權並真受有損失、並為保險利益之受益人」之情即無理由。查原告主張受讓
      頂育公司之債權，業經提出沛華公司形式上不爭執（九十一年九月九日言詞辯
      論筆錄、第(一)卷第一五五頁）之代位求償收據、授權書（原證五、六，第(一)卷
      第十七、十八頁）為證，依授權書（原證六）所載，內容為頂育公司向保險公
      司（即原告）所提出，即授權科瑞公司為其處理向保險公司申請理賠、收受賠
      款及代其出具所有依保險契約所要求之必要文件（to lodge claim with
      ZurichInsurance Taiwan Ltd. and receiveP ayment form them and to
      exec uteall documents which may be hecessary under the insurance
      policy.），而於科瑞公司收受保險公司的理賠款後，天津頂育公司即同意將
      其因貨損得對運送人或對應為本貨損負責之人為請求之權利轉讓予原告。又原
      證五代位求償收據（Loss Subrogation Receipt）內容為科瑞公司已收受保險
      公司給付理賠金之證明，此有科瑞公司於被保險人或其代理人（Assureds,or
      Their agents）處蓋章收受可證。再者，原告透過泛亞銀行匯給科瑞公司之本
      件保險理賠新台幣一百零六萬五千九百四十六元之，有匯出匯款回條聯可憑（
      原證十二，第(一)卷第一九一頁），徵之該匯出匯款回條聯與前開代位求償收據
      相差三十元，應係銀行匯款之匯費，是原告匯款予科瑞公司之金額應與代位求
      償收據相符堪予認定。從而，依前開證物觀之，只要科瑞公司向保險公司收到
      理賠款，天津頂育公司即轉讓其權利予保險公司，是原告既已支付保險理賠費
      用，形式上即可依保險法第五十三條取得代位權。沛華公司所抗辯爭執科瑞有
      無將理賠款交天津頂育公司，似與原告有無取得代位權之判斷無涉。
  (三)、本件貨物運送之天津時，原告主張貨物受有損害，既為被告所不爭執，復有照
      片貨損照片四紙可證，又原告以本件貨物運抵天津時受有損害，經受貨人於目
      的地，即在中國大陸之天津卸載地點做成貨損公證報告，有公證報告（原證二
      ，第(一)卷第二十二頁以下）可稽，又被告對於該公證告形式上亦不否認（九十
      一年九月九日言詞辯論筆錄，第(一)卷第一五五頁），是該公證報告形式上應屬
      真正。雖沛華公司復辯稱「原告再提出其已經認證之報告時竟有一內頁為有簽
      名之報告，起訴狀中提示該公證報告時並無此頁，竟經過認證後突然增加此頁
      ，被告否認其公證內容證據力瑕疵」云云。然原告於起訴時，所提出之公證報
      告，係從抬頭為檢驗報告頁起印，係屬影印本。而原告另於九十一年九月五日
      提出經財團法人海峽交基金會驗證之公證書，係從公證書封面，影印至貨損照
      片之全份書證，足見原告於起訴時所提出之公證書，係屬原公證書之節本，尚
      非得以經公證之全份文書，多出簽名頁及照片，即可認公證書不實。次查，被
      告既曾於言詞辯論時，不否認公證書之真正，而「當事人主張之事實，經他造
      於準備書狀內或言詞辯論時或在受命法官、受託法官前自認者，無庸舉證。自
      認之撤銷，除別有規定外，以自認人能證明與事實不符或經他造同意者，始得
      為之」民事訴訟法第二百七十九條第一、三項分別有明定。而被告對於前開文
      書證據即曾於言詞辯論時，既曾自認，嗣後又否認該公證書之形式上證據力，
      其既未提出與事實不符之證據，本院自應認為公證書為形式上為真正。至被告
      另提出公證書做成者之抗辯，除有具體事實可認公證書係虛偽者外，尚難以做
      成公證書公司之出資者，即認定公證書有不實。
  (四)、按貨物之全部或一部毀損、滅失者，自貨物受領之日或自應受領之日起，一年
      內未起訴者，運送人或船舶所有人解除其責任，海商法第五十六條第二項定有
      明文。是運送人之免責之除斥期間，為一年，並係自受領貨物時起算。查沛華
      公司抗辯「系爭貨物自受領日九十年二月九日起，至九十一年二月八日止其請
      求權已因除斥期間之經過而消滅，被告自得合法為請求權消滅之抗辯；依民法
      第二百九十七條、二百九十九條之規定，債權之讓與非經債權人或受讓人通知
      債務人，對於債務人不生效力，債務人於通知時得對抗讓與人之事由，皆得以
      之對抗受讓人」云云。然查，本件依公證報告所載，檢驗日期係於九十年二月
      九日在天津港貨櫃場做檢驗，另記載受貨人提貨日期為九十年二月十二日，故
      受領貨物日期係為九十年二月十二日。依沛華公司主張提貨日期為九十年二月
      十二日之貨損通知（第(一)卷第二三二頁）觀之，亦是記載貨物到達日期為「
      Feb、9,2001」，是九十年二月九日既係貨物到達日期，自與領貨日期而有不
      同。況沛華公司為運送人ACERTAR LINE SA公司之代理人，自應提出受貨人提
      領貨物之提貨單據以供認定，則於沛華公司無積極舉證受貨人頂育公司非於公
      證報告所載之九十年二月十二日領貨時，原告主張受貨人係於九十年二月十二
      日受領貨物堪予認定。再查，原告起訴日期為九十一年一月卅一日，此有起訴
      狀之本院收狀戳可證，是原告起訴之日期，係在九十一年二月八日屆滿一年前
      ，自未經過海商法第五十六條第二項之除斥期間。雖沛華公司另抗辯其遲至九
      十一年三月二十九日始接獲起訴狀繕本，然起訴係向法院所為之訴訟行為，只
      要意思表示一到達法院即生效力，是海商法第五十六條第二項既係規定「自應
      受領之日起，一年內未『起訴』者，運送人或船舶所有人解除其責任」，是只
      要權利人於一年內為起訴之行為，即有中斷除斥期間之效力，至於起訴狀繕本
      於何時送達債務人，即與海商法第五十六條第二項之規定無涉。又債權讓與的
      通知本質上為一種觀念通知，係為避免債務人錯誤清償而設，並屬意思通知，
      並非以通知債務人為讓與生效要件。就權利主張之觀察，無非係為債權人主張
      債權時，使債務人知悉有該讓與之事實而已。再者，債權之讓與，依民法第二
      百九十七條第一項之規定，非經該讓與人或受讓人通知債務人，對於債務人固
      不生效力，惟法律設此規定之本旨，無非使債務人知有債權讓與之事實。受讓
      人對於債務人主張受讓事實行使債權時，既足使債務人知有債權讓與之事實，
      即應認兼有通知之效力，最高法院二十二年上字第一一六二號判例意旨足資參
      照。可知，債權讓與之通知與行使債權自可同時為之，而原告起訴狀內，已載
      明受讓天津頂育公司之權利向運送人及沛華公司請求未果始起訴，足見原告以
      起訴狀之送達為債權讓與之通知，並未違背債權讓與請求之規定，此部分亦無
      違反時效之問題，沛華公司執此抗辯顯非有據。
  (五)、查沛華公司並不爭執ACERTAR LINE SA公司運送之貨物至大陸地區時，貨物受
      有損害（九十二年七月二日言詞辯論意筆錄，第十四頁），復有八幀貨損照片
      在卷可證，），載貨證券（原證一、第(一)卷第十頁）、貨損照片四紙（原證八
      、第(一)卷第六十七頁至第七十頁）為證。本件運送裝載貨物之貨櫃，曾遭外力
      撞擊，有原告所提出被告不爭執（九十二年七月二日言詞辯論筆錄，第一五頁
      ）之中國外輪理貨總公司所開立之貨櫃損壞單為憑（原證四，第(一)卷第十六頁
      ），依該損壞單上所載編號CBHU 0000000，為右櫃面凹陷 (Conditoinof Da
      mage: Rightside dent)，雖沛華公司抗辯依該損壞單上所載之船名、船次與
      載貨證券不符之情，為原告所不爭執，惟依載貨證券所載，本件運送之貨櫃號
      碼為CBHU0000000、CBHU0000000，則以大陸地區天津市為船運公司代理之理貨
      公司，是就貨櫃號碼部分損壞之記載既屬相符，自可認定原告主張裝載貨物之
      貨櫃確有發生遭外力撞擊之情事。次查，依公證報告之記載，公證人到天津貨
      櫃場檢查貨櫃確有右側產生大範圍嚴重凹陷予以證實（one of the contain
      ers was badly deformed with the right side largely dent,...Thecontai
      ner No. of the damaged one is CBHU 0000000）（第(一)卷第十四頁，第二段
      第三行）。而本件沛華公司公司所簽發者為清潔提單，表明貨櫃於運送人接收
      時外觀完好正常，提單上即有「shipped on board in apparent good order
      and condition unless otherwise stated」，惟ACERTAR LINE SA公司運送貨
      物後，於交付時，卻發生貨櫃受異常外力強烈撞擊，再者卸貨後於港口貨櫃場
      開驗證實貨櫃內貨物已遭受損害。而我國對海上運送人係採推定的過失責任主
      義，此意謂者於訴訟程序中，債權人主張債務不履行時，債權人只要證明有損
      害即足，債務人若求免責，則轉由為債務人之運送人負無過失或有構成免責事
      由之舉證責任。而系爭貨櫃於承運過程遭受強烈撞擊其受創程度導致鋼製之堅
      韌貨櫃櫃面右側產生大範圍嚴重凹陷，進而導致貨櫃內承運物受損，是ACERTA
      R LINE SA公司有推定之過失堪予認定。按依海商法第六十九條規定，運送人
      對於承運過程中對於貨物有照管之義務，則本件運送貨物之貨櫃既有遭受撞擊
      而受損，ACERTAR LINE SA公司自應受推定之過失。被告雖抗辯本件貨物在貨
      櫃內包裝不固云云。然依海商法第六十九條第十二項，包裝不固，固然為運送
      人免責事由之一，惟欲主張此免責事由須由被告負舉證責任，自應由被告舉證
      證明其所主張本件包裝內何處不固？有何處應繫縛而未繫縛？應固定而未固定
      處？而構成包裝不固？況本件公證是在天津港貨櫃場所做，而貨櫃場之對於船
      泊卸貨及暫放，通常為運送人之履行輔助人，而依公證報告5. (b)五載，天津
      港船務代理公司亦有人員在現場，如貨物包裝真有不固而肇致本件貨損，為運
      券所載貨物重量一千二百五十公斤即謂包裝不固，自有不足。又本件運送人之
      既受推定之過失，則運送方式即無涉運送人責任之判斷，蓋本件為貨櫃運送固
      為兩造所不爭執，而以貨櫃運送的方式運送人固然不知內裝貨物之數量或包裝
      方式，惟此並非可認貨櫃內裝貨物因運送人之顯然疏失使貨櫃受強烈撞擊損及
      櫃內貨物時，運送人仍不必負責。從而，本件貨損之可歸責事由，即屬
      ACERTAR LINE SA公司。
  (六)、按貨物一經有受領權利人受領，推定運送人已依照載貨證券之記載，交清貨物
      。但有下列情事之一者，不在此限：提貨前或當時，受領權利人已將毀損滅
      失情形，以書面通知運送人者。提貨前或當時，毀損滅失經共同檢定，作成
      公證報告書者。毀損滅失不顯著而於提貨後三日內，以書面通知運送人者。
      在收貨證件上註明毀損或滅失者，海商法第五十六條第一項定有明文。而海
      商法所以規定應對運送人為貨損通知，目的僅在使運送人知悉貨物有受損，使
      有保全證據之機會。而書面通知，並無一定格式，不可拘泥於文書之形式名稱
      ，而忽略其實意義，只要出具與運送人或其使用人、受僱人、代理人收執即可
      。再者，依中國外輪理貨公司貨櫃損壞單上已有理貨人員（Chiet Ta lly）及
      船方之船長／大副共同簽名（Master/Chief Officer），自可認運送人已有受
      貨損之通知。另按舊海商法於第一百條原訂：「貨物一經有受領權利人受領，
      『視為』運送人已依照載貨證券之記載，交清貨物。」新法修正為：貨物一經
      有受領權利人受領，「推定」運送人已依照載貨證券之記載，交清貨物。將「
      視為」修正為「推定」，以賦與受領權利人得舉證證明貨損確係發生於運送人
      承運保管之期間，故仍係屬運送人之責任，使運送人不能因受貨人未通知貨損
      即可主張已交清貨物。而本件係清潔提單，表示貨櫃於裝載上船時完好，惟卸
      載進入貨櫃場等待交給受貨人前，即已發生貨損，自屬運送人之責任，即令認
      為本件未有書面通知，然由於受貨人受領貨物前，ACERTAR LINE SA公司之履
      行輔助人已開立貨櫃損壞單，並做作公證報告，即屬可證明貨損係於運送人之
      保管下所造成，亦新海商法第五十六條第一項之規定，自難認運送人可主張已
      交清貨物。從而，沛華公司抗辯受貨人未有書面通知而欲依海商法第五十六條
      主張免責並非可採。
  (七)、對於被告抗辯之本件有單位責任限制之適用及損害賠償之範圍，分敘如下：
    １、按除貨物之性質及價值於裝載前，已經託運人聲明並註明於載貨證券者外，
        運送人或船舶所有人對於貨物之毀損滅失，其賠債責任，以每件特別提款權
        六六六‧六七單位或每公斤特別提款權二單位計算所得之金額，兩者較高者
        為限，海商法第七十條第二項有明定。是依此反面解釋，如貨物之性質及價
        值於裝載前，已經託運人聲明並註明於載貨證券者，運送人即不能主張單位
        責任限制。本件載貨證券上所載有之「Pet Bottles FillingLine, one
        unit at USD1,465,000元，Partial Shipment, Automatic Wraparound
        Case Packer Model Altair 30 1 set」，依其文義可知，託運人委託運送
        之貨物為Pet Bottles Filling生產線機組一套，共美金一百四十六萬五千
        元，由沛華安排分次運送，本次所運之內容是該生產線機組中，型號Altair
        30之自動裝箱機一組。再依原告所提出未為沛華公司所爭執之另紙載貨證券
        ，載明「Pet Bottles Filling Line, One Unit at USD1,465,000元Partia
        l shipment, 1 Rinser......一套2 Laminar Flow system」（原證九，第
        (一)卷第一二二頁），可知託運人所對於同套生產線其他機組亦委由ACERTAR
        LINE SA公司承運，並由被告沛華公司簽發提單。是託運人既已將託運之貨
        物性質價值做聲明，沛華公司簽發之載貨證券亦表明係分次運送（Partia l
        Shipment），是運送人在各次載貨證券上均先載明全套託運物即該生產線機
        組之價值及性質，且為明各該次所運貨物均含於其中，自應認託運人已聲明
        貨物價值並載明於載貨證券。至沛華公司抗辯貨物的價值應填在右上方有一
        欄「Excess Value Declara tion」，叫做「特別宣稱貨物價值欄位」，價
        值要註明在這裡才算云云。惟依「Excess V alue Declaration」之文義，
        Excess為額外的意思，並非如沛華公司所辯稱變成「特別」宣稱貨物價值欄
        。次查託運人向運送人就貨物價值做聲明後，運送人要將之記載在提單何處
        ，即非託運人所能知悉或控制，運送人若欲巧立名目，在自己所製訂的提單
        上再劃分欄位，並自己賦予不同欄位不同的意義，進而自己賦予自己不同的
        責任範圍，亦即，填在「Excess V alue Declaration」才不能主張責任限
        制，填在「Description of Goods」欄則其仍能主張責任限制，則此均與法
        律之規定不符，否則，運送人均將託運人聲明之價值填載在「Description
        ofGoods」，然後再宣稱必須填在「Excess Value Declaration」貨主才可
        主張全額賠償，以此逃避依海商法的責任，即屬脫法行而應認運送人此等行
        為無效。再者沛華公司辯稱「貨物品名欄內關於載明Pet Bottles Filling
        Line，只是關於『貨物之內容的描述』，而不是法條上所訂之貨物的性質」
        云云，然查載貨證券所應記載貨物之性質、價值，非以併予記載必要，僅記
        載貨物之價值而未記載其性質，或僅記載貨物之性質，依客觀情形可以計算
        其價值者，即無單位責任限制之適用，沛華公司抗辯貨物之性質及價值需同
        時記載，始有單位責任限制之適用並無所據。況依沛華公司所指貨物內容之
        描述與貨物之性質應屬同質之聲明及記載，沛華公司強此區分抗辯並無實據
        。是本件載貨證券既已載明貨物之性質及價值，依法即生排除單位責任限制
        之效力。
    ２、按負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害
        發生前之原狀。因回復原狀而應給付金錢者，自損害發生時起，加給利息。
        第一項情形，債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀，民
        法第二百一十三條定有明文。又同法第六百三十八條第一項規定「運送物有
        喪失、毀損或遲到者，其損害賠償額，應依其應交付時目的地之價值計算之
        」，是本件原告欲代位受貨人賠償其損害者，即屬證明本件貨物在目的地之
        市價為何。雖原告主張「進口到大陸生產加工用之機器，非營業販賣用，故
        大陸地區並無本件貨物當地之售價」云云，然以民法第六百三十八條規範之
        目的，係為調和國際貿易過程中債務人之賠償責任及損害賠償填補原則所為
        之規定，並未區分運送貨物至目的地之用途，是原告主張本件無民法第六百
        三十八條第一項之適用似有誤會。則原告欲請求被告連帶賠償其損害者，即
        需證明系爭Pet Bottles Filling生產線機組在目的地之市價。而原告據以
        主張損害之依據，為公證報告（原證二）、發票（原證三，第(一)卷第十五頁
        ）、科瑞公司之說明書（原證十七、二十，第(一)卷第三○九、四一五頁）為
        證。
      、原告所提出之證據，均屬文書證據。文書之證據力，有形式上證據力與實
          質上證據力之分。前者係指真正之文書即文書係由名義人作成而言；後者
          則為文書所記載之內容，有證明應證事實之價值，足供法院作為判斷之依
          據而言。必有形式上證據力之文書，始有證據價值可言。文書之實質上證
          據力，固由法院根據經驗法則，依自由心證判斷之。但形式上證據力，則
          因其為私文書或公文書而分別依民事訴訟法第三百五十七條、第三百五十
          八條或第三百五十五條規定決之。查原告所提出之發票 (原證三)係私文
          所做成之文書，被告既否認其形式上之真正，依民事訴訟法第三百五十二
          條第二項「私文書應提出原本」之規定，原告至言詞辯論終結前，均未提
          出該發票之正本以供認定，是原證三之發票自無法採為本件認定之依據。
          次按公證書形式上為真正已如前所述，而科瑞公司之說明書（原證十七、
          二十）雖係私文書，然該私文書上均蓋用科瑞公司之大、小章，沛華公司
          雖否認前開證物之真正，依第三百五十八條第一項「私文書經本人或其代
          理人簽名、蓋章或按指印或有法院或公證人之認證者，推定為真正」之規
          定，仍應認科瑞公司之說明書為真正，而得為本件認定事實之基礎。然依
          證十七科瑞公司之說明書所附之商業發票及貨物包裝均係影本，經沛華公
          司否認其真正後，原告並未提出私文書之原告供核對，是此部分自亦無法
          採為證據。
      、本件貨物聲明之價值為美金一百四十六萬五千元，依原證一載貨證券所載
          「Pet Bottles FillingLine, one  unit at USD1,465,000元，Partial
          Shipment, Automatic Wraparound Case Packer Model Altair 30 1 set
          」，及原證九之載貨證券所載「Pet Bottles Filling Line, One Unit
          at USD1,465,000元Partial shipment, 1. Rinser......1SET 2.
          Laminar Flow system 1SET...」，可知科瑞公司委託ACERTAR LINE SA公
          司運送之Pet Bottles Filling生產線機組一套，總價值為美金一百四十
          六萬五千元。則以沛華公司出具不同船次之船次之載貨證券，為運送人之
          ACERTAR LINE SA公司及代理開立載貨證券之沛華公司應知科瑞公司所運
          次運送之物品係分次運送，沛華公司辯稱不知貨物之內容，及非運送全部
          貨物即非屬實。而本次運送之內容，為該生產線機組中型號Al tair30之
          自動裝箱機一組，即屬貨物之一部，原告為損害賠償之請求，只要係在美
          金一百四十六萬五千元之貨物之價值範圍內，即可認定。查依公證報告貨
          損情況、原因、性質和程度之記載（第(一)卷第十四頁）「包裝單上編號４
          及５號之貨物受有嚴重損壞，且已無法作為原有用途。該貨物在中國無法
          修復，估計為全損」，雖被告抗辯「貨物是否能修復後堪用或必須重購，
          均必須依照專業之判斷與測試始能得之結果，豈能以輕率估計方式即言判
          斷貨物全損」云云，然本件公證報告，係由公證人所做成，而公證人本身
          即具有對於貨物損壞情形具有判斷之專業人士，沛華公司以公證係以輕率
          方式做成而否認其實質證明力顯無可取。次查，依科瑞公司所出具之說明
          書，內載「本公司，科瑞股份有限公司，茲此證明本公司出售予Tingyi(B
          VI)Int 'l Co., Ltd.之自動裝箱機 (Wraparound Machine Altair
          30,Invoice No.TCP2900-DA)，其供應商為義大利商OCMEs.r.l.(附件一)
          。該台機器於運送途中Footboards(控制板)及Safety Panel(安全保護罩)
          受損 (附件二)，致受貨人天津頂育國際食品有限公司 (Tianjin
          TingyuInterna tional Food Co., Ltd.)受有損害，為修復此損害所重購
          的零件，包含Single Lane Slat Chain Conveyro Atthe Divider
          Infeed, MachineS afety Guards,以及Safety Guards ForLane Divider
          Only，亦係向OCM E s.r.l.購買，此有OCMEs.r.l.所開立之Proforma
          Invoice可證 (附件三)，其中重購之零件第1項Single Lane Slat Chain
          ConveyroAtthe Divider Infeed(瓶分列器入口的單排頂板輸送機)、第2
          項Machine Saf ety Guards (機器安全保護罩)以及第3項Safety Guards
          For LaneDivi der Only(瓶分列器安全保護罩)係為修復Footboards(控制
          板)及Safety Panel(安全保護罩)之用，而第4項Machine Electrical
          PanelIncludin g (機器電氣控制箱)係因包裝單上編號第6號之電子主機
          板，有輕微變形，恐有受損，惟經測試後電子主機板仍可使用，故不需更
          換，因此第4項機件未予重購。該等重購零件之重購費用共歐元35,880元
          ，有附件三OCME s.r.l.之Proforma Invoice(No.TCP2900D01)可證。因時
          隔逾一年半，無法找出正本，故無法提供正本，惟本公司為天津頂育國際
          食品有限公司修復之需，確有依重購之購價支付OCMEs.r.l.歐元30,000元
          ，此有匯款單可證 (附件四，扣除尾數歐元5,880元之原因係OCMEs.r.l.
          並未試車，而係由本公司自行試車)。」（原證十七，第(一)卷第三○九頁
          ），而沛華公司並不否認原告給付保險金予科瑞公司匯款回條聯（原證十
          二，第(一)卷第一九一頁）之真正，是原告有給付一百零六萬五千九百六十
          四元予科瑞公司堪予認定。而依前開匯款回條聯九十一年三月二十二日歐
          元兌換之匯率（原證十八，第(一)卷第三四八頁）二十九．六二元之計算，
          大約相當於三萬五千九百八十八歐元。又科瑞公司於九十年九月十四日匯
          款歐元三十萬元（相當於新台幣九十四萬七千四百元）予OCME公司，亦有
          中國信託商業銀行匯出匯賣匯水單（第(一)卷第三一四頁）可證，足見，科
          瑞公司確已因本件損害支付回復原狀之費用歐元三十萬元予OCME公司，是
          科瑞公司前開說明所陳內容應可採信。原告又主張扣除尾數歐元五，八八
          ○元係因OCME未試車、由科瑞公司試車云云，然就此事實之損害，未見原
          告提出積極證明「試車」之事實，及「試車損害」之金額，此部分自無法
          准許原告之請求。末查，本件損害修護之價格，依公證書所載既屬全損，
          而公證所在地之大陸地區之天津市亦屬目的地港，其全損之金額自可認係
          屬目的地港之市價。而系爭損壞之貨物，最後既係以回復原狀之修護方式
          為填補，自未逾目的地港之價值，是本件損害賠償之金額，自以歐元三十
          萬元（相當於新台幣九十四萬七千四百元）為依據。
陸、從而，沛華公司與ACERTAR LINE SA公司需負本件運送契約之連帶損害賠償責任
    已如前述，原告請求被告連帶給付九十四萬七千四百元，及自起訴狀繕本送達翌
    日，ACERTAR LINE SA公司自九十二年七月十九日起，沛華公司自九十一年三月
    二十八日起，均至清償日止，按年息百之五計算之遲延利息為有理由，應予准許
    。逾此部分，為無理由，應予駁回。兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為
    假執行，經核原告勝訴部分，合於法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之
    ；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依據，不予准許。
柒、按當事人就其主張之爭點，經依第一項第三款或前項為協議者，應受其拘束。但
    經兩造同意變更，或因不可歸責於當事人之事由或依其他情形協議顯失公平者，
    不在此限。民事訴訟法第二百七十條之一第三項定有明文。查被告於協商爭點時
    ，僅就前述爭點為抗辯，則被告於九十二年七月三十日向本院提出之綜合整理續
    (二)狀中，再主張原告起訴之當事人不適格，則此當事人不適格之主張既為原告所
    異議，依前開規定，被告自不得再予主張，併此敘明。
捌、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
玖、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十九條但書、第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  民事第四庭法  官    洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                        法院書記官    薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
