【裁判字號】    92,補,535
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    塗銷房地抵押權登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第五三五號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間塗銷房地抵押權登記事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣壹仟貳佰萬元，應徵第一審裁判費銀元肆萬肆仟元，折合
新臺幣壹拾萬貳仟元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告
於收受本裁定送達七日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              民事第五庭法      官  賴劍毅
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
