【裁判字號】    92,重國,11
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度重國字第一一號
    原      告  甲○○
    被      告  國防部第一、二廳
右當事人間請求國家賠償事件本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按，原告之訴，有被告無當事人能力者；起訴不合程式或不備其他要件者；法院
    應以裁定駁回之；民事訴訟法第二百四十九條第一項第三、六款定有明文。次按
    ，第一審法院對於原告提起之損害賠償之訴在指定期日前，應調查原告已否以書
    面向被告機關請求，並具備國家賠償法第十一條第一項前段規定之情形，如經調
    查結果，發現原告迄未以書面向被告機關請求或未具備國家賠償法第十一條第一
    項規定之情形者，應依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款規定，以其起訴
    不備其他要件裁定駁回其訴；法院辦理國家賠償事件應行注意事項第四點亦定有
    明文。
二、本件原告起訴主張：其於民國四十四年十月一日退役，並同時在陸軍第二軍團運
    輸群四一○營營部連辦理自謀生活手續，在六十四年由三重市唯一製衣場廚師轉
    入蘋果牌製衣場擔任主廚；於六十七年由元太營造公司招募赴沙烏地阿拉伯工地
    廚師，原告應徵獲准，惟以上工作皆遭被告迫害，屢遭解雇，無法順利就業，爰
    依國家賠償之規定，請求被告賠償新台幣壹仟貳佰萬元等情。然查，依國家賠償
    法第九條之規定，國家賠償應以具有機關地位者，為賠償義務機關，始具有民事
    訴訟之當事人能力。惟本件被告乃屬國防部之內部單位，不具機關資格。則被告
    不具當事人能力，依首揭民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款之規定，原告
    之訴，自應駁回。另原告提起本件國家賠償訴訟，亦未依國家賠償法第十條之規
    定，先以書面向賠償義務機關請求，依首揭法院辦理國家賠償事件應行注意事項
    第四點之規定，亦應駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三、六款，第九十五條，第七十八條，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                    民事第六庭  法  官    姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                 書記官    陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
