【裁判字號】    92,聲,1750
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一七五０號
    聲  請  人  林清枝即中宏塑膠廠（即中宏工業社）
    相  對  人  全福化學股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請公示送達事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、查表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為取回假扣押擔保金，依法須催告相對人於二十日內
    行使權利，但因相對人公司已停止營業，設址處並無人員上班，故聲請人依法向
    其法定代理人甲○○為送達，均因招領逾期遭退回，為此檢具相對人公司登記事
    項卡及其法定代理人戶籍謄本，聲請裁定准為公示送達等語。
三、查聲請人並未提出對相對人寄送催告函之郵件回執或退件信封，無從判斷該催告
    函是否未能合法送達相對人，且聲請人自承批退理由為招領逾期退回，足見相對
    人之住所並非不明，尚與前揭聲請公示送達之要件不符，其聲請為無理由，不能
    准許，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
                                                  書  記  官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
