【裁判字號】    92,聲,1873
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一八七三號
    聲  請  人  菲力工業股份有限公司
    法定代理人  庚○○
右聲請人因與井強企業有限公司、丁○○○、丙○○、己○○、戊○○○、甲○○、
乙○○間請求履行契約事件，聲請法官迴避，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法官有民事訴訟法第三十二條所定之情形而不自行迴避者，或有該條所定以外
    之情形，足認其執行職務有偏頗之虞者，當事人得聲請法官迴避，民事訴訟法第
    三十三條第一項定有明文。又民事訴訟法第三十三條第一項第二款所謂足認推事
    執行職務有偏頗之虞之情形，係指推事於訴訟之結果有利害關係或於當事人有親
    交嫌怨等客觀事實，足使人疑其為不公平之審判者而言。且此種迴避原因，依同
    法第三十四條第二項、第二百八十四條之規定，應提出能即時調查之證據以釋明
    之。
二、本件聲請人聲請本院九十二年度訴字第一０四六號履行契約等事件承辦法官黃惠
    雯迴避不得執行職務，雖以該法官與聲請人或其訴訟代理人有恩怨，然查聲請人
    並未具體指摘該法官就該事件有執行職務有偏頗之虞，又未能提出得即時調查之
    具體證據以為釋明，揆之首開說明，其聲請自難准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              民事第三庭審判長法    官  謝碧莉
                                              法    官  陳芃宇
                                              法    官  林振芳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                          書  記  官    葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
