【裁判字號】    92,簡,1658
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六五八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第九四四○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，累犯，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重貳點捌公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據並所犯法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並
    補充被告甲○○前因麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑六月
    ，得易科罰金確定，八十九年六月二十九日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可稽。其於有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑。扣案海洛因一包（驗餘
    淨重二點三八公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第一項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官    鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官    何  適  熹
中      華      民      國      九十二      年    八    月      五      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金
。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金
。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣
一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
