【裁判字號】    92,簡,2531
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五三一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒偵
字第一四一二一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案第二級毒品大麻壹包（驗餘淨重點捌公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，業經被告於警詢及偵查中坦承不諱，並有扣案之第二級毒品大麻
    壹包（驗餘淨重淨重三點八公克，法務部調查局九十一年十二月二十四日調科壹
    字第○二○○○五六七六號鑑定通知書）可稽，被告自白與事實相符，本件事證
    明確，被告犯行堪予認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條前段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官    鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官    何  適  熹
中      華      民      國      九十二      年    八      月      五    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
