【裁判字號】    92,訴,3019
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三０一九號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付新台幣壹佰拾壹萬壹仟伍佰壹拾陸元及自民國九十二年二月十二日起至
清償日止，按週年利率百分之七點九計算之利息，並按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾肆萬元或同面額之八十六年度中央政府重大交通建設公債
甲類第九期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
貳、陳述：
  一、訴外人鄭玉婷於民國八十五年九月十二日邀同被告為連帶保證人，向原告借款
      新台幣（下同）三百五十萬元，借款期間自八十五年九月十二日起至一百零五
      年九月十二日止，約定利息按週年利率百分之七點九計算，自八十五年十月十
      二日起，以每一個月為一期，分二百四十期，按期平均攤還本息，如未按期攤
      還本息，借款人即喪失期限之利益，應立即全部清償，並自違約之日起，逾期
      在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率
      之百分之二十計付違約金，立有借據一份為證。詎鄭玉婷借得上開借款後，僅
      償還部分本金三十二萬二千九百七十九元及至九十年九月十二日止之利息外，
      另於八十九年十一月十五日簽立變更借款條件契約，將八十九年八月十二日至
      八十九年十二月十二日之利息八萬六千五百七十二元掛帳，除償還一萬零八百
      二十五元外，其餘即未清償，依上開約定，借款視為全部到期。嗣原告於九十
      一年六月二十一日聲請拍賣鄭玉婷提供擔保之不動產，九十二年二月十一日拍
      定獲分配（含執行費）二百三十五萬六千六百二十七元，整帳後獲償本金一百
      八十六萬一千八百五十九元，目前尚欠本金一百三十一萬一千五百一十六元及
      自九十二年二月十二日起至清償日止，按週年利率百分之七點九計算之利息，
      並按上開利率百分之二十計算之違約金未清償，被告為鄭玉婷借款之連帶保證
      人，應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
  二、鄭玉婷雖曾與原告商談分期攤還，但和解尚未成立，且原告對保證人亦須取得
      執行名義。
參、證據：提出(一)借據影本一份、(二)變更借款條件契約影本一份、(三)收回債權備查簿
    影本一份、(四)分配表一份為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：駁回原告之訴。
貳、陳述：被告確為保證人，主債務人之財產已拍賣執行，現主債務人正與原告洽談
    分期攤還中。
    理      由
一、原告主張鄭玉婷於八十五年九月十二日邀同被告為連帶保證人，向原告借款三百
    五十萬元，目前尚欠本金一百三十一萬一千五百一十六元及自九十二年二月十二
    日起至清償日止，按週年利率百分之七點九計算之利息，並按上開利率百分之二
    十計算之違約金未清償，被告為鄭玉婷借款之連帶保證人，應負連帶清償責任之
    事實，業據其提出借據影本一份、變更借款條件契約影本一份、收回債權備查簿
    影本一份、分配表一份為證，而被告對擔任連帶保證人，及鄭玉婷尚積欠原告前
    開借款等情，亦不爭執，自堪信為真實。
二、被告雖辯稱主債務人鄭玉婷正與原告洽談分期攤還等語，然鄭玉婷既尚未與原告
    就如何分期清償達成和解，被告即不能解免其連帶保證人之清償責任。從而，原
    告依連帶保證之法律關係，請求被告給付本金一百三十一萬一千五百一十六元及
    自九十二年二月十二日起至清償日止，按週年利率百分之七點九計算之利息，並
    按上開利率百分之二十計算之違約金未清償，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供現金或八十六年度中央政府重大交通建公債甲類第九期債票為擔保
    ，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額，  一併准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              民事第五庭  法  官 吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月     一      日
                                          書記官    莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
