【裁判字號】    92,簡抗,46
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    返還牌照等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度簡抗字第四六號
    抗   告   人  龍門交通企業股份有限公司
    抗   告   人  龍鴻交通事業有限公司
    共        同
    法 定 代理人  王孝義
    共        同
    訴 訟 代理人  甲○○
    抗   告   人  建南計程汽車股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    相   對   人  乙○
右當事人間請求返還牌照等事件，抗告人對於民國九十年六月三十日，本院台北簡易
庭九十二年度北簡字第一一○七六號第一審裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：相對人於民國九十一年一月二十一日，在抗告人等公司處，
    簽訂切結書，依切結書之約定，牌照、行照之借用地及歸還地，為抗告人等之處
    所，即台北市○○○路○段十九號三樓，故依民法第三百十一條、民事訴訟法第
    十二條之規定，應由本院管轄云云。
二、經查，依相對人簽訂之切結書，並未記載抗告人等處所為履行地，且民法第三百
    十一條所規定之法定清償地，與民事訴訟法第十二條所規定之約定履行地，並不
    相同，則本件訴訟自應由相對人之住所地管轄。則本院台北簡易庭九十二年度北
    簡字第一一○七六號裁定，將本件訴訟移送相對人之住所地審理，自無違誤。抗
    告人以上開理由，主張原裁定應予廢棄，不應准許，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條第一項、第九十五條
    、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一   日
                    民事第六庭審判長  法  官  林惠瑜
                                      法  官  黃蓓蓓
                                      法  官  姜悌文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一   日
                                     書記官    陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
