【裁判字號】    92,重訴,957
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度重訴字第九五七號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  己○○
                甲○○
                戊○○
    被      告  丁○○    原住台北市○○區○○街六○○巷八十一號十樓
                丙○○    原住.
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟捌佰壹拾萬肆仟伍佰伍拾伍元，及如附表所示之利
息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸佰零肆萬伍仟元或同面額之台北市政府建設公債九十年度第
一期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十六年四月二十一日，以被告丙○○為連帶保證人，
    與原告簽訂借據二份，分別向原告借用新台幣（下同）壹仟玖佰萬元、壹佰萬元
    ，約定利息分別按原告基本放款利率加碼年息百分之一點一五、一點三計算，清
    償期分別為一百零一年四月二十一日、九十三年四月二十一日；並均約定分期攤
    還利息，若一期未繳，視為全部到期；且均約定逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁
    ○○自八十六年七月二十一日起，即未依約清償，依前述約定，債務均視為全部
    到期。嗣經原告聲請拍賣抵押物受償後，被告丁○○尚欠原告如主文第一項所示
    之本金、利息、違約金。爰分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告丁
    ○○、丙○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出借據二份，約定書、保證書、本院九十年度執字第七七五八號執行事
    件分配表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序上之事由：
    被告丁○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：被告丁○○於八十六年四月二十一日，以被告丙○○為連帶保證
    人，與原告簽訂借據二份，分別向原告借用壹仟玖佰萬元、壹佰萬元，約定利息
    分別按原告基本放款利率加碼年息百分之一點一五、一點三計算，清償期分別為
    一百零一年四月二十一日、九十三年四月二十一日；並均約定分期攤還利息，若
    一期未繳，視為全部到期；且均約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○自八十
    六年七月二十一日起，即未依約清償，依前述約定，債務均視為全部到期。嗣經
    原告聲請拍賣抵押物受償後，被告丁○○尚欠原告如主文第一項所示之本金、利
    息、違約金。爰分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告丁○○、丙○
    ○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金等語。被告丁○○、丙○○
    則均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、本件原告主張之前述事實，業據其提出借據二份，約定書、保證書、本院九十年
    度執字第七七五八號執行事件分配表各一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、按，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；民法第
    四百七十八條前段定有明文。本件被告丁○○於系爭借款因未依約繳納分期款，
    該借款視為到期後，依首揭民法第四百七十八條前段之規定，自應負擔返還借款
    之責任。末按，保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於
    債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債
    務文義參照觀之甚明；最高法院四十五年度台上字第一四二六號判例，亦著有明
    文。本件被告丙○○擔任被告丁○○之連帶保證人，如前所述，則依前述最高法
    院四十五年度台上字第一四二六號判例之意旨，被告丙○○自應就被告丁○○向
    原告借貸之借款，與被告丁○○負擔連帶給付責任。從而，原告依消費借貸和連
    帶保證之法律關係，請求被告丁○○、丙○○連帶給付如主文第一項所示之本金
    、利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、另本件原告陳明願供擔保後，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金
    額，予以准許。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，並依上訴利益繳納百分
之一點六五之上訴費，若未繳納，逕依民事訴訟法施行法第九條之規定，顯然明知上
訴要件有欠缺，駁回上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                           法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
