【裁判字號】    92,簡,1890
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    國家安全法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八九○號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙  ○
右列被告因違反國家安全法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第四三八三號），本院判決如左：
    主      文
乙○違反人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可，未經許可者，不得
入出境之規定，未經許可入境，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；
又行使變造國民
以參佰元折算壹日，扣案之變造之「甲○○」國民
收。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，扣案之變造之「甲○○
」國民
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除更正及補充記載：「嗣於九十二年二月十九日上午八時十分許
    ，在臺北市松山區松山機場，欲搭乘遠東航空公司ＥＦ○○五一號班機前往金門
    ，而提示該黏貼乙○相片於上之變造之「甲○○」國民
    警察覺有異，當場查獲，並扣得上開變造之「甲○○」國民
    餘犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、扣案之變造之「甲○○」國民
    罪所用之物，應併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，國家安全法第三條第一項、第六條第一項，刑法第十一條前
    段、第二百十六條、第二百十二條、第五十一條第五款、第四十一條第一項前段
    、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  張  江  澤
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
國家安全法第三條第一項：
人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可。未經許可者，不得入出境。
國家安全法第六條第一項：
違反第三條第一項規定未經許可入出境者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新
臺幣九萬元以下罰金。
刑法第二百一十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
