【裁判字號】    92,簡,2721
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十一年度簡字第二七二一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一九三
四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續行使變造執業登記證，足以生損害於公眾及他人，處拘役伍拾伍日。如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之變造執業登記證壹枚（含甲○○相片壹張）沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除「偽造」執業登記證應更正為「變造」執業登記證外，
    均引用附件聲請書之記載。並補列：被告蔡鎮華以綠色膠帶貼於自己原有已過期
    之執業登記證黃色條紋部分，另重行貼上照片及自己姓名，將舊有黃、黑相間條
    紋之職業登記證變造為綠黑相間條紋之相同證件，且基於概括之犯意連續行使之
    。查被告並未重行製作另一新的職業登記證，而僅依原有證件本體變造之；檢察
    官認係偽造證件，容有誤會。且行使偽造、變造證件罪為同法條項之犯罪，其法
    定刑相同，本院逕以簡易程序依行使變造證件罪為判決，無礙被告防禦權之行使
    ，附此說明。
二、扣案之變造執業登記證（含甲○○相片壹張），為供犯罪所用之物且屬被告所有
    ，依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百十六條、第二百十二條、第四十一條第一項前段
    、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  朱瑞娟
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  梁淑時
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百一十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
