【裁判字號】    92,重附民,69
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    因業務侵占附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十二年度重附民字第六九號
    原      告  甲○○○股份有限公司
    法定代理人  王永慶
    被      告  丙○○
                乙○○
右被告等因民國九十一年度易字第九六五號業務侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟
。查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條
第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      九十二    年      七    月     三十一   日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官  廖紋妤
                                                法  官  劉方慈
                                                法  官  黃紹紘
右正本證明與原本無異
不得抗告
                                                書記官  劉新怡
中      華      民      國      九十二    年      七    月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
