【裁判字號】    92,易,1410
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一四一０號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  十.
右列被告因違反電子遊戲場管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度
偵字第九五七七號），由本院改以通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○在公眾得出入之場所，賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算
壹日。
扣案電動賭博機具「南北雙俠」、「黃金列車」各壹台（各含ＩＣ板壹片）及機具內
賭資新臺幣貳萬壹仟壹佰壹拾元均沒收之。
    事  實
一、緣丙○○與真實年籍不詳、綽號「小陳」之成年男子二人自民國九十二年四月初
    起迄同年四月七日下午四時三十分許，在臺北縣新店市○○街十一巷二七號丙○
    ○經營之「玫瑰漫畫店」公眾得出入場所內，由「小陳」提供電動賭博機具「南
    北雙俠」、「黃金列車」各一台，經營電子遊戲場業務，與不特定之人賭博財物
    ，其賭法為參與賭博之人投入新臺幣（下同）十元硬幣押注，輸贏一至數倍，如
    中獎則賭客依倍數索賠，由電子遊戲機具直接以金錢支付，不中則賭資由機具沒
    入，全歸丙○○與「小陳」以五五分帳取得，以此方式共同經營電子遊戲場業。
    甲○○於九十二年四月七日自下午四時許即進入上開「玫瑰漫畫店」內，把玩電
    動賭博機具「南北雙俠」而與機台賭博財物。迄同日下午四時三十分許為警當場
    查獲，並扣得電動賭博機具「南北雙俠」、「黃金列車」各一台（均含ＩＣ板各
    一片）、機具內賭資二萬一千一百十元。
二、案經臺北縣政府警察局新店分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易判決處刑，由本院改以通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○就於前揭時地於查獲時正於現場把玩賭博性電動玩具機台等事實
    ，於警訊、偵查、本院審理時均自白不諱（見偵查卷第八頁背面、第十三頁、第
    二九頁背面、本院九十二年七月二十五日筆錄），並：
  (一)經同案被告丙○○於警訊、偵查中供承明確，且與被告互核相符；
  (二)且有臺北縣政府警察局新店分局九十二年四月七日臨檢現場紀錄表、現場照片
      五幀（見偵查卷第二十頁以下）在卷可查；
  (三)另扣得前開電動賭博機具二台、賭資二萬一千一百十元足稽；
  (四)是依卷附之各項文書、扣案證物等補強證據已足資擔保被告二人於本院調查、審
    理中所為之上開任意性自白之真實性，按據刑事訴訟法第一百五十六條之規定，
    自得據被告前開任意性自白及各該補強證據，採信被告任意、真實之自白，認本
    件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告在公共得出入之場所賭博之行為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之
    賭博罪。爰審酌被告於本院審理時就全部事實坦承不諱，且幡然悔悟，並積極解
    說事證，以助事實之釐清，其侵害社會善良風氣非鉅，並衡量被告犯罪之動機、
    目的、犯罪時所受之刺激、犯罪之手段、犯人之生活狀況、品行、犯罪所生之危
    險或損害、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之
    折算標準，以示懲儆。末查扣案之電動賭博機具二台（含ＩＣ板二片）、賭資二
    萬一千一百十元，分別係當場賭博之器具與在賭檯之財物，應依刑法第二百六十
    六條第二項規定宣告沒收。
三、另同案被告丙○○之部分，待其到案始另行審結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  懿
中    華    民    國      九十二      年      八      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條第一項  普通賭博罪與沒收物
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
