【裁判字號】    92,交聲,324
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三二四號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○  男  四.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民
國九十二年一月二十七日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二－Ｃ00
000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按汽車起步前應顯示方向燈，注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中
    之車輛行人優先通行，為道路交通安全規則第八十九條第一項第六款所明定。又
    汽車駕駛人起駛前，不讓行進中之車輛、行人優先通行者，處新臺幣（下同）六
    百元以上一千八百元以下罰鍰，並記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第四
    十五條第十款、第六十三條第一項第一款定有明文。復依違反道路交通管理事件
    統一裁罰基準及處理細則所訂之違反道路交通管理事件統一裁罰基準表亦明定駕
    駛人起駛前，不讓行進中之車輛優先通行者，在期限內到案聽候裁決者，處六百
    元罰鍰，並記違規點數一點。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國九十一年十月五日上午十一時四十分許，駕
    駛車號二Ｂ－五○八三號自用小客車，在臺北縣中和市○○路一一三號前路邊停
    車後欲駛入車道時，不讓行進間車輛先行，致左前車頭與沿莒光路往中山路方向
    行駛，林嘉華所騎乘之ＷＳＢ－八三五號輕機車右側車身相撞而肇事，遭臺北縣
    政府警察局交通隊，以受處分人有違反前揭處罰條例第四十五條第十款規定之行
    為掣發臺北縣政府警察局九十一年十二月二日北縣警交字第Ｃ00000000
    號舉發違反道路交通管理事件通知單予以舉發，受處分人於舉發通知單上所載應
    到案日期（九十二年一月三日）前之九十一年十二月九日向原處分機關申訴，原
    處分機關函請舉發機關調查結果，仍認受處分人有上開違規行為，乃依道路交通
    管理處罰條例第四十五條第十款（原裁決書贅載第一項）、第六十三條第一項第
    一款（原裁決書漏載第一款）及違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則
    所訂之違反道路交通管理事件統一裁罰基準表之規定，於九十二年一月二十七日
    以北市裁三字第駕裁二二－Ｃ00000000號裁決書裁處受處分人罰鍰六百
    元，並記違規點數一點。
三、受處分人聲明異議意旨略以：伊並非與直行機車發生碰撞，而是被撞，且本案經
    調解後，已以七千元和解云云。惟查，受處分人有於右揭時、地駕駛車號二Ｂ－
    五○八三號自小客車，於路邊停車後欲駛入車道時，不讓行進間車輛先行，致左
    前車頭與沿莒光路往中山路方向行駛之ＷＳＢ－八三五號輕機車右側車身相撞而
    肇事乙節，有臺北縣政府警察局九十二年一月九日北警交字第○九二○○三二三
    六四號函暨所檢送之道路交通事故調查報告表、臺北縣警察局中和分局通事故談
    話紀錄表及所附相片四幀在卷可憑。且經核上開談話紀錄，受處分人自陳：「我
    由莒光路路邊停車後要開車行駛進入車道由莒光路往中山路方向行駛，突然有乙
    輛輕機車由莒光路往中山路方向行駛，擦撞到我左前方向燈」、「我沒有看到對
    方」等語，對造當事人林嘉華亦陳稱：「我由莒光路往中山路行駛至肇事地點時
    ，突然有一輛自小客車二Ｂ－五○八三號，由路邊行駛要進入車道沒有打方向燈
    ，由莒光路往中山路方向行駛，就撞到我右前邊」等語，足徵受處分人有上開違
    規事實明確，不容受處分人任意否定。至受處分人與對造是否和解，與本案裁罰
    無涉。故受處分人所持異議事由，顯無可採。
四、綜上所述，本件受處分人為汽車駕駛人，起駛前，不讓行進中之車輛優先通行，
    原處分機關依道路交通管理處罰條例第四十五條第十款、第六十三條第一項第一
    款及違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則所訂之違反道路交通管理事
    件統一裁罰基準表之規定裁處罰鍰六百元，並記違規點數一點，核無違誤，本件
    受處分人之異議為無理由，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
