【裁判字號】    92,訴,3134
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三一三四號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司營業部
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾肆萬伍仟柒佰玖拾捌元，及自民國九十二年四月二日
起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，並自民國九十二年五月三日起至清償
日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
  一依原告所附信用貸款借據暨約定書第十九條約定，如因此涉訟時，立約人同意以
    本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權，合先敘明。
  二本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一原告起訴主張被告乙○○於民國九十一年十二月二日邀同其餘被告擔任連帶保證
    人，向原告借款新台幣（下同）陸拾萬元，借款期間自九十一年十二月二日起至
    九十四年十二月二日止，利息約定按年息百分之十五固定計算，且約定自借款撥
    付日起算，每一個月為一期，按年金法計算月付金，共分三十六期，如遲延還本
    或付息時，本金自到期日起，利息自約定繳息日起，除按各借款約定利率計算外
    ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按
    上開利率百分之二十計付違約金，並約定任何一宗債務不依約支付利息、費用或
    本金除外之其他應付款項時，即喪失期限利益，視為債務全部到期，應立即清償
    全部債務，詎被告乙○○借得上開款項後，自九十二年五月二日起即未依約如期
    繳還本息，依約已喪失期限利益，應立即清償，而被告丁○○、戊○○既為連帶
    保證人，依約自應負連帶清償之責，為此請求判決如主文所示。
  二本件原告起訴主張之事實，已據其提出信用貸款借據、約定書等影本為證，且被
    告乙○○對於向原告借款及被告戊○○對於擔任連帶保證人乙節均不爭執，惟以
    目前經濟困難，無法一次清償，希望能分期清償云云，惟查該筆借款被告已喪失
    期限利益，已如上所述，且被告並無分期清償之權利（此觀諸民法第三百十八條
    第一項之規定自明），顯見被告此部分之抗辯並不足採，自堪信原告之主張為真
    實。
  三從而原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示
    之借款本金、利息及違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                        民事第四庭  法  官    陳博文
右正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                                    書記官    蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
