【裁判字號】    92,訴,2877
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第二八七七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○(已死亡.
右當事人間請求塗銷抵押權登記事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴，原告或被告無當事人能力者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以
    補正者，審判長應定期間先命補正。民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款定
    有明文。所謂當事人能力，乃得成為民事訴訟程序當事人之資格，自然人出生後
    、死亡前，均有當事人能力，另此等事項為訴訟合法要件，法院並得依職權加以
    調查該要件是否具備，合先敘明。
二、本件原告對被告起訴請求判決塗銷抵押權登記，經查本院依職權函台北市大安區
    戶政事務所及台北市中山區戶政事務所調閱被告之
    七十七年一月二十二日死亡，同年四月二十二日登記，有被告
    可參。
三、原告於九十二年五月二日起訴之時被告既已死亡，原告乃對無當事人能力之人起
    訴，訴訟要件未備，且無法補正，其訴自難認為合法，應以裁定駁回之。
四、綜上所述，原告之訴不合法，爰依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款，第
    九十五條，第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    七        月     三十一   日
                              民事第二庭法      官  黃雯惠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年    七        月     三十一   日
                                        書  記  官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
