【裁判字號】    92,訴,2117
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二一一七號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾柒萬壹仟柒佰壹拾陸元及自民國九十二年三月十九日
起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息，暨按利息總額百分之十計算之違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○、乙○○於民國八十年六月二十四日與原告訂立信用卡使用契約，
      申請持用原告核發之信用卡正卡及附卡，依所訂定條款第十五條、十六條號規
      定信用卡各月消費款應於翌月十八日以前清償，逾期未償還者，應按日息萬分
      之五點四計付循環利息及依循環利息總額百分之十計付違約金。詎本件正卡持
      用人於八十年六月二十四日起至九十二年二月二十八日間尚欠信用卡簽帳消費
      款四十四萬三千五百二十七元，附卡有人則積欠信用卡簽帳消費款四十二萬八
      千一百八十九元，迭經催討，仍未依約償還。
（二）依兩造間信用卡約定條款第三條規定，正附卡人間互負連帶清償責任，為此提
      起
      本件訴訟。
三、證據：提出信用卡申請書、信用卡約定條款、客戶應繳金額查詢各一件為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造所訂信用卡約定條款第二十五條約定，合意由本院為第一審管轄法院
    ，故本院有管轄權。又本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張之事實，業據其提出信用卡申請書、信用卡約定條款、客戶應
    繳金額查詢各一份為證，而被告已於相當時期受合法之通知，既未於言詞辯論期
    日到場，復未提出準備書狀爭執，本院審酌上開證物，認原告主張之借款及連帶
    保證之事實堪信為真實。本件被告各積欠上開借款未為清償，且正附卡之持用人
    應就各該信用卡簽帳消費款互負連帶清償責任，從而，原告依信用卡人使用契約
    請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金為有理由，應予准許
    。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    併予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              民事第四庭  法  官  周玫芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                          書記官  郭麗琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
