【裁判字號】    92,仲執,13
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    商務仲裁執行裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度仲執字第一三號
    聲  請  人  長佳機電工程股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  大江國際股份有限公司設      台北市○○路○段一０九號二樓
    法定代理人  甲○○
右當事人間仲裁判斷裁定執行事件，本院裁定如左：
    主      文
中華民國仲裁協會民國九十二年五月廿九日九十一年仲聲忠字第七四號判斷書主文第
二項所載「相對人應給付聲請人新台幣伍仟柒佰伍拾柒萬陸仟玖佰陸拾捌元整（含稅
），及自民國九十一年七月十日起至清償日止按週利率年百分之五計算之利息。」，
第三項：「相對人應返還如附表一所示票據予聲請人」；及第五項：「仲裁費用十分
之八由相對人負擔」，准予強制執行。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人前因給付工程、工期展延補償暨返還履約保證票
    據等爭議仲裁事件，業奉仲裁庭以中華民國仲裁協會（以下簡稱仲裁協會）九十
    一年仲聲忠字第七四號仲裁判斷書，為相對人應給付聲請人新台幣五千七百五十
    七萬六千九百六十八元及自民國九十一年七月十日起至清償日止按週利率年百分
    之五計算之利息；相對人應返還如附表一所示票據予聲請人；並負擔仲裁費用十
    分之八之仲裁判斷在案。按依仲裁法第三十七條規定，仲裁人之判斷，於當事人
    間，與法院之確定判決，有同一效力。仲裁判斷，須聲請法院為執行裁定後，方
    得為強制執行。查前開仲裁判斷書由仲裁協會於九十二年六月六日以（九十二）
    仲業字第九二一七九七號函檢送予相對人，為相對人迄今仍未依該判斷書所載履
    行，爰依首揭法條規定，聲請裁定准予強制執行等語，並提出仲裁判斷書正本影
    本、中華民國仲裁協會九十二年六月六日（九十二）仲業字第九二一七九七號函
    影本為證。
二、經核本件並無仲裁法第三十八條各款所列情形，於法尚無不合，應予准許。
三、依非訟事件法第八條第二項，民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十一   日
                              民事第三庭法      官 林振芳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月       一     日
                                        書  記  官 葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
