【裁判字號】    91,訴,6560
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十一年度訴字第六五六○號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
    共      同  劉文崇律師
    訴訟代理人  許寶方律師
右當事人間請求塗銷所有權移轉登記等事件，本院判決如左：
    主  文
被告間於民國九十一年十一月六日就坐落台北市○○區○○段四小段二八六之八號土
地及其上五三三建號即門牌號碼台北市○○○路○段二七巷一弄十三號建物暨共同使
用部分六九九建號、所有權一萬分之六八０建物所為贈與行為及於民國九十一年十一
月十五日就前開不動產所為所有權移轉行為應予撤銷。
被告甲○○應將前項不動產於民國九十一年十一月十五日以贈與為原因所為之所有權
移轉登記予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一聲明：
    (一)先位聲明：如主文第一、二項所示。
    (二)備位聲明：
      1.被告間於民國九十一年十一月六日就坐落台北市○○區○○段四小段二八六
        之八號土地及其上五三三建號即門牌號碼台北市○○○路○段二七巷一弄十
        三號建物暨共同使用部分六九九建號、所有權一萬分之六百八十建物所為贈
        與行為應予撤銷。
      2.被告甲○○應於前項不動產贈與行為撤銷後，將該不動產所有權移轉登記予
        被告丙○○。
  二陳述：
    (一)被告丙○○於九十年八月二日背書轉讓面額各為新台幣（下同）一百萬元及五
      十萬元之支票予原告，屆期提示竟未獲付款，原告乃於九十年八月十六日向本
      院聲請發支付命令並確定在案。詎被告丙○○先於九十一年九月二十九日將其
      所有坐落台北市○○區○○段一小段二六九號土地及其上二四八九建號建物出
      售移轉予訴外人梁朝勝，復於九十一年十一月六日將其僅有之坐落台北市○○
      區○○段四小段二八六之八號土地及其上五三三建號即門牌號碼台北市○○○
      路○段二七巷一弄十三號建物暨共同使用部分六九九建號、所有權一萬分之六
      八０建物（下稱系爭不動產）無償贈與其妻即被告甲○○，並於同年月十五日
      移轉登記予被告甲○○。被告丙○○使其陷於無資力之狀態，且以夫妻無償贈
      與方式詐害原告之債權，爰依民法第二百四十四條第一項規定，訴請被告間就
      系爭不動產所為贈與行為及不動產移轉行為應予撤銷，被告甲○○應塗銷就系
      爭不動產所為所有權移轉登記（如先位聲明所示）。又如認僅得撤銷被告間不
      動產贈與行為，則訴請被告間就系爭不動產所為贈與行為應予撤銷，被告甲○
      ○應將該不動產所有權移轉登記予被告丙○○（如備位聲明所示）。
    (二)對被告抗辯所為陳述：
      1.依系爭不動產之登記謄本所載，被告丙○○係將系爭不動產贈與被告甲○○
        ，被告甲○○出售其自有房屋資金如何運用並無證明，且與系爭贈與行為時
        間相隔五個月之久，難認係被告丙○○贈與並移轉系爭不動產予被告甲○○
        之對價。被告辯稱被告丙○○因被告甲○○提供週轉金而將系爭不動產抵付
        ，並非無償取得，並無根據。
      2.原告之夫即訴外人梁修身為知名戲劇編導，通路較廣，故被告將其所製作之
        「太陽花」戲劇節目錄影帶請託詢問有意購買者，並非交由原告銷售抵債。
      3.被告辯稱本件已另行簽立借據成立和解並非事實，梁修身未經原告同意，被
        告所提借據對原告不生效力，被告辯稱原告知情，應負舉證之責。且一百五
        十萬元並非小數目，不得以夫妻日常事務互為代理而認有表見代理之情。縱
        認該借據對原告有拘束力，惟只須原告對被告丙○○之債權成立於詐害行為
        之前，即便詐害行為當時債務未屆清償期，債權人亦得行使撤銷權。
      4.被告丙○○將系爭不動產無償贈與被告甲○○後，名下財產僅存中華工程股
        份有限公司、華泰商業銀行股份有限公司及中國鋼鐵股份有限公司之投資所
        得，總額僅三萬六千餘元，可知被告丙○○並無可資滿足原告債權之總擔保
        財產。又原告否認被證五至八號之合約為真正，且訴外人飛達傳播製作有限
        公司（下稱飛達公司）已於九十二年一月九日解期，其負責人為魏康寧，並
        非被告丙○○，該公司縱有債權亦與被告丙○○無關。
  三證據：提出本院九十年度促字第三四九二八號支付命令及確定證明書、九十年度
    促字第三四九二九號支付命令及確定證明書、
    記謄本、支票、歸戶財產查詢清單、財產歸屬資料清單為證。
乙、被告方面：
  一聲明：駁回原告之訴。
  二陳述：
    (一)被告丙○○因從事節目製作等事業須週轉資金，於九十一年六月二十一日將被
      告甲○○所有坐落台北市○○區○○段第四四號、建地目、面積九千八百四十
      一平方公尺、持分一萬分之十六土地所有權及其上第一七一七０建號、十六層
      鋼筋混凝土造第八層、門牌號碼台北市松山區○○○路○段一六七號八樓之二
      建築改良物以一千零五十萬元出賣予訴外人李瑪玲，得款用供週轉，被告丙○
      ○乃於九十一年十一月間將系爭不動產贈與被告甲○○以抵付前揭欠款。故系
      爭不動產名義上雖係贈與被告甲○○，然並非無償行為。
    (二)被告丙○○業與原告達成協議，約定應於九十四年八月一日到期返還全部借款
      ，屆期未還得不另行催告並依週年利率百分之十五加計遲延利息，是原告對被
      告丙○○之債權尚未到期，其主張撤銷被告之贈與行為及不動產移轉行為，洵
      屬乏據。又該借款原告已自承係梁修身找人打字後交予被告丙○○簽名後攜回
      予原告，又稱梁修身代為處理伊不同意云云，顯悖於情理。且依民法第一百六
      十九條規定，原告就梁修身代為處理並已生法律效力之和解，應負授權人之責
      任，當無事後否認之理。
    (三)原告執以聲請支付命令之二紙支票係飛達公司所簽發，原告以之主張所謂被詐
      害債權之損害額，並無足採。本件被告丙○○係於前述支票遭退票後，為飛達
      公司承擔票據債務而與原告達成和解契約，始簽立上開借據。
    (四)被告丙○○已將其製作之「太陽花」戲劇節目錄影母帶交由原告行銷獲利抵債
      ，並簽立借據由原告持有，足見被告丙○○並無規避原告債權之意。
    (五)依原告所提出被告丙○○之歸戶財產查詢清單，足證被告丙○○並非全無資產
      ，原告自得就被告丙○○之其他財產行使權利，故本件顯無民法第二百四十四
      條第一項規定所謂「害及債權」即債務人陷於無資力之情事。
    (六)飛達公司由被告丙○○負責經營，於九十一年九月十六日與訴外人TRISADHI
      INTI VISION簽立合約書，授權其播映被告丙○○製作之「奈何花」及「君子
      蘭花」等節目，總價各為美金二萬七千二百元及三萬九千二百元。飛達公司另
      於九十二年將被告丙○○所製作花系列節委由訴外人婕粲國際事股份有限公司
      出售版權，並約定每小時／集實收一萬元，六百小時之劇集總價六百萬元。被
      告丙○○又於九十二年七月一日與Golden Throne Communication Internati-
      onal Co.Ltd.簽訂合約書，將花系列之版權售予該公司衛星電視播映，總價美
      金一十六萬元。是被告丙○○尚有前揭債權存在，原告之債權足可獲償。
  三證據：提出不動產買賣契約書、借據、支票、合約書、購片意向協議書為證。
    理  由
一原告起訴主張：被告丙○○積欠伊一百五十萬元之票據債務，經伊於九十年八月十
  六日向本院聲請發支付命令並確定在案，詎被告丙○○竟於九十一年十一月六日將
  其僅有之坐落台北市○○區○○段四小段二八六之八地號土地及其上五三三建號即
  門牌號碼台北市○○○路○段二七巷一弄十三號建物暨共同使用部分六九九建號、
  所有權一萬分之六八０建物（下稱系爭不動產）無償贈與其妻即被告甲○○，並於
  同年月十五日移轉登記予被告甲○○。被告丙○○所為已害及伊之債權等情。爰依
  民法第二百四十四條第一項規定，訴請被告間就系爭不動產所為贈與行為及不動產
  移轉行為應予撤銷，被告甲○○應塗銷就系爭不動產所為所有權移轉登記，求為判
  決如先位聲明所示；又如認僅得撤銷被告間不動產贈與行為，則訴請被告間就系爭
  不動產所為贈與行為應予撤銷，被告甲○○應將該不動產所有權移轉登記予被告丙
  ○○，求為判決如備位聲明所示。
二被告則以：被告丙○○前於九十一年六月二十一日將被告甲○○所有房地以一千零
  五十萬元出賣予李瑪玲，得款用供週轉，是被告丙○○乃於九十一年十一月間將系
  爭不動產贈與被告甲○○以抵付前揭欠款，故被告間所為並非無償行為。被告丙○
  ○業與原告達成協議，約定應於九十四年八月一日到期返還全部借款，是原告對被
  告丙○○之債權尚未到期，其主張撤銷被告之贈與行為及不動產移轉行為，洵屬乏
  據。且原告執以聲請支付命令之二紙支票係飛達傳公司所簽發，原告以之為其所謂
  被詐害債權之損害額，並無足採。又被告丙○○已將其製作之「太陽花」戲劇節目
  錄影母帶由原告行銷獲利抵債，再被告丙○○並非全無資產，本件並無民法第二百
  四十四條第一項規定所謂害及債權之情事等語，資為抗辯。
三原告主張被告丙○○積欠原告一百五十萬元之票據債務，原告向本院聲請發支付命
  令，經本院於九十年八月十六日核發九十年度促字第三四九二八、三四九二九號支
  付命令並確定在案，被告丙○○於九十一年十一月十五日以夫妻贈與為原因將系爭
  不動產移轉登記予被告秦惠珠之事實，已據其提出支付命令及確定證明書、
  本、土地登記謄本、建物登記謄本為證，復為被告所不爭執，堪信為真。
四按債務人所為之無償行為，有害及債權者，債權人得聲請法院撤銷之，民法第二百
  四十四條第一項定有明文。又債權人依該條規定，撤銷債務人所為之無償行為者，
  須具備下列之條件，(一)為債務人所為之法律行為(二)其法律行為有害於債權人(三)其法
  律行為係以財產權為目的。至於債務人之法律行為除有特別規定外，無論為債權行
  為抑為物權行為，均非所問（最高法院四十二年台上字第三二三號判例參照）。本
  件原告主張被告丙○○將其所有系爭不動產贈與並移轉登記予被告甲○○之無償行
  為，已害及原告之債權，原告得依民法第二百四十四條第一項行使撤銷權，被告則
  以前揭情詞置辯。經查：
  (一)本件原告主張伊對被告丙○○有一百五十萬元之債權，業據提出被告所不否認之
    確定支付命令為證已如前述，被告辯稱原告執以聲請支付命令之二紙支票係飛達
    公司所簽發，原告以之為其所謂被詐害債權之損害額並無足採云云，無從解免其
    對原告所負之債務，所辯委無足採。
  (二)被告另辯稱：被告丙○○已與原告達成協議，約定應於九十四年八月一日返還全
    部借款，是原告對被告丙○○之債權尚未到期，原告不得行使撤銷權。惟債權人
    應保全之債務人財產，以債之關係成立時之狀態為準，債權發生當時之責任財產
    為債務人之信用基礎，是詐害行為當時已存在之債權，即可能受到詐害行為之妨
    害。故民法第二百四十四條所規定之詐害行為，僅須於債務成立後所為者，債權
    人均得撤銷之，是詐害行為當時，債務雖未屆清償期，債權人亦得行使撤銷權。
    準此，姑不論原告已否認曾與原告達成協議同意系爭債務之清償期延展至九十四
    年八月一日，縱系爭債務之清償期尚未屆至，依上開說明，如被告丙○○所為法
    律行為已有害於原告之債權，原告仍得行使其撤銷權，是被告此部分所辯，尚非
    有據。
  (三)被告又辯以：被告丙○○之前將被告甲○○所有房地出賣予李瑪玲，得款用供週
    轉，是被告丙○○乃將系爭不動產贈與被告甲○○以抵付前揭欠款，故被告間所
    為並非無償行為云云。然依系爭不動產之土地登記謄本及建物登記謄本所載，被
    告丙○○將系爭不動產移轉予被告甲○○之原因為夫妻贈與，應推定為真正（民
    事訴訟法第三百五十五條規定參照），而被告所提出李瑪玲與被告甲○○間就門
    牌號碼台北市松山區○○○路○段一六七號八樓之二建物及坐落土地應有部分訂
    立之不動產買賣契約書，僅可證明被告甲○○曾將該不動產出賣予李瑪玲，無從
    據以認定被告間就系爭不動產所為移轉行為係有償，被告之辯詞洵無足取。
  (四)被告復辯稱：被告丙○○已將其製作之「太陽花」戲劇節目錄影母帶由原告行銷
    獲利抵債，且被告丙○○並非全無資產，被告所為贈與及移轉行為並未害及原告
    之債權。惟原告否認曾與被告協議將太陽花母帶交由原告行銷抵債，只是受託詢
    問有無有意購買者，且事實上也未銷售出去，被告就此部分所辯並未舉證證明，
    殊非可採。次依財政部台北市國稅局財產歸屬資料清單之記載，被告丙○○名下
    財產僅有對中華工程股份有限公司、華泰商業銀行股份有限公司及中國鋼鐵股份
    有限公司之投資所得，總額僅有三萬六千餘元。被告丙○○雖另提出合約書、購
    片意向協議書主張已與第三人簽約出售其所製作之戲劇節目錄影帶之版權，是其
    對第三人尚有債權存在，原告之債權足可獲償。然原告已否認前揭私文書為真正
    ，且其中九十一年九月十六日與TRISADHIINTI VISION及九十二年間與婕粲國際
    事股份有限公司合約書，均係飛達公司而非被告丙○○所簽立，而飛達公司之負
    責人依登記資料所示為魏康寧，均難認被告丙○○因而取得該等債權。又被告丙
    ○○自承於九十二年七月一日與Golden Throne Communication International
    Co.Ltd.簽訂之合約書尚未取得任何款項，而依該合約第六條之約定，於節目播
    出後始須付款，則被告丙○○縱有該版權費之債權，亦因條件尚未成就而不生效
    力，難認被告丙○○有此積極財產。綜上所述，被告丙○○顯無可資滿足原告債
    權之總擔保財產，原告主張被告間就系爭不動產所為贈與及移轉行為，有害及其
    債權，為有理由。
五第按民法第二百四十四條之撤銷權，其客體乃包括債務人所為債之行為及物權行為
  ，債權人行使此項撤銷權，既可同時訴請撤銷債務人所為債之行為及物權行為，亦
  可僅訴請撤銷債務人所為債之行為；如果不動產物權契約業經辦理登記，則前者債
  權人得訴請登記名義人塗銷，後者則得訴請移轉登記。本件原告主張被告間就系爭
  不動產所為贈與行為及不動產移轉行為有害及其債權，洵屬有據。從而，原告本於
  民法第二百四十四條第一項規定，訴請被告間於九十一年十一月六日就系爭不動產
  所為贈與行為及於九十一年十一月十五日就前開不動產所為所有權移轉行為應予撤
  銷，被告甲○○應將前項不動產於九十一年十一月十五日以贈與為原因所為之所有
  權移轉登記予以塗銷，即無不合，應予准許。
六又本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於本判決結果不生影響，爰不一一
  論述，併此敘明。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    一        日
                                                  法院書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
