【裁判字號】    92,訴,2144
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二一四四號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○
    訴訟代理人  甲○○
                劉宏麟
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾肆萬貳仟玖佰壹拾貳元，及自民國九十一年六月
二十日起至清償日止，按週年利率百分之八．六計算之利息，並自民國九十一年七月
二十日起至民國九十二年一月十九日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年一月
二十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾壹萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告丙○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國八十八年九月二十日向
    原告借用新台幣（下同）一百五十九萬六千元，約定借款期間自八十八年九月二
    十日起至一○六年八月二十日止，利息按原告基本放款利率加碼年率百分之○．
    一計算，應自八十八年十月二十日起依年金法按月於每月二十日平均償還本息，
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金，任何一宗債務不依約清償本金時，視為全部到期，詎被告
    丙○○僅繳付本息至九十一年六月十九日止即未再依約繳款，依約本件借款視為
    全部到期，被告尚欠本金一百五十四萬二千九百一十二元及如主文第一項所示之
    利息、違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、輔助勞工建構修繕住宅貸款增補條款契約書、放款借
    據備查卡各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、原告主張兩造合意以本院為第一審管轄法院之事實，業據其提出借據一紙為證，
    堪信原告之主張為真正，本院依民事訴訟法第二十四條第一項規定有第一審管轄
    權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、輔助勞工建構修繕住宅貸款增
    補條款契約書、放款借據備查卡各一件為證，且被告乙○○對原告主張之事實，
    已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執
    ，則依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，視同自認，自堪
    信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一百五十四萬
    二千九百一十二元及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額准許
    之。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百八十五
    條第一項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              民事第五庭  法  官    羅富美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                          書記官    郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
