【裁判字號】    92,補,552
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第五五二號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間塗銷所有權移轉登記事件，原告起訴未據民事訴訟法第二百四
十四條規定具體表明訴訟標的及其原因事實，亦未繳納裁判費。茲依民事訴訟法第二
百四十九條第一項之規定，限原告於收受本裁定送達五日內，具狀向本院具體表明訴
訟標的及其原因事實，及依據行使訴訟標的權利所得受之客觀上利益，並依該客觀上
利益自行計算比例繳交裁判費（新台幣三元折算為一銀元，每一百銀元，繳交一點一
銀元之裁判費)，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  民事第四庭法      官  陳正昇
右為正本係照原本作成
本裁定不得聲明不服
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
