【裁判字號】    92,訴,3212
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三二一二號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆拾陸萬零肆佰玖拾伍元，及自民國九十二年二月二十七日起
至清償日止，按年息百分之七‧四三計算之利息，並自民國九十二年三月二十八日起
至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上
開利率百分之二十計付違約金。
被告應給付原告新台幣玖萬元，及自民國九十二年五月二十二日起至清償日止，按年
息百分之八‧二三計算之利息，並自民國九十二年六月二十三日起至清償日止，在六
個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十
計付違約金。
被告應給付原告新台幣伍拾玖萬玖仟陸佰柒拾陸元，及自民國九十二年七月十日起至
清償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一、二、三項所示。
二、陳述：被告於民國八十九年一月二十四日向原告借款二筆，分別為：（一）房屋
    借款新台幣（下同）六十萬元，約定利息按年息百分之六‧九九機動計算，借款
    期間自八十九年一月二十五日起至九十九年一月二十五日止，並以每一個月為一
    期，按期依定額年金平均攤還本金及利息。（二）透支借款九萬元，透支期間自
    八十九年一月二十五日起至九十年一月二十五日止，約定利息按年息百分之八‧
    七五機動計息，每月結息一次，同時滾入原本借記立約人帳，每次期滿前經聲請
    人書面同意，得以同一內容繼續延長一年，不另換約。若本約期限屆期未延長時
    ，立約人應立即將本息如數清償。又上開二筆借款均約定如未按期履行，借款人
    即喪失期限之利益，應立即全部償還，除仍按原利率付息外，逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎被告就上開二筆借款分別自九十二年二月二十七日、同年五月二
    十二日起即未依約清償，依前開約定應視為全部到期，被告迄今尚欠本金五十五
    萬零四百九十五元及訴之聲明所示之利息、違約金未清償。另原告於九十年一月
    二十九日起採用新電腦系統，新系統誤判前述被告所申貸之借款為一筆六十九萬
    元之透支型回復額度借款，故給予其六十九萬元之透支使用額度，被告陸續動用
    該額度總額達六十八萬九千六百七十六元，其中九萬元部分為被告原申貸之透支
    借款，另五十九萬九千六百七十六元部分係被告無法律上關係所取得之利益，被
    告自應償還並給付法定利息。為此爰依消費借款及不當得利之法律關係提起本件
    訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、放款歷史交易查詢表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造所簽訂之
    房屋借款／透支借款借據暨約定書第貳部分第十六條約定，兩造合意以本院為第
    一審管轄法院，故原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合
    ，本院就本件清償借款之訴自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、放款歷史交易查詢表為證。被
    告迄未有任何聲明和主張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之主張為
    真實。
二、從而，原告依消費借貸及不當得利之法律關係請求被告給付如主文所示金額，為
    有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  民事第五庭法官 林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                          書記官 林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
