【裁判字號】    92,聲繼,62
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    聲明繼承
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定        九十二年度聲繼字第六二號
    拋  棄  人  甲○○
    被繼承人    乙○○
右當事人聲明繼承事件，本院裁定如左：
    主    文
本件聲明繼承應予駁回。
程序費用由聲明繼承負擔。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲明人為被繼承人乙○○之養子，爰依臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第六十六條規定，具狀表示願意繼承，並提出被繼承人之死亡時全戶戶
    籍謄本、大陸地區親屬關係公證書、財團法人海峽交流基金會認證前揭大陸文書
    之證明等件為證。
二、按本件前經本院九十年度聲繼字第六二號民事裁定及台灣高等法院九十年度抗字
    第四○二九號民事裁定駁回而確定在案，其後聲請人復以同一理由聲請，亦經本
    院九十一年度聲繼字第一五三號民事裁定駁回而確定在案，業經本院調取前開案
    卷查明無誤，復按「當事人提出之私文書，必先證其真正，始有形式上之證據力
    ，更須其內容與待證事實有關，且屬可信者，始有實質上之證據力。」（最高法
    院二十二年度上字第二五三六號判例要旨參照）本院審認本件聲請人所舉大陸公
    證書、被繼承人乙○○於香港高等法院英文答辯狀等影本雖具形式上之證據力，
    究其內容聲請人仍無法舉證證明其為相對人之養子，故本件聲明繼承人所為繼承
    之表示，顯難認為合法，應予駁回。
三、爰依非訟事件法第八條第一項前段、民事訴訟法第七十八條第一項前段，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年    七        月  三十一      日
                                  家事法庭法      官  彭南元
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                                          書  記  官  莊雪嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
