【裁判字號】    92,訴,2645
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二六四五號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                戊○○
    兼右  二人
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾陸萬陸仟零參拾元及自民國八十七年七月二十七日起
至清償日止，按年息百分之九．七七計算之利息；並自民國八十七年八月二十七日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾伍萬肆仟元或等值之中央政府重大交通建設公債甲類第六
期債票（八十五年度）供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文第一項所示。
二、陳述：
  (1)原告因奉准改制在案，原名稱「台北區中小企業銀行股份有限公司」更名為「台
    北國際商業銀行股份有限公司」。
  (2)訴外人蘇裕原邀同龔煌輝為連帶保證人（業於八十六年三月二日死亡，法定繼承
    人為長男丁○○，次男戊○○、長女丙○○），向原告借得新台幣（下同）三百
    萬元，借期自八十四年十二月二十八日起至八十五年十二月二十八日止，利息依
    年息百分之九．七五機動計算（本案系爭債權最後計息止日已調整為百分之九．
    七七），於每月二十八日繳付利息乙次，本金到期還清，立有借據及約定書各一
    紙為憑，並約定：如未按期清償，逾期在六個月以內者應另按前開利率之一成
    加付違約金，逾期六個月以上者，應另按約定利率之二成計算加付違約金。合
    意以本院為第一審管轄法院。
  (3)嗣蘇裕原於前開借款屆期時並未依約清償本金，經原告一再促償，其遲延利息亦
    僅繳至八十七年七月二十六日，原告遂聲請拍賣蘇裕原提供之抵押物，經本院八
    十七年度民執庚字第一三三七八號拍賣抵押物事件受理在案，並於拍定後製作分
    配表，原告獲得分配款二百一十五萬七千一百四十元。原告尚有債權本金八十四
    萬六千七百三十元及至清償日止之利息、違約金未受償付。嗣後經原告向龔煌輝
    之繼承人（即被告）追索，獲償八萬零七百元，原告復將該筆款項沖償本金，現
    尚欠本金七十六萬六千零三十元及利息、違約金未清償，原告依消費借貸、連帶
    保證及繼承之法律關係，自得對被告等請求連帶一次給付該未清償之本金及利息
    、違約金。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、原告原名稱為「台北區中小企業銀行股份有限公司」，已奉財政部核准更改名稱
    為「台北國際商業銀行股份有限公司」，此有經濟部公司執照、銀行營業執照、
    變更登記事項卡等影本為證，合先敘明。
二、依卷附約定書（借據背面）第十二條之約定，訴外人蘇裕原及已死亡之連帶保證
    人龔煌輝對原告所負各宗債務，合意以本院為第一審管轄法院，因此本件本院自
    有管轄權。
三、本件被告均經合法通知而未於言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、強制執行案件分配表、單筆放
    款繳息狀況查詢單、原連帶保證人龔煌輝、被告之
    承人為連帶保證人之事實亦不爭執，自堪信為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件主債務人蘇裕原
    未依約清償債務，連帶保證人龔煌輝亦未清償，被告三人為龔煌輝之繼承人，應
    繼承此一連帶保證債務，則原告請求被告三人負連帶清償借款之責，於法有據。
    從而，原告依消費借貸及繼承連帶保證債務，請求被告連帶給付如主文第一項所
    示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三十一  日
                                        民事第一庭  法  官    呂淑玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三十一  日
                                                    書記官    方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
