【裁判字號】    92,重訴,934
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    返還墊款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度重訴字第九三四號
    原      告  中央票券金融股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還墊款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹仟參佰肆拾玖萬伍仟零伍拾壹元，及自民國九十一年十月二
十五日起至清償日止，按年息百分之二．○五計算之利息，並自民國九十一年十月二
十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告擔任訴外人協照製衣股份有限公司（下稱協照公司）向原告清償墊款
    之連帶保證人。訴外人協照公司於民國（下同）九十一年六月十二日與原告簽訂
    委任保證發行商業本票約定書，委請原告自九十一年六月十二日起至同年十二月
    十一日止，在新台幣（下同）三千萬元額度內，循環保證協照公司所發行之商業
    本票，並約定協照公司應於其票載到期日前將應付之票款存入指定之銀行以備兌
    付，如有遲延而由原告墊款時，於接到原告通知後，應立即清償墊付之票款，並
    自墊款日起，就墊付之票款，按墊付當日原告買入票券最高利率計付遲延利息，
    另逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金。茲原告已代協照公司墊付票款共計一千三百四十九萬五
    千零五十一元，而協照公司迄未清償，被告既係協照公司之連帶保證人，自應負
    清償之責，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出委任發行商業本票約定書、本票及退票理由單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出委任發行商業本票約定書、本票及退票理由單
    為證，自堪信為真實。是原告依連帶保證契約請求被告給付如主文所示之金額及
    利息、違約金，自屬有據，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                    民事第三庭  法  官    謝碧莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                          書記官    莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
