【裁判字號】    92,訴,3222
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三二二二號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾柒萬貳仟肆佰陸拾伍元及自民國九十二年六月四日起
至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，及自民國九十二年七月五日起至清
償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，超過部分按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）訴外人林許惠金於民國八十四年九月八日邀同被告為連帶保證人向原告借款新
      台幣（下同）二百萬元，借款期間八十四年九月八日起至一０四年九月八日止
      ，於每月八日攤還本息，利息按年息百分之九點四計付，約定原告自八十四年
      九月三十日起，每逢一、四、七、十月一日依照當時原告整批購屋貸款利率調
      整一次（逾期時利率為年息百分之八點七五），遲延履行時，除仍按逾期時之
      利率計息外，其逾期在六個月以內者，按逾期時利率之百分之十加付違約金，
      其逾期六個月以上，超過六個月部分按逾期時利率之百分之二十加付違約金。
（二）詎林許惠金自八十八年七月八日起即未約繳納本息，依約定書第二條第一項規
      定，不依約付息或清償本金時，當即喪失一切債務之期限利益，全部債務視為
      即時到期，聲請人乃依強制執行法聲請執行拍賣林許惠金所有之不動產，獲台
      灣基隆地方法院民事執行處分配拍賣款七十萬八千元，尚不足一百八十七萬二
      千四百六十五元及自九十二年六月四日起至清償日止計算之利息、違約金等，
      而被告為連帶保證人，應負連帶清償責任。為此提起本訴。
三、證據：提出借據影本一份及台灣基隆地方法院九十一年度執字第八四五八號強制
    執行分配表影本一份等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出聲明和陳述。
    理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本一份及台灣基隆地方法院九
    十一年度執字第八四五八號強制執行分配表影本一份等件為證，被告未提出聲明
    和陳述，亦未提出書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為可採信。從而，原
    告基於連帶保證法律關係請求被告給付一百八十七萬二千四百六十五元及自九十
    二年六月四日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，及自九十二年
    七月五日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期
    六個月以上，超過六個月部分按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應
    予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                    民事第三庭  法  官    李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                          書記官    林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
