【裁判字號】    92,簡,2610
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六一０號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第一二六八六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年
。
扣案第二級毒品ＭＤＡ貳顆（驗餘淨重零點壹玖零肆公克）均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件除於犯罪事實補充甲○○持有第二級毒品ＭＤＡ二顆之重量為○點三九四四
    公克，驗餘淨重○點一九○四公克外，其餘犯罪事實及證據皆引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、扣案之第二級毒品ＭＤＡ二顆（驗餘淨重○點一九○四公克），係查獲之毒品，
    爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告均沒收銷燬之。又被告未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷可徵，其因
    一時失慮而為本件犯行，經此刑之宣告，應知警惕而無再犯之虞，本院認其所受
    刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併予宣告如主文所示之緩刑，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官 張筱琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官 潘文賢
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金
。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金
。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣
一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
