【裁判字號】    92,聲,1930
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一九三０號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間請求返還借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔訴訟費用及本件程序費用，確定為新台幣壹萬柒仟零拾陸元伍角。
    理      由
一、聲請人與相對人間返還借款事件，經下列各級法院裁判確定：
    (1)第一審：本院九十一年度訴字第一六七三號（相對人係原告）
    (2)第二審：臺灣高等法院九十一年度上易字第五五一號（聲請人係上訴人）
    其一、二審訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，雙方所支出訴訟費用如下（扣除已發還郵資）：
    (1)第一審裁判費：新台幣（以下同）壹萬零玖佰伍拾陸元（相對人支出）
    (2)第一審送達郵費：貳佰柒拾元（相對人支出）
    (3)第二審裁判費：壹萬陸仟伍佰零壹元伍角（聲請人支出）
    (4)第二審送達郵費：佰陸拾伍元（聲請人主張支出五百一十元；但扣除退郵一
    (5)本件程序費用（郵費）：壹佰柒拾元。（聲請人預納）
    聲請人共計支出一萬七千零三十六．五元，依右述裁判所示分擔比例，相對人就
    聲請人所支出費用，應負擔主文所示金額。
三、應依民事訴訟法第九十一條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀─應按對方人數提出影本，
並繳納抗告費四十五元、雙掛號郵票五份─每份三十四元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                            書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
