【裁判字號】    92,訴,2485
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二四八五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾貳萬捌仟零壹拾柒元，及自民國九十一年五月九日起
至清償日止，按年息百分之三點三二五計算之利息，並自民國九十一年六月十日起至
清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
    一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    二、陳述：被告，於民國八十八年三月九日向原告借用新台幣（下同）一百五十
        四萬元，期間自八十八年三月九日至一○八年三月九日止，約定每月為一期
        按月繳款，利息按年息百分之六點五計算，嗣後按郵匯局一年期定期儲蓄存
        款機動利率及核定之加減碼機動調整計息，現利率為百分之三．三二五，逾
        期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按
        上開利率百分之二十計付違約金。並約定如有一期未能清償即視為全部到期
        ，詎被告自九十一年五月九日起即未按期繳款，屢向被告催討，均置之不理
        ，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出借據、授信約定書、郵匯局一年期定期儲蓄存款機動利率查詢表
        為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、原告之法定代理人於本件訴訟進行中變更為甲○○，有財政部九十二年五月二十
    七日台財人字第○九二○八○一三二三一號函在卷可稽，業據原告具狀聲明承受
    訴訟，核無不合，應予准許。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、郵匯局一年期定期儲
        蓄存款機動利率查詢表各一件為證，核屬相符，自堪信為真實。
    二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告如數給付借款及利息違約金
        為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                        民事第一庭  法  官    王貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                    書記官    劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
