【裁判字號】    92,訴,3326
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                         九十二年度訴字第三三二六號
    原      告  華泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  戊○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文                                                                                                                                               N
被告應連帶給付原告新台幣伍拾玖萬捌仟捌佰捌拾玖元，及自民國九十一年六月二十
七日起至清償日止，按年息百分之八點二五計算之利息，並逾期在六個月以內者，按
上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：
(一)被告戊○○於民國（下同）八十九年五月十七日邀同其餘被告為連帶保證人，向
    原告借款共新台幣（下同）一百萬元，借款期間自八十九年五月十七日起至九十
    年五月十七日止，利息按年利率百分之八點二五計算，如未按期清償，逾期六個
    月以內應另按前開利率之一成加計違約金，逾期六個月以上，應另按約定利率之
    二成加計違約金。
(二)詎被告戊○○自八十九年十月十七日起即未依約繳付本息，經拍賣被告之抵押物
    後，目前尚積欠原告本金五十九萬八千八百八十九元及約定之利息、違約金，經
    原告多次催討，迄未清償，被告丁○○為連帶保證人，亦應負連帶清償責任。
三、證據：提出借據影本一件、分配表影本一件、授信約定書影本二件為證。
乙、被告方面：
    被告等二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、本件依兩造簽訂之授信約定書第十二條之規定，合意以臺灣臺北地方法院為第一
    審管轄法院，則本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告二人未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同
    一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此觀之民法第二百七十二條第
    一項規定連帶債務文義甚明，亦有最高法院四十五年度台上字第一四二六號判例
    可資參照。
二、經查，原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本一件、分配表影本一
    件、授信約定書影本二件為證。被告二人則對於原告所主張之事實，已於相當時
    期受合法通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟
    法第二百八十條第三項前段準用同條第一項前段之規定，視同自認原告之主張。
    從而，參之前揭條文及判例之說明，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請
    求被告連帶給付五十九萬八千八百八十九元及如主文所示之利息及違約金，為有
    理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                            民事第六庭  法      官  黃蓓蓓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                                         法院書記官 柯金珠                                                                                                                                                E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
