【裁判字號】    92,破,72
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    破產宣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                            九十二年度破字第七二號
    聲  請  人  蘇林美珠即尚德保險代理人有限公司
    相  對  人  尚德保險代理人有限公司
右當事人間聲請破產宣告事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本聲請意旨略以：聲請人蘇林美珠為相對人尚德保險代理人有限公司之清算人，
    相對人因經營不善，無法繼續營業，現存資產僅值新台幣（下同）壹萬肆仟陸佰
    貳拾壹元，惟積欠租稅債權共壹仟壹佰伍拾萬陸仟肆佰拾元，顯已無足夠賸餘
    財產可供清償債權，為此聲請宣告相對人破產云云。
二、按破產宣告之目的，在使全體債權人獲公平滿足，其實質要件除須債務人不能清
    償債務外，並以有多數債權人存在為前提，如債權人僅有一人，自無聲請破產之
    必要，最高法院六十五年度台抗字第三二五號判例可資參照。查相對人所積欠之
    租稅債權，為第一優先債權，相對人之資產，既已不足支付財團費用，且無法清
    償第一債權，自無聲請破產之必要。聲請人聲請宣告破產即無理由，應予駁回。
三、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月  三十一      日
                                            民事第三庭  法  官    李慈惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
                                                        書記官    林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
