【裁判字號】    92,簡,2426
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四二六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十二年度偵字第一一三００號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，處拘役貳
拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係臺北縣新店市○○○路一一一號「嘉瑄安親班」之負責人，未經主管機
    關許可，於九十一年九月一日起以每月工資新臺幣一萬五千元之代價，雇用大陸
    地區人民曹阿美、陳群英二人，在上址安親班內，從事未經許可之教授兒童功課
    、廚房等工作，嗣於九十一年九月十八日十三時二十分許，被警在上址查獲。
二、案經臺北縣政府警察局淡水分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高
    等法院檢察署核移臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實：（一）雖據被告甲○○於警訊中及檢察官偵查中均坦承前開犯行
    ，再佐以其他現存之證據，已足認定其犯罪，檢察官既已聲請本院逕以簡易判決
    處刑，經核檢察官之聲請合法，著以簡易判決處刑，合先敘明；（二）被告前揭
    自白復核與證人即大陸地區人民曹阿美、陳群英於警訊中證述情節（見九十二年
    度偵字第三八五二號偵查卷宗第五頁至第六頁背面曹阿美、陳群英警訊筆錄）均
    相符合；（三）此外，另有曹阿美、陳群英之中華民國臺灣地區旅行證影本二紙
    附於偵查卷宗可稽（見同偵查卷宗第一一、一二頁），核被告之自白與事實相符
    ，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款之規定，
    應依同條例第八十三條第一項處斷，又被告一行為同時雇用二名大陸地區人士，
    係一行為觸犯數同一罪名，為想像競合，依刑法第五十五條前段之規定從一重處
    斷。爰審酌被告一時失慮，致罹刑章，乃有本件犯行，且其僱用時間未久，即被
    查獲，又其犯罪後已坦承犯行、且無前科，本院認檢察官求刑拘役二十日尚無不
    合等等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲
    。末查被告以前未有刑案紀錄，有被告之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份
    ，附於本院刑事卷宗可參，被告此次犯罪僅因一時圖便，致罹刑章，且已自白犯
    行，又本件犯行所獲利益，亦非至鉅，經此刑事訴追、判決，應知警惕而無再犯
    之虞，本院綜合前開情形，認為本件刑之宣告以不執行為適當，著併諭知緩刑二
    年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第五十五條、第四
    十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條：
左列行為不得為之：
一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二、招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三、使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四、僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
五、居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項：
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
