【裁判字號】    86,附民,824
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    因偽造文書案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決             八十六年度附民字第八二四號
    原      告  卓敬股份有限公司
                卓威有限公司
    右  二  人
    法定代理人  甲○○
    被      告  魏小女
              （即乙○○）
右列被告因本院八十六年度訴字第二三０八號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事
訴訟，本院判決如左：
        主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
        事  實
一、原告訴之聲明及陳述均詳如附件。
二、被告方面：
    （一）聲明：駁回原告之訴，如受不利之判決，願供擔保，請准免為假執行。
    （二）陳述：渠沒有侵占原告任何一毛錢。
    （三）證據：援引刑事訴訟之證據。
        理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴偽造文書一案，業經刑事判決諭知被告無罪，依照上開說明
    ，原告之訴，自應予駁回。其假執行之聲請，亦失所附麗，併駁回之。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年    七      月    三十一    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                    審判長  法  官   李英勇
                                            法  官   劉台安
                                            法  官   姚念慈
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出
上訴狀上訴於臺灣高等法院（應附繕本）。
                                            書記官   林義盛
中      華      民      國    九十二      年    七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
