【裁判字號】    92,訴,2949
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二九四九號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  己○○
                戊○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾柒萬陸仟陸佰貳拾貳元，及自民國九十二年一月二十
五日起至清償日止，按週年利率百分之五．八六計算之利息，並自民國九十二年二月
二十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過
六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國（下同）九十一年十月二十五日邀同被告丁○○及被告
    甲○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）八十萬元，借款期限自九十一
    年十月二十五日起至九十八年十月二十五日止共七年，並自九十一年十一月二十
    五日起以每壹個月為一期共分八十四期，依年金法計算平均攤還本息，並約定按
    週年利率百分之五．八六計算之利息，且約定被告遲延履行時，除按前開利率給
    付遲延利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個
    月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，此有被告所簽立之借據乙紙為憑
    。詎被告等僅攤還至九十二年一月二十四日起即未依約繳付本息，尚未清償本金
    七十七萬六千六百二十二元，及自九十二年一月二十五日起至清償日止之利息，
    暨自九十二年二月二十六日起至清償日止之違約金，原告屢經催討，迄未清償；
    依據兩造借據之其他約定事項第五條第一項第一款之約定，被告已喪失期限利益
    ，借款視為全部到期，從而，被告丙○○等依法自應負連帶清償責任。
三、證據：提出借據及其他約定事項影本一件、合作金庫銀行放款帳務資料查詢單及
    還款明細表正本一件、被告丙○○及被告丁○○與甲○○之
    件為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○及被告丁○○與甲○○等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。本件兩造所簽訂
    借據之其他約定事項第十一條明文約定，合意由本院為第一審管轄法院，本院自
    有管轄權，合先敘明。
二、本件被告丙○○等經合法通知後，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
乙、實體方面：
    本件原告主張之事實，已據其提出借據及其他約定事項影本、合作金庫銀行放款
    帳務資料查詢單及還款明細表正本、被告丙○○及被告丁○○與甲○○等之
    謄本正本等件為證，核屬相符，自堪信原告之主張為真實；故而，原告依約請求
    被告等連帶給付七十七萬六千六百二十二元及如主文第一項所示之利息、違約金
    為有理由，應予准許。
據上結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十一    日
                                      民事第二庭法  官  汪漢卿
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十八    日
                                                書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
