【裁判字號】    92,訴,2850
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二八五０號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰玖拾肆萬柒仟佰零陸元及自如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰玖拾捌萬元或同面額之台北市政府公債九十年度第一期債
票為被告供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
  二陳述：如附件。
  三證據：提出個人購屋貸款契約、保證書、本院民事執行處函及分配表、存款明細
    帳、放款主檔明細表、待追索債權計算查詢為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理   由
一本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
  應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二本件原告主張之事實，已據其提出個人購屋貸款契約、保證書、本院民事執行處函
  及分配表、存款明細帳、放款主檔明細表、待追索債權計算查詢為證，核屬相符，
  被告既不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯以供本院參酌，惟依上開
  證據，已堪信原告之主張為真實。
三從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所示
  之本金、利息及違約金為有理由，應予准許。
四假執行之宣告：原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
  當擔保金額，准予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                                  法院書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
