【裁判字號】    92,訴,11
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                            九十二年度訴字第一一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  黃鈴律師
右當事人間返還借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新臺幣伍佰貳拾萬元，及自民國九十一年十一月十五日起至清償日止
，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰柒拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假執
行程序實施前，以新臺幣伍佰貳拾萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
一、原告方面：
（一）聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
（二）陳述：被告於民國九十年三月十九日向原告借得新臺幣（下同）五百二十萬元
      ，約定九十年六月三十日前返還一百七十萬元，九十年十二月三十日前返還一
      百八十萬元，九十一年三月三十日前返還一百七十萬元，兩造並書立有借據，
      原告依約以開立支票之方式交付五百二十萬元予被告，被告亦開立以九十一年
      六月三十日為發票日，面額為五百二十萬元之支票一紙交付原告以為付款之擔
      保。詎上開支票經原告於九十一年七月十三日提示，遭退票未獲付款，為此，
      爰依消費借款契約請求被告給付五百二十萬元之借款，並自支付命令繕本送達
      翌日起計付之法定遲延利息。又被告雖以上開借款為併購款項，伊先行開立支
      票總額四百九十六萬予張哲晃及劉豐裕等人云云，惟被告交付張哲晃等人之支
      票，與伊積欠原告之債務無涉，所辯純屬卸責，不足採信。
（三）證據：提出借據、支票及退票理由單、匯款單等件為證。
二、被告方面：
（一）聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請，並陳明如受不利之判決時，聲請准予預
      供擔保免為假執行。
（二）陳述：本件原告起訴請求被告給付五百二十萬元無非係主張被告向其借款云云
      。惟查：
    (1)兩造間並無如同原告所主張之借貸關係，系爭借據實係用以作為被告收款、保
      管款項之憑證，其真意並非兩造間有借貸關係：
      本件原告請求返還之借款，實為原告欲併購崴訊公司所應支付之併購款項，委
      由被告代為支付。因被告原係任職於原告擔任負責人之金氏電腦股份有限公司
      之轉投資於中國大陸之Sino Group公司擔任副總經理，於八十九年底原告有意
      以其個人名義出資併購崴訊科技股份有限公司（下稱崴訊公司），故委由被告
      出面與崴訊公司相關人員洽談，經崴訊公司提供設備、股票機材料，經折舊作
      價後以四百五十九萬元為受讓設備材料之金額，此有崴訊公司出具之財產設備
      明細表、零件材料明細表可稽，並由原告之胞弟石金泉在場點收崴訊公司設備
      及零件，連同崴訊公司員工之資遣費用，總計併購總價為四百九十六萬二千八
      百十四元，並由原告委由被告出面代為支付併購款項予崴訊公司，兩造間自無
      借貸關係。而系爭被告所交付予原告之支票，僅係作為擔保原告所匯入被告帳
      戶之款項，被告不得挪作他用之擔保，並非作為被告向原告借款之擔保支票，
      是系爭借據係兩造所為之通謀虛偽意思表示，該意思表示依法無效，實不足以
      證明兩造間存有借貸關係。
    (2)被告已代原告支付併購款項予崴訊公司，被告並未取得該筆款項：
      查被告先行開立併購款項支票總計四百九十六萬元予崴訊公司股東張哲晃、劉
      豐裕，而張哲晃、劉豐裕則進入金氏公司，由金氏公司成立電信事業處，劉豐
      裕任處長乙職。是縱令原告曾經匯款予被告，惟該款項僅為被告代為收受並轉
      付與崴訊公司之併購款項，殊非被告向原告借款
（三）證據：提出公司基本資料查詢單、名片、財產設備明細表應付帳款明細表、支
      票等件為證，並聲請傳訊證人劉豐裕及鐘仁澤。
    理  由
一、程序方面：
    本件原告之請求權基礎，經本院闡明後，原告於九十二年七月十五日具狀表示係
    依兩造間之消費借貸契約請求本件訴訟，故被告關於票款請求權抗辯，本院自無
    庸斟酌，先予敘明。
二、得心證之理由
（一）本件原告主張之事實，業據其提出借據、支票及退票理由單、匯款單等件為證
      ，被告亦不否認原告提出之借據形式真正，並自認收到原告所交付之五百二十
      萬元，此有被告於九十二年四月一日之言詞辯論筆錄附卷參照，則原告主張被
      告向其借款之事實，自堪信為真實。被告雖以系爭五百二十萬元款項，係原告
      欲併購崴訊公司之金額，系爭借據為通謀虛偽意思表示，自屬無效；且被告已
      代原告支付併購款項四百九十六萬元予崴訊公司股東張哲晃、劉豐裕等人，縱
      令原告曾經匯款予被告，惟該款項僅為被告代為收受並轉付與崴訊公司之併購
      款項，殊非被告向原告借款云云，固據其提出提出公司基本資料查詢單、名片
      、財產設備明細表應付帳款明細表、支票等件為證，並聲請傳訊證人劉豐裕及
      鐘仁澤為證，惟其所為之前開，已為原告所否認。經查：
（二）按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
      七十七條前段有明文之規定。又「通謀虛偽意思表示」之事實屬於契約權利發
      生之障礙事項，且屬於非常態事實，應由主張「通謀虛偽意思表示」存在之當
      事人，就該事實負舉證責任。然按所謂通謀虛偽意思表示，乃指表意人與相對
      人互相故意為非真意之表示而言，故相對人不僅須知表意人非真意，並須就表
      意人非真意之表示與為非真意之合意，始為相當，若僅一方無欲為其意思表示
      所拘束之意，而表示與真意不符之意思者，尚不能指為通謀而為虛偽意思表示
      。本件被告抗辯兩造間所簽訂之借據契約為通謀虛偽意思表示應屬無效，被告
      對於上開借據之形式既不爭執，則對於抗辯系爭借據無效，自無庸負給付責任
      之有利於己之事實，依前揭舉證責任之法則，自應先負舉證之責。經查，被告
      所提出之前開公司基本資料查詢單、名片、財產設備明細表應付帳款明細表、
      支票等件，均非證明兩造間對於系爭原告提出之系爭借據為通謀虛偽意思表示
      之直接或間接證據，另證人證人劉豐裕到庭證稱：八十九年間被告陳先生有告
      訴我說他要去金氏公司即原告開設之公司，要幫該公司發展ＢＢｃａｌｌ的產
      品，當時被告是我任職公司崴訊公司（負責人為張哲晃）的一個客戶，所以被
      告他就要求我及我另外一個同事一起到金氏公司幫忙，當時只有提議並沒有協
      議，也和原告見了一次面，但後來沒有談成任何一個協議，不過當時崴訊公司
      結束營業，我們有到金氏公司上班，至於原告與被告兩造間的借款債務部分我
      並不清楚。（提示支付命令借據）我並沒有看過該借據。（提示被證五號玖拾
      萬及柒拾陸萬二張票據）該二筆票據是我與被告私人間的債務，由被告還款所
      用的票據，該筆債務是被告向我所借的欠款。我在原告公司任職時，原告並沒
      有積欠我任何薪資，至於被告有無向原告借款來清償上開債務，我並不清楚（
      本院九十二年五月二十八日言詞辯論筆錄參照）等語。證人鐘仁澤則到庭證稱
      ：我於八十八年間認識劉豐裕及張哲晃，當時我與被告在大陸有生意，與上開
      二人有生意的往來才認識，後來生意過的不好才回台灣，九十年一月間被告介
      紹我到原告開立的公司金氏電腦公司任職，被告也有介紹劉豐裕及張哲晃到於
      同年四、五月間原告公司任職，當時原告有要併購張哲晃的崴訊公司，併購的
      方式及內容我並不清楚，但我有看到崴訊公司的儀器及相關人員到公司來，但
      我沒有看到兩造間的併購協議。（提示支付命令借據）沒有看過，也不清楚兩
      造間的債權債務有何糾紛（本院九十二年七月十五日言詞辯論筆錄參照）等語
      。經核對上開二證人之證詞，得知證人等對於兩造間之債權債務關係及有無併
      購崴訊公司之協議或協議有無成立均不清楚，且證人張哲晃對於被告簽發以其
      為受款人之支票，亦證稱係伊與被告間之債務，亦徵原告所陳此為被告與張哲
      晃之私人債務關係，與伊無涉，應可採信。準此，被告並未就兩造間所簽訂之
      系爭借據係基於通謀虛偽意思表示所為之事實，舉證以實其說，是被告所辯尚
      難採信。此外，上開被告提出之證物及證人之證詞，亦無法證明被告所辯原告
      所交付之五百二十萬元係為併購崴訊公司，而交由被告保管一節，故被告此部
      分所辯，亦不足採信。
（三）綜上所述，被告所辯均無足採，從而，原告據兩造之消費借貸契約提起本訴，
      請求被告給付五百二十萬元，並自支付命令繕本送達翌日即九十一年十一月十
      五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
      應予駁回。
三、假執行之宣告：兩造均陳明願供擔保請求宣告假執行，或免為假執行，核均無不
    合，爰分別酌定相當擔保金額，予以准許。
四、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                        民事第二庭  法  官    洪純莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                                    書記官    黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
