【裁判字號】    92,建,18
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                            九十二年度建字第一八號
    原      告  蔡銘富即毅虹油漆裝潢工程行
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告永泰欣室內裝修工程股份有限公司發
    支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為
    起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原
    告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰零肆萬肆仟元，應繳裁判費銀元仟
          捌佰貳拾捌元，折合新台幣壹萬壹仟肆佰捌拾肆元，扣除前繳支付命令裁
          判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬壹仟肆佰拾玖元元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              民事第二庭  法  官    丁蓓蓓
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
                                          書記官    陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
