【裁判字號】    92,重訴,1162
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一一六二號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司松山分行
    法定代理人  陳建隆
    訴訟代理人  己○○
    被      告  承太實業有限公司
    兼法定代理人  丁○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰壹拾陸萬陸仟捌佰捌拾肆元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告承太實業有限公司於民國八十四年十一月九日起，邀同其餘被告丁○
    ○、戊○○（另結）、乙○○（另結）、丙○○（另結）、甲○○（另結）、庚
    ○○（另結）等為連帶保證人，向原告借款共新台幣（下同）肆佰肆拾萬元，每
    筆金額、借款日、到期日、及約定利率如附表所示。並約定如未按月支付利息或
    遲延履行時，除按約定利率計付遲延利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。另
    於八十五年七月及九月向本行申請開發國內遠期信用狀，經本行承兌付款予受益
    人，並開發本票二張，詎嗣後被告竟無力清償，經原告提出本票聲請裁定，金額
    如台灣台北地方法院九十一年度票字第三四五六一號本票裁定書所列，惟該金額
    經部分清償，尚欠貳佰柒拾陸萬陸仟捌佰捌拾肆元。爰依消費借貸及連帶保證之
    法律關係，請求被告給付之。
三、證據：提出借據影本、本票裁定及確定證明書影本為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：對原告主張之事實不爭執。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本，本票裁定及確定證明書影本為證，
    核屬相符，復為被告到庭所不爭執，自堪信原告之主張為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付如主文第一項所示，為有理由
    ，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                            民事第二庭法      官  朱漢寶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                                       法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
