【裁判字號】    92,全聲,658
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度全聲字第六五八號
    聲  請  人
    即債務  人  可米製作股份有限公司
    法定代理人  馮家瑞
    相  對  人
    即債權  人  中國電視事業股份有限公司
    法定代理人  鄭淑敏
右當事人間聲請限期起訴事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、聲請意旨以聲請人於九十二年六月二十六日奉接本院九十二年度裁全字第三八二
    八號民事假扣押裁定，惟債權尚未依法對債務人即聲請人提起訴訟，爰依民事訴
    訟法第五百二十九條之規定，命債權人於一定期間內起訴等語。查相對人於假扣
    押後，業已對聲請人起訴請求履行契約，經本院九十二年度訴字第二八二九號受
    理在案，是聲請依上開規定，請求命相對人限期起訴，即有未合，應駁回其聲請
    。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              民事第五庭  法  官 吳青蓉
右正本證明與原本無異如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
                                          書記官    莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
