【裁判字號】    92,易,740
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七四○號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六九四九號），本院判
決如左：
    主      文
乙○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○有多次違反麻醉藥品管理條例案件前科，於民國九十年三月間，因犯竊盜
    罪，經本院判處有期徒刑六月確定，於同年九月間，復因犯竊盜罪，經本院判處
    有期徒刑八月確定，二案經本院於同年十二月十七日以九十年度聲字第二三○七
    號裁定定應執行刑有期徒刑一年確定，於九十一年八月七日執行完畢，九十一年
    八月八日出監。於九十二年五月間，又因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑四月確
    定（尚未執行）。
二、緣甲○○向乙○○之父承租台北市○○區○○路一五三巷三十二號房屋，乙○○
    於九十二年二月八日十六時許，在台北市○○區○○路一五三巷三十四號前，不
    知何故竟基於傷害人身體之犯意，隨手持鄰居所有之以鐵棍為把手之畚箕一支毆
    打甲○○之頭部及身體多處，致甲○○受有頭部創傷併裂傷（五公分×一公分×
    一公分）、胸部挫傷（二十公分×十公分）併左第六、七、九、十肋骨骨折、右
    手瘀傷（四公分×三公分）、左手瘀傷（四公分×三公分）、右足淺創（二公分
    ×二公分）及左小腿淺創（八公分×四公分、三公分×二公分）等傷害。
三、案經甲○○訴請台北市政府警察局文山第二分局報請台灣台北地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理      由
一、右開事實，迭據被告乙○○於警詢、偵查及本院審理中坦承不諱，核與告訴人甲
    ○○指訴情節相符，而告訴人確受有如事實欄所載之傷害，復有台北市立萬芳醫
    院委託財團法人私立台北醫學院辦理之甲種診斷證明書在卷可稽，復有照片一幀
    及台北市政府警察局文山第二分局訪問調查報告表等附卷可查，是被告之任意性
    自白顯與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。查被告於九十年
    三月間，因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑六月確定，於同年九月間，復因犯竊
    盜罪，經本院判處有期徒刑八月確定，二案經本院於同年十二月十七日以九十年
    度聲字第二三○七號裁定定應執行刑有期徒刑一年確定，於九十一年八月七日執
    行完畢，同年月八日出監，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽
    ，其前受有期徒刑之執行完畢後，於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告有如事實欄所載之前科
    ，素行不佳、以鐵棍為把手之畚箕一支傷害告訴人，致告訴人受有前開如事實欄
    所載之傷害，傷勢非輕、被告之生活狀況、智識程度、迄今仍未取得告訴人之諒
    解暨犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。至被告用以傷害告訴人之以鐵棍為把手之畚箕一支，雖為其供
    犯罪所用之物，惟既非其所有，爰不宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官侯少卿到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年      七    月    三十一  日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                            法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      九十二      年      七    月    三十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
