【裁判字號】    92,簡,1666
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六六六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九九六
三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續行使變造營業小客車駕駛人執業登記證，足以生損害於公眾及他人，累犯
，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案變造之臺北市營業小客車駕駛人執業登記證影本上所黏貼之「乙○○」、「０３
３７３４」字樣及乙○○照片壹張（即變造部分）均沒收。
    事實及理由
一、乙○○前因侵占案件，經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑六月確定，民國八十九
    年十月二十六日執行完畢，猶不知悔改，為營業載客賺錢，竟基於行使變造特種
    文書之概括犯意，於九十二年一月中旬某日，藉由真實姓名、年籍不詳，綽號「
    阿不拉」之成年男子，取得甲○○之臺北市營業小客車駕駛人執業登記證彩色影
    本後，將自己之姓名、相片及證號「０３３７３４號」數字黏貼在前開執業登記
    證影本上並加以護貝變造之，旋即置於其所駕駛之營業小客車上而於臺北市區中
    山足球場等地四處載客行使，足以生損害於甲○○及車輛監理機關對於營業小客
    車駕駛人資料管理及警察機關對交通行政管理之正確性。嗣於九十二年三月二十
    六日上午十時三十分許，為警在臺北市中山足球場旁查獲，並扣得上開變造之執
    業登記證。
二、左列証據足以証明被告乙○○前述犯罪行為：
    （一）被告乙○○於警詢中所為之自白。
    （二）被害人甲○○之指訴。
    （三）變造之執業登記證附卷可稽。
三、按刑法上所謂變造文書，指無制作權者，就他人所制作之真正文書，加以改造而
    變更其內容之謂，最高法院二十八年上字第二二七八號著有判例可稽；再按影本
    與原本可有相同之效果，如將原本予以影印後，將原本之部分內容竄改，重加影
    印，其與無制作權人將其原本竄改，作另一表示其意思者無異，應成立變造文書
    罪，此有七十二年十二月十三日最高法院刑庭會議決議足參。又汽車駕駛人以從
    事營業小客車駕駛為業者，應於執業前向警察機關辦理執業登記，領有營業小客
    車駕駛人執業登記證，始得執業，營業小客車駕駛人執業登記證管理辦法第三條
    定有明文，故營業小客車駕駛人執業登記證性質上屬刑法第二百十二條所列特許
    證之一種。核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條行使變造特許證
    罪。公訴人聲請簡易判決處刑書雖認被告係涉犯偽造特許證罪嫌，惟本院觀被告
    係將已完成之執業登記證影本上將部分內容竄改，應為變造而非偽造該執業登記
    證。被告變造特許證之低度行為，應為行使之高度行為所吸收，不另論罪。被告
    前後數行使變造特許證行為，均時間緊接，所犯構成要件相同之罪名，顯係基於
    概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。
    末查，被告有事實欄所述之前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽
    ，其於有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依刑法第四十七條規定加重其刑，並依法遞加重之。爰審酌被告犯後坦承犯行、
    態度良好，並表示悔悟之意，及其品性、行為目的、動機係為營生、手段平和、
    所生危害尚輕等一切情狀，茲簡易判決處刑如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。扣案變造之臺北市營業小客車駕駛人執業登記證影本上黏貼之「乙○
    ○」、「０３３７３４」字樣及乙○○照片一張為被告所有，供犯罪所用之物，
    業據其供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，第四百五十條
    第一項，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十二條、第四十七條、第四十
    一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文，並諭知易科罰金折算標準。
五、如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年    七      月  三十一        日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                        法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  何  適  熹
中      華      民      國    九十二    年    八      月      十三      日
附錄本案所犯法條：
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
