【裁判字號】    92,聲,1447
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一四四七號
    聲  請  人  中租迪和股份有限公司
    法定代理人  黃明富
    相  對  人  宏棋貿易有限公司
  兼法定代理人  丁○○
    相  對  人  德安航空股份有限公司（原名：達信航空股份有限公司）
    法定代理人  吳克清
    相  對  人  丙○○
                甲○○
                乙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主  文
本院八十五年度存字第一○○三號提存事件聲請人所提存之擔保金中國信託商業銀行
敦北分行可轉讓定存單伍張，合計新台幣玖拾萬元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院八十
    五年度裁全字第七五五號民事裁定為擔保假扣押，曾提供有價證券即中國信託商
    業銀行敦北分行可轉讓定存單五張，合計新台幣九十萬元為擔保金聲請執行相對
    人之財產，並以本院八十五年度存字第一○○三號提存事件提存在案；茲因聲請
    人業已撤回假扣押之執行，又撤銷該假扣押之裁定，並經聲請人定二十日以上期
    間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，提出提存書、假扣押裁定、撤
    銷假扣押裁定、民事執行處囑託塗銷查封登記函、郵局存證信函、掛號郵件收件
    回執等為證，並經本院依職權調取前開案卷核閱屬實。聲請人聲請返還擔保金，
    即無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              民事第一庭  法  官    王貞秀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                          書記官    劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
