【裁判字號】    92,聲,1997
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一九九七號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十一年度存字第二五七三號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第二五七三號聲請人所提供之擔保物准以面額新台幣肆佰零柒萬
零玖佰玖拾伍元之中國信託商業銀行天母分行可轉讓定期存單代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十八年度訴字第一二九八號民事判決、曾
    提供面額新台幣肆佰萬元之中華商業銀行無記名可轉讓定期存單及新台幣七萬零
    九百九十五元，後迭經變更擔保物，現以九十一年度存字第二五七三號提存事件
    提存前開擔保物在案。茲以該定期存單即將屆期，為此聲請變換提存物等語。經
    核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              民事第二庭法    官   黃雯惠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                        書 記 官   林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
