【裁判字號】    92,簡,1872
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一八七二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第九○六○號），本院簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○無故不參加點閱召集，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑
貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，除引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，並補充如下：（一）本院審酌被告犯罪情節尚屬輕微等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準；（二）被告未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷可徵，經此教訓後，應知警
    惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告
    緩刑二年，以勵自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，妨
    害兵役治罪條例第六條第二項，刑法第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，簡易判決如主文並諭知易科罰金之折算標準。
三、如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本
    院第二審合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      七    月    三十一      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  何  適  熹
中      華      民      國    九十二    年      八    月      十三      日
附錄本案論罪科刑法條：
妨害兵役治罪條例第六條
一、意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
  （一）捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
  （二）毀傷身體者。
  （三）拒絕接受召集令者。
  （四）應受召集，無故逾應召期限二日者。
  （五）使人頂替本人應召者。
二、無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款
    行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
三、國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
