【裁判字號】    92,訴,3083
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三０八三號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾捌萬玖仟零壹拾貳元及自民國九十二年六月二十五日
起至清償日止，按週年利率百分之十計算之利息，並自民國九十二年七月二十六日起
至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示。
  二陳述：被告丁○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國九十一年九月二十五日向
    原告借用新台幣（下同）七十萬元，約定借款期間為四年，利息按週年利率百分
    之十計算，借款人應按月攤還本息，未按期清償時，逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如逾
    期不履行，視為全部到期。詎被告自九十二年三月二十五日起即未依約僅攤還本
    息，所餘之本利息經向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三證據：提出借款契約書、單筆貸放帳卡資料查詢為證。
乙、被告方面：
  一聲明：駁回原告之訴。
  二陳述：對於借款欠額及擔任連帶保證人之事實不爭執。
    理   由
一本件原告主張之事實，已據其提出借款契約書、單筆貸放帳卡資料查詢為證，核屬
  相符，且為被告所不爭執，堪信為真實。
二從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所示
  之本金、利息及違約金洵屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                                  法院書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
