【裁判字號】    92,訴,650
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十二年度訴字第六五○號
    原      告  歐強國際有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  蔡雅蓯    律師
    被      告  醫直達股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參佰壹拾肆萬壹仟肆佰零捌元，及自民國九十二年六月十五日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰零伍萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：被告醫直達股份有限公司（下稱醫直達公司）於民國（下同）九十一年四
    月十八日與原告簽訂「醫直達股份有限公司訂購衛材合約書」（下稱系爭合約）
    兩造約定自九十一年四月十八日起至九十二年四月十七日止，被告依所需數量向
    原告訂購衛材產品，且依系爭合約第二條之約定，原告應於收到被告之通知後，
    七日內按期將貨品送至被告指定之地點，即將貨品送至桃園縣蘆竹鄉○○路○段
    三八一號指定之地點。嗣被告於合約有效期間內向原告訂購多批衛材產品，貨款
    總計新台幣（下同）四百二十一萬二千八百二十九元，原告如期交付前開貨品，
    詎被告竟未依約給付貨款，原告始知悉被告財務發生危機，恐有面臨公司倒閉之
    情事，原告遂請求被告返還原告已交付之貨品，惟被告僅於九十一年十一月二十
    日退還部分貨品，前開退還部分之貨款共計一百零七萬一千四百二十一元，此有
    被告之退貨簽收證明單及客戶退貨明細表可稽，至於其餘未退還之貨款共計三百
    一十四元萬一千四百零八元，原告屢經催討，迄未清償，此亦有應收帳款對帳單
    為憑；再者，被告公司嗣後雖暫停營業並解散公司，然被告公司縱已解散並曾行
    清算程序，惟其既知原告對其尚有債權存在，卻怠於通知原告申報債權，且未合
    法完成清算程序，是以被告之法人格仍未消滅，從而，原告依民法第三百六十七
    條規定，自得請求被告給付價金，亦即請求被告給付原告三百一十四元萬一千四
    百零八元。
三、證據：提出醫直達股份有限公司之公司基本資料查詢一件、醫直達股份有限公司
    訂購衛材合約書一件、發票明細單一件、退貨簽收聯一件、歐強國際有限公司之
    客戶退貨明細表及應收帳款對帳單明各一件、醫直達股份有限公司函一件（以上
    均影本）等件為證。
乙、被告方面：
    被告醫直達股份有限公司未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理    由
一、按對於當事人之送達，有應為送達之處所不明者，受訴法院得依聲請，准為公示
    有限公司並未向法院聲請解散程序，且送達不到，經原告向本院聲請公示送達，
    被告仍未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出之醫直達股份有限公司之公司基本資料查詢、
    醫直達股份有限公司訂購衛材合約書、發票明細單、退貨簽收聯、歐強國際有限
    公司之客戶退貨明細表及應收帳款對帳單明、醫直達股份有限公司函（以上均影
    本）等件為證，核屬相符，自堪信原告之主張為真實；又被告雖曾向主管機關申
    報清算，惟其並未向本院呈報進行清算程序，經本院函查在卷，是被告之清算程
    序有欠缺，應認其清算程序未完成，其法人資格仍然存在，故而，原告依約請求
    被告給付三百一十四元萬一千四百零八元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日
    止，按週年利率百分之五計算之利息為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：本件原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核尚無不合，爰酌
    定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條、第七十八條、第三百
    九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                    民事第二庭法  官  汪漢卿
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                              書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
