【裁判字號】    92,簡,1181
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一八一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  三.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二二四六九
號），本院判決如左：
    主  文
丙○○傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由，除「乙○○」之部分均更正為「甲○○」外，餘均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳  懿
中      華      民      國    九十二    年      八    月    四      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條  普通傷害罪
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書   九十一年偵字第二二四六九號
    被      告  丙○○      男  三十五歲（民國○○○年○月○日生）
                            住臺北市○○區○○路一段六十二巷二十二號
                            身分證統一編號：Ｙ一二二四四一一五號
右列被告因傷害案件，已經偵查終結，認宜聲請簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據
並所犯法條分敘如左：
        犯罪事實
一、丙○○於民國九十年十二月十八日，駕駛車牌號碼ＢＤＮ─六三六號重型機車，
    沿臺北市○○○道往北安路行駛，途中與乙○○所駕駛之自用小客車因行車疑似
    擦撞發生糾紛，因乙○○未停車，丙○○駕駛機車沿途追逐，嗣於同日早上七時
    五十分許，丙○○乘乙○○在同市○○路六五五號巷口停等紅燈之際，竟基於傷
    害人身體之犯意，持安全帽毆打乙○○，致乙○○受有額頭二×一．五公分、三
    ×三公分、二×一．五公分、三×二公分四瘀傷、左眉三×二公分瘀傷、左眼角
    四×一公分瘀傷、左耳六×五公分瘀腫、左耳後二．五×二公分瘀傷及一×０．
    二公分擦傷等之傷害。
二、案經乙○○訴由臺北市政府警察局中山分局移送偵辦。
             證據並所犯法條
一、證據：（一）告訴人乙○○之指訴，（二）證人陳振崑之證述，（三）台北市立
    陽明醫院診斷證明書一紙等在卷可資佐證，被告犯嫌已堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此致
臺灣臺北地方法院
中      華      民      國    九十二    年      二      月     十八     日
                                        檢  察  官  吳  秋  瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
