【裁判字號】    92,自,495
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第四九五號
    自  訴  人  甲○○  男  六.
    被      告  乙○○
右列被告因誣告等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件刑事自訴狀所載。
二、按對於直系尊親屬或配偶，不得提起自訴，刑事訴訟法第三百二十一條定有明文
    ；又不得提起自訴提起者，應諭知不受理之判決；且不受理之判決，得不經言詞
    辯論為之，此項規定於自訴程序亦準用之，同法第三百三十四條、第三百零七條
    及第三百四十三條亦分別定有明文。
三、本件被告乙○○係自訴人甲○○之配偶，此有自訴人與被告之個人基本資料查詢
    結果表二份附卷可稽，是自訴人對之提起自訴，即有未合，依上開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                          臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                法  官  劉嶽承
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                書記官  張耀鴻
中      華      民      國    九十二    年      八      月        一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
