【裁判字號】    92,易,904
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九０四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○○ ○.
                （莊保瑞）
                        男  四.
    選任辯護人  官朝永律師
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一七０七號），本院受
理後（九十二年簡字第一四八四號）認不宜逕以簡易判決處刑，改依通常程序審理，
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意略以：被告甲○○○○ ○○○○WOOD BARRET與乙○○係夫妻關係，於民國九
    十一年一月二十四日二時許，在臺北市○○區○○路二十六巷一號地下一樓，因
    細故與乙○○發生爭執，竟基於傷害他人身體之故意，出手毆打乙○○，致其受
    有左眼眶及臉頰淤青紅腫之傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○○○ ○○○○WOOD BARRET傷害案件，起訴書認被告
    係犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人於本院調查中具狀撤回其告訴，此有撤回告訴狀乙紙在卷可
    證。依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  潘  惠  梅
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
