【裁判字號】    92,訴,788
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    變更名義
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第七八八號
    原      告  庚○○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  戊○○
                丁○○
                甲○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求變更名義事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將台北市○○區○○路一四０號房屋之稅籍（稅籍編：０五九五一）關於納稅
義務人名義，由被告變更為原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、溫榕耀於民國五十四年九月四日以新台幣（下同）一萬一千六百元之價格，將台
    北市○○區○○路一四０號房屋（門牌改編前為台北市○○街三十七號）出售與
    原告所有，原告
    ，因而房地均無辦理所有權移轉登記，茲因台北市政府已同意將系爭房屋之基地
    租與原告使用，但系爭房屋稅籍資料之納稅義務人仍為溫榕耀，依房屋稅條例第
    四條第四項規定
    至稅捐機關辦理稅籍變更手續。
二、基於雙方買賣關係，房子是誰的，就應該變更是誰的，所以有義務變更稅籍。
三、溫榕耀已死亡，應由其繼承人即配偶戊○○、兒子丁○○、甲○○、女兒乙○○
    、丙○○變更稅籍。
四、訴之聲明：被告應將台北市○○區○○路一四０號房屋之稅籍（稅籍編：０五九
    五一）關於納稅義務人名義，由被告變更為原告。
貳、被告則抗辯：
Ａ、被告戊○○、丁○○、甲○○部分：未於最後言詞辯論期日到庭，惟據其前次言
    詞辯論期日稱：這房子不是我們在住，也不是我們的，我們也沒有繼承，變更這
    義務沒有必要。
Ｂ、被告乙○○、丙○○部分：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
參、程序方面：
一、按因契約涉訟者，如經當事人定有債務履行地，得由該履行地之法院管轄。民事
    訴訟法第十二條定有明文。查本件依原告與被告之被繼承人溫榕耀所簽訂之買賣
    契約之附隨義務，應至台北市稅捐稽徵處中正分處（台北市○○○路○段八號五
    樓）辦理變更稅籍，揆諸首開規定，本院應有管轄權。
二、被告等未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
肆、得心證之理由：
一、原告主張之事實，業據其提出杜賣證書、
    十二月十四日北市財五字第八八二三二六三二００號函影本為證，被告戊○○、
    丁○○、甲○○雖辯稱：這房子不是我們在住，也不是我們的，我們也沒有繼承
    ，變更這義務沒有必要云云，惟查上開杜賣證書第一條係約定「台北市○○街卅
    七號本國式房屋（房捐稅籍字第０五九五一）議定以壹萬壹仟陸佰元整賣與台端
    （指原告），．．」，依契約文字解釋，既明文約定稅籍號碼，自應有將稅籍亦
    變更為原告之意，故變更稅籍顯為上開買賣契約之附隨義務，且查被告均為契約
    當事人溫榕耀之繼承人，此有
    自應自繼承開始承受被繼承人財產上之一切權利義務，故被告戊○○、丁○○、
    甲○○所辯不足採。另被告乙○○、丙○○復未提出任何書狀以供本院斟酌，應
    認原告之上開之主張為真正。
二、從而原告依上開杜賣證書之法律關係，請求被告如主文第一項所示之行為，應有
    理由，應予准許。
伍、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
陸、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                        民事第二庭法      官  黃雯惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                                  法院書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
