【裁判字號】    92,訴,3225
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三二二五號
    原      告    世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    大頂美股份有限公司
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    丙  ○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年七月十四日命原告於裁
    定送達後五日內補正，而原告已於九十二年七月二十一日收受此補費裁定。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                            民事第三庭  法  官    黃書苑
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                                        書記官    趙淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
