【裁判字號】    92,簡,847
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八四七號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  乙○○  男  .
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二七七號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○在公共場所賭博財物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
扣案之四色牌九副及賭資新台幣壹仟貳佰元均沒收。
    事實及理由
一、乙○○前於民國八十四年、八十七年間，因賭博案件，分別經法院判處罰金銀元
    一千元確定（不構成累犯），猶不知悔改，與甲○○（通緝中）、林英志、陳蔡
    賞（以上二人分別經本院九十二年度易字第二六三號判決判處罰金銀元二千、三
    千元確定），於民國九十一年八月二十一日下午三時起，陸續前往前揭永吉公園
    公共場所，以四色牌為賭具，每人各發二十張牌，莊家二十一張牌，輪流打牌給
    下一家吃牌或對牌，胡牌者可向其他各家收取新台幣（下同）五十元，以此方式
    賭博財物，嗣於同日下午六時四十分許，為警當場查獲，並扣得當場賭博之器具
    四色牌九副，且自乙○○身上扣得其所有供賭博所用之賭資一千二百元。
二、前揭犯罪事實，業據被告乙○○於警詢、偵查及本院調查中坦認不諱。且與偵查
    中同案被告甲○○、林英志、陳蔡賞分別於警詢及偵查中之供述互核相符，並有
    賭博之器具四色牌九副、自乙○○身上扣得其所有之賭資一千二百元及查獲現場
    照片一張（九十二年度偵字第一二七七號第三四頁）附卷為憑。本件事證明確，
    被告乙○○之犯行，自應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。爰審酌被告前於民
    國八十四年、八十七年間，因賭博案件，分別經法院判處罰金一千元確定，此次
    再犯賭博罪，顯見被告賭性堅強，實無悔意，及本件被告犯罪之手段、賭博金錢
    之數額、到案後坦承不諱等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之
    折算標準，以資儆懲。
四、扣案之四色牌九副，係當場賭博之器具，依刑法第二百六十六條第二項之規定，
    不問屬於犯人與否，均應予宣告沒收；至於被告身上扣得之一千二百元，係被告
    所有供賭博犯罪所用之物，業據被告供陳在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二
    款之規定宣告沒收。
五、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，第四百五十條第一項，刑法第
    二百六十六條第一項前段、第二項第四十二條第二項第三十八條第一項第二
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
對於本件判決如有不服，應於收受送達十日內，向本院提出上訴書狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官  廖紋妤
                                              法  官  劉方慈
                                              法  官  紀文惠
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  林妙穗
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。(罰金已提高十倍)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
