【裁判字號】    92,訴,1836
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一八三六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  智慧嘉科技有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾壹萬壹仟陸佰拾壹元及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示。
  二陳述：
    (一)被告智慧嘉科技有限公司（下稱智慧嘉公司）以被告丁○○及訴外人丙○○為
      連帶保證人，於民國九十一年九月二十日與原告訂立「委任開發遠期信用狀契
      約」，以美金二十四萬元為限，聲請循環開發遠期信用狀，約定以各筆遠期信
      用狀押匯日起算，按開發信用狀申請書上列明之匯票期限計算清償日期，以原
      告指定之匯率折算新台幣或以原幣償還，利息按原告指定之利率計算，遲延清
      償時，應依原訂外幣貸款利率、遲延日原告新台幣基本放款利率加年率百分之
      二．五與遲延日原告外幣貸款利率三者孰高為準計付遲延利息，逾期清償在六
      個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
      付違約金。
    (二)被告智慧嘉科技有限公司於九十一年九月二十四日起申請開發信用狀共計二筆
      ，每筆開狀日期、信用狀號碼、金額、已結匯金額、墊款金額、國外押匯日、
      約定清償日、利息及違約金均如附表所示。詎上開借款業已屆清償期，履向被
      告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
    (三)對被告抗辯所為陳述：契約並未約定撥款要通知保證人，保證人才須負責，被
      告丁○○既將契約上所蓋印章交付他人保管，則表示其有授權。
  三證據：提出原告即期掛牌匯率查詢認證單、委任開發遠期信用狀契約、開發信用
    狀申請書、進口結匯證實書、匯票、進口到單交易記錄單、授信約定書、保證書
    為證。
乙、被告方面：被告智慧嘉公司未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述，被告丁○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其之前場所為聲明、陳述略以
    ：
    一聲明：駁回原告之訴。
    二陳述：系爭保證書、授信約定書、委任開發遠期信用狀契約都是伊本人簽名，
      但伊印章都由被告智慧嘉公司保管，簽約時與原告合意，撥款時應通知伊，伊
      才願意保證。惟原告撥款時並未通知，故伊不須負保證責任。
    理  由
甲、程序方面：
  一按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段著有明
    文。經查，本件被告丁○○之住所地雖非屬本院管轄，惟依授信約定書第十五條
    約定，被告對原告所負各宗債務，合意以本院為第一審管轄法院，是本院就本件
    訴訟應有管轄權，合先敘明。
  二本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一原告主張之事實，已據其提出原告即期掛牌匯率查詢認證單、委任開發遠期信用
    狀契約、開發信用狀申請書、進口結匯證實書、匯票、進口到單交易記錄單、授
    信約定書、保證書為證，核屬相符，被告丁○○就系爭保證書、授信約定書、委
    任開發遠期信用狀契約均為其所簽名並無爭執，其雖辯稱曾與原告約定撥款時應
    通知伊，伊才願意保證，原告撥款時並未通知，故伊不須負保證責任云云，已為
    原告所否認，被告丁○○復未舉證以實其說，所辯即無足採。被告智慧嘉公司雖
    不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯以供本院參酌，惟依上開證據，
    已堪信原告之主張為真實。
  二從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所
    示之本金、利息及違約金為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                        民事第四庭  法  官    劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                                    書記官    楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
