【裁判字號】    92,訴,2527
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                    九十二年度訴字第二五二七號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰拾萬肆仟零玖拾元，及如附表所示之利息、違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十五年十一月八日及
        八十六年八月二十八日，向原告分別借用新台幣（下同）壹佰陸拾萬元、貳
        佰玖拾肆萬元、參拾肆萬元及貳拾陸萬元，合計伍佰壹拾肆萬元，約定利息
        如附表所示計算，自借款日起，以一個月為一期依年金法計算月付金，逾期
        清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
        分之二十計付違約金。被告乙○○僅分別繳本息至九十一年三月八日、三月
        二十八日、四月二十八日、五月八日，尚欠本金肆佰參拾萬肆仟零玖拾元及
        應計利息、違約金，依約已喪失期限利益，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出借據、約定書等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書等件為證，核屬相符，被告
        未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信為真實。
    二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣肆佰拾萬肆
        仟零玖拾元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一  日
                                      民事第六庭  法  官    林惠瑜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一  日
                                                  書記官    林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
