【裁判字號】    92,聲,1953
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一九五三號
    聲  請  人  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  林基源
    相  對  人  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應連帶負擔訴訟費用及本件程序費用，確定為新台幣萬仟捌佰肆拾元。
    理      由
一、聲請人與相對人間清償借款事件，經本院九十二年度訴字第一六○號判決確定，
    其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，聲請人所支出訴訟費用如下（扣除已發還郵資十八元）：
    (1)第一審裁判費：新台幣（以下同）萬貳仟零元
    (2)第一審郵費：佰貳拾貳元（聲請人主張為三四０元，漏未扣除發還郵資）
    (3)第一審公示送達裁判費：肆拾伍元
    (4)第一審公式送達登報費：壹仟佰元
    (5)本件郵費：壹佰柒拾元
    合計為三萬三千八百四十元，依右述裁判所示分擔比例，相對人應連帶負擔主文
    所示金額。
三、應依民事訴訟法第九十一條第一項、第九十五條、第七十八條、第八十五條第二
    項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀─應按對方人數提出影本，
並繳納抗告費四十五元、雙掛號郵票五份─每份三十四元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                            書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
