【裁判字號】    92,重訴,1063
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一０六三號
    原        告  華南商業銀行股份有限公司
    法 定 代理人  乙○○
    訴 訟 代理人  丁○○
    被        告  音全企業有限公司  原設台北市南港區○○○路八一五號十二樓
    兼法定代理人  甲○○    原.
    被        告  丙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟貳佰萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告音全企業有限公司（下稱音全公司）自民國九十一年四月二十五日起
    ，均以被告丙○○、甲○○為連帶保證人，與原告簽訂借據九份，分別向原告借
    用九筆借款，金額合計共新台幣（下同）壹仟貳佰萬元，約定利息、清償期、違
    約金均如附表所示，並均約定分期繳納利息，若一期未繳，經原告催告後，視為
    全部到期。詎被告音全公司僅息至九十一年十一月份止，即未依約清償，經原告
    催告後，亦置之不理，依前述約定，債務均視為全部到期，被告音全公司尚欠原
    告如主文第一項所示之本金、利息、違約金。爰分別依消費借貸和連帶保證之法
    律關係，請求被告音全公司、丙○○、甲○○為連帶給付如主文第一項所示之本
    金、利息、違約金。
三、證據：提出借據、清償明細各九份，授信約定書三份，利率表一份為證。
乙、被告方面：
一、被告丙○○部分：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：被告丙○○與被告甲○○合夥開設被告音全公司，被告丙○○始擔任本
      件借款之連帶保證人。但被告音全公司目前已經倒閉，被告丙○○亦無力清償
      。
二、被告音全公司、甲○○部分：
    被告音全公司、甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理      由
甲、程序上之事由：
一、本件依兩造簽訂之授信約定書第十二條約定，合意以本院為第一審管轄法院，則
    本院自有管轄權，核先敘明。
二、被告音全公司、甲○○未於言詞辯論期日到場，被告丙○○未於最後言詞辯論期
    日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：被告音全公司自九十一年四月二十五日起，均以被告丙○○、甲
    ○○為連帶保證人，與原告簽訂借據九份，分別向原告借用九筆借款，金額合計
    共壹仟貳佰萬元，約定利息、清償期、違約金均如附表所示，並均約定分期繳納
    利息，若一期未繳，經原告催告後，視為全部到期。詎被告音全公司僅息至九十
    一年十一月份止，即未依約清償，經原告催告後，亦置之不理，依前述約定，債
    務均視為全部到期，被告音全公司尚欠原告如主文第一項所示之本金、利息、違
    約金。爰分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告音全公司、丙○○、
    甲○○為連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金等語。被告丙○○則
    以：被告丙○○與被告甲○○合夥開設被告音全公司，被告丙○○始擔任本件借
    款之連帶保證人。但被告音全公司目前已經倒閉，被告丙○○亦無力清償云云，
    資為抗辯。被告音全公司、甲○○則均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
二、本件原告主張之前述事實，業據其提出借據、清償明細各九份，授信約定書三份
    ，利率表一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、按，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；民法第
    四百七十八條前段定有明文。本件被告音全公司於系爭借款因未依約繳納分期款
    ，該借款視為到期後，依首揭民法第四百七十八條前段之規定，自應負擔返還借
    款之責任。末按，保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對
    於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶
    債務文義參照觀之甚明；最高法院四十五年度台上字第一四二六號判例，亦著有
    明文。本件被告丙○○、甲○○擔任被告音全公司之連帶保證人，如前所述，則
    依前述最高法院四十五年度台上字第一四二六號判例之意旨，被告丙○○、甲○
    ○自應就被告音全公司向原告借貸之借款，與被告音全公司負擔連帶給付責任。
    從而，原告依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告音全公司、丙○○、甲
    ○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，並依上訴利益繳納百分
之一點六五之上訴費，若未繳納，逕依民事訴訟法施行法第九條之規定，顯然明知上
訴要件有欠缺，駁回上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                           法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
