【裁判字號】    92,訴,3249
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三二四九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                戊○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾貳萬玖仟零肆拾柒元，及自民國九十一年十月十五日
起至清償日止，按年息百分之八．九四五計算之利息，並自民國九十一年十一月十六
日起至民國九十二年五月十五日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年五月十六
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十九年十一月十三日邀同其餘被告為連帶保證人，向
    原告借用新台幣（下同）八十萬元，書立同額借據一紙交原告收執，約定借款期
    限自八十九年十一月十五日起至九十六年十一月十五日止，以每一個月為一期，
    共分八十四期，按期於每月十五日平均攤還本息，借款利息按原告銀行訂定之基
    本放款利率加年息百分之一．五（現為百分之八．九四五）計算，倘借款人逾期
    償還時，其逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期六個月以上者，其超
    逾六個月部分，按上開約定利率之二成加計違約金。詎前開借款自九十一年十月
    十五日起，即未依約攤還本息，依借據約定事項一般條款第三條約定，貸款如有
    一期未能按期攤還本息時，本貸款視同全部到期，借款人願立即償還全部貸款並
    繳付利息及違約金，尚欠六十二萬九千零四十七元及應付之利息、違約金，迭經
    催討，被告均置之不理，被告戊○○及丙○○係連帶保證人，依法應與主債務人
    即被告丁○○負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨約定事項、彰化銀行放款帳戶資料表、基本放款利率表各一件
    （均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨約定事項、彰化銀行放款帳戶資料表、
    基本放款利率表各一件為證，被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，核屬相符，自堪信原告主張為真實。
二、按（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期
    限，催告返還。民法第四百七十八條定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標
    的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約
    定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。同法第二百三十三
    條第一項、第二百五十條第一項亦分別明定。又連帶保證者，乃保證人與主債務
    人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債務之性質。又保證債務，除契約另有
    訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另
    連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人，同時或先後請求全部或一部之
    給付；連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。民法第七百三十九條
    、第七百四十條、第二百七十三條分別定有明文。查，被告丁○○既積欠原告六
    十二五萬九千零四十七元及如其聲明（即如主文第一項）所示之利息、違約金，
    被告戊○○、丙○○為被告丁○○之連帶保證人，自應就被告丁○○上開借款負
    連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款六十二萬九千零四
    十七元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                            法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
