【裁判字號】    92,重訴,1024
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一０二四號
    原        告  華南商業銀行股份有限公司
    法 定代理 人  丁○○
    訴 訟代理 人  丙○○
                  戊○○
    被        告  凡德精密工業有限公司
    兼法定代理人  己○○
    被        告  乙○○
                  甲○○
                  庚○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟伍佰玖拾萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告凡德精密工業有限公司前以被告己○○、乙○○、甲○○、庚○○○為連
      帶保證人於民國九十一年三月二十三日向原告借款十四筆，合計新台幣（下同
      ）一千五百九十萬元，並約定借款人如有授信約定書第五條、第六條情事，系
      爭借款債務即視為全部到期。又被告遲延履行時，除仍按上開利率計息外，自
      違約之日起，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
      ，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）詎被告借得款項後，自九十二年一月二十七日起即陸續未依約繳納各筆借款之
      本息，尚積欠如聲明所示之金額及利息、違約金未為清償，依前開約定，全部
      債務視為到期，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟，請求
      被告連帶清償如聲明所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出授信約定書五件、保證書二件、借據（暨放款部分本金／利息收回紀
    錄）十四紙等件為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造所訂授信約定書借款契約書第十三條約定，合意由本院為第一審管轄
    法院，故本院有管轄權。又本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張之事實，業據其提出授信約定書、保證書、借據（暨放款部分
    本金／利息收回紀錄）等件為證，而被告已於相當時期受合法之通知，既未於言
    詞辯論期日到場，復未提出準備書狀爭執，本院審酌上開證物，認原告主張之借
    款及連帶保證之事實堪信為真實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告凡德精密工
    業有限公司積欠上開借款未為清償，被告己○○、乙○○、甲○○、庚○○○未
    履行保證責任，從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文
    第一項所示之本金、利息、違約金為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月  三十一    日
                              民事第四庭  法  官  周玫芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月  三十一    日
                                          書記官  郭麗琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
