【裁判字號】    92,訴,939
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    返還所有物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十二年度訴字第九三九號
    原      告  中租迪和股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  東益貿易股份有限公司
    法定代理人  甲○○○
右當事人間返還所有物事件，本院判決如左：
    主  文
被告應將如附表所示之動產返還原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾肆伍仟元供擔保後，得假執行。
    事  實
一、原告方面：
   （一）聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
   （二）陳述：被告於民國八十七年二月二十日及八十七年八月十二日，分別向原
         告承租如附表所示之動產各一套，惟租賃契約分別於八十九年二月二十六
         日及八十九年八月十四日到期，原告屢向被告催告返還租賃物，均未獲被
         告置理，被告已無占有系爭標的物之合法權源，爰依民法第七百六十七條
         之規定，請求被告返還如附表所示之動產。
   （三）證據：提出租賃合約書二份、交貨驗收證明單一份、存證信函一份等件為
         證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
   （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之租賃合約書二份、交貨驗收證
         明單一份、存證信函一份等件為證，被告於相當時期受合法之通知，而於
         言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十
         條第三項準用第一項之規定，視同自認，自堪信原告之主張為真實。
   （二）按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所
         有權者，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之。民法第
         七百六十七條定有明文。查被告既無占有系爭動產之合法權源，原告依本
         條規定提起本訴，請求被告返還原告所有如附表所示之系爭動產，即無不
         合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              民事第一庭  法  官    王貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                          書記官    劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
