【裁判字號】    92,訴,3327
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三三二七號
    原      告  華泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰柒拾壹萬壹仟陸佰柒拾伍元，及自民國九十一年六月
二十五日起至清償日止，按年息百分之八計算之利息，並自民國九十一年六月二十五
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣玖拾萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）如主文第一項所示。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告甲○○於民國（下同）八十九年九月二十一日邀同被告乙○○為連帶
    保證人，向原告借款新臺幣（下同）九百萬元，約定借款期間自八十九年九月二
    十一日起至九十年九月二十一日止，利息按原告基本放款利率百分之八點六六減
    碼年息百分之零點六六按月計付，並同意於原告調整基本放款利率時隨同調整。
    並約定到期應即清償本息。如未按期攤還本息時，借款人即喪失期限之利益，應
    立即全部清償，並自遲延之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告甲○○自八十九年十
    二月二十一日起即未依約繳納利息，依上開約定，本件借款應視為全部到期，經
    原告聲請拍賣被告乙○○之抵押物而受償七百五十四萬六千三百八十元，尚積欠
    本金二百七十一萬一千六百七十五元，及自九十一年六月二十五日起至清償日止
    ，按年息百分之八計算之利息，並自九十一年六月二十五日起至清償日止，按上
    開利率百分之二十計算之違約金，迄未清償，又依授信約定書第十二條約定，兩
    造合意以本院為第一審管轄法院，為此提起本件訴訟，請求被告連帶如數給付。
三、證據：提出擔保放款借據、臺灣士林地方法院民事執行處通知、授信約定書等件
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件依兩造所簽立之授信約定書第十二條約定，兩造已合意由本院為第一審管轄
    法院，依民事訴訟法第二十四條規定，本院自有管轄權，合先敘明。又被告經合
    法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查原告起訴主張：被告甲○○於八十九年九月二十一日邀同被告乙○○為連帶
    保證人，向原告借款九百萬元，約定借款期間自八十九年九月二十一日起至九十
    年九月二十一日止，利息按原告基本放款利率百分之八點六六減碼年息百分之零
    點六六按月計付，並同意於原告調整基本放款利率時隨同調整。並約定到期應即
    清償本息。如未按期攤還本息時，借款人即喪失期限之利益，應立即全部清償，
    並自遲延之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告甲○○自八十九年十二月二十一日起
    即未依約繳納利息，依上開約定，本件借款應視為全部到期，經原告聲請拍賣被
    告乙○○之抵押物而受償七百五十四萬六千三百八十元，尚積欠本金二百七十一
    萬一千六百七十五元，及自九十一年六月二十五日起至清償日止，按年息百分之
    八計算之利息，並自九十一年六月二十五日起至清償日止，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，迄未清償之事實，已據其提出擔保放款借據、臺灣士林地方法
    院民事執行處通知、授信約定書等件為證，且被告對於原告主張之事實，已於相
    當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民
    事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項規定，視同自認，是原告前開主張，自
    堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付二百七十一萬一千六
    百七十五元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長法  官  謝碧莉
                                                  法  官  張靜女
                                                  法  官  陳芃宇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後二十日內提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                              法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
