【裁判字號】    92,訴,2765
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二七六五號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾捌萬肆仟貳佰貳拾肆及自民國九十年十一月二十四日起至
清償日止，按週年利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文第一項所示，及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    被告於民國九十一年六月二十一日向原告借款新台幣（下同）六十萬元，約定分
    八十期攤還，於每月二十三日平均攤還本息，如未按期清償，即喪失期限利益，
    自遲延日起依週年利率百分之二十計付違約金。被告於借款後僅清償四期，尚餘
    本金五十八萬四千二百二十四元，爰依消費借貸之法律關係，請求被告給付上款
    及違約金。
三、證據：
    提出專案貸款申請書、簡易通訊貸款約定書、撥款證明、信用卡申請書、歷史帳
    單查詢。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段定有明
    文。本件兩造於簡易通訊貸款約定書第九條約定，因契約涉訟，合意以本院為第
    一審管轄法院。是依前開規定，本院有管轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張之事實，業據提出專案貸款申請書、簡易通訊貸款約定書、撥款證明、
    歷史帳單查詢為證，堪信為真。原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付五十
    八萬四千二百二十四元及如主文所示之違約金，為有理由。
二、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
三、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第
    三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              民事第五庭  法  官    吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                          書記官    曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
