【裁判字號】    92,再易,63
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度再易字第六三號
    再審原告    乙○○
    再審被告    甲○○○
右當事人間請求再審之訴事件，再審原告對於本院民國九十年二月二十一日八十九年
度簡上字第二九九號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起。前項期間，自判決確定時起算。民
    事訴訟法第五百條第一項、第二項前段分別定有明文。
二、本件再審原告對於本院八十九年度簡上字第二九九號確定判決提起再審之訴。查
    該判決於民國九十年二月二十一日確定，業經本院依職權調閱該案卷宗查核屬實
    ，再審原告於九十二年七月二十二日始提起本件再審之訴，有再審原告提出之聲
    請再審狀上所蓋本院收狀戳可憑，已逾三十日之不變期間，揆諸首揭規定，其提
    起本件再審之訴即非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月  三十一   日
                               民事第六庭  審判長法  官 林惠瑜
                                                 法  官 陳怡雯
                                                 法  官 郭美杏
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
                                                 書記官 陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
