【裁判字號】    92,訴,3130
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三一三０號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾貳萬玖仟玖佰肆拾壹元，及自民國九十一年九月
五日起至清償日止，按年息百分之六點六一五計算之利息，並自民國九十一年九月五
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十九年一月十一日
    向原告借用新台幣（下同）五百一十萬元，約定自八十九年一月十一日起至一百
    一十九年一月十一日，分三百六十期按月平均攤還本息，如未按期給付，即喪失
    期限利益，全部債務視為到期，利息按原告基本放款利率加年息百分之零點四一
    計算，嗣後如原告基本放款利率調整時，自調整日起按原告新通告基本放款利率
    計付利息，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以
    上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○並未按期攤還，依上開
    約定，本件借款應視為全部到期，經原告聲請台灣台北地方法院以九十一年度執
    字第八二六三號執行事件拍賣抵押物受償，並以被告之保險金抵償後，尚欠如主
    文所示之本金、利息及違約金迄未受償，被告丙○○依約既為被告丁○○之連帶
    保證人，自應負連帶清償之責，屢向被告催討，均置之不理，為此本於消費借貸
    及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、台灣台北地方法院民事執行處強制執行金額計算
    書分配表、客戶往來明細查詢各一份、
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、台灣台北地方法院民事執
    行處強制執行金額計算書分配表、客戶往來明細查詢各一份為證，核屬相符，被
    告既未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何說明或陳述，自堪信原告之
    主張為真實。
三、按消費借貸之借用人，應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；又，保證債務之所謂連帶，係指保證人
    與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，最高法院四十
    五年臺上字第一四二六號著有判例可參。被告丁○○既與原告間定有消費借貸契
    約，原告亦已依約撥款，被告丁○○自應按期清償，惟被告丁○○並未依約履行
    ，經強制執行及以保險金抵償後，仍欠如主文所示之金額尚未清償，被告丙○○
    依約復為被告丁○○之連帶保證人，自應就前開金額與被告丁○○連帶負清償之
    責。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百八十二萬
    九千九百四十四元，並自民國九十一年九月五日起至清償日止，按年息百分之六
    點六一五計算之利息，及自民國九十一年九月五日起至清償日止，按上開利率百
    分之二十計付違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                    民事第六庭  法  官    陳怡雯
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月       五     日
                                                書記官    謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
