【裁判字號】    91,易,965
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十一年度易字第九六五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  四.
    選任辯護人  黃璧川律師
    被      告  乙○○  男  四.
    選任辯護人  張泰昌律師
右列被告等因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五○七號），
本院判決如左：
    主      文
丙○○、乙○○共同意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，各處有
期徒刑參年。
    事      實
一、丙○○（原名黃德偉）自民國八十三年九月間起任職台塑石化股份有限公司（設
    於雲林縣麥寮鄉三盛村台塑工業園區一之一號，下稱台塑公司）關係企業麥寮汽
    電股份有限公司（下稱麥寮公司）庶務專員，乙○○（原名張覺群）自七十一年
    五月十一日起擔任台北市松山區○○○路○段五十四號華南商業銀行（下稱華南
    商銀）民生分行行員。緣台塑公司因經營石化業，為設置石油儲運站，遂自八十
    六年間起，指派關係企業麥寮公司員工丙○○負責辦理雲林儲運站購地作業事宜
    ，負責土地承購、工程施工、地方協調等業務，並於八十七年六月二十日及同年
    十一月十七日分別開立金額為新台幣（下同）一億零七百十萬元、一億九千六百
    八十三萬三千五百元之支票予丙○○作為購地作業款項（金額共計三億零三百九
    十三萬三千五百元），前開支票款項並於八十七年六月二十三日及同年十一月十
    九日存入丙○○華南商銀民生分行帳號000000000000號活期儲蓄存
    款帳戶內，供丙○○運用以處理購地作業事宜。詎丙○○與乙○○均明知前揭資
    金係丙○○業務上所持有之款項，竟仍因預期股票市場前景看好，而共同基於意
    圖為自己不法所有之犯意聯絡，先以丙○○之名義，分別於八十八年八月十八日
    及同年月十九日，至豐銀證券股份有限公司（現已改制為豐銀綜合證券股份有限
    公司，下稱豐銀證券公司）開設帳號0000000號帳戶，及至世華聯合商業
    銀行（下稱世華商銀）光復分行設立帳號00000000000號帳戶後，即
    於同年月二十四日，自前揭丙○○華南商銀民生分行帳戶中，提領九千萬元存入
    丙○○前開世華商銀光復分行帳戶，以變易持有為所有之意思共同將該九千萬元
    侵占據為己有，用以作為買賣股票之資金。嗣丙○○及乙○○二人並再以丙○○
    之名義，分別於同年月二十六日至玉山商業銀行（下稱玉山商銀）儲蓄部開設帳
    號0000000000000號帳戶，於八十九年一月二十一日至勝和證券股
    份有限公司（現已改制為台灣工銀證券股份有限公司）開設帳號0000000
    0號帳戶，於八十九年一月二十五日至玉山商銀另開設帳號000000000
    000號帳戶，以供丙○○及乙○○繼續利用前開侵占所得之款項從事股票買賣
    。後因台塑公司會計人員於九十年七月間清查帳目發現有異，詢問丙○○後，始
    查知上情。
二、案經台塑公司訴請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告丙○○對於為告訴人台塑公司辦理雲林儲運站購地作業事宜，負責土地
    承購、工程施工、地方協調等業務，告訴人並將購地款項存入其帳戶之事實供陳
    不諱，被告乙○○對於自被告丙○○在華南商銀民生分行帳戶內提領九千萬元，
    嗣將該筆款項存入被告丙○○世華商銀光復分行帳戶，且為被告丙○○買賣股票
    之事實坦承不諱，然均矢口否認有何業務侵占犯行，被告丙○○辯稱：被告乙○
    ○於八十八年間未經其同意即擅自提領其華南商銀民生分行帳戶內之九千萬元款
    項，其並未與被告乙○○共同侵占，其係事後方知被告乙○○動用其銀行內之款
    項云云，被告乙○○則以渠不知該等款項非被告丙○○所有云云為辯。
二、經查：
    （一）右揭事實，業據告訴人代理人甲○○指訴歷歷，又有付款明細表、世華商
          銀存款明細分戶帳、華南商銀存款往來明細表、華南商銀存摺類存款取款
          憑條、台灣銀行支票、台塑公司油品儲運組雲林油庫用地土地款明細表、
          台灣工銀證券股份有限公司九十一年四月十一日（九一）工銀證字第○四
          三號函暨檢附之勝和證券公司開戶契約書及交易明細表、豐銀證券公司九
          十一年三月二十八日（九一）豐銀字第○五七號函暨檢附之開戶資料及客
          戶交易明細表、玉山商銀南京東路分行九十一年四月二日玉南京東（存）
          字第九一○○二○八號函暨檢附之玉山商銀存款戶約定書、世華商銀光復
          分行九十一年四月十五日○九一世華復字第○○四八號函暨檢附之帳戶開
          戶申請資料及存款明細分戶帳、台塑公司簽呈等件在卷可稽。
    （二）被告丙○○雖辯稱被告乙○○未經其同意即擅自將其華南商銀民生分行帳
          戶內之款項挪用投資股票，其係事後方屬知情云云，然觀之如事實欄所載
          之各帳戶資料，其中世華商銀光復分行及豐銀證券公司帳戶申請資料均為
          被告丙○○本人填寫及簽名，此據被告丙○○供陳在卷（見九十一年度偵
          字第一五○七號偵查卷宗第二一二頁、本院九十二年七月十五日審判筆錄
          ），參之被告乙○○復供稱渠於八十八年八月間知悉被告丙○○帳戶有剩
          餘資金，故建議被告丙○○投資股市，係事前經過被告丙○○之同意後方
          拿資料給被告丙○○辦理開戶事宜及買賣股票，在投資股票之前，均有告
          知被告丙○○，且渠與被告丙○○均有下單購買股票，又當時曾告知被告
          丙○○虧損由渠負責，有盈餘時再討論如何分配（見九十一年度偵字第一
          五○七號偵查卷宗第九頁反面、第十頁、第一三八頁反面、第二○九頁反
          面、第二百二十頁、本院九十一年九月九日訊問筆錄、九十二年七月十五
          日審判筆錄）等情在卷，證人即勝和證券公司營業員丁○○證稱「（問：
          丙○○帳戶買賣何人下單？）乙○○下過單，但我與丙○○聯絡過在電話
          中有關下單的事，但大都是乙○○在下單。」、「我有以電話與被告黃聯
          絡過，沒有見過本人。被告黃打電話來詢問庫存的事情，所以我才會留下
          他的電話。」、「‧‧‧曾經有過於收盤以後將當天的成交狀況回報給被
          告黃，我是打手機，應該是他本人接的。」、「‧‧‧被告黃有打過電話
          來詢問股票進出的事情，之後我才會有回報給被告黃‧‧‧」、「‧‧‧
          我也打過手機給他（丙○○）過，我是回報股票的事情，他聽了以後，也
          沒有表示其他意見。到了後期的時候，被告黃稱股票的進出，要向他回報
          。」等情（見九十一年度偵字第一五○七號偵查卷宗第二一○頁反面、本
          院九十一年十月二十二日訊問筆錄）綦詳，證人即豐銀證券公司營業員陳
          慧芬證稱「（問：丙○○帳戶何人下單？）大部分是乙○○，丙○○比較
          少。」、「（問：如何得知丙○○下單？）我聽得出聲音。」、「（問：
          是否會回報？）大都回報乙○○，也曾傳真當日成交單給丙○○。」、「
          （問：被告黃有無去過你們豐銀證券公司開融資戶？）不是來我們公司，
          是我與他在兄弟飯店碰面，然後由我拿給他寫。」、「（問：被告黃有無
          用融資戶買賣股票過？）有，被告二人都有使用過該融資戶。」、「他（
          乙○○）說我的朋友要開戶，所以我就拿一份開戶要用的資料給他‧‧‧
          開戶的時候要本人簽名，本人不用見到沒關係。因為當初世華銀行有規定
          如果開戶的人有在世華銀行任何一家銀行有開戶過的話，本人就可以不必
          到場，只要本人的簽名符合就可以了，只要鑑定簽名相同就可以了。」、
          「（問：何以你會知道這個股票帳戶的相對銀行是世華銀行？）是被告張
          來開設股票帳戶時指定要開世華銀行的帳戶。我們豐銀證券只有與世華銀
          行、安泰銀行及日盛銀行三家銀行有聯絡。」、「（問：下單指令的來源
          ？）大部分都是被告張，後來有時候被告黃也會打來下單。」、「（問：
          被告黃何時才開始在他自己的帳戶下單？）就是在開戶以後三個月，從那
          之後，被告二人都有在被告黃的帳戶裡面下單。」、「（問：被告黃在他
          自己帳戶開始下單的時候，他是否有說除了他本人以外，別人不可以在他
          的帳戶裡面下單？）他沒有這麼說。」、「（問：他有沒有說過這個帳戶
          是他自己要開設的還是別人未經他的同意開設的？）他都沒有說過。」、
          「融資戶確實被告黃親自開戶的，因為我與他約在兄弟飯店時，我拿資料
          給他寫的。」等語（見九十一年度偵字第一五○七號偵查卷宗第二一一頁
          反面、本院九十二年五月五日訊問筆錄）歷歷，是依上述情節觀之，被告
          丙○○對於在豐銀證券及世華商銀光復分行開設帳戶投資股票一事顯非全
          然不知情，且有利用該等帳戶從事股票買賣交易之行為無訛。況被告黃違
          駿若果全不知情，於嗣後知悉被告乙○○挪用其款項，且該款項金額甚鉅
          ，多達九千萬元之際，焉有不予處理或理會，或對被告乙○○提出刑事告
          訴之理（本院按：被告丙○○雖辯稱有對被告乙○○提出告訴，但查無此
          刑案紀錄，此觀卷附之台灣高等法院被告全國前案紀錄表自明），是被告
          丙○○以此節情事置辯，實與常理有違。再者，被告丙○○亦供陳係在「
          八十八年十月間」才委託被告乙○○代轉帳（見九十一年度偵字第一五○
          七號偵查卷宗第一三七頁）等語，斯時被告丙○○華南商銀民生分行帳戶
          內之九千萬元款項業已轉出至被告丙○○之前揭世華商銀光復分行帳戶，
          尤足見被告丙○○所辯係被告乙○○未經其同意擅自將其華南商銀民生分
          行帳戶內之款項挪用投資股票，其係事後方屬知情云云，要與事實不符，
          所辯係事後諉卸刑責之詞，不足採信。
    （三）至被告乙○○雖辯以不知被告丙○○華南商銀民生分行帳戶內之款項為告
          訴人交予被告丙○○用以處理購地之款項相關事宜云云，然被告丙○○亦
          供陳被告乙○○知悉款項來源，因其在公司很久，金額又特別大，有請被
          告乙○○注意等情（見九十一年度偵字第一五○七號偵查卷宗第一三七頁
          ）在卷，且被告乙○○亦供陳知悉被告丙○○在台塑公司工作（見九十一
          年度偵字第一五○七號偵查卷宗第一三八頁反面、第二○九頁、第二百十
          九頁反面）等語，堪認被告乙○○確實知悉該等款項非被告丙○○所有，
          被告乙○○明知此情，竟仍告知被告丙○○可利用前揭款項投資股市牟利
          ，且自被告丙○○之華南商銀民生分行帳戶內提領九千萬元存入被告黃違
          駿設於世華商銀光復分行帳戶內，用以買賣股票，堪認被告乙○○與被告
          丙○○確有犯意之聯絡及行為之分擔無訛，是被告乙○○所辯不知該等款
          項非被告丙○○所有云云，亦係卸責之詞，不足採信。
    綜上所述，被告丙○○、乙○○前揭所辯，均係飾卸刑責之詞，不足採信。本案
    事證明確，被告丙○○、乙○○犯行均堪認定，應予依法論科。又被告丙○○雖
    請求本院函詢銀行公會或財政部本件是否其本人開戶，何以非其本人親自開戶而
    銀行仍讓其開戶云云，因本案事證業臻明確，縱予調查亦不影響本案事實之認定
    ，本院因認無調查之必要，不予調查，附此敘明。
三、按告訴人台塑公司為設置石油儲運站，指派被告丙○○負責辦理雲林儲運站購地
    作業事宜，負責土地承購、工程施工、地方協調等業務，並於如事實欄所載之時
    間存入共計三億零三百九十三萬三千五百元之購地作業款項至被告丙○○華南商
    銀民生分行活期儲蓄存款帳戶內，供被告丙○○運用以處理購地作業事宜，被告
    丙○○與乙○○明知前揭資金係被告丙○○業務上所持有之款項，竟仍共同基於
    意圖為自己不法所有之犯意，提領其中之九千萬元，並變易持有為所有之意思將
    之侵占據為己有，繼以該筆資金投資股市，核其等所為，均係犯刑法第三百三十
    六條第二項之業務侵占罪。又刑法第三百三十六條第二項之罪，係屬身分犯，被
    告丙○○係具持有關係身分之人，與不具持有關係身分之被告乙○○間，有犯意
    聯絡及行為分擔，應依刑法第三十一條第一項規定，均論以共同正犯。爰審酌被
    告丙○○、乙○○均無前科，素行雖稱良好，然為投資股市牟利竟將業務上所持
    有之款項加以侵占挪用之犯罪動機、目的、手段、且所侵占之款項數額多達九千
    萬元，迄今仍未將全數款項返還告訴人、生活狀況、智識程度暨犯罪後之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三十一
條第一項、第三百三十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官侯少卿到庭執行職務
中      華      民      國      九十二    年      七    月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  黃  紹  紘
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
右正本證明與原本無異
                                          書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      九十二    年      七    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑所犯法條全文
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
