【裁判字號】    91,保險,144
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事裁定                  九十一年度保險字第一四四號
    被      告  HAI HE .
                            H.
    法定代理人  何景祥
又被告與原告國泰世紀產物保險股份有限公司間損害賠償案件，本院裁定如左：
    主      文
被告HAI HE SHIPPING CO., LIMITED 法定代理人應於本裁定送達後七日內，指定在
台北市有居住所、事務所或營業所之人為送達代收人，並具狀陳報。
    理      由
一、當事人或代理人經指定送達代收人向受訴法院陳明者，應向該代收人為送達。當
    事人或代理人於受訴法院所在地無住、居所、事務所及營業所者，審判長得命其
    於一定期間內，指定送達代收人。如不於前項期間內指定送達代收人而陳明者，
    法院書記官得將應送達之文書，註明該當事人或代理人之住、居所、事務所或營
    業所，交付郵政機關，以交付文書時，視為送達之時。民事訴訟法第一百三十三
    條定有明文。
二、查本件被告，住所在10, CENTRE MARKII, 305-313 QUEEN, S ROAD C.,HK，於本
    院轄區並無居住所或事務所，致訴訟文書之送達曠日廢時，有礙訴訟之進行。爰
    依前開規定，命被告於本裁定送達後七日內，指定在本院轄區所在地（即台北市
    ）有住、居所、事務所或營業所者為送達代收人，逾期未陳報送收人者，日後文
    書之送達即以交付郵政機關時，視為送達之時。
三、依民事訴訟法第一百三十三條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                           民事第四庭法      官   黃柄縉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月    一        日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
