【裁判字號】    92,聲,1706
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一七０六號
    聲  請  人  高雄銀行股份有限公司
    法定代理人  蘇潮山
    代  理  人  高偉人
    相  對  人  乙○○
                甲○○
右聲請人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
壹、本院九十年存字第二九五六號提存事件，聲請人所提存中央政府建設公債八十六
    年度甲類第四期公債債票面額新台幣伍佰萬元肆張（編號86E00053E、86E0005
    4E、86E00055E、86E00056E）、面額新台幣伍拾萬元壹張（編號86E00045C）
    ，准予返還。
貳、其餘聲請駁回。
、聲請程序費用由相對人連帶負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅，供擔保人得聲請法院裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百四條第一項第一款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第一百零六條所規定。
二、本件聲請意旨略以（九十二年六月十九日及七月二十四日書狀）：
    (1)聲請人與相對人間清償借款請求事件，聲請人為擔保假扣押，前遵本院九十年
      度裁全字第四九五一號裁定，提存價值新台幣仟零伍拾萬元之中央政府建設
      公債八十六年度甲類第四期公債票為擔保物─六張面額五百萬元債票、一張面
      額五十萬元債票（本院九十年度存字第二九五六號提存事件）。
    (2)聲請假扣押裁定金額為新台幣二千七百元萬及美金一百八十九萬三千六百四十
      六元（匯率三四．０五五），合計為新台幣九千一百四十八萬八千一百一十四
      元五角三分。聲請人就同一事件向本院提起九十年度重訴字第二０五一號清償
      借款事件，訴請相對人連帶清償新台幣二千七百萬元、美金一百三十三萬一千
      九百四十一元五角四分（匯率三四．七一五），合計為新台幣七千三百二十三
      萬八千三百五十一元；聲請人勝訴確定。
    (3)聲請人勝訴金額為假扣押裁定金額百分之八０．０五，對照新台幣三千零五十
      萬元擔保品，應可取回新台幣二千五百萬元之債票。
三、本院調取相關卷證，認聲請人所述假扣押、提存、本案民事訴訟情形均屬正確，
    但是勝訴金額既占假扣押百分之八０．０五，則聲請人僅能請求返還新台幣二千
    四百四十一萬餘元之擔保物；故聲請人請求返還主文所示四張五百萬元債票、一
    張面額五十萬元債票，合於規定，應予准許。其餘聲請於法不合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十九條但書、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                    民事第二庭法官   吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀─應按對方人數提出影本，
並繳納抗告費四十五元、雙掛號郵票五份─每份三十四元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                            書記官   柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
