【裁判字號】    92,訴,2597
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二五九七號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  得利發食品有限公司
    兼                    應.
    法定代理人  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟壹佰壹拾壹萬肆仟陸佰參拾元，及自民國九十二年一
月三日起至清償日止，按年息百分之十四．一八一計算之利息，並自民國九十二年一
月四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參佰柒拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告得利發食品有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）九十
    一年六月十三日與原告簽訂授信總額度為新台幣（下同）一百五十萬元之中長期
    授信合約書，並共同簽發到期日為九十一年十二月三日，金額為一百五十萬元，
    免除作成拒絕證書，利息自發票日起按年息百分之十四．一八一計算，逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
    加付違約金。嗣被告得利發食品有限公司於九十一年七月十五日動撥一百五十萬
    元，約定清償方式係自借款日起，依年金法計算月付金，共分十八期，按期平均
    攤還本息。詎被告得利發食品有限公司自九十二年一月三日即未依約繳納本息，
    尚欠本金一百十一萬四千六百三十元，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出中長期授信合約書、連帶保證書、本票、動撥申請書、還款明細表等
    件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出中長期授信合約書、連帶保證書、本票、動撥
    申請書、還款明細表為證，自堪信為真實。是原告依消費借貸及連帶保證契約請
    求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，即屬有據，應予准許
    。又原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，
    予以准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                民事第三庭  法  官    謝碧莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                          書記官    莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
