【裁判字號】    92,簡,2735
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七三五號
      聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第一三二六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之第
二級毒品大麻花蕊（淨重零點貳伍公克）、大麻煙草（淨重零點玖肆公克）各壹包均
沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實欄應更正並補充：「甲○○．．持有第二級毒品大
    麻花蕊（淨重○．二五公克）、大麻煙草（淨重○．九四公克）各一包，嗣．．
    為警．．扣得前開第二級毒品大麻花蕊（淨重○．二五公克）、大麻煙草（淨重
    ○．九四公克）各一包」等語之記載外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文所示。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官 劉台安
右正本證明與原本無異
                                          書記官 張汝琪
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
