【裁判字號】    92,易,1568
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一五六八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  六.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二三三○號
），由本院改以通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十二年三月二十八日上午十一時許，在臺北
    市○○○路○段二五０巷二弄二十號資訊王咖啡店裡，因認告訴人甲○○在店內
    大聲喧嘩，被告即基於傷害之犯意，以拳頭毆打告訴人，致告訴人受有頸部兩處
    挫傷、瘀血之傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告傷害案件，起訴書認被告係犯刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於九十
    二年七月十七日提出撤回告訴狀，有其撤回告訴狀一紙附卷可稽，依照上開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  懿
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
