【裁判字號】    92,簡,2684
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                 九十二年度簡字第二六八四號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八八二四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○連續未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、查被告甲○於偵查中自白：因認案外人蔡世俊未積欠該金額之債務，決定拒絕付
    款，乃掛失止付本案支票等語明確（九十一年度偵字第一七三五九號偵查卷第六
    頁背面、九十二年度偵字第八八二四號偵查卷第三十六頁背面參照），堪認已於
    其所誣告之案件裁判確定前自白「明知未遺失或失竊，而申請掛失，填具遺失票
    據申報書」之事實，爰依刑法第一百七十二條減輕其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    五十六條、第一百七十一條第一項、第一百七十二條、第四十一條第一項，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  朱瑞娟
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  梁淑時
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百七十一條：
 (未指定犯人誣告罪)
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴
訟程序者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
