【裁判字號】    92,訴,3302
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三三０二號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告丁○○應給付原告新台幣肆佰捌拾玖萬元，並自民國九十一年一月十八日起至清
償日止，按週年利率百分之十點一零五計算之利息，並自民國九十一年二月十八日起
至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾萬元為被告供擔保後得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
貳、陳述：
一、被告丁○○以訴外人周玉珍為連帶保證人，於民國八十八年三月十七日向原告借
    用新台幣（下同）柒佰捌拾玖萬元，約定於一百零三年三月十七日清償，利息按
    年息百分之十點一零五計算，並約定應按並自九十一年四月十七日
    日起按月繳付本息，遲延履行時，即喪失期限利益視為全部到期，除仍按上開利
    率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金。
二、詎被告丁○○除償還部分本金三百萬元整及僅繳息至九十一年一月十七日止外，
    其餘部分迄未清償，依授信約定書第五條第一項第一款之約定，本借款應視為全
    部到期，依法被告自應負給付責任，爰本於消費借貸關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、基本放款利率變動表、放款帳務資料查詢單各乙
    份為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、又本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張之事實，業據其提出借款契約書、授信約定書、基本放款利率
    變動表、放款帳務資料查詢單各一份為證，而被告已於相當時期受合法之通知，
    既未於言詞辯論期日到場，復未提出準備書狀爭執，本院審酌上開證物，認原告
    主張之借款事實堪信為真實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十八條定有明文。本件被告丁○○積欠上開借款未為清償，從而，原告依
    消費借貸契約請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金為有理由，
    應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    併予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  民事第四庭  法  官  周玫芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                              書記官  郭麗琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
