【裁判字號】    92,法,128
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    變更章程
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度法字第一二八號
    聲  請  人  劉焜敏即財團法人「台灣區鰻魚發展基金會」董事長
  右聲請人聲請變更財團法人台灣區鰻魚發展基金會捐助暨組織章程，本院裁定如左
  ：
    主      文
財團法人台灣區鰻魚發展基金會捐助暨組織章程准予補充變更如附件對照表所示。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人台灣區鰻魚發展基金會董事長，該財團法
    人經報奉經濟部於六十九年四月二十六日以經（６９）農一三二○七號函設立許
    可有案，並聲請本院登記處於六十九年五月十二日核准發給法人登記證書（登記
    簿第（６９）３９冊、第４１、４２頁第８５３號）。因捐助暨組織章程所定之
    組織不完全，重要之管理方法不具備，為維持財團之目的或保存其財產，乃於九
    十年二月二十一日第五屆第七次及第五屆第八次董監事聯席會議決議通過，補充
    變更如附件對照表所示，並報奉行政院農業委員會（九○）農漁字第九○一二一
    八四六八號函同意核備，而依民法第六十二條、第六十三條規定，請求裁定准為
    必要之處分或變更等語。
三、經核聲請人聲請准予補充變更財團法人台灣區鰻魚發展基金會捐助暨組織章程如
    附表所示與財團法人之立法精神並不違背，且與民法有關法人之規定亦無抵觸，
    其聲請補充或變更章程，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                    民事第二庭  法  官    朱漢寶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                          書記官    劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
