【裁判字號】    90,訴,795
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                            九十年度訴字第七九五號
    上  訴  人  甲○○○○○○.
    即  被  告
    訴訟代理人  連阿長律師
                王聰明律師
右上訴人與高萬鍾即祭祀公業高同記管理人間因九十年訴字第七九五號返還土地事件
，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的價額為銀元柒佰零捌萬壹仟陸佰元，應徵第
二審裁判費銀元壹拾壹萬陸仟捌佰肆拾陸元，折合新台幣拾伍萬零伍佰拾捌元，
上訴人僅繳納部分裁判費新台幣六萬零五百六十八元，尚有新台幣二十八萬九千九百
七十元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於
收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                      民事第六庭  法  官    林惠瑜
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                                  書記官    林桂玉
裁判費計算式
（２１７６４９公告現值×８５平方公尺）＋（１８２９６２公告現  ×１５平方公
  尺）＝00000000
（00000000÷３）÷１００×１．６５×３＝000000
  000000－00000＝２８９９７０


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
