【裁判字號】    92,訴,3087
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三０八七號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾萬零佰玖拾陸元。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○前於民國八十二年七月二十八日向原告申請核發國際信用卡使
    用，並以被告甲○○為附卡持卡人，依約被告得於特約消費商店記帳消費，但應
    於繳款截止日前向原告清償消費簽帳款。詎被告自八十二年七月二十八日九十二
    年五月七日，止共積欠消費簽帳款六十三萬三百九十六元未為清償，而附卡持有
    人依信用卡契約書第三條規定應與正卡持有人就各別使用信用卡所生之應付帳款
    負連帶清償之責，故被告二人應就上開消費簽帳款負連帶清償責任，為此提起本
    件訴訟。
三、證據：提出信用卡會員約定條款、金（信用）卡申請書、金（信用）卡附卡申請
    書、名片、客戶帳務查詢各一件、
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造所訂信用卡會員約定條款第二十六條約定，合意由本院為第一審管轄
    法院，故本院有管轄權。又本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張之事實，業據其提出信用卡會員約定條款、金（信用）卡申請
    書、金（信用）卡附卡申請書、名片、客戶帳務查詢、被告
    ，而被告已於相當時期受合法之通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出準備
    書狀爭執，本院審酌上開證物，認原告主張之事實堪信為真實。從而，原告依信
    用卡使用契約為據，訴請被告連帶清償消費簽帳款六十三萬三百九十六元，即屬
    有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              民事第四庭  法  官  周玫芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                          書記官  郭麗琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
