【裁判字號】    92,訴,3411
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三四一一號
    原      告  復華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾肆萬柒仟伍佰玖拾元，及自民國九十二年二月二十
七日起至清償日止，按年息百分之七點八三八計算之利息，並自民國九十二年二月二
十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十六年七月二十一日向原告借用新台幣（下同）陸佰萬元，
    約定利息按年息百分之七點八三八計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自九十年
    七月二十一日起即未按時繳納本息，屢經催討，均置之不理，現尚積欠壹佰柒拾
    肆萬柒仟伍佰玖拾元及應計利息暨違約金未為清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、臺灣臺北地方法院分配表（以上皆影本）等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、分配表等見為證，核屬相符，被告未於
    言詞辯論期日到場亦未提出準備書狀爭執，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸請求被告給付借款壹佰柒拾肆萬柒仟伍佰玖拾元，及如
    主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                            民事第四庭法      官 黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    一        日
                                                     法院書記官 楊湘雯                                                                                                                                               E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
