【裁判字號】    92,簡,2397
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三九七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因家暴傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一八
九八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件），並補充如下：被告乙○○與甲○○係同居關係，有家庭暴力防治法第
    四條第二款之家庭成員關係。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國   九十二     年      七      月    三十一     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  何  適  熹
中      華      民      國   九十一     年       八     月     十三     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
