【裁判字號】    92,訴,3053
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三０五三號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾壹萬肆仟肆佰柒拾玖元，及自民國九十年九月十
五日起至清償日止，按週年利率百分之九．一二五計算之利息，並按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○邀同其餘被告為連帶保證人，於民國八十五年四月二日向原告
    借用新台幣（下同）三百零五萬元，約定借款期間自八十五年四月二日起至九十
    二年四月二日止，利息按原告基本放款利率加碼年率百分之○．七計算，乙○○
    應按月依定額年金法以二百四十期為準計算平均攤還本息，逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，如未依約清償本金，視為全部到期。詎被告乙○○未依約繳款，依約本件借款
    視為全部到期，經拍賣抵押物獲部分清償後，尚欠本金一百六十一萬四千四百七
    十九元及如主文第一項所示之利息、違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、台灣士林地方法院民事執行處通知暨強制執行分配表各一件、
    授信約定書二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、原告主張兩造合意以本院為第一審管轄法院之事實，業據其提出授信約定書二件
    為證，堪信原告之主張為真正，本院依民事訴訟法第二十四條第一項規定有第一
    審管轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、台灣士林地方法院民事執行處通知暨強
    制執行分配表各一件、授信約定書二件為證，且被告對原告主張之事實，已於相
    當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，則依
    民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，視同自認，自堪信原告
    之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一百六十一萬
    四千四百七十九元及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百八十五
    條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              民事第五庭  法  官    羅富美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                          書記官    郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
