【裁判字號】    92,訴,1721
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一七二一號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  荊思凱
                張勵文
    被      告  丙○○
                乙○○    原住.
右當事人間清償借款等事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾萬元，及自民國九十二年三月二十一日起至清償日止
，按年息百分之八．七五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十七年十一月九日向原
    告分別借用新台幣（下同）四百七十萬元、三十萬元，其中三十萬元之借款業已
    清償完畢，另四百七十萬元之借款期間自八十七年十一月十日起至八十八年十一
    月十日止，約定利息按年息百分之八．七五機動按月計付，如有逾期履行，借款
    人即喪失期限之利益，應立即全部償還，除仍按原利率付息外，逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二
    十計付違約金。詎被告丙○○自九十年十一月十日起即未依約償還本息，經原告
    聲請拍賣抵押物後，尚有本金九十萬五千二百三十五元及自九十二年三月二十一
    日起至清償日止之利息、違約金不足受償，被告乙○○為連帶保證人，依法應負
    連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款繳息查詢單、臺灣桃園地方法院民事執行處通知、強制執
    行金額計算書分配表為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。另被告丙○
    ○未於言詞辯論期日到場，但據其提出書狀所為之聲明及陳述如左：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：訴外人王國耀以其所有之不動產作為系爭借款之擔保，而該不動產業經拍
    定，被告丙○○已無任何財產。
三、證據：提出臺灣桃園地方法院民事執行處通知、公告為證。
    理  由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造所簽訂之
    借據第十六條約定，兩造合意以本院為第一審管轄法院，故原告向本院提起本件
    清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合，本院就本件清償借款之訴自有管轄權
    ，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款繳息查詢單、臺灣桃園地方法院民
    事執行處通知、強制執行金額計算書分配表為證。被告乙○○迄未有任何聲明和
    主張，且未提出任何證據供本院審酌，另被告丙○○對上開借款之事實亦不爭執
    ，自堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款九十萬元，及自九
    十二年三月二十一日至清償日止，按年息百分之八．七五計算之利息，暨按上開
    利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  民事第五庭法官 林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                          書記官 林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
