【裁判字號】    92,聲,1917
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一九一七號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主  文
本院九十一年度存字第二○八七號擔保提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾捌
萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付租金事件，聲請人前遵本院民事
    裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣壹拾捌萬元為擔保金，並以本院九十一度存字
    第二０八七號提存事件提存在案；茲因聲請人業已撤回假扣押之執行，又撤銷該
    假扣押之裁定，並經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權
    利而未行使，提出提存書、假扣押裁定、撤銷假扣押裁定、民事執行處囑託塗銷
    查封登記函、郵局存證信函、掛號郵件收件回執等為證。並經本院調閱相關卷宗
    核閱屬實，聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                            民事第四庭  法  官    黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月    一        日
                                                        書記官    楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
