【裁判字號】    92,訴,3269
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三二六九號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾陸萬零捌佰陸拾陸元，及自民國八十八年十一月二十
三日起至清償日止，按年息百分之九點五七計算之利息；並按上開利率百分之二十加
付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十五年十二月三十日，以被告乙○○為連帶保證人，
    與原告簽訂借據一份，向原告借用新台幣（下同）壹佰柒拾伍萬元，約定利息按
    原告基本放款利率加碼年息百分之一點零四計算，清償期為一百零四年十二月三
    十日；並約定分期攤還利息，若一期未繳，視為全部到期；且約定逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金。詎被告甲○○僅繳息至八十七年八月三十日，即未依約清償，依前述約
    定，債務視為全部到期。嗣經原告聲請拍賣抵押物受償後，被告甲○○尚欠原告
    如主文第一項所示之本金、利息、違約金。爰分別依消費借貸和連帶保證之法律
    關係，請求被告甲○○、乙○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約
    金。
三、證據：提出借據、授信約定書、台灣板橋地方法院八十八年度民執字第四五○二
    號執行事件之分配表各一份為證。
乙、被告方面：
一、被告乙○○部分：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：被告甲○○係被告乙○○之弟弟，被告乙○○始擔任本件借款之連帶保
      證人，但被告乙○○目前亦無力清償。
二、被告甲○○部分：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序上之事由：
一、本件依兩造簽訂之授信約定書第十二條約定，合意以本院為第一審管轄法院，則
    本院自有管轄權，核先敘明。
二、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：被告甲○○於八十五年十二月三十日，以被告乙○○為連帶保證
    人，與原告簽訂借據一份，向原告借用壹佰柒拾伍萬元，約定利息按原告基本放
    款利率加碼年息百分之一點零四計算，清償期為一百零四年十二月三十日；並約
    定分期攤還利息，若一期未繳，視為全部到期；且約定逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎
    被告甲○○僅繳息至八十七年八月三十日，即未依約清償，依前述約定，債務視
    為全部到期。嗣經原告聲請拍賣抵押物受償後，被告甲○○尚欠原告如主文第一
    項所示之本金、利息、違約金。爰分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求
    被告甲○○、乙○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金等語。被
    告乙○○則以：被告甲○○係被告乙○○之弟弟，被告乙○○始擔任本件借款之
    連帶保證人，但被告乙○○目前亦無力清償云云，資為抗辯。被告甲○○則未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、本件原告主張之前述事實，業據其提出借據、授信約定書、台灣板橋地方法院八
    十八年度民執字第四五○二號執行事件之分配表各一份為證，核屬相符，自堪信
    為真實。
三、按，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；民法第
    四百七十八條前段定有明文。本件被告甲○○於系爭借款因未依約繳納分期款，
    該借款視為到期後，依首揭民法第四百七十八條前段之規定，自應負擔返還借款
    之責任。末按，保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於
    債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債
    務文義參照觀之甚明；最高法院四十五年度台上字第一四二六號判例，亦著有明
    文。本件被告乙○○擔任被告甲○○之連帶保證人，如前所述，則依前述最高法
    院四十五年度台上字第一四二六號判例之意旨，被告乙○○自應就被告甲○○向
    原告借貸之借款，與被告甲○○負擔連帶給付責任。從而，原告依消費借貸和連
    帶保證之法律關係，請求被告甲○○、乙○○連帶給付如主文第一項所示之本金
    、利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，並依上訴利益繳納百分
之一點六五之上訴費，若未繳納，逕依民事訴訟法施行法第九條之規定，顯然明知上
訴要件有欠缺，駁回上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                          法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
