【裁判字號】    92,訴,3153
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三一五三號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾萬捌仟柒佰柒拾玖元，及其中新台幣肆拾玖萬玖仟玖佰
拾元自民國九十二年五月十三日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十九年五月二日與原告訂立小額循環信用貸款契約，並持用
    原告公司所發行之George & Mary現金卡，約定借款動用期間為自同日起至九十
    年五月二日止，被告得在新臺幣（下同）三十萬元之額度內依約循環使用，利息
    按固定利率年息百分之十八‧二五計算，還款方式為：自借款日起，以三十五日
    為還款週期，額度內再貸者，以首次貸款日之隔日為起算日，每期應繳金額係還
    款金額加計未繳之帳務管理費，每動用一次借款，需繳帳務管理費一百元，若於
    自動付款機器提款時，每提領一次即視為動用一筆借款。若被告未依約於繳款期
    限前繳款，或於借款到期或視為全部到期而未立即清償時，原告得立即減少授信
    額度或停止尚可動用之額度，於繳款正常後視信用狀況恢復原額度，被告並同意
    於延滯期間之利率依年息百分之二十計算。兩造嗣於九十一年九月九日合意將借
    款額度提高為六十萬元。本件被告自八十九年五月十一日起動用該卡借款，合計
    本金餘額共四十九萬九千九百三十三元，詎被告並未依約繳納，依兩造約定，原
    告自得請求上開本金、利息，並就本金部分自九十二年四月八日起至九十二年五
    月十二日止，按年息百分之十八點二五計付利息（共計八千七百四十六元），及
    自九十二年五月十三日起至清償日止，加計按年息百分之二十計算之延滯期間利
    息。屢向被告催討，均置之不理，為此本於消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出交易記錄一覽表、小額循環信用貸款契約、
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：被告無力繳納，希望分期攤還。
    理    由
一、原告主張被告與其訂立小額循環信用貸款契約，依約動用借款本金共柒萬零陸拾
    壹元，並未依約償還，尚欠如主文所示之本金、利息（含延滯期間利息）迄未繳
    納之事實，已據提出交易記錄一覽表、小額循環信用貸款契約為證，核屬相符，
    且為被告所不爭執，自堪信原告之主張為真實。
二、按消費借貸之借用人，應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文。被告既與原告間定有小額循環信用貸款
    契約，並已動用借款，自應依定方式償還，然被告並未遵期清償，積欠如主文所
    示之本金、利息（含延滯期間利息）迄未繳納，原告自得請求被告如數清償。被
    告雖辯稱現無資力，希望分期云云，惟被告既已喪失期限利益，原告並無允其分
    期之義務，至於被告有無資力，對其依法應負之清償債務責任不生影響，是以被
    告前開抗辯尚無可採。從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告依約給付五
    十萬八千七百七十九元，及其中四十九萬九千九百三十三元自民國九十二年五月
    十三日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之利息，即屬正當，應予准許
    。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                    民事第六庭  法  官    陳怡雯
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                                書記官    謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
