【裁判字號】    92,訴,2367
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二三六七號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰貳拾壹萬玖仟肆佰陸拾肆元，及自民國九十一年十一
月二十八日起至清償日止，按年息百分之七點三五九計算之利息，及按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告丙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國（下同）八十八年八月十三日向
    原告借用新台幣（下同）五百一十萬元，約定利息自八十八年八月十三日起按年
    息百分之七點三五九計算，本息均自九十一年九月十三日起，以每月為一期，共
    分二百四十期，按月攤還，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告除繳清至八
    十八年十二月十二日之利息外，餘欠本息均未清償，雖經聲請拍賣抵押物，然除
    抵充執行費用四萬三千八百三十三元、及至九十一年十一月二十七日止之違約金
    二十一萬一千六百二十九元、利息一百一十九萬四千零二元、本金一百八十八萬
    零五百三十六元外，尚餘欠本金三百二十一萬九千四百六十四元，及自九十一年
    十一月二十八日起至清償日止，按年息百分之七點三五九計算之利息，及按上開
    利率百分之二十計算之違約金，為此提起本訴，請求被告連帶清償。
三、證據：提出借據、臺灣板橋地方法院九十一年度民執土字第九九一八號分配表（
    上均影本）、被告
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告丙○○以被告丁○○為連帶保證人，於八十八年八月十三日向
    原告借用五百一十萬元，約定利息自八十八年八月十三日起按年息百分之七點三
    五九計算，本息均自九十一年九月十三日起，以每月為一期，共分二百四十期，
    按月攤還，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告除繳清至八十八年十二月十
    二日之利息外，餘欠本息均未清償，雖經聲請拍賣抵押物，然除抵充執行費用四
    萬三千八百三十三元、及至九十一年十一月二十七日止之違約金二十一萬一千六
    百二十九元、利息一百一十九萬四千零二元、本金一百八十八萬零五百三十六元
    外，尚餘欠本金三百二十一萬九千四百六十四元，及自九十一年十一月二十八日
    起之約定利息及違約金未為清償之事實，已據其提出提出借據、臺灣板橋地方法
    院九十一年度民執土字第九九一八號分配表等件為證，核屬相符，自堪信為真實
    。
二、按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求
    全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。民法第
    二百七十三條定有明文。又按（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借
    用物種類、品質、數量相同之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人
    亦得定一個月以上之相當期限，催告返還。民法第四百七十八條亦有明定。而遲
    延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但
    約定利率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付
    違約金。同法第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項亦分別定有明文。再
    連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債務之
    性質。且保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條均有明定。查
    被告丙○○既積欠原告有如前述之本金、利息及違約金未為清償，另被告丁○○
    為被告丙○○之連帶保證人，依約自應對被告丙○○之債務負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付三百二十一萬九千四百
    六十四元，及自九十一年十一月二十八日起至清償之日止，按年息百分之七點三
    五九計算之利息，及按前開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              民事第三庭法      官    林振芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                        書  記  官    葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
