【裁判字號】    92,訴,3664
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    返還墊款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三六六四號
    原      告  台灣台北地方法院檢察署
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求返還墊款事件，曾聲請對被告乙○○、丙○○發支付命令，惟被告乙
    ○○、丙○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍拾陸萬壹仟壹佰伍拾玖元，應繳裁判費
          銀元貳仟零伍拾捌元，折合新台幣陸仟壹佰柒拾肆元，扣除前繳支付命令
          裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸仟壹佰貳拾玖元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              民事第二庭法      官  黃雯惠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                        書  記  官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
