【裁判字號】    92,簡,2485
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四八五號
    請  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  十.
右列被告因竊盜案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑（臺灣
臺北地方法院檢察署九十二年度偵緝字第一○五七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於九十一年九月八日九時五十六分許，在臺北市
    ○○街七十二號之ＯＫ便利超商，趁該店店員不注意時，竊取該店陳列販賣之保
    險套一盒，得手後放置於褲子口袋中而離去，嗣經該店店員乙○○發覺而騎乘機
    車逃逸，乙○○並報警處理。
二、案經臺北市政府警察局信義分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實：（一）業據被告甲○○於偵查中均自白不諱，此有偵查筆錄可佐
    （見本院九十二年度偵緝字第一○五七號偵查卷宗第一六頁及背面被告偵查筆錄
    ），且依其他現存之證據，已足認定被告犯罪，經核檢察官之聲請合法，著以簡
    易判決處刑；（二）本件除有被告之自白，並經證人乙○○於警訊中所指陳，於
    九十一年九月八日上午九時五十六分許，在便利商店內補貨，從監視錄影器中看
    見被告在偷東西，藏置在褲子口袋裡，等要從倉庫出來制止時，被告已經走出店
    外騎車逃逸等語，有警訊筆錄附於偵查卷宗可參（見九十二年度偵字第一二一六
    ○號偵查卷宗第二至四頁乙○○警訊筆錄；（三）此外，復有現場監視錄影帶所
    翻拍之被告現場行竊照片七張附於偵查卷宗（見同偵查卷宗第二○至二三頁）可
    憑，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪，爰審酌被告於偵查中
    已經坦承不諱，態度尚佳，所獲財物價值不大，危害尚非至鉅，尚毋庸量處重刑
    等一切情狀，量處被告如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。末以，被告以前未受有期徒刑以上刑之宣告，有被告之臺灣高等法院被告全國
    刑案紀錄表一份，附於本院刑事卷宗可佐，被告此次犯罪，係因一時貪欲，致罹
    刑章，經此訴追、審理之教訓，應知警惕而無再犯之虞，本院綜核前開情形，認
    為本件刑之宣告以暫不執行為適當，著併諭知緩刑二年，以勵自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二
    十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決書後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
