【裁判字號】    92,簡,2422
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四二二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因重利案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
二年度偵字第四七四０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續乘他人急迫貸以金錢而取得與原本顯不相當之重利，處有期徒刑肆月
，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案客戶資料表貳份、讓渡書貳份、本票貳紙、肇事和解書壹份、收款紀錄壹份均沒
收。
    事  實
一、甲○○基於共同貸放資金賺取與原本顯不相當之重利故意，與綽號「小寶」、「
    小周」、「趙先生」等姓名年籍不詳之成年人共同經營地下錢莊，以藉由發送印
    有「0000000000」號行動電話號碼及「借貸金錢予計程車司機」等內
    容之面紙方式，經營地下錢莊，以借款人若借款新臺幣（下同）二萬元，先預扣
    利息四千元（即月息百分之二十），每三日還款二千元，分十次三十日清償完畢
    ；另借款人尚須簽立面額高於借款金額二倍之本票一紙、肇事和解書一份及交付
    迫、輕率、無經驗之不特定人急需款項之際，以高額利息出借款項，而牟取重利
    。嗣甲○○與綽號「小寶」、「小周」、「趙先生」等姓名年籍不詳之人，共同
    基於概括犯意，趁乙○○、王志峰需錢孔急之際，連續於九十一年九月二十四日
    、十月八日，分別貸與乙○○、王志峰二萬元、一萬元之款項，並向乙○○收取
    第一次利共四千元，因而取得與原本顯不相當之利息；嗣因王志峰無力償還，甲
    ○○即令介紹人乙○○承擔王志峰之債務，致使乙○○無力繼續償還，迨同年十
    二月二十六日十四時二十分許，乙○○以電話報警而至臺北市松山區○○○路○
    段一六三之一號前為警當場查獲。並扣得其所有且供犯罪所用之客戶資料表二份
    、讓渡書二份、本票二紙、肇事和解書一份、收款記錄一份、乙○○
    、駕駛執照影本、行車執照正本、影本一份等物。
二、案經臺北縣政府警察局移送臺灣臺北地方法院檢察署偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實：（一）業據被告甲○○於警訊中及檢察官偵查中自承不諱，有警
    訊筆錄及偵查筆錄附於偵查卷宗可憑，且佐以其他現存之證據，已足認定被告犯
    罪，檢察官既已聲請本院逕以簡易判決處刑，經核檢察官聲請合法，著以簡易判
    決處刑，合先敘明；（二）被害人乙○○於警訊中指訴曾於九十一年九月二十四
    日向被告借款二萬元，被告先扣利息四千元，實拿一萬六千元，每三天還本金加
    利息二千元、一個月還十次共二萬元整，且所付多少利息已無法計算等語，已載
    明於警訊筆錄；（三）此外，並有被害人乙○○、被害人王志峰所立具之讓渡書
    二份、本票二紙，乙○○簽立之車禍肇事和解書、客戶資料表二份及乙○○身分
    證影本、駕駛執照影本、行車執照正本、影本等證物，均附於偵查卷宗可查（分
    見臺灣臺北地方法院檢察署九十二年度偵字第四七四○號偵查卷宗第一○至一三
    頁乙○○警訊筆錄、第一九頁贓物認領保管單、第二○至二五頁讓渡書、本票、
    車禍肇事和解書、客戶資料表乙○○
    款記錄等件），佐諸前揭證據，足認被告確有前開乘乙○○、王志峰二人急迫，
    貸以金錢而取得與原本顯不相當之重利等犯行無訛，本件事證明確，被告犯行堪
    以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十四條之重利罪，被告甲○○與綽號「小寶」、
    小周、「趙先生」等姓名年籍不詳之成年人間，有犯意聯絡及行為分擔，應以共
    同正犯論，又被告先後貸予金錢予乙○○、王志峰二人之犯行，時間緊接，手法
    相同，所為係犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而反覆為之，應依刑
    法第五十六條連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告曾有恐嚇前案
    紀錄，此有臺灣高等法院被告全國刑案紀錄表一份附於本院刑事卷宗可查，足見
    其素行非佳，但事後已坦承犯行，深有悔悟之意，惟被告不思循合法正當途徑獲
    得財富，竟運用智慧於不當之途等一切情狀，量處被告如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、末查，扣案之扣案客戶資料表一份、讓渡書二份、本票二紙、肇事和解書一份、
    收款紀錄一份，為供被告犯罪所用之物，業據被告供承在卷，爰依刑法第三十八
    條第二款之規定均沒之；至乙○○之
    各一份，非屬被告所有，即不併予宣告沒收，特此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項，刑法第二十八條、第五十六條、第三百四十四條、第四十一條第一項前
    段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十四條：
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品而取得與原本顯不相當之重利者，處
一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
