【裁判字號】    92,繼,652
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度繼字第六五二號
    聲  請  人  乙○○
                甲○○
右聲請人聲請拋棄繼承權事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：一直系血親卑親屬；二父母；三兄
    地姊妹；四祖父母。民法第一千一百三十八條定有明文可參。又第一順序之繼承
    人其親等近者均拋棄繼承權時，始得由次親等之直系血親卑親屬繼承，復經民法
    第一千一百七十六條第五項載有明文可稽。
二、查本件被繼承人丙○○於民國九十二年五月二十日死亡，此有
    明書影本足參。而依聲請人陳報之繼承系統表及
    丙○○死亡後，其第一順序之繼承人中，尚有「俞知美」之人迄今尚未拋棄繼承
    權，是屬同一順序但親等在後之繼承人即聲請人乙○○、甲○○等人之繼承權顯
    均尚未發生無疑。是聲請人乙○○、甲○○自無拋棄繼承之權利可言，故其等所
    為本件拋棄繼承之聲請，自有未合，應該駁回。
三、爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  家事法庭  法      官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                            書  記  官  王文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
