【裁判字號】    92,訴,2995
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二九九五號
    原        告  富邦商業銀行股份有限公司
    法 定 代理人  甲○○
    訴 訟 代理人  乙○○
    被        告  大祿科技股份有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被        告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰零貳萬元，及自民國九十年十月十五日起至清償日止
，按年息百分之七點九九計算之利息；並自民國九十年十月十六日起至清償日止，在
六個月內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告大祿科技股份有限公司（下稱大祿公司）於民國九十年三月二十三日
    ，以被告丙○○、丁○○為連帶保證人，與原告簽訂週轉金貸款契約一份，約定
    自九十年三月二十三日起至九十一年三月十九日止，在借款額度新台幣（下同）
    貳仟萬元之範圍內，被告大祿公司得循環動用。嗣被告大祿公司於九十年七月十
    九日，向原告借用佰貳拾萬元，約定利息按原告基本放款利率減碼年息百分之
    零點三六計算，清償期為九十年十月十五日；並約定逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎上
    開借款到期後，被告大祿公司未依約清償，尚欠原告如主文第一項所示之本金、
    利息、違約金。爰分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告大祿公司、
    丙○○、丁○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出週轉金貸款契約、借據各一份為證。
乙、被告方面：
    被告大祿公司、丙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
    理      由
甲、程序上之事由：
一、本件依兩造簽訂之週轉金貸款契約第十四條約定，合意以本院為第一審管轄法院
    ，則本院自有管轄權，核先敘明。
二、被告大祿公司、丙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：被告大祿公司於九十年三月二十三日，以被告丙○○、丁○○為
    連帶保證人，與原告簽訂週轉金貸款契約一份，約定自九十年三月二十三日起至
    九十一年三月十九日止，在借款額度貳仟萬元之範圍內，被告大祿公司得循環動
    用。嗣被告大祿公司於九十年七月十九日，向原告借用佰貳拾萬元，約定利息
    按原告基本放款利率減碼年息百分之零點三六計算，清償期為九十年十月十五日
    ；並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計付違約金。詎上開借款到期後，被告大祿公司未依約清償，
    尚欠原告如主文第一項所示之本金、利息、違約金。爰分別依消費借貸和連帶保
    證之法律關係，請求被告大祿公司、丙○○、丁○○連帶給付如主文第一項所示
    之本金、利息、違約金等語。被告大祿公司、丙○○、丁○○則均未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、本件原告主張之前述事實，業據其提出週轉金貸款契約、借據各一份為證，核屬
    相符，自堪信為真實。
三、按，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；民法第
    四百七十八條前段定有明文。本件被告大祿公司於系爭借款之清償期屆至後，未
    依約清償，依首揭民法第四百七十八條前段之規定，自應負擔返還借款之責任。
    末按，保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各
    負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務文義參
    照觀之甚明；最高法院四十五年度台上字第一四二六號判例，亦著有明文。本件
    被告丙○○、丁○○擔任被告大祿公司之連帶保證人，如前所述，則依前述最高
    法院四十五年度台上字第一四二六號判例之意旨，被告丙○○、丁○○自應就被
    告大祿公司向原告借貸之借款，與被告大祿公司負擔連帶給付責任。從而，原告
    依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告大祿公司、丙○○、丁○○連帶給
    付如主文第一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、另本件原告陳明願供擔保後，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金
    額，予以准許。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，並依上訴利益繳納百分
之一點六五之上訴費，若未繳納，逕依民事訴訟法施行法第九條之規定，顯然明知上
訴要件有欠缺，駁回上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                           法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
