【裁判字號】    92,重訴,1213
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一二一三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  辛○○
                丙○○
                己○○
                丁○○
    被      告  僑泰建設股份有限公司
  兼法定代理人  戊○○
    被      告  乙○○
                庚○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣柒仟捌佰肆拾萬壹仟貳佰元，及自民國八十九年九月三
日起至清償日止，按年息百分之九點八七五計算之利息，並自民國八十九年十月四日
起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
分，就超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：被告僑泰建設股份有限公司於民國八十二年十二月十六日邀同被告戊○○
    、乙○○及庚○○為連帶保證人，共同簽發借據向原告借款新台幣（下同）壹億
    元，借款期限自八十二年十二月十六日起至一０二年十二月十六日止共二十年，
    共分二四０期，每期壹個月，第一期至第三十六期只付利息不還本金，第三十七
    期起平均攤還本金，利息按借款餘額計算，如有一期未履行時，即視為全部到期
    ，約定利息按基本放款利率八．三％加年利率一．五七五％計算（加六．三碼）
    為年利率九．八七五％；嗣後隨原告基本放款利率調整而調整。遲延還本或付息
    時，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金。茲以上項借款自八十九年九月三日起未按期繳息還
    本，屢經催索均未置理，依授信約定書第五條之約定，借款視為全部到期。為此
    提起本件訴訟。
參、證據：提出中長期放款借據、授信約定書、放款帳卡影本為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出中長期放款借據、授信約定書、放款帳卡影本
    為證。核屬相符，被告等復未提出任何書狀以供本院斟酌，自堪信原告之主張為
    真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之借款、利
    息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              民事第二庭  法  官    黃雯惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                          書記官    林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
