【裁判字號】    92,訴,1049
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一０四九號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  蔡孟
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
                乙○○
    被      告  丙○○    原住.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾萬壹仟柒佰貳拾肆元。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十三年二月十四日向原告請領卡號00000000
    00000000號威士卡使用，被告有依消費金額付款予原告之義務，詎被告
    自發卡日起訖九十二年一月二十七日止共積欠原告消費款（包含約定利息、違約
    金）五十三萬一千七百二十四元未依約付款，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出信用卡契約書一份、信用卡申請書一份、電腦消費明細表一份（以上
    均影本）為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、原告起訴時法定代理人原為戊○○，嗣經改為蔡孟，業經蔡孟峰具狀聲明承受
    訴訟，且經依法送達被告，應認其已合法承受訴訟，茲先敘明。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
丙、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之信用卡契約書一份、信用卡申請書一
    份、電腦消費明細表一份為證，核屬相符，應認原告之主張為可採信。從而，原
    告依信用卡契約請求被告給付五十三萬一千七百二十四元消費款（包含約定利息
    、違約金），為有理由，應予准許。
丁、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  民事第六庭  法  官    詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                              書記官    官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
