【裁判字號】    92,聲,1913
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一九一三號
    聲  請  人  丑○○
                寅○○
    共      同
    相  對  人  甲○○
                壬○○
                己○○
                偉茂建設股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  簡陳彩霞
    相  對  人  家瓏建設股份有限公司
    法定代理人  劉儷琳
    相  對  人  丙○○
                庚○○
                乙○○
                子○○
                丁○○
                戊○○
                辛○○
                癸○○
                台北縣稅捐處新店分處
    右  一  人
    法定代理人  何麗香
右當事人間聲請停止停止執行事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請人供擔保新臺幣伍佰伍拾萬元後，本院八十五年執字第一五○○八號執行事件，
關於坐落台北縣新店市○○段一三一七建號，亦即門牌號碼Ｅ１、Ｅ２棟一、二層全
部所為之強制執行程序，於本院九十二年訴字第三四五二號事件判決確定前，應暫予
停止。
    理  由
一、按：「有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請
    求，或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於第四條第一項第五款之裁
    定提起抗告時，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執
    行之裁定。」強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人等以其等經向本院提起第三人異議之訴為理由，聲請裁定停止本院八
    十五年執字第一五○○八號執行事件，關於坐落台北縣新店市○○段一三一七建
    號，亦即門牌號碼Ｅ１、Ｅ２棟一、二層全部所為之強制執行程序。
三、本院調取該執行卷宗及九十二年訴字第三四五二號事件卷宗審究後，認為聲請人
    之聲請為有理由，應予准許。爰依強制執行法第十八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                    民事第六庭  法  官    姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                 書記官    陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
