【裁判字號】    92,補,534
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第五三四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  傅文齊
右原告與被告東華開發股份有限公司間返還不當得利事件，原告起訴未據繳納裁判費
，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰壹拾玖萬捌仟元，應徵第一審裁判費銀元肆
仟佰玖拾元，折合新臺幣壹萬仟壹佰柒拾玖元。茲依民事訴訟法第二百四十九
條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴
，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                    民事第二庭  法  官    朱漢寶
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                          書記官    劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
