【裁判字號】    92,訴,1035
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一０三五號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
   主     文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾捌萬零柒佰柒拾柒元，及自民國九十一年二月二十六
日起至清償日止，按年息百分之八點八五計算之利息，暨自民國九十一年三月二十七
日起至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
   事     實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人周銘正於民國八十四年六月二十九日，邀同被告為連帶保證人，向
    原告借款新台幣（下同）二百四十二萬元，借款期間自八十四年六月二十九日起
    至一○四年六月二十九日止，約定於每月二十九日攤還本息，利息按年息百分之
    九點三五計付，並約定原告得自八十四年七月一日起每逢一、四、七、十月一日
    依當時原告整批購屋貸款利率調整（逾期時利率為年息百分之八點八五），並約
    定如未按期清償，借款人即喪失期限利益，全部借款視為到期，應立即償還，逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按
    上開利率百分之二十計付違約金。詎訴外人周銘正自八十七年十一月二十九日起
    即未依約繳納本息，依前開約定已喪失期限利益，經原告依法聲請強制執行周銘
    正之不動產後，仍無法完全受償，周銘正尚欠本金一百七十八萬七百七十七元，
    及如主文所示之利息、違約金，迄未清償，為此依據消費借貸及連帶保證契約之
    法律關係，訴請被告負給付之責。
三、證據：提出借據、約定書、分配表等件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
     理      由
一、本件依兩造訂立之約定書第九條，合意由原告所指定之法院為第一審管轄法院，
    是本院就本件訴訟，自有管轄權，合先敘明；又本件被告未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告就其主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、約定書、分配表等件
    為證，被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀供本院參酌，
    原告上開主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十八條定有明文。次按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履
    行債務時，由其代負履行責任之契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主
    債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，同法第七百三十九
    條、第七百四十條亦有明定。另按連帶債務之債權人，得對債務人中之一人，或
    數人，或全體，同時或先後請求全部或一部之給付，亦為民法第二百七十三條第
    一項所規定。從而原告依據消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告給付
    借款一百七十八萬七百七十七元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理
    由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                     民事第二庭審判長 法  官  丁蓓蓓
                                                      法  官  洪純莉
                                                      法  官  劉素如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                                  法院書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
