【裁判字號】    92,交聲,306
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三○六號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○  男  四.
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所中華民國九十二年二月二十一日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二－
ＡＢＹ四三九二四三號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按汽（機）車駕駛人飲用酒類或其他類似物後其吐氣所含酒精濃度超過每公升○
    ．二五毫克以上者，不得駕車，道路交通安全規則第一百十四條第二款定有明文
    ；又汽（機）車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定有酒精濃渡超過規定標準者，處新
    臺幣（下同）一萬五千元以上六萬元以下罰鍰，並當場移置保管其車輛及吊扣其
    駕駛執照一年，道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款亦定有明文。復
    依違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則所訂之違反道路交通管理事件
    統一裁罰基準表亦明定駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精濃度超過每公升○．四○毫
    克以上未滿○．五五毫克者，如駕駛機器腳踏車，在期限內到案聽候裁決者，處
    三萬元罰鍰，並當場移置保管其車輛及吊扣其駕駛執照一年。
二、本件異議人即受處分人甲○○於民國九十二年一月二十七日凌晨四時四十五分許
    ，於飲酒後，仍騎乘車號ＸＨＧ－二一一號重型機車，行經臺北市○○區○○路
    與民生東路口，為執行臨檢勤務之臺北市政府警察局中山分局員警攔檢，並檢測
    受處分人飲酒後其吐氣所含酒精濃度為每公升○．四八毫克，已有酒精濃度過量
    情形，遂以受處分人有違反道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款之行
    為掣發臺北市政府警察局九十二年一月十四日北市警交大字第ＡＢＹ四三九二四
    三號舉發違反道路交通管理事件通知單予以舉發，因受處分人拒絕簽收員警開立
    之舉發違反道路交通管理事件通知單，經員警在通知單上載明受處分人拒絕簽收
    之旨後，依違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第十一條第一項第一
    款規定，視為受處分人已經收受該通知單。嗣受處分人於舉發通知單上所載應到
    案日期（九十二年一月二十九日）前之九十二年一月十六日提出申訴，原處分機
    關函請舉發機關調查結果，仍認受處分人有上開違規行為，乃依道路交通管理處
    罰條例第三十五條第一項第一款及違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細
    則所訂之違反道路交通管理事件統一裁罰基準表之規定，於九十二年二月二十一
    日以北市裁三字第裁二二－ＡＢＹ四三九二四三號裁決書裁處受處分人三萬元罰
    鍰，並吊扣其駕駛執照一年。
三、受處分人聲明異議意旨略以：伊飲酒結束時間與接受酒精濃度測試時間，相距未
    超過十五分鐘以上，警員未依「執行取締酒後駕車攔檢車輛標準作業程序」規定
    ，應給予礦泉水漱口，程序顯有瑕疵云云。然查：本件受處分人於右揭時、地騎
    乘上開機車，為執行臨檢勤務之臺北市政府警察局中山分局員警攔檢，並於十五
    分鐘後作酒精濃度測試，數值顯示為每公升○．四八毫克，遂填製違規通知單乙
    情，有酒測紀錄紙、舉發違反道路交通管理事件通知單附卷可稽，且經舉發單位
    臺北市政府警察局中山分局以九十二年一月三十日北市警中分交字第○九二六○
    六九一九○○號函覆甚明，參以受處分人於申訴書及聲明異議狀中均未否認有酒
    後騎車之事實，並於聲明異議狀中自陳「聲明人（按即受處分人）於九十二年一
    月十四日凌晨四時十五分許，於松江路錢櫃ＫＴＶ巧遇友人，因而喝幾杯含酒精
    飲料後，約末二十分鐘後，駕駛車號ＸＨＧ－二二一號機車離去，詎料駛離不到
    三十秒即遭警攔查測試酒精濃度」等語，亦足認受處分人飲酒至酒測已逾二十分
    鐘，執行取締之員警自無庸依「執行取締酒後駕車攔檢車輛標準作業程序」規定
    給予漱口。本件舉發並無違誤，違規事實明確，不容受處分人空言否認。
四、綜上所述，本件受處分人有騎車酒精濃度過量之違規行為，原處分機關依道路交
    通管理處罰條例第三十五條第一項第一款及違反道路交通管理事件統一裁罰基準
    及處理細則所訂之違反道路交通管理事件統一裁罰基準表之規定裁處罰鍰三萬元
    ，並吊扣其駕駛執照十二個月，核無違誤，本件受處分人之異議為無理由，自應
    將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
