【裁判字號】    92,訴,916
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十二年度訴字第九一六號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  丁○○○
    被      告  乙○○○  原住台北市○○路○段二○一號五樓
                甲○○    原住台北市○○○路○段二五０巷二號四樓
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主 文
被告乙○○○應給付原告新台幣肆拾萬貳仟元及自民國九十二年四月五日起至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告乙○○○應給付原告新台幣壹拾伍萬元及自民國九十二年五月十五日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告甲○○應給付原告新台幣壹拾伍萬元及自民國九十二年六月四日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
被告甲○○應給付原告新台幣壹拾伍萬元及自民國九十二年六月四日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告乙○○○負擔二十分之十三，餘由被告甲○○負擔。
本判決得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一至四項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
  二陳述：被告乙○○○與被告甲○○為母子，被告乙○○○積欠原告借款新台幣（
    下同）五十八萬二千元，被告甲○○積欠原告借款三十萬元，並分別簽發如附表
    所示與上開借款金額相同之支票交付原告以為清償，詎屆期提示均遭退票，爰依
    消費借貸及票據之法律關係提起本件訴訟。
    三證據：提出支票、退票理由單為證。
乙、被告方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理   由
一本件被告未於言詞辯論期到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
  依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二原告主張之事實，業據其提出支票、退票理由單為證，核屬相符，被告既不於言詞
  辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯以供本院參酌，惟依上開證據，已堪信原告
  之主張為真實。
三從而，原告依消費借貸及票據之法律關係請求被告乙○○○給付四十三萬二元及自
  起訴狀繕本送達翌日即九十二年四月五日起算之法定遲延利息，請求被告乙○○○
  給付原告一十五萬元及自追加起訴狀繕本送達翌日即九十二年五月十五日起算之法
  定遲延利息，請求被告甲○○給付一十五萬元及自起訴狀繕本送達翌日即九十二年
  六月四日起算之法定遲延利息，請求被告甲○○給付一十五萬元及自追加起訴狀繕
  本送達翌日即九十二年六月四日起算之法定遲延利息，洵屬有據，應予准許。
四假執行之宣告：
  本判決係命清償票據上債務，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款，應依職
  權宣告假執行。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第八十五條第一項但書、第三百八十九條第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                                  法院書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
