【裁判字號】    92,訴,1867
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第一八六七號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  蕭廷焜
    訴訟代理人  黃美樺
                楊華娟
                羅健維
    被      告  烽曄實業有限公司
  兼法定代理人  甲○○死亡）.
右原告與被告間請求清償借款等事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴（被告烽曄實業有限公司部分）駁回。
訴訟費用（被告烽曄實業有限公司部分）由原告負擔。
    理  由
一、按能力、法定代理權或為訴訟所必要之允許有欠缺而可以補正者，審判長應定期
    間命其補正。又按原告之訴，有民事訴訟法第二百四十九條第一項各款情形之一
    者，審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四
    十九條、第二百四十九條第一項定有明文。
二、本件原告起訴之被告烽曄實業有限公司之法定代理人甲○○於起訴前之民國八十
    八年四月二十三日死亡，本院於九十二年七月一日裁定命原告於五日內就代理權
    欠缺補正，該裁定於九十二年七月四日送達原告，惟原告迄今仍未補正，揆諸前
    開規定，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              民事第二庭  法  官    黃雯惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                          書記官    林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
