【裁判字號】    92,訴,3272
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三二七二號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司臺北分行
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  加優股份有限公司
    兼法定代理人丙○○
                甲○○
                丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰零貳萬參仟參佰捌拾陸元，及如附表所示之利息及違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
一、原告方面：
   （一）聲明：如主文第一項所示。
   （二）陳述：被告加優股份有限公司於民國九十年八月二十三日以被告丙○○、
         甲○○及丁○○為連帶保證人向被告借款二筆（其清償期、到期日及遲延
         利息之約定如附表所示），借款依約應按月分期清償本息，如有遲延，其
         債務視為全部到期。詎被告加優股份有限公司自九十一年十一月二十三日
         起即未依約清償本息，其債務應視為全部到期，並應依約定加計利息及違
         約金，被告丙○○等人為其連帶保證人，依約應負連帶清償責任，為此，
         爰依消費借貸契約及連帶保證契約提起本件訴訟。
   （三）證據：提出借據及約定書、繳款明細等件為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、程序方面：
（一）本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
      情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）依兩造簽訂之借款約定書第十六條約定本院為第一審管轄法院，依法本院自有
      管轄權，一併敘明。
二、得心證之理由：
   （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據及約定書、繳款明細等件
         為證，原告之主張為可採信。
   （二）原告據以提起本訴，請求被告應連帶給付原告一百零二萬三千三百八十六
         元，及如附表所示之利息及違約金，自屬有據，應予准許。
結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第
二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十一   日
                                        民事第二庭  法  官    洪純莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十一   日
                                                    書記官    黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
