【裁判字號】    92,訴,1590
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年訴字第一五九○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
壹、被告應給付原告新台幣壹佰萬元及自民國八十二年九月二十日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息。
貳、訴訟費用由被告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文所示。（第六頁）
    訴訟標的：借款返還請求權
二、陳述：（第六頁）
    被告於民國（下同）七十七年間，向原告借款二筆，共計新台幣（以下同）一百
    萬元，言明七十八年一月十日清償，但被告逾期並未清償；為此提起本訴。
三、證據：提出借據二份。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據二份為證，應認原告之主張為真
    正。
三、原告依據借款返還請求權提起本訴，請求被告給付主文第一項所示本金、利息，
    合於法律規定，應予准許。
四、綜上所論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一
    項前段，判決如主文。（一、二審訴訟費用係指法院所收取費用與送達費用，不
    含律師費等費用。）
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三十一  日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本，係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
；財產權訴訟，應按上訴利益百分之一．六五，繳納上訴費。另提出雙掛號郵票十份
─每份三十四元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三十一  日
                                        法院書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
