【裁判字號】    92,補,520
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    返還所有物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第五二０號
    原      告  鉅坤科技股份有限公司
    法定代理人  張玉蓮
右原告與被告三松事務機器有限公司間返還所有物事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣玖仟陸佰元折合銀元仟貳佰元，應徵第一審裁判
費銀元拾陸元，折合新臺幣壹佰零捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但
書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定
。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                    民事第一庭  法  官    王貞秀
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                書記官    劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
