【裁判字號】    92,訴,3309
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三三０九號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                潘兆偉
    被      告  丙○○○
                丁○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾萬壹仟壹佰肆拾柒元，及如附表所示之利息暨
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾伍萬元或同面額之台北市政府建設公債九十年度第一期債
票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十四年七月二十五日向
    原告借用新台幣（下同）五百四十萬元，依年金法計算月付金，每月計付一次，
    約定利息按原告所訂基本放款利率加碼年息百分之一點六三計算，上開利息得由
    原告於每屆滿半年之次日，按當時之基本放款利率加原加碼重新計算。本息遲延
    違約金，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計付違約金，期限至九十九年七月二十五日，並約定被告丙○
    ○○未能依約付息或清償債務本金時，即喪失期限利益，全部債務視為到期。詎
    借款人自八十九年一月二十五日起即未依約繳付，依約前開借款已屆清償期，嗣
    被告丙○○○除清償部分債務外，原告另聲請強制執行被告丙○○○所有之不動
    產，受償部分違約金、利息、本金及執行費共計四百五十三萬八千一百元後，尚
    欠如聲明所示之金額未還，迭經催討無效，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係
    ，請求被告連帶給付如聲明所示之金額。
三、證據：提出借據、契約書及臺灣士林地方法院民事執行處強制執行金額計算書分
    配表及收回明細查詢等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。本件原告向本院
    對被告提起連帶清償借款之訴訟，本院固非被告丙○○○、戊○○住所地之法院
    ，然依兩造所簽訂之約定書第十條之約定，立約人因本約定書有關之一切債務而
    涉訟時，合意以本院為第一審管轄法院，是揆諸首揭規定，本院就本件清償借款
    訴訟自有管轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張：被告丙○○○以其餘被告為連帶保證人，於八十四年七月二
    十五日向原告借用五百四十萬元，依年金法計算月付金，每月計付一次，約定利
    息按原告所訂基本放款利率加碼年息百分之一點六三計算，上開利息得由原告於
    每屆滿半年之次日，按當時之基本放款利率加原加碼重新計算。本息遲延違約金
    ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，期限至九十九年七月二十五日，並約定被告丙○○○未
    能依約付息或清償債務本金時，即喪失期限利益，全部債務視為到期。詎借款人
    自八十九年一月二十五日起即未依約繳付，依約前開借款已屆清償期，嗣被告丙
    ○○○除清償部分債務外，原告另聲請強制執行被告丙○○○所有之不動產，受
    償部分違約金、利息、本金及執行費共計四百五十三萬八千一百元後，尚欠如聲
    明所示之金額未還等情，有原告提出之借據、契約書及臺灣士林地方法院民事執
    行處強制執行金額計算書分配表及收回明細查詢等件為證，核屬相符，自堪信為
    真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告丙○○○向
    原告借款後，未按期攤還本息，依兩造約定書第六條第一款之約定，喪失其期限
    利益，而其餘被告為被告丙○○○之連帶保證人，從而，原告依消費借貸及連帶
    保證契約之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之借款、利息及違約
    金，即無不合，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              民事第一庭  法  官    陳邦豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                          書記官    蘇靖雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
