【裁判字號】    92,訴,2143
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二一四三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳佰捌拾肆萬零玖佰陸拾捌元，及自民國九十年二月十四日起
至清償日止，按年息百分之十點二計算之利息，並自民國九十年三月十四日起至清償
日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示，並請求依職權宣告假執行。
二、陳述：被告以第三人李政陽為連帶保證人，於民國八十五年五月十四日向原告借
    用新台幣（下同）佰壹拾捌萬元，約定利息按年息百分之十點二計算，每月一
    期，共分二四○期平均攤還，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金，但被告僅繳納本息
    至九十年二月十三日，自九十年二月十四日即未清償，屢向被告催討，均置之不
    理，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出借據為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款新台幣二百八十四萬零九百六十八
    元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三﹑本件非屬民事訴訟法第三百八十九條第一項各款所列應依職權宣告假執行之案件
    ，無從依職權宣告假執行，併此說明。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                            民事第六庭  法  官    侯水深
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                                        書記官    林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
