【裁判字號】    92,訴,2408
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二四０八號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣佰零柒萬貳仟肆佰壹拾伍元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰零貳萬肆仟壹佰拾捌元供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國八十九年十二月八日分
    別向原告借用新台幣（下同）貳佰柒拾萬元、肆拾玖萬元，期間分別為自八十九
    年十二月十二日至一○九年十二月十二日，八十九年十二月十二日至九十四年十
    二月十二日，前筆之利率依郵政儲金匯業局二年期定期儲金機動利率加一％即六
    ．三五％機動調整，政府補貼利率固定為年率○．八五％，借款人實際支付利率
    按貸放利率減政府補貼利率即年率五．五％計付，若政府不補貼利息，應追溯自
    政府不補貼利息之日起改按原告當時一般房貸利率計息，目前利率為二．二％；
    後筆利率依原告基本放款利率加年利率０．一八％機動調整，目前利率為八．一
    五三％。詎料被告丙○○貸款本息僅分別繳至九十一年六月十二日、九十一年五
    月十二日，尚欠部分款項未清償。如借款到期或視為全部到期未立即償還時，應
    按約定利率給付遲延利息，逾期償還本金、利息或本息時，按借款總額，自應償
    還日起，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計付違約金。被告丙○○借得上開款項後，未依約履行，依授
    信約定書第五條約定，本債務視為全部到期，屢向被告催討，均置之不理，被告
    丁○○既為連帶保證人，自應負連帶清償責任。為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、保證書、繳款明細為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、本件被告住所雖均不屬本院管轄範圍內，惟原告與被告簽訂之授信約定書第十二
    條約定，立約人對原告所負之各宗債務，以台灣台北地方法院為管轄法院，此合
    於民事訴訟法第二十四條前段合意管轄規定，本院應有管轄權，合先敘明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、保證書、繳款明細為證。
    核屬相符，被告復未提出任何書狀以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之借款、利
    息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                      民事第二庭  法  官    黃雯惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                                  書記官    林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
