【裁判字號】    92,訴,2940
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二九四０號
    原      告  遠雄人壽保險事業股份有限公司（即原中興人壽保險股份有限公司
                )
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳佰零壹萬肆仟玖佰貳拾元，及自民國九十二年三月四日起至
清償日止，按年息百分之八點零一計算之利息，暨自民國九十一年三月四日起至清償
日止，逾期清償在六個月內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣陸拾柒萬壹仟陸佰元為被告供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行宣告外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十六年八月十二日向原告借用新台幣（下同）三百二十五萬
    萬元，約定借款期間二十年，利息按原告保單分紅利率加碼年息百分之二按月計
    付，並約定其後利率每屆半年或一年隨當月保單分紅利率加百分之一或二機動調
    整，借款時年息為百分之八點○一，約定本金及利息按月分二百二十八期平均攤
    還，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金。並約定如有停止付款或任何一宗債務不依約清償本金
    或利息者，債務視為全部到期。詎借款人繳納利息至八十九年九月十四日後，竟
    未依約清償，依約視同全部到期，經原告聲請臺灣台中地方法院強制執行拍賣債
    務人所有之抵押物，扣除執行費用及利息違約金後，分配金額本金為一百六十九
    萬八千七百四十五元，尚不足本金二百零一萬四千九百二十元及自九十二年三月
    四日起按年息百分之八點零一計算之利息、違約金未清償，依約被告應負連帶清
    償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、台灣台中地方法院九十一年執字第三三七一五號強制執行金額
    計算書分配表、授信約定書各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件被告住所雖非本院轄區，然兩造於借款契約書第二十七條約定因本契約而漂
    訟時以本院為第一審管轄法院，符合民事訴訟法第二十四條合意管轄規定，本院
    對本件訴訟具有管轄權。
二、又被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、台灣台中地方法院九十一年執字第三三
    七一五號強制執行金額計算書分配表、授信約定書各一件為證，核屬相符，自堪
    信為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付如主文第一項所示之借款及利息、違約
    金為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              民事第一庭法  官 王貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                        書記官 劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
