【裁判字號】    92,訴,3289
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三二八九號
    原      告  歌林股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  林傳福即立昌電器行
    被      告  乙○○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾伍萬捌仟肆佰伍拾元及自民國九十二年七月十
六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾捌萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
    一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
    二、陳述略稱：被告林傳福即立昌電器行為經銷原告公司電化產品，於民國七十
        五年八月二十六日與原告簽立經銷合約書並邀同其餘被告為連帶保證人。嗣
        被告林傳福即立昌電器行陸續積欠原告貨款壹佰捌拾玖萬零佰柒拾元，屢
        經催討，仍未清償，依買賣契約及連帶保證契約被告等人應負連帶清償之責
        。
    三、證據：提出經銷合約書影本、銷貨驗收單影本、支票影本及退票理由單影本
        為證。
乙、被告林傳福即立昌電器行、乙○○○方面：
    被告林傳福即立昌電器行、乙○○○經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
丙、被告丁○○、丙○○方面：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述略稱：對契約上簽名真正不爭執。
    理  由
甲、程序方面：
一、本件被告林傳福即立昌電器行、乙○○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出經銷合約書影本、銷貨驗收單影本、支票影本
    及退票理由單影本為證，核屬相符，復為被告丁○○、丙○○到庭所不爭執，被
    告林傳福即立昌電器行、乙○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀供
    本院審酌，自堪信原告主張之事實為真實。自堪信原告之主張為真實。
二、從而原告依經銷及連帶保證契約請求被告等人連帶給付借款新台幣壹佰柒拾伍萬
    捌仟肆佰伍拾元及自最後起訴狀繕本送達翌日即民國九十二年七月十六日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五第
    二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                    民事第二庭  法  官    朱漢寶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                         法院書記官    劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
