【裁判字號】    92,聲,1250
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一二五０號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列聲請人因聲請單獨宣告沒收違禁物案件（聲請案號：九十二年度聲沒字第二七八
號，偵查案號：九十一年度毒偵字第一二二七號），聲請單獨宣告沒收，本院裁定如
左：
    主  文
扣案之第二級毒品ＭＤＡ參顆，毛重零點肆貳伍公克，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書定有明文；又ＭＤＡ屬第二級毒品，查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第十八條第
    一項前段亦有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○所涉九十一年度毒偵字第一二二七號ＭＤＡ案件
    ，業經檢察官不起訴處分確定，惟被告所持有，即九十一年度毒偵字第一二二七
    號扣案之第二級毒品ＭＤＡ三顆，淨重零點六三二四公克，驗餘剩零點四二五公
    克，係屬違禁物，應予宣告沒收銷燬等語。
三、經查：（一）被告所涉九十一年度毒偵字第一二二七號施用第二級毒品ＭＤＡ案
    件，業經檢察官不起訴處分確定，有九十一年度毒偵字第一二二七號不起訴處分
    書一份，附於本院刑事卷宗可憑；（二）扣案證物經送臺北市政府警察局鑑定結
    果，有第二級毒品ＭＤＡ成分，驗餘剩零點四二五公克亦有該局鑑驗通知書附於
    本院刑事卷宗可參，係屬違禁物，可以單獨諭知沒收銷燬，著依毒品危害防制條
    例第十八條第一項規定宣告沒收並銷燬之，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      八      月       四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
