【裁判字號】    92,簡,2308
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第二三０八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  五.
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第四八四０號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑貳年。緩
刑期內付保護管束，並禁止實施家庭暴力行為。菜刀壹把沒收。
    事實及理由
一、乙○○與甲○○係配偶關係，屬家庭暴力防治法第三條第一款所稱之家庭成員，
    因甲○○遲歸，而發生爭執，竟基於傷害之犯意，於民國九十一年十二月三日六
    時三十分許在臺北市○○區○○路二段五百二十二號九樓住處內，持其所有之菜
    刀一把以刀背擊打甲○○之頭部，致甲○○受有頭部外傷及造成頭暈及頭頂部壓
    痛等傷害。
二、被告乙○○右揭傷害犯行有左列證據證明：
（一）、被告乙○○於警訊、偵查及本院調查中之自白。
（二）、告訴人甲○○於警訊中指訴。
（三）、臺北市立和平醫院驗傷診斷書一紙附卷可稽。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，屬於家庭暴力防
    治法第二條第二項之家庭暴力罪。爰審酌被告因甲○○遲歸、與之發生言詞爭執
    ，進而持刀背打人、被害人所受傷害程度及犯罪後已經坦承犯罪，有悔改之意等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被
    告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案記錄簡覆表在卷可
    稽，本次所犯傷害犯行，僅因一時氣憤而發生，經此偵查起訴之教訓，應知惕勵
    ，信無再犯之虞，本院認為被告所受本案刑之宣告以暫不執行為適當，併予諭知
    緩刑二年，以啟自新。末按犯家庭暴力罪而受緩刑之宣告者，在緩刑期內應付保
    護管束，並得命被告於緩刑保護管束期間內，遵守一定事項，家庭暴力防治法第
    三十條第一、二項各定有規定，查本件被告對告訴人甲○○施暴時，為配偶關係
    ，係家庭暴力防治法第三條第一款所列之家庭成員，為被告所不爭執，且有法務
    部戶役政連結作業系統被告個人基本資料在卷可憑，被告對告訴人甲○○犯傷害
    罪，即屬家庭暴力防治法第二條第二項所稱之家庭暴力罪，為防止被告再對告訴
    人施家庭暴力行為，仍應依法於緩刑期內付保護管束，並命被告禁止實施家庭暴
    力行為，俾確實使被告有正確之法律觀念，並由地方法院檢察署之觀護人予以適
    當之督促。菜刀一把，係供被告犯罪所用之物，為被告所有，業據其供承在卷，
    應依刑法第三十八條第一項第二款沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，家庭暴力防治法第
    三十條第一項、第二項第一款，刑法第十一條前段、第二百七十七條第一項、第
    四十一條第一項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二   年       七    月      三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異
                                          書記官  潘  惠  梅
中      華      民      國      九十二   年       八    月        四      日
附本案論罪科刑依據之法條：刑法第二百七十七條第一項
刑法第二百七十七條
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
二犯前項之罪、因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三
  年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
