【裁判字號】    92,訴,3366
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三三六六號
    原      告  香港商丁○○○○○銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾玖萬伍仟零壹拾貳元，及其中新台幣伍拾柒萬伍仟貳佰伍
拾玖元自民國九十二年六月二十二日起至清償日止，按年息百分之十九點九二九計算
之利息，並自民國九十二年六月二十二日至清償日止，按月以新台幣貳佰元計算之違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告主張兩造定有信用卡使用契約，由被告丙○○領用原告核發之國際信
    用卡（卡號：0000000000000000、0000000000000000），依約被告即得於原告之
    特約商店記帳消費，但應於當期繳款日截止前清償最低繳款金額，其餘未清償部
    分應自該筆金額入帳日起，另給付按年息百分之十九點九二九計算之循環利息，
    若未於每月繳款截止日前付清最低應繳金額者，除喪失期限利益外，並應給付按
    月以每月新台幣（下同）二百元計算之違約金，但同一筆帳款違約金之計收最高
    已連續三期為限。迄九十二年六月二十一日止，被告尚欠消費款五十七萬五千二
    百五十九元尚未清償，與已到期之循環利息、違約金合計，共已積欠達五十九萬
    五千零一十二元未付，爰依兩造信用卡契約請求被告給付五十九萬五千零一十二
    元，並就其中本金五十七萬五千二百五十九元加計自九十二年六月二十二日起至
    清償日止，按年息百分之十九點九二九計算之利息，暨自九十二年六月二十二日
    起至清償日止，按月以二百元計算之違約金。
三、證據：信用卡申請書、歷史帳單查詢記錄、信用卡約定條款、
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張兩造定有信用卡使用契約，由被告領用原告核發之信用卡，依約被
    告即得於原告之特約商店記帳消費，然應依約償還消費款，被告至九十二年六月
    二十二日止，累計應付之消費款尚有五十七萬五千二百五十九元未清償，與已到
    期之循環利息、違約金合計，共已積欠達五十九萬五千零一十二元未付之事實
    ，已據其提出信用卡申請書、歷史帳單查詢記錄、信用卡約定條款、
    件為證，核屬相符，被告經合法通知，並未到庭或以書狀作何爭執，自堪信原告
    之主張為真實。
二、兩造既定有信用卡使用契約，原告復已依約代墊款項，被告自應依約定方式償還
    ，被告竟未依約清償，從而，原告依兩造信用卡使用契約之約定，請求被告償還
    未付之簽帳款、預借現金、循環利息、違約金共計五十九萬五千零一十二元，並
    就本金部分五十七萬五千二百五十九元，另自九十二年六月二十二日起至清償日
    止，年息百分之十九點九二九七計算之利息，暨自九十二年六月二十二日起至清
    償日止，按月以二百元計算之違約金，即無不合，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                    民事第六庭  法  官    陳怡雯
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月       五     日
                                                書記官    謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
