【裁判字號】    92,訴緝,135
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度訴緝字第一三五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  已.
                        為Ｚ0.
                        生前籍.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（六十八年度偵字第一三八八七號），
本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，且此判決得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○業於民國八十一年八月二十三日死亡，此有內政部警政署九十
    二年六月十八日警署刑紀字第○九二○○○八七六四號函暨所檢送之臺北市
    登記簿謄本乙紙在卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                  法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
