【裁判字號】    92,交聲,859
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第八五九號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所九十二
年七月三日所為之處分（原處分：北市裁三字第駕裁二二－ＡＳ0000000號）
，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
        理  由
一、按逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案
    ，並告知違規駕駛人姓名、
    規駕駛人到案依法處理，「違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則」第
    二十四條前段定有明文
二、查本件原處分機關係認異議人即受處分人甲○○所有之車號ＨＦ－四四四五號自
    用小客車，於民國九十二年五月十二日二十時二十二分許，在台北市○○路○段
    一一二巷交叉路口十公尺內臨時停車，為台北市政府警察局文山第二分局警員所
    發覺，即以受處分人有違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款規定
    之行為，摯發北市警交大字第ＡＳ0000000號違反道路交通管理事件通知
    單予以逕行舉發，復指定應到案日期為九十二年六月二十日。嗣經當時該自用小
    客車之實際駕駛人駱華生於前揭應到案日期前向原處分機關提出申訴，並經原處
    分機關函請舉發單位即台北市政府警察局文山第二分局調查，仍認受處分人確有
    違反前述道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款規定之事實，乃於九十
    二年七月三日裁處受處分人罰鍰新台幣九百元。
三、惟查，案外人駱華生於應到案日期前之九十二年六月二日向原處分機關提出申訴
    時，即表明該車號ＨＦ－四四四五號自用小客車於九十二年五月十二日二十時二
    十二分許，在台北市○○路○段一一二巷交叉路口十公尺內臨時停車之實際駕駛
    人為申訴人之事實，並表明實際駕駛人即駱華生之
    交通違規案件陳述書影本在卷可稽，原處分機關既已知悉違規駕駛人為駱華生，
    自應依上開「違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則」第二十四條前段
    規定，通知駱華生到案依法處理，卻仍以車輛所有人甲○○為裁罰對象，於法尚
    有未洽，原處分即無理由維持，而應由本院予以撤銷，另由原處分機關為適法之
    裁決。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                    台灣台北地方法院交通法庭
                                        法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
