【裁判字號】    92,訴,2028
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    給付補償金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第二０二八號
    原      告  甲○
    被      告  國防部海軍總司令部人事署
    法定代理人  苗永慶
    訴訟代理人  蔡明昌
                張玉妍
右原告與被告間請求給付補償金事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴，被告無當事人能力者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四
    十九條第一項第三款有明文規定。
二、經查，國防部海軍總司令部人事署係國防部海軍總司令部機關之內部部門，不能
    對外行文用印等情，業據被告陳明在卷可按，是國防部海軍總司令部人事署對外
    不具獨立性，並無當事人能力，揆諸前揭規定，原告之訴並不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                    民事第六庭  法  官    郭美杏
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
                                          書記官    陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
