【裁判字號】    92,除,2786
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度除字第二七八六號
    聲  請  人  大眾電信股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右聲請人因遺失證券，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主  文
附表編號一支票之除權判決聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失附表編號一所示支票，前經鈞院九十一年度催字
    第四二七三號公示催告，茲因申報期間已經屆滿無人主張權利，為此聲請判決宣
    告該支票無效云云。
二、經查聲請人所提出報紙，附表編號一支票金額誤載為三千五百元，其登報不發生
    效力，此部分聲請自不合法。
三、依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  民事第二庭法官    吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀─應按對方人數提出影本，
並繳納抗告費四十五元、雙掛號郵票五份─每份三十四元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                          書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
