【裁判字號】    92,聲,1709
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一七○九號
    聲請人  乙○○
    相對人  丙○○
            辛○○即鄧景元）.
            甲○○
            丁○○
            戊○○
            即萬壽康之訴訟人.
            己○○
            即萬壽康之繼承人.
            庚  ○  台北縣新店市○○○村○街一零九號
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第一０九九號提存事件聲請人所提存之擔保金面額新台幣肆佰玖拾
萬元之台北國際商業銀行可轉讓定期存單准予返還。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者，準用之，並為同法第一百零六條所規定。
二、本件聲請人與相對人間清償債務請求事件，聲請人前遵本院八十五年度裁全字第
    三一八五號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供面額新台幣肆佰玖拾萬元之中央政
    府建設公債八十二年度甲類第二期債票為擔保金，並以本院八十五年度存字第三
    五一三號提存事件提存在案。迭經多次聲請裁定變換提存物，現今依本院八十九
    年度聲字第二九四九號裁定，以九十年度存字第一０九九號如主文所示提存物為
    擔保。
三、茲因該事件已因台灣高等法院八十八年度重上更（一）字第一０五號及最高法院
    九十年度台上字第一七四八號裁定駁回上訴確定，並經聲請人定二十日以上期間
    催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，有聲請人提出之判決及裁定影本
    、確定證明書、郵局存證信函、掛號收件回執等影本為證。從而聲請人聲請發還
    擔保金，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                                      書  記  官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
