【裁判字號】    92,重訴,941
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度重訴字第九四一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司南港分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  媽媽塔食品股份有限公司
    兼  法  定
    代  理  人  戊○      原住台北市○○路○段三六四巷二號十二樓
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告媽媽塔食品股份有限公司、戊○、乙○○應連帶給付原告新台幣壹仟零萬壹仟
貳佰壹拾元及如附表編號一、二所示之利息及違約金。
被告應連帶給付原告新台幣柒佰肆拾萬元及如附表編號三、四所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告媽媽塔食品股份有限公司、戊○、乙○○連帶負擔百分之六十，餘由
被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一、二項所示。
二、陳述：被告媽媽塔食品股份有限公司（下稱媽媽塔公司）分別於民國八十二年七
    月三十日、同年十月十三日邀同被告「戊○、丁○○」、「戊○、乙○○」為連
    帶保證人，與原告訂立保證書，約定就被告媽媽塔公司現在（包括過去所負，現
    在尚未清償）及將來對於原告所負之一切債務分別以本金新台幣（下同）八百萬
    元、二千萬元為限額暨利息、遲延利息、違約金、損害賠償、及其他從屬於主債
    務人之負擔，願與主債務人媽媽塔公司負連帶清償之責。嗣被告媽媽塔公司自八
    十二年十月十八日起陸續向原告借用二千二百五十萬元，約定之到期日及利息如
    附表所示，並約定遲延清償時，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付
    違約金，並經立具同一內容之借據、本票四紙予原告收執。詎被告媽媽塔公司於
    上開借款屆期後未依約償還本息，迭經催討，尚欠本金一千七百四十三萬一千二
    百一十元及如附表所示之利息、違約金未清償。被告戊○、乙○○、丁○○等為
    連帶保證人，依法應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據二紙、本票二紙、授信約定書四份、保證書二份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造所簽訂之
    授信約定書第十二條之約定，兩造合意以本院為第一審管轄法院，故原告向本院
    提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合，本院就本件清償借款之訴自
    有管轄權，合先敘明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本票、約定書、保證書為證，被告迄未
    有任何聲明和主張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示金額，為有
    理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第一項但書、第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                        民事第五庭法官 林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七    月      三十一    日
                                          書記官 林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
