【裁判字號】    92,訴,1233
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                       九十二年度訴字第一二三三號
    原      告  合欣有限公司
    法定代理人  褚宗泰
    被      告  和電工程股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告應給付原告新台幣 (下同)五百四十三萬七百四十元及自支付命令送達
        翌日起至清償日止，按周年利率百分之五計算之利息。
    二、訴訟費用由被告負擔。
    三、原告願供擔保請准宣告假執行。
  貳、陳述：被告於民國八十七年十二月二十九日，將其承攬之宜蘭縣議會空調工程
            ，轉由原告承作。雙方約定工程款總價為四千一百八十七萬六千元，惟
            雙方約定合約書上僅記載報價為三千二百五十五萬元，差額之九百三十
            二萬六千元則由被告另外支付予原告，被告過去亦曾以此種補差額之方
            式與原告訂約。被告除合約上之三千二百五十五萬元外，先後支付原告
            一百五十萬元、二百三十八萬九千二百五十四元後，於九十一年八月二
            十日由被告負責該工程業務之規劃處處長甲○○與原告負責人褚宗泰會
            算結果，被告尚應付原告工程餘款五百四十三萬七百四十元，雙方並簽
            立協議書以為憑證。當時在場協議者，除甲○○外，尚有被告公司員工
            戊○○、己○○、陳明仁、楊慶國、丙○○等人在場。嗣因被告一再拖
            延給付該工程餘款，原告屢次催討，被告亦置之不理，原告為此依兩造
            間契約關係，提起本件訴訟，請求被告應給付工程款如訴之聲明所示。
參、證據：提出協議書三份、工程合約書二份、發票取款單、匯款證明、工程比議價
    記錄各一份為證，並聲請訊問證人戊○○、己○○、丙○○。
乙、被告方面：
  壹、聲明：原告之訴駁回。
  貳、陳述：原告所提協議書，並無被告公司用印，僅有規劃處長甲○○之簽名，對
            被告並不生效力，被告並不知有協議這件事。
    理    由
一、原告起訴主張被告於八十七年十二月二十九日間將其承攬之宜蘭縣議會空調工程
    ，轉由原告承作，雙方約定工程款總價為四千一百八十七萬六千元，並約定合約
    書上載明報價為三千二百五十五萬元，差額之九百三十二萬六千元則由被告另外
    支付，被告除合約上之三千二百五十五萬元外，已先後支付原告一百五十萬元、
    二百三十八萬九千二百五十四元，於九十一年八月二十日經被告負責該工程業務
    之規劃處處長甲○○與原告負責人褚宗泰會算結果，原告尚應付被告工程餘款五
    百四十三萬七百四十元，惟被告一再拖延給付該工程餘款，原告為此依契約關係
    ，求為命被告給付工程餘款五百四十三萬七百四十元及法定遲延利息之判決。被
    告則以系爭協議書上並無被告公司用印，對被告不生效力，被告亦不知有協議這
    件事等語，資為抗辯。
二、原告主張被告公司於民國八十七年十二月二十九日間將其承攬之宜蘭縣議會空調
    工程，轉由原告公司承作之事實，業經原告提出工程發包承攬合約書為證，且經
    被告公司員工己○○、戊○○到庭證述屬實，原告上述主張，自堪信為真實。至
    原告主張九十一年八月二十日由被告公司負責該工程之規劃處長甲○○與原告公
    司負責人褚宗泰會算結果，被告尚應付原告工程餘款五百四十三萬七百四十元云
    云，則為被告所否認，並以前開情詞置辯。經查：
（一）原告主張被告於八十七年十二月二十九日間將其承攬之宜蘭縣議會空調工程，
      轉由原告承作，雙方約定工程款總價為四千一百八十七萬六千元，並約定合約
      書上載明報價為三千二百五十五萬元，差額之九百三十二萬六千元由被告另外
      支付，被告除合約上之三千二百五十五萬元外，已先後支付原告一百五十萬元
      、二百三十八萬九千二百五十四元，兩造於九十一年八月二十日會算結果，原
      告尚應付被告工程餘款五百四十三萬七百四十元等情，並提出八十七年十二月
      二十九日工程發包承攬合約書、八十七年十二月二十四日議價紀錄，九十年一
      月三日原告與鴻福水電企業股份公司（下稱鴻福公司）簽立之管線工程合約及
      所附計價分析表、工程計價單、發票、匯款證明、八十七年六月二十四日協議
      書、九十一年七月二十六日協議書及所附估價單、計價單、發票及付款支票、
      九十一年八月二十日協議書為證。
（二）依八十七年十二月二十九日工程發包承攬合約書所載：工程款為三千一百萬元
      （未稅）。另宜蘭縣議會空調工程八十七年十二月二十四日議價紀錄，則記載
      第五次減價為三千二百五十五萬元（含稅），不能再減；所附包商估價單，總
      金額亦為三千二百五十五萬元；又上開議價紀錄所載：四千一百八十七萬六千
      元減三千二百五十五萬元等於九百三十二萬六千元（未簽約）等語，原告則自
      承為其嗣後自行加列。證人即被告公司稽核人員戊○○到庭證稱：「議價時，
      因為給原告之價格太低，有人提議，以後再合作，價格上再彌補被告。」等語
      。證人即被告公司總經理己○○則證稱：「簽約時尚未任職，後來問甲○○，
      他說先用三千多萬元簽合約，等後來再有工程再用好的價格發包給他，至於是
      以積欠工程款或是日後再優待，應該以當時議價的合意為準。」等語。足認兩
      造於八十七年十二月二十九日簽訂系爭合約時，被告係以較低之金額發包予原
      告，惟尚無法證明兩造有合意積欠之工程款，將以另訂契約方式清償。
（三）依原告所提九十年一月三日與鴻福公司簽立之管線工程合約、計價分析表、工
      程計價單、發票及鴻福公司之匯款證明，僅能證明該管線工程款為一百五十萬
      元，尚無法證明與被告相關。且原告所提八十七年六月二十四日，原告公司負
      責人褚宗泰與甲○○所簽立之協議書，其上記載：宜蘭縣議會空調工程案，相
      關工程款七百八十二萬元，原告同意另行與被告簽約等語。原告雖據此主張因
      系爭工程款四千一百八十七萬六千元減去八十七年十二月二十九日宜蘭縣議會
      空調工程契約款三千二百五十五萬元，再減去九十年一月三日管線工程合約款
      一百五十萬元後，因被告尚積欠七百八十二萬元，兩造才就此簽立協議書云云
      。惟查該份協議書簽立時間為八十七年六月二十四日，遠在八十七年十二月二
      十九日兩造簽立宜蘭縣議會空調工程契約、九十年一月三日原告與鴻福公司簽
      立管線工程合約之前，與原告所述既不相符，自不足取。
（四）原告另提出九十一年七月二十六日兩造所簽立之協議書，載有：宜蘭縣議會空
      調工程，因工程需要辦理加帳，追加款為三百三十八萬九千二百五十四元等語
      ，並提出相同金額之估價單、計價單、發票及付款支票以資為證。被告對於兩
      造有就宜蘭縣議會空調工程契約，再追加此工程，該工程款已付清，亦不爭執
      。至原告提出九十一年八月二十日原告公司負責人與甲○○簽立之協議書，其
      上記載：就兩造所簽立之宜蘭縣議會空調工程，被告同意除依雙方簽訂之工程
      契約書面上所載之工程款及之前給付之金額外，尚應給付原告五百四十三萬零
      七百四十元，該金額雙方同意另立合約以利發票開立，被告並同意如有新承包
      之工程即予優先處理等語。惟該份協議書僅有原告公司負責人及被告公司前規
      劃處長甲○○之簽名及個人印文，並未經被告公司簽名及用印，而甲○○並非
      被告公司之法定代理人，並無代表公司為法律行為之地位，依之前兩造所定八
      十七年十二月二十九日工程契約及九十一年七月二十六日追加工程款協議書，
      其上均有雙方公司及負責人之印章，與本件原告所提九十一年八月二十日協議
      書上僅有個人之簽名及私章，形式上尚有不同，原告既多次與被告為法律行為
      ，對合約之形式與效力間之關係，自不能諉為不知。被告公司總經理己○○於
      本院雖證稱：該份協議書，是我建議甲○○去換的，至於是積欠工程款或日後
      再優待，應以當時議價之合意為準，到底是如何，方先生並沒有說得很清楚等
      語，是其既未指示達成協議之具體內容為何，縱使甲○○曾與原告就剩餘工程
      款作成協議，亦應再以公司之名義與原告訂立協議書，始對被告公司產生效力
      。被告主張該份協議書對被告不生效力，應屬可取。
三、綜上所述，原告既未能證明兩造所定宜蘭縣議會空調工程契約，被告尚應付原告
    工程餘款五百四十三萬七百四十元，從而，原告依該契約關係，請求被告給付五
    百四十三萬七百四十元及自支付命令送達翌日起至清償日止，按周年利率百分之
    五計算之利息，為無理由，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即失
    所附麗，應併予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果無影響，爰不
    一一加以論述，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                            民事第三庭  法  官    李慈惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                                        書記官    林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
