【裁判字號】    92,訴,3175
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三一七五號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾壹萬零肆佰玖拾肆元及自民國九十一年十月二十九日
起至清償日止，按週年利率百分之十．一八四計算之利息，並自民國九十一年十一月
三十日起至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示。
  二陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國九十一年三月二十九日向原
    告借用新台幣（下同）一百萬元，約定定到期日為九十二年三月二十九日，利息
    按原告基本放款利率加碼年息百分之三計算，嗣隨原告基本放款利率變動調整（
    目前為週年利率百分之十．一八四），遲延履行時，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如逾期不
    履行，視為全部到期。詎被告僅償攤還本金三十八萬九千五百零六元及至九十一
    年十月二十八日之利息，所餘之本金及利息經向被告催討，均置之不理，為此提
    起本件訴訟。
  三證據：提出本票、授信約定書、連帶保證書、放款帳務資料查詢單、放款備查卡
    、放款貸放登錄單為證。
乙、被告方面：
  一被告乙○○：
    (一)聲明：駁回原告之訴。
    (二)陳述：伊有借款，也有簽本票及授信約定書，因被倒債現無資力清償。
  二被告戊○○：
    (一)聲明：駁回原告之訴。
    (二)陳述：伊有擔任被告乙○○之連帶保證人，伊本身也有貸款，沒有辦法清償。
  三被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理   由
甲、程序方面：
  一按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段著有明
    文。經查，本件被告丙○○、戊○○住所地雖非屬本院管轄，惟兩造授信約定書
    第十一條約定，被告對原告所負一切債務，合意以本院為第一審管轄法院，是本
    院就本件訴訟應有管轄權，合先敘明。
  二本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一本件原告主張之事實，已據其提出本票、授信約定書、連帶保證書、放款帳務資
    料查詢單、放款備查卡、放款貸放登錄單為證，核屬相符，被告丙○○雖不於言
    詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯以供本院參酌，惟依上開證據，已堪信
    原告之主張為真實。
  二從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所
    示之本金、利息及違約金為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                                  法院書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
