【裁判字號】    92,重訴,1163
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一一六三號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  生泉企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  戊○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟貳佰伍拾萬元，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告生泉企業股份有限公司（下簡稱生泉公司）於民國九十一年五月三十
    一日邀同其餘被告戊○○、乙○○為連帶保證人，保證就被告生泉公司對原告所
    負一切債務，以本金新台幣（下同）貳仟萬元為限額暨其利息、遲延利息、違約
    金、損害賠償金、各項費用及墊付款項等願與借款人負連帶清償責任。被告生泉
    公司嗣於九十一年六、十、十一月間，向原告借款三筆，金額總計一千二百五十
    萬元，言明借款到期清償，利息以如附表所示之約定利率計付，未按月計付利息
    或到期不履行時，除按上述之約定利率計付遲延利息外，逾期六個月以內按原利
    率加百分之十，逾期超過六個月以上，按原利率加百分之二十加付違約金。上開
    借款被告生泉公司除已繳至如附表所示利息截止日之利息外，依約定書第五條約
    定，被告生泉公司已喪失期限利益，借款應視同全部到期，被告應即償還全部借
    款本金並付利息、違約金，惟屢經催討，仍不為清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、保證書、收息紀錄查詢單為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、本件被告事務所或營業所、住所雖均不屬本院管轄範圍內，惟原告與被告簽訂之
    保證書第七條、約定書第十三條約定，均雙方合意關於本契約涉訟，合意以本院
    為管轄法院，此合於民事訴訟法第二十四條前段合意管轄規定，本院應有管轄權
    ，合先敘明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、保證書、收息紀錄查詢單為證
    。核屬相符，被告復未提出任何書狀以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹仟貳佰伍拾萬元，及如
    主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              民事第二庭  法  官    黃雯惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                          書記官    林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
