【裁判字號】    92,訴,3054
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三０五四號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾萬玖仟貳佰零肆元及自民國九十一年五月十八日起至
清償日止，按週年利率百分之九．七五計算之利息；暨按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文所示。
二、陳述：
    被告乙○○於民國八十四年五月一日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告借款
    新台幣（下同）一百二十萬元，分七年按月依週年利率百分之九．七五平均攤還
    本息，於九十一年五月一日清償完畢，逾期清償者，即喪失期限利益，除仍按上
    開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
    部分，按上開利率百分之二十計付違約金。被告乙○○除償還本金四十九萬零七
    百九十六元及至九十一年五月十七日止之利息，迄今仍積欠本金七十萬九千二百
    零四元，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付七十萬九千二
    百零四元及自九十一年五月十八日之利息、違約金。
三、證據：
    提出借據、授信約定書、台灣士林地方法院執行處通知、執行分配表。
乙、被告方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述；被告丙
    ○○則自認原告之主張。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段定有明
    文。本件兩造於授信約定書第十三條約定被告對原告所各宗債務，合意以本院為
    第一審管轄法院，依前開規定，本院有管轄權。
二、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張之事實，業據提出借據、授信約定書、台灣士林地方法院執行處通知、
    執行分配表為證，且為被告丙○○所自認，堪信為真。從而，原告依消費借貸及
    連帶保證之法律關係，請求被告給付七十萬九千二百零四元及如主文所示之利息
    、違約金，為有理由。
二、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                            民事第五庭  法  官    吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                          書記官    曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
