【裁判字號】    92,交聲,888
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第八八八號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所
板橋監理站九十二年七月九日所為之處分（原處分：板監違字第裁四一－ＡＢＹ八八
九九三七號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按汽車駕駛人，在交岔路口、公共汽車招呼站十公尺內或消防車出、入口五公尺
    內臨時停車者，處新台幣（下同）三百元以上六百元以下罰鍰，道路交通管理處
    罰條例第五十五條第一項第二款定有明文。
二、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十二年四月三十日二十時四
    分許，駕駛Ｇ二－五三八五號自用小客車，在位於台北市○○○路之公共汽車招
    呼站十公尺內臨時停車，為台北市政府警察局中正第一分局忠孝西路派出所警員
    發覺，即依受處分人違反道路交通管理處罰條例第五十五條第一項第二款規定，
    摯發北市警交大字第ＡＢＹ八八九九三七號違反道路交通管理事件通知單予以舉
    發。嗣受處分人於舉發通知單上所載應到案日期前向原處分機關為申訴，經原處
    分機關請舉發單位即台北市政府警察局中正第一分局調查，仍認受處分之人前開
    違規行為明確，原處分機關仍以受處分人違反前述道路交通管理處罰條例第五十
    五條第一項第二款規定之行為，依違反道路交通管理事件統一裁罰基準表之規定
    ，於九十二年七月九日裁處受處分人罰鍰六百元。
三、異議意旨則略以：受處分人因車上確實有液體翻落，不得已方停車欲加以扶正，
    而當時所停之位置幾乎已在黃線臨停內處，況受處分人僅停二十秒左右即將車輛
    駛離，且同時亦有其他車輛停在受處分人之車附近，警員卻不取締，有不公正之
    情事發生云云。經查，受處分人於異議意旨已自承其有於右開時、地，在公共汽
    車招呼站十公尺內臨時停車之行為，此有申訴狀、申訴書在卷可稽，核與原處分
    意旨相符，則受處分人前述違規行為明確，足以認定。至受處分人雖以前詞置辯
    ，然查：(1)按前述道路交通管理處罰條例第五十五條第一項第二款之規範意旨，
    係因若公共汽車以外之車輛停放在公共汽車招呼站十公尺之內，將會使公共汽車
    之停靠發生困難，致使欲搭乘公共汽車之乘客及欲下車之乘客發生危險，且此不
    因違規停放之時間久暫而有所不同，是以縱使受處分人所辯：「僅停放二十秒即
    駛離」等語為真，仍難免遭致危險之發生；(2)又受處分人既已自承確有前揭違規
    停放之事實，則其他駕駛人是否亦有違規停放、警員執勤態度是否需要改進，即
    均與本件處分之合法性及正確性無涉，故受處分人此部分所辯亦無可採。綜上所
    述，受處分人提起本件異議，自無理由。
四、從而，原處分機關依前揭道路交通管理處罰條例第五十五條第一項第二款及違反
    道路交通管理事件統一裁罰基準表之規定，裁處受處分人罰鍰六百元，核無違誤
    ，本件受處分人之異議為無理由，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
