【裁判字號】    92,訴,3066
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三０六六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  己○○
    複 代理 人  丙○○
                戊○○
                丁○○
    被      告  乙○○
                庚○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國九十一年九月十八日起至清償日止，
按週年利率百分之七點七三計算之利息，暨自民國九十一年十月十八日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百
分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
一、被告乙○○於民國八十八年九月二十二日邀同被告庚○○為連帶債務人，與原告
    簽訂存摺存款融資契約，雙方約定於新台幣（下同）二百萬元額度內由被告乙○
    ○於原告仁愛分行所開立之活期儲蓄存款第一七八九二─六帳戶內自行取款或憑
    金融卡陸續辦理融資，並以原告電腦自動辦理融資之紀錄，為本債權本金之認定
    ；並約定融資利息為週年利率百分之八點二五，但在融資期間如遇原告牌告基本
    放款利率調整時，隨同調整利率。並於每月二十一日給付上月二十一日至當月二
    十日之利息，逕由被告乙○○上述帳戶內扣繳，如無存款得於該融資額度內逕行
    辦理融資抵繳。融資期限為三年，自八十八年九月二十二日起至九十一年九月二
    十二日，並約定於融資期限屆滿時一次清償全部融資本息，如未依約清償本息，
    除按約定利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
二、詎借款人所借上開借款自九十一年九月十八日起未繳付本息，契約到期日已屆至
    ，屢經催索均未獲置理，被告等依法自應清償如訴之聲明所載之本金、利息及違
    約金之債務，為此提起本件訴訟。
、證據：提出存摺存款融資契約、基本放款利率變動表、客戶歷史交易明細查詢各
    一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○、庚○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張之事實，業據其提出存摺存款融資契約、基本放款利率變動表
    、客戶歷史交易明細查詢為證，而被告已於相當時期受合法之通知，既未於言詞
    辯論期日到場，復未提出準備書狀爭執，本院審酌上開證物，認原告主張之借款
    及連帶債務之事實堪信為真實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物；連帶債
    務之債權人，得對於債務人中之一人、或數人，或其全體，同時或先後請求全部
    或一部之給付。民法第四百七十八條、第二百七十三條定有明文。本件被告乙○
    ○、庚○○積欠上開借款未為清償，從而，原告依消費借貸契約請求被告給付如
    主文第一項所示之本金、利息、違約金為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                      民事第四庭  法  官  周玫芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                                  書記官  郭麗琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
