【裁判字號】    92,易,1333
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一三三三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二五五四號），及移
送併案審理（臺灣台北地方法院檢察署九十二年度偵字第一三五六二號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○連續於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑壹年肆月。
    事  實
一、乙○○前有多次竊盜前科，最近一次係於民國九十年十一月間因犯竊盜罪，經本
    院以九十一年度易字第一四三號案件判處有期徒刑一年二月，於九十一年四月二
    十九日判決確定，且甫於九十二年五月十九日執行完畢，詎其猶不知悔改，基於
    意圖為自己不法所有之概括犯意，先於九十二年五月二十二日凌晨二時許，行經
    臺北市萬華區中央果菜市場內時，見甲○○所擺設之蔬菜部第十一號柱子旁之攤
    位上置有一只零錢盒，乃徒手竊取上開零錢盒（內有新台幣（下同）五十元硬幣
    十五枚、十元硬幣六十五枚、五元硬幣二十一枚及一元硬幣七十枚，共計一千五
    百七十五元），得手後正欲逃逸之際，適為甲○○發現而報警處理，經警當場於
    上開地點查獲，並於其身上取出上開竊得之零錢盒；旋即又於九十二年五月二十
    三日凌晨一時二十五分許，行經臺北市○○區○○街八巷三弄二六號之一段長生
    之住處，見該處大門未上鎖，覺有機可趁，乃侵入段長生前揭住處，竊取其所有
    之黑色腰包一只（內有面額一百元紙鈔十二張、郵局存簿一本、榮民證、板橋榮
    譽之家證、臺北敬老證各一張、全民健保卡暨全民健保ＩＣ卡各一張、灰長西服
    褲一件等物），得手後，即將其內之現金一千二百元取出，並將所竊得之其餘贓
    物丟棄於附近草叢。嗣於同日凌晨二時十分許，為警在臺北市中正區○○○路二
    一六巷內查獲，並在其身上扣得所竊得之現金一千二百元，並經乙○○帶同員警
    起出其餘經丟棄之贓物。
二、案經臺北市政府警察局中正第二分局及臺北市政府警察局萬華分局分別報告臺灣
    臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移請併案審理。
    理  由
一、訊據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理中均坦承有右揭竊盜之犯罪事實不諱，
    且核與被害人翁鎮○○段長生於警訊時指述之情節大致相符，復有贓物認領保管
    單二紙、及其所竊得之贓物照片六張附卷可憑，足徵被告之自白應與事實相符，
    而堪信為真實；本件事證明確，被告竊盜犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，應係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪、及同法第三
    百二十一條第一項第一款之夜間侵入住宅竊盜罪；公訴人雖漏未就前揭竊取被害
    人甲○○財物之犯罪事實提起公訴，然此部分與前揭論罪科刑部分，有連續犯之
    裁判上一罪關係，本院自得併予審就。被告先後兩次竊盜犯行，時間緊接，所犯
    構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯
    規定，從一重論以連續於夜間侵入住宅竊盜罪，並加重其刑。又被告乙○○前於
    九十年十一月間因犯竊盜罪，經本院以九十一年度易字第一四三號案件判處有期
    徒刑一年二月，於九十一年四月二十九日判決確定，且於九十二年五月十九日執
    行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷足憑，其於前案執行完畢後五
    年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，遞予
    加重其刑。爰審酌被告有多次竊盜前科，且幾經執行機關對其執行有期徒刑，均
    不知改過遷善之素行、不知循正當途徑獲取財富之犯罪動機、且於夜間侵入住宅
    行竊，危害居家安寧甚深，惟因一時未能覓得工作，無法謀得三餐方有此犯行，
    且犯罪所得不高、智識程度、暨犯後坦承犯行之態度等一切情狀，判處如主文所
    示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第一款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官孟令士到庭執行職務。
中      華      民     國      九十二     年      七     月     三十一  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  吳  佳  薇
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  許  博  為
中      華      民     國      九十二     年      七     月     三十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
  二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三、攜帶兇器而犯之者。
  四、結夥三人以上而犯之者。
  五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
