【裁判字號】    92,重訴,1149
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                      九十二年度重訴字第一一四九號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟壹佰伍拾捌萬肆仟肆佰伍拾肆元，及自民國九十一年
八月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之七點五七五計算之利息，暨自民國九
十一年九月二十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣佰捌拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
（一）、訴外人吳威穎前以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十九年四月二十四日
        向原告借用新台幣（下同）一千一百七十萬元，約定借款期限七年，利率按
        年息百分之七點五七五計算，被告如未依約繳納本息者，系爭借款債務即視
        為全部到期。又被告遲延履行時，除仍按上開利率計息外，自違約之日起，
        逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
        率百分之二十計付違約金。
（二）詎訴外人吳威穎借得款項後，僅償還本金一十一萬五千五百四十六元，自九十
      一年八月二十四日起即未依約繳納本息，尚積欠如聲明所示之金額及利息、違
      約金未為清償，依前開約定，全部債務視為到期，而被告甲○○為前債務之連
      帶保證人，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出個人房屋貸款契約、授信約定書、保證書、放款帳務副檔資料、基本
    利率資料等件為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造所訂授信約定書第十四條約定，合意由本院為第一審管轄法院，故本
    院有管轄權。又本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張之事實，業據其提出個人房屋貸款契約、授信約定書、保證書
    、放款帳務副檔資料、基本利率資料等件為證，而被告已於相當時期受合法之通
    知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出準備書狀爭執，本院審酌上開證物，認
    原告主張之借款及連帶保證之事實堪信為真實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件訴外人吳威穎積
    欠上開借款未為清償，被告未履行保證責任，從而，原告依連帶保證契約請求被
    告給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    併予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              民事第四庭  法  官  周玫芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                          書記官  郭麗琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
