【裁判字號】    92,簡,2749
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七四九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
    選任辯護人  蔡茂松律師
                黃渝清律師
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二八０二號），
經本院訊問被告後，被告自白犯罪，在本院審判中表明願受科刑範圍，本院爰不經通
常審判程序，改以簡易判決如左：
    主  文
甲○○共同意圖免除兵役，偽為疾病，處有期徒刑捌月；緩刑肆年。
如附件所示偽造乙○○印文參枚、簽名壹枚均沒收。
    事  實
一、甲○○係八十八年九月六日之入伍服役之現役軍人，竟為提前退伍，於八十九年
    九月八日，在臺北市○○路○段四十號三軍總醫院內，與友人「彭宗傑」及綽號
    「阿諾」之不詳姓名成年男子共同基於偽造特種文書之犯意聯絡，由「阿諾」交
    付業經偽造由乙○○醫生所簽發之虛偽不實之「三軍總醫院診斷證明書（稿）」
    予甲○○，再由甲○○依正常程序掛號看和南忠醫師之門診，而利用三軍總醫院
    內部單位與職員間，就公文在聯繫時間點上之差異，診畢後持該經偽造之「三軍
    總醫院診斷證明書（稿）」至核發正式診斷證明書之櫃臺處，向不知情之公務員
    換取三軍總醫院核發之蓋有三軍總醫院公印文之正式診斷證明書正本，嗣甲○○
    即持前開正式診斷證明書向服役單位偽稱患有脊椎骨左傾彎曲二十二度之疾病，
    並於同年十月辦理因病停役，足生損害於乙○○、三軍總醫院對診斷證明書管理
    、國防部對於士兵管理之正確性。
二、案經板橋憲兵隊移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實：（一）業據被告甲○○於本院審理中及檢察官偵查中自承不諱，
    有本院訊問筆錄及檢察官偵查筆錄可憑（見本院九十二年度訴字第六七六號刑事
    卷宗所附九十二年五月二十二日訊問筆錄，及臺灣臺北地方法院檢察署九十二年
    度偵字第二八○二號偵查卷宗第六頁至第七頁背面偵查筆錄），佐以其他現存之
    證據，已足認定被告犯罪，本院著改以簡易判決處刑；（二）此外，復有證人乙
    ○○於偵查中證稱被告甲○○持以辦理停役手續之三軍總醫院診斷證明書（稿）
    並非其所書立之證言、偽造之三軍總醫院診斷證明書（稿）、診斷證明書、國防
    大學國防醫學院三軍總醫院九十二年三月二十六日集運字第○九二○○○五六九
    九號函及被告之病歷資料、退伍令等證物，均附於偵查卷宗可佐（均影本，見臺
    灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵字第四六六九號偵查卷宗第二九至三一頁乙
    ○○偵查筆錄、第一三至一四頁診斷證明書（稿）及診斷證明書、臺灣臺北地方
    法院檢察署九十二年度偵字第二八○二號偵查卷宗第二六至三○頁三軍總醫院函
    暨被告病歷資料、臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度聲他字第一七九二號偵查
    卷宗第五頁及背面退伍令），堪認被告之自白與事實相符，被告犯行堪以認定，
    應予依法論科。
二、被告持偽造之「診斷證明書（稿）」以換取正式之診斷證明書作為辦理因病停役
    之申請，足以生損害於乙○○及三軍總醫院、國防部對役男服役管理退伍之正確
    性，核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條、第二白十七條之行使
    偽造特種文書、印文、署押罪（起訴意旨認為被告所涉係行使偽造公文書罪，尚
    有未洽，應此敘明），及修正前陸海空軍刑法第八十九條第一項之詐偽妨害兵役
    罪；其偽造印文、署押之行為，較偽造特種文書犯行為重；又其偽造印文、署押
    之低度行為為行使之高度行為所吸收，均不另論罪；次查，被告行為後陸海空軍
    刑法已於九十年九月二十八日修正，並自同年十月二日起施行，該法修正後第三
    十七條第一項之罰則（一年以上七年以下有期徒刑），與修正前相同構成要件之
    第八十九條第一項之法定刑（三年以下有期徒刑）比較，以修正前之規定有利於
    行為人，依刑法第二條第一項但書規定應適用舊法處斷；被告所犯行使偽造特種
    文書罪及詐偽妨害兵役二罪間，有方法目的之牽連關係，應從一重之詐偽妨害兵
    役罪處斷；又被告與彭宗截、綽號「阿諾」之成年男子間，有犯意聯絡及行為分
    擔，為共同正犯。爰審酌被告犯後已坦承犯行，態度尚佳，雖逃避兵役，事態非
    輕及所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告甲○○前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有被告之臺灣高等法院被告全國刑案記錄表各一份
    ，均附於本院九十二年度訴字第六七六號刑事卷宗可憑，被告此次犯行，係因一
    時失慮，致罹刑章，今於犯後已有悔意，本院綜合前開情形，認為被告經此刑之
    宣告，應知所警惕，而無再犯之虞，其刑之宣告均以暫不執行為適當，爰各併予
    宣告緩刑四年，以勵自新。
三、偽造之「診斷證明書（稿）」上偽造之「鄭程懋」印文三枚，及偽造之「鄭程懋
    」署押一枚，均依刑法第二百十九條宣告沒收。
四、末查，本件被告於審理中自白犯罪，經檢察官向本院請求，被告表示願處有期徒
    刑捌月，緩刑肆年，業記明於本院訊問筆錄（見本院九十二年度訴字第六七六號
    刑事卷宗九十二年五月二十二日訊問筆錄），且核未有刑事訴訟法第四百五十一
    條之一第四項但書各款情形，本院著依其請求而為科刑之判決，依同法第四百五
    十五條之一第二項之規定，本件即不得上訴，亦此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一
    項，修正前陸海空軍刑法第八十九條第一項，刑法第二條第一項但書、第二十八
    條、第二百十六條、第二百十二條、第五十五條、第七十四條第一款、第二百十
    九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
