【裁判字號】    92,訴,2866
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二八六六號
    原      告  臺灣人壽保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾捌萬壹仟零捌拾伍元，及自民國九十二年二月十日起
至清償日止，按年息百分之六計算之利息，並自民國九十二年三月十一日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾玖萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：訴外人邱惠萍以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十年八月十日向
    原告借用新台幣（下同）佰伍拾萬元，約定自八十年八月十日至九十五年八月
    十日止，分期按月攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到
    期，利息按原告基本放款利率加年息百分之一．五計算，嗣後如原告基本放款利
    率調整時，自調整日起按原告新通告基本放款利率計付利息，如逾期清償，在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎訴外人邱惠萍自九十二年二月十日起未按期攤還，依當時原告之
    基本放款利率，本件借款利率應為年息百分之六，故訴外人邱惠萍尚欠如主文所
    示之本金、利息及違約金迄未清償，依上開約定，本件借款應視為全部到期，又
    被告依約既為連帶保證人，自應負連帶清償之責，屢向被告催討，均置之不理，
    為此本於消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出本票、借款約定書、放款支付通知書、還款明細表、
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出本票、借款約定書、放款支付通知書、還款明
    細表、
    亦未提出任何書狀作何說明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、按消費借貸之借用人，應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；又，保證債務之所謂連帶，係指保證人
    與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，最高法院四十
    五年臺上字第一四二六號著有判例可參。訴外人邱惠萍既與原告間定有消費借貸
    契約，原告亦已如數撥款，訴外人邱惠萍即應按期償還。訴外人邱惠萍未能依約
    清償，被告復允為訴外人邱惠萍之連帶保證人，即應就此一借款債務負清償之責
    ，從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付借款一百七十八萬一千零
    八十五元，並自民國九十二年二月十日起至清償日止，按年息百分之六計算之利
    息，及自民國九十二年三月十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正
    當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                    民事第六庭  法  官    陳怡雯
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                                書記官    謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
