【裁判字號】    92,訴,3193
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三一九三號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  松柏旅行社股份有限公司
  兼法定代理人  丙○○
    被      告  戊○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰拾玖萬陸仟玖佰伍拾伍元，及如附表一所示之利息
及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾玖萬捌仟玖佰捌拾伍元或同面額之中央政府重大交通建設
公債八十六年度乙類第三期債票供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告松柏旅行社股份有限公司（下簡稱松柏公司）以其餘被告丙○○、戊
    ○○、丁○○為連帶保證人，於民國九十一年十二月十六日向原告借款新台幣（
    下同）貳佰伍拾萬元，借款期間自九十一年十二月十六日起至九十六年十二月十
    六日止，本金及利息自借款日起，每一個月為一期，分六０期平均攤還。被告松
    柏公司自九十二年三月十六日起開始滯欠，尚久本金二百三十九萬六千九百五十
    五元及如附表一所示之利息、違約金未蒙清償，被告未能依約償還，依其所簽訂
    之授信約定書第五條約定，已喪失分期清償之期限利益，原告自得將借款餘額，
    視為全部到期，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書影本、繳款明細為證。
乙、被告方面：
Ａ、被告松柏公司、丙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
Ｂ、被告戊○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述略稱：目前無力清償。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告松柏公司、丙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書影本、繳款明細為證。核屬
    相符，被告松柏公司、丙○○、丁○○復未於提出任何書狀以供本院斟酌，被告
    戊○○亦不爭執，應認原告之主張為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款如主文第一項所示之借款
    、利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  民事第二庭  法  官    黃雯惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                              書記官    林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
