【裁判字號】    92,繼,141
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度繼字第一四一號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人聲請拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按聲請書狀應載明供證明或釋明之證據，非訟事件法第十四條第一項第四款定有
    明文。次按非訟事件之聲請，欠缺法定要件，而其情形可以補正者法院應限期命
    其補正，逾期不為補正時，應以裁定駁回之，非訟事件法施行細則第十三條亦定
    有明文。
二、本件聲請人主張其為被繼承人甲○之繼承人，聲明拋棄繼承之事實，固據其提出
    二日具狀聲明拋棄繼承，但依卷附
    十九日即遷出美國，即聲請人亦於九十二年五月二十六日具狀自承「目前尚在美
    國」，然其並未提出與聲請狀等相符之印鑑證明，或已經公證人驗證聲請狀等所
    載印章印文確屬聲請人親為或授權之證明，或經其國外住所地之我國駐外機關驗
    證之拋棄繼承文書，難以認定本件聲請狀有關「乙○○」之印文係由其本人親為
    或授權他人所為無疑，是其本件拋棄繼承之聲請，是否為聲請人所知悉親為之意
    思表示、甚至其是否有意為拋棄繼承之聲請，均有疑問。揆諸拋棄繼承之行為，
    乃財產利益之拒絕，其影響當事人權益甚鉅（參最高法院六十九年度台上字第一
    二七一號判決意旨），故本院為明瞭聲請人有無拋棄繼承之真意，曾於九十二年
    四月二十五日以函文通知聲請人補正(一)已經其國外住所地之我國駐外機關驗證之
    拋棄繼承文書，或(二)聲請人於辦理本件拋棄繼承事件時，確實身在國內之證明。
    然聲請人雖於九十二年四月二十九日收受該通知，有送達證書可稽，惟聲請人並
    未遵循補正。其後本院復於九十二年七月二十一日以裁定命其於收受該裁定之日
    起五日內補正與其聲請狀等相符之印鑑證明，或已經公證人驗證聲請狀等所載印
    章印文確屬聲請人親為或授權之證明，或經其國外住所地之我國駐外機關驗證之
    拋棄繼承文書，併陳報本院，逾期即駁回其聲請，然聲請人雖又於九十二年七月
    二十五日收受該裁定，亦有送達證書在卷可參，然聲請人迄未置理。則參酌上開
    說明，聲請人所為之聲請，於法未合，自難准許，應該駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      七      月    卅一    日
                                    家事法庭法      官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國      九十二    年      七      月    卅一    日
                                            書  記  官  王文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
