【裁判字號】    92,訴,3270
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三二七０號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳佰肆拾捌萬壹仟貳佰伍拾捌元及自民國九十二年六月十六日
起至清償日止，按週年利率百分之九．三八四計算之利息，並自民國九十二年六月十
六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示。
  二陳述：
    (一)訴外人林修羽（原名林介霖）以被告為連帶保證人，於民國八十六年二月十七
      日向原告借用新台幣（下同）八百三十八萬元，約定借款期間為二十年，利息
      按週年利率百分之九．八計算（目前調整為百分之九．三八四），借款人應分
      二百四十期平均攤還本息，未按期清償時，逾期清償在六個月以內者，按上開
      利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如逾期不
      履行，視為全部到期。詎林修羽未按期清償，依約視為全部到期，經原告就擔
      保物聲請強制執行拍賣取償，仍有如主文第一項所示之本金、利息及違約金未
      獲清償，為此提起本件訴訟。
  三證據：提出借據、收入傳票、放款支出傳票、台灣板橋地方法院民事執行處強制
    執行金額計算書分配表、支付命令、收回債權備查簿為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其之前提出書狀所為聲明、陳述如后：
  一聲明：駁回原告之訴。
  二陳述：伊係被林修羽逼迫至台北縣三重市○○路○段九九號八樓之亞都、亞青建
    三十八萬元，原告行員明知伊無業、無收入，仍讓伊擔任連帶保證人。伊只有簽
    名，並未蓋章，印章是原告行員所蓋，伊並未看文書內容林修羽即要伊離開。伊
    之印章、
    是他冒名的夫妻在外行騙，將伊當人頭利用。且林修羽曾於八十九年七月告訴伊
    向原告所借八百三十八萬元於三年期滿即已請代書辦理退掉保證人，他會負責解
    決，故伊已不須負責。且經伊就台灣板橋地方法院（下稱板橋地院）支付命令聲
    明異議，該院已查明清楚伊為受害者，而裁定伊勝訴。原告再向伊請求，顯無理
    由。
  三證據：提出民事裁定、支付命令、支付命令聲請狀、被告致原告總經理函、存證
    信函為證。
    理   由
甲、程序方面：
  一按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段著有明
    文。經查，本件被告住所地雖非屬本院管轄，惟兩造借據第十一條約定，被告對
    原告所負各宗債務，合意以本院為第一審管轄法院，是本院就本件訴訟應有管轄
    權，合先敘明。
  二本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一本件原告主張之事實，已據其提出借據、收入傳票、放款支出傳票、板橋地院民
    事執行處強制執行金額計算書分配表、支付命令、收回債權備查簿為證，核屬相
    符，被告雖不否認曾在借據上簽名，然辯稱伊係被林修羽逼迫至亞都、亞青建設
    公司，始知林修羽欲以其房地設定抵押權，要伊任連帶保證人，原告行員明知伊
    無業、無收入，仍讓伊擔任連帶保證人，印章是原告行員所蓋，伊並未看文書內
    容林修羽即要伊離開，伊係遭林修羽當人頭利用，林修羽曾告訴伊已請代書辦理
    退掉保證人，且板橋地院已查明伊為受害者，而裁定伊勝訴，伊不須負連帶保證
    之責云云。惟查，被告既自承系爭借據上連帶保證人欄經其簽名，自堪認其已知
    悉借據之內容始為簽名，被告就其所辯事實並未舉證以實其說，尚難採信。又原
    告就本件債務曾在板橋地院對被告聲請發支付命令，經被告聲明異議視為起訴，
    因原告未依板橋地院之裁定補繳裁判費而遭駁回，並非認原告之請求為無理由，
    有被告提出之支付命令及板橋地院民事裁定可憑，是被告所辯亦無可取。
  二從而，原告依連帶保證之法律關係請求被告給付及如主文第一項所示之本金、利
    息及違約金為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                                  法院書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
