【裁判字號】    92,聲,1988
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一九八八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人乙○○為公示送達事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、查表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間為處分共有土地事件，經通知相對人，然
    因相對人他遷不明致無法送達，為此聲請裁定准為公示送達等語。
三、查依聲請人所提出之存證信函信封，固得證明相對人乙○○遷移新址不明，惟該
    存證信函係第三人李鈞錄對相對人乙○○所為之意思表示，並非聲請人，則聲請
    人以他人對相對人乙○○所為之意思表示，聲請公示送達，核與前開公示送達要
    件不符，不應准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                    民事第五庭  法  官    吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                          書記官    曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
