【裁判字號】    92,自,532
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    貪污等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度自字第五三二號
    自  訴  人  甲○○  男  五.
    被      告  乙○○
右列自訴人因瀆職案件提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項定有明文。
三、經查：(一)本件被告乙○○之住居所或所在地，依自訴人所陳地址，係在臺南市○
    ○路○段臺灣臺南地方法院檢察署，有自訴狀一件在卷可憑；(二)又觀諸自訴意旨
    所指被告犯罪行為地、結果發生地，係在臺灣臺南地方法院檢察署、臺南市○○
    路臺灣銀行府城分行、臺南市○○路、臺南市臺灣銀行安平分行、臺北縣樹林市
    等處；(三)綜上所述，本件自訴人所訴被告之住居所地，及犯罪行為地、結果發生
    地均非本院管轄，揆諸上開說明，自訴人向本院提起自訴，自有未合，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官 張 筱 琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 潘 文 賢
中      華      民      國    九十二    年      八     月     四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
