【裁判字號】    92,婚,613
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定        九十二年度婚字第六一三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、本件原告起訴未據補正被告之入出境資料、被告之真正住居所及被告來台之旅行
    證等業經本院當庭命於十日內補正，迄今未予補正。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三十一  日
                                  家事法庭法      官  彭南元
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                                          書  記  官  莊雪嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
