【裁判字號】    92,法,125
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    變更章程
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度法字第一二五號
    聲  請  人  王雪齡即財團法人楊嬌王愛主社會福利慈善基金會董事長
右聲請人聲請變更財團法人楊嬌王愛主社會福利慈善基金會捐助暨組織章程，本院裁
定如左：
    主    文
財團法人楊嬌王愛主社會福利慈善基金會捐助暨組織章程准予補充變更如附件對照表
所示。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人楊嬌王愛主社會福利慈善基金會董事長，
    該財團法人經報奉內政部於民國八十九年十二月二十九日以台（八九）內中社字
    第八九三一五七二號設立許可有案，並聲請本院登記處於九十年一月十六日核准
    發給法人登記證書（登記簿第三三冊、第四○頁第六六一號）。因捐助暨組織章
    程所定之基金管理暨運用方法不具備，於九十二年五月二十日經臨時董事會決議
    通過修改捐助章程第十八條，並經內政部九十二年六月二十日內授中社字第○九
    二○○二○六七○號函准予備查，變更如附件對照表所示，而依民法第六十二條
    、第六十三條規定，請求裁定准為變更。
三、經核聲請人聲請准予變更財團法人楊嬌王愛主社會福利慈善基金會捐助暨組織章
    程如附表所示與財團法人之立法精神並不違背，且與民法有關法人之規定亦無抵
    觸，其聲請變更章程，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              民事第五庭  法  官    吳素勤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                          書記官    曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
