【裁判字號】    92,訴,2609
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二六０九號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰拾伍萬壹仟伍佰伍拾陸元，及自民國九十年七月十日起
至清償日止，按週年利率百分之九點二五計算之利息，暨自民國九十年八月十一日起
至民國九十一年二月十日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年二月十一日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十七年五月十四日向原告借用新台幣（下同）三百二
    十萬元，約定利息按年息百分之九點二五計算，逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告未
    依約繳款，依約本件借款視為全部到期，經原告依法實行抵押權，原告僅受部分
    清償，尚有本金一百三十五萬一千五百五十六元及自九十年七月十日起至清償日
    止，按年息百分之九點二五計算之利息，並自九十年八月十一日起至九十一年二
    月十日止，按上開利率百分之十，自九十一年二月十一日起至清償日止，按上開
    利率百分之二十計算之違約金迄未受清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、台灣基隆地方法院八十九年度執字第二六四一號強制執行事件
    分配表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、原告主張兩造合意以本院為第一審管轄法院之事實，業據其提出借據一紙為證，
    堪信原告之主張為真正，本院依民事訴訟法第二十四條第一項規定有第一審管轄
    權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、台灣基隆地方法院八十九年度執字第二
    六四一號強制執行事件分配表各一件為證，且被告對原告主張之事實，已於相當
    時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，則依民
    事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，視同自認，自堪信原告之
    主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付一百三十五萬一千五百五十六元
    ，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              民事第五庭  法  官    羅富美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                          書記官    郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
