【裁判字號】    92,簡,2410
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四一０號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  四.
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第七一五
三號），本院判決如左：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日；及行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年，被告所偽造如附表所示之署押、指印
均沒收。
    事      實
一、乙○○於九十二年三月十二日二十三時許起，在臺北市○○路、民生東路附近之
    錢櫃ＫＴＶ內飲酒至同年月十三日凌晨二時三十分許，已達反應較慢、感覺減低
    並影響駕駛而不能安全駕駛動力交通工具之狀態後，仍於同日凌晨三時許，駕駛
    動力交通工具即車牌號碼ＤＪ–六八九七號自用小客車，沿臺北市○○○路北往
    南方向行駛，迨於同日四時二十分許，行經復興南路一段三二二號前時，為警攔
    檢，並對其測試飲酒後其吐氣所含酒精成分每公升已達○‧七二毫克。乙○○因
    為掩飾其真正身份而規避交通違規行為之刑責，及酒後駕車之公共危險行為，於
    警訊中，以其朋友「甲○○」之名，在如附表所示之文件上偽造甲○○之署押，
    冒充甲○○，再將附表所示文件交還警方而行使之，足以生損害於甲○○及犯罪
    偵查之正確性，嗣經員警向戶政機關調閱口卡片而察覺劉瑞明係假冒「張瑞慶」
    之身分，始悉上情。
二、案經臺北市政府警察局大安分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易判決處刑。
    理      由
一、右揭犯罪事實：（一）業據被告乙○○於警訊及偵查中自承不諱，有警訊、偵查
    筆錄附於偵查卷宗可憑（見九十二年度偵字第七一五三號偵查卷宗第六頁至第八
    頁警訊筆錄、第三三頁背面至第三五頁背面、第四七頁至第四八頁偵查筆錄），
    且依其他現存之證據，已足認定被告犯罪，經核檢察官之聲請合法，著以簡易判
    決處刑；（二）又被告偽造「甲○○」署押之犯行，業據被害人甲○○於警訊及
    偵查中指陳明確（見同前偵查卷宗第一一頁背面警訊筆錄、第四六頁及背面偵查
    筆錄），復有如證人蘇南銘於偵查中之證言、如附表所示之署押文件及署押內容
    、酒精濃度檢測值數據表、舉發違反道路交通管理事件通知單影本在卷可稽（見
    同偵查卷宗第五四至五五頁蘇南銘偵查筆錄、第一八頁酒精濃度檢測值數據表、
    舉發違反道路交通管理事件通知單影本），佐諸前揭證據，足認被告確有前開犯
    行無訛；（三）按刑法第一百八十五條之三「服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他
    相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或
    三萬元以下罰金。」有關公共危險罪之規定，其法文規定之型態乃屬刑法學理上
    所謂之抽象危險犯，並非屬於具體危險犯，行為人是否已該當於該條規定之構成
    要件，並不以實際已發生危險為必要，目前行政機關取締酒後駕車之參考標準雖
    係依法務部於八十八年五月十日邀集司法院刑事廳、交通部、行政院衛生署、內
    政部警政署及中央警察大學等機關開會決議，以凡呼氣酒精濃度逾每公升含Ｏ．
    五五毫克時，即得認為不能安全駕駛為認定標準，此項認定標準固係參考美國加
    州運輸部交通安全局所實驗之結果，該會議決議本身僅屬檢警取締酒後駕車之參
    考，雖無拘束法院之效力，但其所決議採行之標準，係以參考美國、德國及日本
    等國家所進行之酒精濃度與精神狀態之測事實驗，亦即各項實驗係以凡呼氣中酒
    精濃度達每公升Ｏ．五五毫克時，就人之生理方面，已產生視覺反應遲鈍、影像
    不能集中、同時不能看清前方路況及車旁照後鏡等狀況，其駕駛能力已受有影響
    ，其肇事率為一般正常人之十倍，依一般社會通念，客觀上足以認定已達不能安
    全駕駛之程度，若行為人飲酒後其呼氣中酒精濃度如已達於每公升０．五五毫克
    以上者，其肇事率為一般未飲酒者之十倍，被告為警測試之吐氣所含酒精成份為
    每公升０．八五毫克，較上述以凡呼氣酒精濃度逾每公升含Ｏ．五五毫克時，即
    得認為不能安全駕駛之認定標準猶高出甚多，被告因飲酒所引起之生理作用確已
    達無法正常辨識車前狀況及操縱汽車機械，而不能安全駕駛動力交通工具之狀態
    ，足徵被告之自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行，堪以認定，應予依法
    論科；（四）按被告在大安分局逮捕通知書之收受通知欄及夜間偵訊同意書之同
    意人欄上偽造甲○○之署名、指印於其上，上開文書之內容即係分別表示本人已
    收受該通知及同意於夜間接受訊問之意思，其交付予員警，顯然於該文書之內容
    有所主張，俱屬刑法第二百十條之私文書。本件事證明確，被告前揭犯行，均堪
    認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪、同法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪，其偽造署押係
    偽造私文書之階段行為，偽造後復持以行使，其偽造私文書之低度行為經行使偽
    造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告冒名應訊而先後在如附表所示
    其餘各文件上偽造署押及行使偽造私文書之行為，其先後各舉動，在時間及空間
    上均具有密切之關連性，且係侵害同一法益，無非係欲達同一逃避刑責目的之接
    續動作，在主觀上顯係基於一貫之犯意，且侵害相同之法益，自應包含於偽造署
    押之犯行，而並屬偽造私文書之階段行為，不另論罪。被告所犯不能安全駕駛罪
    與行使偽造私文書罪二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰，爰審酌被告
    智識程度、犯罪所生危害、犯罪後尚能坦承等一切情狀，就被告所犯前開二罪，
    各量處如主文所示之刑，並分別諭知有期徒刑易科罰金，及罰金易服勞役之折算
    標準，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表，附於本院刑卷宗可憑，此次係為脫免刑責，一時失慮，偶罹
    刑章，惡性非深，經本次罪刑之宣告，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認為本
    件所宣告之有期徒刑部分，以暫不執行為宜，著併宣告緩刑二年，以啟自新。又
    被告在如附表所示文件上所偽造之「張瑞慶」署押十二枚、指印八枚，不問屬於
    犯人與否，均依刑法第二百十九條規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第第一項前段、第三項、第四百五十條第
一項，刑法第一百八十五條之三、第二百十六條、第二百十條、第二百十九條、第四
十一條第一項前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異
                                        書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
附表：
┌──┬──────────┬───────────────────┐
│編號│  文  書  名  稱    │偽  造  內  容  與  數  量            │
├──┼──────────┼───────────────────┤
│ 一 │  員警攔停稽查單    │「甲○○」簽名署押一枚                │
└──┴──────────┴───────────────────┘
（續上頁）
┌──┬──────────┬───────────────────┐
│ 二 │  酒精濃度檢測值數據│「甲○○」簽名署押一枚、捺印署押一枚  │
│    │  表                │                                      │
├──┼──────────┼───────────────────┤
│ 三 │  舉發違反道路交通管│「甲○○」簽名署押三枚                │
│    │  理事件通知單第二聯│                                      │
│    │  、第三聯、第四聯  │                                      │
├──┼──────────┼───────────────────┤
│ 四 │  逮捕通知書        │「甲○○」簽名署押一枚、捺印署押一枚  │
├──┼──────────┼───────────────────┤
│ 五 │  夜間偵訊同意書    │「甲○○」簽名署押一枚、捺印署押一枚  │
├──┼──────────┼───────────────────┤
│ 六 │  權利告知書        │「甲○○」簽名署押一枚、捺印署押一枚  │
├──┼──────────┼───────────────────┤
│ 七 │  逮捕人犯時間管制表│「甲○○」簽名署押一枚、捺印署押一枚  │
└──┴──────────┴───────────────────┘
（續上頁）
┌──┬──────────┬───────────────────┐
│ 八 │  九十二年三月十三日│「甲○○」簽名署押三枚、捺印署押三枚  │
│    │  五時三十分大安分局│                                      │
│    │  新生南路派出所警訊│                                      │
│    │  筆錄              │                                      │
└──┴──────────┴───────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
