【裁判字號】    92,交聲更,25
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲更字第二五號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○  男  三.
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所中華民國九十一年十一月十四日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二
─ＡＶ0000000號）聲明異議，本院裁定後，經臺灣高等法院撤銷發回，本院
更為裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按交岔路口十公尺內不得臨時停車，而禁止臨時停車線為紅色實線，用以指示禁
    止臨時停車路段，道路交通安全規則第一百十一條第一項第二款、道路交通標誌
    標線號誌設置規則第一百六十九條第一項、第二項分別定有明文；又汽車駕駛人
    ，在禁止臨時停車處所停車者，處新臺幣（下同）六百元以上一千二百元以下罰
    鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款亦有明文。復依違反道路交
    通管理事件統一裁罰基準及處理細則所訂之違反道路交通管理事件統一裁罰基準
    表亦明定駕駛人在禁止臨時停車處所停車，如駕駛機器腳踏車，在期限內到案聽
    候裁決者，處六百元罰鍰。
二、本件異議人即受處分人甲○○於民國九十一年八月十日上午九時四十二分許，騎
    乘車號ＢＣＴ─七八九號重型機車，在臺北市○○○路○段一二三巷四三弄交岔
    路口十公尺內且劃有紅色實線表示禁止臨時停車之路段上違規停車，為執勤員警
    以受處分人有違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款之行為，掣發
    臺北市政府警察局九十一年八月十九日北市警交大字第ＡＶ0000000號舉
    發違反道路交通管理事件通知單予以舉發。嗣受處分人於舉發通知單上所載應到
    案日期（九十一年九月十五日）前提出申訴，原處分機關函請舉發機關調查結果
    ，仍認受處分人有上開違規行為，乃依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項
    第一款及違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則所訂之違反道路交通管
    理事件統一裁罰基準表之規定，於九十一年十一月十四日以北市裁三字第駕裁二
    二─ＡＶ0000000號裁決書裁處受處分人六百元罰鍰。
三、受處分人聲明異議意旨略以：原舉發單位隨罰單附上之舉發照片既不足辨認該處
    劃有紅線，亦不足辨識為交岔路口十公尺內，根本無法看出有何違規事實，無以
    令人心服云云。經查：受處分人所有之上開機車於九十一年八月十日上午九時四
    十二分經警舉發時，確係違規停放於臺北市○○○路○段一二三巷四三弄交岔路
    口十公尺內且劃有紅色實線表示禁止臨時停車之路段上，業據臺北市政府警察局
    內湖分局於九十一年九月二十三日以北市警內分交字第○九一六二九九○八○○
    號書函陳述明確，並有該分局分別於九十二年一月十七日、九十二年五月八日以
    北市警內分交字第○九二六○二七八三○○號、北市警內分交字第○九二六一五
    ○三四○○號函附之彩色採證相片乙幀及佐證相片共十幀附卷可查。經核該採證
    相片，受處分人所有之ＢＣＴ─七八九號重型機車所停放之處，有人行道、紅白
    相間之圍牆及伸鎖鐵門，圍牆上亦懸掛有文德派出所製作之「．．．加裝大鎖．
    ．．以免遭竊」之紅色橫式告示，與採證相片相符，顯屬同一地點。雖部分採證
    相片中之圍牆上另懸有「本區禁止停車，違者加強拖吊」之告示，與採證相片固
    然有間，然觀該告示，顯係以張貼之方式為之，自可輕易隨時張貼或取下，而採
    證相片與佐證相片既非同時拍攝，如謂採證當時無該告示，亦無悖常情，尚無從
    執此否定兩處之同一性。再由佐證相片觀之，受處分人停車之處，確為丁字型交
    岔路口且劃有紅色禁止停車標線無訛。受處分人有於禁止臨時停車處所停車之違
    規情事至為灼然，其所辯無非飾卸之詞，委無可採。
四、縱上所述，本件受處分人確有於禁止臨時停車路段停車之違規行為，原處分機關
    依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款及違反道路交通管理事件統一
    裁罰基準及處理細則所訂之違反道路交通管理事件統一裁罰基準表之規定裁處罰
    鍰六百元，核無違誤，本件受處分人之異議為無理由，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                        臺灣臺北地方法院交通法庭
                                            法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十二    年      八      月        一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
