【裁判字號】    92,訴,2669
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二六六九號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○    原住台北縣淡水鎮○○街一九０號二十一樓之二
                丁○○    原住台北市○○區○○路四三九號三樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾萬柒仟壹佰捌拾壹元，及自民國九十二年一月四
日起至清償日止，按年息百分之七點零三計算之利息，並自民國九十二年二月四日起
至民國九十二年八月三日止，按上開利率百分之十，自民國九十二年八月四日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十八年九月三日向原告
    借用新台幣（下同）二百四十萬元，約定利息按年息百分之七點零三計算，逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金，清償期為一百零八年九月三日，被告並同意分期攤繳上述借款
    本息，如有一期未繳交，所有債務視為全部到期。詎被告僅繳交至九十年六月三
    日止，依約被告已喪失期限利益，經執行被告所提供之擔保，被告尚欠本金一百
    十萬七千一百八十一元及約定利息、違約金未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨授信約定書一份、台灣士林地方法院九十一年度執字第二二七
    六號分配表一份（以上均影本）為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、原告主張之事實，已據其提出借據暨授信約定書及台灣士林地方法院九十一年度
    執字第二二七六號分配表為證，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告依消費借
    貸及連帶保證契約請求被告連帶給付尚餘借款一百十萬七千一百八十一元，及如
    主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  民事第六庭  法  官    詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                              書記官    官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
