【裁判字號】    92,訴,2716
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第二七一六號
    原      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主  文
原告應於本裁定送達後十日內，具狀補正被告蔡俊銘之當事人能力，如有承受訴訟之
人，應一併聲明承受訴訟，逾期駁回訴訟。
    理  由
一、按原告之訴，被告無當事人能力者，審判長應定期間先命補正，逾期不補正，法
    院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款訂有明文。經查，
    原告提出之訴狀，記載被告蔡俊銘，惟蔡俊銘已於民國九十二年七月二日死亡，
    此有被告蔡俊銘之
    自應依主文所示補正，並聲明承受本件訴訟之人到院。
二、茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                        民事第二庭  法  官    洪純莉
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                                    書記官    黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
