【裁判字號】    92,簡,2668
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六六八號
      聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三六
四四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○無故不參加點閱召集，科罰金新台幣壹萬元，如易服勞役，以佰元即新台幣
玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係違反妨害兵役治罪條例第六條第二項之罪。爰審酌被告犯罪動機
    目的、犯罪情節、犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞
    役之折算標準（三百元折算一日相當於新台幣九百元折算一日）。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    條第二項，妨害兵役治罪條例第六條第二項，刑法第十一條、第四十二條第二項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                    台灣台北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
妨害兵役治罪條例第六條第二項：
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新台幣九萬元以下罰金。
附件：
台灣台北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書九十二年度偵字第一三六四四號
    被    告    甲○○  男  三十二歲（民國○○年○月○日生）
                        住台北縣新店市○○街三十二號
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右列被告因妨害兵役案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及
證據並所犯法條，分敘如左：
          犯罪事實
一甲○○明知自己係三軍部隊點閱召集應召員，且精誠六○嗣之二號召集業已於民國
  九十一年七月三十一日合法送達於其戶籍地，應於九十一年九月十一日上午八時，
  參加在台北縣淡水鎮○○路一六八號（後山營區）之點閱召集報到，竟仍無故不參
  加。
二案經台北縣後備司令部報告偵辦。
          證據並所犯法條
一證據：
  (一)被告甲○○之自白。
  (二)甲○○點閱召集令送達回執一紙。
二所犯法條：妨害兵役治罪條例第六條第二項前段。
三依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
台灣台北地方法院
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                                        檢察官  詹  喬  偉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
