【裁判字號】    92,訴,1944
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一九四四號
    原      告  麥瑟半導體股份有限公司
    法定代理人（即重整人）
                岳鐳
                范劭錠
                葉大殷
    訴訟代理人  邱雅文律師
                張秀夏律師
                乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求確認債權不存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告於原告重整申報債權期間向重整監督人申報新臺幣壹佰玖拾玖萬壹仟玖佰零
伍元之無擔保重整債權其中新臺幣捌拾萬柒仟佰陸拾陸元部分不存在。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔七分之三，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：確認原告與被告間之重整債權不存在。
貳、陳述：
一、原告公司於民國九十一年六月十二日經台北地方法院以九十年度整字第九號裁定
    准予重整，被告雖係於重整裁定所定之申報債權期間向重整監督人申報、對原告
    有新台幣（下同）一百九十九萬一千九百零五元之無擔保重整債權，惟因原告對
    於被告所申報之無擔保債權有爭執，遂對該等債權提出異議，經重整法院於九十
    二年三月六日依公司法第二百九十九條第二項作成裁定，惟因該等裁定並未進行
    實體審理、依法並無實質之確定力，原告對該項重整債權既仍有爭議，自得依公
    司法第二百九十九條第三項之規定，於收受裁定後二十日法定期間內提起本訴，
    合先敘明。
二、被告向重整監督人申報對原告債權有一百九十九萬一千九百零五元之無擔保債權
    ，計區分如下性質與麥瑟公司提起爭議之理由如下：
（一）出差旅費及代墊款：被告申報之債權為六十一萬九千六百一十一元之已給付尚
      未兌付支票款、及六十六萬一千六百二十八元尚未支付款。經查如下：
（甲）已給付尚未兌付支票款六十一萬九千六百一十一元，已由麥瑟公司審查並支付
      票據，尚無爭議。
（乙）尚未支付款六十六萬一千六百二十八元，由於麥瑟公司於巴黎、香港、大陸等
      均無業務往來，部份旅行至巴黎、香港、大陸等地共計四筆，均非與被告擔任
      麥瑟公司董事長職務或「擴展業務」相關，自應予以剔除不應支付。其中被告
      赴上述地點所搭乘之飛機機票，均由麥瑟公司代為先行支付予旅行社，自應辦
      理追扣回。合計應支付款及剔除與追扣款，共計六萬四百三十八元，詳如證物
      一。合計甲、乙二項共六十八萬四十九元。
（二）九十年八月至十月未發薪資：被告申報之債權為七十一萬六百六十六元。經查
      ，依據麥瑟公司自九十年七月起實施之減薪規定，公司內所有人員均進行減薪
      ，被告擔任董事長時已核定在案，且被告亦於九十年七月自行減薪十一萬四千
      二百七十三元。自八月至十月期間，亦應與公司所有同仁遵守減薪規定，不應
      特別例外發給全薪。經核計扣薪、代扣勞健保費用等，九十年八月至十月未發
      薪資共四十七萬四千四百九十元，詳如證物二。
    總計被告之出差旅費及代墊款與未發薪資合計應為一百一十五萬四千五百三十九
    元。
三、債權抵銷不存在：被告原任職於麥瑟公司，於任職於麥瑟公司期間夥同其妻曾鐘
    霆女士利用職權，侵吞大筆麥瑟公司資產，涉共同背信、業務侵占、偽造文書等
    罪嫌，刻由台北地院地檢署偵查中（年度偵字六五一○號），被告與曾鐘霆造成
    麥瑟公司損失二億三千六百八十三萬二千三百一十五元，扣除曾鐘霆女士以「股
    東往來」名義之SDRAM假進貨新台幣六千一百三十一萬一千六百八十三元，實尚
    積欠麥瑟公司一億七千五百五十二萬六百三十二元，詳如證物三。經核計被告列
    計未撥發之出差費及薪資後，尚積欠麥瑟公司一億七千四百三十六萬六千九十三
    元，前援引民法第三百三十四條第一項主張抵銷，則被告之債權因抵銷而消滅，
    兩造間之債權債務關係已不存在。
參、證據：
原證一、台北地方法院九十年度整字第九號民事裁定影本乙件。
原證二、民事聲明異議狀影本乙件。
原證三、台北地方法院九十年度整字第九號民事裁定影本乙件。
原證四、被告出差旅費及代墊款計算表及旅行赴巴黎等地之證明。
原證五、被告九十年八月至十月未發薪資之薪資清冊。
原證六、債權計算表及刑事告訴狀影本。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：被告甲○○未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張被告之出差旅費及代墊款與未發薪資合計應為一百一十五萬四千五百三
    十九元，並非被告申報之一百九十九萬一千九百零五元部分事實，已據其提出與
    所述相符之出差旅費及代墊款計算表及旅行赴巴黎等地之證明、九十年八月至十
    月未發薪資之薪資清冊、債權計算表等件為證，被告未提出書狀答辯以供斟酌，
    應認原告之主張為可採信。另就原告主張前開債權已經由以侵權行為損害賠償債
    權抵銷部分，僅提出原告自行製作之之刑事告訴書狀為憑，未能提出相關證據以
    供本院審酌，尚難採信。
二、從而，原告請求確認被告於重整申報債權期間向重整監督人申報之無擔保重整債
    權其中八十三萬七千三百六十六元不存在部分，為有理由，應予准許，逾此範圍
    部分，則非有理由，應予駁回。
丙、結論：
    本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項
    前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                        民事第五庭  法      官    張松鈞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                                    法院書記官    黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
