【裁判字號】    92,訴,1297
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一二九七號
    原      告  乙○○
    被      告  太平洋房屋仲介股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：被告應給付原告新台幣捌拾捌萬捌千零伍拾貳元及自本訴狀繕本送達之翌
    日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、按「因可歸責債務人之事由，致為不完全給付者，債權人得依關於給付遲延或
    給付不能之規定行使其權利。因不完全給付而生前項以外之損害者，債權人並
    得請求賠償。」、「給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任
    。」、「債務人遲延者，債權人得請求其賠償因遲延而生之損害。」、「稱委
    任者，謂當事人約定，一方委託他方處理事務，他方允為處理之契約。」、「
    受任人處理委任事務，應依委任人之指示，並與處理自己事務為同一之注意。
    其受有報酬者，應以善良管理人之注意為之。」、「受任人因處理委任事務有
    過失，或因逾越權限之行為所生之損害，對於委任人應負賠償之責。」民法第
    二百二十七條、第二百二十九條第一項、第二百三十一條第一項、第五百二十
    八條、第五百三十五條、第五百四十四條分別定有明文。
二、次按「因可歸責於經紀業之事由不能履行委託契約，致委託人受有損害時，由
    該經紀業負賠償責任。經紀業因經紀人員執行仲介或代銷業務之故意或過失致
    交易當事人受損害者，該經記業應與經紀人員負連帶賠償責任。」不動產經紀
    管理條例第二十六條定有明文。
三、末按「企業經營者在定型化契約中所用之條款，應本平等互惠之原則。定型化
    契約條款如有疑義時，應為有利於消費者之解釋。」、「定型化契約之條款違
    反誠信原則，對消費者顯失公平者，無效。定型化契約中之條款有下列情形之
    一者，推定其顯失公平：一、違反平等互惠原則者。．．．．。」、「依本法
    所提之訴訟，因企業經營者之故意所致之損害，消費者得請求損害額三倍以下
    之懲罰性賠償金。但因過失所致之損害，得請求損害額一倍以下之懲罰性賠償
    金。」消費者保護法第十一條、第十二條、第五十一條亦分別定有明文。
四、按本件契約有如下之規定：
（一）「實行履約保證特別約款」首開規定：就前述不動產之買賣案件，為確保買
      賣雙方交易安全，雙方合意向聯邦銀行申請保證書，以聯邦銀行為保證人。
（二）「實行履約保證特別約款」第二條第一款規定：買方所付之買賣價金（含銀
      行貸款核撥之部分）均須存入太平洋房屋仲介股份有限公司於聯邦銀行所設
      立之專戶，賣方於所有權移轉登記完畢及交屋後，始得向銀行自該專戶之中
      取回買賣價金，之前均不得動支．．．。
（三）實行履約保證特別約款第七條規定：代書應於買賣契約簽訂後「二日內，將
      銀行開具之保證書交由買賣雙方收執。」
（四）不動產買賣契約」之「特別約定事項」第一條第五款規定：買方價款給付如
      係以票據為之，如該票據未獲兌現，賣方得通知代書逕行停止辦理產權移轉
      手續。
五、惟查：
（一）因本件買賣契約係於九十一年七月二十日簽訂，並依專任委託契約書所載，被
      告係原告之受任人。然被告並未依約於買賣契約簽訂後二日內，將銀行開具之
      履約保證書交由原告收執。
（二）且因據聞訴外人詹秀雲（以下簡稱買方）資力欠佳是原告於九十一年七月二十
      日買賣契約簽定二日後，即多次以電話先向聯邦銀行，查詢有無核發履約保證
      書暨支票是否兌現，惟均未能獲取答覆。其後原告再向被告（代書組副組長洪
      孟志先生）電話查問，亦未獲結果。迨至：
  １、九十一年八月二十日，買方業已因解除買賣契約，並向原告提起訴訟之後，被
      告方於九十一年八月三十日始傳真帳戶資料乙份予原告，以說明該十萬元支票
      已兌現。（但被告亦未依實行履約保證特別約款之規定，將買方所交付之簽約
      款、備證款存入於聯邦銀行所設立之專戶；僅存入一般戶，被告可自由提領，
      原告毫無保障）。
  ２、九十一年九月三日被告方郵寄聯邦銀行之履約保證書予原告。且該聯邦銀行履
      約保證書之核發日期亦係為九十一年七月二十九日。是以被告顯已違反上揭實
      行履約保證特別約款第七條：代書應於買賣契約簽訂後二日內，將銀行開具之
      保證書交由買賣雙方收執之規定。
（三）因被告當時並未將聯邦銀行之履約保證書交付原告，原告若將過戶所需資料文
      件交予被告（代書）並經辦理過戶，而買方又無履約交付餘款，且再脫售予第
      三人，則原告勢將求償無門，而喪失實行履約保證特別約款首開規定之確保買
      賣雙方交易安全保障。是以，當時原告依１、消費者保護法第十一條：企業經
      營者在定型化契約中所用之條款，應本平等互惠之原則。定型化契約條款如有
      疑義時，應為有利於消費者之解釋。２、買賣契約之特別約定事項第十三條：
      本契約如有未盡事宜，依有關法令習慣及誠實信用原則公平解決之。３、民法
      第二百六十四條第一項：同時履行抗辯權之規定，而未將過戶所需資料文件交
      予被告（代書）辦理過戶，此應係可歸責於被告之事由。
（四）次由九十一年九月二十四日，買賣雙方奉原審台中地方法院庭諭，兩造試行和
      解。原告認為因﹂當時業已接獲﹁被告函寄聯邦銀行之履約保證書，故願意依
      買賣契約第九條第一款規定履約過戶予買方，並願意按每日買方已給付之價款
     （二十五萬元）千分之０、五計算之違約金給付買方。當然，買方亦須將該簽
      約款及備證款共二十五萬元﹁存入聯邦銀行所設立之專戶。惟買方並不接受而
      拒絕受領以觀。由此，益見原告具有出售系爭房屋之誠意，買方則無購屋之誠
      意，益證原告係因歸責於被告未能於買賣契約簽訂後二日內，履約將銀行開具
      之保證書交由原告收執而遭拖累所致。
（五）是以，被告之處理委任事務顯有過失，故已違反前揭民法第五百三十五條之善
      良管理人之注意義務，並有遲延給付（履約保證書）、不完全給付（迄未將買
      方所付之買賣價金存入被告於聯邦銀行所設立之專戶）之可歸責事由。本件，
      買方與原告買賣契約之解除，委託契約目的無法達成而須終止本委託契約，既
      係因上揭可歸責事由於被告之事由所致，故依專任委託契約書第十條第三款第
      一目規定之反面解釋，原告即無給付被告服務費六萬元之義務。
六、查本件：
（一）按系爭買賣標的物之所有權移轉前雖未存在任何風險；惟原告若將所有權所須
      之文件交付予被告後，買賣標的物之所有權移轉即有被移轉之風險。故實行履
      約保證特別約款第七條方會規定：代書應於買賣契約簽訂後二日內，將銀行開
      具之保證書交由買賣雙方收執。
      蓋衡之常情、經驗法則，契約簽訂後二日內，欲辦妥買賣標的物所有權之移轉
      登記，殆不可能。是以，契約簽訂後二日內，如原告已取得銀行開具之保證書
      後，縱嗣後被告辦妥買賣標的物所有權之移轉登記予買方而買方並未繳清尾款
      ，原告亦能由銀行獲得保證。
      反之，原告若將所有權所須之文件交付予被告，但原告未取得銀行開具之保證
      書，然被告若已辦妥買賣標的物所有權之移轉登記予買方而買方並未繳清尾款
      。試問原告究能從何處取得買方未繳清之尾款？
      是以，原告於系爭買賣標的物之所有權移轉前，若將所有權所須之文件交付予
      被告，但原告未取得銀行開具之保證書，被告仍會存有無比風險。
（二）查本件原告當時並未取得聯邦銀行出具之履約保證書，第三人若有違約時，則
      原告當無法獲得買賣價金。由此益證聯邦銀行出具之履約保證書與原告履行交
      付所須文件之義務具有舉足輕重之關係。
（三）據上論結，買方與原告買賣契約之解除，委託契約目的無法達成而須終止本委
      託契約，係因可歸責事由於被告未依契約規定，於買賣契約簽訂後二日內，將
      銀行開具之保證書交由原告收執所致。
七、又因本件既係可歸責於被告之事由，致原告受有經法院判命應給付買方違約金暨
    暨系爭房屋閒置未使用之損害。是以，原告亦得依前揭民法第二百二十七條、第
    二百二十九條、第二百三十一條第一項、第五百三十五條、五百四十四條之規定
    ，請求被告負損害賠償責任。
  １、按損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及
      害及所失利益為限。依通常情形，或已定之計劃、設備或其他特別情事，可得
      預期之利益，視為所失利益。民法第二百十六條定有明文。
  ２、本件經台灣高等法院台中分院九十一年度上易字第四四三號民事判決，原告應
      給付買方新台幣三十萬元本息及第一、二審訴訟費用原告應負擔二十分之十一
      。（證四）是以，原告即有﹂應給付買方新台幣共計三０六、九五八元之損害
      （附表一）（證五），並自本訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之
      五計算之利息。
  ３、因原告於九十一年七月二十日與買方簽訂系爭房買賣契約後，即未敢將系爭房
      屋出租或使用，故原告所失之利益，即為自九十一年七月二十日起至九十二年
      一月二十八日（判決確定時）止，計每月新台幣一萬二千三百一十五元（房租
      一一、０００元＋管理費一、三一五元＝一二、三一五元）。故被告應給付原
      告新台幣七七、０六八元（一二、三一五元×六月＋一二三一五元×八日÷三
      一日＝七七、０六八元）。並自本訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百
      分之五計算之利息。
  ４、本件因買賣契約解除，委託契約目的無法達成而須終止本委託契約，此係可歸
      責被告之事由，是被告即應依前揭消費者保護法第十一條、第十二條之規定，
      ，比照專任委託契約書第十條第一項規定之反面解釋，賠償原告六萬元。（證
      六）
  ５、又因被告係企業經營者，本件原告之損害（上揭合計數四四四、０二六元），
      既係因被告之過失所致，是以，原告得依消費者保護法第五十一條規定，請求
      被告損害額一倍以下之懲罰性賠償金。即被告應給付原告共計八八八、０五二
      元，並自本訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
參、證據：提出下列證據，並聲請調閱詹秀雲信用資料。
證一：不動產買賣契約書（含實行履約保證特別約款、特別約定事項影本乙份。
證二：傳真帳戶資料影本乙份。
證三：履約保證書及寄達之信封影本乙份。
證四：台灣高等法院台中分院九十一年度上易字第四四三號判決書影本乙份。
證五：匯款單影本乙份。
證六：專任委託契約書影本乙份。
乙、被告方面：
壹、聲明：原告之訴駁回，如獲不利益之判決被告願供擔保請准免為假執行。
貳、陳述：
一、按成屋履約保證制度為現行不動產買賣交易所常用之制度。其大概之內容為有關
    於不動產買賣交易中，針對買賣雙方在買賣價金之給付及收受所可能產生之風險
    ，由買賣雙方向保證銀行申請履約保證，而由保證銀行在一定之條件下予以擔保
    。其操作方式為由不動產仲介公司與該保證銀行共同設立一履約保證專戶（被告
    公司即屬此種模式），在賣方所有權移轉登記前，買方依約所給付之買賣價金均
    須先行存入該專戶之中，賣方不得受領。保證銀行對買方之擔保責任為如買方依
    約給付價金以後，無法取得買賣標的物之所有權時（例如標的物遭查封），將退
    還買方所給付之買賣價金。
二、反之如於賣方移轉標的物之所有權以前買方反悔不買，或所有權移轉之後買方未
    依約給付尾款（約為買賣總價之百分之七十）時，保證銀行則須將買方已給付（
    如以票據為之須該票據兌現）存入履約保證專戶之價金，或相當於該尾款部份之
    金額給付賣方，此即為履約保證制度之內容。
三、如前所述可知，原告於系爭買賣標的物之所有權移轉前其並未存在任何風險，而
    證件交付後尚須向稅捐機關申報土地增值稅及契稅，待稅單核發後並須由買方及
    原告繳納稅款以後始得辦理所有權移轉，今原告竟稱證件交付以後即有被移轉之
    風險顯係歪曲事實。更何況第三人詹秀雲於簽訂系爭之買賣契約時，即給付現金
    十五萬元及郵局之支票乙紙，該票據亦經兌現並無任何資力不良之情形，原告為
    此指摘實無任何依據。且依原告與第三人間系爭不動產買賣契約所附實行履約保
    證特別約款第二項第三點載明：買賣雙方應將辦理所有權移轉登記、抵押權設定
    塗銷等手續所須之文件交由代書收執。同條第六項亦載明：本件買賣有關申請稅
    捐、所有權移轉、抵押權設定塗銷亦委由代書辦理。顯見原告就所有權所須之文
    件，只須依契約上揭約定交付代書即可，與是否知悉確有履約保證無關。何況聯
    邦銀行對原告出具之履約保證書，其保證範圍在原告於第三人若有違約時仍可獲
    得買賣價金，益證其與原告履行交付所須文件之義務無關此亦為台中高分院九十
    一年度上易字第四四三號判決認原告須對第三人擔付違約責任之原因，今原告仍
    執此理由向被告請求損害賠償實屬荒謬。
四、原告與訴外人即本件房地買方詹秀雲間，因違反本件買賣契約之訴訟，由原告敗
    訴，後經原告上訴，亦為敗訴，該件違約糾紛已經台中高等法院九十一年上易字
    第四四三號，判決原告違約事實確定在案本件被告與原告間，亦因給付服務報酬
    事件，經九十二年度店小字第一九號判決，被告於九十二年五月十九日收側判決
    書，判決亦由被告勝訴在案。本件原告所主張之事實及理由中，無論係買方資力
    不佳，亦或是原告是否有過失等情，均於前述所經歷之判決中交待甚詳，即依履
    約保證條款第六條之約定：「本件買賣有關之申請稅捐、所有權移轉、抵押權設
    定、塗銷亦委由代書辦理」，及被告與訴外人詹秀雲所簽訂之系爭房地買賣契約
    第一條有關「價款給付」部分約定「1.本契約簽訂之同時，買方應給付簽約款，
    賣方應將土地及建物權狀正本交付承辦之代書收執」、「2.買賣雙方約定民國九
    十一年七月廿日時備齊辦理產權移轉登記所須之文件資料交予代書，買方並應同
    時給付備證款」，可知不論被告之代書是否已依前揭約定，於九十一年七月二十
    二日前將銀行之保證書交由被告收執，被告依系爭房地買賣契約之約定，仍須於
    九十一年七月二十日時備齊辦理產權移轉登記所須之文件資料交予代書，否則即
    屬違約。如前所述可知，原告竟稱證件交付以後即有被移轉之風險顯係歪曲事實
    。
五、詹秀雲於簽訂系爭之買賣契約時，即給付現金十五萬元及郵局之支票乙紙，該票
    據亦經兌現並無任何資力不良之情形。且依原告與詹秀雲間系爭不動產買賣契約
    所附實行履約保證特別約款第二項第三點及同條第六項之約定顯見原告就所有權
    所須之文件，只須依契約上揭約定交付代書即可，與是否知悉確有履約保證無關
    。何況聯邦銀行對原告出具之履約保證書，其保證範圍在原告於第三人若有違約
    時仍可獲得買賣價金，益證其與原告履行交付所須文件之義務無關。
六、依履約保證條款第六條之約定：「本件買賣有關之申請稅捐、所有權移轉、抵押
    權設定、塗銷亦委由代書辦理」，及被告與訴外人詹秀雲所簽訂之系爭房地買賣
    契約第一條有關「價款給付」部分約定「1.本契約簽訂之同時，買方應給付簽約
    款，賣方應將土地及建物權狀正本交付承辦之代書收執」、「2.買賣雙方約定民
    國九十一年七月廿日時備齊辦理產權移轉登記所須之文件資料交予代書，買方並
    應同時給付備證款」，可知不論被告之代書是否已依前揭約定，於九十一年七月
    廿二日前將銀行之保證書交由被告收執，被告依系爭房地買賣契約之約定，仍須
    於九十一年七月廿日時備齊辦理產權移轉登記所須之文件資料交予代書，否則即
    屬違約。
參、證據：提出本院新店簡易庭九十二年店小字第一九號判決。
丙、本院依職權調閱臺灣高等法院臺中分院九十一年度上易字第四四三號卷。
    理    由
一、原告起訴主張：原告於九十年十二月間與被告簽訂專任委託契約書（以下稱為系
    爭委託契約），委託被告出賣台中市○○○路三八號六樓房地。依實行履約保證
    特別約款第七條：代書應於買賣契約簽訂後二日內，將銀行開具之保證書交由買
    賣雙方收執。詎於九十一年七月二十日原告經由被告仲介與詹秀雲訂定不動產買
    賣契約書，被告未依約交付履約保證書，迨至九十一年八月二十日，買方解除買
    賣契約後之九十一年九月三日被告方郵寄聯邦銀行之履約保證書予原告，且該聯
    邦銀行履約保證書之核發日期亦係為九十一年七月二十九日。是以被告顯已違反
    上揭實行履約保證特別約款第七條之約定，其處理委任事務顯有過失，違反民法
    第五百三十五條之善良管理人之注意義務，並有遲延給付（履約保證書）、不完
    全給付之可歸責事由，原告亦因此經臺灣高等法院台中分院判決應給付買方詹秀
    雲違約金。是以，原告亦得依前揭民法第二百二十七條、第二百二十九條、第二
    百三十一條第一項、第五百三十五條、五百四十四條之規定，請求被告負損害賠
    償責任，並依消費者保護法第五十一條規定，請求被告給付損害賠償額一倍以下
    之懲罰性賠償金等語。被告則以：依履約保證條款第六條之約定及被告與詹秀雲
    所簽訂之系爭房地買賣契約第一條有關價款給付部分約定，可知不論被告是否於
    依約於簽約後二日前將銀行之保證書交由被告收執，被告依系爭房地買賣契約之
    約定，仍須於九十一年七月二十日時備齊辦理產權移轉登記所須之文件資料交予
    代書，否則即屬違約。原告於系爭買賣標的物之所有權移轉前其並未存在任何風
    險，第三人詹秀雲於簽訂系爭之買賣契約時，即給付現金十五萬元及郵局之支票
    乙紙，該票據亦經兌現並無任何資力不良之情形等語置辯。
二、經查，原告主張其與被告簽訂系爭委託契約、原告與詹秀雲簽訂不動產買賣契約
    書、實行履約保證特別條款，原告經臺灣高等法院台臺分院判決應給付買方詹秀
    雲違約金三十萬元（九十一年度上易字第四四三號判決）以及聯邦銀行履約保證
    書確於九十一年七月二十九日簽立，被告於九十一年九月三日將前開履約保證書
    灣臺中分院九十一年度上易字第四四三號判決、履約保證書以及信封一件附卷可
    稽，且為被告所不爭執，此部分之事實應堪認定。
三、原告另主張被告未依約於買賣契約簽訂後二日內郵寄聯邦銀行之履約保證書予原
    告，顯已違反實行履約保證特別約款第七條之約定，應負損害賠償責任等語，被
    告則以前揭情詞置辯，茲就兩造爭點分述如下：
（一）按請求不完全給付、給付遲延之損害或依委任契約請求損害賠償，依民法第二
      百二十七條第一項、第二百三十一條第一項以及第五百四十四條之規定，以債
      務人依約有給付義務，且債權人所受損害係因不完全給付、給付遲延或處理委
      任事務所致者為限。本件原告依前述規定請求被告賠償，自應就被告依約有交
      付履約保證書之義務，以及其所受之損害係由於被告之不完全給付、給付遲延
      或處理委任事務所致等情，負舉證之責。
（二）經查，系爭委託契約不僅由被告為原告報告訂約之機會，被告亦協助原告與買
      方訂約（第四條），並協助買賣雙方至契約履行完畢為止（第六條、第十條、
      第十一條），具有居間及委託契約之性質。而成屋履約保證則為保證銀行擔保
      不動產買賣雙方取得不動產所有權以及買賣價金或返還請求權之契約，兩者為
      不同之契約。實行履約保證特別條款第七條固然有：「代書應於買賣契約簽訂
      後二日內，將銀行開具之保證書交由買賣雙方收執。」惟此項約定並非系爭委
      託契約之內容，又此項履約條款係由原告與買方詹秀雲與郭俊良代書事務所三
      方簽訂，基於債權契約之相對效力，此項約定並不能拘束被告，被告並無於買
      賣契約訂定後二日內交付原告履約保證書之義務。
（三）縱被告有於買賣契約訂定後二日內交付履約保證書之義務，惟依實行履約保證
      特別條款第六條之約定：「本件買賣有關之申請稅捐、所有權移轉、抵押權設
      定、塗銷亦委由代書辦理」，原告與詹秀雲所簽訂之不動產買賣契約第一條則
      約定：「1.本契約簽訂之同時，買方應給付簽約款，賣方應將土地及建物權狀
      正本交付承辦之代書收執」、「2.買賣雙方約定民國九十一年七月二十日時備
      齊辦理產權移轉登記所須之文件資料交予代書，買方並應同時給付備證款」，
      而依不動產買賣契約之約定，簽約款及備證款共計二十五萬元，足見原告備齊
      辦理產權移轉登記所須文件資料交予代書之義務與詹秀雲交付簽約款及備證款
      二十五萬元之義務，立於對待給付地位，而與被告交付履約保證書義務無關，
      即原告不得因被告未交付履約保證書而拒絕交付辦理產權移轉登記所須文件。
      原告未如期交付辦理產權移轉登記所須文件，致詹秀雲因此解除契約買賣契約
      並依買賣契約第九條（一）、（四）項約定請求原告加倍返還已受領之價金二
      十五萬元並前開金額之利息七千五百元，以及第一、二審訴訟費用原告應分擔
      之部分五百四十二元、律師費用五萬元，共計三十萬六千九百五十八元，係由
      於原告未依約履行所致，與遲延交付履約保證書無關。
（四）承上所述，依據系爭委託契約被告並無於買賣契約訂定後二日內交付原告履約
      保證書之義務，且原告所受之損害係因其未履行與詹秀雲間之買賣契約所致。
      原告自不得依不完全給付、給付遲延以及消費者保護法規定以及系爭委託契約
      約定請求被告賠償其所受損害。
四、綜上所述，原告主張被告未依約於買賣契約簽訂後二日內郵寄聯邦銀行之履約保
    證書予原告，違反實行履約保證特別約款第七條之約定，應負損害賠償責任為不
    可採。從而，原告依據民法第二百二十七條、第二百二十九條、第二百三十一條
    第一項、第五百三十五條、五百四十四條以及消費者保護法第五十一條之規定，
    請求被告給付八十八萬八千零五十二元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清
    償日止按年息百分之五計算之利息，為無理由，應予駁回。原告之訴既經駁回，
    其假執行之聲請亦失所依據，應併予駁回。
五、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                        民事第五庭  法      官    張松鈞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                                    法院書記官    黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
