【裁判字號】    91,再更(一),1
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十一年度再更(一)字第一號
    再審  原告  甲○○
                趙煥文
    訴訟代理人  詹仕沂律師
                林明正律師
    複  代理人  王麗仁律師
右再審原告原告與再審被告萬通商業銀行股份有限公司間再審之訴事件，再審原告起
僅繳納部分裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣柒佰伍拾陸萬玖仟元折合銀元
貳佰伍拾貳萬仟元元，應徵第一審裁判費銀元貳萬柒仟柒佰伍拾參元，折合新臺幣
捌萬仟貳佰伍拾玖元。扣除再審告已繳裁判費新台幣貳萬貳仟貳佰肆拾伍元，應再
補繳新台幣陸萬壹仟零壹拾肆元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定
，限再審原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                            民事第五庭  法  官    吳素勤
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                          書記官    曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
