【裁判字號】    92,交聲更,62
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲更字第六二號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所九十一
年十二月二日所為之處分（原處分：北市裁三字第駕裁二二－一Ａ0000000號
），聲明異議，經本院於九十二年五月三十日以九十二年度交聲字第五七九號裁定駁
回受處分人之聲明異議後，受處分人提起抗告，經臺灣高等法院於九十二年六月三十
日以九十二年度交抗字第六三八號裁定發回本院更為裁定，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、原處分意旨略以：本件異議人即受處分人甲○○所有車號ＢＡ—０八七七號自用
    小客車於民國九十一年八月五日十五時五十二分許，在台北市○○路○段所設置
    之道路收費停車處所停車未依規定繳費，由台北市停車管理處（下稱停管處）以
    受處分人所有之汽車有前揭在道路收費停車處所停車不依規定繳費之違規事實，
    掣發北市交停自第一Ａ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單（下
    稱舉發通知單）逕行舉發。嗣將舉發通知單送達於受處分人後，受處分人未於舉
    發通知單上所載應到案日期即九十一年九月二十七日前向原處分機關提出申訴，
    而至九十二年一月三日始提出申訴，且未明白告知原處分機關當時違規駕駛人之
    確實姓名及年籍，經原處分機關請舉發單位即停管處調查，仍認受處分人所有之
    被舉發自用小客車確有在前揭路段停車不繳費之違規行為，原處分機關乃依道路
    交通管理處罰條例第五十六條第一項第十一款之規定，於九十一年十二月二日從
    重裁處受處分人罰鍰新台幣（下同）一千二百元。
二、異議意旨則略以：停管處人員是否將繳費通知單放在汽車明顯處所或雨刷上，俾
    受處分人易於發現並持單繳費，不得而知，又受處分人取車時，該繳費通知單有
    無因風吹或他人惡作劇取走，以致受處分人無從發現繳費通知單，甚有可能，為
    補救上開疑問，應由舉發單位製作逾繳通知書並寄達受處分人，以便受處分人能
    有時間進行查證或行政救濟程序，而非逕行裁罰；況本件違規行為，並非違反道
    路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十三條第一項所列舉得逕行舉發之
    違規行為，是舉發單位逕行舉發，舉發程序恐於法未合等語。是以本件首應審酌
    者，係原舉發單位得否對受處分之人逕行舉發？
三、按「汽車駕駛人之行為有左列情形之一，當場不能或不宜攔截製單舉發者，得對
    汽車所有人逕行舉發處罰：一、闖紅燈或平交道。二、搶越行人穿越道。三、違
    規停車而駕駛人不在場。四、不服指揮稽查而逃逸，或聞消防車、救護車、警備
    車、工程救險車之警號不立即避讓。五、違規停車或搶越行人穿越道，經各級學
    校交通服務隊現場導護人員簽證檢舉。六、其他違規行為經以科學儀器取得證據
    資料者。」道路交通管理處罰條例第七之二條第一項定有明文，換言之，除有前
    述條例所列各款情形外，並不能對汽車所有人逕行舉發。經查，受處分人即異議
    人甲○○固不否認所有車號ＢＡ—０八七七號自用小客車於九十一年八月五日十
    五時五十二分許，曾在臺北市○○路○段所設置之道路收費停車處所停車，惟本
    院核以前述受處分人在道路收費停車處所停車，不依規定繳費之事實，並非屬前
    揭法條規定所列舉得逕行舉發之情形，故本件舉發機關逕行舉發，並依逕行舉發
    程序將舉發通知單以郵寄方式送達受處分人，其舉發程序於法尚有未合。
四、綜上所述，本件逕行舉發程序於法無據，且不合法之舉發，與未舉發無異，原處
    分機關未加以審酌上情，逕依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十一款
    規定裁處受處分人罰鍰一千二百元，自有未洽，應由本院予以撤銷，另由原處分
    機關對於「在道路收費停車處所停車，不依規定繳納」之違規行為，為適法之處
    置，以符法令之規範。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官  林鴻達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  石幸代
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
