【裁判字號】    91,上易,2972
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十一年度上易字第二九七二號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣新竹地方法院九十一年度易字第四三九號，中華
民國九十一年九月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署九十一年
度偵字第八七八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨以：起訴之犯罪事實除被告自白外，尚有被害人之指訴，若起訴
    之犯罪事實有誤，亦屬因被告及被害人遺忘而無從確認，法院應可在同一犯罪事
    實同一犯罪事實前題下，自行變更犯罪時間而為判決云云，惟查，據被害人乙○
    ○於警訊指述被竊財物有新台幣（下同）一萬五千元等語，核與被告於警訊自白
    竊取六十元之情，顯不相符，是被告之自白，核與被害人所述犯罪時間、失竊被
    害之金額之犯罪事實，不相符合，被害人之指述，僅能證明其有被竊之事實，並
    不能證明係被告所竊，況本案亦未查扣任何贓證物，自難憑被告之警訊自白作為
    被告犯罪證據，不能證明被告犯罪，從而檢察官之上訴，為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官劉永清到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  王  淑  滿
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  柳  秋  月
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
