【裁判字號】    91,上更(二),253
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                        九十一年度上更(二)字第二五三號
    上  訴  人
    即 自訴 人  乙○○
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  吳武川  律師
右上訴人等，因被告等侵占等案件，不服臺灣桃園地方法院，八十四年度自字第九四
號，中華民國八十五年二月十七日第一審判決（併辦案號：臺灣桃園地方法院檢察署
八十三年度偵字第六五五一號）提起上訴，判決後經最高法院第二次發回更審，本院
判決如左：
    主      文
原判決關於背信部分撤銷。
甲○○、丙○○共同侵占對於業務上所持有之物，甲○○處有期徒刑壹年捌月。丙○
○處有期徒刑拾月。
      事      實
一、甲○○、丙○○原係桃園證券股份有限公司之展業員及營業員，為從事業務之人
    ，於任職服務期間，即民國（下同）八十一年八月間起，二人共同受乙○○之委
    託，從事股票之買賣。雙方約定定期會算買入、賣出之金額，資金如有不足由乙
    ○○以現金交甲○○予以補足，如有獲利則由甲○○將盈利交付乙○○，丙○○
    則負責股票之買賣事宜，迨至八十二年間，乙○○因需用款項，乃通知丙○○、
    甲○○賣出部分股票（如附表），詎甘、劉二人竟共同意圖為自己不法之所有，
    出售價值新台幣（下同）五百七十九萬八千三百六十四元之股票後，不將出售股
    票價金交付予乙○○，且將為乙○○所買入之股票計有華隆特一萬股、國建二萬
    四千股、厚生一萬五千七百七十股、寶建特一萬股、泰豐一千股、六福四千一百
    股亦侵占入已，拒不交付，嗣經乙○○催討，始由甲○○簽發二紙面額各三百萬
    元、發票日各為八十二年十二月十三日及八十三年一月十三日，支票號碼分別為
    0000000，0000000，帳戶１８６｜３，發票人為甲○○，付款人
    均為新竹區中小企業銀行中山分行之支票兩紙交乙○○以為搪塞，嗣屆期提示均
    不獲兌現，乙○○追究始知上情。
二、案經被害人乙○○向原審法院提起自訴及經法務部調查局桃園調查站移送台灣桃
    園地方法院檢察檢察官偵查後移送原審法院併案審理。
      理      由
一、訊之被告甲○○、丙○○均矢口否認有右揭犯行，被告甲○○辯稱：我與自訴人
    乙○○間並無委託買賣股票之事，簽發上開兩紙面額各為三百萬元之支票交給乙
    ○○，係為償還欠乙○○之借款云云。被告丙○○辯稱：乙○○與甲○○間有何
    金錢往來或約定並不知情，至自訴人所提出股票買賣及資金出入明細表雖係我所
    書寫，但並非受託買賣股票之紀錄，而係受乙○○所託，根據乙○○之口述轉載
    下來，純係其幫忙所書，絕非我所替乙○○操作買賣股票之依據云云。
二、最高法院發回意旨：（一）、自訴人乙○○在第一審自訴狀指稱，上訴人二人均
    係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪及第三百四十二條背信罪責。乃原
    判決對上訴人等所為是否成立業務侵占罪並未論述，尚嫌已受請求之事項未予判
    決之違法。（二）、刑法上之背信罪，為一般性違背任務之犯罪，如果行為人違
    背任務係意圖為自己不法之所有，已達於侵占之程度，縱另有彌縫行為，仍應從
    侵占罪處斷，不能論以背信罪名，即侵占罪為背信罪之特別規定。依原判決所認
    定之事實，上訴人等受自訴人委託代為買賣股票，共同意圖為自己不法利益，將
    出售自訴人股票所得價金及代自訴人買入之股票，拒不交還予自訴人，倘屬無訛
    ，則上訴人等所為，顯係易持有為所有，已達侵占自己持有他人之物之程度，依
    上述說明，上訴人等應係犯侵占罪，而非背信罪。原判決論處背信罪名，自屬適
    用法則不當之違法。又上訴人等所侵占者為股票價金及股票，均屬具體之財物，
    原判決事實欄記載上訴人等「共同意圖為自己不法之利益」一語，難謂允洽。
   （三）、上訴人等一再主張，自訴人提出為證之錄音帶係經多次剪接而成，請求
    定，亦未說明不予送鑑定之理由，即逕採該錄音帶譯文之內容，資為論罪之證據
    ，自屬未盡調查能事。又自訴人提出甲○○親筆收取融資股款九十萬元之收據（
    見八十八年上更（一）字第五七六號卷第六十七頁）為證，此收據是否真正？能
    否作為不利於上訴人等之證據？原判決悉未說明，亦欠允洽。上訴人等上訴意旨
    ，均指摘原判決不當，非無理由，應認仍有撤銷發回更審之原因。
三、本院查：
（一）、右開犯罪事實，迭據被害人乙○○於偵審中指證歷歷，明確指稱被告等最初
        用其名義買賣股票，後來表示不用交割，節省費用，用其他戶頭買賣，製作
        買賣股票明細表交其對帳。但其後賣出股票交付空頭支票，且其餘股票均不
        返還等情綦詳。
（二）、台灣證券交易所股份有限公司受財政部證券管理委員會之囑託查核本案之始
        末，並就承囑事項完成調查，制作查核報告書函陳財政部證券管理委員會，
        有台灣證券交易所股份有限公司八十三年三月九日台證（８３）稽字第０二
        ０六九號函及查核報告書、丙○○之聲明書在卷可稽。
（三）、右述聲明書，其中聲明二：附件之帳目（即前述被告丙○○供述係伊依照乙
        ○○所述加以抄錄而成之買賣股票明細表）係本人丙○○受同事甲○○之託
        所記錄；聲明三：所提之庫存股票均由所記載之帳目轉述客戶乙○○先生等
        語。足證該買賣股票明細表係被告丙○○與甲○○兩人所共同制作。被丙○
        ○所辯：該股票買賣明細內容係自訴人乙○○之口述，代為轉載，顯不足採
        。再依其前揭聲明一：客戶乙○○先生以電話委託本人丙○○買賣有價證券
        ，本人均遵照其指示於帳號七八五五四號內作買賣動作，然自訴人乙○○係
        自八十年七月十八日在桃園證券公司開立帳戶買賣股票，帳號為00000
        000000號，有該公司客戶基本資料查詢單，附卷可參，而其由前開帳
        戶買賣股票截至八十五年二月一日止，其明細復有該公司之分戶歷史帳列印
        資料及該公司製發交客戶乙○○執有之證券存摺存卷可查。經將上開資料與
        前述被告丙○○所製作之呂俊何買賣股票明細表相互比對，兩者就乙○○所
        買之股票種類、數額均不相符，(亦為被告丙○○於本院前審所不否認)則被
        告丙○○既係受乙○○之委託在乙○○之帳號內買賣股票，而於依據乙○○
        所述製作前揭股票買賣明細表內之股票進出資料時，當必知曉兩者有顯著之
        差異，何以不及時更正，仍予以製作而交乙○○先生收執，該股票買賣明細
        表顯為被告等受自訴人委託，利用其他人頭戶操作股票買賣之紀錄。且參照
        該股票買賣明細表歷時很長，內容甚詳，如謂係丙○○受乙○○之口述轉載
        ，顯與常情有違，不足採信。
（四）、自訴人乙○○之妻呂余秀蓮為此事曾找丙○○洽談，制作電話錄音，經原審
        及本院當庭播放呂余秀蓮與被告丙○○於八十二年十二月二十二日電話交談
        內容，呂余秀蓮向丙○○詢問乙○○託其買賣股票尚餘何類、數量為何及股
        票賣出後，是否可領到錢，丙○○答覆所餘之股票、股數及關於可否領到錢
        要問甲○○等情，有譯文可稽，且丙○○亦當庭承認為其聲音無誤。並經證
        人呂余秀蓮於調查局人員訊問時證明屬實。又被告丙○○答覆所餘之股類、
        股數亦與其所製作之乙○○股票買賣明細表第十三頁所記載乙○○尚餘之股
        票種類、數量均相符合。被告丙○○、甲○○，共同受乙○○所託買賣股票
        ，至堪認定。而卷附被告丙○○所製作之自訴人乙○○股票買賣明細表，即
        為被告二人與自訴人乙○○間定期對帳會算之書面紀錄，已極灼然。
（五）、右開錄音中呂余秀蓮問丙○○這是公司的名字嗎？丙○○答是；又問那公司
        名字好像寶健特還有嗎？劉答寶健特十張對，不好意思，我剛才沒念到寶健
        特還有十張 (見偵卷一二六頁)可見丙○○辯稱是依自訴人口述轉載不足採
        信，而自訴人主張是利用其本人帳戶以外之帳戶買賣股票則可採信。
（六）、依據被告丙○○所製作之乙○○股票買賣明細表第十三頁載有：於八十二年
        十一月四日出金三百萬元，開立新竹企銀中山分行支票一紙、發票日八十二
        年十二月十三日；八十二年十二月四日出金三百萬元、開立新竹企銀中山分
        行支票一紙、發票日八十三年一月十三日，前帳結清等情，並記載乙○○尚
        有股票若干，計有華隆特一萬股、國建二萬四千股、厚生一萬五千七百七十
        股、寶建特一萬股、泰豐一千股、六福四千一百股。惟被告甲○○交付該兩
        紙支票均屆期提示不獲兌現，有該支票影本及退票理由單附卷可憑，自訴人
        乙○○陳稱：伊委託被告二人買賣股票，於八十二年間要求被告二人出賣部
        份股票，欲領回價金五百七十九萬八千三百六十四元，而由被告甲○○開立
        支票兩紙，面額各為新台幣三百萬元，發票日各為八十二年十二月十三日及
        八十三年一月十三日搪塞，屆期不獲提示及所餘之股票被告等均不返還，與
        事實相符，信而有徵。
（七）、乙○○主張被告等受託賣出股票五百七十九萬八千三百六十四元一事有上開
        股票買賣明細表第六十四頁 (即偵查卷第三十九頁)之借款餘額第五行可憑
        ，且其下接續記載開出二張各三百萬元支票以清前帳，更足証該六百萬元支
        票是清償賣出股票之款項，被告甲○○辯稱該六百萬元是另外之借款，不足
        採信．
（八）、自訴人提出之二錄音帶，本院勘驗結果：
一、錄音時間：八十二年十二月二十二日
二、談話對象：被告丙○○（下簡稱劉）與自訴人之妻呂余秀蓮（下簡稱呂）
三、錄音場所：電話錄音（雙方係以台語交談為主）
四、錄音帶長度：約七分鐘左右。
五、錄音帶內容譯文
    呂：你不要說話（呂撥打電話，電話響五聲，劉接起電話）
    劉：喂？
    呂：喂！劉小姐有在那裏嗎？
    劉：我是。
    呂：你們那裡面有好幾個劉小姐，你是什麼…
    劉：哪有好幾個劉小姐？（笑）
    呂：你唷？（笑）
    劉：對。
    呂：我是呂太太。
    劉：呂太太。
    呂：昨天唷，講唷！我先生跟你拿的那張我們股票還沒賣的股票，被我洗衣機洗
        爛了，拜託你你跟我講一下，我股票還有幾支在那兒，好不好？
    劉：好！你稍等一下。（雙方停頓一下，錄音繼續運轉…被告那邊突然人聲吵雜
         ）喂！呂太太？（人聲停止）
    呂：ㄟ
    劉：華隆特十張（呂：好，華隆特十張，還有？）國建二十四張（呂：好）厚生
        十五張（呂：厚生十五張）…（劉對電話外之某人說：已經收盤了唷，ㄟ！
        明天…）喂？（呂：ㄟ，還有什麼？）呂太太，你稍等一下。
    呂：ㄟㄟ…（劉將電話放下來的聲音，…）
    劉：喂！這是剩這三種，啊另外還有散股部分、配股部份，有回來了啦。
    呂：有回來呀！你跟我講一下。
    劉：我今天早上才問到，因為昨天沒找到人，想說收盤後才跟你說。
    呂：哦！好、好、好，謝謝！
    劉：泰豐…（呂：泰豐有幾張？）泰豐有一張（呂：泰豐一張）因為上次除權時
        候是買十張，一張配一百股，所以是這樣湊一張（呂：哦！一張）六福（呂
        ：六福幾張？）六福是…四千一百股，這樣就是四張又一百股（呂：四張又
        一百股？）ㄟ，四張又一百股，還有厚生是配一百五十四股，五張是七百七
        十股（其他電話響，【註一】）
    呂：七百七十股？幾張？七百七十股票有幾張？
    劉：七百七十股還不到一張，（呂：哦！還沒有一張）還沒一張，還欠二百三十
       股才有一張（呂：對對對！）ㄟ，啊另外宏洲因為是十月二十二日才除權，
       那部份要下個月才出來，（呂：哦！這樣唷）ㄟ！要經過三個月…
    呂：哦！好好！啊，這個…這是公司的名嗎？
    劉：ㄟ，對。
    呂：好，那公司的名好像寶健特好像還有？
    劉：寶健特…十張，對！對！對！不好意思（劉笑）我剛才沒唸到，寶健特是還
        有十張…
    呂：啊，今天是咱們的…
    劉：今天都是銀行股漲…
    呂：哦！攏銀行股漲？我跟你說唷！今天不是咱們…那個八十二年…八十二年今
        天是十二月二十二日，今天？
    劉：（遲疑一會兒）對啊！怎樣？
    呂：沒啦！謝謝啦！…（似有將電話放下的動作、聲音）
    ××××××××××（電話中斷痕跡）××××××××××
    劉：（其他電話響【註二】）…啊！你為什麼要…
    呂：不是呀！我是要證明我還有股票在你那，這是這樣啊！對嗎？
    劉：對啊！這絕對不會騙你的，但是為什麼……
    呂：不是，你沒有騙我，沒有錯？啊現在真的說，我這些股票現在拿來賣，是不
        是可以領到錢呢？
    劉：（頓一下）啊這你要去問甲○○，對嗎？但是我感覺很沒意思，你為什麼要
        錄音？
    呂：不是，股票是我叫你賣的，也是你給我賣出去的，你確確實實有給我賣出去
        嗎？
    劉：（停頓一會兒）當然是，啊但是我感覺很奇怪，為什麼會牽連到我？
    呂：ㄟ呀！不是，我叫你賣，你有幫我賣出去嗎？
    劉：當然是有呀！
    呂：阮華隆特…那個華隆我叫你給我賣出去，你有給我賣出去嗎？
    劉：當然是有呀！…你稍等一下（劉接聽其他電話）
    （呂在等待空檔，與在旁之人對話：她在問我說我很沒意思，給她錄音…）
    ××××電話錄音帶內忽然沒有任何聲音，似是中斷一下×××
    （不一會兒又繼續有周遭人聲錄進來，呂仍在等待中…）
    劉：（與他人對談）好！麻煩要拿到我們樓下…拿到樓下…好好好…
    呂：（與電話旁之人交談）她講這要問甲○○啦…
    劉：（與他人對談）…ㄟ！ㄟ！…華新零股…什麼時候存進去的？…哦！好！來
        ！華新零股賣多少？…四百股…ㄟ！ㄟ！…你帳號、帳號給我，…八…七七
        …好…六百六十三股，ㄟ！ㄟ！中華汽車是不是？…一百股？ㄟ！ㄟ！中國
        商銀…兩百股…
    呂：（電話旁之人交談）嗯？在講電話…她在講電話…
    劉：（廣播聲音）ㄟ！ㄟ！ㄟ！…
    呂：ㄟ啦！（劉：ㄟ！）那跟你沒關係啦！因為我是要證明說（劉：ㄟ！）我還
        有股票在那，那樣就對啦！這樣啦！對嗎？
    劉：哦！
    呂：我講給你聽（劉：ㄟ！）我是股票賣掉，是叫你賣的ㄋㄟ（劉：ㄟ呀！），
        啊確確實你有給我賣出去，還是…
    劉：ㄟ呀！ㄟ呀！是呀！
    呂：啊有給我賣出去，應該這條錢是有得領才對啊！為什麼我現在沒得領錢呢？
    劉：我跟你講，這就是牽連到他們裡面的作業的問題…
    呂：啊我，就算這件事情你知道，你也應該跟我講，啊這股票已經給人賣出去了
        ，你也應該通知給我知道，我憨憨呀！憨憨啊空等，憨憨想說我的股票還有
        多少在那裏（劉：不是…）我這是、這是真本真錢在那買的ㄋㄟ…
    劉：我知道，呂太太，你聽我講唷，（其他電話響一聲）等於說他和他的關係根
        本我也是不知道，是後來我現在才知道…
    呂：應該股票有在那兒，沒在那兒，應該你知道，為什麼我叫你賣了你都不用我
        講？（其他電話響，一直響）
    劉：不是，那有、沒有我是不知道，我這只有…
    呂：啊不知道，我叫你賣，你有給我賣呀！（劉：是…）你要如何賣出去？
    劉：是，沒有錯，等於講我、我就是不知道他們到底是怎麼弄啊
    呂：ㄟ！ㄟ！應該這種情形你知道呀！應該這股票不能賣出去，你給我做空的，
        啊有給我賣多少…
    劉：稍等一下，你稍等一下…（劉接另通電話：喂？ㄟ！ㄟ！…八六二六之一…
        ）
    劉：稍晚再打電話給你哦！好！（呂：哦！好！…）歹勢！稍等一下…
    （雙方掛電話）
    註一：該電話一直響至第一次錄音中斷處。
    註二：自錄音開始，電話就響未停止。
一、錄音時間：八十三年九月五日下午五時三十分
二、談話對象：被告甲○○之妻阿華（下稱華）與自訴人之妻呂余秀蓮之（下稱呂）
三、錄音場所：電話錄音（雙方以台語交談為主）
四、談話內容：甘妻阿華將甲○○與丙○○電話談話之錄音帶播放予呂妻聽，兩人並
              針對該錄音內容及本案作討論。
五、錄音帶長度：約十八分鐘左右
六、錄音帶內容譯文
  ※錄音帶一開始為音樂…
    （阿華播放甲○○與丙○○間之電話談話錄音帶）
    華：…綁住喔…
    （劉：我什麼也沒有…我…）
    華：你、你聽仔細，因為她講…（呂：ㄟ！）
    （甘：…講道理跟出庭，出庭我都沒在…只要你告我，沒有關係，只要你能告到
      我…今天我他媽的，不…我都免還他，你聽有無嗎？我今天為什麼他媽的，讓
      他告了就告了。今天…）
    華：這樣有嗎？
    呂：哦～他講他一角都不用還我…
    華：你有聽到嗎？
    呂：ㄟ，講叫我怎樣給他告，他一角都不用還我
    （劉：我什麼都沒有…）
    華：他沒有啦，他講你若告到說…他現在講的意思…
    （甘：…現在這個事情快給他綁住…）【出現嗶嗶兩聲】
    華：他講快把這件事情綁住…
    呂：那他是要怎樣做才會讓這件事情綁住…
    華：沒呀！他就講要把這件事情綁住…
    （甘：我一角都不用還…）
    華：他講他一角都不用還你…（呂：ㄟ）
    （甘：我今天他媽的幹嘛讓他告了就告了…）
    華：他講為什麼給你告了就告了啦…
    （甘：我就是弄到一點事情…【出現電話嘟–的聲音】）
    華：要弄到一點事情也沒有啦，一分五毛錢也不要還你，這樣你聽懂了嗎？…
    呂：ㄟ！ㄟ！他這樣跟你講唷？（華：啊？）他這樣跟你講唷？
    華：他…這我跟你講，這我給你偷錄聽的呀！（呂：哦！哦！）他也這樣跟丙○
        ○講呀！（呂：喔！喔！）我也請人去給他們錄音呀！（呂：喔！喔！）看
        他們兩人要玩什麼花樣，（呂：哦！哦！）現在他好像跟丙○○講、他教她
        講，ㄟ…你可知道他們法庭裡面講啥？他給丙○○教他講哦（呂：ㄟㄟ）就
        是你你…自始股票，就講你丟掉了（呂：ㄟㄟ），她只是念給你聽而已，（
        呂：笑死人了）講他也沒有過你的手（呂：ㄟ），講你的股票也沒有過她的
        手…
    呂：ㄟ，那個從頭到底，那個單攏是她做出來的哦！
    華：但是我跟你講，他們現在這樣顛倒要咬你們哪！（呂：嗯！）講也沒有啊！
        （呂：嗯！）他現在（呂：嗯！）、他現在是跟丙○○這樣講呀！
    呂：哪有這麼簡單？
    華：就是呀！（呂：ㄟ）他們兩個就想這麼簡單哪！（呂：嗯嗯）我講喔、我講
        喔，你現在…
    呂：那這樣就攏免設政府了（華：嗯？）那這樣就攏免設官廳啦
    華：就是呀！我講、我講哪有這麼好那個…我講你去坐，我講你欠人錢，你去，
        你沒錢還，不然你去坐【嗶一聲】，你去坐牢，（呂：ㄟ）看你們兩個要怎
        麼樣呀！【出現啵啵兩聲】他現在把那個女的推得乾乾淨淨就是了啦（呂：
        ㄟㄟ），他講他跟她沒關係（呂：ㄟㄟ）講只欠你六百萬元（呂：ㄟ）兩張
        票的啦（呂：ㄟ）這樣，我講你欠人家上千萬，你只還人家六百萬元（呂：
        喔），人家哪會要（呂：喔）對呀！我這樣跟他講啊（呂：ㄟ呀）啊他就整
        天，ㄟ～就罵我講什麼在電話裡面故意講什麼跟那個女人的事情，（呂：嗯
        ）這樣，就是講不要給人知道說他跟那個女人那個啦（呂：嗯嗯）我講你若
        愈這樣，我就愈要回來給你告，連我也要一起告（呂：喔喔）ㄟ呀！我真的
        要回去一起告呀，我講那個王尚勇不知、不知道有無連那個女人告下去嗎？
        呂：嗯～算講我們給她告嗎？
    華：嘸啦，王尚勇啦，（呂：喔）我聽說另外一個也給他告呀！（呂：喔）一起
        告下去呀！（呂：真的唷？）ㄟ呀！（呂：喔）說是同時嘛！說同一個檢察
        官，（呂：真的唷？）ㄟ呀！（呂：喔）說同一個檢察官呀（呂：真的唷？
        ）ㄟ呀！【出現啵一聲】（呂：喔）我現在就是不知道說他是、他是有連那
        個女人一起告下去無？（呂：喔喔）若是一起告，就給他們該死了啦，（呂
        ：喔）這樣才抓到人哪！（呂：對呀！）ㄟ呀！
    呂：啊我、我…就他們兩個而已，那個單子攏丙○○做出來的
    華：啊她就講，她推得乾乾淨淨，她講沒有她的事情，說是…
    呂：若無，那錢攏攏她…一頭到尾、攏自頭到尾，攏她做出來的單，啊攏跟她賣
        的，錢攏跟她那個，怎麼會沒有，我一些錢攏這樣…
    華：她現在攏講沒有哦！她現在講是你講你以前的單攏弄掉了，（呂：嗯嗯）你
        再叫她再抄一份給你（呂：嗯嗯）你是不是這樣給她錄音【笑一下】（呂：
        ㄟ呀）她講、她講以前別人抄給你的單，（呂：嗯嗯）別人唷，（呂：嗯～
        ）抄給你的單說不見了，說你再叫她再去…
    呂：哎唷～沒有那麼簡單啦，那個錄音攏清清楚楚的啦，（華：就是呀…）她還
        說她不會給我騙ㄋㄟ，ㄟ～呂太太，不會給你騙啦你的股票還存在、存在，
        ㄟ～不會騙你啦，她還講這樣ㄋㄟ，清清楚楚的，那個音哪可以隨便弄出來
        唷？
    華：我說那兩個實在有夠敢死的，（呂：ㄟ呀）我說真的、真的要報應（呂：ㄟ
        呀！真的），這個女人現在也是推得乾乾淨淨呀！（呂：ㄟ）說沒有她的事
        情，（呂：啊～）說阿仁欠你六百萬而已
    呂：啊～不可能啦！
    華：我說不用在那邊騙了啦（呂：ㄟ啦）講只欠你六百萬而已
    呂：不可能說，給她推得乾淨啦，若這樣就攏免設官廳了啦，若這樣我…
    華：ㄟ，沒有她的事情呀？攏嘛沒有她的事情呀（呂：ㄟㄟ，她推得乾乾淨淨）
        我跟她講你丙○○就要給我死，你才…
    呂：對呀，她推得乾乾淨淨，我現場還跟她講，那自頭到尾攏你做出來的單ㄋㄟ
        ，我也這樣跟她講呀！（華：那她怎麼說？）啊？她說她沒有呀，啊在那個
        、那個檢察官那裏，他不讓我說呀（華：檢察官也在那裏？）ㄟ呀！我在那
        裏我就跟她爭了呀！我先生也在那裏呀！（華：嗯）跟她爭，啊檢察官不讓
        我們說，他說叫我們安靜，（華：ㄟㄟ）他問他們就好了
    華：啊她怎麼說？那個女的怎麼說？
    呂：啊她就說沒有呀，她說那是我們在別間做的呀！啊叫她、拜託她幫我們寫的
        ，（華：別間？）ㄟㄟ，做官的人就會理你？你給他想，在別間做的她要幫
        我寫？說我拜託她寫的，（華：在哪個別間？）她就這樣說呀！
    華：說你們在別間做的？
    呂：ㄟ，說我們在別間做的啦，啊拜託她寫的啦，這樣啦
    華：那個女的，誰跟她，誰跟她一起？
    呂：就丙○○在那裏而已。（華：就她一個人在那裏？）ㄟ呀！ㄟ呀！進去檢察
        官裡面這樣問呀！這樣講呀！
    華：那個檢察官，女的，聽說很兇，是不是？
    呂：ㄟ呀！很兇唷！
    華：我跟你講，那個女人最氣人那種，（呂：ㄟㄟ）最氣人講那種搶人丈夫的，
        （呂：ㄟ，對！）我聽說那個最氣人那樣（呂：ㄟㄟ），我跟你講，你就把
        她講下去，（呂：好好）你就講那個女人拐我丈夫就拐你們的錢，要騙你們
        的錢啦！就這樣啦！都沒有關係啦！
    呂：ㄟㄟ，沒有可能說給她推得乾乾淨淨啦！那這樣就攏免設政府了啦！
    華：現在就是講你現在咬不到她股票那邊的（呂：ㄟ），只有欠你六百萬。
    呂：ㄟ，六百萬！沒啦！我那股票都還在，那單也還在，我哪裏怕沒有。
    華：啊！對呀！啊！她現在就講…
    呂：她還講不會給我騙，現在還要爭到那裏去？
    華：現在就是呀！（呂：ㄟ）看他們兩個要…
    呂：看她有多厲害，看她有多厲害啦。我遇到了啦，事情遇到了啦
    華：我跟你講，這錄音是我去錄他們講話的啦（呂：真的哦？）叫人去錄的啦，
        （呂：喔喔）花了很多錢哩（呂：真的？）我實在是沒半毛錢了，叫我媽出
        錢的啦（呂：啊你也很厲害唷！）真的唷！真的！（呂：嗯嗯）沒關係，我
        要給她…
    呂：啊，啊你那個再繼續講下去，給我聽聽看，他們在講怎樣呀！
    華：就沒有啦，後面就切斷了呀！
    呂：怎麼會這樣？哇！怎麼錄這樣而已？
    華：啊，就是那個，我跟你講唷（呂：ㄟ）那個偵察社也是這樣ㄋㄟ（呂：喔）
        後面就嗶嗶嗶，就沒聲了啦，你沒有聽到？（呂：喔喔喔）真的實在有影…
        啊兩個在炫說，他們進去不是一個人一個人？（呂：ㄟㄟ）兩人現在在談他
        有講他沒講，這樣啦，（呂：喔）這樣啦！（呂：喔！）啊兩個現在也在…
        要互咬啦（呂：ㄟ）這樣最好。
    呂：現在是怎樣？他有講他沒講？他有說怎麼樣嗎？
    華：就講你是為何進去裡面說這樣啦，檢察官絕對問說，你是為何這樣講，啊他
        是怎麼講、怎麼講，（呂：喔喔）啊兩個現在也在那…互咬呀（呂：喔喔）
        這樣呀！（呂：喔）啊他是問他講你是為何裡面有講這，啊為什麼，啊他就
        講我也沒講，啊那個就講你就是有講，怎樣怎樣…兩個在那個了啦，（呂：
        喔喔）ㄟ呀（呂：喔）我講好啦。
    呂：啊～吃人沒有多好下場啦，我就明明錢攏借ㄟ哦，我咧真本真錢在那做，丙
        ○○講我知道啦，呂太太，我知道啦！這樣
    華：我跟你講，（呂：ㄟ）這個女人太過份了啦！太、太厲害呀啦（呂：ㄟ呀）
        好啦，真的太厲害呀啦
    呂：啊咱就太過憨直呀啦，我跟你講啦
    華：我丈夫就是給她拐的，才會把你們的錢拿去那樣啦，（呂：ㄟ呀）我說這個
        唷真的是
    呂：明明事實就是這樣、這樣吃人，吃人沒有好下場啦，我不會騙你啦…
    華：這個、這個喔，這個真的，壞女人，要拐我丈夫呵，（呂：嗯）拐到沒錢拐
        ，才會去拐你們的錢啦（呂：嗯嗯）這樣實在有夠、有夠狠ㄟ，（呂：嗯嗯
        ）真的很會那個，（呂：ㄟ）我丈夫本來你們股票呵，（呂：嗯）他本來攏
        慢慢在那個喔，（呂：ㄟㄟ）啊這個女人就是要那個業績，你知道嗎？就把
        我丈夫這樣騙、這樣拐，（呂：對呀）也讓我丈夫睡哪，（呂：嗯）睡哪，
        她講她大人了呀，自己做的事情自己負責呀（呂：嗯嗯）說說這種不要臉的
        話（呂：喔）ㄟ呀！講講這樣ㄋㄟ，（呂：ㄟ呀）…
    呂：好啦！沒關係啦，來看她有多厲害
    華：看她…真有夠嬈ㄟ，怎麼這樣ㄋㄟ，（呂：看她有多厲害）四處去跟人家講
        說也好多有錢人在追她呀，（呂：嗯嗯）還講我丈夫算什麼，（呂：ㄟ）ㄟ
        你看，我丈夫算什麼，啊她自己還搞這樣（呂：喔）ㄟ呀！我就講我真的氣
        不過，我真想要打電話給那個檢察官，真的…
    呂：我就不知道咧，（華：真的）我就不知道那個檢察官什麼名
    華：實在是…我就講我人沒辦法那個，（呂：ㄟ）真的，我要打個電話跟他講，
        我真的…真的，我實在那個，我媽，我不要給我媽知道，（呂：ㄟ）不然她
        真的把我罵死呀，我講我隨便他們了啦，他們家這樣呵…
    呂：啊你，啊你有在跟你婆婆聯絡過了？（華：嗯？）你有在跟你婆婆有聯絡？
    華：我沒有，我婆婆也不跟我講話呀！還跟我揚言說兩個孫子不要了，我說好，
        不要，沒有關係，（呂：ㄟ）我那天打電話問哦，（呂：嗯）我講不要喔？
        啊你還再、再講要抱我女兒回去玩玩，什麼意思？我講我女兒也不是那個，
        也是不玩具，說不要就不要，你們甘家攏這樣哦！一個講不要妻不要子，（
        呂：嗯）啊你長輩就講不要媳婦、不要孫，（呂：嗯）我講你們若要丙○○
        ，你們就去呀，（呂：嗯嗯）哦！我們已經惦惦在旁邊了喔！（呂：嗯嗯）
        你們要怎樣，你們去呀！為什麼還要這樣，怕你們難做人，是不是？為什麼
        還要故意，你們是怕給人說你們的話喔？我講你們都敢講這種話了，為什麼
        還要做給人家看？有什麼好做給人家看的？（呂：喔【笑一下】）真的呀！
        啊他們電話裡面都不行讓我講到丙○○什麼，（呂：ㄟㄟ）這樣呀，他就怕
        的要死，怕人給他錄音呀！我真希望有人給他們偷錄音（呂：喔）ㄟ呀！最
        好那個調查局有給他們錄音啦，（呂：喔、喔）最好啦！（呂：喔喔）這樣
        喔，真的喔，若愈這樣，我就愈故意給他們弄，們抖抖出來，真的，（呂：
        嗯嗯）他怕的要死，你知道嗎？
    呂：我就不知道你的電話，我要跟你聯絡，就不知道你的電話
    華：他哦～你打、你打我媽那兒啦
    呂：你媽那兒？（華：對啦）哦～你媽那邊電話，喔～我打給她，啊叫她、你打
        給我，你就打給我（華：嗯嗯）喔～啊你媽那邊電話幾號？
    華：ㄟ～我看四八…
    呂：四…筆，我拿筆一下（華：嗯）…四八？
    華：四八二（呂：ㄟ～四八二）四○九七（呂：四○九七？）ㄟ哪ㄟ哪
    呂：0000000？（華：ㄟ哪）喔～講找？找這個叫做？
    華：你講你要找阿華啦！（呂：喔，找阿華？）ㄟ啦
    呂：喔喔，這樣唷，好好
    華：不然喔，真的，我真的，我現在在忍耐（呂：我若有什麼事情，我再打過去
        ，啊再叫你打給我好了）ㄟ哪，我真的要讓給他們頭栽了…我真的氣得…沒
        關係哪，現在我講好，他們來這步，我也好呀，我也裝做若無其事，我看他
        們要怎樣，太過份了啦，真的，現在講什麼話，你知道嗎？我實在是已經…
        講的有夠那個的，ㄟ～你喔，我也沒講不要你還有小孩了，啊你就…他就怕
        我現在去給他們這個，怕我去動到他們啦，（呂：喔喔）兩人現在不知道躲
        到那裏，（呂：喔）現在真的不知道躲在那裏，（呂：這樣喔）真的，我這
        個錄音錄完後，我們就找不到人了，（呂：喔，這樣唷）ㄟ呀，這實在太貴
        呀，我請不起啦，（呂：這樣喔）ㄟ呀
     呂：ㄟ呀！這樣也實在沒有辦法…
     華：啊上回好像說有出庭，是不是？（呂：有呀！ㄟ呀）我聽那個誰講，說是
         何時出庭？
     呂：啊那天何時出庭，我也忘記了
     華：啊那個王尚勇可有、可有一同去？（呂：我沒有看到ㄋㄟ）你可認識王尚
         勇那個人？
     呂：我不認識咧，什麼尚？
     華：就另外告他的那個人
     呂：那個人我不認識他，我不知道
     華：你不認識他，啊你也不知道他告他們？（呂：我也不知道）ㄟ，怎麼會這
         麼剛好喔（呂：對呀）那奇怪咧
     呂：啊可有同一日出庭？
     華：那一天，我攏不知道，我真的攏不知道（呂：喔喔）啊我是聽人講，連那
         個也在告
     呂：喔～啊那個是給他告什麼？（華：嗯？）那個是告他什麼？
     華：也是給人騙錢呀，叫丙○○去騙人家呀（呂：喔～）叫丙○○去跟人家拿
         錢ㄋㄟ（呂：喔～）ㄟ呀，那錢喔我們阿仁人已經跑到、已經在美國囉，
         打電話去給王尚勇，叫丙○○，不知是丙○○叫我丈夫去，再去哪裏再欠
         人錢啦（呂：喔）啊就再叫我丈夫去跟人借錢啦，你知道嗎？（呂：喔喔
         ）啊結果那個女人去拿錢，啊錢拿到那裏去死，也不知道，啊錢給人拿走
         ，我丈夫那時候已經跑路到美國去了（呂：喔喔）啊那個女人錢拿一拿，
         去那裏也不知道（呂：哦）都不知道呀，那個錢拿到那裏，都不知道（呂
         ：這樣呀）ㄟ呀！我婆婆拿一塊地去押，押一百萬元也被給那個女人抱去
         （呂：真的呀）ㄟ呀！啊我丈夫跟那個丙○○就都騙我婆婆講什麼那錢是
         跟人家先借的，結果不是，我打電話去問（呂：喔）人家講地拿去抵押了
         以後，一百萬元的支票才拿給那個女人（呂：這樣啊）ㄟ呀，都這樣騙ㄋ
         ㄟ（呂：喔）啊那個女人還念我婆婆，我婆婆也笨，（呂：喔）自己也願
         意給她拐、給她騙…
     呂：啊那個講什麼，你講什麼勇呀？
     華：ㄟㄟ，王尚勇（呂：什麼？王『當』【音譯】勇喔？）姓王啦（呂：喔，
         姓王唷）ㄟ王什麼的（呂：王、王什麼？）王、王什麼勇，（呂：王什麼
         勇）好像是外省人，（呂：喔，外省人，不知道什麼勇？）ㄟ，我就不知
         道要怎麼說…（笑）
     呂：王『當』勇你講ㄟ…我就不會說國語
     華：王尚勇啦，啊台灣話，我就不知道要怎麼說。
     呂：王『當』勇喔～王『當』勇唷？啊跟他借多少錢？
     華：一百呀（呂：借一百萬）一人借一百呀（呂：喔，那是跟他借的就對呀）
         啊？（呂：那是跟他借的就對呀啦？）也給人開票呀（呂：開票？）我跟
         你講，人都已經在跑路了，啊阿仁就已經跳票ㄋㄟ，（呂：喔喔）還給人
         家這樣（呂：喔）啊就是那個女人，那個女人在給我丈夫亂呀，（呂：喔
         ）我丈夫來美國，也是再借錢匯回去給那個女人（呂：ㄟㄟ）所以我跟你
         講，這樣，現在真的是給那個女人整死呀
     呂：嗯～自己這麼傻啦，那有什麼辦法
     華：啊，沒辦法呀，（呂：嗯）那個女人就要給他睡哪，（呂：嗯嗯）啊你看
         這個男人真的是…啊～（呂：嗯），我講應該啦，死好啦，（呂：喔）真
         的死好啦（呂：喔）ㄟ呀，我講喔，那個女人真的有夠厲害啦，啊現在責
         任都要推給我們阿仁，（呂：ㄟㄟ）我講好啊，阿仁這個大胖子跟我講好
         啊，沒關係，我只欠你六百萬（呂：ㄟ）兩張票而已（呂：嗯嗯嗯）啊王
         尚勇那兒一張票（呂：嗯嗯）一百萬哪（呂：ㄟ）總共七百萬而已（呂：
         ㄟㄟ，喔）這樣啦
     呂：講這樣？（華：ㄟ呀）啊那些股票講我丟掉了，就對了啦？
     華：那些、那些股票講沒有她的事情啦
     呂：嘿嘿，沒她的事情？錄音錄在那裏，沒有她的事情，（華：那個女的還講
         …）我還剩下的股票在那裏，沒有她的事情
     華：那個女人就講沒有她的事情呀，（呂：嗯）沒有她的事情呀（呂：沒有她
         的事情？）看那個女人她要怎麼講呀
     呂：ㄟ呀，沒有她的事情，（華：ㄟ呀）她錄音錄在那裏，她的聲音也不能作
         假，對吧？（華：就是呀）那也都已經有在那個、那個，那個叫做調查局
         也有，那個叫做這個…（華：沒有啦，檢察官）檢察官都也有。
     華：檢察官不是叫你們盡量去和解？（呂：他也沒有這麼講呀）嗯？（呂：他
         也沒有這麼講啊）啊檢察官怎麼、為什麼會跟阿仁講盡量去和解？
     呂：喔～但是沒有當我的面，這樣講ㄋㄟ
     華：這樣唷！啊聽這邊的話，話意好像是講盡量去和解
     呂：喔～盡量去和解，他們也沒有出來講呀
     華：啊、啊，對呀，（呂：ㄟ呀）我跟你講，他們喔真的吃人夠夠，（呂：ㄟ
         呀，吃我們夠夠）ㄟ呀
     呂：我講沒有關係，吃我太過夠…
     華：檢察官講我時間給你們長一點，（呂：喔喔）啊你們欠人錢，要還哪，（
         呂：喔）盡量去和解看看，對嗎？
     呂：喔喔喔，ㄟ呀，啊他們也沒有出來講啊，我講喔，我、我講喔我有很多時
         間給你們，這麼久了才告你們，就是要給你們出來講，我講我、我也算是
         很歹運ㄋㄟ，我賠一些，沒關係，我也這樣跟你婆婆講啊，啊你部分要還
         我，這樣呀！（華：嗯）啊再怎麼說也是那間房子要給我，叫我再拿三百
         萬，我就已經繳利息繳不出來了，要怎麼再拿三百萬出去，對嗎？（華：
         嗯）我不要呀，叫我拿三百萬出去，我不要呀（華：嗯嗯）啊吃我夠夠，
         看我過過，沒關係哪，我事情遇到了啦，會走這條路，我是不得已的啦
     華：他就是不捨得那個女人去被人碰到，你知道嗎？（呂：嗯，ㄟㄟ）啊現在
         他也沒辦法還哪，（呂：嗯）啊看我婆婆有沒有辦法兩個都護著，（呂：
         ㄟ）ㄟ呀，就是這樣啦
     呂：啊，沒關係了啦，我已經走這條路來，就不得已了啦，沒有辦法了啦
     華：不是啦，我講我要回去做證人喔，（呂：ㄟ）真的要讓他們兩個去那個…
         （呂：ㄟ）錢也要還啦，牢也要給你們坐，（呂：ㄟ）要給你們進去，不
         然你們實在…兩個人不教訓，以後又不知道要害死多少人…
     呂：我跟你講啦，我跟你講啦，他們若說我這件事情可以讓他們講到無罪，都
         不用被關，錢又不必還我的話，那這樣就不用設政府了啦，不用設官廳了
         啦。
     華：他就講沒有那個女人的事情咧（呂：喔）你咬不死她呀，講沒有那個女人
         的事情呀，咬不死她呀
     呂：啊～不可能啦，真的啦，真的啦，我講給你聽啦，他如果甘願錢拿出來還
         我，那個女人就會沒有事情啦，我們講實在的啦（華：ㄟ呀）ㄟ呀
     華：就是呀，就是呀，看看要怎樣處理呀，（呂：ㄟ啦）看他有錢還，還是沒
         錢還（呂：對呀）就是這樣呀，我絕對要讓那個女人有事情，你試試看（
         呂：喔）絕對要回去給她有事情（呂笑一笑）他們若是有事情，絕對要還
         你們錢的。
     呂：ㄟ。
     《錄音結束》
綜上錄音帶內容，雖其中有中斷現象，惟並不影響對話之完整性，且丙○○坦承係其
聲音，亦未指出何處與其本意不合。又由丙○○與自訴人之妻之對話，丙○○對自訴
人買賣股票之情形，知之甚稔，顯係受委託代為買賣股票，並為之整理明細表。又由
甲○○之妻與自訴人之妻對話時，播放甲○○與丙○○之電話談話錄音，顯見被告甲
○○亦有參與受自訴人之託，代為買賣股票。
（九）、被告甲○○雖稱：其所開二張各三百萬元之右開支票，係向告訴人借錢，惟
        此為自訴人所否認，被告亦未能提出右開三百萬元之支票係為借貸之證據，
        以實其說。
（十）、自訴人提出被告一九九二年九月二十三日具名之收據，內載：「茲收到：乙
        ○○先生入融資買進股款新台幣：玖拾萬元正，此致乙○○先生，收款人：
        甲○○，１９９２．９．２３」由此收據足以證實自訴人確有交付款項予甲
        ○○，請其代為買賣股票。
（十一）、綜上所述，被告等所辯，顯屬卸責之詞，不足採信，罪證已臻明確，犯行
          洵堪認定。
四、核被告甲○○、丙○○所為，均係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。
    被告二人有犯意聯絡，行為分擔，皆為共同正犯。自訴意旨雖另謂被告二人另犯
    刑法第三百四十二條之背信罪，惟查：業務侵占罪性質上係為背信罪之特別規定
    ，本質上屬法條競合，依法條競合適用法條，特別規定優先普通規定原則，自應
    優先適用業務侵占罪，又自訴意旨所載，被告二人所犯背信與侵占之犯罪事實同
    ，由上之說明本院僅就被告業務侵占罪論處，對被告所涉背信部分，則由上之特
    別規定優先普通規之適用，而不予論罪，併此敘明。
五、原審對此部分，為科刑之判決，固非無見。惟查：被告等所為，係被告係收受被
    害人金錢，受其委託以他人名義買賣代為操作股票，而將其所持有出賣股票價金
    及所持有之股票侵占入己，是犯易持有為所有之侵占犯行，原審認被告應負背信
    罪
    責，自有未洽，自屬無可維持。自訴人上訴意旨，認原判決量刑過輕，為有理由
    ，被告等上訴意旨，仍執前詞，否認犯罪，雖均不足採，但原判決既有可議，自
    應由本院將此部分撤銷改判。爰審酌被告二人犯罪之動機、目的、手段，犯罪時
    所受之刺激及其，品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度
    等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，以示懲儆。另自訴狀雖載有被告二人
    涉刑法第三百四十二條背信罪嫌，惟侵占罪性質上係為背信罪之特別規定成立侵
    占罪即不再論以背信罪，併此說明。
被告甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百四十三條、第三百七十一條、刑法第二十八條、第三百三
十六條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  黃  嬿  婉
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
