【裁判字號】    92,聲,859
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第八五九號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○因妨害秩序罪，所處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又因賭
博罪，所處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日；應執行有期徒刑柒月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理      由
一、甲○○曾犯妨害秩序罪，經臺灣臺南地方法院於民國九十年十一月二日，以九十
    年度易緝字第七九號判決，判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日
    ，經本院臺南分院於九十一年二月十五日，以九十一年度上易字第一四四號判決
    ，駁回上訴確定（偵查案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十五年度營偵字第一一
    三三號）。另於判決確定前，即八十四年十月七日起至同年月九日止犯賭博罪，
    經臺灣臺北地方法院於九十二年二月二十七日，以九十一年度易緝字第一九四號
    判決，判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日，再由本院於九十二
    年四月三十日，以九十二年度上易字第八一一號判決，駁回上訴確定（偵查案號
    ：臺灣臺北地方法院檢察署八十五年度偵字第一一四０八號）。
二、茲由檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案卷後認聲請為正當，應定其
    應執行之刑，並諭知如易科罰金之折算標準；至二裁判關於沒收部分，依刑法第
    五十一條第九款規定，併執行之，附此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五
款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                            臺灣高等法院刑事第十九庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                      書記官  葉  瑩  庭
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
