【裁判字號】    92,再抗,81
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度再抗字第八一號
    再審聲請人  中國石油股份有限公司
    法定代理人  郭進財
右再審聲請人與相對人甲○○間拍賣抵押物事件，再審聲請人對於中華民國九十二年
五月九日台灣台北地方法院九十二年度拍字第七七○號裁定、九十二年六月十八日本
院九十二年度抗字第二○七四號裁定聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審聲請駁回
再審聲請費用由再審聲請人負擔。
    理      由
一、按「聲請拍賣抵押物係屬非訟事件，依非訟事件法，並無再審及準用民事訴訟法
    關於再審之規定。本件抗告人對於法院就聲請拍賣抵押物所為之裁定，依民事訴
    訟法第五百零七條、第四百九十六條第一項第十二款聲請再審，於法難謂有據。
    」最高法院五十九年度台抗字第三八七號判例要旨參照。
二、本件再審聲請人係對於原法院及本院就聲請拍賣抵押物所為裁定聲請再審，則揆
    諸前開判例要旨，於法即難謂為有據，自應駁回其再審之聲請。
三、據上論結，本件再審聲請為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  民事第十六庭
                                      審判長法  官  阮  富  枝
                                            法  官  吳  麗  惠
                                            法  官  黃  豐  澤
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                            書記官  廖  麗  蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
