【裁判字號】    92,上易,1139
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一一三九號
    上  訴  人  丁○○
    即 自訴 人
    被      告  乙○○
                甲○○
                己○○
                戊○○
                丙○○
右上訴人因被告等詐欺等案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度自字第一八七號，
中華民國九十二年四月二日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷，發回臺灣臺北地方法院。
其餘上訴駁回。
    理      由
壹、撤銷發回（即被告乙○○、甲○○、己○○、戊○○）部份：
一、上訴人提起自訴意旨：詳如附件自訴狀影本。
二、原審法院經審理結果，以：按「同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵
    查者，不得再行自訴。但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在
    此限。」、「不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決。」，又不受理之判
    決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百二十三條、第三百三十四條、第三
    百零七條分別定有明文。經查，自訴人所提起本件非告訴乃論罪（詐欺等）之自
    訴，其同一事實業經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官、臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官分別於民國九十一年四月二十七日、九十二年一月十五日開始偵查（案號
    ：戊○○部分臺灣臺北地方法院檢察署九十一年度偵字第二五五七六號，乙○○
    、甲○○部分臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度偵字第二０五四號，賴信子部
    分臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度偵字第三０五０號），此有該院公務電話
    記錄與本院被告全國前案紀錄表在卷足憑，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕
    為不受理之諭知。
三、本件自訴人以被告乙○○、甲○○、己○○、戊○○涉嫌詐欺、侵占犯罪行為而
    提起自訴，原審法院卷附移送書（原審卷第十六至十九─一頁），查係被告戊○
    ○前於九十年四月二十七日，因涉嫌自八十九年五月間起至九十年二月間止犯詐
    欺及違反期貨交易法罪嫌，經法務部調查局臺北市調查處移送臺灣臺北地方法院
    檢察署偵查，其中並無自訴人列為被害人之資料，又原審雖依與檢察官電話通話
    紀錄認定自訴事實業經檢察官偵查中，然復未向檢察官調取相關資料，敘明檢察
    官偵查案件之被告及犯罪事實，如何與本件自訴事實確具有同一案件關係，遽行
    認定本件自訴具有刑事訴訟法第三百二十三條情形，而為自訴不受理之諭知，自
    有未合。自訴人不服原審判決提起上訴，雖未指摘於此，然原審判決既有上開可
    議，本院爰不經言詞辯論，將原審判決撤銷，並發回原審法院調查審理。
貳、被告丙○○部份：
一、按「原審法院認為上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失
    者，應以裁定駁回之。但其不合法律上之程式可補正者，應定期間先命補正。」
    、「第二審法院認為上訴有第三百六十二條前段之情形者，應以判決駁回之。但
    其情形可以補正而未經原審法院命其補正者，審判長應定期間先命補正。」，刑
    事訴訟法第三百六十二條、第三百六十七條分別定有明文。又未經下級法院判決
    之案件，不得向上級法院提起上訴，上訴人對未經下級法院判決提起上訴，應就
    程序上駁回之（最高法院四十年臺上字第一一五號判例意旨參照）。
二、本件自訴人雖以被告丙○○原列為證人，惟因居間仲介並簽立協議書，疑為被告
    乙○○、甲○○、己○○、戊○○之共同正犯，而於提起上訴時追加丙○○為被
    告。然查，自訴人於原審法院提起自訴時，並未將丙○○列為被告，且原審法院
    並未對被告丙○○為判決，有自訴狀及原審判決書在卷可憑，是則自訴人併將丙
    ○○列為被告而提起上訴，依諸右揭規定，為不合法，應予駁回，併不經言詞辯
    論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、三百六
十七條、第三百七十二條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                            臺灣高等法院刑事第十九庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                      書記官  葉  瑩  庭
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
