【裁判字號】    92,上易,1622
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一六二二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因侵占案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度易字第一二二八號，中華民
國九十二年五月六日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度偵
字第八０九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件上訴人係於民國九十二年五月二十日收受原審法院判決之送達，有送達證書可稽（
原審卷第三十二頁），其遲至同年六月三日始提起上訴，有原審收狀戳記可查（本院
卷第六頁），已逾十日期間，依上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法
第三百六十七條前段規定，判決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  徐  世  禎
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  魏  汝  萍
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
