【裁判字號】    92,抗,485
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第四八五號
    抗  告  人  甲○○
    即 受刑 人
右抗告人因撤銷緩刑事件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度撤緩字第三五號，中華
民國九十二年六月二十六日第一審裁定（聲請案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十二
年度執聲字第四四九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○前因偽造有價證券案件，經臺灣臺北地方法院
    於民國九十年四月三十日，以九十年度訴字第一四八號判決，判處有期徒刑一年
    二月，緩刑四年，於九十年五月二十四日確定。另因於緩刑前，即八十五年十一
    月二十九日、八十六年一月十四日犯連續行使偽造私文書罪，經臺灣臺北地方法
    院於九十二年四月二十五日，以九十一年度訴字第一０一四號判決，判處有期徒
    刑三月，並於九十二年五月十九日確定，爰依刑事訴訟法第四百七十六條規定聲
    請撤銷緩刑之宣告。原審法院經審理結果，以經核受刑人上開案件判決及本院被
    告全國前案紀錄表，認與刑法第七十五條第一項規定相符，而裁定撤銷緩刑之宣
    告。
二、按「受緩刑之宣告而有左列情形之一者，撤銷其宣告：一緩刑期內更犯罪，受有
    期徒刑以上刑之宣告者。二緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣
    告者。」、「因過失犯罪者，不適用前項之規定。」，刑法第七十五條定有明文
    。經查，受刑人前因犯偽造有價證券罪，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑一年
    二月，緩刑四年，於九十年五月二十四日確定；嗣於緩刑期間，因前於八十五年
    十一月二十九日、八十六年一月十四日，故意犯行使偽造文書罪，經臺灣臺北地
    方法院於九十二年四月二十五日判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算
    一日，於九十二年五月十九日確定，有臺灣臺北地方法院九十年度訴字第一四八
    號、九十一年度訴字第一０一四號判決，暨本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，
    符於刑法第七十五條第一項第二款撤銷緩刑規定，且後確定案件復非因過失而犯
    罪，是則原審經審理結果，諭知受刑人前所受緩刑宣告，應予撤銷，經核並無不
    當或違法。受刑人甲○○徒憑己見，以其並非於九十年度訴字第一四八號判決後
    犯罪為由，指摘原審裁定不當而提起抗告，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                            臺灣高等法院刑事第十九庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
本裁定不得再抗告。
                                      書記官  葉  瑩  庭
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
