【裁判字號】    92,上易,1500
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一五００號
    上  訴  人
    即  被  告  庚○○
    選任辯護人  吳東一律師
右列被告因賭博案件，不服台灣台北地方法院，九十一年度易字第七三五號，中華民
國九十二年三月二十一日第一審判決（檢察官聲請簡易判決處刑案號：台灣台北地方
法院檢察署八十九年度偵字第二０七七五號，原審認為不宜以簡易判決處刑，適用通
常程序審判），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於庚○○部分撤銷。
庚○○共同以賭博為常業，累犯，處有期徒刑玖月。
扣案之撲克牌壹仟柒佰肆拾付、天九牌壹付、發牌器貳具、籌碼貳仟枚、骰子貳拾
顆、籌碼架支、押注板貳張、牌率登記卡肆拾捌張、電話聯絡簿壹本、監視器壹組
、電訪人員建檔資料伍張（附於偵卷二十至二四頁）、股東業績表貳紙（附於偵卷第
二五、二六頁）、記帳簿冊貳佰張（含財務報表、ＩＯＵ明細表、票據明細表、支出
證明單、招待表、支票登記表、客戶輸贏表等，附於偵卷二七至二二六頁）均沒收。
    事  實
一、庚○○前犯賭博罪，經原審法院於民國（下同）八十年九月二十七日以八十年度
    易字第六五五三號判處有期徒刑六月確定，於八十年十二月二十四日易科罰金執
    行完畢（此次前科不構成本案累犯），又再犯賭博罪，由原審法院於八十七年四
    月三十日以八十七年度易字第一二二０號判處有期徒刑六月，於八十七年八月十
    一日易科罰金執行完畢；詎均不知悔改，與甲○○、戊○○及年籍不詳之彭仲明
    、戴福財、方朝陽、黃志光等人（該四人未據檢察官起訴）共同以賭博為常業之
    犯意聯絡，由庚○○、彭仲明、戴福財、方朝陽、黃志光五人提供資金，由戊○
    ○出面向不知情之余林梅承租臺北市中山區○○○路○段七五號四樓供作賭博場
    所，並以日薪新臺幣（下同）二千元僱用甲○○擔任發牌員，以日薪一千五百元
    僱用張思嫺擔任櫃檯人員從事招攬聯繫賭客、兌換籌碼、現金及記帳等工作，其
    等共同自八十九年九月十八日起迄同年十月四日止，連續在上址公眾得出入之場
    所，聚集不特定多數人，以百家樂賭博方式賭博財物，其賭法為賭客向張思嫺兌
    換籌碼後，以撲克牌為賭具，分為莊家與閒家兩邊，由賭客自行針對莊家及閒家
    二邊以籌碼押注，最高押注金額十萬元，最低押注金額二千元，下完注後由發牌
    員甲○○每邊各發二張牌，最多可再加要一張牌，雙方開牌後以九點為最高點，
    手中所持各牌點數相加，點數越接近九點者為贏家，再以賭客所押金額及倍數先
    行相互賠注，剩餘輸贏差額再由戊○○擔任之內場與賭客對賭輸贏，賭客可持剩
    餘或贏得之籌碼兌換回現金。迄至同年十月五日晚上十一時四十五分許，為警搜
    索查獲，並在上址扣得賭具撲克牌二百一十付、天九牌一付、發牌器二具、籌碼
    五百三十枚、骰子二十三顆、籌碼架三支、押注板二張、牌率登記卡四八張，另
    在與上址相通之臺北市中山區○○○路○段七五號三樓凱旋旅遊資訊社內扣得賭
    具撲克牌一千五百三十付、籌碼一千四百七十枚、電話聯絡簿一本、監視器一組
    、電訪人員建檔資料五張、股東業績表二紙、記帳簿冊二百張。
二、案經臺北市政府警察局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處
    刑，經原審法院改依通常程序審判。
    理  由
一、訊據被告庚○○矢口否認涉有賭博犯行，於原審辯稱：伊承租之臺北市中山區○
    ○○路○段七五號三樓係用以經營凱旋旅遊資訊社，未提供予戊○○作為賭博場
    所，本案查獲處所即上址四樓係凱旋旅遊資訊社副總經理戊○○自行在該處與他
    人賭博，伊雖借款三百萬元予戊○○，惟戊○○經營賭場與伊無涉；且扣案帳冊
    上記載「蘇」字並非指伊，僅係表示伊客人前往賭場捧場，以伊名義作為代號而
    已，此已據戊○○供明在卷，另張思嫺亦供稱受戊○○之指示，將戊○○的部分
    ，以伊名義做帳，足證本案與伊無涉；偵訊時伊未承認扣案帳冊所載「蘇董」為
    其本人，而係表示他人都稱呼伊為「蘇董」而已，公訴人認伊自白犯罪實亦有訛
    誤云云。本院審理時辯稱：八十年因賭博判刑六月，於八十年十二月二十四日易
    科罰金執行完畢，又因賭博判刑六月，於八十七年八月十一日易科罰金執行完畢
    。不是我在經營的，本案與我無關。警方來搜索的時候，我不在，乙○○電話給
    我叫我馬上回來，我回來的時候，戊○○也在場，他也明白表示是他經營的。證
    人戊○○、證人丁○○
    彥租的。我辦公的地方是三樓，已經作三年多。我們是同一個房東，戊○○要租
    的時候，我知道，我們是朋友。該地點有人在開設賭場，有人賭博，我知道，他
    說他要開設百家樂賭場，與客人對賭輸贏。我們三、四樓是同一個樓梯上來，但
    上四樓不用進入我三樓。戊○○說他很缺錢要開賭場來賺錢，他也有向我借了三
    百萬元，我也有借給他。他每次輸贏多少，我不知道，但我知道外國的百家樂輸
    贏都很大。彭仲明、戴財福、方朝陽、黃志光等人不認識，我只認識戊○○。撲
    克牌、天九牌、發牌器、籌碼、骰子、籌碼架等賭具，不是我的，是戊○○的。
    沒有幫他買，所有的賭具都是戊○○自己籌備的。無上去賭過，當時我作旅遊業
    ，是替菲律賓飯店招攬客人，賺取佣金。借他錢，無說何時還，我們認識將近十
    年，我們是好朋友，他欠錢常向我借，現在他失去聯絡，也沒有還我錢。我沒有
    入股，日記本為何記載蘇董三股，我不知道，這要他說清楚。在公司他都稱呼我
    「蘇仔」，我們是好朋友。他的賭場資金共多少，我不清楚，他只說他與客人對
    賭，資金一定要夠。戊○○人我找不到，他欠別人很多錢，不知去向。借他錢的
    時候，不知道他欠別人很多錢，後來才知他也是很濫賭。前面的賭博罪，第一條
    是開餐廳，有設電玩，原審判了以後，我沒有上訴。第二條是電話下注卡，我上
    訴後再撤回。（本院九十二年六月十六日筆錄）
二、本院查：
（一）、附於偵卷第一二四至一二六頁之扣案帳冊自九月十八日起至九月二十八日止
        ，按日記載「實際輸贏」、「招待」、「支出」、「小計」、「累計」等營
        業結餘，其下更載明「9/18－9/28營業額○1,667,600÷11股=○151,600 每
        股」、「彭董3股×○151,600=○454,800」、「蘇董3股×○151,600=○454
        ,800 」、「戴董2股×○151,600=○303,200」、「黃董2股×○151,600=○
        3 03,200 」、「方董1股×○151,600=○151,600」、「戴董：請於10/2補
        入303,200+ 1,480,000=1,0000000：：」等字；核與附於偵卷第三五頁之Ｉ
        ＯＵ明細表下方記載「蘇董3股454,800 10/3還」、「方董1股151,600 10/3
        還」、「黃董2股303,200 10/3還」相符；另參諸附於偵卷第二五、二六頁
        之股東業績表，係自九月十八日起至十月四日止，按日記載「營業額」、「
        人數」，其上方並載明「彭仲明」、「庚○○」、「戴福財」、「方朝陽」
        、「黃志光」五人姓名，該五名股東與偵卷第一二四至一二六頁扣案帳冊所
        載「彭董」、「蘇董」、「戴董」、「方董」、「黃董」之姓氏完全相同，
        偵卷第一二四至一二六頁扣案帳冊又係股東按投資股數分擔虧損之計算式，
        足證設於臺北市中山區○○○路○段七五號四樓之百家樂賭場，係由彭仲明
        、庚○○、戴福財、方朝陽、黃志光五人提供資金，並按投資比例及盈餘虧
        損狀況，分配盈餘或分擔虧損甚明。
（二）、偵卷第二五、二六頁之股東業績表固然係彭仲明、庚○○、戴福財、方朝陽
        、黃志光五人所屬客人前往臺北市中山區○○○路○段七五號四樓賭場參與
        賭博之記錄，核與被告庚○○辯稱係伊之客人前往賭場捧場之記載相合。惟
        參以該份文件以「股東業績表」為名，經核又與ＩＯＵ明細表、偵卷第一二
        四至一二六頁賭場股東按投資股數分擔虧損計算式所載姓式完全相合。且被
        告庚○○曾借款三百萬元予共同被告戊○○，於借款之初即知該款係供作經
        營賭場使用，此等情節業據被告庚○○警訊時自承在卷（見偵卷頁十三反面
        ），足認被告庚○○與共同被告戊○○之間，就賭場之經營確有資金往來。
        而被告庚○○承租臺北市中山區○○○路○段七五號三樓經營凱旋旅遊資訊
        社，業據其供述無訛，復有租賃契約書、臺北市政府營利事業登記證各一份
        可憑，本案查獲地點即臺北市○○○路○段七五號三樓與四樓加蓋部分，其
        中四樓加蓋部分係三樓之一部分，欲前往頂樓者需藉由三樓內部樓梯前往，
        業據被告庚○○於警訊時供述綦詳（見偵卷頁十二反面），並有現場紀錄表
        附卷可按，足見三樓與四樓加蓋部分在結構上存有不可分性，亦即進出往來
        之賭客如欲進入賭場賭博，皆須經過三樓凱旋旅遊資訊社，苟未得三樓承租
        人即被告庚○○之同意，斷難進出上址。參以部分賭具及帳冊、電話聯絡簿
        一本、監視器一組、記帳簿冊二百張、電訪人員建檔表等，均係在被告庚○
        ○承租之臺北市中山區○○○路○段七五號三樓扣得，有現場紀錄表、搜索
        扣押證明筆錄存卷可考。被告庚○○投資經營賭場之事實，洵堪認定，所辯
        因伊所屬客人前往賭場捧場，故扣案帳冊以伊名義作為代號記載，伊未參與
        經營賭場云云，要屬卸責飾詞，不足採信。
（三）、證人乙○○供述：認識被告，本案發生時已有二年。他是做菲律賓旅館的招
        攬業務。我每個星期四都會在台北他的辦公室幫他作機票的事情，本案被查
        獲的時候我在三樓辦公室，三樓辦公室有二個房間，我每次忙到太晚，會在
        裡面沙發上睡一下，另外陳先生在四樓也有設二個房間，我偶而也會上去躺
        一下。被告有借錢給戊○○，是事後我才知道。四樓是陳先生要用的時候，
        他會告訴我，我就不會上去四樓，況且我看客人很多的時候，我也不會上去
        ，我出國的時候，我也不會去。是否被告有與戊○○同作本案賭博，我不清
        楚。我每個禮拜有四天在國外，固定星期四在那邊辦機票，其他就休假在家
        。我有去的話幾乎都在三樓辦事。他請的人我不認識，我只認識證人甲○○
        。（本院九十二年六月十六日筆錄）證人乙○○既僅稱不清楚被告有無與戊
        ○○為本件賭博行為，其所言，尚難採為被告有利之證據。
（四）、本院審理時證人丙○○供述：見被告過一、二次面。我去他們公司找人認識
        的。八十九年十月五日晚上十一點四十五分警察到他頂樓違建查獲時，我那
        時去找乙○○、己○○拿土地買賣的資料。我那時與我妹婿在作房地產。我
        在三樓。我不知道四樓有人在玩撲克牌，去時被告無在場，我沒有看到賭場
        。我只知道四樓好像是睡覺房間。我不知道四樓是經營百家樂賭場。（本院
        九十二年六月三十日筆錄）丙○○僅因案發時在場，其係去找乙○○、己○
        ○拿土地買賣資料，又不知四樓作何事，其所言亦難為被告有利之認定。
（五）、戊○○供述：認識庚○○，認識十幾年了。知道他作國外的賭場，帶些客人
        到國外賭博，賺些佣金。他在民生東路二段七五號開公司，我也在那裡工作
        ，我是副總經理。我沒有投資。只是好朋友，他叫我去幫忙。公司在三樓，
        最近才被抓到，交保中。我今天要宣判。在四樓開賭場的就是我。僱請丁○
        ○、甲○○，僱請他們二人，甲○○負責發牌，丁○○負責會計。與客人輸
        贏，以撲克牌玩橋牌賭輸贏。點數愈大就贏，九點最大，超過九點也算輸。
        我在那裡開賭場開沒多久。九月十八日開始，作了十來天。每天來賭的人進
        出多少錢，不一定，要看客人的輸贏。這十幾天輸了大約三百多萬元。所以
        就沒有做了。要做之前有向被告借錢，之前有向他借三百萬元。向他借錢有
        說要開百樂門，他大約知道。我們是十幾年的朋友，本來就有金錢往來。作
        賭場之前，我說我日子難過，要調些資金。所寫蘇董是因為我是虧錢，本來
        還想要翻本，想找人投資，我寫這些是要再向人家借錢，這樣別人才會認為
        我有客人可以做。被告無投資百樂門，他與這個完全沒有關係。（提示偵查
        卷二十五頁業績表）業績表是我叫朋友一個女子寫的。（提示偵查卷三十五
        頁）「蘇董」我請朋友寫的，我已經兩年多沒有與她聯絡，也不知道電話了
        。偵查卷二十五頁庚○○，三十五頁蘇董，因為我要向人家借錢，所以寫了
        一些人名，因為我認識庚○○，所以我就用他的名義，而且我有些朋友也認
        識他。我就是因為輸，所以才要向人借錢。這麼寫，人家才會認為我有這些
        客人。寫蘇董（提示偵查卷一二四頁）就是為了向人借錢。找別人寫是因為
        會計她不會用電腦。而且我也不能用自己的筆跡寫。支出證明單，確實有這
        些支出。（本院九十二年七月十四日筆錄）戊○○稱原會計不會用電腦，故
        請他人寫業績表，惟該業績表並非以電腦製作，又戊○○稱業績表上寫「蘇
        董」是方便向他人借錢，惟查，其既是為方便向他人借錢，為何未拿該業績
        表去向他人借錢，又業績表上係為虧損狀態，持虧損之業績表能借錢，尚有
        疑義，顯見戊○○所言，為迴護被告之詞。
（六）、証人丁○○供述：看過庚○○，不認識他。有在民生東路七五號四樓工作，
        我與甲○○比較熟，他介紹我去的。在那裡做櫃台。做沒多久。薪水一天一
        千五百元。戊○○發薪水，那裡沒有看過庚○○，庚○○無投資賭場，（提
        示偵查卷二十五、三十五頁）這不是我的筆跡。（本院九十二年七月十四日
        筆錄）丁○○雖稱庚○○未投資賭場，惟其僅是受雇人，所言是為推測之詞
        ，尚難採為被告有利之證據。
（七）、此外，復有現場紀錄表、搜索扣押證明筆錄、現場照片十幀、房屋租賃契約
        書一份附卷及賭具撲克牌一千七百四十付、天九牌一付、發牌器二具、籌碼
        二千枚、骰子二十三顆、籌碼架三支、押注板二張、牌率登記卡四八張、電
        話聯絡簿一本、監視器一組、電訪人員建檔資料五張（見偵卷二十至二四頁
        ）、股東業績表二紙（見偵卷第二五、二六頁）、記帳簿冊二百張（含財務
        報表、ＩＯＵ明細表、票據明細表、支出證明單、招待表、支票登記表、客
        戶輸贏表等，見偵卷二七至二二六頁）扣案可資佐證。
（八）、綜右所述，本案事證明確，應依法論科。
三、核被告庚○○所為，係犯刑法第二百六十七條以賭博為常業罪，公訴人以被告係
    犯刑法第二百六十六條（犯罪事實已記載，法條漏記）及第二百六十八條之罪，
    提起公訴，在犯罪事實同一情形下，本院認被告係犯常業賭博罪，起訴法條予以
    變更。又按共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有間接之聯
    絡者，亦包括在內，如甲分別邀約乙、丙犯罪，雖乙、丙間彼此並無直接之聯絡
    ，亦無礙於其為共同正犯之成立，此有最高法院七十七年臺上字第二一三五號判
    例可稽；甲○○、張思嫺透過共同被告戊○○與被告庚○○、彭仲明、戴福財、
    方朝陽、黃志光等人間接為犯意聯絡，而由共同被告戊○○、被告甲○○、張思
    嫺下手實施，仍應以共同正犯論。被告係為常業犯故不論以連續犯。查臺北市○
    ○○路○段七五號三樓係凱旋旅遊資訊社，雖部分賭具及帳冊在該址搜得扣押，
    惟百家樂賭檯係設在同址四樓，是本案犯罪地點應係臺北市○○○路○段七五號
    四樓，起訴書認同址三樓亦係賭場，容有誤會，應予敘明。公訴人雖未引用刑法
    第二百六十六條第一項之在公眾得出入之場所賭博財物罪條文，惟於犯罪事實欄
    已載明「剩餘輸贏差額由戊○○與賭徒輸贏之方式」對賭之犯罪事實，本院自應
    予以審理。被告庚○○前犯賭博罪，由原審法院於八十七年四月三十日以八十七
    年度易字第一二二０號判處有期徒刑六月，於八十七年八月十一日易科罰金執行
    完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，其前受有期徒刑執行完
    畢，於五年以內，再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條之規定遞加重其刑。原審對被告論罪科刑，固非無見，惟查：被告係經
    營賭場與賭客對賭，並無抽頭營利行為，即不構成刑法第二百六十八條之罪，原
    審認構成該條之罪，即有未洽。被告上訴否認犯罪，固無理由，原判決既有可議
    ，自應由本院撤銷改判。爰審酌被告張思嫺前已因賭博罪遭法院判處有期徒刑三
    月，易科罰金執行完畢，猶不知悔悟，被告庚○○犯罪後飾詞狡辯，態度不佳，
    前已有二次賭博前科，各判處有期徒刑六月，再罹本案，足見其毫無悔意，得易
    科罰金之刑度對其並無警懲之效，其等所為敗害社會善良風氣，並酌量其等分擔
    之賭博犯行及犯罪之久暫、生活狀況、品行、智識程度、犯罪之動機、目的、手
    段等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑。扣案之賭具撲克牌一千七百四十付
    、天九牌一付、發牌器二具、籌碼二千枚（贓證物品清單漏載一千四百七十枚）
    、骰子二十三顆、籌碼架三支、押注板二張、牌率登記卡四八張、電話聯絡簿一
    本、監視器一組、電訪人員建檔資料五張（見偵卷二十至二四頁）、股東業績表
    二紙（見偵卷第二五、二六頁，搜索扣押證明筆錄漏載）、記帳簿冊二百張（含
    財務報表、ＩＯＵ明細表、票據明細表、支出證明單、招待表、支票登記表、客
    戶輸贏表等，見偵卷二七至二二六頁）均係供犯罪所用之物，被告庚○○雖否認
    為其所有之物，惟本院認係被告庚○○等股東所有之物，已如前述；依刑法第三
    十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十七條、第
四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  黃  嬿  婉
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
