【裁判字號】    92,上訴,1698
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    擄人勒贖
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十二年度上訴字第一六九八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                丁○○
    右二人共同
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人   王勝彥律師
右列被告因擄人勒贖上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、丁○○、丙○○羈押期間，自民國九十二年八月二十二日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○、丁○○、丙○○等前經本院認為犯擄人勒贖罪嫌疑重大，
    有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民
    國九十二年五月二十二日執行羈押，至民國九十二年八月二十一日，三個月羈押
    期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，經訊問之後，認有繼續羈押之必要，應自民國九十
    二年八月二十二日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第
    五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  許  宗  和
                                        法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  楊  妙  恩
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
