【裁判字號】    92,上更(一),323
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        九十二年度上更(一)字第三二三號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
    公設辯護人  本院公設辯護人  周君穎
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十二年八月八日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○等前經本院認為犯殺人罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第一款、第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十二年五
    月八日執行羈押，至民國九十二年八月七日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十二年八月八日
    起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
