【裁判字號】    92,上易,1721
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一七二一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                己○○
                庚○○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度易字第二八一號，中華民國
九十二年四月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度
偵字第一八七八七號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○、己○○、庚○○共同連續傷害
    人之身體，各處拘役參拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。認事用法及量
    刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附
    件）
二、被告上訴意旨仍執在原審相同陳詞以其等係被打而防衛等語置辯，惟查，同案被
    告丁○○、丙○○、乙○、辛○○等人及被告甲○○、己○○二人確有於上述時
    地發生互毆並進而傷害對方之犯罪事實，迭分別據告訴人戊○、丁○○、丙○○
    、乙○四人於警訊及偵審中均指訴歷歷，並分別有告訴人戊○、丁○○、丙○○
    、乙○四人之診斷證明書四紙附卷可佐，復觀諸已坦承犯行之同案被告戊○於原
    審審理時業已供承：「‧‧‧當時我們一群人打在一起‧‧」等語，另亦坦承犯
    行之被告庚○○於原審審理時亦供稱：「‧‧當時大家都有打在一起‧‧」、「
    一開始是被戊○打，‧‧‧，後來大家都打起來，我承認大家都打在一起，除了
    我父親（即被告陳重昇）之外，其餘我們共八人都打在一起」、「大家都有圍毆
    ，都有打，都判一判」等情（參見原審九十二年四月十四日審判筆錄），堪認被
    告三人與告訴人等確有互毆傷害對方之不法犯行無訛。被告等雖辯稱係為阻擋告
    訴人之攻擊，所以才用手去擋，才導致他們受傷云云，惟按正當防衛必須對於現
    在不法之侵害始得為之，侵害業已過去，即無正當防衛可言，至彼此互毆，又必
    以一方初無傷人之行為，因排除對方不法之侵害而加以還擊，始得以正當防衛論
    。故侵害已過去後之報復行為，與無從分別何方為不法侵害之互毆行為，均不得
    主張防衛權，此有最高法院三十年上字第一○四○號判例可資參照。又衡諸一般
    社會經驗法則，互毆係屬多數動作而互為攻擊之傷害行為，縱令一方先行出手，
    而還擊之一方在客觀上茍非單純僅對於現在不法之侵害為必要排除之反擊行為，
    因其本即有傷害之犯意存在，則對其互為攻擊之還手反擊行為，亦無主張防衛權
    之餘地，同有最高法院八十四年台非字第二０八號判決可資參照。本件並無積極
    證據證明係何方先行出手為不法之侵害，亦無證據證明被告等係單純僅對於現在
    不法之侵害為必要之排除而非報復行為，反而，被告庚○○供稱：「‧‧當時大
    家都有打在一起‧‧」、「‧‧‧後來大家都打起來，我承認大家都打在一起，
    ‧‧‧其餘我們共八人都打在一起」、「大家都有圍毆，都有打，都判一判」等
    語，已如前述，則本件乃無從分別何方為不法侵害之互毆行為，甚為灼然，依上
    揭判例意旨等說明，被告等尚無主張正當防衛之餘地。其餘，亦據原判決理由詳
    陳，判其等上開罪刑，核無不合，上訴意旨仍執陳詞否認犯罪而指摘原判決不當
    ，尚非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官田炳麟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              台灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
