【裁判字號】    92,抗,486
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第四八六號
    抗  告  人
    即  異議人  甲○○
右抗告人因聲明異議案件，不服台灣台北地方法院中華民國九十二年六月十六日裁定
（九十二年度聲字第九一八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按刑罰之執行，由檢察官依指揮書附具之裁判書為之，刑事訴訟法第四百五十七
    條第一項、第四百五十八條規定至明。準此，除法院之確定判決或定執行刑之確
    定裁定，有違法情事，經非常上訴或再審程序，加以撤銷或變更者外，原確定裁
    判有其執行力，檢察官應據以執行。
二、本件聲明異議人即抗告人甲○○，在民國八十九年十一月三十日前，於八十六年
    八月三十日，違反台灣地區與大陸地區人民關係條例，經判處有期徒刑八月確定
    ，復於八十九年二月一日，因涉犯重利罪經判處有期徒刑四月確定，檢察官乃聲
    請定其應執行之刑，台灣台北地方法院於九十二年五月二日，裁定抗告人應執行
    有期徒刑十一月，此為抗告人所不爭執。因前述定執行刑之裁定，並未諭知易科
    罰金之折算標準，檢察官通知抗告人扣除前已執行八個月徒刑部分外，應於九十
    二年六月六日入監再執行有期徒刑三月，洵無不合。原法院裁定駁回抗告人之聲
    明異議，其理由雖有不同，結果則無二致，原裁定仍應予維持。
三、本件抗告意旨略稱：抗告人所犯兩岸人民關係條例案件，業於九十一年五月間執
    行完畢，已無刑罰之存在，參照刑法第五十四條數罪中有赦免者，僅以餘罪執行
    之立法意旨，應不得再與所犯重利罪定其應執行刑，以免剝奪抗告人有關重利罪
    部分原得易科罰金之權益云云。如前所述，檢察官應依確定裁判之內容執行，抗
    告人既未對定執行刑之裁定聲明不服，檢察官之指揮執行，即無不當。至抗告人
    認原定執行刑之裁定有違法之處，應另依循法律途徑尋求救濟，非本件抗告程序
    所得審究。是本件抗告，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  趙  功  恒
                                      法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  洪  雪  娥
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
