【裁判字號】    92,聲再,300
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第三００號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因聲請再審案件，對於本院九十二年度上易字第七七五號，中華民國九十
二年六月三十日第二審確定判決（台灣台北地方法院九十一年度易字第一０八二號，
起訴案號：台灣台北地方法院檢察署九十一年度偵字第六九七０號），聲請再審，本
院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審意旨略以：
  (一)原審漏未審酌被告在民國（下同）九十年十月四日七時五十五分之不在場證明；
    原審認定之犯罪事實為：甲○○於九十年十月四日「夜間七時至十時三十分間某
    時」，在台北市萬華區○○○路、洛陽街口，竊取李秋蒂所有ＢＢＬ─二一六號
    機車之車牌一面。被告於第一審及原審均提出之不在場證明，而原審漏未審酌，
    顯然不利被告。第一審法院曾向建華商銀中崙分行（台北市○○路○段二三二號
    一樓）函詢有關被告帳戶提款地點及時間點等問題，經該分行函覆為：「客戶甲
    ○○之帳戶於九十年十月五日利用ＡＴＭ提款，地點為建華銀行中崙分行編號二
    一台之提款機，時間為九十年十月四日晚上十九：五五」等語。因台北市○○路
    ○段二三二號位於中山區，與萬華區○○○段距離，車程約三十分鐘，適證被告
    在七時五十五分之時點，以及前後三十分間均不可能出現在案發現場，原審就此
    有利被告之證據漏未審酌，並未於判決理由交代不採之理由，顯然漏未審酌此有
    利於被告且極為重要之證據。
  (二)原審漏未審酌證人鍾自強有利被告之證詞。
  (三)原審以被告提出之反證不成立，在無任何竊盜行為之直接證據，逕自臆測、推論
    ，而其所謂合理之間接證據，顯違證據法則外，並不符合經驗法則。而原審非但
    對於證人有利被告之證詞置而未論，反而將之曲解、臆測。
  (四)刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之積極證據，係指適合於被告犯罪事實之認定之
    積極證據而言，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間
    接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為
    真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之
    懷疑存在時，自不能以推測或擬制之方法，以為有罪裁判之基礎。查本件並無直
    接證據，詎原審以推測或擬制之方法，就間接證據加以判斷，遽下有罪之判決，
    實已違反證據法則。
  (五)爰依刑事訴訟法第四百二十一條聲請再審云云。
二、依刑事訴訟法第四百二十一條聲請再審，須有足生影響於判決之重要證據漏未審
    酌者，始得提起，此觀諸該法條之規定自明。經查：
  (一)被害人李秋蒂所失竊之ＢＬ—二一六號機車車牌一面，係懸掛在再審聲請人即被
    告甲○○購買而未辦理過戶登記手續之機車上使用，而於同年十二月四日中午十
    二時五十分許，為警在臺北市○○區○○路、哈密街口當場查獲，此情業據被告
    供陳在卷。被告始終未能合理說明渠何以持有、使用他人失竊之ＢＬ—二一六號
    機車車牌，自難任意推諉其刑責。至於，再審聲請人所指渠曾於九十年十月四日
    晚上十九時五十五分在建華銀行中崙分行編號二一台提款機提款乙節縱為屬實。
    然該提款處所核與原確定判決所認定被告行竊地之臺北市萬華區○○○路、洛陽
    街口，相去不過三、五公里，車行不用三十分鐘，自非無可能於當日夜間七時或
    十時三十分間某時，前往臺北市萬華區○○○路、洛陽口行竊。此部分之再審理
    由並不足以影響於原確定判決之認定。
  (二)再審聲請人雖提出原確定判決調查程序中證人鍾自強之訊問筆錄，指摘原確定判
    未予斟酌云云；然在該訊問筆錄中，證人鍾自強已明確供證：我是主管，我無法
    證明甲○○在九十年十月四日七時到十點三十分之出勤狀況；（晚上加班）可能
    性很大，但我無法定等語（見聲證三）。原確定判決並於理由欄說明「被告固然
    經常在辦公室加班，但該車牌失竊之時，被告是否確實在辦公至加班，則無法肯
    定，已據其主管鍾自強到庭證述在案（本院卷九十二年五月三十日筆錄），尚不
    足資為被告不在場之證明」云云（見原確定判決第二頁第十五行至第十七行）。
    基此，自可得見並無再審聲請意旨所指「原確定判決漏未審酌證人鍾自強有利被
    告證詞」之情事。
  (三)至於聲請再審意旨所指(三)、(四)各節，則均係再審聲請人對於原確定判決中關於「
    證據取捨」、「心證形成」是否適當之指摘；均非屬適法之再審理由；其執以聲
    請再審，並無理由。
三、本件再審聲請人所指各節，均為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官   劉  景  星
                                        法  官   陳  志  洋
                                        法  官   陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官   陳  嘉  文
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
