【裁判字號】    92,附民上,72
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度附民上字第七二號
    上  訴  人  丙○○
    上  訴  人  甲○○○
    共      同
    訴訟代理人  陳德文律師
    被上訴人    乙○○○
右上訴人因自訴被上訴人乙○○○偽造文書案件，不服臺灣士林地方法院中華民國九
十二年二月二十七日第一審附帶民訴判決（九十年度附民更字第一號），提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人提起上訴聲明求為判決：原判決廢棄，被上訴人乙○○○應分別將其名下
    如附表一、二所示之土地房屋標示之所有權移轉登記予以塗銷，回復為上訴人丙
    ○○、甲○○○所有，並願供擔保請准宣告假執行。其事實陳述略稱：原審判決
    不當，提出上訴，求為判決如訴之聲請，並援用刑事訴訟之證據。
二、被上訴人聲明求為判決駁回上訴人之上訴，並陳述爰用刑事訴訟之證據。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被上訴人乙○○○被訴偽造文書案
    件，業經臺灣士林地方法院諭知無罪（九十年度自更字第二號），經自訴人丙○
    ○及甲○○○不服提起上訴，亦經本院判決上訴駁回在案（本院九十二年度上訴
    字第一三七０號）。依前開規定，原審判決駁回上訴人在第一審之訴，並無不合
    。本件上訴人之上訴為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官 張  連  財
                                        法  官 林  明  俊
                                        法  官 張  傳  栗
右正右正本證明與原本無異。
部分如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由
者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        書記官  秦  慧  榮
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
附表一：
      地號：台中市○○區○○段一六九三號
      建號：三二五二號
      建物門牌號碼：台中市西屯區○○○路一二０巷五一弄二二號
附表二：
（一）地號：台中市○○區○○段一六九三號
      建號：三二五一號
      建物門牌號碼：台中市西屯區○○○路一二０巷五一弄二０號
（二）地號：台中市○○區○○段一六九三號
      建號：三二五七號
      建物門牌號碼：台中市西屯區○○○路一二０巷五一弄二０號二樓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
