【裁判字號】    92,上易,1141
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一一四一號
    上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，不服臺灣士林地方法
院九十年度易字第五０八號，中華民國九十一年二月一日第一審判決（起訴案號：臺
灣士林地方法院檢察署九十年度偵字第四一二九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨以：被告之犯行已據被告於警訊自白，及證人即大陸偷渡犯盧國
    興於警訊證述在卷，雖渠等於檢察官偵訊時，及原審供述非全然一致，仍足採為
    認定被告犯罪事實證據等情，惟據被告於警訊供稱：盧國興在伊家住四、五天，
    伊並不知其是大陸偷渡犯，後來其央求伊替他找工作，其無
    知道後就叫其離開等語（見偵查卷第一二頁），足見被告於警訊並未自白犯罪事
    實；再大陸偷渡犯盧國興分別於警訊、偵訊及原審證述各節前後不一，且與被告
    供述情節未致相符，其證詞並不足採為被告之犯罪證據，已據原判決詳予敘明，
    檢察官上訴意旨仍認被告犯罪，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官劉永清到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  王  淑  滿
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  柳  秋  月
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
