【裁判字號】    92,聲再,226
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第二二六號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
    被      告  乙○○
右聲請人因被告傷害案件，對於本院九十一年度上易字第二五二六號，中華民國九十
一年十一月二十一日第二審確定判決聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。
二、本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審，雖提出該案件第一審判決（臺灣臺北
    地方法院九十年度自字第九０四號判決），然未據提出本院確定判決之繕本及證
    據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應予駁回。
據上論斷，應依同法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                            臺灣高等法院刑事第十九庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                      書記官  葉  瑩  庭
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
