【裁判字號】    92,抗,303
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第三０三號
    抗  告  人
    即  自訴人  乙○○
    被      告  甲○○  Br.
                        紐西蘭.
右列抗告人因被告妨害名譽案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國九十一年六月二十
五日裁定（九十一年度自更(一)字第四二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、自訴意旨及原裁定理由，均如附件裁定所載。原法院裁定以：被告甲○○犯罪嫌
    疑自有不足，而有刑事訴訟法第二百五十二條第十款之情形，依同法第三百二十
    六條第三項之規定，以裁定駁回自訴，固非無見。
二﹑惟查：
  (一)依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第一項係規定：法院或受命推事於自訴案
    件「第一次審判期日前」，訊問自訴人、被告及蒐集或調查證據結果，如認案件
    有同法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，始得以裁定駁回自訴，此觀
    諸該法條之規定自明。本案在發回更審前，即曾由原法院於九十一年六月十八日
    進行審判（見原法院自字卷第八十四頁）。發回後，又由原法院指定於九十一年
    二月二十五日下午三時進行審理（見原法院自更(一)字卷，未編頁）。則本案是否
    仍得適用刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第一項之規定，以有同法第二百五
    十二條至第二百五十四條之情形，而以裁定駁回自訴；自非無再予詳究之餘地。
  (二)原法院九十一年訴字第四八號民事案件中，被告於九十一年三月二十九日之答辯
    (五)狀，係由「富達證券投資顧問股份有限公司、法定代理人甲○○」具名，訴訟
    代理人馬靜如、柯宜姍律師撰狀提出，有該訴狀附在九十一年訴字第四八號卷第
    一五九頁至第一六五頁可稽。乃原法院竟未經為其他調查，即逕自認定「本件系
    爭民事答辯狀中並無具狀人即被告之任何簽名或蓋章，自難遽已（應係「以」字
    之誤）認定上開答辯狀係被告親自或屬意他人製作甚明」等語，亦嫌率斷。
三、以上二節，或為程序是否合法問題，本院應依職權調查，或為上訴人所指摘；原
    法院裁定既有前述之可議，自屬無可維持，應由本院將原法院裁定撤銷，發回臺
    灣臺北地方法院，以更為適法之處置。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官   劉  景  星
                                        法  官   陳  志  洋
                                        法  官   陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官   陳  嘉  文
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
