【裁判字號】    92,抗,484
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    交付審判
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第四八四號
    再  抗告人  甲○○
    被      告  戊○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
右列再抗告人因告訴被告妨害自由案件，不服臺灣高等法院檢察署檢察長駁回再議之
處分（九十二年度上聲議字第一四０號），聲請交付審判，不服臺灣板橋地方法院九
十二年六月十六日駁回抗告之裁定（九十二年度聲判字第二七號），提起再抗告，本
院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
一、按對於抗告法院之裁定，除刑事訴訟法第四百十五條第一項但書設有特別規定者
    外，不得再行抗告。
二、本件再抗告人甲○○因告訴被告妨害自由案件，不服臺灣高等法院檢察署檢察長
    駁回再議之處分（九十二年度上聲議字第一四０號），聲請交付審判，經原審於
    九十二年四月十日以九十二年聲判字第二七號裁定駁回聲請，再抗告人不服該裁
    定提起抗告，又經原審於九十二年六月十六日裁定駁回抗告，此項裁定，既不在
    上開條項但書各款規定之列，自不得再行抗告。乃再抗告人竟復提起再抗告，自
    非合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  林  俊  益
                                        法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  胡      儀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
