【裁判字號】    91,上易,3477
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十一年度上易字第三四七七號
    上  訴  人
    即  被  告  戊○○
                丙○○
    共      同
    選任辯護人  張瑞釗  律師
右上訴人因竊盜等案件，不服臺灣士林地方法院九十一年度易字第六號，中華民國九
十一年十月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署九十年度偵字
第一六０、一八二號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
戊○○踰越安全設備竊盜，處有期徒刑拾月。
丙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、戊○○前曾因違反非法施用麻醉藥品案件，經臺灣臺北地方法院判於八十五年十
    月七日判處有期徒刑三月，緩刑三年，於八十五年十一月十八日確定，至八十八
    年十一月十七日緩刑期滿（非累犯）。仍不知悛悔，因負欠丙○○新台幣（以下
    同）四萬元債務，迭經丙○○催討，竟意圖為自己不法所有，於八十七年十一月
    廿四日凌晨二時許，以向老板請領薪水用以償還負欠丙○○之債款為由，委請不
    知情之友人壬○○駕駛小客車，搭載戊○○及不知情之丙○○前往臺北市士林區
    ○○○路五段七五四號一樓宏達汽車材料行（下稱宏達行）。至上址附近堤防邊
    ，戊○○佯稱「要找老板拿錢」，獨自下車進入路邊暗處，旋即繞到上址屋後，
    從未關妥之窗戶細縫，伸手入內踰越安全設備，打開後門之門閂，推門進入夜間
    無人居住之辛○○辦公室，自抽屜內竊取辛○○所收受，如附表所示發票人業已
    填載完成之客（支）票十一張（旋因發現其中二紙為禁止背書轉讓，而將該二紙
    支票撕毀丟棄）；得手後返回壬○○駕駛之小客車，告以：「老板沒有錢要過幾
    天才還他」等語，隨即搭乘原車離去。其後，剩下九紙支票又央請丙○○尋找門
    路以求換取現金花用。
二、因戊○○多次央請丙○○尋找門路將竊得之支票換取現金花用，丙○○乃於八十
    七年十二月上旬某日，偕同戊○○搭乘不知情之丁○○所駕駛之車輛，前往台北
    市○○區○○街七一巷十九號二樓己○○住處；在當場，丙○○明知戊○○所交
    付如附表編號一至四，及編號六所示之五紙支票係竊盜而來之贓物，竟仍基於收
    受贓物之概括犯意予以收受，再轉請己○○設法處理以取得現金。經己○○表示
    隔天再給消息後，戊○○又以其欲自行調借為由，抽回附表編號六所示之支票；
    旋與丙○○等人同行離去。詎事後己○○竟違反丙○○請託處理支票之本意，逕
    將附表編號一所示之支票，於不詳時間轉借不知情之林志雄使用（林志雄亦為清
    償舊債而交予不知情之林俊成）；持附表編號二所示之支票，於不詳時間向宜蘭
    市○○路二四號之甲○○，詐購行動電話乙具；持附表編號三所示之支票，於同
    年十二月九日，在宜蘭縣羅東鎮○○○路五五號，向乙○○詐購ＨＵ─六二八七
    號二手小客車；得手後行動電話留為己用，至小客車隨即以十六萬元之代價轉售
    他人；又將附表編號四所示之支票，於同年十二月下旬，持以交付予不知情之黃
    勢棠以清償舊債。
三、丙○○於八十七年十二月中旬某日，在臺北縣某處，明知戊○○交付其抵債之如
    附表編號五所示支票係竊盜而來之贓物，仍承前收受贓物之概括犯意予以收受；
    旋意圖為自己不法之所有，明知該支票係竊贓可能遭原持有人追索或掛失止付而
    未能兌現，仍於同期間，在桃園縣向不知情之葉孟憲調借，使葉孟憲陷於錯誤，
    誤信該之票可以兌現而交付二十萬元現款；其後葉孟憲又於八十八年二月中旬再
    持該紙支票轉而向不知情之高美蘭借款，嗣高美蘭於八十八年二月廿五日提示遭
    退票。
四、戊○○抽回附表編號六之支票後，復意圖為自己不法之所有，明知該支票係竊盜
    取得之物，可能遭原持有人追索或掛失止付而未能兌現，仍於八十七年十二月中
    旬某日，在臺北市○○○路與長春路口寶島鐘錶行內，持附表編號六之支票央請
    庚○○換現金，並允諾願交付一萬元佣金作為報酬，使庚○○陷於錯誤，誤信該
    之票可以兌現，而交付其業務上所收得信喜實業股份有限公司（以下簡稱信喜公
    司）之貨款五萬元，再將該紙支票繳回公司。經該公司於八十八年二月二日提示
    而遭退票。其餘附表編號七至九之支票三紙則未使用。
五、案經臺灣士林地方法院檢察署檢察官於偵辦己○○收受贓物案件時發覺上情，自
    動檢舉偵查起訴。
    理  由
壹、訊據被告戊○○對於前揭時地竊取被害人辛○○持有九紙客票，並將其中附表編
    號六（面額六萬元）之支票一紙交付案外人庚○○等情，但矢口否認有詐欺犯行
    ，辯稱：因庚○○挪用公司之貨款五萬元，向伊借用該紙支票回去向公司抵補，
    並非伊持以向庚○○換現云云。經查：
  一關於被告戊○○確實有於前揭時地竊取被害人辛○○持有九紙客票之事實，業據
    被告戊○○在原審及本院審理中坦承不諱，核與被害人辛○○指述之情節相符，
    並有支票掛失止付通知單在卷可稽（見偵字第三八六０號卷第五十四頁、第五十
    五頁）；被告戊○○此部分竊盜犯行已可認定。
  二關於持附表編號六（面額六萬元）之支票向案外人庚○○調現詐欺部分，被告戊
    ○○雖僅供陳有將該紙支票案外人庚○○，而否認有調現詐欺情事。惟查，該等
    事實業據證人庚○○於所涉贓物案檢察官偵查中供證：他（指戊○○）請我幫他
    換票，當時我在「信喜」任業務，他說他有急用，當時因貪念，他予我一萬元「
    傭金」，我先予他所收貨款，將票予公司，剛好一萬元我想出來開店等語甚詳（
    見偵字第七四七五號卷第十一頁背面）。該庚○○接受檢察官偵訊時，其所涉贓
    物罪並未結案，茍非確然有此事實，證人庚○○當無自己坦承「當時因貪念，他
    予我一萬元傭金」之理。參以：被告戊○○當時經濟拮拒，尚須干犯法紀竊盜他
    人支票用以因應積欠另被告丙○○四萬元之債務，何有餘力將竊取得來之支票轉
    借他人週轉觀之，證人庚○○之前揭供詞應屬實情，而可採信。
  三此部分事證明確，被告戊○○犯行已堪認定。
貳、訊之被告丙○○雖坦承以附表編號六之支票向葉孟憲調現取得廿萬元，但矢口否
    認有任何犯行，辯稱：伊偕同戊○○前往己○○處，由戊○○與己○○直接洽談
    換票之事，伊從未介入，亦不知支票來源係竊盜取得云云。惟查：同案被告戊○
    ○自始即堅稱未將本案支票交付己○○；另據收受支票之己○○則在檢察官偵查
    中供陳：（提示支票）是林尚斌（按即丙○○）交予我；... 當時戊○○亦在場
    ；... 林尚斌說是戊○○竊盜等語 (見偵字第三八六０號卷第六十頁至第六十二
    頁）。該己○○係被告丙○○姊姊之男友，與被告戊○○原來並不相識（見偵緝
    字第一八二號卷第十四頁）；茍非確然有此事實，當無袒護外人之戊○○，而故
    意設詞誣陷丙○○之理。上開證人己○○之供詞應屬可採；被告丙○○有於前揭
    時地收受戊○○交付如附表編號一至四，及編號六所示之五紙支票，再轉請其姊
    之男友己○○代為調現，已可認定。再查，被告丙○○原已知悉本案另被告戊○
    ○交付支票係竊盜所得之贓物，衡諸常情其應可得見該等竊贓支可能遭原持有人
    追索或掛失止付而未能兌現，乃竟隱瞞此項事實，仍於同期間在桃園縣向不知情
    之葉孟憲調借取得二十萬元，則其有不法所有之意圖而施用詐術，自亦係灼然可
    見。此部分事證亦臻明確，被告丙○○犯行同堪認定。
參、核被告等所為：
  一門窗為安全設備，被告既用手推開門窗再打開後門侵入屋內行竊，門裝防閒作用
    已失，自有刑法第三百二十一條第一項第二款加重竊盜之情形（參見刑事裁判指
    正第十二輯）。被告戊○○從未關妥之窗戶細縫，伸手入內打開後門之門閂，推
    門進入夜間無人居住之辛○○辦公室行竊，核其所為，係犯刑法第三百二十一條
    第一項第二款之加重竊盜罪。又被告戊○○持可能遭原持有人追索或掛失止付而
    未能兌現之竊贓支票向庚○○詐調現款，其所為係犯刑法第三百三十九條第一項
    之詐欺取財罪。被告戊○○所犯上開二罪，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，
    應從一重以刑法第三百二十一條第一項第二款加重竊盜罪處斷。
  二被告丙○○明知另被告戊○○交付之支票係屬竊盜之贓物仍予以收受，所為係犯
    刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪；被告戊○○先後二次收受贓物犯行，
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，為連續犯，應依刑法第
    五十六條規定論以一罪，並加重其刑。又被告丙○○持可能遭原持有人追索或掛
    失止付而未能兌現之竊贓支票向葉孟憲詐調現款，其所為係犯刑法第三百三十九
    條第一項之詐欺取財罪。被告丙○○所犯上開二罪，有方法結果之牽連關係，為
    牽連犯，應從一重以刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪處斷。另查被告丙
    ○○所犯收受贓物罪部分雖未據檢察提起公訴，然此部分與已起訴之詐欺取財罪
    部分有牽連犯之關係，屬裁判上之一罪，故本院得併予審判，附此敘明。
肆、原判據以論罪科刑，固非無見。惟查：一被告丙○○並未參與竊盜之犯行（詳如
    後述），原判決認定被告丙○○與戊○○間有犯意之聯絡及行為之分擔，自有未
    洽。二如附表編號一至四之支票四紙，原係委請己○○代為處理取得現款，並未
    同意己○○私自使用；則己○○擅自持以向他人詐騙部分，尚難認與被告戊○○
    、丙○○有何犯意之聯絡或行為之分擔（詳如後述）；原判決就此部分認定被告
    戊○○、丙○○二人與己○○均為共同正犯，亦有未當。被告戊○○、丙○○之
    上訴意旨否認全部犯罪，雖無理由；然原判決既有前述之可議，仍屬無可維持，
    應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告戊○○、丙○○犯罪之動機在謀取不法
    財物，其所使用之手段，對被害人所生之危害，及犯罪後之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。又，被告丙○○行為後原刑法第四十一條，已於九十年一月
    四日經修正為刑法第四十一條第一項，並於同年月十日經總統公布施行，因事關
    執行事項，依刑法第二條第一項前段之規定，應逕適用修正後之刑法第四十一條
    第一項，以為諭知被告丙○○易科罰金之折算標準。
伍、
  一公訴意旨另以：(一)被告戊○○於八十七年十一月廿三日夜間，與被告丙○○相聚
    為朋友慶生，因渠積欠丙○○四萬元債務，經丙○○催討，戊○○因自恃習有開
    鎖技術，竟萌生不法所有之犯意，欲竊取前老闆辛○○辦公室之財物，用以抵償
    丙○○之債務，而邀丙○○同往，丙○○亦基於為自己不法所有之犯意連絡，於
    翌（廿四）日凌晨二時許，由不知情之不詳姓名友人駕駛小客車，搭載戊○○、
    丙○○前往臺北市士林區○○○路○段七五四號一樓宏達行。彼將車駛至上址附
    近堤防邊，戊○○翻越上址後門窗戶進入屋內（夜間無人居住），在辦公室抽屜
    內竊取辛○○所收受之客票十一張，得手後旋即離去。在車上戊○○檢視支票，
    發現其中二紙為禁止背書轉讓，將之撕毀。剩下九紙擬由丙○○介紹門路以票換
    現金。因認此部分被告丙○○應與戊○○共同涉有刑法第三百二十一條第一項第
    二款加重竊盜罪嫌。(二)於八十七年十二月上旬某日，丙○○、戊○○偕同不知情
    之丁○○，前往台北市○○區○○街七一巷十九號二樓丁○○住處，己○○明知
    林浚陽、戊○○持有並交付之附表編號一至四所列支票四紙為來源不明之贓物，
    猶自丙○○之手中予以收受（戊○○前係宏達行之員工，因與己○○尚不熟識，
    故當場將附表編號一至四所列支票四紙交付予丙○○，丙○○旋即交付予己○○
    ，己○○收受贓物等罪，業經法院判處為罪刑判決）。己○○、戊○○、丙○○
    均知係上開支票均屬贓物，極可能因持有人辛○○掛失止付而不被兌現，竟因戊
    ○○、丙○○允諾給予一分半紅利，而與彼等基於共同犯意聯絡，意圖為自己不
    法之所有，由己○○持附表編號一至四所列支票四紙向他人兌、借現金，所得之
    財物朋分花用，己○○即基於為自己不法所有之概括犯意，先於八十七年十二月
    初，持附表編號二之支票（己○○於事前向丙○○情商先借該紙支票供其使用）
    ，向宜蘭市○○路二四號之甲○○，詐購行動電話乙具，得手供已使用，己○○
    復於同年十二月九日，在宜蘭縣羅東鎮○○○路五五號，持用附表編號三之支票
    向乙○○（代理車主張達文）詐購ＨＵ─六二八七號二手小客車，得手後行動電
    話留為己用，至小客車隨即以十六萬元之代價轉售他人。其餘二紙支票，己○○
    亦再經丙○○同意，先由己○○使用，己○○則將附表編號一支票轉交不知情之
    林志雄使用（林志雄亦為清償舊債而交予不知情之林俊成），另附表編號四之支
    票，己○○則於同年十二月下旬交付予不知情之黃勢棠（原名黃正義，業經臺灣
    板橋地方法院檢察署檢察官不起訴處分確定）以清償舊債。嗣乙○○、黃勢棠、
    甲○○交其店員賴怡芬、林俊成等人分別提示，嗣辛○○於上支票失竊後，即掛
    失止付，不獲兌付，乙○○、甲○○始知受騙。因認此部分被告戊○○、丙○○
    亦與己○○共同涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌云云。
  二公訴人認被告戊○○、丙○○涉有前開罪嫌，無非以被告戊○○指述丙○○有參
    與竊盜把風之行為，及己○○供陳使用附表編號一至四之支票，有經被告戊○○
    、丙○○之同意，為其主要之論據。惟訊據被告丙○○戊○○均堅決否認有此部
    分犯行，被告丙○○辯稱：伊於八十七年十一月廿四日凌晨向戊○○催討借款，
    戊○○稱其前老闆欠其薪水未給，要帶同前往老闆處領薪水，且說老闆是廿四小
    時的，彼等乃搭朋友「孝文」的車子前往，車子停在福林橋下，伊留在堤防旁，
    戊○○一轉眼便不見蹤影，隔約半小時後，戊○○回到車上說未找到老闆，過幾
    天再還錢，伊不知戊○○去竊取支票，在車上亦未曾收受支票；另伊雖有偕同戊
    ○○前往己○○處，但係由戊○○與己○○直接洽談換票之事，伊從未介入，亦
    不知支票來源云云。被告戊○○辯稱：渠承認有偷這些票，但是他們拿這個票去
    買什麼東西渠根本不知道；支票渠是拿給己○○，問他說這些支票如何處理，他
    當時沒有回答，他告訴渠說隔天再給我消息，渠自己只留下二張支票，其餘都交
    給己○○了，後來渠就找不到己○○等語。
  三按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又，共同被告不利於己之陳述，固得採為其他共同被告犯罪之
    證據，惟此項不利之陳述，須無瑕疵可指，而就其他方面調查，又與事實相符，
    始得採為其他共同被告犯罪事實之認定，最高法院四十一年臺上字第四一九號著
    有判例。經查：
    (一)同案被告被告戊○○於檢察官偵查中固曾供證：八十七年十一月廿四日凌晨兩
      點多，由丙○○之朋友開車至中山北路五段七五四之一號的堤防旁，由我開啟
      後門窗戶，丙○○在外把風，我進去後把辦公室抽屜打開，發現有十一張支票
      ，拿十一張支票後，就和丙○○一起上車走，在車上我數了一下，有十一張，
      其中二張我撕掉，因其中二張有禁止轉讓背書，剩下九張，丙○○說可以找朋
      友換現云云（見九十年六月十二日偵訊筆錄）。然在原審中已改稱：我下車時
      ，有順口跟他講，那時他在堤防邊，起先他們不知道我要去偷，因為頭先我只
      跟他們說要去向老闆借看有沒有錢；... 他知不知道我不曉得，當時我順口講
      完，回頭就走了等語 (見原審卷第一七三頁 )。其前後之供述，已然不符。況
      據證人壬○○在原審具結證稱：被告張（維揚）說要去老闆那邊，說到薪水之
      事，叫我載被告張去他老闆那邊，被告林（峻陽）就跟我講他也要跟著過去被
      告張老板那邊，我就載他們去被告張老闆那邊，到了之後，有個橋還是堤防，
      停好後，被告張一下就跑跑出去了，我們一直在那邊等云云（見原審卷第一０
      六頁）。在本院調查中又到庭具結並供證：並沒有把風情事等語（見本院九十
      二年三月二十五日訊問筆錄）。則同案被告戊○○於檢察官偵查中之供證，自
      屬有重大瑕疵。遍閱全卷，又查無其他資料足以為被告丙○○有參與本案竊盜
      犯行之佐證，揆諸首揭判例意旨，自難僅憑同案被告戊○○前述有重大瑕疵之
      供詞，即執為被告戊○○涉有竊盜犯行之論據。
    (二)受被告等之委託代為處理本案竊得支票之己○○固供陳：渠使用附表編號一至
      四之支票，有經被告戊○○、丙○○之同意云云。然該己○○與被告戊○○原
      非熟識，又始終未能說明渠如何徵得本案被告之同意使用支票；參以，被告戊
      ○○、丙○○本即係因缺錢花用，而急於找門路將竊得之支票處理兌現；豈有
      願輕易將違法取得之支票任由他人使用之理。己○○之前揭供述，顯與常理由
      有違。遍閱全卷，又查無其他資料足以為被告丙○○、戊○○有同意己○○使
      用附表編號一至四之四紙支票，而有參與己○○詐欺犯行之佐證，揆諸首揭判
      例意旨，自難僅憑該己○○所為顯不符常理之供述，即遽認被告戊○○、戊○
      ○亦有參與使用附表編號一至四之四紙支票詐欺之犯行。
    (三)此外，又查無其他積極證據，足認被告戊○○、丙○○有公訴意旨所指之此部
      分犯行，被告戊○○、丙○○此部分之犯罪尚屬不能證明。惟因公訴意旨認此
      部分與前述論罪科刑部分，分別有牽連犯或連續犯之關係，屬裁判上之一罪，
      故不另為無罪之之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第三百二十一條第一項第二款、第三百
三十九條第一項、第五十六條、第三百四十九條第一項、第五十五條、修正後第四十
一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官田炳麟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  志  洋
                                        法  官  陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  嘉  文
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
附錄    本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第二款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
附表：
┌──┬────────────┬─────┬─────────┐
│編號│發票人                  │票號      │票面額(新台幣)    │
├──┼────────────┼─────┼─────────┤
│一  │台灣土地銀行內湖分行    │CZ939493  │五萬元            │
├──┼────────────┼─────┼─────────┤
│二  │台灣中小企業銀行基隆分行│AU0000000 │一萬二千四百元    │
├──┼────────────┼─────┼─────────┤
│三  │安泰銀行建國分行        │AX0000000 │三十萬元          │
├──┼────────────┼─────┼─────────┤
│四  │台新銀行中壢分行        │CL0000000 │十萬元            │
├──┼────────────┼─────┼─────────┤
│五  │中國信託商業銀行儲蓄部  │AH0000000 │三十七萬八千六百元│
├──┼────────────┼─────┼─────────┤
│六  │台灣土地銀行內湖分行    │CZ939491  │六萬元            │
├──┼────────────┼─────┼─────────┤
│七  │陽信銀行龍江分行        │AA0000000 │十三萬元          │
├──┼────────────┼─────┼─────────┤
│八  │鳳山農會信用部          │FA0000000 │二萬零二百元      │
├──┼────────────┼─────┼─────────┤
│九  │第一銀行七賢分行        │ZA0000000 │一萬三千六百元    │
└──┴────────────┴─────┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
