【裁判字號】    92,上更(一),30
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上更(一)字第三０號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因侵占案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度訴字第一九八號，中華民國
八十九年六月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十八年度
偵字第一四０四四號、二三二五五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理      由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算；又原審法院認為上訴不合法律上之程式
    或法律上不應准許或其上訴權己經喪失者，應以裁定駁回之，又第二審法院認為
    上訴有第三百六十二條前段之情形者應判決駁回之，刑事訴訟法第三百四十九條
    、第三百六十二條前段及第三百六十七條分別定有明文。
二、經查：
  (一)、本件被告甲○○其於原審法院調查時，向原審法院陳明其居所地為台北市○○
      區○○路一段一巷三弄十三號一樓，此有被告甲○○於民國八十九年三月二十
      八日之刑事報到單與記載被告甲○○之住居所之訊問筆錄各在卷足稽（原審卷
      第七○頁及第七十二頁）。
  (二)、原審法院經以郵寄掛號寄送台北市○○區○○路一段一巷三弄十三號一樓地址
      ，通知被告甲○○於八十九年四月二十日上午十時五十分開庭審理，經郵局於
      八十九年四月十二日上午十時送達被告甲○○之審理傳票一件，復經被告甲○
      ○於原審法院送達證書本人欄蓋有「甲○○」之圓型印文章戳，表示業已收受
      該審理傳票等情，此有臺灣台北地方法院送達證書一紙在卷可稽（原審卷第九
      十三頁）。而被告甲○○亦於八十九年四月二十日上午十時五十分到庭接受調
      查訊問，此亦有被告甲○○於八十九年四月二十日上午十時五十分之報到單與
      訊問筆錄各在卷足憑（原審卷第九十八頁至第一○三頁背面）。
  (三)、八十九年二月十七日被告甲○○於原審法院調查時，除向原審法院陳明其住所
      地為台北市○○區○○街八十七巷三十五號四樓外，並經原審查明其
      確為上開台北市○○區○○街八十七巷三十五號四樓無訛（見原審卷第二四頁
      至第二五頁，被告甲○○之
      三月二十八日原審調查時，始陳明其居所地址為臺北市○○區○○路一段一巷
      三弄十三號一樓；隨後於八十九年六月十三日原審審理時則供述住址有二，一
      為上揭台北市○○區○○街八十七巷三十五號四樓；一為台北市○○區○○路
      一段一巷三弄十三號一樓，此有上揭調查及審理筆錄在卷可稽（見原審卷第七
      十二、一四五頁）。嗣原審法院依刑事訴訟法第六十二條準用民事訴訟法第一
      百三十八條規定，分別將判決正本以郵寄掛號送達台北市○○區○○街八十七
      巷三十五號四樓被告甲○○之
      區○○路○段一巷三弄十三號一樓居所地址，惟均因無法交付送達，嗣經郵政
      機關於八十九年七月十四日上午十二時二分與八十九年七月十五日分別寄存送
      達於台北市政府警察局信義分局六張犁派出所與台北市政府警察局內湖分局西
      湖派出所各等情，此各有臺灣台北地方法院送達證書一紙在卷足稽（原審卷第
      一五九頁、第一六○頁）。則上開判決均自寄存送達之日起發生送達之效力。
  (四)、查被告甲○○於八十九年七月十四日經由政機關寄存送達原審前揭判決正本之
      日，其
      年五月十五日始遷出上開台北市○○區○○街八十七巷三十五號四樓
      ，此業經本院向台北市信義區戶政事務所查詢明確，並有本院公務電話紀錄一
      紙在卷可稽（本院卷第五○頁）。
  (五)、再查，被告甲○○其居所地與
      計在途期間之問題，則被告其上訴屆滿之最後日為八十九年七月二十五日，詎
      其竟遲至八十九年八月三日始向原審法院提出上訴狀（見本院前審八十九年上
      訴字第二九二四號卷第十六頁），顯已逾越上訴之十日期間。揆諸上開規定，
      本件被告甲○○其提起本件上訴，顯屬違背法律上之程式，爰不經言詞辯論，
      逕予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                            臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                審判長法  官  黃  瑞  華
                                      法  官  宋      祺
                                      法  官  陳  坤  地
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  陳  建  邦
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
