【裁判字號】    92,交抗,744
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十二年度交抗字第七四四號
    抗  告  人
    即  異議人  甲○○
                        國民
右列抗告人因受處分人宋鳳霞違反道路交通管理處罰條例案件，對於台灣士林地方法
院九十二年度交聲字第四五○號，中華民國九十二年五月二十八日第一審裁定（原處
分案號：台北市交通事件裁決所北市裁三字第二二─ＡＣ0000000號），提起
抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原裁定以臺北市交通事件裁決所北市裁三字第二二─ＡＣ0000000號
    違反道路交通管理事件裁決書的受處分人為「宋鳳霞」，有異議人（即抗告人）
    所提前開裁決書影本在卷可以為證，並非本件異議人「甲○○」。則得依法提出
    異議者為受處分人「宋鳳霞」，異議人既非受處分人，其所提異議即非合法，因
    而駁回異議人之異議。
二、抗告人抗告意旨如抗告狀所載。（詳如附件）
三、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁定書之翌日起二十日
    內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明
    文。亦即不服主管機關之處罰，而有權提出異議者，為受處分人，本件受處分人
    係「宋鳳霞」，並非抗告人，抗告人提起異議，自於法不合，原審因而裁定駁回
    其異議，並無違誤，抗告人抗告謂當時駕駛車輛者為伊本人，自可提起異議，非
    有理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條、道路交通案件處理辦法第二十六
條，刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  許  錦  印
                                        法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  吳  鎮  鑫
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
