【裁判字號】    92,上易,1826
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一八二六號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度易字第一三七六號，中
華民國九十二年五月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十
二年度偵字第五五三六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○意圖為自己不法之所有，於民國〔下同〕八十九年七月二
    十六日，在臺北市○○路師範大學旁，竊取甲○○放於機車後置物箱內之壹拾伍
    張支票；嗣於八十九年九月初，乙○○將其中壹張發票日為八十九年十月二日、
    票據號碼ＡＡ０一五四０九號、票面金額新台幣〔下同〕陸仟壹佰零伍元之支票
    ，持在臺北市○○路元帥閣日本料理店內消費，並交付陳嘉娸，後因陳女在其銀
    行帳戶內提示而被查獲，因認被告乙○○涉刑法第三百二十條第一項之竊盜犯嫌
    。
二、公訴人認被告涉犯竊盜罪嫌，係以〔一〕證人陳嘉娸於警訊及臺灣臺北地方法院
    檢察署指述明確。〔二〕右開支票為甲○○失竊之壹拾伍張支票中之壹張，經被
    害人甲○○指證明確。〔三〕右開支票影本壹件等為據；訊據被告乙○○，堅決
    否認上開犯行，辯稱：伊並未竊取甲○○支票，伊國民
    遺失，且不認識陳嘉娸，未曾至元帥閣日本料理店內消費等語。
三、經查：
    １、證人陳嘉娸固曾於警訊時指認被告乙○○之『口卡相片』後，陳述稱：八十
        九年九月初，乙○○在台北市○○路元帥閣日本料理店附設卡拉ＯＫ店消費
        一萬多元，因錢不夠，就是拿右開支票給渠〔陳嘉娸〕之人〔詳第八三五二
        號偵查卷第三頁背面、第四頁〕，於偵訊中〔被告乙○○未到場〕『未』指
        認乙○○『本人』時，陳述意旨同上〔詳第九八五號偵緝卷第二二頁背面、
        第二三頁正面〕，惟證人丙○○於「九十一年一月十四日」偵訊時，公訴人
        命陳嘉娸指認到場開庭之被告乙○○後，陳嘉娸陳述：「身高差了快『拾』
        公分，臉也『不像』... 真的跟本人〔指交付右開支票與陳嘉娸之人〕不像
        。」〔詳第九八五號偵緝卷第三三頁正、背面〕。按證人陳嘉娸於未見到被
        告本人時，指認『被告口卡相片』說被告是交付支票之人，惟於見到『被告
        本人』後已改變指述，肯定被告不是交付支票之人，且參酌陳嘉娸指認之『
        口卡相片』係被告於「八十五年十二月三十一日」補領國民
        照片，此有右開口卡片影本足參〔附臺灣臺北地方法院九十年度偵字第八三
        五二號卷第四頁〕，距「八十九年十二月十七日」陳嘉娸指認時近『肆年』
        ，右開口卡相片復僅係『脫帽半身照片』，據之無從窺見影像表彰之人之身
        高、體形。然證人丙○○指認『犯嫌本人』時，則兼含容貌、身高、體形之
        辨認，是陳嘉娸於指認乙○○『本人』時陳述：「身高差了快『拾』公分，
        臉也『不像』，真的跟本人〔指交付右開支票與陳嘉娸之人〕不像。」（詳
        第九八五號偵緝卷第三三頁背面），據陳嘉娸陳述被告與犯嫌『身高』『差
        了快拾公分』酌之，被告顯非交付右開支票與陳嘉娸之人，從而尚難以證人
        陳嘉娸於警訊時指認『口卡相片』之陳述，為不利於被告之論據。
    ２、右開支票為八十九年七月二十六日在台北市○○路師範大學旁，所失竊之壹
        拾伍張支票中之壹張，固經甲○○於警訊及偵訊時指述在卷〔詳第八三五二
        號偵查卷第五頁、第六頁正面、第二二頁，第九八五號偵緝卷第三三頁背面
        〕，但甲○○並未指訴被告乙○○為竊取右開支票之人，僅係陳述有支票失
        竊一事，是以甲○○指訴被害情節，不能生被告涉右開竊盜犯嫌之確信。
    ３、被告乙○○陳述伊之國民
        民
        申請書上所為「乙○○」之簽名式、被告於警訊及偵查中簽名之署押、公訴
        人命被告乙○○當庭書立之簽名式，與系爭支票『背書』『乙○○』之筆劃
        分明，貳者運筆習性迥異，顯非同一人簽署，是尚難認系爭支票背書為被告
        所為，況被告住於臺北縣中和市○○○○路二段一三六巷三弄十之一號，此
        有被告之國民
        「北縣中和市○○○○路二段一三六巷三弄十號─一」〔參見臺灣臺北地方
        法院檢察署九十年度偵字第八三五二號卷第十五頁〕，亦與被告之住址不同
        。被告以右開支票之背書非伊之筆跡，所載住址亦非伊之住址等否認犯罪，
        非屬無據，是尚難認系爭支票由被告所竊取。
四、原審以不能證明被告犯罪而為無罪判決之諭知，其認事用法，並無不當，公訴人
    以證人丙○○指述歷歷及字跡未送鑑定為由提起上訴，疏未考量證人丙○○是對
    著口卡指述歷歷，一旦見到被告本人即確定非被告交付，再字跡已經送法務部調
    查局及內政部警政署刑事警察局鑑定未果，從而公訴人之上訴，顯無理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官賴俊雄到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  吳  明  峰
                                        法  官  劉  慧  芬
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  劉  文  美
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
