【裁判字號】    92,抗,469
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第四六九號
    抗  告  人
    即 受刑 人  甲○○
右抗告人因聲請撤銷緩刑案件，不服台灣士林地方法院中華民國九十二年六月十七日
裁定（九十二年撤緩字第一七號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按受緩刑之宣告而緩刑期內更犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷其宣告，刑
    法第七十五條第一項第一款著有明文，即其得撤銷緩刑之宣告，必須是在緩刑期
    內更犯他罪而受有期徒刑以上刑之宣告確定者而言，本件抗告人因公共危險罪，
    前經台灣板橋地方法院判處有期徒刑一年十月，緩刑四年，於八十九年四月廿四
    日確定，其竟於緩刑期內之九十年九月二十九日、十一月二日更犯竊盜罪，經台
    灣台北地方法院於九十一年十一月七日判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百
    元折算一日（九十一年易字第一○三六號），並於九十一年十二月九日確定，原
    審因依前開條文規定撤銷緩刑之宣告，核無不合，抗告意旨徒以竊盜乃輕微案件
    ，易科罰金不違緩刑制度之立法意旨云云，指摘原裁定不當，自無理由，應予駁
    回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  雷  元  結
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  王  才  生
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
