【裁判字號】    92,聲,866
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        九十二年度聲字第八六六號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受處 分 人  甲○○
右列聲請人因受處分人竊盜案件，聲請強制工作免予繼續執行，本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯竊盜罪所受之強制工作處分，免其繼續執行。
    理  由
查本件受處分人甲○○前犯竊盜罪，經台灣桃園地方法院民國八十九年三月二十八日
判處有期徒刑一年六月，於刑之執行前令入勞動場所強制工作，嗣上訴最高法院經駁
回確定，移由聲請人執行。民國八十九年十一月六日先送勞動場所執行強制工作，已
滿一年六月，茲聲請人以其在執行期中，成績優良，悛悔有據，認無繼續執行前項處
分及執行其刑之必要，檢具事證，聲請免其處分及其刑之執行前來，本院覆核無異，
應依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項、第六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                        臺灣高等法院刑事第七庭
                            審判長法  官  吳  啟  民
                                  法  官  施  俊  堯
                                  法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  書記官  周  素  秋
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
