【裁判字號】    92,上易,1831
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一八三一號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度易字第四七０號，中華
民國九十二年五月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十一
年度偵字第二０二四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○明知其本人無償債能力，經濟狀況極差，且亦無欲還
    款，竟意圖為自己不法之所有，於民國（下同）九十年四月中旬某日，在臺北縣
    永和市○○路二九二巷十三弄十六號二樓甲○○住處，持無法兌現付款人誠泰銀
    行公益分行、票號ＭＢ0000000號、面額新臺幣（下同）三十萬二千六百
    元、發票日九十年五月三十一日、發票人全鑫金屬建材有限公司（下稱全鑫公司
    ，負責人乙○○）之支票一張，向甲○○調現，致使甲○○陷於錯誤，交付現金
    四萬元予丙○○。嗣甲○○依期提示上開支票不獲兌現，多方向丙○○催討未果
    ，方知受騙。案經甲○○告訴，因認被告丙○○係涉犯刑法第三百三十九條第一
    項之詐欺罪嫌云云。
二、公訴所人認被告涉犯上開詐欺犯嫌，係以告訴人甲○○指訴，且被告非但未能提
    出與全鑫公司交易之任何資料，亦未能舉出交易地點、接洽者之資料供查，且證
    人即告訴人之兄郭弘森（公訴人誤為陳弘森）證稱：伊於九十年六月間查訪全鑫
    公司之所在地址，見該公司大門深鎖，且據鄰居表示，該公司已許久未營業等語
    ，足見被告確明知系爭支票不能兌現，仍持向告訴人借款，其有不法之意圖，為
    其論據。
三、告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應
    調查其他證據以資審認（參照最高法院五十二年臺上字第一三００號判例參照）
    。
四、訊據被告丙○○固對持全鑫公司支票向告訴人甲○○調得四萬元現款之情事坦承
    不諱，然堅決否認有詐欺犯行，辯稱：伊雖有欠告訴人甲○○的錢，乃互有往來
    ，與乙○○生意來往而已，支票是賣鋁材料給全鑫公司的貨款，約三、四月拿到
    的，伊背書交給告訴人甲○○借四萬元，其他是還之前欠款，且該四萬元借款業
    已還清等語。
五、經查：
  (一)被告丙○○於原審法院訊問時供稱：我欠她錢沒錯，我與她來往十幾年了，其中
    往來也好幾百萬元，二、三百萬借借還還等語。告訴人甲○○則陳稱：雖交往十
    幾年，但沒有借二、三百萬元，他買房子時，我借他差不多一百六十萬元左右，
    分兩次借，還了八十五萬元。有拿三十萬元票去軋，他說需要四萬元，剩下的是
    要還之前向我借的款，他說是鐵票等語，被告於本院九十二年七月十七日訊問時
    供稱：「（問：九十年四月中旬，你有無持系爭支『面額三十萬二千六百元』交
    付給甲○○，而由告訴人交付你四萬元？）答：有」、「（問：為何拿面額三十
    多萬元的票向甲○○調借一些錢，故拿系爭支票給甲○○，目的是要清償以前之
    借款，而扣除前之借款及利息還有四萬元，故要她給我四萬元」、「（問：系爭
    票是如何來？）答：係客票，係全鑫公司向我買鋁之貨款」等語，且告訴人甲○
    ○亦自陳該四萬元被告已還清等語，核與被告丙○○及告訴人甲○○於偵查時所
    言情節大致相符，由此觀之，被告交付該票之用意，在於借款四萬元，以及清償
    之前向告訴人甲○○之借款，並在該票據上為背書，以表示負責之意思，因此，
    就該背書而言，如認被告自始即有訛詐之行為，其大可不必背書行為，則可以強
    調者，該單一之票據交付，與訛詐之施予並不相符，何況經原審法院依職權向公
    司主管機關調取被告原經營之大統有限公司登記卷宗查析，亦無任何之停業或其
    他行政處分等異樣情形，則公訴人以被告未能提出交易文件一節，而認有訛詐情
    事，仍係推測之詞，亦無從為被告不利之認定。被告另供稱：我沒有欠告訴人錢
    ，是我妻向她借的錢等語。告訴人甲○○亦陳稱：「他、他妻向我借的錢」、「
    只要被告還這筆四萬元，其他我找他老婆」、「每次都是他帶其妻來找我借錢的
    」等語，因此，告訴人就前所陳僅係被告向其借款一節，已有退讓，認為不只告
    訴人甲○○與被告間，暨其與被告之配偶間，於此系爭票據交付前確實已因基於
    互信，而有金錢債務來往多時，應堪認定。
  (二)另就系爭支票票面金額為三十萬二千六百元，告訴人甲○○則給付四萬元，並無
    扣利息，而其餘之二十六萬餘元則為還前所借款項。此查以告訴人甲○○陳稱：
    他說要還八十五萬元這條，他們夫妻一起來向我借的，當初八十四年是借一百六
    十萬元，後來我向他要，陸陸續續還，剩八十五萬元，他分兩三次還現金等語。
    被告則供稱：一百六十幾萬元有含告訴人弟弟的，現在算一算尚欠告訴人六十八
    萬元，十幾萬元是告訴人弟弟的。告訴人甲○○陳稱：我是向弟弟拿來轉借給被
    告的，我弟弟針對我。弟弟的部分被告尚欠十二、三萬元左右。一百六十萬元是
    分兩次借，一次七十萬元，一次九十萬元等語，因此，就告訴人多次陳述以觀，
    足以說明被告與告訴人間，並有告訴人之弟參與其中，而有財務上往來，其等基
    於雙方之前既有之誠信基礎所為借貸，應堪確信。因此，衡酌支票面額暨實質交
    付款項比例觀察，實無從論斷告訴人甲○○即係陷入錯誤，告訴人既非屬陷於錯
    誤，則與詐欺罪之構成要件有間。
  (三)另被告對告訴人甲○○或告訴人之兄郭弘森間所欠債務未完全清償，被告所應履
    行之清償義務無從解免，然非可據此遽認被告為票據交付即具不法所有之犯意；
    再者，該等支票之交付基於票據無因性之特質，公訴人認被告未能提出交易文件
    ，而認為被告所稱之交易為不實在，於證據採酌上，仍無從證明被告即有訛詐之
    行為，若被告有意圖訛詐，或其無須為背書行為，更可免去背書責任之被追索，
    已如前述。因對照前揭所述，就告訴人甲○○請求以觀，此等款項性質上係民事
    借貸債務，堪可確定，被告丙○○所辯，足可採信。
六、綜上所述，本院查無積極證據足以證明被告丙○○確有公訴人所指之詐欺之犯行
    。原審認不能證明被告犯罪，而為無罪之諭知，核無不合。檢察官上訴意旨猶執
    前詞，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年      七        月       三十一     日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房 阿 生
                                        法  官  蔡 光 治
                                        法  官  雷 元 結
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  黃  德  煌
中    華    民    國    九十二    年      七        月       三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
