【裁判字號】    92,聲再,311
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第三一一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因聲請再審案件，對於最高法院九十二年度台上字第三二一七號，中華民
國九十二年六月十二日確定判決（本院案號九十二年度上訴字第五七七號，原審案號
臺灣桃園地方法院九十一年度訴字第八六一號，起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署
九十一年度偵字第六四九五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。
二、本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審，未據提出第二審判決之繕本及證據，
    按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應予駁回。
三、據上論斷，應依同法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  陳  晴  教
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  柳  秋  月
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
