【裁判字號】    84,重上,67
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              八十四年度重上字第六七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因與被上訴人益航股份有限公司間確認本票債權不存在事件，不服本院第二
審判決，提起上訴，未依規定繳納裁判費及委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代
理人之委任狀。經核其訴訟標的金額為新臺幣（下同）貳仟伍佰肆拾萬陸仟零壹拾陸
元，第三審應徵裁判費肆拾壹萬玖仟貳佰零壹元，茲依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十二條第二項前段、第四百六十六條之一規定，限上訴人於收受本裁定正本
七日內，如數逕向本院補繳裁判費及委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人之
委任狀，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              民事第三庭
                                  審判長法  官  張 宗 權
                                        法  官  陳 永 昌
                                        法  官  蕭 艿 菁
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                        書記官  尤 峰 惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
