【裁判字號】    92,再抗,92
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度再抗字第九二號
    聲  請  人  丙○○○
                乙○○
右聲請人與甲○○○○等間訴訟救助事件，再審原告對於中華民國九十二年六月二十
四日本院九十二年度抗字第一八七四號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一按民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤者，係指確定判
  決所適用之法規顯然不合於法律規定，或與司法院現尚有效及大法官會議之解釋，
  或最高法院尚有效之判例顯然違反者而言，業經最高法院著有六十年台再字第一七
  ○號判例可資參照。而同條項第三款所謂判決法院之組織不合法者，係指無法官資
  格之人參與辯論裁判、參與辯論之法官不足法定人數或未參與言詞辯論之法官參與
  裁判等情形。
二本件聲請再審意旨以：伊等與相對人甲○○○○等人間損害賠償事件（案列臺灣臺
  北地方法院，下稱臺北地院，八十六年度訴字第三六七二號），經臺北地院於民國
  八十七年十二月三十一日判決駁回，伊等又提起確認債權存在之訴（案列臺北地院
  八十九年度訴字第四六五五號），並聲請訴訟救助，臺北地院對其訴訟救助之聲請
  違背各級法院辦案期限實施要點第四項第二款規定，逾期二年始以伊起訴不合法，
  顯無勝訴之望，裁定駁回伊之聲請，伊提起抗告，原確定裁定未審酌原法院就前開
  八十六年度訴字第三六七二號、八十九年度訴字第四六五五號判決違背辦案期限規
  則，卻以起訴程式不合法駁回伊訴並無不當，仍裁定駁回伊等抗告，有判決法院組
  織不合法及違背民法第八十六條、第九十條、第一百四十八條第二項規定之再審理
  由云云，爰依民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款、第三款聲請再審。
三惟聲請人並未具體指明原確定裁定確有無法官資格之人參與辯論裁判、參與辯論之
  法官不足法定人數或未參與言詞辯論之法官參與裁判事實，其依民事訴訟法第四百
  九十六條第一項第三款聲請再審，並不合法；又原確定裁定係以臺北地院八十九年
  度救字第一○二號裁定認定聲請人所提起臺北地院八十九年度訴字第四六五五號確
  認債權存在與同院八十六年度訴字第三六七二號損害賠償事件為同一事件，聲請人
  起訴違反民事訴訟法第二百五十三條、第二百六十三條第二項規定，又無從補正，
  其訴顯無勝訴之望而駁回聲請人訴訟救助之聲請，並敘明逾期裁定，與應否准予訴
  訟救助無關，於法並無不合，而民法第八十六條、第九十條及第一百四十八條第二
  項等均係就私法行為而為規定，訴訟救助之規定則係為保障人民之訴訟權，無上開
  法條之適用，聲請人以原確定裁定違背上開規定，為適用法規顯有錯誤，聲請再審
  為無理由。
三據上論結，本件再審聲請，為一部不合法、一部無理由。依民事訴訟法第五百零七
  條、第五百零二條第一項、第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  民事第五庭
                                    審判長法  官  黃  熙  嫣
                                          法  官  陳  介  源
                                          法  官  鄭  傑  夫
右正本係照原本作成。
不合法部分如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告
費新台幣四十五元正。
無理由部分不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                          書記官  劉  家  聲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
