【裁判字號】    92,附民上,52
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度附民上字第五二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
右上訴人即原告因上訴人即被告傷害案件 (九十二年度上易字第九二七號)，不服臺
灣板橋地方法院中華民國九十二年二月二十六日第一審附帶民事判決（九十一年度附
民字第四五七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣 (下同) 二十萬元及自起訴狀繕本送達
      之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。並陳明願供擔保請准
      宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)公訴意旨略稱：被告係原告之夫，然二人感情不睦，於民國九十一年二月二十
      三日上午十時許，在位於臺北縣永和市○○路二八三巷五弄三號二樓之居處，
      二人因故發生口角，詎料被告竟基於傷害犯意，強力拉扯原告受有左耳垂皮下
      瘀血、左頸部四處線狀擦破傷、右前臂四處線狀擦破傷、右手掌一處線狀擦破
      傷、右膝外側皮下瘀血等傷害，業經檢察官提起公訴。
    (二)被告之行為對原告造成精神上莫大之損害，爰依侵權行為法律關係，依民法第
      一百九十五條規定請求被告賠償精神慰藉金二十萬元及自起訴狀繕本送達之翌
      日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：我並沒有傷害原告。
    理  由
一、原告起訴主張：被告係伊之夫，於九十一年二月二十三日上午十時許，在永和市
    ○○路二八三巷五弄三號二樓之居處，二人因故發生口角，被告竟基於傷害犯意
    ，強力拉扯伊，致伊受有左耳垂皮下瘀血、左頸部四處線狀擦破傷、右前臂四處
    線狀擦破傷、右手掌一處線狀擦破傷、右膝外側皮下瘀血等傷害，對伊造成精神
    上莫大之損害，爰依侵權行為法律關係，依民法第一百九十五條規定請求被告賠
    償精神慰藉金二十萬元及法定遲延利息等語。被告則以：伊並沒有傷害原告等語
    置辯。
二、本院查：
（一）、原告主張之事實，有其提出之診斷證明書一件可稽。被告於刑事案件警訊時
        ，經訊以原告指其於九十一年二月十六日上午十時許在住處內予以毆打乙節
        (按原告於刑事案件警訊、偵查中將案發時間九十一年二月「二十三」日誤
        記為「十六」日)，其答稱「我因很累要回房休息，乙○○在房間用電腦聽
        音樂，我請她將音樂關小聲說了三次，她都不理會，我就把音樂ＶＣＤ拿出
        來並弄壞它，乙○○就到另一房間將我的工作資料程式光碟片給破壞，我就
        上前制止，拉她的手要離開房間，她就和我抵抗，我就和她互相拉扯，她可
        能就因此受傷，我也被光碟片所割傷」等語 (見刑事偵查卷第三頁)，而被
        告嗣於刑事案件原審調查時，雖改稱其前揭警訊所述事實是發生在九十一年
        一月一日左右云云 (見原審刑事卷九十一年十二月四日訊問筆錄)，然查，
        原告於刑事案件原審調查時明確指稱案發時間在九十一年二月二十三日上午
        十時許，衡諸渠提出之診斷證明書記載診斷日期在九十一年二月二十六日，
        可見原告所指之案發日期應非無憑。
（二）、被告自稱其警訊所陳：因告訴人在房間用電腦聽音樂，伊請告訴人將音樂關
        小聲，又將音樂光碟片弄壞，且進而發生爭執之事，僅發生過一次 (見原審
        刑事卷九十二年二月十二日審判筆錄)，則被告於警訊時所陳述之事應即為
        原告所指於九十一年二月二十三日上午十時許發生之事，應可肯定。被告於
        警訊時既不否認與原告發生拉扯，已見前述，則被告對於因為雙方拉扯所可
        能導致原告受傷乙節，顯有預見之可能性，被告本此預見，猶仍執意為之，
        即使原告因此受傷，亦在所不惜，難謂無傷害之故意，是被告所辯空言無據
        ，堪信原告之主張為真實。
三、按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良
    風俗之方法，加損害於他人者亦同」，民法第一百八十四條第一項定有明文。又
    「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其
    他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額
    」，民法第一百九十五條第一項亦有明文規定。從而，本件被告不法侵害原告之
    身體，致原告精神痛苦，原告自得依民法第一百九十五條之規定請求被告賠償非
    財產上之損害。原審審酌原告係大學畢業，目前無工作，名下有一棟房屋，與被
    告共同育有二名年幼子女，被告為研究所碩士，目前擔任公職，名下亦有不動產
    ，及被告侵權行為之傷害程度等一切情狀，認原告請求賠償精神慰撫金二十萬元
    ，核屬過高，應減為二萬元，方屬公允。綜上所述，原告依侵權行為法律關係，
    訴請被告給付二萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日即九十一年十一月一日起至清
    償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息，洵屬正當，應予准許。逾此
    範圍之請求，則無理由，應予駁回。並說明原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行
    ，就其勝訴部分核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許。至原告敗訴部分，其
    假執行之聲請已失所附麗，併予駁回。而認本件原告之訴為一部有理由，一部無
    理由，依刑事訴訟法第五百零二條、第四百九十一條第十款，民事訴訟法第三百
    九十條第二項，判決被告應給付原告新臺幣貳萬元及自民國九十一年十一月一日
    起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。本判決第
    一項於原告以新台幣柒仟元為被告供擔保後，得假執行。原告其餘假執行之聲請
    駁回。其認事用法，核無違誤。原告及被告上訴意旨，仍執陳詞，任意指摘原判
    決不當，求為廢棄原判決，為無理由，應予駁回。
三、被上訴人即原告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依上訴人即被告之聲請，為一造辯論判決。
據上論結，依刑事訴訟法第四百九十條、第四百九十一條第六款、第三百六十八條、
民事訴訟法第三百八十五條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  黃  嬿  婉
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
