【裁判字號】    92,附民,71
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十二年度附民字第七一號
    原      告  丁○○
                甲○○
    被      告  乙○○○
                丙○○
右列被告因偽造文書等案件（九十二年度上訴字第七九二號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
   主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
   事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付原告新臺幣（下同）五十萬元；並願供擔保，聲請宣告假
    執行。
二、陳述：
    被告等涉嫌偽造文書等案件，經台灣桃園地方法院檢察署檢察官以八十九年度偵
    字第八三七九號提起公訴在案。按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶
    提起民事訴訟，請求回復其損害，此為刑事訴訟法第四百八十七條所定。次按因
    故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四條規
    定甚明。原告等本於上開規定，請求被告連帶給付五十萬元，以資賠償。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：否認有侵權行為，並引用在刑事訴訟之答辯。
   理  由
一、按法院認為原告之訴不合法者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第五百零二條第一
    項定有明文。又於刑事訴訟程序，得提起附帶民事訴訟者，以因犯罪而受損害之
    人為限，故附帶民事訴訟必限於起訴之侵害個人私權，致生損害者，始得提起，
    至於非因被告之犯罪行為而受損害之人，依法不得提起附帶民事訴訟（參見最高
    法院二十六年鄂附字第二二號、二十六年渝附字第二一四號、二十九年附字第六
    二號判例意旨）。
二、查本件被告等涉嫌偽造文書案件之刑事訴訟，起訴書雖認被告等涉嫌偽造李山琳
    （即原告及被告丙○○之父，已於八十八年二月一日死亡）名義之不動產買賣契
    約書及盜用其印章，使地政事務所承辦人員將李山琳所有之桃園縣龍潭鄉○○段
    第九七二號土地等六筆不動產登記為被告等所有，並於李山琳死亡後將李山琳之
    銀行定期存款解約予以侵占，而涉有偽造文書及侵占等罪嫌。惟經本院審理結果
    ，被告等係與李山琳共同明知無買賣上開不動產之事實，而以不實之買賣原因申
    請辦理所有權移轉登記，使地政事務所承辦人員將此不實事項登載於職務上所掌
    之公文書，分別犯有刑法第二百十四條之罪予以論科，至於公訴意旨所指其餘被
    告等涉嫌行使偽造私文書及侵占等罪嫌，均不能證明被告等犯罪，而不另為無罪
    之諭知在案，有本院九十二年度上訴字第七九二號刑事判決可稽。第查被告等所
    犯刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪，所侵害之法益係國家公務員所登載
    公文書內容之正確性，係侵害社會法益之罪，且被告等均係在李山琳生前與李山
    琳共同為之，顯無侵害原告二人個人私權可言，原告二人自非前開犯罪事實之被
    害人；而其餘經起訴之犯罪事實又均屬不能證明被告等犯罪，僅因公訴人認與前
    開有罪部分有牽連犯之裁判上一罪關係而不另為無罪諭知，則原告等提起本件附
    帶民事訴訟請求損害賠償，自非合法，應予駁回；其假執行之聲請亦失所附麗，
    應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項、第五百零三條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官 黃  瑞  華
                                        法  官 王  淑  滿
                                        法  官 宋      祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官 蔡  慧  娟
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
