【裁判字號】    92,聲再,286
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            九十二年度聲再字第二八六號
    聲  請  人
    即  自訴人  甲○○
    被      告
    即受判決人  乙○○  民國三.
右列聲請人因對於本院九十二年度上易字第四九九號，中華民國九十二年六月十日確
定判決（九十一年度自字第四八０號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨詳如附件「刑事聲請再審狀影本」所載，因認本院右確定判決有刑
    事訴訟法第四百二十條第一項第一、二、四、五款，及同法第四百二十二條第一
    項第二款之再審原因，爰為受判決人之不利益，提起本件再審之聲請。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第一款（原判決所憑之證物已證明其為偽造或
    變造）；第二款（原判決所憑之證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽）；及第五款
    （參與原判決或前審判決或判決前所行調查之法官，或參與偵查或起訴之檢察官
    ，因該案犯職務上之罪已經證明，或因該案件違法失職已受懲戒處分，足以影響
    原判決）等得為再審聲請之情形，其所需之證明以經判決確定或其刑事訴訟不能
    開始或續行非因證據不足者為限，該法條第二項定有明文。本件再審聲請人甲○
    ○，認被告即受判決人乙○○有上開三款情形，迄未提出業經判決確定之任何證
    明，亦未就刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足，為必要之說明與舉證。其以
    有上開三款之情形，遽為再審之聲請，自未符規定，難認有合甚明。
三、又刑事訴訟法第四百二十二條第一項第二款係規定「受無罪或輕於相當之刑之判
    決，而於訴訟上或訴訟外自白，或發現確實之新證據，足認其有應受有罪或重刑
    判決之犯罪事實」。然查本件聲請人於八十九年八月十日打電話至賴淑芬公司稱
    ：看乙○○是要留左手還是右手，嗣經賴淑芬以電話轉告被告前情等情，業經賴
    淑芬於上開本院九十一年度上易字第二七二號案件審理中證述在卷（見該案九十
    一年七月三日筆錄），被告所辯：是自訴人打電話透過賴淑芬說要斷其一支手，
    其才會說自訴人「透過第三人恐嚇我」，其是出於訴訟上之自辯等語，即非無據
    。又被告於該案件調查時，係以告訴人之身分出庭應訊，此有報到單及訊問筆錄
    可憑（詳見九十一年度上易字第二七二號卷影本第一四七頁至一六五頁）。再聲
    請人在九十一年七月三日下午於本院上揭案件庭訊時，於受命法官訊問該案告訴
    人即本案受判決人乙○○（八十九年八月十日當天你有無打電話給賴淑芬說你要
    去仁愛醫院？）等問題時，乙○○數度回答「不太記得」時提出異議，並陳稱「
    法官不應該曉諭告訴人（指乙○○），告訴人應該回答」、「他（指乙○○）應
    該記得這件事」，且當庭直接詰問乙○○「你有無下車打公用電話」、你有無開
    （車）來這邊」等問題，受判決人乙○○始陳稱「被告（指聲請人）很刁鑽」等
    情，業經一審法院勘驗上開庭訊錄音帶查明無訛，有勘驗筆錄可稽（詳見一審九
    十一年自字第四八０號卷第四十頁），並經本院調卷核閱無誤，則受判決人於九
    十一年七月三日係以告訴人身分應訊，因聲請人否認犯罪，於庭訊時又數度未經
    受命法官許可直接詰問之，被告歷經訟累而出口陳稱自訴人「很刁鑽」，出發點
    乃在於說明對自訴人上開庭訊行為之不滿，尚難認其在主觀上有侮辱自訴人之犯
    罪故意。聲請人竟指受判決人於上開九十一年七月三日調查中，係以證人身分出
    庭作證，即與卷證資料不符，要無疑義。況退步說，受判決人縱以證人身分供述
    聲請人在庭上之詰問是「很刁鑽」，既事出有因，仍難指其主觀上有侮辱之故意
    ，無影響結果之判斷，要亦無足認其有應受有罪或重刑判決之事實，自非發現確
    實新證據，為適法之再審原因，昭然可明。聲請人仍執為本件再審聲請之依據，
    則有誤會，綜上所述，本件再審為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月    三十一      日
                              台灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  魏  新  國
                                        法  官  黃  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  耿  鳳  君
中    華    民    國      九十二      年      七      月    三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
