【裁判字號】    92,交上易,277
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度交上易字第二七七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣士林地方法院九十二年度交易字第八二號，中華
民國九十二年五月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署九十一年
度偵字第三三六二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國（以下同）九十年五月二十五日晚上，駕駛車牌號碼ＤＷ─一三三
    三號自用小貨車，沿臺北縣汐止市○○路○段由汐止市往臺北市南港區方向行駛
    ，於同日晚上九時五十分許，途經該路一段與該路段五一五巷閃光號誌（無動作
    ）交岔路口時，本應注意汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來
    往車輛，始得迴轉，且又依當時天候晴、夜間有照明、路面無缺陷、且視距良好
    ，並無不能注意之情事，竟疏未注意對向車道來車，貿然迴轉，適有對向直行，
    由甲○○騎乘之車牌號碼ＢＥＮ─四三一號重型機車，亦疏未注意減速慢行及未
    注意車前狀況，猶以時速約四十餘公里之速度前行，致前開重型機車之前車頭與
    乙○○駕駛之上開自用小貨車左後車身處發生撞擊，甲○○因而人車倒地，受有
    臉部多處擦傷、瘀傷、輕度頭部外傷併腦震盪、頸部拉傷及短暫失憶等傷害。乙
    ○○於肇事後於未被有偵查犯罪職務之公務員發覺前，向前往現場處理之員警鍾
    坤鋼當場承認為肇事人，而接受裁判。
二、案經乙○○自首暨甲○○訴由臺北縣警察局汐止分局報請臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官呈請臺灣高等法院檢察署核轉臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查後聲
    請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據上訴人即被告，對於右揭犯罪事實坦白承認，核與告訴人甲○○指述情節相
    符，並有道路交通事故調查報告表、現場照片六幀在卷可資佐證，足證被告之自
    白與事實相符。按汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛
    ，始得迴轉，道路交通安全規則第一百零六條第五款定有明文。被告駕車行駛時
    ，自應注意及此，而依右開道路交通事故調查表所載，本件交通事故發生時天候
    晴、夜間有照明、路面無缺陷、且視距良好等情形，被告並無不能注意之情事，
    竟疏未注意對向車道來車，貿然迴轉，致肇車禍，其有過失甚為顯然，而告訴人
    甲○○因疏未注意減速慢行及未注意車前狀況，致所騎乘機車車頭撞擊被告車輛
    之左後車身，因而人、車倒地，亦有過失。本件車禍經送請台灣省車輛行車事故
    覆議鑑定委員會鑑定之結果，亦認定：乙○○駕駛自小貨車，行經閃光號誌（無
    動作）交岔路口，迴轉時未讓對向直行車先行，為肇事主因；甲○○駕駛重機車
    ，行經閃光號誌（無動作）交岔路口，未減速慢行且未注意車前狀況為肇事次因
    ，有上開委員會九十年十二月十八日府覆議字第九０二三四七號函及鑑定意見書
    在卷可參。又告訴人甲○○因本件車禍，受有臉部多處擦傷、瘀傷、輕度頭部外
    傷併腦震盪、頸部拉傷及短暫失憶等傷害，亦有台北市立忠孝醫院驗傷診斷書一
    紙在卷可稽（見台灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵字第四二五七號卷第六頁
    ），被告之過失行為與告訴人之傷害間，有相當因果關係。告訴人雖疏未減速慢
    行及未注意車前狀況，與有過失，但不影響被告過失責任之認定。是本件事證已
    臻明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又查被
    告於肇事後，犯罪未經發覺前，向至現場處理尚不知肇事者為何人之警員鍾坤鋼
    ，主動表示其即為駕駛者之事實，為證人鍾坤鋼於本院九十二年五月一日審理時
    到庭具結證述明確，被告嗣並接受調查裁判，顯已合於刑法第六十二條前段自首
    規定之要件，故依該條規定減輕其刑。
三、原審認被告罪證明確，適用刑法第二百八十四條第一項前段、第六十二條前段、
    第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定，並審酌被
    告之素行、過失之程度，被害人與有過失及所受傷害之情形等一切情狀，量處拘
    役肆拾日，並諭知易科罰金之折算標準。經核認事用法，均無違誤，量刑亦甚妥
    適。被告未具理由上訴，為無理由，應予駁回。
四、查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有前案紀錄表附卷足按，本件經追訴、審
    判，已足為相當之警惕，並於本院審理中表示悔意，應無再犯之虞，且犯後已與
    被害人達成民事和解，有台北縣汐止市調解委員會調解書在卷可憑，本院認所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官鄭龍照到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      七   月  三十一  日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  何  菁  莪
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  莊  昭  樹
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項前段：
 (過失傷害罪)
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
