【裁判字號】    92,聲,867
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度聲字第八六七號
    聲  請  人  甲○○原名林錦.
右被告因恐嚇取財等案件（本院九十二年度上訴字第八四六號）聲請法官迴避案件，
本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：按聲請人即被告係鈞院九十二年度上訴字第八四六號恐嚇取財案
    之被告，該案受命法官為王麗莉，審判長為陳春秋，與被告前案九十一年度上更
    （一）字第九Ｏ二號案之受命法官及審判長相同，依刑事訴訟法第十七條第八款
    推事曾參與前審之裁判者之規定，本案受命法官及審判長應自行迴避而不迴避，
    爰聲請法官迴避等語。
二、經查：
    １、本院九十二年度上訴字第八四六號案件，其第一審判決係台灣基隆地方法院
        九十年度訴字第六九號，其犯罪事實為於九十年一月三十日對李永雄恐嚇取
        未遂、於九十年一月二十八日竊取陳家惠財物、於九十年二月五日竊取陳月
        凰財物、於九十年二月七日對陳月凰恐嚇取財未遂，此有台灣基隆地方法院
        九十年度訴字第六九號判決一份附卷可證。
    ２、本院九十一年度上更（一）字第九Ｏ二號案件，其第一審判決係台灣基隆地
        方法院九十年度訴字第四四三號，其犯罪事實為九十年四月十六日對王哲賢
        恐嚇取財、於九十年四月二十六日對王哲賢妨害自由及恐嚇取財、於九十年
        六月二日對王哲賢恐嚇取財，此有本院九十一年度上更（一）字第九Ｏ二號
        判決一份附卷為憑。
    ３、雖上述二件案件，第二審之受命法官及審判長均相同，惟刑事訴訟法第十七
        條第八款規定「推事曾參與前審之裁判者」應自行迴避，惟此係指同一案件
        而言，而本院九十一年度上更（一）字第九Ｏ二號案件及九十二年度上訴字
        第八四六號案件，其犯罪事實全然不同，並非同一案件，自無刑事訴訟法第
        十七條第八款之適用，而無法官應迴避之問題，從而聲請人之聲請，於法無
        據，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第第二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  吳  明  峰
                                        法  官  劉  慧  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉  文  美
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
