【裁判字號】    92,重附民上,17
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度重附民上字第一七號
    上  訴  人
    即  原  告  冠誠建設股份有限公司
    法定代理人  乙  ○
    上  訴  人
    即  原  告  甲  ○
                丙○○
    被  上訴人
    即  被  告  丁○○
右列上訴人因被告偽造文書等案件（臺灣板橋地方法院八十八年度訴字第一八一四號
），上訴人提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，不服台灣板橋地方法院，八十八年度
重附民字第九十二號，中華民國九十二年二月七日第一審判決，提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣板橋地方法院。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，固應以判決駁回原告之訴，刑事
    訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、惟查，本件被告丁○○被訴偽造文書等案件，雖經原審諭知不受理之判決，檢察
    官不服原判決提起上訴後，業經本院將原審判決撤銷發回原法院更為適法之審理
    ，則本案關於附帶民事訴訟部分，為顧及兩造審級利益，自應併予撤銷發回原法
    院更為處理。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                        臺灣高等法院刑事第七庭
                              審判長法  官  蘇  隆  惠
                                    法  官  施  俊  堯
                                    法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  周  素  秋
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
