【裁判字號】    92,交附民,69
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度交附民字第六九號
    原      告  己○○
                戊○○
                丁○○
                丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間因損害賠償附帶民訴案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
聲明：(一)被告應分別連帶給付原告己○○新台幣（以下同）壹佰壹拾捌萬壹仟零玖拾
        元，原告戊○○壹佰萬元，原告丁○○壹佰萬元，原告丙○○壹佰萬元及均
        自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
      (二)訴訟費用由被告連帶負擔。
      (三)願供擔保，請准宣告假執行。
陳述：(一)緣被告乙○○因過失駕車撞及許信秀致其死亡，經台灣新竹地方法院檢察署
        偵結起訴，刻正由鈞院審理中。
      (二)按「因故意或過失不法侵害他人之權益者，負損害賠償責任」，「不法侵害
        他人致死者，被害人之父母、子女及配偶，雖非財產上損害，亦得請求賠償
        相當之金額」，「不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之
        費用或殯葬費之人，應負損害賠償責任」「違反保護他人之法律，致生損害
        於他人者，負賠償責任」民法第一百八十四條第一項、第一百十四條、第一
        百九十二條第一項、二項、第一百八十四條第二項均有明文，又「上訴人明
        知加害人張某未領有駕駛執照，仍將該小客車交其駕駛顯違道路交通管理處
        罰條例第二十一條第一款、第二十八條之規定，亦即違反保護他人之法律，
        應推定其有過失」，最高法院六十七年台上字第二一一一號亦著有判例，是
        被告乙○○過失駕車撞及被害人許信秀致其身亡，被告甲○○將汽車借給無
        駕照之乙○○駕駛，二人均有過失，應連帶負賠償責任，爰請求被告賠償左
        列金額：
      (甲)殯葬費部分：
        此部分共壹拾捌萬壹仟零玖拾元正，均由己○○支付，有單據八紙為憑（證
        一）。
      (乙)慰撫金部分：
        按原告己○○、戊○○、丁○○、丙○○分別為亡者許信秀之配偶及子、女
        ，乃因被告之過失致家庭破碎，許信秀一手經營之事業亦無法順利繼續，令
        家人痛苦不堪，爰請求被告各賠償原告壹佰萬元。
   (三)按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶民事提起民事訴訟，對於被告
     及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害，此刑事訴訟法第四百八十七條定
     有明文，為此提起本訴。
二、被告未提出書狀，亦未作任何陳述。
    理  由
一、按法院認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第五百零
    二條第一項有明文規定，經查原告對被告因本件過失致死案件，請求損害賠償事
    件，業經原告向台灣新竹地方法院民事庭聲請調解，並成立調解，由被告同意賠
    償新台幣一百五十萬元，此有該院九十二年度竹調字第一一○號調解筆錄可稽（
    附本院刑事卷內），而調解與確定判決有同一效力，原告就同一案件復對被告提
    起本件附帶民事訴訟，請求損害賠償，顯違一事不再理之原則，其訴自屬不合法
    ，應與其假執行之聲請一併駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第五百零二條第一項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  許  錦  印
                                        法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  吳  鎮  鑫
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
