【裁判字號】    92,台上,4226
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四二二六號
    上訴人  台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告妨害自由案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年五月二
十日第二審判決（九十二年度上訴字第七五０號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察
署九十年度偵字第五一一０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決仍依牽連犯關係，從一重論處被告甲○○共同以強暴方法，剝奪人之行動自由罪刑
。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對被告否認犯罪之辯詞，如何不
足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法
令之處。查刑之量定係事實審法院得予自由裁量之事項，苟未逾法定刑範圍，亦非明
顯違背正義，即不得遽指為違法。原判決量處被告有期徒刑六月，如易科罰金，以三
百元折算一日，既未逾法定刑範圍，且依其審酌被告犯罪之情狀而量刑，亦無明顯違
背正義情形，自不得遽指為違法。上訴意旨置原判決之論於不顧，徒對原審量刑之
職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應
予駁回。至上訴意旨指被告牽連犯公然侮辱罪嫌部分，核屬刑事訴訟法第三百七十六
條第一款之案件，不得上訴於第三審法院，前開妨害自由部分之上訴為不合法，本院
從程序上予以駁回，無從為實體上判決，則對於輕罪之此部分，亦無從適用審判不可
分原則，為實體上審判，上訴人執此指摘，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
