【裁判字號】    92,台上,4225
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四二二五號
    上  訴  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年五月十五日
第二審判決（九十一年度上訴字第三八四０號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署
八十八年度偵字第六三七三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人因被告甲○○犯商標法第六十二條第一款之意圖欺編他
人，於同一商品使用他人註冊商標圖樣罪，刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪，
同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌案件，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第
一、四款之案件，依首開說明，既經第二審判決諭知被告無罪，自不得上訴於第三審
法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
