【裁判字號】    92,台上,4214
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四二一四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二年五月二十九
日第二審判決（九十二年度上訴字第四三二號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署
九十一年度偵字第四０九一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○刑法第三百零二條第一項罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳認定
犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均
已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上
訴人在原審審理時，猶否認犯罪，辯稱被害人自願與其同行云云，縱曾具狀表明已達
成民事和解，決心悔悟，願坦承犯罪等詞，惟刑事訴訟採言詞審理主義，原判決以其
審理時所述為據，並審酌被害人一再表示原宥其行為，從輕處以有期徒刑六月，自無
不當，亦非理由矛盾。上訴意旨置原判決之論於不顧，執詞任意指摘，難謂已符合
首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                                                Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
