【裁判字號】    92,台抗,329
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第三二九號
    再 抗告 人  甲○○
右再抗告人因自訴乙○○妨害自由案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二
年五月一日駁回抗告之裁定（九十二年度抗字第一○二號），提起再抗告，本院裁定
如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
按對於抗告法院之裁定，除刑事訴訟法第四百十五條第一項但書設有特別規定者外，
不得再行抗告。本件再抗告人甲○○因自訴乙○○妨害自由案件，不服第一審駁回其
自訴之裁定，提起抗告，又經原審法院裁定駁回，此項裁定，既不在上開條項但書各
款規定之列，亦不因原裁定正本誤載為得抗告而發生得再抗告之效力，自不得再行抗
告。乃再抗告人竟復提起再抗告，自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
