【裁判字號】    92,台上,4229
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四二二九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年五月二
十二日第二審判決︵九十二年度上訴字第一○三三號，起訴案號：台灣宜蘭地方法院
檢察署九十一年度偵字第五三號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判論處上訴人甲○○販賣第二級毒品罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，
從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而販賣毒品罪，並不以販入後復行賣出為必
要，只須以營利為目的，將毒品販入或賣出，有一於此，其犯罪即告成立，此與意圖
販賣而非法持有毒品罪，乃指意圖販賣而販入以外之原因而持有，嗣持有後始意圖販
賣者，迥然不同。上訴人坦承以新台幣︵以下同︶二十七萬元販入扣案之第二級毒品
安非他命︵驗後淨重六六六．四三公克︶，再將之分裝成十九包，伺機欲以每包三萬
元之價格出售，則其顯係以營利為目的販入第二級毒品，自應成立販賣毒品罪，原判
決因而論以販賣第二級毒品罪責，已於理由內詳予敘明，核無所指適用法則不當及理
由不備之違法情形存在。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資
料為具體指摘，徒憑己意，對於原審採證認事及用法職權之適法行使，任意指摘，自
非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
