【裁判字號】    92,台上,4227
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四二二七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二年五月二十日
第二審判決（九十二年度上訴字第三五六號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署九
十一年度偵字第二三三○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○放火燒燬現供人使用之住宅未遂罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳
敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人所辯各節，如何不足採信，均已依據卷內資
料，詳予指駁，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。查上訴人先持寶特瓶至加油
站購買汽油後，潑灑於被害人住處門前，再以打火機引燃現場拔取之樹葉，丟擲在潑
灑汽油之地面，使起火燃燒，並延燒至該房屋鐵門，幸經路過之郵差黃永和發現即時
報警滅火，始未釀鉅災，為原判決所確認之事實，自難謂上訴人無燒燬該現供人使用
住宅之犯意與行為，原判決因而論以刑法第一百七十三條第三項、第一項之放火未遂
罪責，適用法則並無不當。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內
資料為具體指摘，徒憑己意，稱其放火地點，距房屋尚遠，並無燒燬現供人使用住宅
之犯意，亦無燒燬該住宅之可能云云，而為事實之爭辯，並對原審認事及用法職權之
適法行使，任意指摘，自非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
