【裁判字號】    92,台上,4230
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四二三○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年五月三十日第二
審判決︵九十二年度上訴字第五八六號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十一
年度偵字第二○六一一號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決撤銷第一審不當之判決，改判論處上訴人甲○○意圖為自己不法之所有，結
夥三人以上，攜帶兇器以強暴至使不能抗拒而取他人之物累犯罪刑，已詳敘所憑之證
據及認定之理由。上訴意旨，僅以其雖有與洪郕佑及李志仁共同前往﹁全虹通訊廣場
﹂，但確實不知洪、李二人要行搶且持有西瓜刀之類兇器云云等事實之爭辯為唯一理
由，而於原判決究竟如何違背法令，則無一語涉及，其上訴自屬違背法律上之程式，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                                                    Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
