【裁判字號】    92,台上,4202
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四二○二號
    上  訴  人  甲○○
                        （另案在台灣屏東監獄執行）
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二
年五月二十一日第二審更審判決（九十一年度上更(一)字第三五六號，起訴案號：台灣
屏東地方法院檢察署八十七年度偵緝字第二五○號、八十七年度偵字第八二一○號、
八十八年度偵字第四五九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定：（一）、上訴人甲○○基於意圖販賣第一級毒品海洛因營利之概括
犯意，於民國八十六年九月初至同月二十四日間某日，在不詳地點向不詳姓名年籍之
人，以不詳金額購入第一級毒品海洛因一包（淨重三七．一九公克，純質淨重二八．
三三公克），嗣於同年九月二十五日上午零時二十五分許，駕駛Ｊ八｜九二三五號自
用小客車（該車係許志忠借予上訴人使用）載許志忠至屏東縣萬丹鄉香社村茄苳仔腳
十八之二號前，欲找林世雄時，為警查獲，並於前開車內查獲該包海洛因（淨重三七
．一九公克，純質淨重二八．三三公克），上訴人則趁隙逃逸。上訴人仍不知警惕，
又承前營利之犯意，於八十七年十二月十二日，在屏東縣潮州鎮豪門自助餐店前，以
新台幣（下同）十萬元代價，向綽號「阿益」之人購入海洛因三包（合計淨重三二．
○四公克，純質淨重一七．八五公克），嗣於同日晚上十二時許，在屏東市○○街三
十三號四樓之一租住處，為警查獲，並扣得該三包海洛因。（二）、上訴人又基於意
圖販賣第二級毒品安非他命營利之概括犯意，於八十七年一月初至一月十一日間某日
，在不詳地點，向姓名年籍不詳之人購入第二級毒品安非他命一大包（驗前毛重九四
○公克，驗後毛重九三九．九五公克），並將之與其所有預備供販賣安非他命用之電
子磅秤一個寄放於屏東縣潮州鎮○○街四十七號七樓之二余秋風處，同年一月十二日
下午五時三十分許，警員在余秋風住處查獲該安非他命一大包（驗前毛重九四○公克
，驗後毛重九三九．九五公克）及電子磅秤一個。上訴人又承前販賣安非他命之概括
犯意，於八十七年六月九日晚上九時許，以鄭金桂所有0000000000號呼叫
器作為聯絡工具，在屏東縣東港鎮○○里○○○段六十三號，以四萬元之價格，販賣
安非他命十三包（驗後毛重共四六．二三公克）予莊榮田，於八十七年六月二十七日
及同年七月十七日，在屏東縣林邊鄉○○村○○路十四號，各以三千元之價格，連續
販賣安非他命予王東貴施用。八十七年六月九日晚上十時二十分許，莊榮田在屏東縣
東港鎮○○里○○○段六十三號，為警查獲，供出其以四萬元價格向上訴人購買安非
他命，且扣有該安非他命十三包（驗後毛重共四六．二三公克）。上訴人再承前販賣
安非他命營利之犯意，於八十七年十二月十二日，在屏東縣潮州鎮豪門自助餐店前，
以六萬元代價，向綽號「阿益」之人購入安非他命二包（驗前毛重共七四．八八公克
，驗後毛重共七四．八三公克），嗣於八十七年十二月十二日晚上十二時許，在屏東
市○○街三十三號四樓之一租住處為警查獲，並扣得該二包安非他命（驗前毛重共七
四．八八公克，驗後毛重共七四．八三公克）。因而撤銷第一審關於販賣第一級毒品
及販賣第二級毒品部分之科刑判決，改判仍論處上訴人連續販賣第一級毒品，累犯罪
刑（處有期徒刑十五年，褫奪公權十年）及連續販賣第二級毒品，累犯罪刑（處有期
徒刑十二年）。固非無見。
惟按科刑判決認定事實所憑之證據，須與卷內之證據資料相適合，且其前後理由亦須
相一致，否則即有判決理由矛盾之違法，自足構成撤銷之原因。又審理事實之法院，
對被告之利益有重大關係之事項，在客觀上認為應行調查之證據，均應詳為調查，然
後基於調查所得之心證，以為判斷事實之基礎。如事實尚非明確，而有應調查之證據
未予調查，即予判決者，則有應於審判期日調查之證據未予調查之違法。經查：（一
）、原判決認定上訴人基於販賣海洛因及安非他命營利之目的，於八十七年十二月十
二日，在屏東縣潮州鎮豪門自助餐店前，以十萬元代價向「阿益」購入海洛因三包及
以六萬元向「阿益」購入安非他命二包，於同日晚上十二時許，在屏東市○○街三十
三號四樓之一租住處，為警查獲，並扣得該三包海洛因及二包安非他命。倘屬無誤，
上訴人既基於販賣營利之目的，於同一時間、地點，向同一人販入海洛因及安非他命
，則其是否為一個販賣行為而觸犯二罪名之想像競合犯？即有疑義。原審未究明該二
罪間有何關連，逕予併合處罰，有應調查之證據未予調查及判決理由不備之違法。（
二）、原判決認警員於八十七年一月十二日下午五時三十分許，在屏東縣潮州鎮○○
街四十七號七樓之二余秋風住處查扣之安非他命一大包（驗前毛重九四○公克，驗後
毛重九三九．九五公克）及電子磅秤一個，均為上訴人所寄放，已經證人余秋風於警
詢、偵查及第一審審理時結證明確，核與證人戴楊碧華於警詢、偵查及第一審之證詞
及證人陳志忠於偵查中之陳述相符，資為上訴人販賣安非他命之論據。然余秋風於警
詢及偵查中係證稱該「電子磅秤」為陳志忠所有或陳志忠用完後放在其房間內（高雄
市政府警察局高市警刑偵七字第○二六八號卷第五頁、八十七年度偵字第四四一號卷
第五頁背面、第四十四至四十五頁、原審卷第一四三至一四四頁背面），並未陳述屬
上訴人所有。且陳志忠於警詢供謂在伊分租之房間內查獲之海洛因等物為伊所有，在
余秋風與戴楊碧華共同居住之房間內查獲之海洛因、安非他命、殘餘海洛因粉末之夾
鏈袋及電子磅秤等物，伊不知為何人所有（高雄市政府警察局高市警刑偵七字第○二
六八號卷第二頁）；至偵查時則改稱該「電子磅秤」係伊向友人「忠豪」借來，戴楊
碧華等人拿去用（八十七年度偵字第四四一號卷第四頁背面、第四十五頁），亦未證
稱該包「安非他命」為上訴人所有。原判決就此有利於上訴人之證據，未說明不予採
信之理由，並認余秋風、戴楊碧華與陳志忠三人之證言均相符合，因認該包安非他命
係上訴人意圖營利販入後所寄放及電子磅秤為上訴人所有，顯與卷內之證據資料不相
適合，有判決理由不備及矛盾之違法。（三）、警員於前揭時地查扣之物，除上述安
非他命一大包及電子磅秤一個外，尚有已分裝之海洛因十一包、安非他命八十一包、
殘餘海洛因之夾鏈袋十六個、殘餘安非他命之夾鏈袋三個、研磨器、空夾鏈袋五大包
等大量物品（同上警卷第十一、十二頁），且依卷內資料，該址係戴楊碧華租來與余
秋風同居之處，戴楊碧華並將其中一間房間分租給陳志忠居住，上訴人並未住於該處
。則何以尚未分裝之最大包安非他命係上訴人所寄放，其餘各毒品等物始為陳志忠或
余秋風等人所有？又何以與毒品分裝有關之諸多器物，如研磨器及夾鏈袋等物，係陳
志忠所有，獨在余秋風房間內查扣之電子磅秤則係上訴人借予陳志忠，再由陳志忠借
予余秋風使用？余秋風與陳志忠等人皆有施用毒品情形，上訴人有何理由將該包安非
他命寄放在余秋風房間內？余秋風等人是否持有該包安非他命及電子磅秤等物，為圖
卸販賣罪嫌而諉責予未居住該址且未在場之上訴人？以上疑點，與上訴人之利益有重
大關係，自有查明必要，原審未予調查釐清，亦有調查職責未盡之違法。以上，或係
上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決仍有撤銷發回更審之原
因。原判決就販賣第一級毒品不另諭知無罪部分，本於審判不可分之原則，應一併發
回更審，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  張  淳  淙
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  春  福
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
