【裁判字號】    92,台職,82
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十二年度台職字第八二號
    上 訴 人  趙恆德
                      現所在.
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院判決後因所在不明，無從送達，
本院裁定如左：
    主  文
本院中華民國九十二年四月十日九十二年度台上字第一八八一號刑事判決，應對上訴
人趙恆德為公示送達。
    理  由
按住居所及所在地不明者，得為公示送達，又公示送達屬於審判者，應經法院之許可
，刑事訴訟法第五十九條第一款、第六十條第一項規定甚明。本件上訴人趙恆德因未
經許可，製造可發射子彈具有殺傷力之槍枝未遂（累犯）案件，經本院判決後，因所
在不明，無從送達，有郵局退回之送達證書及本院戶役政資料查詢表在卷可稽，依上
說明，自應由本院許可為公示送達，特為裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                                                    Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
