【裁判字號】    92,台上,4181
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四一八一號
    上  訴  人  甲○○
                         (另案在台灣岩灣技能訓練所執行中)
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年三月二十五日第二審判決
（九十二年度上訴字第二０二號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署九十一年度偵
字第一０八五四、九十一年度偵緝字第八二六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：上訴人所為各次犯行均係趁被害人不知之情況下取其財物，所為該當於竊盜而非搶
奪犯行，上訴人之上開六次犯行與第一審法院判刑確定之另二次竊盜犯行，其取得財
物之手段與方法完全相同，是本案之犯行應為上開確定判決效力所及，應諭知免訴之
判決，原審另為罪刑之宣告，自非適法云云。查原判決認定上訴人因工資微薄，且須
支付居住於大陸地區之大陸新娘范曉芳之生活費用，生活困頓，竟意圖為自己不法之
所有，先後於如原判決附表所示時、地，趁被害人不備搶奪各該被害人之財物，並以
之為常業，搶奪所得之公車票予以變賣，公益彩券則以刮獎方式兌換現金，所得之金
額計約新台幣（下同）三、四十萬元悉數花費完畢，嗣於民國九十一年五月三十日下
午一時在台北市○○○路三六三號前搶得徐庚辛之公益彩券時，為路人合力逮捕等情
，係依憑上訴人不利於己之自白，核與被害人羅瑞祥、黃葉桂秋、林天種、張文瓊、
陳志川、徐庚辛指訴之情節相符，並有被害人徐庚辛所立具之贓物認領保管收據一紙
等證據，資以認定上訴人有搶奪之事實，因而撤銷第一審關於搶奪部分之判決，改判
仍論處上訴人以搶奪他人之動產為常業（累犯），已敘明其所憑之證據及認定之理由
，並以上訴人所辯：其另有其他工作，並非賴搶奪為業云云。如何不足採信，於理由
中詳加說明與指駁，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。次按上訴人於審理中
迭次供承其搶奪被害人之財物等情甚詳（見九十一年度偵字第一０八五四號卷第五頁
、原審卷第四一、四三、四四頁），而上訴人行竊公車票亭內之公車票部分，業經第
一審法院判處有期徒刑拾月確定在案，則本件之搶奪犯行與前揭確定之案件，非屬於
同一案件，自非上開竊盜罪確定判決之效力所及。上訴意旨未依卷內訴訟資料具體指
摘原判決如何不適用法則，或如何適用法則不當，徒就原審採證認事職權之適法行使
，及原判決已說明之事項，任意指摘，核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形
，不相適合。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月       六     日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
