【裁判字號】    92,台抗,325
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    違反山坡地保育利用條例聲明異議
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第三二五號
    抗告人  甲○○
右抗告人因違反山坡地保育利用條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十
二年六月二十日聲明異議之裁定（九十二年度聲字第二二九號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以：按「受刑人或其法定代理人或配偶以檢察官執行之指揮為不當者，得
向諭知該裁判之法院聲明異議。」固為刑事訴訟法第四百八十四條所明定。但該條所
稱「諭知該裁判之法院」，乃指對被告之有罪判決，於主文內實際宣示其主刑、從刑
之裁判而言，若判決主文並未諭知主刑、從刑，係因被告不服該裁判，向上級法院提
起上訴，而上級法院以原審判決並無違誤，上訴無理由，因而維持原判決諭知「上訴
駁回」者，縱屬確定之有罪判決，但因對原判決之主刑、從刑未予更易，其本身復未
宣示如何之主刑、從刑，自非該條所指「諭知該裁判之法院」（本院七十九年度台聲
十九號判例參照）。經查，本件抗告人即受刑人甲○○因違反山坡地保育利用條例案
件，經台灣台南地方法院八十七年度訴字第一二六七號判決「甲○○在公有山坡地內
，擅自設置工作物，處有期徒刑一年六月，如附圖所示代號一、二、四、五、六、七
、八部分所示面積零點壹零參肆公頃之工作物沒收。」嗣抗告人不服，提起上訴，經
原審八十八年度上訴字第一０六０號判決「上訴駁回，甲○○緩刑三年」，抗告人未
提起上訴而確定，原審上開判決並未諭知裁判之主刑、從刑，有各該裁判在卷可稽。
依首揭說明，其就該案從刑沒收部分，對台灣台南地方法院檢察署檢察官執行之指揮
，如認為不當，而有向該諭知裁判之法院聲明異議必要，應向台灣台南地方法院為之
，始稱適法，乃抗告人逕向原審聲明異議，自非適法，爰依刑事訴訟法第四百八十六
條，裁定駁回其聲明，經核於法並無不合。抗告意旨任意指摘，並無理由，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
