【裁判字號】    92,台上,4234
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四二三四號
    上  訴  人  甲○○
                        （另案在台灣桃園監獄執行中）
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二
年四月三十日第二審判決（九十二年度上訴字第三四三號，起訴案號：台灣苗栗地方
法院檢察署八十九年度偵緝字第一七四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)、上訴人坦承分別販售安非他命予林善義 (此部分業經原審八十八年度上訴字第
一二○三號判決確定)及黃羅禮 (業經原審本件判決確定)，然兩次販賣，上訴人係基
於一個犯意連續進行，欲賣完而圖利並方便供己吸用，故前售予林善義後，復接續前
之販賣意圖，欲賣盡舊貨而售予黃羅禮，乃初始犯意下之一貫行為，故應以連續犯論
處。而本件犯罪時間，係在前案有罪判決事實審宣示判決期日之前，且售予黃羅禮之
毒品，為前案所剩之毒品，自當為前案既判力所及，不能更為其他有罪或無罪之實體
上裁判，原判決自有判決不適用法則之違法。(二)、原判決認上訴人販賣林善義後，所
藏放之六十公克安非他命距本件販賣予黃羅禮已逾一年二月，必已潮解，而無從以之
販賣予黃羅禮，惟所謂潮解，係曝露空氣下所致，上訴人既已藏匿，自是以鋁箔紙包
裹後，再以雙層夾鏈袋封裝，令其絕緣而不致潮化。上訴人於前犯案件經保釋後，再
吸食所藏匿之安非他命時，已有走味及氣化縮小之現象，乃急予脫手求現，故以低於
進貨價賠本售予黃羅禮，並非不符常情，乃舊貨毒品變質，賤價出售而已。原判決認
上訴人藏匿一年餘之安非他命已潮解及不可能賠本售予黃羅禮，顯違經驗法則云云。
惟查：證據之取捨、事實之認定，乃事實審法院職權行使之範圍，茍其證據之取捨及
事實之認定，不違背經驗法則與論理法則，即不容任意指摘為違法，而據為上訴第三
審之適法理由。原判決依據上訴人於警詢、偵查、第一審及原審中，均坦承其向綽號
「肥豬」女子販入安非他命後，售予黃羅禮安非他命十八‧六公克，及黃羅禮在警詢
及偵查中供證其向上訴人購買十八‧六公克安非他命，並查獲時扣案之安非他命毛重
一百二十一公克、十八點六公克 (業經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十九年十
二月二十六日以八十九年度執丙字第四六五號扣押物處分命令銷燬）等證據，綜合判
斷，認定上訴人確有意圖營利，於民國八十八年十月十日上午，在苗栗縣竹南鎮崁頂
里，向綽號「肥豬」之女子販入安非他命一百三十九‧六公克，再於同日晚間在同縣
頭份鎮○○路附近，將其中安非他命毛重十八‧六公克售予黃羅禮之犯行。因而撤銷
第一審關於上訴人販賣安非他命部分之判決，改判仍論處上訴人販賣第二級毒品安非
他命罪刑，已敘明所憑之證據及認定之理由。而以上訴人在原審之指定辯護人為上訴
人辯稱：上訴人曾於八十七年七月二十七日，在苗栗縣頭份交流道附近販賣安非他命
之犯行，業經原審法院於八十九年三月十五日以八十八年度上訴字第一二○三號判處
有期徒刑八年，並經最高法院駁回上訴確定，本件犯罪時間係在前案有罪判決事實審
宣示判決期日之前，且上訴人販賣予黃羅禮之安非他命，係上開前案販賣剩下之安非
他命，為前案既判力效力所及，應為免訴判決等語，不無誤會；暨上訴人嗣後具狀辯
稱：「於八十七年七月二十二日上午十一時三十分許，在苗栗頭份交流道之南海休息
站，將毛重約九公克之安非他命售予林善義時，當場為警查獲，惟被告家中尚藏匿六
十公克之安非他命，並未被警方搜出，於八十八年十月十日上十時許，將上述藏匿舊
貨剩下之十八點六公克，在苗栗縣頭份鎮○○路附近，以一萬元價格售予黃羅禮，被
告旋即將所得一萬元連同己資支付綽號『肥豬』之女子，取得伊之信任，約定日後再
付六萬元之尾款而攜回安非他命一百二十一公克」云云，乃卸責之詞，不足採信，均
分別於理由內詳加說明及指駁。經核所為論斷，均與卷內資料相符，從形式上觀察，
並無認定事實不依證據或有何採證違背經驗法則、論理法則等違法情形存在。而案件
曾經判決確定者，應為免訴之判決，係以同一案件，已經法院為實體上之確定判決，
該被告應否受刑事制裁，即因前次判決而確定，不能更為其他有罪或無罪之實體上裁
判而言。此項原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，固均有其適用；然茍非實質上一
罪或裁判上一罪之案件，而係被告另行起意，縱所實施行為事實之犯罪構成要件與確
定判決相同，且係發生在確定判決最後審理事實法院宣示判決之前，因係另一犯罪問
題，兩案間既不生審判不可分關係，即無就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部之
可言，自難謂確定判決之效力當然存在後案之犯罪事實。原審依憑上訴人在警詢、偵
查、第一審及原審之供述，並黃羅禮之供證，本於調查所得心證，分別定其取捨，而
為上訴人前因執行違反麻醉藥品管理條例罪所處有期徒刑五月完畢後，復因另案續羈
押於台灣苗栗看守所，至八十八年四月二十八日始經釋放，嗣於八十八年十月十日上
午因意圖營利，向綽號「肥豬」女子販入安非他命一百三十九‧六公克後，在同日晚
間將其中十八‧六公克安非他命售予黃羅禮，並非連續其於八十七年七月二十七日販
賣安非他命予林善義之初發犯意所為之販賣之認定。理由中復詳予論述「被告甲○○
確因八十八年三月十九日因案執行完畢；甲○○復因案羈押苗栗看守所中，於同年四
月二十八日始經當庭釋放出所之事實，有法務部全國檢察官線上查詢刑案人犯在監所
最新資料表在卷可參，是被告甲○○於出所後即八十八年十月十日之販賣犯行，與其
於八十七年七月二十七日所為之販賣犯行，其間業經一年餘之間隔，復經羈押，其犯
意顯已切斷，而無何連續之概括犯意之可言」 (見原判決第五頁第五至十行 )，即認
上訴人本件販賣安非他命，並非基於八十七年七月二十七日販賣予林善義之同一犯罪
計畫內，出於主觀上始終同一犯意之進行，而係歷經一年二個多月以後另行萌生之新
犯意。雖本件犯罪發生在前案原審法院宣示判決之前 (八十九年三月十五日 )，但與
確定判決並非實質上一罪或裁判上一罪，自非其效力所及。而就上訴人販賣安非他命
犯意所為之認定，係事實審法院採證認事職權之適法行使，難謂有判決不適用法則之
違法。又原判決既已認定上訴人係以當日上午購自綽號「肥豬」之女子之安非他命，
再將其中部分安非他命於當晚售予黃羅禮，即與上訴人所稱其係將舊有安非他命妥善
包裝後藏匿云云，要屬無涉，亦無違反經驗法則之可言。上訴意旨，徒就原判決已說
明之事項，及原審採證認事之職權行使，任意指摘為違法，且為事實之爭執，顯與法
律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其上訴違背法律上之程式，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                                                    Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
