【裁判字號】    92,台上,4158
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四一五八號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  林樹旺律師
                莊志成律師
右上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年五月十五日第二審更審判
決（九十二年度上更(二)字第一九七號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十六年
度偵字第六六五八、一六一六○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經法院判處有
期徒刑十月確定，於民國（下同）八十三年三月十六日執行完畢，不知悔改，緣沈武
雄（經原審另案判決）在台北縣三重市○○路○段五十一號一樓主持賭場，於八十六
年二月六日凌晨一時許，在上開賭場內與賭客胡中和、黃定遠等人因抽頭方式發生爭
執，且遭黃定遠毆打致雙方不歡而散，沈武雄因而懷恨在心，竟意圖報復黃定遠等人
而萌生殺人之概括犯意，與上訴人及不詳年籍姓名之成年男子共十餘人共同謀議後，
推由上訴人及不詳年籍姓名之成年男子共十餘人，於八十六年二月八日晚上九時許，
分持鋁棒、鐵條、不詳刀械等兇器，並分乘二輛計程車，至三重市○○路○段五十七
號一樓胡中和所開設之便利商店前守候，見黃定遠走出便利商店門外，即一路朝黃定
遠之頭、背、腳部追殺圍砍毆擊，黃定遠逃至力行路二段六十五號前不支倒地，在店
內之胡中和、楊錫裕聽聞有異聲走出便利商店至力行路六十三巷口察看，上訴人等十
餘人即承前開殺人之概括犯意，又朝胡中和、楊錫裕二人砍殺毆擊，胡中和、楊錫裕
見狀分頭逃避，楊錫裕立即往力行路六十五號方向順利逃離現場，胡中和則朝力行路
五十七號方向逃跑，惟仍遭上訴人等十餘人一路往頭、手部猛力追砍多刀，至三重市
○○街二二○號前終因不支而倒地，上訴人等十餘人始一哄而散。黃定遠遭砍殺倒地
後因頭部受傷併臉裂傷、背部、兩大腿多處裂傷，經就醫急救後倖免於難；楊錫裕因
及時閃避僅受右臂橈骨骨折及多條肌腱斷裂之傷害；胡中和則經送往台北市馬偕紀念
醫院急救，因頭部外傷併顱骨骨折併硬腦膜下出血及顱內出血併左尺骨折，於翌日轉
送淡水馬偕紀念醫院治療，延至同年二月十六日凌晨三時二十分仍因多發性鈍器傷致
腦死併發菌血症導致死亡等情。因而撤銷第一審關於上訴人部分之科刑判決，改判仍
依想像競合犯等規定從一重論處上訴人共同連續殺人（累犯）罪刑，固非無見。
惟查：一、犯罪事實應依證據認定之，所謂證據，須適於為被告犯罪事實之證明者，
始得採為斷罪之資料。證人沈武雄於原審矢口否認涉及本件之殺人犯行，另證人顏墩
宏於警訊時係證稱：「沈武雄打電話給我時，稱沒有我的事情，要我別管，其要私下
處理（其於八十六年二月六日在賭場與黃定遠打架之事），沒有說明要如何處理」等
語，並未證述沈武雄確有殺人之意圖，及如何與上訴人等預為共同殺人之謀議，其證
詞是否適合為各該待證事項之證明，即非無詳求之餘地（見原審上訴卷第二一○至二
一二頁，本案八十六年度偵字第九三一○號偵查卷第五頁）。原審對於沈武雄曾與上
訴人等人為該共同謀議殺人之事實，並未進一步調查其他具體事證以資證明，徒憑顏
墩宏於警訊之證詞，及黃定遠等人在賭場與沈武雄發生毆打情事二日後即遭上訴人等
人圍殺，乃推定係沈武雄意圖報復黃定遠等人而萌生殺人犯意，並與上訴人等人共同
謀議後，推由上訴人等人下手實施殺人行為等情，其採證認事自嫌未洽。二、被害人
之陳述如無瑕疵，且就其他方面調查又與事實相符，固足採為科刑之基礎，倘其陳述
尚有瑕疵，則在未究明前，遽採為論罪科刑之根據，即難認為適法。被害人楊錫裕於
案發後之八十六年二月九日警訊時供稱當時係黃定遠入內購物後走出店門口，突遭一
群人持武士刀、鐵條等殺傷及毆打，伊至店前察看時，有一名男子持武士刀朝其右手
砍下去，伊感到右手掌無知覺，向永安里辦公室方向逃跑，並在辦公室前自行搭計程
車就醫，行兇之對方為何人則「完全都不知道」等語，黃定遠於八十六年二月十日於
警訊時亦稱伊走出店門口時，遭三名持鋁棒男子毆打，另有十名持鋁棒及武士刀打殺
其頭、背部，至伊體力不支倒地始未繼續行兇，及「完全不知道」行兇者為何人云云
，其二人嗣於同年三月二日在警局則依口卡指認楊漢恭、蘇志星、黃力耕、王芳夫及
上訴人為涉案之人（見相驗卷第八、十頁，第五八三號聲字卷第二至十三頁）。楊錫
裕、黃定遠二人於警局初訊時既均稱不知行兇者為何人，嗣卻能依口卡指認包括上訴
人在內之上述人等係涉案之人，究竟其等於警局到案偵訊時，曾否向警方述及行兇歹
徒之形貌，其指認上訴人等涉案之所憑依據又係如何，均未臻明瞭；況依楊錫裕上開
於警訊時所供，其係遭其中一名男子持武士刀砍傷右手後，即逃跑並自行搭車就醫等
情，其對於其他行兇之人，何以亦能予以指認，亦非無疑問。遑論楊錫裕、黃定遠嗣
於偵審中對於上訴人是否確係參與行兇之人，所供前後不一，難謂並無瑕疵，原審未
遑究明疑竇，遽憑楊錫裕、黃定遠對於上訴人之指認，執為論罪之基礎，亦嫌速斷。
以上或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決仍有撤銷發回
更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  黃  正  興
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
