【裁判字號】    92,台上,4207
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四二○七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年五
月十五日第二審判決（九十二年度上訴字第一二一六號，起訴案號：台灣台北地方法
院檢察署九十二年度偵字第九二四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判仍依想像競合犯關係，從一重論處上訴人甲○○未經許可，持有可發射子彈
具有殺傷力之改造手槍罪刑，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上
訴人所為扣案槍彈應不具殺傷力之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁
及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。又原判決依憑內政部警政署刑事
警察局民國九十一年十二月四日刑鑑字第０九一０三一二三九三號槍彈鑑定書，認定
扣案槍、彈均具殺傷力，該鑑定書為公文書，自具有證據能力及證明力，原判決採為
論罪基礎，難謂有認定事實不憑證據及調查未盡之違法。上訴意旨係就原判決已詳為
論斷與說明之事項，再事爭執，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法
律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
