【裁判字號】    92,台上,4132
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四一三二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年五月十
四日第二審更審判決（九十一年度重上更(五)字第九七號，起訴案號：台灣高雄地方法
院檢察署八十一年度偵字第一０五０四、一六四二五、二三三五七號），提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認定上訴人甲○○（化名「王平」）與黃苙誠（即黃清風，下同）、臧
嘉琪、汪惟勤（以上三人均已判刑確定）共同意圖為自己不法之所有，並基於概括之
犯意，共謀購買偽造之信用卡。先設立商店與金融機構簽約成立信用卡特約商店，再
以購得之偽造信用卡刷卡，以偽造信用卡簽帳單，嗣再持向金融機構詐取財物；並約
定詐得之款項，其中一半由上訴人與臧嘉琪均分，另一半由黃苙誠與汪惟勤均分。彼
等先於民國八十一年一月間，分別以臧嘉琪及上訴人之名義，在高雄市○○區○○路
九十七號及九十九之一號設立「展祥（Chan hsiang ）」、「豪諾（Hao no）」、「
毅華（Yi hua orI hua）」、「自豪（Tzu hao ）」等四家珠寶店；再於同年月三十
一日與香港匯豐銀行高雄分行（下稱匯豐銀行）簽約成為該銀行之信用卡特約商店，
而由該銀行於同年二月十二日在上開珠寶店各裝設授權端末機一台。彼四人再推由汪
惟勤與黃苙誠於同年月十二日、十三日前往香港向不詳姓名者，及由汪惟勤與上訴人
於同年三、四月間透過不詳姓名之成年人「池裕國」（不能證明有共同犯意之聯絡）
，向不詳姓名之人接洽購買偽造之「Visa、Mastercard」卡（其發卡銀行名稱、數量
、信用卡帳號及授權密碼均詳如原判決附表四所載）。其等均明知該等購得之偽造信
用卡，其電磁紀錄上之授權密碼、卡號係屬偽造，竟仍推由汪惟勤自同年二月二十九
日起，至同年四月五日止，連續在某不詳處所（即上述放置授權終端機處）刷卡而行
使之。嗣又連續在不詳處所偽造他人之姓名於簽帳單上，而完成如原判決附表二所示
之信用卡簽帳單三百零一張（彙整詳如原判決附表一所示）後，再交由臧嘉琪、甲○
○自同年三月四日起，至同年四月六日止，持其中一聯向匯豐銀行請款。致該銀行陷
於錯誤，而先後交付共計新台幣（下同）五百萬三千六百元。得款除支付上述珠寶店
之裝潢、房租等花費外，餘由四人朋分花用，足以生損害於匯豐銀行、如原判決附表
四所示之各發卡銀行及各該被冒名之真正持卡人（真正持卡人之姓名、年籍等詳細資
料均無從查考）等情。因而撤銷第一審判決，改判仍依牽連犯關係從一重論處上訴人
共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑。已敘明右揭事實，業據共犯臧嘉
琪於法務部調查局高雄市調查處（下稱高雄市調處）、第一審及發回前原審調查時迭
次供述明確。而上訴人亦自承受臧嘉琪邀約擔任上述「毅華」、「自豪」二家珠寶店
之負責人，並與匯豐銀行簽約成立信用卡特約商店，其間曾與汪惟勤前往香港數次，
並曾與「池裕國」見面；嗣又與臧嘉琪持偽造之信用卡簽帳單前往匯豐銀行領款多次
等情不諱。核與證人鄭寶平證述情節相符，並有上訴人、汪惟勤、黃苙誠等人之入出
境紀錄、高雄市政府營利事業登記證、香港匯豐銀行台北分行八十一年八月十四日（
八一）港匯銀總字第一四五號函暨附件，及九十年二月二十一日（九０）港匯銀卡字
第０一０四四號函暨附件特約商合約書影本等在卷可稽。而共犯黃苙誠、臧嘉琪、汪
惟勤參與本件犯罪，亦經原審法院分別判刑確定在案，有刑事判決附卷可稽。足見共
犯臧嘉雄在高雄市調處所為不利之陳述，核與事實相符，應堪作為上訴人犯罪之證據
。又前述展祥、豪諾、自豪、毅華等四家珠寶店，確有以盜拷（複製）之信用卡所製
作之偽造信用卡簽帳單向匯豐銀行請領如原判決附表一所示之三百零一筆，金額共計
五百萬三千六百元之事實，亦據該銀行經理徐嘉隆及職員鄭寶平到庭證述明確，並有
偽造之信用卡簽帳單影本三百零一張、匯豐銀行之電腦清單及財團法人聯合信用卡處
理中心陳耕華所提出之報告一份附卷可稽。又共犯臧嘉琪在中興商業銀行設立之帳戶
（帳號００一｜三一｜0000000號），於八十一年三月至四月間，分別以上海
匯豐銀行高雄分行付款之票據存款共計十二筆，金額共計一百四十九萬四千七百七十
五元，亦有該銀行支票影本十二張可證。其中一張具名受款人為甲○○，餘十一張受
款人為臧嘉琪，並有中興商業銀行營業部八十五年十一月二十日興營存字第一九七號
函檢附中興商業銀行存款往來對帳單、同銀行八十六年二月五日興營存字第０一八號
函暨臧嘉琪帳戶之交易資料明細表等附卷可參。綜合上情以觀，足認上訴人與臧嘉琪
、黃苙誠、汪惟勤俱為本案之共同正犯無訛；為其所憑之證據及認定之理由。並以上
訴人所辯：伊僅擔任珠寶店之人頭負責人，不知信用卡簽帳單係偽造，亦未分得贓款
云云。惟查上訴人於案發當時已年滿二十七歲，應具有相當社會經驗，其對於以其名
義開設上述珠寶店，並與匯豐銀行簽約成為信用卡特約商店，暨以偽造之信用卡簽帳
單向銀行詐領款項，殊難謂不知情。所辯係被利用之人頭，對本案全不知情云云，以
及共犯臧嘉琪在原審翻稱上訴人不知情，亦未參與本件犯罪等語，如何係卸責及迴護
之詞，而不足以採信，於理由內一一詳加論敘及指駁。核其所為之論斷，俱與卷內資
料相符，從形式上觀察，原判決並無採證違反證據法則或理由不備等違背法令之情形
。上訴意旨略以：伊係在不知情之下被臧嘉琪利用作為開設商店之人頭，並未參與本
件犯罪行為。臧某於高雄市調處所為不利之供述，俱非實情，不足採為證據。又伊係
於八十一年四月十二日第一次出境至香港，而本件盜刷信用卡之時間係自同年二月二
十九日起，至同年四月五日止，顯見伊至香港純係觀光，與購買偽造信用卡無關。再
匯豐銀行雖開具一張請款支票予伊，但該張支票連同其餘十一張支票均為臧嘉琪所具
領，伊並未取得該款項，亦未分得贓款。本件偽造簽帳單上之簽名非伊所為，伊純係
誤交損友，致受牽連，應屬無辜云云。惟查原判決以共犯臧嘉雄在高雄市調處之供述
，核與事實相符，而採為不利於上訴人之認定，已敘明其理由綦詳；而對於上訴人所
辯被利用作為人頭，對本案不知情等語，如何係卸責之詞，而不足以採信，亦於理由
內詳為指駁及說明，並無採證違反證據法則或理由不備之情形。又共同正犯間，非僅
就其自己實施之行為負其責任，並在犯意聯絡之範圍內，對於其他共犯所實施之行為
，亦應共同負責。上訴人縱未親自前往香港洽購本件偽造之信用卡，或未親自在上述
信用卡簽帳單上偽造他人之署押，然其既與臧嘉雄、汪惟勤、黃苙誠等人具有共同犯
意之聯絡，仍應對其他共犯購買偽造信用卡及偽造信用卡簽帳單之行為共同負責。是
以上訴人第一次前往香港之時間，是否已在本件偽造簽帳單之時間以後，以及其有無
在信用卡簽帳單上偽簽真正持卡人之署押，均核與判決之結果不生影響，其執此無關
判決結果之枝節問題，而指摘原判決不當，自非適法之第三審上訴理由。綜上，本件
上訴意旨並非依據卷內資料具體指摘原判決有何違背法令之情形，猶執其在原審之辯
解，就其有無參與本件犯罪行為之單純事實，暨前述無關判決結果之枝節問題徒事爭
執，自不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，揆諸前揭說明，其上訴為違背法
律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  林  茂  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
