【裁判字號】    92,台上,4155
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四一五五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年二月二十
日第二審判決︵八十九年度上訴字第一七二六號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察
署八十七年度偵續字第一○五號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○曾因違反著作權法案件，經法院判處有期徒刑四月確
定，於民國︵下同︶八十一年七月十六日易科罰金執行完畢，不思悔改，復於八十三
年七月十六日，冒用其夫王誠仁︵經不起訴處分確定︶名義為會首，邀集民間互助會
，會員共五十九人，每次會款為新台幣︵下同︶二萬元，為收取頭會會款，乃意圖供
行使之用，於其屏東縣枋寮鄉○○路二五○號住處，偽造王誠仁名義與其為共同發票
人，並盜蓋王誠仁之印章，而簽發發票日八十三年七月十六日，面額均為二萬元之本
票五十九張，再持以向各會員收取會款，迄八十七年三月十六日，陳義金標得會款，
因會款相互抵銷問題發生爭執，始知上情等情。因而撤銷第一審之判決，改判仍論處
上訴人意圖供行使之用，而偽造有價證券︵累犯︶罪刑，固非無見。
惟查：審理事實之法院，對於案內與論罪科刑、罪名成立與否有關之一切證據，除認
為不必要者外，均應詳為調查，然後基於調查所得之心證以為判斷之基礎。上訴人於
第一審及原審均否認於上開互助會，擅自以其夫王誠仁名義簽發本票交付會員情事，
辯稱：本件其所邀集之互助會，於使用之本票，並無需以夫妻為共同發票人之約定，
其參加他人之互助會，約定需夫妻為共同發票人時，始有併以王誠仁名義簽發本票之
情形云云；復於第一審列舉本件互助會會員李淑馨以其夫陳茂竹名義參加二會，於八
十三年十一月三十日得標時，係由李淑馨與其妹李彫煆共同簽發本票，另陳林花以
其夫陳德時名義參加二會，八十四年十二月十六日得標時，係簽發陳林花與其子陳
忠義名義之本票，而鄭鶴、王景亮得標時，則均僅簽發其個人之本票，及提出本票影
本二紙，以證明其所述為實在；又所舉證人黃陳錦霞、郭玉花、陳林花、李林麗鶯
、陳美英等人，亦均證述其等收取之本票係上訴人名義所簽發等情︵見第一審卷第一
一九至一二一、一四三、一四四頁，原審卷第三十九、四十頁︶。本件上訴人邀集之
互助會，是否約定必需使用夫妻共同簽發之本票，及上訴人於收取首會會款時，係交
付其個人名義抑或其與王誠仁為共同發票人名義之本票，告訴人陳義金之所述與前揭
證據資料所顯示並非一致，事實即欠明朗，而有深入調查之必要。原審對於上訴人提
出上開事證，未遑查明其虛實，或敘明何以並無調查必要之理由，遽憑告訴人陳義金
之指訴及上訴人於檢察官訊問時供陳曾以其夫王誠仁名義簽發本票，執為認定事實之
依據，及以上開證人黃陳錦霞等之證供，均為附和之詞，而不予採取，自嫌調查職責
未盡及判決理由欠備。上訴意旨執上述諸端指摘原判決不當，尚非全無理由，應認原
判決有撤銷發回更審之原因。原判決關於不另諭知上訴人無罪部分，既經檢察官起訴
書指明與前開論罪部分有牽連犯之裁判上一罪關係，依審判不可分原則，應一併撤銷
發回，附予說明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  黃  正  興
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
