【裁判字號】    92,台上,4231
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四二三一號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  廖宜祥律師
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年五月十四日第二
審判決︵九十二年度上訴字第一○九三號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十
七年度偵字第五三○一號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○意圖供行使之用，而偽造有價證券罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已
詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人所辯各節，如何不足採信，均已依據卷內
資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而證據之取捨，為事實審
法院之職權，證人之證言縱令前後兩歧，但法院本於審理所得心證，就其證言一部分
認為確實可信，予以採取，茍無違經驗法則或論理法則，即不能任意指為違法。原判
決依憑上訴人於檢察官偵查及第一審訊問時之自白，告訴人鄭鴻慶之指述，證人即上
訴人之母李鳳嬌於第一審民國八十七年九月二十二日訊問時之證言，參酌卷附本票影
本、台灣新竹地方法院八十七年度竹簡字第二一○號確認本票債權不存在案件民事判
決，以及卷內其他證據調查之結果，綜合研判，認上訴人之自白與事實相符，確有前
述偽造有價證券犯行，證人李鳳嬌嗣後翻異前詞，稱知悉並同意上訴人以其名義簽發
本票云云，係該民事案件獲勝訴判決後，因時空環境變遷及事後護子心切所為不實之
陳述，為無可採，已詳敘其取捨證據之心證理由，所為論斷，悉合經驗法則及論理法
則，不能任意指為違法。另上訴人於原審並未聲請調閱新竹地方法院八十七年度執字
第一八二六號及八十六年度促字第一二四○六號卷，原審以事證明確，未依職權為無
益之調查，自無違法可言。上訴意旨，並未依據卷內資料具體指摘原判決如何違背法
令，徒以其係在李鳳嬌默示同意下，本於其授權而簽發本案之本票，並無偽造云云，
而為事實之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，自非適法之第三審上訴
理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
