【裁判字號】    92,台抗,327
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    誣告聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第三二七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因誣告案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年六月二十日駁回
其聲請再審之裁定（九十二年度聲再字第三五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新證據，係指就新證據本身
從形式上觀察，毋須經調查程序，顯然可認為足以動搖原確定判決而為受判決人有利
之判決者而言。又該項證據，須事實審法院於判決前因未經發現，不及調查斟酌，至
其後始行發現者而言，若判決前已經當事人提出或聲請調查之證據，經原法院捨棄不
採者，即非該條款所謂發現之新證據，不得據為聲請再審之原因。本件抗告人甲○○
對於原審法院八十五年度上更(一)字第五七號確定判決，以發現確實之新證據為由，聲
請再審，並提出原審法院八十二年度上訴字第三一○一號判決節本及台灣台中地方法
院八十年度請求損害賠償事件之答辯狀為證，另主張證人張文萱、朱子芬、黃嘉明亦
可為證云云。原裁定以上開判決書節本及答辯狀之內容，從形式上觀察，均須經調查
程序，始能得知與原確定判決所認定之事實有無關聯，並非毋須經調查程序即可認為
足以動搖原確定判決；另抗告人於該案件審理時，曾聲請傳訊證人張文萱、朱子芬、
黃嘉明，經原法院認無傳訊之必要，已於原確定判決理由四予以敘明，均非所謂發現
之新證據。另抗告人泛指原確定判決認定其犯罪事實與卷內證據不符，及該案中有司
法黃牛潛伏云云，但均未指明該部分有何具體之再審原因，因認其本件再審之聲請為
無理由，予以裁定駁回，經核並無不合。抗告意旨，任憑己意，指摘原裁定不當，非
有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
