【裁判字號】    92,台上,4180
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四一八０號
    上  訴  人  乙○○
    選任辯護人  余鐘柳律師
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  蔡宏修律師
                林辰彥律師
                黃淑怡律師
右上訴人等因貪污案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年三月十一日第二審更審
判決（九十一年度上更(二)字第二八三號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署八十七
年度偵字第四七一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人乙○○、甲○○均為基隆市政府所屬南榮公墓火葬場管理所（
下稱火葬場）之技工，均負責遺體之火化工作，為依據法令從事公務之人員，其等受
理設籍在基隆市者申請火葬者，於繳納新台幣（下同）一千八百元規費後，由火葬場
開立火葬許可證排班予以火化，惟因喪家有依吉時奉厝之習俗，故常造成吉時之班次
已滿，而時有插隊火化（俗稱插爐），乙○○、甲○○二人即分別利用職務上之機會
向喪家收取賄賂，其中(一)、林秀蓮之父親林君勝於民國八十三年一月間死亡，為配合
於同年三月六日出殯，乃透過風水師許淡如委託永生禮儀用品社以林秀蓮之弟林秀信
名義申請插爐火化，乙○○竟於執行火化遺體工作之際，向永生禮儀用品社示意索賄
，林秀蓮乃將四千元交與許淡如轉交乙○○，詎乙○○又向永生禮儀用品社負責人何
清梅表示，應再送四千元，林秀蓮心雖不悅，惟為使喪禮得以順利進行，仍再將四千
元交由何清梅轉交乙○○收受。(二)、王德義之母王林英子於八十七年一月間死亡，亦
委由永生禮儀用品社申請於同月八日插爐火化，經該用品社人員告知如要插爐應額外
支付四千元，王德義聞言甚為不滿，乃央請基隆市議員黃景泰出面協調，甲○○同意
於八十七年一月八日下午火化，是日下午王德義到場，並準備致送二千元紅包，永生
禮儀用品社職員告以最少應為四千元，王德義不悅，只將二千元交付甲○○，但甲○
○不予理會（拒收），火化後，撿拾遺骨時，甲○○即故意向王德義家人聲稱王德義
運用特權關說而拒為王家撿骨，經王德義家人苦苦哀求，甲○○仍不為所動，經王德
義之妹親自交付四千元與甲○○，甲○○始代為撿拾遺骨等情。因將第一審關於乙○
○、甲○○之科刑判決撤銷，改判論處乙○○、甲○○依據法令從事公務之人員，對
於職務上之行為收受賄賂各罪刑，固非無見。
惟查（一）原判決係依憑證人王德義於偵查及原審調查中所指：其母親去世後永生禮
儀用品社處理，嗣永生禮儀用品社之女姓職員告知如要加爐，應加付四千元，但其將
二千元之紅包交與綽號阿居之甲○○遭拒，隔日上午約九時到場準備收取遺骨時，阿
居不悅命其等自行去撿拾遺骨，其家人苦苦哀求，不為所動，經其妹王寶秀支付四千
元，甲○○始同意代撿（見偵查卷第七至九頁、原審更(二)卷第四四頁），證人王寶秀
於原審調查時初謂：其找議員關說，在撿骨前曾塞紅包給甲○○遭拒，撿骨之後，其
乃依禮俗請火葬場之工作人員將紅包交與甲○○及其未目睹付款之過程（原審更(二)卷
第四五至四七頁），王寶秀既將紅包交與火葬場之工作人員轉交，則火葬場之某工作
人員有無將紅包交與甲○○，事實尚有未明，如甲○○尚未收受紅包，則其行為是否
止於要求或期約賄賂之階段，尚待明白認定；又上開受賄或索賄行為究係插爐火化或
撿骨之對價，如係撿骨之對價，則撿骨工作是否屬於甲○○職務上之行為，事實尚有
不明，原判決未加釐清，遽行判決，自不足昭折服。（二）證人許淡如結證稱：林秀
蓮之父死亡，火化的日子係託其選定，但由永生禮儀用品社之負責人何清梅與乙○○
協談插爐，林秀蓮乃將四千元託其親自交與乙○○，何清梅說火化當晚乙○○又到店
裡拿了四千元紅包，說原先四千元不夠，總共八千元等語（見第一審卷第七四頁），
證人即永生禮儀用品社負責人何清梅結證：林秀蓮父親過世，言明要趕在下午五點進
納骨塔，說好給乙○○四千元，其不知家屬已給，乙○○又來向其索取四千元（見第
一審卷第九十七頁背面、第九十八頁）；如果無訛，則何清梅所交付之四千元究為林
秀蓮父親過世插爐之對價，或係乙○○利用何清梅之不知而使交付，事實尚欠明確，
自不足為適用法律之依據。乙○○、甲○○上訴意旨分別指摘原判決不當，尚非全無
理由，應認仍有撤銷發回更審之原因。至原判決理由四不另為無罪之諭知部分，因公
訴意旨認與前揭論罪科刑部分有裁判上一罪之關係，爰一併發回，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
