【裁判字號】    92,台上,4160
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四一六○號
    上  訴  人  丙○○○
                          護照.
                          在.
                甲○○○
                          護照.
                乙 ○ ○
                          （另案借提在台灣台北監獄台北分監執行中）
右上訴人等因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年五月
二十九日第二審判決（九十二年度上訴字第一七五號，起訴案號：台灣桃園地方法院
檢察署九十一年度偵字第八五四八、八九五五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人丙○○○、甲○○○、乙○○三人與朱希聖（自稱吳先生，待
通緝到案另行審結）、入部英二 (業經一審判決有期徒刑六年，經上訴後撤回而告確
定）均明知毒品ＭＤＭＡ（俗稱搖頭丸或快樂丸）為行政院公告管制進口之物品，在
國內亦為毒品危害防制條例所規定之第二級毒品，竟共同基於運輸及私運屬管制進出
口物品之第二級毒品ＭＤＭＡ進入臺灣之犯意聯絡，先由朱希聖以電話與其在日本認
識之入部英二連絡後，即由朱希聖在荷蘭購買第二級毒品ＭＤＭＡ，並出資安排入部
英二及由入部英二邀請具有犯意聯絡之甲○○○、丙○○○以觀光名義入境臺灣等候
其進一步指示，入部英二、丙○○○、甲○○○在朱希聖許以報酬、招待下，受其指
示，乃於民國（下同）九十一年四月二十六日搭乘日本亞細亞航空公司編號ＥＧ二○
三號班機飛抵桃園中正國際機場，旋由於同年月二十四日接獲朱希聖電話指示之乙○
○前來接機，並安排其三人下塌在台北市西門町東龍旅社，嗣乙○○接獲朱希聖指示
後，再幫甲○○○、入部英二、丙○○○三人訂購由臺灣飛往荷蘭阿姆斯特丹之機票
，其間甲○○○、入部英二、丙○○○在臺灣住宿東龍飯店費用新台幣（下同）二萬
元，三人零用錢三萬五千元，由臺灣至荷蘭之來回機票共十萬八千元，及在機場結匯
兌換歐元一千元、美金二百元，合計花費共約二十萬元，均係先由乙○○給付，嗣甲
○○○、入部英二、丙○○○乃依計劃於同年五月二日一同搭乘中華航空公司編號Ｃ
Ｉ○六五號班機前往荷蘭阿姆斯特丹與朱希聖會合，甲○○○、入部英二、丙○○○
抵達阿姆斯特丹後，所支出之費用共日幣三萬元均由朱希聖負責，朱希聖並於同年月
四日傍晚交付甲○○○、入部英二、丙○○○三人每人各一只外觀、型式均相同之行
李箱，內部夾層中各有以塑膠袋包裝、厚紙板夾墊，再以膠帶固定之第二級毒品ＭＤ
ＭＡ一包。甲○○○於取得內夾藏有第二級毒品ＭＤＭＡ一包（淨重六千九百九十六
公克）之行李箱後，先於同年五月五日由阿姆斯特丹搭機回臺灣，於入境時未被發覺
，並立即由乙○○將甲○○○接往東龍飯店，甲○○○再將夾藏有上開第二級毒品Ｍ
ＤＭＡ一包（淨重六千九百九十六公克）之行李箱交予乙○○，乙○○於取得該只夾
藏上開毒品之行李箱後，旋即依朱希聖之指示在台北市○○路○段與南海路口某檳榔
攤旁將之交予一姓名年籍均不詳之成年男子（尚無證據證明其有與乙○○等人有運輸
第二級毒品與管制物品進口之犯意聯絡），並自該名男子處接受朱希聖所託交之代墊
費用二十萬元，迨於同年月六日十三時四十八分許，入部英二、丙○○○由阿姆斯特
丹搭乘華航ＣＩ○六六號班機飛抵桃園中正國際機場時，經警查覺有異而當場在中正
機場第一航廈入境海關室查獲入部英二在所持行李箱中夾層內以塑膠袋包裝、厚紙板
夾墊，再以膠帶固定而暗藏之第二級毒品ＭＤＭＡ一包（藍色柱狀藥丸狀、淨重六千
九百九十六公克、驗餘淨重六千九百九十三點一八公克、平均純度百分之五十二點五
）及查獲丙○○○在所持之行李箱中以同樣方式夾藏之第二級毒品ＭＤＭＡ一包（綠
色柱狀藥丸狀、淨重七千四百三十四公克、驗餘淨重七千四百三十一點一七公克、平
均純度百分之五十二點八），並循線通知在中正機場欲搭機離開臺灣之甲○○○到案
說明，入部英二、丙○○○、甲○○○於偵查中經檢察官同意，供述乙○○參與本件
運輸毒品犯行，乙○○於九十一年五月九日十九時三十五分至臺灣桃園地方法院檢察
署應訊時，檢察官諭令法警當場逮捕乙○○，並追訴其犯行。而入部英二、丙○○○
經警查獲後所採集之尿液經送國防部憲兵司令部刑事鑑識中心以螢光偏極免疫分析法
、液相萃取、氣相層析質譜分析法鑑驗結果，均無嗎啡、甲基安非他命、ＭＤＭＡ、
ＭＤＡ之反應等情，因而撤銷第一審關於上訴人丙○○○、甲○○○、乙○○三人（
下稱上訴人三人）部分之判決，改判仍論處其三人共同運輸第二級毒品罪刑，並諭知
丙○○○、甲○○○應於刑之執行完畢或赦免後驅逐出境之處分，固非無見。
惟查：(一)原判決既認定甲○○○、丙○○○、入部英二等三人住宿台北市東龍飯店之
住宿費二萬元，由台灣至荷蘭之來回機票費共十萬八千元，係乙○○受朱希聖之託代
為墊付云云，則甲○○○、丙○○○、入部英二等三人所得者係住宿上開飯店及乘坐
上開航程飛機之利益，並非直接獲得錢款，詎原判決又認上開飯店住宿及機票費用，
即係甲○○○等三人犯罪所得之物，應併予沒收，其法律見解已不無可議。又原判決
理由既認乙○○所代墊甲○○○等三人住宿飯店、乘坐飛機、零用錢等費用二十萬元
，嗣由朱希聖託一不詳姓名之成年男子歸還，該二十萬元難認係乙○○犯罪所得之物
，不能併予宣告沒收云云，其主文又於記載乙○○主刑之後，併記載沒收該犯罪所得
二十萬元，亦不無主文與理由矛盾之違誤。(二)入部英二於一審曾供稱：「我去荷蘭時
有聽到朱先生說要把藥丸（他說吃了情緒會很ＨＩＧＨ，我不知道是毒品）放到這次
行李箱裡面，他只有告訴我，我也知道他要放在夾層裡，且知道他把藥放在廣川要提
的行李，加藤的行李我知道沒放，但知道是同樣的行李箱，……我不知道加藤帶回來
的行李箱是否要交給乙○○，但朱先生有說該箱子沒有裝藥」等語（見一審卷第一四
六頁、第一四七頁），關於其所供稱：其知道甲○○○的行李箱沒放藥丸，朱先生有
說該箱子沒有裝藥等語一節，乃屬對上訴人三人有利之供述，而為原審所不採納，竟
漏未於判決敘明取捨判斷之心證理由，亦有理由不備之違誤。以上或為上訴人等上訴
意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  黃  正  興
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
