【裁判字號】    92,台抗,326
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    背信聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第三二六號
    抗  告  人  甲 ○ ○
                蔡 秉 豐
              即蔡炳南）住同.
右抗告人等因背信案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年六月二十三日
駁回其聲請再審之裁定（九十二年度聲再字第一五四號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以：聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出
於管轄法院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。又再審制度，係就確定判決
認定事實錯誤而設之救濟方法，故聲請再審者，以該判決係實體上之確定判決為限，
對於程序上之判決，並無聲請再審之可言。故如對程序判決提起再審聲請，自屬聲請
再審之程序違背規定。本件抗告人等在原審之再審聲請狀，雖述稱係為「最高法院九
十二年度台上字第二一四三號背信案確定判決」聲請再審，惟本院九十二年度台上字
第二一四三號刑事判決，係就原審八十九年度上更(一)字第一五一號刑事實體判決，以
本件抗告人等之第三審上訴非以判決違背法令為理由，其上訴違背法律上之程式，而
依據刑事訴訟法第三百九十五條前段之規定，駁回其等所提起之第三審上訴，則本院
上開程序判決本非得聲請再審之客體。且縱認抗告人等係就上開刑事案件之原審八十
九年度上更(一)字第一五一號刑事實體確定判決聲請再審，惟其等提起本件再審聲請時
，亦未於再審聲請狀附具上開刑事實體確定判決之繕本。依據上開說明，本件抗告人
等之聲請程序顯屬有所違背，爰依同法第四百三十三條裁定駁回抗告人等再審之聲請
，經核於法並無不合。抗告意旨徒以本院上開判決係實體判決，顯然誤會；並以原審
未裁定命抗告人等補正確定判決之繕本，惟再審程序並無准予補正之規定，抗告均難
認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
