【裁判字號】    92,台上,4149
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    妨害投票
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四一四九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害投票案件，不服福建高等法院金門分院中華民國九十二年二月二十七
日第二審更審判決（九十一年度上更(二)字第八號，起訴案號：福建金門地方法院檢察
署八十七年度連選偵字第四、六、七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回福建高等法院金門分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十六年間，擬參與競選福建省連江縣莒光鄉第
六屆鄉長，明知陳昌金、林秋蓮、曹祥瑞、陳東生、游益祥、王依幹、李佳縈、李葉
麗香、曹金泉，均無遷入連江縣莒光鄉繼續居住達四個月以上之意思，竟為使其等虛
偽取得選舉投票權，而與其等共同基於妨害投票之犯意聯絡，於原判決附表虛報遷入
日期欄所示之日期，向福建省連江縣莒光鄉戶政事務所虛報遷入如原判決附表虛報遷
入地址欄所示地址之戶籍內，使其等虛偽取得選舉投票權，而於八十七年一月二十四
日即上開鄉長選舉之投票日，在原判決附表投票處所欄所示之投票所投票，而共同以
非法方法使上開鄉長選舉之投票發生不正確之結果（詳細情形如原判決附表所示）等
情。因而撤銷第一審關於上訴人部分之判決，改判論處上訴人共同以非法之方法，使
投票發生不正確之結果（累犯）罪刑，固非無見。
惟查：(一)、犯罪事實應依證據認定，有罪之判決書，應於理由內記載認定犯罪事實所
憑之證據及其認定之理由，否則即有理由不備之違法。原判決事實欄認定上訴人與陳
昌金、林秋蓮、曹祥瑞、陳東生、游益祥、王依幹、李佳縈、李葉麗香、曹金泉等人
間就前揭犯行，互有犯意聯絡與行為分擔為共同正犯等情，為上訴人所否認。原判決
理由欄就上訴人與陳昌金、林秋蓮、曹祥瑞、陳東生、游益祥、王依幹、李佳縈、李
葉麗香等人共犯部分，固依憑陳昌金、林秋蓮、曹祥瑞、陳東生、游益祥、王依幹、
李葉麗香、李佳縈等人之供述內容（原判決理由欄二、(一)），說明其所為上開認定所
依憑之證據及理由。然其就上訴人與曹金泉共犯部分，所依憑之戶籍謄本、戶籍基本
資料名冊、福建省連江縣選舉委員會八十七年二月四日八七連選一字第一三三號函及
所附各投開票所選舉人名冊（原判決理由二、(四)）等，是否僅足以證明曹金泉有遷移
戶籍及前往投票之事實？原判決未說明經由何項調查及有何證據，堪認上訴人與曹金
泉間就前揭犯行，確具有犯意聯絡及行為分擔屬共同正犯之理由，率為不利上訴人之
認定，其理由欠備，尚有未合。(二)、依法應於審判期日調查之證據雖已調查，而其內
容未明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，仍屬應於審判期日調查之證據而未予
調查，尚不得遽對被告為有利或不利之認定。原判決認定上訴人與陳昌金、曹祥瑞、
李佳縈間就前揭犯行，互有犯意聯絡及行為分擔為共同正犯，係依憑陳昌金於偵查中
供述：伊戶籍於選舉前四個月遷入西坵二十號，伊支持上訴人，都沒有住過（原判決
第三頁第一至三行）；曹祥瑞於偵查中供稱：為上訴人選舉遷移戶籍，伊支持上訴人
，將身分證交給朋友代辦遷移戶籍手續（原判決第三頁第八至九行）；李佳縈於偵查
中供稱：戶籍遷到馬祖是伊媽媽辦的，回來投票給上訴人，是伊媽媽說的（原判決第
四頁第八至九行）等情，為其主要論據之一。然陳昌金、曹祥瑞、李佳縈上開供述內
容，對其等與上訴人就上開犯行間，究有無犯意聯絡及行為分擔，是否不盡明確？而
上情與本件事實如何及上訴人辯解各情是否屬實攸關，自應詳予調查釐清。原判決對
上情未詳予調查釐清，復未說明經由何項調查及有何證據，堪認上訴人與陳昌金、曹
祥瑞、李佳縈間就前揭犯行，確具有犯意聯絡及行為分擔之共同正犯關係，率以陳昌
金、曹祥瑞、李佳縈並非明確之供述，遽為不利上訴人之認定，其查證未盡且理由欠
備，遽行判決，尚嫌速斷，其審理猶有未盡。上訴意旨指摘原判決關於上訴人部分不
當，尚非全無理由，應認仍有撤銷發回更審之原因。原判決不另為無罪諭知部分，基
於審判不可分之原則，併予發回，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
                                        法官  李  伯  道
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
