【裁判字號】    92,台上,4152
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四一五二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十二年五月六日第二審
判決（九十二年度上訴字第二○九號，起訴案號：台灣雲林地方法院檢察署九十一年
度偵字第三五二九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)原判決以：「民國九十一年八月十八日中午，（張輝雄）自蔡醫院出院返家，即
將其意念與計畫告訴甲○○，甲○○先以婉言規勸，要其慎重考慮後果。惟甲○○經
不起張輝雄傾訴苦衷，竟同情張輝雄之處境」云云。然依張輝雄之供述，係於九十一
年八月十八日案發之前約二、三個月，即已將弒母之事告知上訴人，並非至當日始向
上訴人告知弒母之計畫。且案發前一日（諒係當日之誤），從蔡醫院出院返家者係上
訴人，非張輝雄。原判決所為認定，與卷內資料不符。(二)上訴人先於九十一年八月十
八日下午四、五時許，受張輝雄之委託開車載其前往農藥行購買農藥；嗣於同日晚上
八時許，再接獲張輝雄之電話，載其前往醫院（弒母），係在不同時間發生。原判決
認定：「（張輝雄）於同日下午五時許，以0000000000號行動電話撥接甲
○○0000000000號行動電話，請甲○○駕車載其至農藥行購買農藥、木瓜
牛乳，並載其去蔡醫院」云云，非但無據，且與事實不符。原審未調閱其通聯紀錄，
有調查未盡及認定事實不依證據之違法。(三)上訴人係於九十一年八月十八日下午四、
五時許，載同張輝雄前往購買農藥後返回住處，並非同日晚上八時許。且載同張輝雄
前往購買農藥時，張輝雄並未告知購買農藥之目的，在於弒母。(四)張輝雄在何處稀釋
農藥？究係將稀釋之農藥摻入木瓜牛乳中，或將木瓜牛乳摻入稀釋之農藥內？其過程
上訴人是否在場目睹？張輝雄如何以稀釋之農藥餵食其母？上訴人究係目睹張輝雄以
寶特瓶中之液體，或木瓜牛乳杯中之液體餵食其母？張輝雄前後所供不一。原判決認
定：「張輝雄以餵食用針筒，抽取木瓜牛乳與納乃得農藥混合液，注入鼻胃管內，對
張陳瑞娟餵食」云云，違反常理。(五)「從寶特瓶中抽出摻有農藥的木瓜牛乳」既不可
能發生，原判決以：「甲○○亦在場目睹，未予阻止，（證人）謝鄧美嬌回張陳瑞娟
病房時，目睹此景」云云，顯有認定事實不依證據之違誤。(六)幫助犯之成立，除須有
幫助之行為外，並須有幫助之故意。若在不知情之情況下，本於情誼或其他因素，對
於他人之要求有所助力，因欠缺幫助他人犯罪之故意，即難令負幫助犯之罪責。(七)張
輝雄已供稱，弒母之事，無須他人幫忙；買農藥時也未說明係供弒母之用；去醫院時
亦未說明要餵食其母。上訴人勢難將數月前所得知張輝雄欲弒其母之訊息，與嗣後之
購買農藥，聯想在一起。(八)上訴人對於本件起訴之事實根本沒有認知，何有幫助殺人
之犯意及犯行？(九)警方於製作筆錄時，未依規定全程錄音、錄影，且違反當事人之自
由意志。原審對於筆錄內容之憑信性，未予調查；另對於該審判外之陳述，與錄音、
錄影之內容是否相符，亦未予勘驗，有應於審判期日調查之證據未予調查之違法云云
。
惟查：(一)原判決撤銷第一審判決，改判論處上訴人幫助殺人罪刑。係依憑正犯（即共
同被告）張輝雄於警訊時及偵審中之自白；上訴人於偵審中之供述；證人即泰成農藥
行負責人楊銘壁、休閒小站冰品店店員吳尹婷、看護謝鄧美嬌、蔡醫院醫師蔡金水及
護士林婉茹之證述。並有張陳瑞娟之病歷表、解剖照片、相驗屍體證明書、解剖筆錄
、驗斷書、法務部法醫研究所鑑定書附卷，及剩餘之「納乃得」農藥一包扣案可稽，
以為論據。並敘明：(1)上訴人與已判刑確定之張輝雄（業經判處有期徒刑十二年確定
）係朋友關係。緣張輝雄之母親張陳瑞娟因糖尿病、高血壓，長期臥病，於九十年十
一月二十五日又因高血壓併發腦中風昏迷，住進雲林縣土庫鎮○○路六十四號蔡醫院
，從此昏迷不省，成為植物人，生活完全不能自理，必須專人照顧，因而一直住在蔡
醫院安養。至九十一年八月間，張輝雄亦因中風而住進蔡醫院治療，出院後已行動不
便不能工作，無法負擔其母長期看護費用，必須依靠已出嫁之姊妹接濟。張輝雄為脫
免其母長期臥病之苦，及減輕其姊妹之負擔，竟決意弒母，以結束其母親之生命。九
十一年八月十八日中午，張輝雄從蔡醫院出院返家，即決定以農藥摻入木瓜牛乳餵食
其母，予以毒殺，並將其決定弒母之計畫告知上訴人，上訴人先以婉言規勸，要其慎
重考慮。嗣上訴人經不起張輝雄之訴苦，竟同情已中風之張輝雄之處境，而同意幫忙
。張輝雄乃於同日下午四、五時許，以其0000000000號行動電話，與上訴
人之0000000000號行動電話聯絡，請上訴人駕車載送，上訴人即駕駛其五
Ｍ｜五三三五號自用小客車，至雲林縣東勢鄉月眉村月眉二號張輝雄住處接載張輝雄
，於途中張輝雄復告以前往購買農藥弒母，上訴人見張輝雄心意已決，即未再勸阻，
明知張輝雄意在弒母，竟基於幫助殺人之犯意，載送張輝雄至雲林縣褒忠鄉○○村○
○路一八一號泰成農藥行，向楊銘壁購買「納乃得」農藥粉劑一包攜回住處，由張輝
雄（取出一部分）以水稀釋後，裝入容量六百ＣＣ之寶特瓶內（約有一寸高之量），
上訴人亦目睹此情。同日晚上，上訴人（再接獲張輝雄之電話）復以前揭車輛載送張
輝雄前往醫院，同晚九時十分許於途經雲林縣土庫鎮○○路休閒小站冰品店時，張輝
雄即囑上訴人下車向店員吳尹婷購買一杯五百ＣＣ之木瓜牛乳，由張輝雄在車上用吸
管插入木瓜牛乳，以擠壓之方式，將木瓜牛乳注入裝有「納乃得」農藥之寶特瓶，予
以混合，上訴人亦目睹此情。同日晚上九時十五分許抵達蔡醫院，上訴人即扶持張輝
雄上樓，在三樓走道上遇見張陳瑞娟之專責看護謝鄧美嬌，謝鄧美嬌見二人手提食物
，即予告知：「張陳瑞娟已經餵飽了，不必再餵她東西」。張輝雄不予理會，二人即
直往五樓第二○一號病房。在該病房內，上訴人目睹張輝雄將木瓜牛乳與「納乃得」
農藥之混合液倒入餵食用之針筒（原判決載為以該針筒抽取），再注入張陳瑞娟之鼻
胃管內，予以餵食，嗣謝鄧美嬌返回時，亦目睹其餵食之情形。約過三十分許，張陳
瑞娟呼吸困難、血壓下降、冒泠汗、嘴唇發紫、呼吸衰竭，看護謝鄧美嬌發覺有異立
即通報護理站，護士立即找來醫師蔡金水予以急救，施行心肺復甦術、胃灌洗術等急
救措施，並抽取胃液保存，然仍急救無效，於同日晚上十時二十八分，因農藥中毒併
發呼吸性休克死亡。張陳瑞娟之女張月華、張月蓮得知其母驟然逝世，懷疑醫院涉有
醫療過失，乃報警處理，嗣經檢察官相驗、解剖、鑑定後，證實係因「納乃得」農藥
中毒，休克性死亡。張輝雄於同年月二十一日上午十時二十分警訊時，承認經由上訴
人之幫助，得以前揭方式弒母，警方乃循線查獲上訴人幫助殺人犯行，並扣得剩餘之
「納乃得」農藥一包。(2)前揭事實，迭據正犯張輝雄於警訊時及偵審中坦承不諱，核
與證人即泰成農藥行負責人楊銘壁、休閒小站冰品店店員吳尹婷、看護謝鄧美嬌、蔡
醫院醫師蔡金水及護士林婉茹證述之情節相符。上訴人於偵審中亦承認：張輝雄於事
先有告知欲毒殺其母之事，並於當日下午四、五時許接獲張輝雄之電話，以車輛載送
張輝雄前往購買農藥，並目睹張輝雄將農藥置入水中稀釋；同晚再接獲張輝雄之電話
，復以車輛載送張輝雄前往醫院，於途中曾停車為張輝雄購買木瓜牛乳，且目睹張輝
雄在車上將木瓜牛乳注入裝有農藥之寶特瓶，旋即同往醫院，由張輝雄下手以摻有農
藥之木瓜牛乳餵食其母。並有剩餘之「納乃得」農藥一包扣案可資證明。(3)被害人張
陳瑞娟確因「納乃得」農藥中毒，呼吸性休克死亡，亦經檢察官督同法醫相驗、解剖
並送請法務部法醫研究所鑑定明確，有相驗屍體證明書、解剖筆錄、驗斷書及法務部
法醫研究所鑑定書附卷可資證明。(4)上訴人於知悉張輝雄欲以農藥弒母時，雖曾規勸
其慎重考慮，但嗣後因經不起張輝雄之訴苦，且同情其處境，而同意幫忙，遂先後以
車輛載送行動不便之張輝雄前往購買農藥、木瓜牛乳，及將之載送至醫院並攙扶上五
樓張陳瑞娟之病房，目睹張輝雄以摻有農藥之木瓜牛乳倒入餵食用之針筒，經由鼻胃
管餵食張陳瑞娟，以幫助已中風行動不便之張輝雄遂行其殺害張陳瑞娟之行為，亦迭
據張輝雄供明在卷；其中餵食部分，並與看護謝鄧美嬌證述之情節相符。足見上訴人
有幫助殺人之犯意，且已參與犯罪構成要件以外之行為。而正犯張輝雄業經第一審依
殺人罪判處有期徒刑十二年確定，有判決書在卷可查，因認上訴人應負幫助殺人之罪
責，為其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人嗣後否認犯罪，辯稱是善意幫忙，不
知張輝雄欲殺害其母，無幫助殺人之犯意；嗣張輝雄於其本身之案件判刑確定後，在
原審翻異前供，改稱上訴人不知情云云，乃飾卸及迴護之詞，均不可採信等情綦詳。
(二)張輝雄雖於案發前約二、三個月，即曾向上訴人提及弒母之事，但當時尚猶豫不決
。嗣張輝雄亦中風住院，至九十一年八月十八日出院後，因憂慮已無謀生能力始決定
殺害其母，並將具體計畫告知上訴人，已據張輝雄供明在卷（見第一審聲羈字第一二
三號卷第七頁）。又除張輝雄因中風住院，於九十一年八月十八日出院外；上訴人亦
因急性消化性潰瘍，於九十一年八月十四日住院至同年月十八日出院，有其「住院病
歷」附卷可稽（見原審卷第七十三至八十四頁，亦即張陳瑞娟、張輝雄及上訴人均在
土庫鎮之「蔡醫院」住院）。原判決認定，張輝雄於九十一年八月十八日中午，自蔡
醫院出院後，將決定弒母之具體計畫告知上訴人，核與卷證資料相符。上訴意旨(一)部
分，任意指稱與卷證資料不符，並非依據卷內資料執為指摘。(三)上訴人及張輝雄始終
承認：九十一年八月十八日下午及晚上，張輝雄先後以0000000000號行動
電話與上訴人之0000000000號行動電話聯絡，洽請上訴人為其開車載送，
上訴人先於同日下午四、五時許，載送張輝雄前往農藥行購買農藥；再於同日晚載送
張輝雄前往醫院，同晚九時十分許途經冰品店時，並停車購買木瓜牛乳。原判決認定
之事實，與上開證據資料相符。上訴意旨(二)部分，任意指稱缺乏證據或與事實不符，
亦非依據卷內資料執為指摘。另上訴人於原審，並未請求調閱其與張輝雄間之通聯紀
錄；原審於審判期日，且已訊問上訴人「有何證據請求調查」，上訴人猶答「無」（
見原審卷第一二四頁），待上訴本院後始指摘原審未調閱其通聯紀錄，亦非適法。(四)
上訴人於原審，雖辯稱其警訊時之自白非出於任意性。惟原判決並未以上訴人在警訊
時之供述採為證據，而係以上訴人在檢察官偵查中及在第一審法院訊問時之供述採為
證據，已於理由內詳為說明（見原判決第五至六面，理由二之(二)）。上訴意旨，復對
於警訊筆錄之任意性再為辯解，亦非依據卷內資料執為指摘。至於其餘之爭辯，或為
枝節性之問題，或為單純事實之爭執，均非適法之第三審上訴理由。上訴意旨，徒憑
己見，就原判決已說明事項或屬原審採證認事職權之適法行使，任意指摘為違法，顯
與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其上訴違背法律上之程式，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  黃  正  興
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                                                       ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
