【裁判字號】    92,台上,4133
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    常業竊盜等
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四一三三號
    上  訴  人  己○○
                丁○○
                甲○○
                庚○○
                丙○○
                乙○○
    右二人共同
    選任辯護人  邱朝象律師
    上  訴  人  戊○○
    選任辯護人  陳智義律師
    上  訴  人  蔡月梅即施蔡.
    選任辯護人  王東山律師
右上訴人等因常業竊盜等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年十一月二十九
日第二審更審判決（九十一年度上更(二)字第七四八號，起訴案號：台灣板橋地方法院
檢察署八十五年度偵字第八四九四、一０七一三、一五０四七、一七二六七、一七七
八七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審之判決，改判論處上訴人己○○共同以竊盜為常業，處有期徒
刑伍年陸月，應於刑之執行前令入勞動場所強制工作年；上訴人甲○○、丁○○共
同以竊盜為常業，均累犯，各處有期徒刑肆年陸月，均應於刑之執行前令入勞動場所
強制工作年；上訴人丙○○、乙○○共同以竊盜為常業，丙○○處有期徒刑伍年，
乙○○處有期徒刑肆年，均應於刑之執行前令入勞動場所強制工作年；上訴人庚○
○共同以竊盜為常業，累犯，處有期徒刑肆年陸月，應於刑之執行前令入勞動場所強
制工作年；上訴人戊○○、蔡月梅以故買贓物為常業罪刑（戊○○判處有期徒刑一
年二月，蔡月梅判處有期徒刑一年六月）；固非無見。
惟查：(一)原判決於事實欄載稱：「己○○、丁○○、甲○○共同基於意圖為自己不法
所有之犯意聯絡，共同於原判決附表一（編號十五、十六、三十一除外）所列之時、
地，竊取各該工地內之鋼筋」；然依原判決附表一編號二、七、十二、二十四、二十
七行為人欄之記載，其中編號二係己○○單獨為之，編號七、二十四、二十七則係己
○○，丁○○共同為之，編號十二為己○○、甲○○共同為之；上引原判決事實欄之
認定與原判決附表編號二、七、十二、二十四、二十七之記載矛盾，自屬違誤。(二)原
判決於事實欄認定己○○、丁○○、甲○○共同竊取原判決附表一（編號十五、十六
、三十一除外）所列鋼筋，每次得手後，均以每噸新台幣（下同）七千元不等之價格
，載往台北縣深坑鄉深坑子八巷旁之戊○○所經營之乙全仁興業有限公司倉庫處，販
賣予戊○○」；如果無訛，原判決附表一所列竊盜行為計三十四件，扣除編號十五、
十六、三十一之三件，為三十一件，然原判決於理由欄則說明：「戊○○於本件僅有
一次收購贓物犯行」（原判決正本第二十五頁），致事實與理由矛盾。(三)依原判決附
表二編號第三十三號所載，該次竊盜之事實係丙○○、乙○○二人所為；如果無訛，
庚○○並未參與該犯罪行為，則原判決於理由欄說明：「該犯罪事實業據丙○○、庚
○○於警訊及偵查中坦承不諱，經核其等供述共同行竊之情節一致」，事實與理由不
無矛盾；又編號第三十三號，原判決認定乙○○參與該次犯罪行為，然未據說明其所
憑之證據及認定之理由，俱屬違誤。(四)原判決認定己○○、丁○○、甲○○、庚○○
、丙○○與乙○○均賴竊盜犯行維生，戊○○、蔡月梅均賴故買贓物維生而分別論處
常業竊盜及常業故買贓物罪，然其等係賴竊盜維生或賴故買贓物維生，原判決未說明
論斷所憑之證據，有理由不備之違誤；而刑法之常業犯，指反覆以同種類行為為目的
之社會活動之犯罪而言，與其平日從事之行業並無必然之關係；原判決以蔡月梅平日
以收購鐵材為業，本件二次故買贓物，認係犯常業故買贓物罪，然其平日以收購鐵材
為業，應屬正常之社會活動，能否謂其平日以收購鐵材為業，即認定本件二次故買贓
物（鐵材）係常業故買贓物犯罪？原判決未深入審究，不無違誤。綜上，應認原判決
仍有撤銷發回之原因。原判決其他有裁判上一罪關係部分，基於審判不可分之原則，
應一併發回。又板橋郵局於九十一年十二月十九日，以寄存送達方式，送達原判決正
本予己○○，因台北縣板橋市○○○路七十四號，並非己○○之住居所，該次寄存送
達應非合法之送達，嗣原法院再於九十一年十二月二十四日送達判決正本予己○○，
己○○於九十二年一月二日提出本件上訴，自屬合法，併予指明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  呂  永  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
