【裁判字號】    92,台上,4223
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四二二三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年五月二十日
第二審判決（九十二年度上訴字第六八四號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九
十年度偵字第二三八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
刑事訴訟法第三百七十六條所列不得上訴於第三審法院之罪與得上訴之罪為牽連犯，
依刑法第五十五條規定從得上訴之重罪論處，因其牽連犯之重罪原得上訴，基於審判
不可分原則，對於該輕罪部分，固得附隨上訴於第三審，然其上訴理由，不能僅對不
得上訴第三審之輕罪部分執為指摘，尚須就得上訴第三審之重罪部分，依據卷內資料
，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，否則難謂已符合第三審上訴之法
定要件，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認上訴人甲○○所
犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺既遂罪（與所犯同條第三項、第一項之詐欺未遂
罪，有連續犯關係，以情節較重之詐欺既遂一罪論），依刑事訴訟法第三百七十六條
第四款規定，原不得上訴於第三審法院。但原判決認上訴人所犯該罪，與其所犯刑法
第二百十二條之變造特種文書罪，同法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書
罪間，有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五條規定，從一重之行使偽造私文書罪
處斷，基於審判不可分關係，該詐欺罪，固可附隨行使偽造私文書罪上訴於本院。但
上訴意旨僅指摘原判決關於詐欺罪部分違背法令，而對該行使偽造私文書罪部分，則
未指摘有何違背法令。揆之首揭說明，自應認其上訴違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                                                        ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
