【裁判字號】    92,台上,4228
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四二二八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十二年六月十日第
二審判決︵九十二年度上訴字第六五一號，聲請簡易判決處刑案號：台灣彰化地方法
院檢察署九十一年度偵字第八○五五號︶，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審依牽連犯
關係從一重論處上訴人甲○○放火燒燬現供人使用之住宅未遂罪刑之判決，駁回其在
第二審之上訴，已併引用第一審判決，詳敘所憑之證據及認定之理由。上訴意旨，僅
以其於民國八十九年到過告訴人家，當時放火之地點係置放農具、雜物之倉庫，無人
居住，故其直覺上認為該處仍是倉庫，乃以毀損之犯意，以火燒該鐵皮屋倉庫之窗戶
，以逼告訴人之女還錢，並無放火燒燬告訴人住宅之犯意，現已與告訴人和解，且有
老母賴其扶養，請求給予改過自新之機會云云為唯一理由，而於原判決究竟如何違背
法令，並無一語涉及，其上訴自屬違背法律上之程式，應予駁回。又本件既應為程序
上駁回上訴之判決，所請從輕量刑並諭知緩刑云云，無從斟酌。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
