【裁判字號】    92,台抗,323
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    詐欺聲請移轉管轄
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                九十二年度台抗字第三二三號
    抗告人  乙○○
            甲○○
右抗告人等因松竹營造有限公司自訴詐欺案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國
九十二年六月二十四日駁回其聲請移轉管轄之裁定（九十二年度聲字第五二號），提
起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法第
四百零五條定有明文。本件抗告人乙○○及甲○○因松竹營造有限公司自訴詐欺案件
，聲請移轉管轄。經查，自訴人係依刑法第三百三十九條第一項提起自訴，核該罪名
屬刑事訴訟法第三百七十六條第四款之案件，其經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院。原審法院既就抗告人等之聲請予以裁定，依首開條文之規定，即屬不得抗告，
抗告人等復提起抗告，自非適法，均應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
