【裁判字號】    92,台上,4206
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四二○六號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
                丙○○
右上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十二年五月八日
第二審更審判決（九十二年度上更(一)字第四八號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察
署八十八年度偵字第一八五一二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判仍處上訴人甲○○公務員假藉職務上之權力，以故意犯共同連續行使偽造私
文書，足以生損害於他人；及上訴人乙○○、丙○○共同連續行使偽造私文書，足以
生損害於他人罪刑，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人等否
認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，
原判決並無違背法令情形。甲○○上訴意旨謂：伊僅提供被害人薛永昌等二十一人之
身分證影本交付乙○○，以便參加股票抽籤，且經薛永昌等人同意，薛永昌等人應未
受損害，至嗣後部分人被利用在大信綜合證券公司開設帳戶，伊委實不知情。乙○○
上訴意旨則謂：伊自甲○○收受薛永昌等人之身分證影本，均轉交丙○○，丙○○則
按每人新台幣（下同）一千元之代價，付款與伊，伊原封不動轉交甲○○，並囑甲○
○務將代價交薛永昌等人，甲○○亦每次回覆已將代價轉交薛永昌等人，且薛永昌等
人均同意在上揭大信綜合證券公司開戶，伊未從中圖得任何利益，又薛永昌等人之申
請書，非由上訴人書寫署押，自無偽造文書可言。丙○○上訴意旨亦謂：伊為提高股
票中籤率，將情告知乙○○，乙○○好意幫忙，透過伊不認識之甲○○，伊不知甲○
○以不當方法取得薛永昌等人身分證影本，乙○○分次交付，伊均按人數，付出代價
每人一千元，乙○○復轉達已得薛永昌等人同意，伊始敢刻製薛永昌等人印章，蓋在
申請書上，伊要無行使偽造私文書犯行等語，均係就原判決已詳為論斷與說明之事項
，再為事實上之爭執，殊非適法之第三審上訴理由。又上訴人等所為否認犯罪之辯解
，何以不足採取，原判決理由一已分別詳述其調查審認之結果，難謂有調查未盡及理
由不備之違法。再甲○○於民國八十八年五月二十八日，即至高雄市政府警察局楠梓
分局右昌派出所自首犯本件之罪，並供明乙○○為共犯（見警卷第六至八頁），而乙
○○則係經警通知，始於八十八年五月三十日至上述右昌派出所製作筆錄（見警卷第
九至十一頁），乙○○指其才是自首，尚有誤會。此外，上訴人徒憑己意，對原審職
權之適法行使及原判決理由已詳為論斷之事項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審之形
式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。本院為法律審，甲○○提出同意
書、切結書及診斷證明書等件，無從調查審酌；又本件係從程序上駁回上訴，甲○○
請求改判並准予易科罰金，亦無從准許，均附為明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                                                        Ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
