【裁判字號】    92,台上,4172
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四一七二號
    上  訴  人  甲  ○
右上訴人因違反藥事法案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年五月二十九日第二
審更審判決（九十二年度上更(二)字第三二號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八
十五年度偵字第九五七號、第三一七三號、第四三八五號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○明知安非他命業經行政院衛生署公告列入化學合成麻醉藥
品管理，係屬禁藥，不得非法持有、吸用及轉讓，竟基於轉讓安非他命之概括犯意，
於民國八十四年十二月間，先後四次受張美照（業經判刑確定）之託代為購買安非他
命，並在台北縣三峽鎮○○街上帝宮廟、三峽鎮○○路○段九十七號二樓其住處、三
峽鎮○○街一四四巷十八弄一號四樓張美照租屋處及三峽鎮祖師廟等處，將其以新台
幣（下同）一千元至五千元不等之價格，向某不詳年籍、姓名者購入之安非他命，以
原價轉讓予張美照吸用，嗣於八十四年十二月三十日凌晨零時二十分許，在其前開住
處為警查獲等情。因而撤銷第一審關於轉讓禁藥部分之不當科刑判決，改判仍論處上
訴人以連續明知為禁藥而轉讓罪刑，固非無見。
惟查：科刑之判決書，須將認定之犯罪事實詳記於事實欄，然後於理由內逐一說明其
憑以認定之證據，及其認定之理由，以使事實與理由兩相一致，方為合法；又有罪判
決所憑之證據，以足以證明其所認定之犯罪事實為必要，若所憑之證據與待證事實不
合，即屬證據上之理由矛盾。按轉讓禁藥，與受託代買禁藥之區別，在於前者有「移
轉物（禁藥）之所有權」之意思，後者則該物（禁藥）之所有權自始即歸屬於委託人
，受託代買之人僅係替委託人持有，其將禁藥交付與委託人，乃係受託代買之當然結
果，其間並無「移轉所有權」之意思，二者概念，不盡相同。本件原判決事實欄先係
認上訴人「於八十四年十二月間，先後四次受張美照之託代為購買安非他命」等情，
嗣則記載上訴人「將其以……一千元至五千元不等之價格，向某不詳年籍、姓名者購
入之安非他命，以原價轉讓予張美照吸用」云云，即一則認上訴人係受張美照委託代
買禁藥安非他命，另則認上訴人係轉讓禁藥安非他命予張美照，已有事實與事實相互
矛盾之違誤，且原判決理由欄又採證人張美照於第一審調查中所供：「曾託甲○幫忙
買安非他命，……託他買了二、三次」、「八十四年十二月二十九日晚上被查到安非
他命是我叫甲○幫我帶回來的」等語，及其於原審更二審審理時所供：「我是拿錢請
甲○幫我購買安非他命」等語為證，而認證人張美照確有委託上訴人代為購買安非他
命之情事（見原判決第二頁第十二行以下），是原判決事實欄認定上訴人係轉讓禁藥
安非他命予張美照，顯與其理由欄之論述不相適合，更難謂無證據上理由矛盾之違法
。又對於何以上訴人受託代購安非他命後，其替委託人張美照持有該禁藥，並將之交
付與委託人，該當於轉讓（移轉所有權之意思）禁藥之構成要件，原判決就此並未敘
明其所憑之證據及理由，亦有判決理由欠備之違法。上訴意旨雖未指摘及此，但此為
本院得依職權調查之事項，應認原判決仍有撤銷發回更審之原因。至原判決理由欄四
關於上訴人被訴涉有非法販賣安非他命予陳祝昇而不另為無罪諭知部分，公訴人認與
上訴人前開經論罪科刑部分有連續犯裁判上一罪關係，基於審判不可分原則，應一併
撤銷發回，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
