【裁判字號】    92,台抗,407
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    聲請假處分
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第四○七號
    再 抗告 人  乙○○
右再抗告人因與相對人甲○○間聲請假處分事件，對於中華民國九十二年五月七日臺
灣高等法院裁定︵九十二年度抗字第一一七六號︶，提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
本件再抗告人執伊對第三人張勤有新臺幣︵下同︶二百萬元之債權，張勤無故將系爭
如臺灣板橋地方法院︵下稱板橋地院︶九十二年度裁全字第九五三七號民事裁定附表
所示不動產以買賣為原因移轉登記於相對人名下，伊正擬訴請撤銷渠等間之買賣行為
，近悉相對人將出售前開不動產或設定抵押權與他人，請求標的現狀可能變更，恐日
後有不能強制執行或甚難執行之虞，為保全強制執行，願提供擔保以代釋明等情，爰
聲請板橋地院為准供擔保之假處分裁定，命相對人就上開不動產，不得為讓與、設定
抵押、出租及其他一切處分行為。板橋地院裁定准許後，相對人提起抗告。原法院以
：按假處分係保全強制執行方法之一種，原為在本案請求尚未經判決確定以前，預防
將來債權人勝訴後，因請求標的之現狀變更，有日後不能強制執行或甚難執行之虞而
設，故債權人聲請假處分，必以自己對於債務人，現在或將來有訴訟繫屬之本案請求
為前提要件。至於他人間之訟爭事件，縱使有利害關係，既不得謂自己對於債務人現
在或將來有訴訟繫屬之本案請求，自無聲請假處分之可言。本件依再抗告人提出之系
爭土地及建物登記謄本記載，不能知悉相對人之前手為何人，惟據相對人所陳，系爭
土地係由第三人顏姿穎移轉登記於昱道建設股份有限公司︵下稱昱道公司︶，再移轉
登記為相對人所有，建物則由昱道公司直接移轉於相對人名下。再抗告人之債務人係
張勤，而非相對人，板橋地院未查明張勤與相對人就系爭不動產有何關係前，率依再
抗告人之聲請，就系爭不動產准為假處分，自屬未洽等詞，爰將板橋地院前述假處分
裁定廢棄，發回該院就近調查更為處理，經核於法並無違誤。再抗告意旨執伊已訴請
撤銷昱道公司與相對人間之買賣及移轉行為，指摘原裁定不當，求予廢棄，難認有理
由。
據上論結，本件再抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十四     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
