【裁判字號】    92,台抗,402
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第四○二號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因與相對人乙○○間請求離婚等事件，對於中華民國九十二年四月三十日
台灣高等法院花蓮分院裁定（九十一年度家上字第一一號），提起再抗告，本院裁定
如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按抗告，非因裁定而受不利益者不得為之。是當事人在原法院已受有利之裁定，仍對
之提起抗告，自非合法。又按民事訴訟法第四百八十六條第二項規定：抗告法院之裁
定，以抗告為不合法而駁回之，或以抗告有理由而廢棄或變更原裁定者，對於該裁定
得再為抗告。依此規定之反面解釋，抗告法院以抗告為無理由而駁回之裁定，自在不
得再為抗告之列。查本件再抗告人起訴請求准伊與相對人乙○○離婚，並附帶請求就
兩造於民國八十五年八月十六日所生之子張孝文之權利及義務由伊行使及負擔，經台
灣花蓮地方法院（下稱花蓮地院）判決駁回再抗告人之訴，再抗告人提起上訴後，兩
造於原法院審理中協議離婚，再抗告人撤回該離婚部分之上訴，僅就附帶請求對於張
孝文之權利義務之行使負擔部分之判決聲明不服，並追加請求相對人給付張孝文之扶
養費，由伊代管支用。原法院參之民事訴訟法第五百八十二條之一第三項規定，依抗
告程序裁定，以再抗告人之抗告為一部有理由、一部無理由，而就該有理由部分廢棄
花蓮地院關於酌定子女監護權部分之判決，改裁定對於張孝文權利義務之行使負擔由
相對人任之，並酌定再抗告人與張孝文會面交往之方式及期間；另就再抗告人請求相
對人負擔張孝文之扶養費用為無理由部分，予以駁回。是再抗告人在原法院之抗告，
既已受一部有理由（有利）、一部無理由之裁定，竟對該裁定提起再抗告，依上說明
，其再抗告自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                                                    Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
