【裁判字號】    92,台上,4211
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四二一一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十二年五月三十日第二審判
決（九十二年度上訴字第一三○七號，起訴案號：台灣宜蘭地方法院檢察署九十一年
度偵字第二三八七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判仍依想像競合犯及牽連犯關係，從一重論處上訴人甲○○連續行使偽造私文
書，足以生損害於他人罪刑，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，從形式
上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨謂：上訴人固有冒用互助會員楊惠珍等
十三人名義標取會款之事實，但並非每次均在空白紙上偽造該等會員之署押及填載標
息作為標單，而係間有開標期日，無會員到場時，不偽造標單，僅以電話向會員謊報
得標人姓名之方式，以詐得會款，原判決僅依憑上訴人自白，遽認上訴人每次冒標，
皆有偽造標單之事實，洵有未洽等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，再為事
實上之爭執，殊非適法之第三審上訴理由。又緩刑之宣告，除應具備刑法第七十四條
所定條件外，並須有可認為以暫不執行刑罰為適當之情形，始得為之，係屬法院裁判
時得依職權自由裁量之事項，上訴人不得以原判決未諭知緩刑指為違背法令。此外，
上訴人徒憑己意，對原審職權之適法行使及原判決理由已詳為論斷之事項，任意爭辯
，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
