【裁判字號】    92,台上,4179
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十二年度台上字第四一七九號
    上  訴  人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右上訴人因被告誣告案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年一月三十一日
第二審判決（八十九年度上訴字第一五三七號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署
八十八年度營偵字第一０一二號），提起上訴，本院判決如左：
      主    文
上訴駁回。
      理    由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決以公訴意旨略以：被
告甲○○○明知其於民國八十年十一月間向統洋建設股份有限公司（下稱統洋公司）
購買坐落台南縣後壁鄉○○○段後壁寮小段二四三號土地上之百福龍門Ａ區二十八號
之預售屋，統洋公司因該預售屋旁留有畸零地，遂商得被告之同意，將房屋擴建並追
加買賣價款，被告竟意圖使統洋公司負責人即被害人黃中良受刑事處分，於八十七年
間虛捏事實，誣指統洋公司未與被告達成合意，擅自將被告所預購房屋擴建，藉以向
被告詐取所追加買賣價金等情，向台灣台南地方法院檢察署提出告訴，經檢察官調查
後，認犯罪不能證明，以八十七年度偵字第五五四五號處分不起訴。因認被告涉犯誣
告罪嫌。經審理結果，認犯罪不能證明，因認第一審諭知被告無罪之判決為無不合，
予以維持，駁回檢察官在第二審之上訴，已敘明其認定無罪之理由，檢察官上訴意旨
略稱：(一)被告向統洋公司購買房屋後，因屋旁尚有土地，要求將房屋加大，而以被告
之名義為起造人申請建造執照，嗣竟以被害人擴建求售為由誣指被害人詐欺，被告明
知不實而提出告訴，自難辭卸誣告罪責。(二)被害人係指被告隱瞞加建之不實事實而提
出詐欺之告訴，認涉有誣告罪嫌，原判決則以被告懷疑第二次付款涉有詐欺而為無罪
之判決，自有未當等語。但查被告於向統洋公司購屋加建後，統洋公司於八十三年九
月十五日通知被告補繳增加面積之追加款新台幣（下同）二十七萬六千八百五十元，
被告就上開增加款項列為銀行增貸，有代辦貸款委託書可稽，但統洋公司又於八十四
年一月二十七日透過律師發函謂被告加建後之總面積為四四‧二坪，促再補繳二十三
萬五千九百元等語，但依所有權狀所示之建物面積為四二‧０七坪，乃被告懷疑被害
人有詐欺之犯行而提出告訴，旨在釐清真相，難謂其有誣告之故意，而為被告無罪之
諭知，已於理由中詳加說明，核無所指違背法令之情形存在。又被告於偵查中訊問時
陳稱：其在繳款三十萬元時，已把房子轉賣，統洋公司又要求再付屋款二十三萬餘元
，並假扣押其銀行存款，始提出詐欺之告訴，可知被告之告訴非針對雙方增建之合意
有所爭議，而係懷疑第二次付款係出於詐欺所致，是被告有無隱瞞付款之原因事實（
即增建之合意），尚與誣告之犯意無涉，檢察官上訴意旨未依卷內訴訟資料具體指摘
原判決有何違背法令，徒就原審採證認事職權之適法行使，及原判決已說明之事項，
任意指摘，核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其上訴為違背
法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
                                                                    Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
