【裁判字號】    92,台抗,405
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台抗字第四０五號
    抗  告  人  乙○○
                丁○○戊○○.
                己○○戊○○.
                丙○○
                甲○○
    共     同
    訴訟代理人  陳榮昌律師
右抗告人與相對人鈞國建設股份有限公司等間請求損害賠償事件，對於中華民國九十
一年七月九日台灣高等法院台中分院裁定（八十九年度上字第三五六號），提起抗告
，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院台中分院更為裁判。
    理  由
本件抗告人乙○○以次三人之被繼承人戊○○於提起抗告後之民國九十一年十二月六
日死亡，該抗告人以繼承人身分提出戶籍謄本聲明承受訴訟，於法並無不合，應予准
許，合先說明。
次按在第二審為訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之。但有民事訴訟法第二百
五十五條第一項第二款規定之請求之基礎事實同一者，不在此限。同法第四百四十六
條第一項定有明文。是以變更、追加之訴，若與原訴請求之基礎事實同一時，並無須
得他造之同意。本件抗告人依合建契約、侵權行為、委任及合夥之法律關係，請求相
對人連帶給付新台幣二百三十二萬二千三百六十四元，其主張之原因事實屬相同，並
僅有單一之聲明，自應儘量利用一次訴訟程序予以澈底解決兩造之紛爭。又抗告人在
原法院一再主張：抗告人對鈞國建設股份有限公司有合建關係，並明兩造合建關係
含有委任之性質等語（見原法院卷第一六九頁至第一七二頁），且原法院就抗告人所
主張兩造間因同一合建契約所生之爭執，已依侵權行為及合夥之法律關係為實體裁判
（見本件民事判決書），則抗告人主張委任法律關係所生之請求權是否存在？亦非不
得以其依侵權行為及合夥法律關係所主張之事實及證據資料而加以利用之。原法院疏
未注意及此，逕認抗告人未經相對人同意，其追加委任之法律關係，為屬不合法，尚
有未洽。抗告意旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十二     日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
