【裁判字號】    92,台聲,486
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十二年度台聲字第四八六號
    聲  請  人  乙○○○
                甲○○○
                辛 ○ ○
                丙 ○ ○
                己○○○謝玉.
                              .
                庚 ○ ○謝.
                壬 ○ ○謝.
                癸 ○ ○謝.
                丁 ○ ○謝.
    共      同
    訴訟代理人  賴 振 宗律師
右聲請人因與相對人戊○○間請求履行契約事件，對於中華民國九十一年八月二十九
日本院裁定（九十一年度台上字第一七０八號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
本院九十一年度台上字第一七０八號裁定廢棄。
    理  由
本院九十一年度台上字第一七０八號確定裁定（下稱原確定裁定）之上訴人謝玉堅已
死亡，其繼承人己○○○、庚○○、壬○○、癸○○、丁○○（下稱己○○○等）因
對原確定裁定為本件之聲請而聲明承受訴訟，尚無不合，先予敘明。
次查聲請人以原確定裁定有民事訴訟法第五百零七條準用同法第四百九十六條第一項
第一款及第十三款所規定之情形，對之聲請再審，係以：聲請人己○○○等之被繼承
人謝玉堅及其餘聲請人（下稱謝玉堅等五人）於前訴訟程序第二審（下稱原第二審）
之共同訴訟代理人賴振宗律師確係於民國八十九年十二月二十六日始收受原第二審判
決，有卷附送達證書上之郵局日戳為八十九年十二月二十六日足稽，並有伊等發現未
經斟酌之證物即北管局郵件投遞中心第二投遞科大安第三投遞股（下稱大安投遞股）
掛號函件清單可證。足見謝玉堅等五人於九十年一月十五日提出第三審上訴狀，並未
逾二十日之上訴不變期間。乃原確定裁定誤認賴振宗律師係於八十九年十二月二十三
日收受原第二審判決，因而認定謝玉堅等五人之上訴已逾上訴不變期間為不合法，裁
定駁回其第三審上訴。其適用民事訴訟法第四百八十一條準用同法第四百四十條之規
定顯有錯誤，並有發現未經斟酌之證物，如經斟酌可受較有利之裁定情形，為其論據
。
按提起第三審上訴，依民事訴訟法第四百八十一條準用同法第四百四十條之規定，應
於第二審判決送達後二十日之不變期間內為之。查卷附謝玉堅等五人之共同訴訟代理
人賴振宗律師收受原第二審判決之送達證書，其送達時間欄雖記載八十九年十二月二
十三日，惟送達郵局日戳欄所蓋台北大安郵局日戳既係同月二十六日（見原第二審法
院卷二０三頁）；且徵諸聲請人提出前開經發現未為斟酌之證物即大安投遞股掛號函
件清單記載，交投與賴振宗律師事務所所在之康橋大樓管理委員會原第二審判決郵件
之日期亦為同月二十六日；及大安投遞股台北大安郵局出具之國內各類掛號郵件投遞
日期證明單明載送達賴振宗之原第二審判決郵件係於同月二十六日投遞等情，堪認該
判決確係於同月二十六日送達謝玉堅等五人之共同訴訟代理人賴振宗律師。是上訴期
間自該判決送達之翌日起（賴振宗律師之事務所在原第二審法院所在地，又受有提起
上訴之特別委任，無須扣除在途期間），算至九十年一月十五日止，始告屆滿，則謝
玉堅等五人於同月十五日提出上訴狀，自未逾上訴之不變期間。原確定裁定竟以該五
人於九十年一月十五日提出上訴狀，已逾上訴不變期間，其上訴不合法為由，裁定駁
回該五人於前訴訟程序提起之第三審上訴，其適用民事訴訟法第四百八十一條準用同
法第四百四十條之規定，不能謂無顯然錯誤，並有發現未經斟酌之證物，如經斟酌可
受較有利之裁定情形。聲請人據此依民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款及第十
三款之規定，求予廢棄原確定裁定，非無理由。
據上論結，本件聲請為有理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  沈  方  維
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      八      月     十一     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
