【裁判字號】    91,重訴,45
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十一年度重訴字第四五號
    原      告    有限責任花蓮縣原住民第二清潔勞動合作社
    法定代理人    彭密成
    訴訟代理人    伊掃魯刀
                  張磐
    被      告    交通部觀光局東部海岸國家風景區管理處
                            設.
    法定代理人    林芳明    住.
    訴訟代理人    張靜怡律師
    複  代理人    康玲華律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾參萬捌仟伍佰玖拾元，及自九十一年十月二十三日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行，但被告如於假執行實
施前，以新台幣壹佰柒拾參萬捌仟伍佰玖拾元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、按訴訟事件是否屬普通法院之權限，應以原告起訴主張為訴訟標的之法律關係是
    否屬於私法上之爭執為斷。本件原告起訴主張被告因債務不履行，故請求損害賠
    償等語，核其訴訟標的之法律關係為民法第二百二十六條債務不履行之損害賠償
    ，則兩造間係屬私法爭執無訛，本院自有審判權。被告以其為行政機關，伊維持
    撤銷得標之決定係屬行政處分，是本件應依行政訴訟程序處理云云，尚不足採。
    次按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一、擴
    張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項
    第二款、同項第三款定有明文。查原告起訴時，係依民法第一百八十四條侵權行
    為之規定，請求被告給付新台幣（下同）一千二百五十萬元，及自民國（下同）
    九十一年一月三日起至清償日止，按週年率百分之十計算之利息，嗣於九十一年
    十二月二十四、九十二年六月十三日追加主張依民法第二百二十五條、第二百六
    十七條、第二百二十九條、第二百三十三條及第二百二十六條債務不履行損害賠
    償之法律關係，請求被告給付，後於九十二年七月十七日變更為僅主張民法第二
    百二十六條債務不履行之損害賠償，並減縮聲明，請求被告應給付原告三百二十
    九萬七千三百一十一元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按週年
    利率百分之五計算之利息，核原告請求之基礎事實同一，且為減縮應受判決事項
    之聲明，衡諸前揭說明，與法相符，應予准許，合先敘明。
二、原告主張：
（一）被告於九十年間對外招標九十一年度台東管理站環境清潔維護及相關勞務工作
      ，並於九十年十二月二十五日決標，原告以一千零二十二萬七千元之標價得標
      ，且於九十一年一月二日繳交履約保證金，惟原告以被告未於決標後五日期限
      內繳交，違反投標須知第十三條第一項第三款之規定，故撤銷原告之得標權。
      原告乃於九十一年一月二十一日向被告提出異議，被告則以九十一年二月四日
      觀海東（九十一）字第Ｏ六二六號函復不予受理。原告復向行政院公共工程委
      員會提出申訴，該委員會於九十一年四月二十四日以被告所定投標須知違反押
      標金暨其他擔保作業辦法第十八條第一項所定繳納期限應為十四日以上之規定
      ，且被告未通知原告補正即為撤銷決標，亦與上開辦法第十八條第二項容許廠
      商限期補正之規定未合，故撤銷被告異議處理結果。因此，兩造間承攬契約已
      然成立，倘認決標僅成立招標契約，則被告亦負有訂立承攬契約之義務，被告
      故意不為履行，原告自得請求損害賠償，
（二）系爭契約係管理站及休憩區環境清潔維護勞務服務，其性質與一般廢棄物處理
      業、住宅及建築物清潔服務業相當，依財政部核定九十一年度營利事業各業所
      得額及同業利潤標準，該業別淨利率為百分之十七，本件決標總價為一千零二
      十二萬七千元，依上開標準計算，淨利一百七十三萬八千五百九十九元，是為
      原告所失利益。又原告為經社政單位核准之原住民勞動合作社，依原住民就業
      促進津貼實施要點第四條第二項第三款規定，一次僱用原住民十一人至三十人
      者每名每月補助雇主六千元，本件原告尚須僱用十七名人員，依上開要點計算
      ，原告得請領僱用獎助津貼一百二十二萬五千元，即為原告所失利益。再者，
      公共工程委員會之申訴會用三萬元、法律顧問諮詢費用七萬元、訴訟代理費三
      萬元、履約保證金利息支出十五萬元、雜支差旅費三萬零五百九十八元、郵票
      八千一百二十三元、協議書影印費一萬五千元，合計三十三萬三千七百二十一
      元，皆屬被告違約所致原告增加支出，並有因果關係，自為原告之損害。合計
      原告損害為三百二十九萬七千三百一十一元，爰依民法第二百二十六條之規定
      ，請求前開損害之賠償等語。並聲明：（一）被告應給付原告三百二十九萬七
      千三百一十一元，及自九十一年十月二十三日起至清償日止，按週年利率百分
      之五計算之利息；（二）願供擔保，請准宣告假執行。
三、被告則以：
（一）原告對於被告維持原撤銷決定不服，應依行政訴訟程序提起救濟。又承攬契約
      僅於原告完成工作後，被告方有給付報酬之義務，原告完成工作前，被告並無
      任何法律上之義務，焉有違約之可能，是其主張被告債務不履行，即無足採。
（二）原告之投標為要約之意思表示，被告決標為承諾，原告既於事前知悉履約保證
      金之繳納期限為決標後五日內之條件，其無異議而為投標，即係同意此條件，
      並以之為兩造契約內容之一部，又該契約之內容違反「押標金保證金暨其他擔
      保作業辦法」第十八條規定，依民法第七十一條規定，即屬無效，又依民法第
      一百一十一條規定，法律行為一部無效者，全部皆為無效。故本件兩造間之契
      約自屬無效。另行政院公共工程委員會並未於審議判斷書中指示被告應為何項
      處置，被告依法律見解之確信而為行為，被告並無故意或過失。
（三）按原住民就業促進津貼實施要點第三條第二款規定，僱用獎助津貼是指下列雇
      主：(1)經政府機構推介或經政府委託從事就業促進之相關機構、團體推介後，
      僱用失業原住民之雇主。或(2)雇主在自行僱用原住民前，如先向公立就業服務
      機構辦理求才登記或通報，或與公立就業服務機構合作辦理招募，亦得將其納
      為僱用獎助津貼之適用對象。準此，原告既未經政府機構推介或經政府委託從
      事就業促進機構，亦未向公立就業服務機構辦理求才登記或通報等，其請求僱
      用獎助津貼自屬無據，況原告僅曾領取「原住民勞動合作社經營人員及業務行
      銷人員津貼」有行政院勞工委員會函可稽，益證其無領取僱用津貼之資格等語
      資為抗辯。並聲明：（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回；（二）如受不利
      判決，願供擔保請准免為假執行之宣告。
四、得心證心之理由：
（一）查被告於九十年對外招標九十一年度台東管理站環境清潔維護及相關勞務工作
      ，並於九十年十二月二十五日決標，原告以一千零二十二萬七千元之標價得標
      ，且於九十一年一月二日繳交履約保證金，惟原告以被告未於決標後五日期限
      內繳交，違反投標須知第十三條第一項第三款之規定，未定期催告補正即撤銷
      原告之得標權。原告於九十一年一月二十一日向被告提出異議，被告則以九十
      一年二月四日觀海東（九十一）字第Ｏ六二六號函復不予受理。原告復向行政
      院公共工程委員會提出申訴，該委員會於九十一年四月二十四日以被告所定投
      標須知違反押標金暨其他擔保作業辦法第十八條第一項所定繳納期限應為十四
      日以上之規定，且被告未通知原告補正即為撤銷決標，亦與上開辦法第十八條
      第二項容許廠商限期補正之規定未合，故撤銷被告異議處理結果等情，為兩造
      所不爭，並有交通部觀光局東部海岸國家風景區管理處台東管理站環境清潔維
      護及相關勞務工作投標須知、開標紀錄、九十年十二月二十八日被告觀海東九
      十字第六二七三號通知原告得標函、九十一年一月三日觀海東九十一字第五一
      號撤銷原告得標函、九十年二月四日觀海管九十一字第六二六號不予受理函及
      九十一年五月三日行政院公共工程委員會採購申訴審議判斷書在卷可憑，自屬
      真實。
（二）原告主張兩造既已成立契約，被告拒不履約，致被告嗣後給付不能，自得依民
      法第二百二十六條請求損害賠償等語，被告則否認之，辯稱：（１）原告對於
      被告維持原撤銷決定不服，應依行政訴訟程序提起救濟。（２）又承攬契約僅
      於原告完成工作後，被告方有給付報酬之義務，原告完成工作前，被告並無任
      何法律上之義務，自無違約。（３）兩造間契約之內容違反「押標金保證金暨
      其他擔保作業辦法」第十八條規定，依民法第七十一條規定，即屬無效，被告
      並無債務不履行之情事云云。惟查：
（１）按勞務採購之招標，為政府機關立於私法主體地位所從事一般交易行為，性質
      屬國庫行政行為，或稱行政輔助行為，因非公權力之行使，故非屬行政程序法
      第二條第一項所規範之行政行為。行政院公共工程委員會八十九年八月十七日
      工程法字第八九Ｏ二三七四號函釋，亦同此見解。本件被告依投標須知之約定
      ，撤銷原告之得標，既非公權力之行使，自不屬行政行為，是被告辯稱應依行
      政爭訟程序救濟，委無足採。
（２）次按決標後上訴人與得標廠商所成立者係招標契約，得標廠商僅取得者與上訴
      人訂立工程承攬契約之權利，必上訴人與得標廠商另行簽訂工程承攬契約，其
      承攬關係始行發生（最高法院八十四年度台上字第八四八號判決意旨參照）。
      查被告所附勞務工作承攬契約書（見本院卷第一百二十頁）與勞務投標須知之
      約定並不完全相同，承攬契約書內容中舉凡工作費用及付款方式、人力如何運
      用、管理、考核標準、工具及用品、損壞賠償及保險等條款，均為投標須知條
      款所無，兩造間對於承攬契約之諸多要點既未為意思合致，實難以原告之得標
      即謂兩造間業已成立承攬契約，況投標須知第十四條明定得標廠商應於決標後
      五日內與被告簽訂承攬契約等語，本院參酌投標須知之約定及上開最高法院判
      決意旨，認兩造間應僅成立招標契約，惟原告依招標契約（投標須知第十四條
      ）自得請求被告訂立承攬契約。是被告謂其無給付義務，並無違約云云，亦不
      足採。
（３）被告雖抗辯上開招標契約因原告未按時繳納履約保證金，故已撤銷云云，惟按
      政府機關、公立學校、公營事業辦理採購，應依政府採購法之規定；押標金、
      保證金及其他擔保之種類、額度及繳納、退還、終止方式，由主管機關定之。
      政府採購法第一條、第三十條第三項分別定有明文。又主管機關即行政院採購
      暨公共工程委員會已於九十年八月二十四日修正「押標金保證金暨其他擔保作
      業辦法」，本件被告既屬行政機關，自應適用上開辦法，且違反上開強行規定
      時自不生效力。核該辦法第十八條規定：「履約保證金之繳納期限，由機關視
      案件性質及實際需要，於招標文件中合理訂定之。查核金額以上之採購，應訂
      定十四日以上之合理期限。廠商未依規定期限繳納履約保證金，或繳納之額度
      不足或不合規定程式者，不予受理。但其情形可以補正者，機關應定命其補正
      ；逾期不補正者，不予受理。」本件採購金額高達一千零二十二萬七千元，被
      告自應定十四日以上之合理期限，且若逾期未繳，尚應定期命補正始為適法，
      然被告以原告逾五日始提出履約保證金，認已違約，未經定期補正，即為撤銷
      ，徵諸上開規定及說明，自不生撤銷之效力。而行政院公共工程委員會採購申
      訴審議判斷書亦同此見解，有上開採購申訴審議判斷書在卷可稽。再者，法律
      行為之部分無效者，全部皆為無效，但除去該部分亦可成立者，則其他部分仍
      為有效，民法第一百十一條定有明文，查兩造對招標契約首重標價是否合意，
      至於繳納履約保證金期限之約定究屬細節，且與前開約款係屬可分，故縱使繳
      納期限之約定無效，招標契約之其他部分仍能成立，依前開條文但書之意旨，
      其契約自仍有效，是被告謂招標契約已全部無效云云，洵不足採。
（４）第按一般所謂給付不能，係指依社會通常觀念，債務人應為之給付，不能依債
      務本旨實現之意。本件兩造間既已成立招標契約，依契約之意旨，被告應為之
      給付乃在於與原告訂立有效之承攬契約，惟被告遲未訂約，致承攬契約標的即
      九十一年度環境清潔及相關勞務工作已由其他廠商完成，是屬契約標的不能，
      故兩造間即無訂立有效承攬契約之可能。因此，就招標契約而言，被告不能依
      債務本旨給付，自屬給付不能。又被告無正當理由拒不履行，致給付不能，自
      可歸責，是原告依民法第二百二十六條第一項之規定請求被告賠償損害，即有
      理由。
（５）未按損害賠償，除法律另有規定，或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損
      害及所失利益為限。依通常情形，或依已定之計劃、設備或其他特別情事，可
      得預期之利益，視為所失利益。民法第二百十六條定有明文。又按財政部每年
      均就營利事業各種同業，核定各年度營利事業各業所得額標準及同業利潤標準
      ，作為課徵所得稅之依據，其核定之同業利潤標準，係依據分業抽樣調查並徵
      詢各該業同業公會之意見而為核定（參見所得稅法第八十條規定），可謂依統
      計及經驗所定之標準（最高法院七六年度台上字第一七五八號判決意旨參照）
      。本院審酌原告決標總價為一千零二十二萬七千元，及原告所提耗材費用、員
      工資料等薪資成本負擔明細，並參酌財政部核定之九十一年度營利事業各業同
      業利潤標準，有關住宅及建築物清潔服務同業利潤標準，其淨利率為百分之十
      七，有該同業利潤標準一份在卷可稽，且為兩造所不爭。是被告若履約，依通
      常情形，原告自可得一百七十三萬八千五百九十元（10,227,000x17%=1,738,590
      ）之淨利，然被告違約致原告未得，前開一百七十三萬八千五百九十元，自屬
      原告所失利益。另依原住民就業促進津貼實施要點第三條第二款規定，「僱用
      獎助津貼」是指下列雇主：(1)經政府機構推介或經政府委託從事就業促進之相
      關機構、團體推介後，僱用失業原住民之雇主。或(2)雇主在自行僱用原住民前
      ，如先向公立就業服務機構辦理求才登記或通報，或與公立就業服務機構合作
      辦理招募，亦得將其納為僱用獎助津貼之適用對象。準此，原告既未舉證證明
      其係經政府機構推介或經政府委託從事就業促進機構，或已向公立就業服務機
      構辦理求才登記或通報等情，即謂其受有僱用獎助津貼之損失，自不足採，況
      原告係因經營人員及業務行銷人員，始受補助「原住民勞動合作社經營人員及
      業務行銷人員津貼」，並未曾領取「僱用獎助津貼」，有九十二年四月八日行
      政院勞工委員會函附卷可稽，足證其無領取僱用津貼之資格。至於原告主張之
      公共工程申訴費用、法律顧問諮詢費用、訴訟代理費、雜支費用、郵電費用等
      損害，因與被告違約無相當因果關係，自不應准許。
（６）綜上所述，原告本於民法第二百二十六條之法律關係，請求被告給付一百七十
      三萬八千五百九十元，及自九十一年十月二十三日起至清償日止，按週年利率
      百分之五計算之利息，自屬正當，應予准許。逾此部分之請求，非屬有據，則
      予駁回。
五、原告勝訴部分，兩造分別陳明願供擔保聲請假執行或免為假執行，經核於法要無
    不合，是酌定相當之金額准許之；原告敗訴部分，其假執行之聲請，因訴之駁回
    致失附麗，故應予駁回。
六、兩造其餘攻擊防禦方法於本件判決結果並無影響，不予論述。
七、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  廖建彥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五      日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
