【裁判字號】    92,婚,11
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十二年度婚字第一一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○○T.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條定有明文。又夫妻
      同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因
      事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地法院管轄，民事訴訟法第五百
      六十八條第一項亦定有明文。經查，原告為中華民國國民，其妻即被告係菲律
      賓人民，有戶籍謄本、結婚證書等件在卷足證，揆之首揭說明，本件履行同居
      之準據法自應適用中華民國法律。而被告入境臺灣後，係同住於原告之住所（
      即臺東縣台東縣成功鎮○○街三八號），嗣被告雖返回菲律賓，惟仍應以上址
      為兩造共同住所，是依上開規定，本件履行同居之訴，應專屬本院管轄，合先
      敘明。
貳、原告主張：兩造於民國八十六年六月二日結婚，詎被告於八十六年六月十五日，
    無故離家不知去向，至今仍未返家與原告履行同居，所以提起本訴，並聲明如主
    文第一項所示。
、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
  一、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千
      零一條定有明文。
  二、查原告主張：兩造於八十六年六月二日結婚，詎被告於八十六年六月十五日無
      故離家不與原告同居等語，業據其提出戶籍謄本、結婚證書等件為證，核與證
      人即原告鄰居鄭榮林證稱：伊常去原告家，約一、二天就會去原告家一次，被
      告於婚後半個月就離家，大約是在八十六年間，之後就未再看到被告等語（見
      本院九十二年三月二十五日準備程序筆錄）相符，又經本院調查結果，亦未發
      現被告有不能與原告同居之正當理由，依前開規定，應認原告之請求為正當。
伍、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十一   日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B審判長法    官  李昆曄
~B      法    官  曾宗欽
~B      法    官  林永村
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十一   日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
