【裁判字號】    92,易,123
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一二三號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七五一號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金貳仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年十一月八日下午五時許，在臺東縣臺東市○○街開封橋下
    ，發現臺東市公所所有，原先設置在臺東縣臺東市○○○○道道路兩側，而為不
    明人士所竊取之交通號誌鐵牌十四面（含圓形十三面、三角形一面），遂基於意
    圖為自己不法之所有，將之撿拾後，侵吞入己，並於同月十日上午十時許，持往
    臺東縣臺東市○○○路一六九巷四號蔡粗之住處，欲加以兜售變賣，蔡粗因認上
    開交通標誌鐵牌係屬公物，不敢買受，予以拒絕，始查獲上情，並為警扣得上開
    交通號誌鐵牌共計十四面（含圓形十三面、三角形一面）。
二、案經臺東縣警察局臺東分局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○經合法傳喚未到庭應訊。惟查右揭犯罪事實，業據被告於警詢中坦承
    不諱；再者，本件交通號誌鐵牌十四面係屬臺東市公所所有，原先設置在臺東市
    ○○○○道道路兩側，嗣於九十一年十一月八日上午九時許，發現被不明人士竊
    取七十九面，本件查獲之交通號誌鐵牌為其中十四面等情，亦據證人即臺東市公
    所工務課技士徐明燦於警詢中證述甚詳，足徵上開物品係某不詳年籍姓名之人竊
    得之後，於不詳時間將之隨意丟棄在臺東縣臺東市○○街開封橋下，被告再於九
    十一年十一月八日下午五時許，在該處將之拾獲而侵占入己之事實，堪以認定。
    又被告侵占後欲加以變買乙節，業經警方查獲後將該等物品返還臺東市公所等情
    ，亦經證人蔡粗於警詢中證述屬實，並有有臺東縣警察局臺東分局發還竊盜案贓
    證物品保領單一紙附卷可稽。是認本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法
    論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占離本人所持有之物罪。爰審酌被告
    之智識程度、生活狀況、動機、目的、手段、犯罪情節、所生損害、及犯後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認本件係應科罰金之案件，爰不待其陳
    述逕為一造辯論判決，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條、刑法第三百
三十七條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官洪政和到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                       法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                       書記官  蘇  豫
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
