【裁判字號】    92,交簡,20
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第二號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七三一號），本院
訊問後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○過失傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載外（詳如附件），並補充：被告
    甲○○於肇事後，於警員前往現場處理時，在其上開犯行未為任何有偵查犯罪職
    權之公務員知悉前，向據報前來處理車禍事宜之警員表示為其駕車肇事，並進而
    接受本件裁判，此有交通肇事案件情形調查表一紙在卷可稽，已合於刑法第六十
    二條前段對於未發覺之犯罪自首而接受裁判之要件，應依刑法第六十二條前段之
    規定減輕其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百八十
    四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國     九十二     年      七     月    三十一   日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  蔡  世  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳  美  鄉
中      華      民      國     九十二     年      八     月      六     日
附記：
中華民國刑法第二百八十四條第一項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
