【裁判字號】    92,簡上,40
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    煙酒管理法等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第四號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人即被告因煙酒管理法等案件，不服本院臺東簡易庭於中華民國九十二年五月
二十日所為九十二年度東簡字第二三三號第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：
臺灣臺東地方法院檢察署九十二年度偵字第一一三八號），提起上訴，本院合議庭第
二審判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人上訴意旨略以：原審判得太重，我繳不起罰金等語。惟關於刑之量定，係
    實體法上賦予法院得為自由裁量之事項，倘其未逾越法定刑之範圍，亦未有濫用
    其權限，即不得任意指為違法。經查，本件原審審酌被告之品行、智識程度、犯
    罪之動機及其犯罪後態度等一切情狀後，量處如上述所示之刑，經核其刑之量定
    ，並無不當。上訴人提起上訴，認原判決量刑過重云云，尚無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三
    百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官魏宏安到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      七      月      三十一    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      審判長法  官  蔡勝雄
                                            法  官  陳筱蓉
                                            法  官  蔡世芳
右正本證明與原本無異。
本件判決不得上訴。
                                            書記官  陳美鄉
中    華    民    國      九十二      年      八      月        一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
