【裁判字號】    91,保險,7
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決                            九十一年度保險字第七號
    原      告    丙○○
    訴訟代理人    李泰宏律師
    被      告    新光人壽保險股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    戊○○
                  丁○○
                  甲○○
右當事人間請求給付保險金事件，本院判決如左：
      主    文
被告應給付原告新臺幣參佰萬元及自九十一年十一月二十三日起至清償日止按週年利
率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹佰萬元供擔保後，得假執行。被告如於假執行之程序
實施前，以新臺幣參佰萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
      事實及理由
壹、原告主張：
    原告以訴外人曾惠鈴（即原告之配偶）為被保險人於民國（下同）八十七年間向
    被告投保新光長安終身壽險（保單號碼：六ＡＹ一八七六八號），附加新臺幣（
    下同）三百萬之「平安意外傷害保險」（下稱系爭意外傷害保險），原告為上開
    保險契約之受益人。曾惠鈴於九十一年十月十三日因右足外傷以致細菌感染，於
    同月十七日至行政院衛生署臺東醫院（下稱署東醫院）急診治療，經三天之診療
    與外傷性細菌培養診斷，確認已衍生為右下肢蜂窩組織炎，引發敗血症，而昏迷
    不醒，嗣右下肢腫脹性命危殆，乃於同月十九日轉診馬偕紀念醫院臺東分院（下
    稱馬偕醫院）治療，傷勢嚴重，於同月二十日因敗血性休克而死亡。而被告接獲
    曾惠鈴之死亡通知後，認非屬意外死亡，拒為上開意外傷害保險之理賠，有戶籍
    謄本，署東醫院診斷證明書、死亡證明書影本各一紙為證。爰依保險契約法律關
    係，請求被告應給付原告意外傷害保險理賠金三百萬元。並聲明：如主文第一項
    所示，並願供擔保，請求宣告得假執行。
貳、被告則以：
一、曾惠鈴非因右小腿挫傷致生蜂窩性組織炎：依署東醫院九十二年一月三日九十一
    東醫社字第九一○六四四三號函所載曾惠鈴右小腿罹患蜂窩性組織炎之原因為：
    「據病人生前之描述，乃因右小腿挫傷後，自行敷藥及局部按摩之後所引發」，
    故可知曾惠鈴來院就診時已呈現嚴重之右下肢、右膝感染，醫師根本無從判斷該
    蜂窩性組織炎是否為挫傷引起，僅能憑被保險人曾惠鈴自己之敘述而為病歷之記
    載。證人雖證稱曾惠鈴係赤腳於蝦池撿拾蛤蠣遭異物刺傷右小腿，然數人同時於
    蝦池行走，僅曾惠鈴遭刺傷，而其他人安然無事，已屬反常；且縱遭異物刺傷，
    則依人之行走姿勢，其受傷範圍應為腳底部位，而非上部之小腿，故證人所言實
    不足採信。另原告自承曾惠鈴於九十一年十月十三日回家後見到原告，並未向其
    提及腳部受傷，又依署東醫院之急診護理紀錄記載，曾惠鈴入院之原因係因右膝
    紅腫熱痛不良於行，並無傷口可知，曾惠鈴並未發生於蝦池撿拾蛤蠣遭異物刺傷
    右小腿之事，至為明顯。
二、至蜂窩性組織炎主要發生原因為細菌感染，且細菌未必由傷口進入，若身體其他
    部位有細菌感染，細菌再移轉至病處，也可能造成蜂窩性組織炎。故患有糖尿病
    、痛風、肝功能不佳或免疫力及抵抗力較差者，為容易罹患蜂窩性組織炎之高危
    險群，而糖尿病患者由於血液循環較差，容易引起週邊血管阻塞，加上體內糖分
    過高，細菌生長環境優渥，極易導致細胞組織壞死而不易癒合。依署東醫院病歷
    記載，曾惠鈴於九十一年十月十七日診斷出有化膿性關節炎，並以關節鏡治療，
    九十二年一月三日九十一東醫社字第九一○六四四三號函所附之病歷摘要（）
    「not like primary septic arthritis, may be…」係指即「不像是原發性化
    膿性關節炎，也許是自下肢感染蔓延」，故醫師亦不能完全肯定是非原發性細菌
    性關節炎。且依馬偕醫院所出具死亡證明書之內載，曾惠鈴生前患有糖尿病及肝
    硬化，故以其體質之特性，本即為易罹患蜂窩性組織炎，故其罹患蜂窩性組織炎
    之原因非必為挫傷所致。
三、縱曾惠鈴曾發生挫傷事故，亦難謂係因意外傷害事故造成死亡：按系爭保險契約
    所稱之意外傷害事故係指非由疾病引起之外來突發事故，若因被保險人自身疾病
    所致之死亡事故之發生，應不在意外傷害保險責任範圍內。本件縱曾惠鈴曾發生
    挫傷事故，然此僅為單純偶然事實之經過，其挫傷並不足以致死，至多為其死亡
    結果之先行原因而非有效原因。依署東醫院九十二年一月三日九十一東醫社字第
    九一○六四四三號函所載該院醫師亦認為「因該病人免疫功能不佳，以致病情惡
    化」，又依通常經驗法則，若非被保險人曾惠鈴存有多年之糖尿病及肝硬化等內
    在原因，當不必皆發生傷口不易癒合及源於細菌感染而生蜂窩性組織炎、敗血性
    休克併多器官衰竭之死亡結果，故上開疾病始為其死亡結果之有效原因。是曾惠
    鈴挫傷事故之條件與其死亡結果之發生難認有相當因果關係等語置辯。並聲明：
    原告之訴及假執行之聲請均駁回，如受不利判決時，被告願供擔保請免假執行。
參、不爭之事實：原告於八十七年二月二十六日以曾惠鈴向被告投保新光長安終身壽
    險（保單號碼為六ＡＹ一八七六八號），附加三百萬元之平安意外傷害險，並以
    原告為受益人，嗣曾惠鈴於九十一年十月十七日就診於署東醫院，復於同月十九
    日轉診至馬偕醫院，並於同月二十日死亡等情，有保險單、診斷證明書、死亡證
    明書影本在卷可稽，復為兩造所不爭，應可採為真實。
肆、本件經兩造同意限縮爭點為「曾惠鈴是否因意外傷害而造成死亡」。經查：
一、原告主張：曾惠鈴於九十一年十月十三日至臺東縣東河鄉興昌村池塘摸蛤蠣時，
    右小腿右側遭刺傷，致細菌感染就醫一情。
  (一)業據證人呂國安結證：「.. 九十一年十月十三日早上約七點多，曾惠鈴就來我
    們家裡找我們.. 中午吃過飯之後，我就跟我太太（係指劉錦鑾）說：不如我們
    去池子裡面摸蛤蠣.. 到了池子之後，我們都把雨靴脫下來，赤腳從抽水馬達的
    地方下池子，那時候池子的水，大概到我的膝蓋，池子裡面有爛泥，爛泥的深度
    大概有二十至三十公分深，... 等到快四點半的時候，我們準備要回家，曾惠鈴
    就在池子中跟我說她的腳在流血。我就說那我們就早一點上岸回家，上岸之後，
    我看見她的右小腿的右側大約在腳踝上方五、六公分的地方在流血，曾惠鈴跟我
    說：就是在池中被東西刺到流血的。因為當場沒有清水，所以我們就把雨靴穿上
    ，然後就直接回家，回到家裡之後，曾惠鈴就到浴室洗乾淨，到客廳我太太用雙
    氧水及優碘幫她擦拭，然後用Ｏｋ棒貼上...。」、「我不知道曾惠鈴的傷是被
    何東西刺到的，但是那個傷口類似像被鐵釘刺到的傷口一樣，至於傷口有多深，
    我並不知道。」、「至於傷口是否導致死亡我並不清楚，但是依當時的狀況，那
    只是一般的小傷口，我並沒有想到會發生死亡的結果。」、「曾惠鈴並沒有說過
    他曾經患有蜂窩性的組織炎，我也不知道她有這種病。」等語（見本院九十二年
    六月十日言詞辯論筆錄）；證人劉錦鑾結證：「九十一年十月十三日那天早上曾
    惠玲坐鼎東客運到興昌，再由她的兒子騎機車載曾惠玲到我家，... 呂國安打電
    話給我說馬達把池子的水抽了一些，現在池子深度可以摸蛤蠣。... 到了池子約
    中午十二點，我們就在池子馬達的地方放了一些礦泉水，就穿雨鞋下池子... 因
    為當時馬達抽了池子的一些水，以致於池邊的泥土露出來，我們就沿著馬達水管
    的方向下池子，馬達是在現場圖Ｂ點的地方，因為池子中有爛泥巴，踩下去之後
    泥巴會進入雨鞋中，我們就在池邊露出泥土的地方將雨鞋脫下，就是在Ｃ點的地
    方，之後往池子的中央下水，當時池子的位子就是在現場圖Ｄ點的地方，當時池
    子中凹凸不平，我們大約走到水深到膝蓋的地方，一直摸到下午四點多，期間曾
    惠玲有跟我說她的腳被割到。我也跟他說：我的腳也被割到。中間我們有上來休
    息二、三次，當時我有看見曾惠玲右腳腳踝的上方有流血，到了四點多，我們上
    岸回家洗澡之後，我就拿雙氧水，幫曾惠玲消毒，並幫她貼上ＯＫ棒，當時我有
    看見她腳踝的上方紅紅的有被刺到的痕跡..。」、「（曾惠玲到妳家之後，你有
    無看見她有受傷？）沒有。」、「（你認為曾惠玲是因為何原因而死亡的？）依
    我的判斷曾惠玲應該是在池子中被割傷，可能因為破傷風而感染，而引起死亡的
    。」等語明確（見本院九十二年六月二十六日言詞辯論筆錄），並分別繪製現場
    圖在卷足憑。是曾惠鈴曾於前揭時間因摸蛤蠣致右小腿腳踝上方遭不明物體割傷
    一情，應堪認定為真實。故被告以：何以僅有曾惠鈴遭刺傷而其他人安然無事？
    依人之行走姿勢，其受傷範圍應為腳底部位，而非上部之小腿等節置辯，均不足
    採。
  (二)另證人呂國安證述：「.. 過幾天之後的有一天早上，我跟我太太在家裡，接到
    曾惠鈴打來的電話，說她現在在省立醫院，說那一天在池子裡面腳受傷流血回來
    之後，腳就腫起來，都沒有消下去，所以現在在醫院.. 」等語；證人劉錦鑾結
    證：「... 之後過了二、三天曾惠玲打電話給我說她在省立醫院說可能要住院，
    因為那天在池子中摸蛤蠣，被割傷回家之後，腳就一直膿腫不消，應該是被感染
    了... 」等語（分別見本院九十二年六月二十日、二十七日言詞辯論筆錄）。參
    諸病人病急就醫，依一般經驗法則，均係真實陳述病情以供醫師參酌，而依卷附
    署東醫院曾惠鈴出院病歷記載：曾惠鈴於九十一年十月十七日凌晨掛急診，另於
    來函內載：「.. 據病人（係指曾惠鈴）生前之描述，乃因右小腿挫傷後，自行
    敷藥及局部按摩之後所引發.. 」等語，復於上開病歷摘要（１３）載有「right
    lower leg edema,swelling, knee effusion for 1-2 days」（係指右下肢積水
    、膝關節積水已一至二日，行動不便）、（）記載「not like primary
    septic arthritis, may be from lower leg infection extension」（係指不
    像是原發性化膿性關節炎，也許是自下肢感染蔓延）等節，有該院九十二年一月
    三日九十一東醫社字第九一○六四四三號函暨所附病歷摘要在卷可稽。是益徵曾
    惠鈴曾於前開時間，因摸蛤蠣致右小腿腳踝上方遭不明物體割傷，而於九十一年
    十月十七日凌晨急診於署東醫院。
二、至曾惠鈴是否因於蝦池撿拾蛤蠣遭異物刺傷右小腿，而引發死亡一節？
  (一)依卷附系爭意外傷害保險附約條款第三條第一項約定所稱意外傷害事故係指：非
    由疾病引起之外來突發事故」。
  (二)另依卷附署東醫院診斷證明書記載：「病人（係指曾惠鈴）於九十一年十月十七
    日凌晨至本院急診治療，外傷細菌培養為腸內菌，引發下肢蜂窩組織炎.. 」等
    情；另依前揭醫院上開病歷摘要「（）記載「not like primary septic
    arthritis, may be from lower leg infection extension」（係指不像是原發
    性化膿性關節炎，也許是自下肢感染蔓延），及所函示：「.. 據病人生前之描
    述，乃因右小腿挫傷後，自行敷藥及局部按摩之後所引發，因該並病人免疫功能
    不佳以致病情惡化」等節，已如前述；至曾惠鈴於九十一年十月十九日轉診馬偕
    醫院時：右下肢由腳掌至大腿腹溝部位已呈現腫脹，當時已無法確認是否由意外
    傷害之併發症等情，有馬偕醫院九十一年十二月十七日馬院東醫字第乙九一五七
    六三號函附卷足憑。是依上開等醫院所認，均無法認定曾惠鈴之死亡係因疾病所
    引起。另參諸原告之陳述及證人呂國安、劉錦鑾之證述，益應認曾惠鈴之死亡應
    非因疾病所引起。
  (三)況依系爭意外傷害保險附約條款第九條約定：「被保險人於本附約有效期間內遭
    遇第三條約定的意外傷害事故，自意外傷害事故發生之日起一百八十日內死亡者
    ，本公司按本附約之保險金額給付意外身故保險金」。是因意外傷害事故，於發
    生之日起一百八十日內致死亡者，即應推定其死亡與該意外事故有相當因果關係
    ，是曾惠鈴之因傷致死亡止，尚未滿一百八十日，自應推定其殘廢與事故間有因
    果關係。且曾惠鈴之死亡又非在系爭意外傷害保險附約條款第第十二條、第十三
    條除外責任所排除之範圍內。
  (四)至被告抗辯：若非曾惠鈴存有多年之糖尿病及肝硬化等內在原因，當不必皆發生
    傷口不易癒合，及源於細菌感染而生蜂窩性組織炎、敗血性休克併多器官衰竭之
    死亡結果云云。經查：依署東醫院前開病歷摘要麻醉前評估表影本雖記載曾惠鈴
    曾有高血壓、肝炎、糖尿病之病史，惟依卷附曾惠鈴於該醫院自九十一年十月十
    七日至十九日之急診護理、護理紀錄理影本所載有關曾惠鈴之血壓，大致尚在正
    常之範圍內；又依卷附馬偕醫院急診病歷記載：曾惠鈴於該院九十一年十月十九
    日之血糖值為九九、同月二十日為九十二，均係在正常之參考值範圍內，是綜觀
    上開等診療紀錄，本件曾惠鈴尚非因上開疾病而就醫，且發生死亡之結果，亦與
    由前揭疾病所引起無涉。至署東醫院雖質疑係因曾惠鈴免疫功能不佳以致病情惡
    化等節，惟查：細菌感染之預防發生並非易事，曾惠鈴非專業之醫護人員，如非
    經教導，依常理自不知防護細菌感染之預防方法，且細菌之潛伏期長短不定，爆
    發時機不確定，並與個人之免疫系統有相當之關聯，是以被告傷後，無法立即痊
    癒，於免疫能力降低時，潛伏腳傷之細菌即伺機發作。惟縱署東醫院所質曾惠鈴
    免疫功能不佳以致病情惡化一節真實，然亦無證據顯示曾惠鈴之意外傷害事故係
    因糖尿病、高血壓、肝炎等疾病而引起。
  (五)按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證責任，民事訴訟法第二百七十
    七條定有明文。又「原告於起訴原因已有相當之證明，而被告於抗辯事實並無確
    實證明方法，僅以空言爭執者，當然認定其抗辯事實之非真正」，而應為被告不
    利益之裁判（最高法院十八年上字第一六七九號判例）。次按保險契約之解釋，
    應探求契約當事人之真意，不得拘泥於所用之文字；如有疑義時，以作有利於被
    保險人之解釋為原則，保險法第五十四條第二項定有明文。而定型化契約如有疑
    義，應為有利於消費者之解釋，消費者保護法第十一條第二項亦規定甚明。且傷
    害保險人於被保險人遭受意外傷害所致死亡，負給付保險金之責，保險法第一百
    三十一條第一項定有明文。經查：曾惠鈴之之死亡並非因疾病引起，已如前述，
    應堪採信。至被告認：曾惠鈴死亡係出於「疾病」所引起，並無確實證明方法，
    復未舉證以實其說，是其所辯，自不足採。是依前開說明，自應認本件曾惠鈴之
    死亡係屬「非因疾病所引起」，應屬意外傷害事故甚明。
伍、綜上所述，原告依保險契約之法律關係請求被告給付保險金三百萬元暨自起訴狀
    送達之翌日即九十一年十一月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算
    之利息，為有理由，應予准許。又兩造均陳明願供擔保宣告准、免假執行，經核
    均無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。
陸、至兩造其餘之攻擊防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影
    響本判決之結果，自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
柒、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
    、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B臺灣臺東地方院法院民事庭
~B      法      官  陳兆翔
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B      法院書記官  林建成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
