【裁判字號】    92,簡,115
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一一五號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                戊○○
                丁○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第六○四號），本院
訊問後，被告自白犯罪，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
丙○○共同明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
戊○○、丁○○共同明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾及他人，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日，均
緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充更正記載「被告三人以假贈與真移轉之方式」、「申請日期
    為九十年七月三日，座落在臺東縣達仁鄉○○○段第三十三、一二二、二、一○
    三號」、「致生損害於地政機關管理地政資料之正確性及被害人吳士庭之家屬」
    、「被告丙○○、戊○○、丁○○三人於本院自白犯罪」暨證據部分補充記載「
    證人乙○○、張憲明及黃蕙瑩之證詞」外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官起
    訴書之記載（如附件）
二、核被告丙○○、戊○○及丁○○所為，係犯刑法第二百十四條使公務員登載不實
    罪。被告三人彼此間有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又被告三人指示不
    知情之代書張憲明使公務員為不實登載，為間接正犯。爰審酌被告丙○○，因駕
    車肇事致人於死且肇事後逃逸，竟為避免其名下之財產遭被害人吳士庭家屬甲○
    ○向法院聲請強制執行，而虛偽移轉不動產，使被害人家屬不易求償，被告戊○
    ○、丁○○未能規勸被告丙○○知所悔改，明知並未真正移轉被告丙○○名下之
    不動產，竟共同使公務員登載不實，足生損害於被害人吳士庭之家屬甲○○及地
    政機關對於地政管理之正確性，惟被告戊○○、丁○○業於九十年七月三日將本
    件系爭土地共計四筆辦理移轉登記予被告丙○○之名下，有臺東縣太麻里地政事
    務所土地建物異動清冊可稽，及其犯罪動機、目的、手段、對被害人吳士庭之家
    屬甲○○及地政機關之管理所造成之損害，犯後坦承犯行等一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查被告戊○○、
    丁○○前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    二份在卷可稽，且被告二人已於本院調查時自白不諱，有本院九十二年七月二十
    九日訊問筆錄可參，本院斟酌被告戊○○、丁○○係因護子（女婿）心切，致觸
    犯本案，其等二人經此偵審程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院綜合前情，
    認為前開對其等二人宣告之刑，以暫不執行為適當，爰均宣告緩刑二年，以勵自
    新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、第二百十四條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                               臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  蘇  豫
中      華      民      國    九十二    年      八      月      五     日
本案論罪科刑法條摘要：
中華民國刑法第二百一十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
