【裁判字號】    92,聲,444
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四四四號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因竊盜罪，所處有期徒刑陸月，又因贓物罪，所處有期徒刑參月，應執行有期
徒刑捌月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
甲○○因竊盜等罪，經臺灣板橋地方法院及本院先後判處如主文所示之刑（詳如附表
所示），均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當
，應定其應執行之刑，並易科罰金之折算標準。爰依刑事訴訟法第四百七爰依刑事訴
訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、第四十一條第二
項、第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年        七      月    三十一日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  楊力進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  張夜明
中    華    民    國      九十二      年        七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
