【裁判字號】    92,簡,105
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一五號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第七
九號），被告自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品甲基安非他命壹小包（毛重零點陸公克）沒收銷燬；吸食器壹組沒
收。
        事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據，除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，並更正：被
    告係自民國（下同）九十二年一月初某日起至九十二年二月二十一日止，施用第
    二級毒品，起訴書誤載為自九十一年十二月底某日起至九十二年二月二十一日止
    。及補充：查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段定有明文，是扣案之白色結晶一小包（毛重零點六公克），
    被告坦承係其所施用之安非他命，且被告為警查獲時所採集尿液，經送請臺東縣
    衛生局檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有該局之煙毒麻醉藥品類委託檢驗
    結果通知書附卷可稽，足認上開白色結晶確係甲基安非他命無訛，應依前開規定
    沒收銷毀。又扣案之吸食器一組，係被告所有，復為供施用第二級毒品犯罪所用
    之物，業據被告供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、
    第五十六條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      七    月    三十一    日
                                  臺灣臺東地方法院台東簡易庭
                                          法  官  蔡  世  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳  美  鄉
中      華      民      國      九十二    年      八    月      六      日
附記：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
