【裁判字號】    91,重訴,39
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    回復原狀等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十一年度重訴字第三九號
    原      告  欣桃天然氣股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  簡長順律師
    複代理人    藍松喬律師
    被      告  長生電力股份有限公司
                        設台中.
    法定代理人  彭杰仕  住同右.
    訴訟代理人  戴明聰  住桃園.
                呂曼蓉律師
    複代理人    陳鼎仲律師
右當事人間請求回復原狀等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應再開言詞辯論，並指定於民國九十二年九月十六日下午二時三十分，在本院桃
園簡易庭辦公大樓（桃園縣桃園市○○路一二０號）第三法庭行言詞辯論。
原告應於十日內提出欣桃天然氣股份有限公司以及被告長生電力股份有限公司之公司
最新變更登記資料；並聲明承受被告長生電力股份有限公司前法定代理人楊天生訴訟
之人。
中    華      民      國    九十二    年      七      月      三十一    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  呂仲玉
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民    國    九十二    年      八      月        十一    日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
