【裁判字號】    92,聲,1633
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一六三三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列聲請人因被告違反毒品危害防制條例聲請沒入具保人繳納之保證金案件，本院裁
定如左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新臺幣柒仟元，沒入之。
    理      由
一、被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，於偵查中前經本院指定保證金新臺幣
    柒仟元，由具保人甲○○繳納保證金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法      官    江  德  民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書  記  官    常  毓  生
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
