【裁判字號】    92,訴,984
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第九八四號
    原      告  艾群科技股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  巨臣資訊股份有限公司
                          設桃.
    法定代理人  甲○○○  住桃.
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣肆佰伍拾肆萬陸仟伍佰元，及自民國九十二年七月五日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹佰伍拾壹萬陸仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保之金額外，餘如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告於民國九十一年十二月初向原告訂購貨品一批，合計金額為新臺幣（下同）
    四百五十四萬六千五百元，原告已於九十一年十二月二十日將系爭貨物送至被告
    指定之地點，並於同年月三十日完成安裝，被告迄今未給付任何貨款，經原告屢
    次催討，被告仍拒不付款，爰依買賣之法律關係訴請被告給付如聲明所示之貨款
    及利息。
三、證據：提出報價單影本二紙、送貨單影本二紙、裝機通知書影本一份、律師函影
    本三份、提報債權表影本一份、同意書影本一份、被告公司變更登記表一份、戶
    籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告起訴主張：被告於九十一年十二月初向原告訂購貨品一批，合計金額為
    四百五十四萬六千五百元，原告已於九十一年十二月二十日將系爭貨物送至被告
    指定之地點，並於同年月三十日完成安裝，被告迄今未給付任何貨款之事實，業
    據其提出與所述相符之報價單二紙、送貨單二紙、裝機通知書一份、律師函三份
    、提報債權表一份、同意書一份（以上均為影本）為證，而被告經合法通知，既
    不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀以供本院參酌，堪信原告之主張為真
    實。
二、從而，原告依買賣之法律關係，請求被告應給付原告四百五十四萬六千五百元，
    及自起訴狀繕本送達翌日即九十二年七月五日起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法官  郭琇玲
~B      法官  田玉芬
~B      法官  林哲賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  陳淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
