【裁判字號】    92,訴,887
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第八八七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反森林法案件，經檢察官提起公訴，(九十二年度偵字第五二四四號）
本院判決如左：
    主  文
丙○○、丁○○、乙○○、甲○○結夥二人以上，竊取森林副產物，各處有期徒刑陸
月，均併科罰金壹仟參佰元，有期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以參佰元折
算壹日，均緩刑參年。
    事  實
一、丙○○、丁○○均無犯罪前科，乙○○於九十年九月七日因公共危險案件經台灣
    板橋地方法院判處拘役五十日，九十年十月九日確定，九十一年七月八日執行完
    畢，甲○○於八十二年二月二十七日因偽造有價證券案件經台灣高雄地方法院判
    處有期徒刑二年，緩刑三年，八十二年十月二十日確定，緩刑期滿未經撤銷。
二、丙○○、丁○○、乙○○、甲○○四人係朋友，九十一年三月十五日上午十時許
    四人相邀至桃園縣復興鄉台七線五十四公里處之行政院農業委員會林務局新竹林
    區管理處大溪工作站四十三國有林班地山區泡溫泉，至當日下午四時許四人準備
    起程下山時，竟基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡與行為分擔，結夥竊盜摘取
    該四十三國有林班地內之森林副產物四季蘭（起訴書誤書為樹蘭）三株、羊奶頭
    二斤八兩、金線蓮一兩、山蘇八兩（經查定被害價格總計新台幣一千三百元），
    得手後，即由丁○○駕駛ＬＤ－五○八五號自用小客車內載丙○○、乙○○、甲
    ○○帶著上開竊盜之森森副產物下山欲回家食用，而於當日下午八時三十分許車
    行經台七線四七．五公里處遇警攔檢而被查獲，而自ＬＤ－五○八五號自用小客
    車起出四季蘭三株、羊奶頭二斤八兩、金線蓮一兩、山蘇八兩。
三、案經桃園縣警察局大溪分局報告由台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，已據被告丙○○、丁○○、乙○○、甲○○坦承不諱，且據證人即新
    竹林區大溪工作站巡山員鍾藏達於警訊、偵查中陳述甚詳，並有森林被害告訴書
    、森林被害報告（處理）單、台灣省農林廳新竹林區管理處大溪工作站森林案件
    調查報告書、大溪事業區第四十三林班森林被害位置圖、森林主副產物被害價格
    查定書、國有林產物處分價格查定書、被竊盜之森林副產品之照片二幀附卷可稽
    ，事證明確，堪以認定。
二、核被告丙○○、丁○○、乙○○、甲○○四人所為均係犯森林法第五十二條第一
    項第四款之結夥二人以上竊取森林副產物罪。被告丙○○、丁○○、乙○○、甲
    ○○就本件犯行，有犯意聯絡，行為分擔為共同正犯。爰審酌被告四人之素行、
    犯罪動機、目的、手段、所生之危害、盜摘之四季蘭三株、羊奶頭二斤八兩、金
    線蓮一兩、山蘇八兩，經查定被害價格總計新台幣一千三百元及犯罪後坦承犯行
    等一切情狀，量文所示之有期徒刑，並併科相當贓額新臺幣一千三百元二倍以上
    ，即三倍之銀元一千三百元之罰金，及有期徒刑部分諭知易科罰金之折算標準，
    罰金部分諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。又被告丙○○、丁○○均無犯罪
    前科，被告乙○○於九十年九月七日因公共危險案件經台灣板橋地方法院判處拘
    役五十日，九十年十月九日確定，九十一年七月八日執行完畢，被告甲○○於八
    十二年二月二十七日因偽造有價證券案件經台灣高雄地方法院判處有期徒刑二年
    ，緩刑三年，八十二年十月二十日確定，緩刑期滿未經撤銷，有台灣桃園地方法
    院檢察署刑案資料查註記錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，本院認其四人經此論罪科刑教訓應知所戒慎，而無
    再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，森林法第五十二條第一項第
四款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第七十四條
第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官錢明婉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                            臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                法  官  林 婷 立
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                書記官  楊 鳳 滿
中      華      民      國    九十二     年      八     月      八      日
附錄本案論罪法條：
森林法第五十二條
竊取森林主、副產物而有左列情形之一者,處六月以上五年以下有徒刑,併科贓額二倍
以上五倍以下罰金:
一、於保安林犯之者。
二、依機關之委託或其他契約,有保護森林義務之人犯之者。
三、於行使林產物採取權時犯之者。
四、結夥二人以上或僱使他人犯之者。
五、以贓物為原料,製造木炭、松節油、其他物品或培植菇類者。
六、為搬運贓物,使用牲口、船舶、車輛,或有搬運造材之設備者。
七、採掘、毀損、燒燬成隱蔽根株，以圖罪跡之湮滅者。
八、以贓物燃料，使用於礦物之採取，精製石灰、磚、瓦或其他物品之製造者。
前項未遂犯罰之。
第一項第五款所製物品，以贓物論，並沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
