【裁判字號】    92,聲,617
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六一七號
    聲  請  人  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王又曾
    代  理  人  楊曉芬
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第六七六號提存事件聲請人所提存之擔保物交通銀行開發金融債券
第十五期第六次二年期債票，面額新臺幣壹佰萬元參張（票號：ＦＶ００００一四號
至一六號），及面額新臺幣壹拾萬元伍張（票號：ＦＵ０００五四三號至五四七號）
，合計新臺幣參佰伍拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。而訴訟終結宜從廣義解釋，包括撤銷假扣押或
    假處分裁定及執行程序終結在內。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假處分裁定事件，聲請人前遵鈞院九十年
    度全字第一０六二號假處分裁定，為擔保對相對人之財產為假處分，曾提供交通
    銀行開發金融債券第十五期第六次二年期債票，面額新臺幣（下同）一百萬元三
    張（票號：ＦＶ００００一四號至一六號），及面額十萬元五張（票號：ＦＵ０
    ００五四三號至五四七號），共計三百五十萬元為擔保金，並以鈞院九十年度存
    字第六七六號提存事件提存在案。茲因假處分執行經相對人聲請而撤銷，該假處
    分事件業已終結，並經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使
    權利而未行使，故聲請返還提存物等語，並提出假處分裁定、提存書、撤銷假處
    分裁定及其確定證明書（以上均為影本）、存證信函、掛號函件收件回執各一紙
    為證。
三、經本院審核上開證物，並調閱本院九十年度全字第一０六二號假處分卷宗、九十
    年度存字第六七六號提存卷宗、九十一年度全聲字第二一０號撤銷假處分卷宗，
    認聲請人聲請返還擔保金於法並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張明儀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
