【裁判字號】    92,訴,901
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年訴字第九０一號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  洪文琪
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰拾捌萬零陸佰貳拾肆元，及自民國九十一年七月三日起
至清償日止，按年息百分之九點二六計算之利息，並自民國九十一年八月三日起至清
償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：第三人南富商行股份有限公司（下簡稱南富公司）於民國八十六年八月二
    十九日邀同被告為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）五百萬元，期間自八
    十六年九月二日起至九十一年九月二日止，約定利息按原告基本放款利率年息百
    分之九‧三，減碼一碼（每碼０‧二五﹪）計算，並機動調整（本件原告得請求
    被告一次清償時之基本放款利率為年息百分之八‧二，經加上固定調整幅度百分
    之一‧三一及契約所約定之減碼數後，為年息百分之九‧二六），第三人南富公
    司應按期於每月二日平均攤還本息，且如有一期債務未按期履行時，則全部債務
    視為到期；另逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上
    者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎第三人南富公司僅繳本息至九十一年
    七月二日，自九十一年八月二日該期起即未依約履行，依約全部債務視為到期，
    第三人南富公司應將該筆借款尚欠本金一百三十八萬零六百二十四元，及自九十
    一年七月三日起算之利息，並自九十一年八月三日起算之違約金一次清償，而被
    告為上開借款之連帶保證人，依法亦應連帶負責。惟上開二筆借款，經原告屢次
    催討，被告均置之不理，本金、利息、違約金迄未清償。爰依連帶保證關係提起
    本訴。
三、證據：提出借據一份、放款帳戶往來明細一份、催收款項客戶往來明細一份、戶
    籍謄本一份、利率變動資料一份、撥款證明等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據一份、放款帳戶往來明細一
    份、催收款項客戶往來明細一份、戶籍謄本一份、利率變動資料一份、撥款證明
    等為證，核屬相符，且被告對於原告上揭主張之事實，已於相當時期受合法之通
    知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀答辯以供本院審酌，依民事訴訟法
    第二百八十條第三項前段準用同條第一項前段規定，視同自認，是以原告之主張
    堪以採信。
三、從而，原告依連帶保證契約之法律關係，請求被告給付借款一百三十八萬零六百
    二十四元，及自九十一年七月三日起至清償日止，按年息百分之九‧二六計算之
    利息，並自九十一年八月三起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
