【裁判字號】    92,訴,1066
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○六六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○○
?
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾捌萬玖仟陸佰肆拾玖元，及自民國九十一年十二
月十九日起至清償日止，按年息百分之七點四計算之利息，並自民國九十二年一月十
九日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：
  (一)本件借貸係於原告公司新明分行（址設桃園縣中壢市○○路五六號），依借據約
    定條款第十六條之約定，雙方合意以鈞院為管轄法院。
  (二)被告乙○○○於民國（下同）九十一年十月十八日向原告借到新台幣（下同）壹
    佰柒拾萬元，由其餘被告為連帶保證人，依上開約定，將所欠金額應按月分期攤
    還，若逾期一次即喪失分期償還之權利，應將所欠消費借貸款全數一次清償，利
    息按年利率百分之七點五按月計付，逾期六個月以內者，另按該利率百分之十，
    超過六個月以上者，按該利率百分之二十計付違約金。
  (三)詎料被告乙○○○自九十二年一月十八日起，不按期繳納本息已逾期一次以上，
    計欠貸款本金壹佰陸拾捌萬玖仟陸佰肆拾玖元，依借據約定條款第四條約定，視
    為全部到期，被告即應連帶償還，屢經催討仍置之不理，故依民法消費借貸及連
    帶保證規定為本件請求。
三、證據：提出借據影本一份、放款客戶往來明細表影本一份、傳票影本三份、利率
    表一份、被告戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
  (一)本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  (二)本件借貸係於原告公司新明分行（址設桃園縣中壢市○○路五六號），依借據約
    定條款第十六條之約定，雙方合意以本院為管轄法院，故本院有管轄權。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一份、放款客戶往來明細表影本一份
    、傳票影本三份、利率表一份、被告戶籍謄本一份為證，被告並未到庭爭執，亦
    未提出書狀作任何聲明或陳述，應堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告壹佰陸拾
    捌萬玖仟陸佰肆拾玖元，及自九十一年十二月十九日起至清償日止，按年息百分
    之七點四計算之利息，並自九十二年一月十九日起至清償日止，逾期六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  文衍正
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  李劍龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
