【裁判字號】    92,交聲,305
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三０五號
    原處分機關  交通部公路局新竹區監理所桃園監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所桃
園監理站於民國九十二年六月十三日以桃監裁運字第五二－Ｄ九Ａ一三三四八五號違
反道路交通管理事件裁決書所為之處分聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議人甲○○於民國八十九年十月二十日二十三時許，騎乘車號ＱＸＤ－六
    八０號輕型機車行經桃園縣中壢市○○路與民權路口時，為桃園縣警察局中壢分
    局大崙派出所警員攔檢舉發「一無照駕駛（未出示證件）。二未載安全帽（附載
    人未戴）」並填製八九桃警局交字第Ｄ九Ａ一三三四八五號違規通知單移送裁處
    ，原處分機關交通部公路局新竹區監理所桃園監理站（下稱桃園監理站），於九
    十二年六月十三日以桃監裁運字第五二－Ｄ九Ａ一三三四八五號違反道路交通管
    理事件裁決書，以異議人違反道路交通管理處罰條例第二十一條第一項第一款、
    第三十一條第三項規定，裁處罰鍰新台幣七千七百元。
二、聲明異議意旨略以：異議人於違規時地為警舉發，惟異議人已於舉發通知單所載
    應到日期前將違規罰鍰逕行繳納，原處分機關就同一事件更為裁罰，顯有不當云
    云。
三、按受處分人，不服道路交通管理處罰條例第八條之主管機關所為之處罰，得於接
    到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議。逾越前開法定期間之聲
    明異議，應以裁定駁回之。道路交通管理處罰條例第八十七條第一項、道路交通
    案件處理辦法第十八條前段，分別定有明文。經查，本件原處分機關桃園監理站
    桃監裁運字第五二－Ｄ九Ａ一三三四八五號裁決書係於九十二年六月十九日送達
    異議人之住所桃園縣大園鄉崙頂七號，並由與異議人同居之「賴思維」收受送達
    ，有送達證書一份在卷可稽，其聲明異議期間之末日為九十二年七月九日，而異
    議人係遲至九十二年七月十五日始具狀聲明異議，亦有聲明異議狀一份在卷可稽
    ，其聲明異議顯已逾期，難謂合法，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七      月  三十一    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  李  珈  慧
中      華      民      國      九十二      年    七      月  三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
