【裁判字號】    92,訴,1113
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一一一三號
    原      告  雲林縣大埤鄉農會
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第
    一項第六款定有明文。
二、查本件原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。惟原告起訴僅繳納部
    分裁判費，經本院於民國九十二年六月二十五日裁定命其於收受送達後五日內補
    正，此項裁定業於九十二年七月九日送達原告，有送達證書乙紙附卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，有本院民事科查詢簡答表乙紙在卷足憑，其訴顯難認為合法
    ，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  王美玲
右正本證明與原木無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年      八      月        四    日
~B法院書記官  王曉雁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
