【裁判字號】    92,繼,489
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度繼字第四八九號
    聲  請  人  丙○○○
                甲○○○
                庚○○
                戊○○
                辛○○
                乙○○
                丁○○
右聲請人因其被繼承人己○○（民國○○年○○月○○日生，身份證統一編號：Ｚ0
00000000號，生前最後住所桃園縣蘆竹鄉○○村○○路二六九之二號）於民
國九十二年五月二十二日死亡，開具已知之遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院
依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起陸個
月內，向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產
行使其權利，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  石有為
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
