【裁判字號】    92,聲,1646
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十二年度聲字第一六四六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人對受刑人所受保安處分之宣告，免予繼續執行，本院裁定如左：
    主      文
甲○○因竊盜案所受強制工作處分之宣告，免予繼續執行。
    理      由
一、按依竊盜犯贓物犯保安處分條例宣告之強制工作處分，執行已滿一年六月而執行
    機關認為無繼續執行之必要者，得檢具事證，報請檢察官聲請法院免予繼續執行
    ，同條例第五條第一項定有明文。本件受刑人甲○○因犯竊盜罪，於九十年四月
    二十四日經台灣高等法院以八十九年度上易字第四八０四號判決判處有期徒刑三
    年六月，並於刑之執行前，令入勞動場所強制工作三年確定，其強制工作處分之
    執行自九十年八月一日開始至今，已逾二年，茲聲請人以該受刑人於執行期中，
    成績優良，悛悔有據，聲請免其強制工作處分之繼續執行等語到院，經核有前開
    台灣高等法院判決書、執行指揮書、台灣泰源技能訓練所報請免予繼續執行報告
    表及受處分人記分總表等文件各一份附卷為憑，足資證明，依法自應准許。
二、據上論斷，應依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項，裁定如主文。
中          華       民         國    九十二   年  七  月   三十一     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   王月香
中          華       民         國    九十二   年  七  月   三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
