【裁判字號】    92,易,940
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第一０二號）
，本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項第三款規定之情形，改依通常程序
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨詳如簡易判決處刑書所載（如附件）。
三、本件被告甲○○、乙○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告
    訴人洪先家於本院審理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞
    辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華        民        國      九十二    年    七      月  三十一  日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官  江  振  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  廖  宜  政
中      華        民        國      九十二    年    七      月  三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
