【裁判字號】    92,簡,81
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第八一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四二○八號），經本院
訊問被告自白後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件經檢察官依通常程序起訴，經本院訊問被告甲○○自白犯罪後（見本院民國
    九十二年七月十六日訊問筆錄），且依現存之證據，已足認定被告犯罪，爰不經
    通常程序，逕以簡易判決處刑。
二、本件犯罪事實及證據均引用起訴書（如附件）之記載
三、核被告所為，係犯刑法第三百六十六條第二項之業務侵占罪。其先後多次犯行，
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，爰依刑法第
    五十六條之規定，論以一罪，並加重其刑。
四、茲本件被告自白犯罪並向本院表明願受科刑及接受緩刑宣告之範圍為「有期徒刑
    七月，緩刑三年」之刑度，亦經實行公訴檢察官依之當庭具體求刑及請求為緩刑
    之宣告，此有本院九十二年七月十六日訊問筆錄之記載可稽。本院審酌本件被告
    並無前科，素行良好，犯罪所生損害非鉅，且事後坦承犯行態度良好，並已與告
    訴人達成和解獲得諒宥，業據告訴人桃苗汽車股份有限公司之代理人李家榮到庭
    陳述明確，並有和解書在卷可稽等情狀；另查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表各乙件附卷可稽，受此教訓，定當知所警惕，而無虞再犯；因認前開被
    告表示願受之刑度及緩刑之宣告與檢察官之求刑及請求緩刑之宣告均為適當，爰
    於該範圍內為科處有期徒刑七月，並認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予緩刑
    三年，以勵自新。另依同法第四百五十五條之一第二項規定，本件被告及檢察官
    即均不得上訴，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第三百三十六條第二項、第
五十六條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處
刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法      官    江  德  民
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官    常  毓  生
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
附論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百三十六條 (公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
