【裁判字號】    92,聲,639
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六三九號
    聲  請  人  晶揚科技股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  趙興偉  律師
    相  對  人  亞金科技股份有限公司
                        設桃園.
    法定代理人  乙○○  住同右.
右當事人間九十一年度存字第一九三一號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
聲請人就本院九十一年度存字第一九三一號提存事件所提存之彰化商業銀行可轉讓定
期存單面額新台幣壹拾萬元貳張（存單號碼ＣＣ四○四八一號、ＣＣ四○四八二號）
、面額新台幣伍拾萬元壹張（存單號碼ＣＢ○八八七九號），共計新台幣柒拾萬元，
准以同面額之彰化商業銀行可轉讓定期存單代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。另依同法第一百零六條規定，前開規定於其他依法令供訴訟上
    之擔保者準用之。
二、聲請意旨略謂：聲請人前聲請就相對人財產假扣押，經鈞院八十八年度全一字第
    四六四四號裁定命聲請人提供新台幣（下同）六十三萬元為擔保後，以八十九年
    度執全字第一四號對相對人之財產實施假扣押，嗣經鈞院九十一年度聲字第四八
    號裁定准許變換提存物，聲請人業以九十一年度存字第一九三一號提存書變換提
    存如主文所示彰化商業銀行可轉讓定期存單三紙共七十萬元在案，茲因前開定期
    存單已於九十二年七月四日到期亟需領回辦理還本手續，為此，是依民事訴訟法
    第一百零五條第一項之規定，聲請准予變換該提存物為同面額之彰化商業銀行可
    轉讓定期存單等語。
三、本件經依職權調閱右揭卷證，核無不合，是應予准許，爰依首開規定，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                   臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
