【裁判字號】    92,交易,340
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三四Ｏ號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九九九四號），本
院判決如左︰
    主  文
丙○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事  實
一、丙○○於民國九十二年三月三十日下午九時五分許，駕駛車牌號碼ＨＴ─一七一
    二號自用小客車，沿桃園縣中壢市○○路往環南路方向行駛，途經環西路與志廣
    路交岔路口時，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及行車速度依標誌
    之規定，依當時天候晴、夜間有照明、路面無缺陷、無障礙物、視距良好等一切
    情形，能注意，竟疏於注意及此，貿然以時速七十餘公里疾駛（速限五十公里）
    ，致追撞同向前行由吳新金騎乘之車牌號碼ＶＮＥ─七九一輕型機車，丙○○即
    電請救護車將吳新金送醫，吳新金終因顱內出血不治死亡。丙○○另向到場處理
    之警員乙○○自首，事後並接受裁判。
二、案經被害人吳新金之子甲○○訴由桃園縣警察局交通隊中壢交通分隊報告台灣桃
    園地方法院檢察署檢察官相驗屍體後偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告丙○○自白不諱，核與告訴人甲○○指訴相符，並有道路交通
    事故調查報告表一紙在卷可稽。被害人吳新金因本件車禍死亡，亦經檢察官督同
    檢驗員相驗屬實，製有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄各一份在卷可稽，按
    汽車駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，及行車速度依標誌之規
    定，道路交通安全規則第九十四條第三項、第九十三條第一項定有明文。本件被
    告依當時之情形，能注意，竟疏於注意前揭規定，致肇事，使被害人死亡，被告
    應有過失，且其過失與被害人死亡間有客觀上相當因果關係，此外復有現場相片
    十八幀附卷可稽，故本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告於本件車禍發
    生時，即向到場處理之警員乙○○自首，業據證人乙○○到庭證述明確，被告事
    後並接受裁判，合於自首要件，應依刑法第六十二條前段，減輕其刑。爰審酌被
    告之素行，犯罪之動機、犯罪時所受之刺激、犯罪之手段、被害人已死亡及被告
    已與告訴人和解（賠償二百二十萬元，有和解書一紙在卷可稽）犯罪後之態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，犯
    後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認
    暫不執行其刑為適當，予以宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段，第二條，判決如主文。
本案經檢察官張啟聰到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  梁麗雲
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
