【裁判字號】    92,聲,331
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三三一號
    聲  請  人
    即  債務人  乙○○
    相  對  人
    即  債權人  甲○○
右債務人聲請命債權人限期起訴事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按債權人就金錢請求或得易為金錢請求之請求，欲保全強制執行者，得聲請假扣
    押；又本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權人於一定期間
    內起訴，民事訴訟法第五百二十二條第一項、第五百二十九條第一項分別定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人於民國九十二年四月七日接奉鈞院九十二年度執全字
    第七一五二號民事假扣押裁定，並查封聲請人所有車號Ｖ四－七一四九號汽車乙
    輛，惟查是項債務尚有其他糾葛，聲請人不能遽爾返還，為此依民事訴訟法第五
    百二十九條第一項規定，命債權人於一定期間內起訴云云。然本院依職權調閱九
    十二年度執字第七一五二號清償債務強制執行案卷觀之，債權人係持本院九十一
    年度促字第五七四七三號確定之支付命令作為執行名義聲請強制執行，並非依假
    扣押裁定所為之查封，聲請人請求命相對人限期起訴，顯於法不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
