【裁判字號】    92,重訴,194
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度重訴字第一九四號
    原      告  中興電工機械股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  太普科技企業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹億零壹佰肆拾肆萬仟肆佰捌拾陸元，及自民國九十二年五
月九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣參仟參佰捌拾壹萬肆仟肆佰玖拾伍元供擔保後，得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：兩造簽定委託製造補充合約書，雙方確認被告尚積欠原告新台幣（下同）
          一億一百四十四萬三千四百八十六元，至今尚未清償，為此，原告爰依雙
          方契約之約定，請求被告償還該金額及自起訴狀繕本送達翌日即九十二年
          五月九日起計算之利息。
三、證據：提出委託製造補充合約書一紙、收款對帳單一紙、存證信函一紙、掛號郵
          件收件回執三紙、股份有限公司變更登記表一紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造簽定委託製造補充合約書，雙方確認被告尚積欠原告一億
    一百四十四萬三千四百八十六元，至今尚未清償等事實，業據原告提出委託製造
    補充合約書、收款對帳單、存證信函、掛號郵件收件回執等件為證，互核一致，
    自堪信原告主張為真實。
三、本件原告爰依雙方之契約請求被告應給付一億一百四十四萬三千四百八十六元，
    及自九十二年五月九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，於法有據，
    應准許之。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
