【裁判字號】    92,聲簡再抗,3
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲簡再抗字第三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反妨害兵役治罪條例案件，對本院桃園簡易庭九十一年度桃簡字第二
０八號刑事簡易確定判決聲請再審，不服本院桃園簡易庭九十二年五月十五日所為九
十二年桃聲簡再字第三號第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○因與家父同住，多次遷移住址，又少與家父連
    絡，家父識字無多，不知送達之文書之意義，而造成違反妨害兵役治罪條例，然
    抗告人絕無逃避教育召集之意圖，爰提起本件再審抗告云云。
二、按「聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄
    法院為之。」，此在刑事訴訟法第四百二十九條規定甚明。又「聲請再審應以再
    審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之，刑事訴訟
    法第四百二十九條定有明文，此為法定程式，如有違背者，法院自應依同法第四
    百三十三條規定，以裁定駁回其再審之聲請。又刑事訴訟法再審編並無準用同法
    第三編有關上訴之規定，自難謂此種訴訟程式之欠缺，法院應先命為補正。此與
    司法院大法官會議釋字第三○六號解釋所指，原審辯護人未表明以被告名義上訴
    者，法院應依法先定期間命為補正者，不能同語。」，亦有最高法院八十八年度
    台抗字第四一六號裁定可資參照。
三、原審裁定以本件抗告人甲○○提起再審之際，未提出原判決之繕本，而認與前開
    法定再審聲請之法定程式不合，因而依前開法條駁回本件再審之聲請，於法洵無
    違誤，抗告人猶執前詞，任意指摘原審裁定不當，為無理由，應予駁回。末以，
    「聲請再審應以書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之
    ，為刑事訴訟法第四百二十九條所明定。此項聲請再審程式之欠缺，非抗告程序
    中所得補正，如確具有聲請再審之理由，只能另行依法聲請。」，此復為最高法
    院七十一年度台抗字第三三七號判例所明示，因之，抗告人於抗告程序中始提出
    原判決之繕本，亦仍無從補正前開原審程序之瑕疵，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    七      月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  吳  爭  奇
                                            法  官  黃  梅  淑
                                            法  官  曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  戴  育  萍
中        華        民        國    九十二    年    八    月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
