【裁判字號】    92,易,543
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五四三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三０八六號），本
院判決如左‥
    主  文
乙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金以參
佰元折算壹日。變造之「甲○○」身分證上所貼乙○○照片壹張，台灣大哥大000
0000000號行動電話服務申請書、同意書上甲○○之簽名肆枚沒收。
    事  實
一、乙○○因身分證自民國（下同）九十一年間遺失後，即未再補辦，迄至九十二年
    一月間與友人蘇銀漢謀議，由蘇銀漢為其取得變造之身分證，而其應允於取得變
    造身分證後，以該身分證為蘇銀漢申請行動電話門號使用，議定後二人即基於犯
    意聯絡，於九十二年一月二十一五日日間透過蘇銀漢之引介在桃園內壢火車站旁
    某巷子內，由乙○○將己身照片交付一綽號「阿龍」者，由「阿龍」取之貼於甲
    ○○所失竊之身分證上，變造該身分證，續於同日晚間由蘇銀漢在桃園市○○路
    七十七號新秀山旅舍二一一號房內轉交予乙○○，二人旋按事前約定，於次日即
    九十二年一月二十二日，一同前往桃園縣中壢市火車站旁某台灣大哥大股份有限
    公司門市部，由乙○○持該變造身分證假冒甲○○之名義並偽簽其姓名，一次填
    寫0000000000號行動電話服務申請書、同意書各一紙，繼向該公司申
    請行動電話門號使用。嗣於九十二年二月九日下午六時許，因乙○○同居女友葉
    芳廷騎乘失竊機車，為警查獲，經葉女帶同警方前往二人同居之前揭旅舍查訪時
    ，乙○○以該只變造之身分證供警查驗時，為警識破而供出上情。
二、案經桃園縣警察局桃園分局移報臺灣桃園地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，訊據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○供述相符，並有變造之
    甲○○身分證一枚、台灣大哥大行動電服務申請書在卷可稽，事證明確，堪以認
    定
二、核被告乙○○所為係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪，二百十六條、
    第二百十二條、第二百十條之行使變造特種文書罪及行使偽造私文書罪。其偽造
    特種文書後復持以行使，低度之偽造行為為高度之行使行為吸收不另論罪。其偽
    造署名為偽造私文書之部分行為而偽造私文書後復持以行使，低度之偽造行為為
    高度之行使行為所吸收，均不另論罪。又其與蘇銀漢就上開三犯行，有犯意聯絡
    ，行為分擔，為共同正犯。又其一次偽造同一人之文書二紙，為單純一罪。而其
    先後二次行使變造特種文書，時間緊接，所犯構成要件相同，顯基於概括犯意為
    之，則為連續犯，應先論以一罪。又所犯上開三罪，有方法結果之牽連關係，應
    從一重之行使偽造私文書罪處斷。公訴人漏未起訴其所犯之收受贓物及使用變造
    身分證申請行動電話門號之行使變造特種文書、行使偽造私文書等犯行，因與起
    訴部份有裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，本院自得審酌，併此說明。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損
    害、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑並諭知易罰金之折算標準。扣
    案之變造「甲○○」身分證上所貼曾榮俊照片壹張係其所有供犯罪所用之物，依
    法沒收。又卷附0000000000號行動電話服務申請書、同意書上甲○○
    之簽名四枚均係偽造之署名，併依刑法第二百十九條之規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第三百四
十九條第一項、第二百十六條、第二百十條、第二百十二條、第二百十九條、第四十
一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官黃俊華到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    七    月  三十一      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官   潘 政 宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   王 月 香
中        華        民        國   九十二   年     八     月     一     日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
