【裁判字號】    92,聲,589
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五八九號
    聲  請  人  己○○○
    相  對  人  戊○○
                辛○○
?
                庚○○
                甲○○
                丙○○
?
                乙○○
                丁○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第四四二０號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣伍拾萬元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。而訴訟終結宜從廣義解釋，包括執行程序終結
    在內，債權人如撤回假扣押執行之聲請，並聲請撤銷假扣押之裁定確定，且定二
    十日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者，法院即可依同法第一百
    零六條準用第一百零四條第一項第二款之規定，裁定准許返還提存物。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵鈞院九十年度全
    字第九００四號民事裁定為擔保對相對人之財產為假扣押，曾提供新台幣五十萬
    元為擔保金，並以鈞院九十年度存字第四四二０號提存事件提存在案。茲因聲請
    人聲請撤銷該假扣押裁定，及假扣押之執行，該假扣押事件業已終結，又上開九
    十年度全字第九００四號裁定所列相對人，其中籃許水妹（原裁定誤載為藍許水
    妹），於民國九十一年六月三十日死亡，其繼承人為辛○○、庚○○，並改列上
    開繼承人為相對人，經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使
    權利而未行使，故聲請返還提存物等語，並提出假扣押裁定、提存書、撤銷假扣
    押裁定及其確定證明書各一份、存證信函二份、掛號函件收件回執八份（以上均
    為影本）及戶籍謄本一紙為證。
三、經本院審核上開證物，並調閱本院九十年度全字第九００四號假扣押卷宗、九十
    年度存字第四四二０號提存卷宗、九十一年度全聲字第三三六號撤銷假扣押卷宗
    ，認聲請人聲請返還擔保金於法並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張明儀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
