【裁判字號】    92,易,1029
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    違反國家安全法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一二九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反國家安全法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一０八八六
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○未經許可入國，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○係大陸地區人民，為圖來台打工，竟於民國九十二年四月六日，未經主管
    機關內政部警政署入出境管理局申請入境許可，擅自從大陸地區福建省某處沿海
    搭乘漁船，於翌日即九十二年四月七日自台灣基隆海岸偷渡入境臺灣地區。嗣於
    同年六月二十七日下午二時許，在桃園縣中壢市○○路一百八十號，為警查獲。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右開事實坦承不諱，復有非法入境大陸人民清查表及大陸地
    區人民北部處理中心非法入境大陸人（漁）民基本資料表各一件可稽，且核其口
    音又係屬大陸地區人民之口音無誤，本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯入出國及移民法第五十四條之未經許可入國罪；又該法係自八
    十八年五月廿一日制定公布並施行，被告偷渡入境之時間既已在該日之後，自應
    適用該法之規定論處，公訴人雖誤引國家安全法第六條第一項之規定，然其起訴
    之事實既與本院判決事實同一，爰依法逕行變更起訴法條。爰審酌被告之犯罪手
    段、犯罪動機、犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項、第三百條，入出國及移民法第五
十四條，刑法第十一條前段、第四十一條，判決如主文。
本案經檢察官柯怡如到庭執行職務
中          華          民        國    九十二   年  七  月   三十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官   潘 政 宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   王 月 香
中        華        民        國    九十二    年    八    月     一     日
附論罪科刑依據之法條：
入出國及移民法第五十四條
未經許可入出國或受禁止出國處分而出國者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科
新台幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
