【裁判字號】    92,交易,412
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四一二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一七六
八三號），本院認不應以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年八月十四日下午，駕駛ＩＢ－六五六
    九號自小貨車，沿桃園縣蘆竹鄉○○村○○路由大竹往桃園市方向行駛。當日下
    午五時三十分許，被告駕駛上開自小貨車，行經蘆竹鄉○○路一一一號前時，原
    應注意該路段劃有雙黃線，不得迴車，且迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢
    ，看清無往來車輛，始得迴轉，而依當時情境，亦無不能注意之情事，竟仍疏未
    注意，並未暫停或顯示燈光手勢，即貿然在上處路段逕行迴車。適告訴人趙伯穎
    騎乘ＷＫＸ—一０九號輕機車尾隨於被告之自小貨車後方，突見被告迴車，煞車
    不及，輕機車車頭遂自後撞及自小貨車駕駛座側車門，趙伯穎因此人車倒地，受
    有右側股骨骨折、多處擦傷之傷害。因認被告所為，係犯刑法第二百八十四條第
    一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。
三、經查，本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認係犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人趙伯穎於本院桃園簡易庭審理中，當庭撤回其告訴，有九十二年七月十日
    訊問筆錄在卷可稽。依上說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中        華        民        國    九十二    年    七    月    卅一    日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官  陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官  黃泰能
中        華        民        國    九十二    年    八    月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
