【裁判字號】    92,聲,604
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六○四號
    聲  請  人  陳長庚即祭祀公業陳軸管理人
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年五月二十一日對相對人所發如附件所示之宜蘭郵局第一八
四號存證信函所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人以宜蘭郵局存證信函催告相對人限於函至十日內，至
    門牌號碼：宜蘭縣員山鄉○○路四十一號之陳福長住所給付四萬六千四百八十五
    台斤之稻穀，逾期將終止租約，經聲請人依相對人之戶籍謄本所載地址寄發存證
    信函結果，以查無此人而被退回，據戶籍謄本所載相對人住所並無變動，為此聲
    請裁定准為公示送達等語，並提出戶籍謄本、存證信函及信封各乙件為證。
三、本院經審閱聲請人所提之存證信函、回執及相對人之戶籍謄本，核與首揭法條規
    定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法        官  張明儀
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
