【裁判字號】    92,聲,561
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五六一號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十二年度全字第一七○六號聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人限期
起訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權人於一定期間內起
    訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人於日前接奉鈞院九十二年度全金字第一七○六號民事
    假扣押裁定及鈞院執行處九十二年度執全字第一○七一號，查封聲請人之不動產
    ，除導致聲請人資金調度產生困擾外，要已造成聲請人商譽及信用徵信無可彌補
    之損害，相對人迄今仍未提起實體訴訟，爰依民事訴訟第五百二十九條第一項之
    規定，請求命相對人於一定期限內就其欲保全之請求提起本案訴訟等語。
三、經查，相對人以聲請人及第三人黃麗娟負欠其損害賠償債務新台幣（下同）五十
    五萬元迄未清償為由，聲請對於聲請人及第三人黃麗娟之財產予以假扣押，經本
    院以九十二年度全金字第一七○六號民事裁定准予假扣押裁定確定等事實，業據
    本院職權調取前述民事卷查核屬實。再查，本件相對人業於民國九十二年六月二
    十日向本院提起給付修車款訴訟，訴請聲請人、第三人黃麗娟連帶給付相對人三
    十四萬五千元，黃麗娟應另給付相對人二十二萬五千元，及均自民國九十二年四
    月二日起至清償日止，按年息百分之五計算之遲延利息，並經本院以九十二年度
    訴字第一一○七號民事案件受理在案，此經本院調閱前開民事卷宗核閱屬實，從
    而，相對人既已對於其欲保全之債權提起訴訟，聲請人請求本院裁定命相對人限
    期起訴，即無理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
