【裁判字號】    90,訴,1270
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一二七號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因偽造有價證券等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、具保人甲○○，前經台灣桃園地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣二萬元，
    由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    七      月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳恩如
中      華      民      國      九十二    年    八      月       六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
