【裁判字號】    92,再,5
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度再字第五號
    聲請人  甲○○
    相對人  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，聲請人對於本院民國九十二年五月二十六日九十二年
度促字第一０五０六號支付命令聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之
    規定，應表明再審之事理，所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於
    法定再審事由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行
    駁回之，最高法院六十年度台抗字第六八八號判例、七十年度台聲字第六四號裁
    定可資參照。
二、本件聲請意旨略以：相對人前向鈞院聲請對於聲請人核發支付命令，並經鈞院核
    發九十二年度促字第一０五０六號支付命令，聲請人於民國（下同）九十二年五
    月十三日收受該支付命令，已於同年五月十五日聲明異議，並未逾異議期間，然
    鈞院仍裁定將聲請人之異議駁回，因而提起本件再審之聲請云云。惟查，聲請人
    主張之上開事由，並未表明有何合於民事訴訟法第四百九十六條第一項所定各款
    法定再審事由之具體情事，聲請人既未指出該支付命令本身有何再審之原因，其
    聲請對支付命令為再審，於法即有未合，且毋庸命其補正，應予駁回。
三、另，上開支付命令係於九十二年四月十七日送達聲請人，而聲請人係於同年五月
    十五日聲明異議，經本院依職權調取本院九十二年度促字第一０五０六號支付命
    令卷宗，核閱該卷宗所附之送達證書及蓋有本院收狀章之異議狀無訛，聲請人所
    稱其於九十二年五月十三日收受上開支付命令，並不可採，附此敘明。
四、依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  郭琇玲
~B      法官  熊祥雲
~B      法官  張明儀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
~B法院書記官  黃文琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
