【裁判字號】    92,易,556
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五五六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二一九七號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○前因犯竊盜案件，經本院於民國八十九年六月二十五日，判處有期徒刑一
    年確定，於同年七月四日入監執行後，於九十年四月七日執行完畢。詎猶不知悛
    悔，意圖為自己不法之所有，於九十一年十二月八日十九時許之夜間，見其友人
    李智賢之岳母甲○○○在桃園縣大溪鎮○○路三八號之住宅無人在家，而侵入上
    址，竊得甲○○○所有，置於上址房間內之摩托羅拉牌Ｔ一九一型之行動電話一
    支，嗣因見甲○○○返家查看，乙○○乃佯稱訪友未遇，隨即離開現場，並於翌
    日上午九時許，將該竊得之行動電話，持往中壢市○○路○段二八六號之「桑堤
    通訊行」，以新台幣一千元之價格，變賣予不知情之店員陳易琳，得款則予花用
    。嗣因甲○○○發覺遭竊，報警處理後，經警循線查悉上情。
二、案經桃園縣警察局大溪分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及本院審理時坦承不諱，核與告訴人甲○○○
    於警訊時指述之失竊情節相符，另證人陳易琳於警訊時亦就收購該失竊行動電話
    之情形證述明確，且有手機讓渡證明書影本一紙在卷可稽，足認被告之自白與事
    實相符。本件事證明確，被告前述犯行可以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款之加重竊盜罪。被告前有如
    犯罪事實欄所載之論罪、科刑及執行情形，有台灣高等法院被告全國前案查註紀
    錄表一份在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後五年內，再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之目的、被告
    與告訴人之關係、所竊取之物品之價值不高、犯罪後之坦承不諱之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第
    一項第一款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官錢明婉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  潘進順
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳玉芬
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
附論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
