【裁判字號】    92,易更,1
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十二年度易更字第一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經臺灣高等法院九十二年一月二十九日九十二年度上易字第七
七號撤銷本院九十一年度易字第一五０三號，中華民國九十一年九月十六日第一審判
決（起訴案號九十一年度偵字第一二０四三號、九十一年度偵字第一二九七八號），
發回更審，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○夥同陳錦峰共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意
    ，於九十一年六月二十九日十六時十五分許，在桃園縣桃園市火車站前之廣場，
    利用該處舉辦演唱會人潮擁擠之機會，以甲○○負責動手，陳錦峰在旁把風接應
    之方式，連續竊得顧育先所有、放置於背包內之ＭＯＴＯＲＯＬＡ牌Ｔ二六八八
    型行動電話，及楊珮琪所有、放置於背包內之ＡＣＥＲ牌Ｇ五三型行動電話各
    一支，經跟監員警當場查獲，因認被告甲○○涉有刑法第三百二十條第一項竊盜
    罪嫌云云。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
三、查被告甲○○前因竊盜案件，經台灣台北地方法院檢察署檢察官於九十一年五月
    二十九日以九十年度偵字第二四００二號、九十一年度偵字第二三八０號向台灣
    台北地方法院聲請簡易判決處刑，並於同年六月十八日繫屬於該院，原由該院以
    九十一年度簡字第一九三九號案審理，嗣因不宜簡易判決，改由該院以九十一年
    易字第一０三六號審理，而本件被告甲○○被訴於九十一年六月二十九日十六時
    十五分許，在桃園縣桃園市火車站前之廣場與共同被告陳錦峰連續竊取顧育先、
    楊珮琪行動電話之犯罪事實，該院認與起訴之犯罪事實有連續犯之裁判上一罪關
    係，應併予審理，並經該院於九十二年一月二日以九十一年度易字第一０三六號
    刑事判決判處有期徒刑一年確定，現在台灣台北監獄執行中，此有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表及台灣台北地方法院九十一年度易字第一０三六號刑事判決
    各一紙附卷可稽。公訴人就此同一案件部分，於九十一年八月二十二日向本院重
    行起訴，揆諸前揭說明，本院自得不經言詞辯論，諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                     法  官  曾 正 耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書記官  孫 立 文
中        華        民        國   九十二   年   八   月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
