【裁判字號】    92,訴,704
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第七○四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                            送.
                            住.
    訴訟代理人  戊○○      住.
                張肇陵      住.
    被      告  乙○○      住.
    被      告  丁○○      住台北縣鶯歌鎮○○路三三巷五號四樓
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣玖拾貳萬肆仟貳佰壹拾伍元，及自民國九十年七月十九日
起至清償日止，按年息百分之九．０七五計算之利息，暨自民國九十年八月十九日起
至清償日止，逾期六個月以內者，按年息百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十八年六月十一日向原告借款新台幣（下同）一百萬
          元，由被告丁○○擔任連帶保證人。雙方契約約定，被告應按期於每月十
          八日將所積欠之借款按月繳納本息，若逾期一次即喪失按月繳納本息之權
          利，應將所積欠之借款一次清償，利息按年息百分之九．０七五按月計付
          ，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按
          上開利率百分之二十計算違約金。詎料，被告乙○○僅繳款至九十年七月
          十八日，自九十年八月十八日起即未依約履行債務，迄今已逾期一次以上
          ，計尚積欠貸款九十二萬四千二百一十五元，依據雙方借款契約書之約定
          ，本件債務應視為全部到期。為此，爰依消費借貸及連帶保證契約，提起
          本件訴訟。
三、證據：提出借據一紙、放款客戶往來明細表一紙、戶籍謄本二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○及丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、又原告主張之前揭事實，業據其提出與所述相符之借據、放款客戶往來明細表等
    件為證，而被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯
    論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，視同自認該事實，自堪信原告之主張為
    可採信。
三、從而，原告爰依消費借貸及連帶保證契約之約定，請求被告連帶給付九十二萬四
    千二百一十五元，及自九十年七月十九日起至清償日止，按年息百分之九．０七
    五計算之利息，暨自九十年八月十九日起至清償日止，逾期六個月以內者，按年
    息百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計算之違約金，於
    法有據，應准許之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                              臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
