【裁判字號】    92,訴,1013
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一○一三號
    原      告  凱崴電子股份有限公司
    法定代理人  黃榮進
    被      告  互茂科技股份有限公司
                            設桃園縣楊梅鎮幼獅工業區○○路一二號
    法定代理人  趙明智      住.
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。本件原告起訴僅繳納部分裁判費，即支付命令裁判費新台幣（下同）四十
    五元，經本院於民國九十二年六月六日裁定限期命其於收受裁定後五日內補繳裁
    判費一萬六千七百十三元，此項裁定已於民國九十二年六月十八日送達原告，有
    送達證書在卷可稽。原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，自應予駁回。
二、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
