【裁判字號】    91,訴,2288
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十一年度訴字第二二八八號
    原      告    甲○○○
    訴訟代理人    陳金漢律師
    複  代理人    蔡雅蓯律師
    被      告    乙○○
右當事人間土地所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落於桃園縣中壢市○○段內厝子小段一０三地號土地、所有權應有部分四
分之一及同段一０四地號土地、所有權應有部分四萬分之六二三四移轉登記予原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：原告於民國八十四年三月一日以新台幣（下同）四百萬元之代價向被告購
          買坐落於桃園縣中壢市○○段內厝子小段一０三地號、應有部分四分之一
          及同段一０四地號、應有部分四萬分之六二三四共兩筆土地（以下簡稱為
          系爭土地）所有權。依據雙方買賣合約書第三條第二款約定「第二次付款
          ：訂於八十四年六月三十日甲方（即原告）、乙方（即被告）交付產權移
          轉登記有關文件之同時並作成產權移轉登記書件、雙方簽章同時給付一百
          萬元。若原告無法取得自耕農能力證明時，被告同意由原告另覓有自耕能
          力之人登記，於未登記妥畢時，被告得保有繼續耕作權利。」及第五條第
          一款約定「被告應於第參條第二款付款同時交付所有權狀、印鑑證明書、
          戶籍謄本、並蓋妥辦理移轉登記等有關證件予雙方委辦代書。而日後如需
          被告本人出面協辦或補蓋印鑑章、補發證件時，被告並應隨時交付，不得
          藉故刁難或要求任何額外費用，否則被告應負因此而生之一切損害賠償之
          責」。由於原告居住台北，遲遲無法取得自耕能力證明書，因而未辦理土
          地所有權移轉登記。嗣因八十九年一月二十六日農業發展條例修正公布實
          施，明訂農地可自由買賣，原告乃請求被告移轉登記，詎被告卻以系爭土
          地目前由其親戚占有耕作中，拒絕交付印鑑章等文件資料致無法過戶。為
          此，原告爰依雙方之買賣契約，提起本訴訟。
三、證據：提出不動產買賣契約書一紙、土地所有權狀二紙、付款明細表一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張系爭土地地目為田，為被告所有，雙方於八十四年三月一日就
    系爭土地簽訂買賣契約，被告將系爭土地即同段一０三地號土地應有部分四分之
    一及同段一０四地號土地應有部分四萬分之六二三四之土地所有權出賣給原告，
    惟被告至今均未辦理土地所有權移轉登記等事實，業據原告提出土地所有權狀，
    不動產買賣契約書等件為證，而被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，視同自認該事實，
    自堪信原告主張為真實。
三、又系爭土地之買賣契約之簽訂乃在於八十四年三月一日，即八十九年一月二十六
    日土地法修正前，故本件買賣契約是否有效，應適用修正前土地法第三十條之規
    定，即系爭土地之承受人應以能自耕者為限，違反前項規定者，其所有權之移轉
    無效。又按買賣契約約定移轉私有農地之所有權於無自耕能力之人，屬於法律上
    之給付不能，亦即自始客觀不能，依民法第二百四十六條第一項規定以不能給付
    為契約標的者，其契約為無效。惟如約定由承買人指定登記與任何有自耕能力之
    第三人，或具體約定登記與有自耕能力之特定第三人，即非民法第二百四十六條
    第一項以不能之給付為契約之標的，難認其契約為無效。又在立約當時承買人雖
    無自耕能力，而約定待承買人自己有自耕能力時方為移轉登記，或約定該項耕地
    之所有權移轉與無自耕能力之特定第三人，待該第三人有自耕能力時再為移轉登
    記者，依同條項但書規定，其契約仍為有效，此參見最高法院七十三年度第五次
    民事庭會議決議。經查，原告為無自耕能力之人，此為原告所自認，但兩造不動
    產買賣契約書第三條第二款約定「訂於八十四年六月三十日甲（即原告）、乙（
    即被告）方交付產權移轉登記有關文件之同時，並作成產權移轉登記書件，雙方
    簽章同時給付一百萬元，若原告無法順利取得自耕農能力證明時，被告同意由原
    告另覓有自耕能力之人登記，於未登記妥畢時，被告得保有繼續耕作權利」。足
    見，原告雖為無自耕能力人，但雙方買賣契約已預先約定待原告自己有自耕能力
    後方為移轉，或原告無法取得自耕能力時，則由其指定登記予其他有自耕能力之
    第三人。揆諸前揭說明，本件系爭土地之買賣契約，尚非以不能之給付為契約標
    的，依民法第二百四十六條第一項但書之規定，系爭土地買賣契約為合法有效。
四、又系爭土地買賣契約第五條就產權移轉約定：被告應於第三條第二款付款同時交  八
    付所有權狀、印鑑證明書、戶籍謄本、並蓋妥辦理移轉登記有關證件予雙方委辦
    之代書，有買賣契約書附卷可查。依據雙方契約之約定，原告於八十四年六月三
    十日交付一百萬元之同時，被告應將土地所有權移轉登記之文件交付代書以利辦
    理所有權移轉登記。原告業已於締約及八十四年六月三十日分別交付二百萬元、
    一百萬元由被告收訖，此有原告提出之買賣契約書及付款明細表在卷足憑，從而
    ，原告請求被告依約移轉系爭土地所有權移轉登記，合於雙方契約之約定。
五、綜上所述，新修正土地法已取消農地之承受人以能自耕者為限之規定，系爭土地
    買賣契約為合法有效，原告業已依約給付價金，被告自應將系爭土地所有權移轉
    登記予原告。從而，本件原告爰依買賣契約之約定，請求被告應將坐落於桃園縣
    中壢市○○段內厝子小段一０三地號、應有部分四分之一土地及同段一０四地號
    、應有部分四萬分之六二三四土地所有權移轉登記予原告，於法有據，應准許之
    。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條之規定，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
~B書  記  官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
