【裁判字號】    92,訴,741
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十二年度訴字第七四一號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍佰零陸萬零壹佰捌拾元，及自民國九十一年十一月十三日
起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息，並自民國九十一年十二月十三日起
至清償日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十加計之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）九十年九月十二日向原告借款新台幣（下同）五百
      二十萬元，約定借期至一百十年九月十二日止，利息自借款日起，按週年利率
      百分之七點五計算，以一個月為一期，共分四十期，按期平均攤還本息，利率
      得機動調整，如遲延給付，視為全部到期，逾期在六個月內者，按上開利率百
      分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十加計利息；詎本件借款本
      息僅繳至九十一年十一月十二日（利息業調整為週年利率百分之六），依約借
      款債務應視為全部到期，且有本金五百零六萬零一百八十三元未清償，茲經原
      告催討無著，為此，爰基於民法消費借貸之法律關係，訴請被告給付如聲明所
      示。
  三、證據：提出借據暨約定條款、放款客戶往來明細等為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件兩造就系爭借款約定涉訟時，願受原告銀行三民分行所在地之法院審理，此
    觀以在卷之約定條款第十四條前段即明；茲原告上揭分行設於桃園縣桃園市○○
    路○段三○一號，是本件本院自有管轄權。又被告未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決，均合先敘明。
二、原告主張之前開借貸事實，業據其提出與所述相符之借據暨約定條款、放款客戶
    往來明細為憑，被告則未提出任何書狀作何聲明或答辯以供本院斟酌，是應認原
    告之主張洵屬可採。從而，原告依民法消費借貸之法律關係，請求被告給付五百
    零六萬零一百八十三元，及自九十一年十一月十三日起至清償日止，按週年利率
    百分之六計算之利息，並自同年十二月十三日起至清償日止，逾期在六個月內者
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十加計之違約
    金，為有理由，故應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
