【裁判字號】    92,聲,1641
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一六四一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列聲請人因被告竊盜案件（九十二年度執聲沒字第一五三號），聲請沒入保證金，
本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人乙○○因被告甲○○竊盜案件，經依檢察官指定之保證
    金額新臺幣（下同）二萬元，出具現金保證後，將被告釋放。茲因該被告逃匿，
    依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，應沒入原具保人乙
    ○○繳納之保證金等語。
二、經查，被告甲○○確係由具保人乙○○出具現金二萬元保證後，而將被告釋放，
    聲請人於九十二年四月二十四日將傳票以掛號郵寄被告及具保人之前開住所，由
    被告父親張家棋代其二人收受傳票而合法送達，被告本應於九十二年五月六日到
    案執行，惟被告並未依傳票所載時間報到，聲請人乃依法執行拘提，但因被告久
    未返家、行蹤不明而未拘提到案，有卷附之原刑事保證金收據影本、臺灣桃園地
    方法院檢察署送達證書影本、臺灣桃園地方法院檢察署檢察官拘票影本及法務部
    戶役政連線作業系統個別基本資料等在卷可稽。本院審核認聲請為正當，應沒入
    具保人乙○○所繳納之保證金二萬元。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官  林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  江  世  亨
中      華      民      國    九十二    年      七       月   三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
