【裁判字號】    91,附民,279
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事判決               九十一年度附民字第二七九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十一年度易緝字第一二八號竊盜案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
        主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣台北地方法院。
        事  實
甲、原告方面：
    聲明及陳述：如附件。
乙、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
        理  由
一、按就刑事訴訟諭知管轄錯誤及移送該案件者，應併就附帶民事訴訟為同一之諭知
    ，刑事訴訟法第四百八十九條第二項定有明文。
二、經查：被告涉犯竊盜罪嫌（九十一年度易緝字第一二八號竊盜案件），業因管轄
    錯誤，移送於臺灣台北地方法院。本件被害人即原告提起刑事附帶民事訴訟，依
    上開規定，亦應併就附帶民事訴訟為同一之諭知。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百八十九條第二項判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    七    月      三十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  邱滋杉
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。
                                      書記官  高文靜
中      華      民      國      九十二    年    七    月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
