【裁判字號】    92,司,98
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    指定簿冊保管人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度司字第九八號
  聲  請  人  甲○○（即久盛總合股份有限公司清算人）
右聲請人聲請指定簿冊保存人事件，本院裁定如左：
      主    文
指定甲○○為久盛總合股份有限公司之簿冊及文件保存人。
程序費用由久盛總合股份有限公司負擔。
      理    由
一、按公司應自清算完結聲報法院之日起，將各項簿冊及文件，保存十年，其保存人，
    由清算人及利害關係人聲請法院指定之，公司法第三百三十二條定有明文。
二、本件聲請人主張久盛總合股份有限公司清算程序，業經完結，並經將清算期內之
    資產負債表、損益表連同各項簿冊，送經股東會承認，爰依公司法第三百三十二
    條之規定，聲請指定甲○○為簿冊文件保存人，以利保管，並提出股東臨時會議
    記錄、簿冊及文健保存同意書、保存支各項簿冊及文件清冊等為證。
三、本件聲請，經核尚無不合，應予准許。
四、爰依非訟事件法第八十八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法  官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B書記官  吳仁心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
