【裁判字號】    92,自,85
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第八五號
    自  訴  人  乙○○○股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    自訴代理人  姚念林律師
本件自訴人因被告甲○○、丁○○詐欺案件提起自訴，經本院向經濟部查詢結果，以
乙○○○股份有限公司之名稱登記之法人，其法定代理人並非丙○○，亦非設址於桃
園縣中壢市過嶺里過嶺二五之二十號。本件自訴人逕以乙○○○股份有限公司名義提
起自訴，其自訴之程式顯不合法，惟應限期補正。爰命自訴人應於本裁定送達後拾日
內補正其依公司法登記之真正名稱，以資憑辦。倘逾期不補正，其起訴之程序，即不
合法，本院得依刑事訴訟法第三百四十三條準用同法第三百零三條第一款，諭知本件
自訴不受理之判決。特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法      官    江  德  民
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書  記  官    常  毓  生
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
