【裁判字號】    92,法,17
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    修改捐助章程
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度法字第一七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請變更財團法人甲○○社會福利基金會捐助章程，本院裁定如左：
    主      文
財團法人甲○○社會福利基金會捐助章程第三條、第五條、第七條、第十一條、第十
三條、第十六條准予變更如附件。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人甲○○社會福利基金會之董事長，該財團
    法人於民國（下同）九十一年十月二十三日、同年十二月三十一日、九十二年四
    月十日召開第二屆第七次董監事會議、第二屆第八次董監事會議及第三屆第二次
    董監事會議，通過將該財團法人之財產增為新臺幣（下同）四億三千三百五十九
    萬五千三百七十三元，及修正捐助章程第三條、第五條、第七條、第十一條、第
    十三條、第十六條如附件，而內政部於九十二年五月二十一日以內授中社字第○
    九二○○七○○九七號及第○九二○○七二五三六號函同意財團法人甲○○社會
    福利基金會修改捐助章程暨財產總額增加為四億三千三百五十九萬五千三百七十
    三元辦理變更登記備查在案，聲請人爰依民法第六十二條、第六十三條規定，請
    求鈞院裁定准許修正變更等語，並提出財團法人甲○○社會福利基金會修正前及
    修正後捐助章程、修正條文對照表、董監事會議記錄、第三屆董事及監察人名冊
    、願任董監事同意書、第三屆董事監察印鑑名冊、第三屆董監事身份證、法人登
    記證書、基金增置變更計畫、存額證明書、內政部九十二年五月二十一日內授中
    社字第○九二○○七○○九七號及第○九二○○七二五三六號函各一份（均為影
    本）為證。
三、經核聲請人聲請准予修正變更財團法人甲○○社會福利基金會捐助章程第三條、
    第五條、第七條、第十一條、第十三條、第十六條如附件所示，與財團法人之立
    法精神並不違背，且與民法有關法人之規定亦無抵觸，其聲請修正變更章程，尚
    無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林哲賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  陳淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
