【裁判字號】    92,聲,620
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    選任臨時管理人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六二○號
  聲  請  人  財政部台灣省北區國稅局桃園縣分局
?
  法定代理人  乙○○
  代  理  人  甲○○
  相  對  人  環球景觀設計工程有限公司
?
  臨時管理人  謝添發
右聲請人聲請選任臨時管理人事件，本院裁定如左：
      主      文
選任謝添發為相對人之臨時管理人。
聲請程序費用由相對人負擔。
      理      由
一、董事會不為或不能行使職權，致公司有受損害之虞時，法院因利害關係人或檢察
    官之聲請，得選任一人以上之臨時管理人，代行董事長及董事會之職權。但不得
    為不利於公司之行為。前項臨時管理人，法院應囑託主管機關為之登記，此公司
    法第二百零八條之一第一、二項分別定有明文。公司應至少置董事一人執行業務
    並代表公司。同法第二百零八條之一之規定於有限公司董事準用之，此同法第一
    百零八條第一項前段及第三項均有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人公司之負責人謝啟鈞於民國八十六年六月十日死亡，
    致不能行使職權，為使其所欠稅合法送達，爰依公司法第二百零八條之一規定，
    向本院聲請選任管理人等語。
三、經查，謝啟鈞為相對人之董事及代表人，此業據聲請人提出公司基本資料查詢單
    一紙為證。謝啟鈞於八十九年一月十五日死亡，而相對人目前尚未另行選任董事
    為代表人之事實，此據聲請人提出財政部台灣省北區國稅局個人戶籍資料查詢清
    單、公司基本資料查詢、財政部台灣省北區國稅局欠稅總歸戶查詢情形表等件為
    證，亦經證人即相對人之股東游瑞富到庭證述屬實，自堪信為真實。相對人為有
    限公司，其董事謝啟鈞已死亡不能執行職務，致公司有受損害之虞，而聲請人為
    相對人之稅款債權人，自屬於利害關係人，其向本院聲請選任臨時管理人，合於
    公司法第一百零八條第三項準用第二百零八條之一第一、二項之規定，應准許之
    。又相對人之股東尚有謝添發、謝芳玲、傅玉良及游瑞富，出資額均相同，謝添
    發、謝芳玲及傅玉良分別為謝啟鈞之父親、姊姊及母親等情，亦有公司章程及戶
    籍謄本在卷足憑。本院審酌上情，認應選任謝添發為相對人之臨時管理人，較為
    適宜。
四、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七    月    三十一      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      八    月      四        日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
