【裁判字號】    92,婚,167
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度婚字第一六七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告係大陸籍男子，於民國（下同）九十一年九月三十日與原告結婚，同
    年十一月二十三日來臺與原告共同生活，夫妻感情尚稱融洽。詎被告於同年十二
    月二十七、八日，向原告稱欲至台北找同鄉友人，因而離家北上，旋即音訊全無
    ，經原告四處找尋，仍行蹤未明，迄未返家與原告履行同居，為此依民法第一千
    零一條之規定，提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證明書、財團法人海峽交流基金會證明、結婚登記申
    請書各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本
    件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，是本件兩造間有關婚姻效力之履
    行同居事件，自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
三、次按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千
    零一條有明文規定。本件原告主張兩造於九十一年九月三十日結婚，現婚姻關係
    仍存續中，被告於九十一年十二月二十三日來台與原告履行同居後，於同年十二
    月二十七、八日稱欲至台北找同鄉友人，因而離家，迄今均未返回原告住處與原
    告履行同居之事實，業據其提出戶籍謄本及結婚證書為證，並經證人陳培勳到庭
    證述：「被告在去年底從大陸過來與原告同居，原告有帶他先生到我家給我看，
    我家在原告附近。被告到臺灣沒有多久，大概是在今年過年前，就說要去找朋友
    ，然後人就跑了，之後沒有再回家，直到現在都還沒有回來與原告一起住」等語
    （見本院九十二年七月二十五日言詞辯論筆錄）屬實。而被告經合法通知未於言
    詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。揆
    諸上述規定及說明，本件兩造之婚姻關係既仍存續中，依法本即互負同居之義務
    ，被告不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，原告依上述規定，
    訴請被告履行同居，自屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                      臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  冷明珍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
