【裁判字號】    92,訴,290
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度訴字第二九○號
    原      告  雲林縣四湖鄉農會
    法定代理人  甲○
    訴訟代理人  辛○○
    被      告  丙○○
                己○○
                丁○○
                庚○○
                乙○○
    法定代理人  戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰參拾貳萬壹仟肆佰貳拾玖元，及自民國九十年三月十
八日起至清償日止，按週年利率百分之九點二五計算之利息（嗣並按照原告基本放款
利率變動而調整），並自民國九十年九月十九日起清償日止，逾期六個月以內，按上
開利率百分之十，逾期六個月以上，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
  （一）訴外人戊○○於民國（下同）八十九年三月十七日邀同其妻即被告五人之母
        林素霞擔任連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）二百五十萬元，約定利
        息為週年利率百分之九點二五（即基本放款利率加碼週年利率百分之一點二
        ），並隨原告基本放款利率調整而變動。本借款以七年為期，以六個月為一
        期，分期償還全部本息，其中任何一期償還遲延，全部未到期之借款視為已
        到期，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以
        上者，按上開利率百分之二十計付違約金。嗣借款人戊○○繳息至九十年三
        月十七日止即未依約繳納，尚積欠本金二百三十二萬一千四百二十九元，屢
        經催討仍未清償。
  （二）連帶保證人林素霞於八十九年九月二十八日死亡，被告丙○○、己○○、丁
        ○○、庚○○、乙○○等人為林素霞之繼承人，且渠等均無聲明拋棄繼承或
        限定繼承，故依民法第一千一百五十三條，被告五人應對於被繼承人之債務
        負連帶責任，為此請求被告連帶給付原告如主文所示之金額。
  三、證據：提出借據影本、授信約定書影本、戶籍謄本、繼承系統表、基本放款利
      息變動表、貸款戶交易明細表、臺灣板橋地方法院家事法庭函文為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明及陳述。
    理      由
一、本件被告五人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：訴外人戊○○於八十九年三月十七日邀同其妻即被告五人之母林
    素霞擔任連帶保證人，向原告借款新台幣二百五十萬元，約定借款期間自八十九
    年三月十七日至九十六年三月十七日止，以六個月為一期，並有如其事實欄內陳
    述之利息、違約金及失權條款之約定。而借款人戊○○僅繳納本利至九十年三月
    十七日止即未按約履行，迄仍有如其聲明所示之本利未清償，依約已喪期限利益
    ，應清償全部借款。而被告五人為連帶保證人林素霞之繼承人，且未聲明拋棄或
    限定繼承之事實，已據其提出借據、授信約定書、戶籍謄本、繼承系統表、臺灣
    板橋地方法院家事法庭函文、基本放款利息變動表、貸款戶交易明細表影本為證
    ，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依連帶保證及繼承之法律關係，請求被告五人連帶給付原告如主文第
    一項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  趙思芸
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  魏輝碩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
