【裁判字號】    92,交聲,137
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一三七號
    移送機關  公路總局雲林監理站
    異 議 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所
雲林監理站九十二年七月九日所為之處分（原處分案號：雲監五字第裁七二－ＡＢＸ
000000－0號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第四十三條條第一項第一款規定，在道路上蛇行，或以
    其他危險方式駕車者，處新台幣六千元以上二萬元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛
    。又同條例第六十三條第一項第三款規定，汽車駕駛人有第四十三條之情形者，
    除依原條款處罰鍰外，並記違規點數三點。
二、本件異議意旨略以：異議人甲○○於九十一年五月十日駕車上班途中，行經南海
    路左轉至重慶南路，前車速度大約二０至三０公里，我打方向燈左側內線道路直
    駛約三百五十公尺，前有公車擋住視線，為有更好的駕駛視線，從內線車道切換
    至外線車道行駛，而不是警員舉發的違規蛇行。沒有照相、測速，竟事隔一年多
    才移轉交監理機關裁罰，異議人不服。
三、本件受處分人即異議人甲○○，於九十一年五月十日，駕駛ＯＪ－六六六六號自
    用小客車，由台北市○○路左轉進入重慶南路後，即從左方或右方連續以極危險
    之方式快速超車蛇行，而為警員開單舉發，有台北市政府警察局舉反違反道路交
    通管理事件通知單影本附卷為證。而該通知單，經舉發之警員吳政諺證明為其真
    正所作成。且經其具結作證，為如下之供述：九十一年五月十日上午十一時十分
    許，本件違規是我取締的。當時剛剛出勤，從重慶南路三十五號中正第二分局（
    南海路與重慶南路口）出發。我在路口等紅燈，起步時看到異議人開車從南海路
    左轉重慶南路，轉彎的幅度很大，速度很快。我就鳴警笛警告，他速度很快，我
    追不上他。但是看到他在重慶南路有好幾次很危險的變換車道，一直到和平西路
    重慶南路口，紅燈前面有車子，他沒有辦法前進，我才追上他攔住他。」「從南
    海路轉重慶路口到和平西路口約有一千二百公尺，中間隔著寧波西街。」「他緊
    隨前車後面很緊，然後很快速地從內側（左側）或外側（右側）超車，很快地又
    轉入同一車道，連續變換車道好幾次。」「該路段限速五十公里。」「他說不知
    道這樣是違規。我告訴他這樣連續超車蛇行，請他出示駕照，告發他。」異議人
    則到庭陳稱：「在重慶南路與和平西路口被警攔下。」「警察跟著我幾十秒。」
    「在南海路的時候，發現有警察。」「我從南海路轉重慶南路行駛約六百公尺被
    警攔下。」「前面有大型公車，我轉到第三車道，閃過大公車之後，再轉入第二
    車道。」「當時約時速五十幾公里，有時可能超過六十多公里。」「我超了二部
    車。」「該路段的車流量很大。」「我開的是紅免ＢＭＷ三二五型美規小客車，
    所以聲音很大。」異議人說該路段的車流量很大，他開車的時速有時可能超過六
    十幾公里。以台北市○○○路交通流量這麼大的路段而言，異議人以時速超過六
    十幾公里的速度行進，會讓人感覺速度很快，如果加上隨意的超車，其危險性是
    相當高的。異議人在警員作證前，說他只超一部大型公車。但當警員作證說異議
    人連續超了好幾部車，他才承認超了二部車。可見異議人所陳述的異議理由，確
    有不實之處。而異議人所開的車型，性能佳、馬立強，可以瞬間加速高速行駛，
    此乃眾所週知之事實。異議人也承認在南海路左轉時，就發現有警員。是其超速
    行駛，被警員發覺，鳴笛警告，於發現警員尾隨要進行取締時，為避免被取締，
    而高速行駛，並為超越前車，而在擁擠的各個車道中穿梭超車，產生類似於蛇行
    的情形。因此，警員的證詞具有可信性；反之，異議人之陳述與事實不符，不可
    採信。也就是說，本件異議人之行為，雖意在超車，但以其行駛之速度、道路狀
    況、車流情形、超車之狀況等綜合觀之，實際發生與蛇行類似之情形，符合道路
    交通管理條例第四十三條第一項第一款後段規定之「以其他危險方式駕車者」之
    要件。
四、從而，原處分機關依上開法律規定，裁處罰鍰新台幣二萬四千元，並記違規點數
    三點，雖有以異議人蛇行告發、處罰，亦未具體指明適用該條例第四十三條第一
    項第一款前段或後段之瑕疵，但於其結果並無影響，應由本院逕行更正。故原處
    分，雖有上述瑕疵，但尚達到應予撤銷程度，而應予維持。本件異議為無理由，
    應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二        七        月    三十一    日
                                        臺灣雲林地方法院交通法庭
                                            法  官  康樹正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  劉興錫
中      華      民      國      九十二        七        月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
