【裁判字號】    92,催,215
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度催字第二一五號
    聲  請  人  統一安聯人壽股份有限公司
    代  理  人  甲○○
右聲請人聲請公示催告事件，本院裁定如左：
        主  文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
        理  由
一、按聲請宣告證券無效之公示催告，聲請人應提出能即時調查之證據，以釋明證券被盜
    、遺失或滅失，及有聲請權之原因、事實，民事訴訟法第五百五十九條及同法第二百
    八十四條，定有明文。
二、本件聲請人以其持有支票之履行地聲請公示催告，而依聲請人所提出之票據掛失止付
    通知書，通知人甲○○既非發票人或受款人，又未經聲請人合法授與代理權，復未於
    向金融業者通知掛失止付時於掛失止付通知書內「票據掛失止付實際緣由」或「備註
    」欄內敘明如何取得該支票，尚難認其提出上述掛失止付通知書，即釋明有聲請權之
    原因事實，揆諸前揭說明，其聲請即屬無從准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國        九十二    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣雲林地方法院民事庭
~B法  官  蔣得忠
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁
判費銀元十五元（折合新台幣四十五元）。
中      華      民      國        九十二    年      七      月    三十一    日
~B書記官  吳美貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
