【裁判字號】    92,聲,191
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年聲字第一九一號
    聲  明  人    乙○○
右當事人間聲明異議事件，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
聲明程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、本件聲明意旨略以：按文書之送達是否合法，乃法院應依職權調查之事項，本件
    支付命令（九十一年度促字第二一○二二號）於民國九十一年十一月七日核發後
    ，聲明人尚遵鈞院通知補行呈報債務人甲○○之最新戶籍地址，證實甲○○之住
    所並未遷移。是鈞院依職權調查送達合法後，始於九十一年十二月十七日核發本
    件支付命令之確定證明書。據此足見，本件支付命令之確定證明書既經鈞院依法
    核發，則已生形式上之確定力無訛，故甲○○僅得依法對支付命令及確定證明書
    聲請再審，豈可憑甲○○片面提出聲請，即撤銷本件支付命令之確定證明書，讓
    法之安定性喪失殆盡。抑有進者，聲明人因信賴鈞院所核發之支付命令及其確定
    證明書，故乃依法據以向鈞院民事執行處聲請強制執行甲○○之資產（九十二年
    度執字第一一三○號），並繳納相關之規費。今因遭鈞院撤銷本件支付命令之確
    定證明書，造成聲明人之損害，此恐非法之本旨。為此聲請鈞院依法撤銷九十二
    年六月二日雲院慶民平決字第二一○二二號民事庭通知書所為之處分等語。
二、按支付命令確定證明書乃由執行司法行政事務之法院發給，屬證明性質之文書，
    非訴訟法院之裁定。準此，法院依當事人之聲請，所為撤銷支付命令確定證明書
    之公函，性質上亦屬執行司法行政事務法院之證明文書，非訴訟法院之裁定。因
    此，法院依當事人之聲請，付與支付命令確定證明書，或撤銷所發確定證明書，
    僅在將支付命令確定或未確定之事實通知當事人，均無裁定之性質，縱令該確定
    證明書或撤銷確定證明書函文所載內容有錯誤情事，均無許當事人對之聲明不服
    之餘地（最高法院八十二年度台抗字第二○四號、八十八年度台抗字第六四二號
    、八十九年度台抗字第三七一號、九十二年度台抗字第二五號裁定參照）。經查
    ，本院前依聲明人之聲請，核發九十一年度促字第二一○二二號支付命令，並依
    聲明人之聲請發給確定證明書。嗣因債務人甲○○以其未居住送達地為由，具狀
    向本院聲請撤銷前開支付命令，乃本院於九十二年六月二日以雲院慶民平決字第
    二一○二二號函將前揭確定證明書予以撤銷等情，均經本院調閱九十一年度促字
    第二一○二二號支付命令卷宗查核無訛。聲明人固對本院前開撤銷確定證明書之
    公函聲明異議，惟揆諸前揭說明，應無許聲明人對之聲明異議之餘地。是聲明人
    聲明異議，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件聲明異議為無理由，依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     七     月      三十一    日
                                    台灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  李明益
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年     七     月      三十一    日
~B法院書記官  曾家祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
