【裁判字號】    92,簡,164
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一六四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  蘇顯騰律師
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一九三０號），經
本院訊問，被告承認犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常程序，逕以簡易
判決處刑如左：
    主  文
乙○○連續以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑月，如易科罰
金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、理由及證據均引用檢察官起訴書之記載。
二、本件起訴檢察官原求刑一年六月，本院審酌本件被告於最後承認犯罪，而被害人
    甲○亦表示願意原諒被告，請求本院輕判，故同意被告及檢察官之求刑，並給予
    緩刑之自新機會。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第五十六條、第三百零五條、第四十一條第一項前段、第七十
    四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
三、本件被告及蒞庭檢察官為求刑之表示，均不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  紀  文  勝
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  許  立  昌
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
中華民國刑法第三百零五條
 (恐嚇危害安全罪)
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
