【裁判字號】    92,婚,263
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十二年度婚字第二六三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十二年一月二十日結婚，婚後同居於雲林縣臺西鄉○○
        路二十八巷三十號，婚後感情尚稱融洽。不料被告竟於八十六年間無故離家
        ，並遷址於台東縣台東市○○路三五○號，迄今未歸，拒與原告履行同居生
        活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人許和美。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十六年間無故離家出走，迄今不履
    行同居義務之事實，業據其提出之戶籍謄本乙份為證，並經證人即原告之母許和
    美到庭證稱：「兩造結婚後同住雲林，幾年前被告離家後就沒有再來，我也都沒
    有再見過被告」等語屬實。被告受合法通知後，未到場或以書面提出任何陳述或
    抗辯，自堪信原告之主張為實在。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，原告依上開規定，訴請被告履行同居，核無
    不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  趙思芸
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  魏輝碩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
