【裁判字號】    92,簡,150
【裁判日期】    920731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  李建忠
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四三九一號；本院原案
號：九十二年度易字第二０號），被告自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、事實及證據：引用如附件檢察官起訴書所載。
二、量刑：本件被告於審判中經本院訊問後承認犯罪，並表示願意接受如主文所示之
    刑，並據以向本院請求。法官認為：被告無犯罪前科，素行良好，有卷附被告
    全國前案紀錄表一件在卷可稽。告訴人甲○○係向臺灣雲林地方法院檢察署申
    告被告將其打傷，然其至慈愛綜合醫院就醫時卻向醫護人員稱係被婆婆打的，經
    調閱其病歷，果有「病人主訴今天早上約十一點多在家裡被婆婆打傷，導致頭部
    、頸部背部多處受傷：：」這樣之記載，此有慈愛醫院入院護理評估表、護理記
    錄單在卷可查；又告訴人在偵查中指訴：「問（你身上的傷如何來的？）答：是
    被告用木棍打的，木棍在碑源派出所（即扣案之木棍）。」（九十他字第八三一
    號卷第二項第十三行），然本院九十二年六月二十四日進行審理，被告辯護人行
    使反詰問時告訴人卻稱不是被扣案之棍子打的等語。執此可見，告訴人指訴被告
    係以木棍將其打傷顯有瑕疵，被告及辯護人在事實真象尚未完全呈現出來之前，
    慮及如再進行通常程序繼續審理，至少需要再三個以上之庭期，相當浪費司法資
    源，且被告之父母係告訴人公婆，每次庭期都陪同前來開庭，目睹雙方法庭上勢
    同水火之對立，也莫可奈何。再者，如繼續進行通常程序勢必要對告訴人之婆婆
    即被告之母廖雪進行詰問程序，情何以堪，故表示願意認罪，可見犯後態度堪稱
    良好。本件被告不是不願意和解，本院顧及告訴人與公婆原有良好之互動關係
    ，被告與告訴人之前也是事業上之夥伴關係，原是令人稱羨之家庭，竟因停車位
    之問題，導致家庭從此無法和睦，形同仇敵，就被告父母之立場，一個是兒子、
    一個是媳婦，手心是肉、手背也是肉，難以取捨，內心之苦，理非筆墨所能形容
    ，頗令人不忍。因此從九十二年二月十四日行準備程序至同年七月十六日之庭期
    ，給予雙方多次洽談和解事宜之機會，期能使事情圓滿落幕，雙方能和好如初，
    而且被告也有賠償之意願，但告訴人請求新台幣二百萬元之賠償金額，雙方認知
    、差距過大，而無法達成，被告既有彌補之意思，雙方未能和解，責任非可全歸
    咎於被告。本院參酌上述情形，認為以簡易判決處被告有期徒刑三月，並諭知易
    科罰金之標準，是適當的處遇。至扣案之木棍無法證明係被告用以打傷告訴人之
    犯罪工具，復無證據證明為被告所有，且檢察官亦未聲請宣告沒收，爰不另為沒
    收之宣告。
三、判決依據條文：依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三
    項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，作成本判決。
四、本件被告不得上訴：本件所宣告之刑，在被告意願所請求科刑範圍內，依刑事訴
    訟法第四百五十五條之一第二項規定，被告不得對本判決提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    三十一  日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  陳  定  國
右正本證明與原本無異。
                                             書記官  蘇  靜  怡
中      華      民      國      九十二      年      七    月    三十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
