【裁判字號】    92,易,722
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七二二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三一六一號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○損壞他人之鋁門玻璃壹片，足以生損害於他人，處罰金貳仟元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國九十二年一月二十日十九時許，前往彰化縣員林鎮○○里○○街二
    號甲○○住處探視其與乙○○所生之子女，嗣丙○○欲將子女帶離該處，為甲○
    ○所阻止，並將丙○○逐出鋁門外，詎丙○○心有不甘，竟基於毀損之故意，以
    腳踹踢前揭甲○○住處鋁門玻璃，致鋁門玻璃破損一片（價值約新台幣七百元）
    ，足以生損害於甲○○。
二、案經被害人甲○○訴請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○，固坦承於前揭時、地曾前往告訴人住處探視其與乙○○所生之
    子女，然矢口否認有何毀損之犯行，辯稱：當日非故意踢破玻璃，係於掙扎中不
    小心將玻璃踢破云云。惟查：右揭事實，業據告訴人指訴綦詳，且經證人乙○○
    、張真美於偵查中證述明確，並有現場相片三幀附卷可稽暨保全監視磁片一片可
    佐，而經本院當庭勘驗前開磁片：顯現被告於走出告訴人門外後，隨即轉身踢向
    告訴人住處鋁門玻璃，足認被告上開所辯，均係事後卸責之詞，不足採信。本件
    事證明確，其犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。爰審酌被告之品行、犯罪之動
    機、方法、手段、所損壞財物之價值暨犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百五十四條、第四
十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官徐則賢到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十九    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  王義閔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  詹國立
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
