【裁判字號】    92,繼,529
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度繼字第五二九號
    聲  明  人  丙○○
                甲○○
                丁○○
                乙○○
右聲明人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
本件聲明駁回。
聲明程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、按繼承人得拋棄其繼承權；前項拋棄，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面
    向法院為之，民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段分別定有明文。
二、經查，本件被繼承人戊○○係於民國九十一年八月十七日死亡，有戶籍謄本附卷
    可稽，而聲明人丙○○、甲○○、丁○○、乙○○為被繼承人之子女，應於被繼
    承人死亡後不久即已知悉其得繼承，卻遲至九十二年七月二十三日始向本院聲明
    拋棄繼承權，顯逾二個月之期限，其聲明於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                        臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法      官  王美惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
~B法院書記官  施秀青


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
