【裁判字號】    92,易,735
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七三五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三五四二號），本院判
決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
二、經查：本件告訴人乙○○、丙○○告訴被告甲○○於民國九十二年二月四日十七
    時許，在告訴人乙○○所有之彰化縣田尾鄉○○路○段一九八號後方，以鋸子鋸
    斷告訴人丙○○栽種於該地之桔樹一棵，公訴人認被告所為係犯刑法第三百五十
    四條之普通毀損罪嫌，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    乙○○、丙○○先後於九十二年七月四日、七月十一日向本院具狀撤回告訴，有
    撤回告訴狀二紙在卷可憑，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    九十二      年      七      月      二十九      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  謝  志  鑫
中    華    民    國    九十二      年      八      月        四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
