【裁判字號】    92,易,626
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第六二六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三０七四、三三三八號
），本院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○基於為自己不法所有意圖之概括犯意，先於民國九十
    一年十二月中旬某日凌晨一時許，在彰化縣二林鎮○○路一六八號前，持客觀上
    足供為凶器使用之螺絲起子一把，撬開被害人甲○○所有車牌號碼ＧＵ─Ｏ五八
    五號自用小客車之車門後，竊取車內汽車音響一組，得手後在彰化縣員林鎮公園
    內，以新臺幣（下同）一千元之價格，出售與姓名年籍不詳之人，復於九十二年
    四月五日凌晨三時五十分許，在彰化縣二林鎮○○路○段七五Ｏ號旁，持螺絲起
    子及扳手各一把，破壞被害人乙○○所經營之「Ｏ二Ｏ四檳榔攤」門板後，進入
    檳榔攤內竊取香菸七條及現金六百元等物品，嗣為警先後查獲，並當場扣得上開
    螺絲起子、扳手、香菸七條及現金六百元等物品，因認被告涉犯刑法第三百二十
    一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。經查：本件被告丙○○已於九十
    二年六月二十六日死亡，有彰化縣警察局田中分局九十二年七月九日田警刑字第
    ０九二００一六九六一號函文、法務部戶役政連結作業系統各一件在卷可稽。揆
    諸上開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  法      官  李  雅  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                  法院書記官  陳  秀  娟
中      華      民      國    九十二    年      八  月     一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
