【裁判字號】    92,易,589
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五八九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三七
０六號），本院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十二年二月十七日下午七時許，在其位於彰
    化縣芬園鄉○○村○○路一一０巷八十弄七號住處，收受真實姓名、年籍不詳、
    綽號「姊姊」之成年女子所給與之第二級毒品安非他命二小包（毛重分別為零點
    三公克及零點四公克）後，非法持有前開第二級毒品安非他命二小包，嗣於九十
    二年二月十八日下午三時三十四分許，在南投縣草屯鎮佑民醫院內，為警在其左
    褲袋內起獲前開安非他命二小包扣案而查獲，因認被告涉犯毒品危害防制條例第
    十一條第二項之持有第二級毒品罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。經查：本件被告甲○○已於九十
    二年五月二十八日死亡，有法務部戶役政連結作業系統一件在卷可稽。揆諸上開
    說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  法      官  李  雅  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                  法院書記官  陳  秀  娟
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
