【裁判字號】    92,訴,389
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十九年度訴字第八八九號
    原      告  劉連賜
                林長達
    被      告  鄭添墻
                陳汝嘉
                陳候男
    訴訟代理人  陳汝成
右當事人間請求分割共有物事件，本院於民國九十年四月二十日所為之判決，其原本
、正本應更正如左：
    主      文
原判決原本、正本主文欄第三行中關於「原告粘林長達」之記載，應更正為「原告林
長達」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本、正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                   臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  羅培昌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
~B法院書記官  沈淑媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
