【裁判字號】    92,訴,227
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二二七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
０三號），本院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經先後二次送執行觀察、勒戒後
    ，均經評定無繼續施用毒品之傾向，乃由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官各於民
    國九十年四月二十七日、九十一年七月二十五日，分別以九十年度毒偵字第一五
    四四號、九十一年度毒偵字第一六七四號案件為不起訴之處分確定。詎仍不知悔
    改，又另行基於施用第一級毒品之概括犯意，自九十一年十月二十五日上午十時
    許起至同年十一月二日或其前三日內某時止，在其位於彰化縣芬園鄉○○村○○
    路一一０巷八十弄七號住處等地，連續施用第一級毒品海洛因多次，嗣於同年十
    一月二日上午十一時十二分許為警查獲，因認被告涉犯毒品危害防制條例第十條
    第一項之施用第一級毒品罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。經查：本件被告甲○○已於九十
    二年五月二十八日死亡，有法務部戶役政連結作業系統一件在卷可稽。揆諸上開
    說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
三、至臺灣彰化地方法院檢察署檢察官以九十二年三月十一日乙○朝實九二毒偵六五
    三字第八二五七號函移送併辦（即臺灣彰化地方法院檢察署九十二年度毒偵字第
    六五三號）及臺灣彰化地方法院檢察署檢察官以九十二年七月一日乙○朝實九二
    毒偵一六三三字第二三二四九號函移送併辦（即臺灣彰化地方法院檢察署九十二
    年度毒偵字第一六三三、一六三八號）之被告甲○○所涉施用第一級毒品海洛因
    罪嫌部分，因前開起訴部分經本院為不受理判決，本院無從併辦，應退回檢察官
    為妥適處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
      臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  法      官  李  雅  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                  法院書記官  陳  秀  娟
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
中      華      民      國              年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
