【裁判字號】    92,易,797
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七九七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四０九
八號），本院判決如左：
        主    文
甲○○違反法院民事通常保護令所為禁止實施家庭暴力行為之裁定，累犯，處拘役參
拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事    實
一、甲○○前於民國八十八年六月三日，因偽造文書案件，經本院以八十八年度易字
    第五九七號判處有期徒刑五月確定，於八十八年七月二十六日易科罰金執行完畢
    。其為乙○○之父親，二人間具有家庭暴力防治法第三條第三款所定之家庭成員
    關係，前曾因家庭暴力事件，於九十一年十一月二十九日，經本院依家庭暴力防
    治法第十三條之規定，以九十一年度家護字第二七五號民事通常保護令裁定，令
    其於一年之期間內，不得對乙○○實施身體或精神上不法侵害之行為。詎其竟於
九十二年四月十八日十八時許，在其位於彰化縣溪州鄉○○村○○路二五八號住
    處廚房，僅因乙○○於廚房用餐，擋住甲○○去路，經其叱喝要乙○○退讓未果
    ，且明知乙○○前曾因車禍頭部受傷開刀輔痊癒未久，無法承受外力敲擊，竟出
    手拍打陳凱安頭部，使乙○○因而受有頭部血腫３Ｘ２Ｘ０．５公分之傷害，而
    對乙○○蕭實施家庭暴力行為，違反本院所為前述裁定。
二、案經乙○○訴由彰化縣警察局北斗分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節
    相符，並經證人即被告之母吳宏珠於警、偵訊中證述明確，並有本院九十一年度
    家護字第二七五號民事通常保護令裁定影本及驗傷診斷書乙紙附卷可稽，本件事
    證明確，被告犯行堪以認定。
二、按被告所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第一款之違反保護令罪。又被告前於
    八十八年六月三日，因偽造文書案件，經本院以八十八年度易字第五九七號判處
    有期徒刑五月確定，於八十八年七月二十六日易科罰金執行完畢，有台灣彰化地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙份在
    卷可參，其於受有期徒刑執行完畢五年以內再犯本件有期徒刑以上之本罪，為累
    犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之品行及其犯罪之動機、手段、所生之危害及
    犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十條第
一款，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官徐則賢到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十九    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  王義閔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  詹國立
中      華      民      國      九十二      年    七    二月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
