【裁判字號】    92,聲,622
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    返還擔保物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六二二號
    聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司東嘉義分行
    法定代理人  陳瑞卿
    送達代收人  劉思君
    相  對  人  甲○○
右列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第九九二號提存事件，聲請人所提存擔保金「中央政府建設公債
八十三年度甲類第三期債票，面額新台幣參拾萬元（拾萬元券各一張，票號８３Ｃ０
３０８０Ｂ─８３Ｃ０３０８２Ｂ）」，准許返還聲請人。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、民事訴訟法第一０四條第一項規定：「有左列各款情形之一者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書：１、應供擔保之原因消滅者。２、
    訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利
    而未行使者」，同法第一百零六條規定：「第一０四條規定於其他依法令供訴訟
    上之擔保者準用之」。
二、本件聲請意旨：聲請人聲請對相對人的財產為假扣押，根據本院八十九年度裁全
    字第一四六九號民事裁定，聲請人提供中央政府建設公債八十三年度甲類第三期
    債票，面額新台幣參拾萬元（拾萬元券各一張），向本院提存所提存。
    聲請人已撤回假扣押執行，假扣押裁定亦已撤銷，聲請人定二十日以上期間催告
    受擔保利益人即相對人行使權利，但相對人未行使，故向本院聲請返還所提存擔
    保金。提出本院八十九年度裁全字第一四六九號裁定、提存書、存證信函及掛號
    郵件收件回執各一份，作為證明。
三、本院調卷審核後，認為聲請人聲請返還擔保金，符合法律規定，可以准許，依照
    民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      七    月      二十九    日
                                  臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                      法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國      九十二  年      七    月      二十九    日
                                      書記官  蕭  琪  男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
