【裁判字號】    92,簡,881
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八八一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家暴傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三四八七號），本
院審理後，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；緩刑貳年，
緩刑期內付保護管束。
    事  實 與 理 由
一、甲○○係乙○○之媳婦，二人間具有家庭暴力防治法第三條第三款所定之家庭成
    員關係，平日感情不睦。甲○○於民國（下同）九十二年四月二十五日上午八時
    許，在渠等位於嘉義縣太保市珠里四鄰一○二號住處內，因不滿乙○○將其置放
    於浴室臉盆內之衣物取出堆放於地面，竟基於傷害他人身體之犯意，徒手拉扯乙
    ○○頭髮，並掐住乙○○脖子，復將乙○○推入浴缸，致乙○○受有右肩部、背
    部、左上臂及頭皮鈍挫傷合併皮下血腫等傷害。嗣經乙○○檢具驗傷單向司法警
    察提出告訴而查獲。
二、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱（見本院九十二年七月十七日訊問筆錄）
    ，核與告訴人乙○○於警偵訊時及審理中指訴情節相符，並據證人即目擊前揭情
    事之告訴人之子黃添豐於警偵訊時證述明確（見警卷第六頁、第七頁，偵卷第七
    頁），復有華濟醫院出具之乙種診斷證明書一紙在卷可佐（見警卷第八頁），足
    認被告之自白與事實相符，是本件事證明確，被告罪行應堪認定。
三、(1)核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪。爰審酌被告僅因
    細故即對告訴人為傷害之行為，告訴人所受之傷害，被告品行、生活狀況、智識
    程度、犯罪之動機、手段，獲得告訴人諒解（本院九十二年七月十七日訊問筆錄
    ），被告犯後承認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。(2)查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表、台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可參，經此教訓，應知惕
    勵，當無再犯之虞，本院認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑
    二年，以啟自新。(2)又被告為告訴人之媳婦，依家庭暴力防治法第三條第三款規
    定，為家庭成員，按家庭暴力防治法第二條第二項：「本法所稱家庭暴力罪者，
    謂家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪」之規定，本
    件被告所犯屬該項之家庭暴力罪，爰依同法第三十條第一項：「犯家庭暴力罪或
    違反保護令罪而受緩刑之宣告者，在緩刑期內應付保護管束」之規定，諭知被告
    緩刑期內付保護管束。
四、被告甲○○於本院調查時，依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項規定，表示
    願受同法第四百四十九條第三項所示科刑範圍內之刑，並經本院記明筆錄，本院
    審酌上開情事後，於上開請求範圍內為判決，特予敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，家庭暴力防治法第三十條第一項，刑法第十一條、第二百
    七十七條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；公訴人如不
    服本簡易判決，應自收受送達之日起十日內，提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年七     月      二十九    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年     七     月      二十九    日
                                        書記官  林  秀  惠
附錄本件論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
