【裁判字號】    92,自,29
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第二九號
    自  訴  人  甲○○
右列自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後柒日內補正被告之確實姓名、性別、年齡，或其他足資辨別
之特徵及依被告人數提出自訴狀繕本。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，又自訴狀應按被告之人數，提出繕本，刑事訴訟法
    第三百二十條第二項第一款、第三項，分別定有明文，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，未記載被告姓名、性別、年齡（出生年月日），或其他足
    資辨別之特徵，並依被告人數提出自訴狀繕本。
三、依前揭說明，本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三
    條、第二百七十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後七日內，補正如主
    文所示各項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     廿九     日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     廿九     日
                                        書記官  林  育  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
