【裁判字號】    92,簡,882
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第八八二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十一年度偵字第一八七六號），本院逕
以簡易判決如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，累犯，處拘役貳拾日，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、丙○○曾因妨害秩序案件，經臺灣臺北地方法院於民國（下同）七十八年六月十
    九日，以七十八年度易字第二三八七號判處有期徒刑四月確定，並於七十八年九
    月三十日易科罰金執行完畢，詎不知悔改，竟於八十一年二月十二日上午八時許
    ，在甲○○位於台北縣板橋市○○路○段九九巷三七號居處，向甲○○之妻乙○
    ○租用甲○○所有之車牌號碼○○八八─七○五○號營業小客車一輛，言明每日
    租金為新台幣（下同）七百元，每五日繳付一次，如有一次未繳納，租賃契約即
    為終止，范某僅繳納租金至同年月二十三日止，之後便未再繳租，且意圖為自己
    不法之所有，基於易持有為不法所有之犯意，將該車據為己有使用，拒不還車，
    他去無蹤，迄同年四月十六日凌晨一時許，經甲○○發現該車停放台北市萬華火
    車站站前廣場，而將之逕行開回。案經甲○○訴由嘉義地方法院檢察署檢察官提
    起公訴。
二、訊據被告丙○○對於右揭犯罪事實承認不諱（見本院九十二年七月十五日訊問筆
    錄），核與告訴人甲○○於偵查時之指述相符，並有租用汽車契約書影本（見本
    院八十一年度易字第九七○號卷第十三頁）、保管條影本（見臺灣嘉義地方法院
    檢察署八十一年度偵字第一八七六號卷第四頁）、汽車新領牌照登記書影本、甲
    ○○靠行切結書影本各一紙（見前揭第一八七六號偵卷第十四頁、第十五頁）等
    件附卷可佐，堪信為真正。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
三、(1)核被告丙○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。查被告曾因妨
    害秩序案件，經臺灣臺北地方法院以七十八年度易字第二三八七號判處有期徒刑
    四月確定，並於七十八年九月三十日易科罰金執行完畢，有臺灣嘉義地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案記錄表在卷可參，其於有
    期徒刑之執行完畢後五年內再犯本件有期徒以上之罪，為累犯，應依刑法第四十
    七條規定加重其刑。(2)爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，及其品行、智識程
    度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲
    儆。(3)又被告行為後之九十年一月十日刑法第四十一條關於易科罰金之規定，已
    經總統公布修正，將得易科罰金之適用範圍擴大為最重本刑五年以下有期徒刑之
    罪，依刑法第二條第一項前段之規定，本案自應適用裁判時該有利於被告之新規
    定處斷，而本案之情形合於修正後得易科罰金之規定，應予並諭知易科罰金之折
    算標準如主文所示。
四、被告范添剛於本院調查時，依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項規定，表示
    願受同法第四百四十九條第三項所示科刑範圍內之刑，並經本院記明筆錄，本院
    審酌上開情事後，於上開請求範圍內為判決，特予敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二條第一項但書、第三百三十五條第一項、第四十
    七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
六、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；公訴人如不
    服本簡易判決，應自收受送達之日起十日內，提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年     七    月    二十九   日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國      九十二      年     七    月    二十九   日
                                    書記官  林  秀  惠
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百三十五條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
