【裁判字號】    92,婚,129
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度婚字第一二九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、本件原告起訴請求判令被告應與原告同居，經查：本件被告為日本國人，且住居
    在日本國內等情，此據原告在起訴狀內載明綦詳，復有戶籍謄本在卷可按。本院
    乃命原告於通知翌日起五日內，來院補正起訴狀繕本、言詞辯論通知書、送達證
    書之日文翻譯本，以利送達被告，而原告係於九十二年七月二十一日收受前揭通
    知，此有送達證書在卷足憑。原告迄今仍未補正，揆之首揭法文規定，本院自應
    予以駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官  王漢章
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
~B    書記官  彭帥雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
