【裁判字號】    92,交簡,669
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第六六九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○ＬＥ .
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四一二六號），本
院認宜以簡易判決處刑，改依簡易訴訟程序判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件關於公共危險部分之犯罪事實及證據與應適用法條，除證據部分補充被告於
    本院訊問時之自白外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表可參，經此教訓，應知惕勵，當無再犯
    之虞，本院認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年以啟自新
    。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十一條之一
    第三項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第一百八十
    五條之四、第七十四條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    七    月     廿九     日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴，檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應
附繕本)。
中      華      民      國      九十二      年    七    月     廿九     日
                                        書記官  林  育  興
附錄本件論罪法條：
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
