【裁判字號】    92,簡,884
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八八四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度調偵字第
二０二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同以加害生命之事恐嚇他人，致生危害於安全，累犯，處拘役參拾日，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
丙○○共同以加害生命之事恐嚇他人，致生危害於安全，處拘役貳拾日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○曾犯竊盜罪，經本院於民國八十六年六月十九日以八十六年易
    字第六六四號判處有期徒刑一年二月，於八十六年七月六日確定，於八十七年七
    月十四縮短刑期執行完畢，又因公共危險罪，經本院於八十八年十一月二十七日
    以八十八年度朴簡字第一一三號判處有期徒刑二月，八十八年十二月二十日確定
    ，八十九年三月一日易科罰金執行完畢。詎其猶不知悔改，復於九十二年三月十
    二日晚間十一時許與蔡崇勝（恐嚇部分另為不起訴處分）及父丙○○至嘉義縣水
    上鄉大堀村一鄰十號甲○○住處，雙方因事起爭執，丙○○因而心生不滿，竟基
    於傷害他人身體之犯意，徒手毆打甲○○成傷後（傷害部分，甲○○已撤回告訴
    ，另為不起訴處分），乙○○與丙○○竟另基於恐嚇他人生命安全之犯意，出言
    對甲○○恫嚇稱：「決定三天內要給你死，望你家的誰給你保佑，否則三日內決
    定要你死。」等語，致甲○○聽聞後心生畏懼，而生危害於安全。案經甲○○訴
    由嘉義縣警察局水上分局報請台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易處
    刑。
二、本件證據及應適用法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第二十
    八條、第三百零五條、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決論處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年     七     月    二十九    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十二    年     七     月    二十九    日
                                        書記官  林  育  興
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
