【裁判字號】    92,簡,720
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第七七
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而意圖販賣而陳列
，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑年。扣案（本院九十二
年度保管字第三三八號、原台灣嘉義地方法院檢察署九十二年度保管字第一三一號）
之仿冒商標圖樣之手錶貳拾只均沒收。
    事實及理由
一、甲○○為從事飾品銷售之夜市攤販，明知真實姓名年籍不詳之某成年男子於民國
    九十二年一月五日晚上二十二時許，在嘉義市○○路○段家樂福夜市場委託其販
    賣如附表所示之手錶，均係意圖欺騙他人，而於同一商品使用相同於如附表所示
    公司之註冊商標圖樣之物（該等註冊商標之商標名稱、專用權人、指定使用之專
    用商品、專用期間、註冊號數等資料亦詳見附表所示），竟為牟每只手錶新台幣
    （下同）三百五十元至五百元不等之抽成利益而予以收受，旋於同年月七日晚上
    ，意圖販賣，以每只手錶七百元至一千元不等之價格，在前開夜市設攤陳列。迨
    至同日晚上二十一時許迄未售出，即在上址經警查獲，並扣得仿冒如附表所示商
    標圖樣之手錶二十只。其餘事實，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如
    附件）
二、本案犯罪證據，除參酌被告於本院審理時之自白與陳述外，餘引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載。爰審酌被告前無犯罪前案紀錄之品行（此有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表及台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件在卷
    可稽）、其高職畢業之智識程度、犯罪之動機、手段、犯罪對商標專用權人與國
    家維護智慧財產權形象所生之危害及犯罪後坦承犯行、深具悔意之態度暨其應負
    家庭生活重擔、照顧幼子，一時失慮致罹刑章等諸般情狀，量處如主文所示之刑
    及諭知易科罰金之折算標準，並為緩刑之宣告，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第四十一條第
    一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如
    主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                      書記官  洪  麗  惠
附錄論罪法條：
商標法第六十二條
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金：
  一  於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
  二  於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，附加
      相同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
