【裁判字號】    92,簡,689
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第六八九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十二年度偵字第三
五五八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續以明知為侵害著作權之物而意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；緩刑參年。扣案如附表所示之物均
沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，除‧‧‧並扣得甲○○所有如附表所示供侵害他人著作權所用及
    預備供銷售侵害他人著作權之物，應予補充外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。（如附件）
二、本案犯罪證據，除參酌被告於本院審理時之自白外，餘引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載。
三、刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第二
    項，著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款，刑法第二條第一項後段、
    第十一條前段、第五十六條、第五十五條、第四十一條第一項、第七十四條第一
    款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
四、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                  書記官  洪  麗  惠
附表：（即台灣嘉義地方法院檢察署九十二年保管字第一０四九號扣案物）
上網用電腦壹台、宅急便等郵寄資料壹包、販售目錄拾肆本、販售相關帳冊貳本、預
備銷售之他人擅自重製之遊戲軟體盜版光碟共計陸佰肆拾壹片。
附錄本案論罪科刑適用法條：
修正前著作權法第九十三條第三款
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金︰
    三  以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
修正前著作權法第八十七條第二款
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權︰
    二  明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利
        而交付者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
