【裁判字號】    92,聲,589
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五八九號
    聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司東嘉義分行
    法定代理人  陳瑞卿
    送達代收人  劉思君
    相  對  人  乙○○
                甲○○
右列當事人間八十七年度存字第七四一號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院八十七年度聲字第二一六號裁定命令聲請人提供擔保「新台幣壹佰萬元或同金額
中央政府建設公債八十三年度甲類第三期債票」，准許聲請人以「新台幣壹佰萬元或
同金額中央政府建設公債八十六年度甲類第二期債票」代替之前所提存擔保物。
本件聲請程序費用由聲請人付擔。
    理      由
一、民事訴訟法第一百零五條第一項規定：「供擔保之提存物或保證書，除得由當事
    人約定變換外，法院得依供擔保人之聲請，以裁定許其變換」。
二、本件聲請意旨：聲請人依照本院八十七年度聲字第二一六號裁定，以中央政府建
    設公債八十三年度甲類第三期債票面額新台幣壹佰萬元提供擔保，向本院提存所
    提存。現在，因聲請人須辦理還本取息作業，故聲請變換提存物。
三、本院調卷審閱後，認為聲請人的聲請符合法律規定，應該准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      七    月    二十九    日
                                  臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                      法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國      九十二    年      七    月    二十九    日
                                      書記官  蕭  琪  男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
