【裁判字號】    92,聲,84
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八四號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    代  理  人  陳府南
    相  對  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額確定為新台幣玖萬玖仟陸佰捌拾元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本院九十一年度重訴字第六五號判決確
    定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，依後附計算書確定為如
    主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  楊碧惠
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  黃智美
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
附表
編號  項目              新台幣（下同）
一    第一審裁判費      九萬九千元
二    第一審送達郵費    六百八十元
合計              九萬九千六百八十元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
