【裁判字號】    92,訴,146
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四六號
    原      告  保證責任花蓮第一信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾柒萬參仟玖佰柒拾捌元，及自民國九十二年二月二十日起
至清償日止，按年息百分之七點二計算之利息，並自民國九十二年三月二十一日起逾
期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）九十一年三月二十日向原告借用新台幣（下同）八
      十萬元，約定利息按年息百分之七點二計算，如發生逾期清償，在六個月以內
      者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計違約金
      ，並喪失期限利益，清償期為九十六年三月二十日。詎被告除攤還部分本金及
      繳息至九十二年二月十九日外，尚欠本金六十七萬三千九百七十八元，雖屢向
      被告催討，均無效果，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出分期無擔保放款借據、授信約定書影本各一件、原告建國分社所列
      印之放款明細資料查詢及列印單一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告並不清楚原告扣款及計算未還款之方式。被告於九十一年底雖因經
      濟因素未能按期繳款，但其後仍陸續還款，並無賴帳之意。被告目前無力一次
      清償，惟每月仍可償還至少五千元至一萬六千元，希望原告願予被告緩期及分
      期清償。
  三、證據：提出原告建國分社所列印之客戶往來明細資料一件為證。
    理      由
一、本件原告主張被告於前開時間借得八十萬元，並為前開利率、違約金及喪失期限
    利益之約定等事實，業為被告所自認，並有原告所提出之前開分期無擔保放款借
    據及授信約定書影本各一件為證，堪以認定。惟原告主張被告未償本金為七十六
    萬三千九百七十八元，被告除應償還該本金外，尚應計算自九十二年二月二十日
    起至清償日止，按年息百分之七點二之約定利息，暨自九十二年三月二十一日起
    逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分
    之二十計算之違約金等情，被告則以不清楚原告之扣款及計算方式置辯。經查，
    就被告借款後利息及違約金之計算方式，業有原告所提出並為被告所不爭執之前
    開分期無擔保放款借據及授信約定書影本各一件為證。而原告所稱被告自九十二
    年二月二十日以後即未續償本金及利息之情，業據其提出前開放款明細資料查詢
    及列印單為憑，被告雖提出客戶往來明細資料，辯稱其嗣後曾有陸續還款云云，
    然該明細資料中，僅有一筆於九十二年三月二十日由原告在被告帳戶內所為金額
    達一萬六千一百十六元之扣款，可證其後曾有還款，其他各筆金額或為跨行轉帳
    或跨行提款，均不能證明屬被告清償原告之款項，故被告所提之該明細資料，尚
    不足以動搖原告所提前開證據之證明力，原告之前開主張堪以推定為真正。
二、綜上，原告自得依據消費借貸返還請求權及違約金契約之法律關係，訴請被告清
    償如主文第一項所示之各項金額。另原告就兩造間之契約以及法律上之規定，並
    不負有容忍被告緩期或分期清償之不利益，且該給付性質上亦非長期不能履行者
    ，準此，被告所為關於緩期及分期清償之辯解，本院即無從採納。原告如其訴之
    聲明所為之請求，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  高明正
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
