【裁判字號】    92,訴,149
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  廖學忠律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  吳美津律師
右當事人間請求給付損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾伍萬伍仟捌佰柒拾元，及自民國九十二年六月二十四日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹拾玖萬元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序實施
前，以新臺幣伍拾伍萬伍仟捌佰柒拾元預供擔保，得免假執行。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）五十五萬五千八百七十元，及自本訴
        狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；並願供擔保
        ，請准宣告假執行。
    二、陳述：
（一）原告於民國（下同）八十一年間與被告之父施清江合夥購買花蓮縣吉安鄉○○
      段二一００之一五號田、面積０．一０八六公頃；同段二二四０之一號田、面
      積０．一０三二公頃；同段二二四０之二號田、面積０．０五八九公頃參筆土
      地，雙方約定持分各二分之一，由原告名義向地政機關辦理產權登記，原告於
      八十一年七月十日登記為三筆土地之所有權人，原告擔任土地管理人，將其中
      二一００之一五號土地交訴外人黃松柏耕作。被告辯稱合夥契約係存在於原告
      與被告間並非事實。
（二）至八十三年間土地重測吉安段二一００之一五號土地改為吉安鄉○○段三二九
      號；二二四０之一號土地改為吉安鄉○○段二四九號；二二四０之三號土地改
      為吉安鄉○○段二四八號土地在案。
（三）被告於八十五年間向原告表示，其姐妹施美秀欲辦理自耕能力，需其名下有壹
      筆以上之農地，乃要求原告將原有吉安段二一００之一五號（重測後改為吉安
      鄉○○段三二九號）土地（下稱系爭土地）暫時登記施美秀名下云，原告應允
      ，乃辦理移轉登記為施美秀所有，現登記於被告名下，惟該筆土地仍屬原告與
      施清江二人共有。
（四）原告於九十一年間向被告及施美秀二人要求回復系爭土地登記為原告，詎被告
      竟宣稱早已出資向原告購買，全部為渠所有云，意圖將該土地據為己有，致使
      原告於上開土地持分二分之一權利受損，其涉及侵占或背信犯行，已屬侵權行
      為。
（五）按系爭土地面積一．一一．七四平方公尺，公告現值為一千元，總價一百一十
      一萬一千七百四十元，原告應有半數即五十五萬五千八百七十元之權利，在被
      告欲將全部土地據為己有，致使原告受損害。原告自得依據合夥契約、繼承及
      侵權行為損害賠償請求權等法律關係，訴請被告給付如主文所示之金額及利息
      。
（六）對被告答辯之陳述：
  (１)查被告提出之原告簽發之五十萬元本票，係原告於八十五年間寄放被告，嗣原
      告欲索回，被告竟謊報遺失，如該紙本票係被告買受系爭土地之代價，何以未
      將本票交還原告，仍一再執有？
  (２)原告及被告之父以每坪七千元買受系爭土地，系爭土地面積一一一一．七四平
      方公尺，折合三三六．三０坪，於八十一年間即以二百三十五萬四千元買受，
      原告豈會以五十萬元賤價出售？
  (３)原告於九十一年間出售兩筆合夥之土地與訴外人張昌展，價金二百七十萬元，
      被告自承原告支付伊價金之半數，而無前債互相找抵之情事，故原告未欠被告
      五十萬元本票票款，十分明顯。
  (４)且被告祇以土地買賣所有權移轉契約書作為兩造訂有買賣契約之證據，但上開
      土地所有權買賣移轉契約書係原告將系爭土地所有權移轉登記給施美秀時，向
      地政機關提出之公契，係辦理所有權移轉登記之用，與買賣契約不同，故不能
      作為兩造間有買賣關係係存在之證據，而且上開公契記載之買賣金額，本作為
      申報稅捐，亦不足以證明買賣雙方即有金額之約定及交付。
  (５)被告提出之施美秀自耕能力證明書，係辦理系爭土地之用，並非其另早有耕作
      其他農地，故被告以施美秀欲取得自耕能力，而向原告表示將系爭土地過戶與
      施美秀乙節，信而有徵。
  (６)被告稱其於八十五年間已買受系爭土地，又依土地所有權買賣契約記載，不動
      產於八十五年六月十日訂約日即交付等情，詎系爭土地自八十一年起經被告之
      父同意，交由訴外人黃松柏耕作迄今，被告從未向黃松柏宣稱其為地主，更足
      以證明被告未買受系爭土地之全部。
    三、證據：提出共有人合資明細表、土地登記謄本為證，並請求傳訊證人黃松柏
        到庭作證。
乙、被告方面：
    一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請，並陳明如受不利之判決時，聲請准予
        預供擔保免為假執行。
    二、陳述：
（一）原告訴請損害賠償，應就其損害數額，損害與行為間是否有因果關係負舉証責
      任，否則其訴即屬無理。是原告主張受有損害，應就其實際損害額舉証以明，
      否則當無任何損害可言。故原告未予實際証明，即逕以【土地公告現值】之私
      自推估差價，移作損害賠償之數額，並據以求償，即屬未合。從而原告當無任
      何請求權存在甚明。
（二）、原告前開主張之情並非實在：
  (１)八十一年四月間，被告與原告甲○○合資以五百七十三萬五千元向原土地所有
      權人楊勝雄買下系爭土地及坐落重測前花蓮縣吉安鄉○○段二二四○之一、二
      二四○之三地號等三筆土地，由被告負責與楊勝雄簽約。
  (２)因被告不具自耕農身分，原告同意以被告之父施清江之名義，共同簽立【合資
      明細表】，並遵其中約定，以原告名義向地政事務所登記產權，是該三筆土地
      ，實為原告與被告二人所有。
  (３)其中二二四○之一地號、二二四○之三地號等二筆土地，於九十一年元月八日
      出賣於訴外人張昌展，所得價金二百七十五萬元。嗣原告分別開具渠設於花蓮
      市農會一一二一─八帳戶之支票四張（合計一百二十七萬五仟元）交予被告本
      人，可證被告乙○○確為本件合作出資人（施清江已於八十八年亡故）。縱原
      告所稱之合夥契約成立於原告與施清江間，然依據民法第六百八十七條之規定
      ，於施清江死亡時已構成法定夥事由，原告自不得再向被告請求。
  (４)系爭土地，承前所述，固登記於原告名下，然於八十四年十月間，原告以其缺
      錢為由，向被告借款五十萬元，本約定一年後（即八十五年十月）返還借款予
      被告，但八十五年六月間清償期將屆之時，原告表示以系爭土地二分之一之出
      資，出賣予被告作為前開借貸之對價，被告乃指定系爭土地登記予有自耕農身
      分之施美秀名下，一切程序合法且有理，亦經原告同意，有原告甲○○親簽之
      本票乙紙及買賣所有權移轉契約書、土地登記謄本、施美秀自耕能力證明書、
      原告甲○○印鑑證明及身分證明可證，原告起訴狀所指被告將全部土地據為己
      有乙節，完全不實。否則該土地過戶所需原告之印鑑章、身份證及土地權狀等
      文件，被告乙○○又該如何取得？由此顯見原告所述不實，買賣契約既已成立
      ，實不容原告甲○○反悔恣意狡辯。
  (５)原告稱依約定，由其擔任系爭土地之管理人，並非實在。原告未經其他合資人
      之同意，擅自出租系爭土地予訴外人，復將前開二二四○之一地號、二二四○
      之三地號等二筆土地先後出賣予訴外人張昌展及林玉，顯見原告確涉有刑事責
      任，並有違約情事。
（三）被告前於九十一年十二月十八日接獲原告經由花蓮郵局所寄發之第一四七六號
      存證信函，來函所述內容亦與本件起訴意旨不符，此顯明之矛盾，更足瞭然彼
      於本件指訴之事實，係屬虛構至明：
  (１)買賣契約及過戶既已在先，被告之父施清江八十八年亡故在後，豈有「施先生
      病故，再由女兒乙○○承接擁有」之情可言？原告存證信函所指，實反乎社會
      常理與經驗法則。
  (２)又施美秀本即有自耕農身分，豈須「施美秀因欲辦理自耕能力，乃要求原告將
      土地暫時登記施美秀名下」？原告所指，實與事實不符。
    三、證據：買賣契約、合資明細表、土地所有權狀、不動產買賣契約書、票號二
        九八０二八號本票乙紙、買賣所有權移轉契約書、土地登記謄本、施美秀自
        耕能力證明書、甲○○印鑑證明、身分證明、存證信函（均影本乙件）為證
        。
    理      由
一、原告主張其所提出由原告及被告之父施清江蓋立印鑑之合資明細表為真正，及系
    爭土地於八十五年間原登記於原告名下所有，嗣登記於訴外人施美秀名下，最後
    又登記為被告所有等事實，業為被告所不爭執，堪以認定為真正。惟原告主張前
    開合資明細表係表彰原告與施清江間訂定契約之情形，系爭土地由原告名下改登
    記為施美秀所有，係為配合當年被告要求協助施美秀獲取自耕能力等情，則為被
    告所否認，並以該合資明細表實係因本件兩造間合資購買前開三筆土地，經被告
    同意後以施清江名義簽訂；及系爭土地由原告改登記施美秀所有，係因之前原告
    積欠被告借款五十萬元，嗣經兩造合意，以原告對系爭土地所有權二分之一之權
    利抵付該借款債權，經原告指定登記於施美秀名下所致等語置辯。
二、是本件首應究明者乃為前開合資明細表所表彰之合意係存在於原告與施清江間，
    抑或本件兩造當事人間？經查，該合資明細表既確係由原告及施清江二人於其上
    蓋用印鑑，且其內容為真正，均為兩造所不爭執，而其上復無有關施清江為何人
    之代理人之記載，則該合資購買土地之契約之當事人即應推定為原告及施清江二
    人。被告雖提出其於八十一年四月間其向訴外人楊勝雄購買前開三筆土地（包括
    系爭土地）之買賣契約書為憑，惟該買賣契約書固能證明被告曾向楊勝雄購買系
    爭土地之事實，但仍未能據以推論被告即為前開合資契約之當事人，是被告此部
    分辯解，尚無從採信。
三、次應予審查者即為，原告是否可依其與施清江所訂之前開契約向本件被告請求給
    付價金？依兩造均不爭執其真正之合資明細表，其內載明三筆土地（包括系爭土
    地）之地號、合資人之姓名，以及「本合資以甲○○名義向花蓮地政事務所登記
    產權」、「如出賣本三筆土地應以合資人同意賣出」、「本合資明細表憑證具有
    法律效力與土地登記同具共同合資人資格」。由該等記載文意推敲，當時契約當
    事人係以每人二分之一之比例集資購買該三筆土地以圖轉賣獲利為目的（與民法
    第六百六十七條以經營「共同事業」為目的之合夥契約不同），此由兩造均直承
    除系爭土地外之另二筆土地已賣出予第三人張昌展，雙方並已平分賣出價金等情
    ，益得證實。故依合資契約之精神，係在該三筆土地賣出後雙方結算盈餘或損失
    按二分之一之比例核算各人應獲得之利潤或分攤之損失，如該合資契約當事人之
    任一方欲單獨擁有該三筆土地之任一筆或數筆之所有權利益，而排除他方之權利
    時，即應依當時之市價核算土地價值，再由欲單獨擁有者將土地價款之二分之一
    給付他方，始稱合理。第查，系爭土地現已登記為被告所有，且被告復主張原告
    就系爭土地所得主張之二分之一權利已由原告出賣予被告，被告就系爭土地已合
    法具有完全之所有權等語，顯見被告意在單獨擁有系爭土地之所有權利益，而排
    除原告之權利。準此，參照前揭所述合資契約之精神，被告於施清江過世後繼承
    前開合資契約之法律關係，如欲單獨擁有系爭土地之所有權利益，而排除原告之
    權利，自需支付系爭土地價值之二分之一予原告，始為正當。從而，原告自得依
    照合資契約（原告雖主張合夥關係，惟其係依據該合資明細表之契約關係請求，
    應認為其所採之請求權基礎即為該合資契約關係）及繼承之法律關係，按系爭土
    地面積一千一百十一點七四平方公尺，公告現值一千元，計得總價一百一十一萬
    一千七百四十元，再按原告應有半數即五十五萬五千八百七十元之金額，向被告
    請求給付應支付之價金。被告雖以原告以該公告現值作為計算基礎為無據云云，
    惟參諸多低於市價甚多，以及該公告現值之價格每坪約為三百零三元，遠低於被
    告於八十一年間購地價格每坪七千元（有被告所提之買賣契約書在卷可憑）之水
    準，故原告此項計算方式，難認未當。被告尚以原告前曾積欠被告借款五十萬元
    ，嗣經兩造合意，以原告對系爭土地所有權二分之一之權利抵付該借款債權云云
    置辯，並提出由原告所簽發，面額五十萬元，票號二九八０二八號本票、載明本
    件原告出賣系爭土地予施美秀之買賣所有權移轉契約書及於八十八年七月二十九
    日列印之系爭土地登記謄本影本各乙紙為證。然被告持有該本票之事實，僅能證
    明原告於發票當時有負欠被告五十萬元款項之情；而前開載明原告與施美秀間就
    系爭土地買賣暨所有權移轉之契約書，僅可推定當時係以施美秀之名義為買受人
    ，及以原告之名義為出賣人作成買賣系爭土地之契約文件；至於前開系爭土地登
    記謄本僅能證明系爭土地之所有權於八十八年七月二十九日係登記於施美秀名下
    ，但均不能證明原告於當時曾負欠被告五十萬元之借款，以及當時二人曾協議以
    五十萬元欠款抵付系爭土地二分之一之買賣價款等事實。故被告就前開五十五萬
    五千八百七十元對原告之合資契約價金債務，即未能認為已經清償。
四、按故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者負損害賠償責任，民法第一百八
    十四條第一項後段定有明文。原告主張被告涉有侵占或背信犯行，而有故意以背
    於善良風俗之方法，加損害於原告之侵權行為。惟刑法之侵占罪係以「自己持有
    他人之物」為要件，原告所述情形，僅有就系爭土地所有權登記之情形，並未涉
    及持有或占有；又刑法之背信罪係以「為他人處理事務」為要件，而本件依原告
    所述，被告並未為原告處理事務，是就原告所述情節，顯難認為被告有以犯罪等
    背於善良風俗之方法，加損害於原告之侵權行為。是原告以侵權行為損害賠償請
    求權為其請求權基礎部分之訴訟，即為無理由，惟仍未礙於原告前開請求權之成
    立，附此敘明。
五、綜上，原告依據合資契約之法律關係，訴請被告給付如主文所示之金額，及自九
    十二年六月二十四日（即本件起訴狀繕本送達翌日）起至清償日止，按週年利率
    百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法就本判決之結果均不生影響，爰不一
    一贅述。而被告嗣於九十二年七月十八日本件言詞辯論終結後之同年月二十一日
    補提答辯理由及證據，亦不能為本院所斟酌，併此載明。
七、兩造均陳明願供擔保請求宣告假執行，或免為假執行，核均無不合，爰分別酌定
    相當擔保金額予以准許。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第
    二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  高明正
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
