【裁判字號】    92,重上,6
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定  九十二年度重上字第六號
      上訴人即被上訴人  財團法人佛教慈濟綜合醫院
      法定代理人        丁○○.
      訴訟代理人        張秉正律師
      上訴人即被上訴人  甲○○.
      訴訟代理人        陳文松律師
      被上訴人即上訴人  丙○○.
      法定代理人        乙○○.
      訴訟代理人        陳正忠律師
右當事人間侵權行為損害賠償事件，因事實尚有欠明瞭之處，應命再開言詞辯論及準
備程序，並指定於九十二年八月五日上午九時四十五分行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                              臺灣高等法院花蓮分院民事庭
                                              審判長法官  謝志揚
                                                    法官  莊謙崇
                                                    法官  陳淑媛
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
                                              法院書記官  邱廣譽
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
