【裁判字號】    92,自,17
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第一七號
    自  訴  人  甲○○
自訴人自訴丁○○等偽造有價證券等案件，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後十日內補正被告丁○○、丙○○、戊○○、乙○○之確實年
齡、住所或居所或其他足資辨別之特徵。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告丁○○、丙○○、戊○○、乙○○
    之姓名，但未載明確實之年齡（出生年月日）、籍貫、住居所或其他足資辨別之
    特徵，不足以辨識自訴人所訴之確實犯罪主體為何人。
四、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後十日內補正如主文所示各項，以
    資憑辦，特此裁定。
中    華  民    國        九十二      年      七        月  二十九    日
                                    臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  黃  永  勝
                                              法  官  辜  漢  忠
                                              法  官  郭  顏  毓
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                              書記官  莊  淑  茹
中    華    民    國        九十二      年      七        月  二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
