【裁判字號】    92,交聲,143
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一四三號
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於基隆市警察局所為之處分（基
警交字第Ｒ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單），聲明異議，本
院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服主管機關所為之裁罰，固得於接到裁決書之翌日起二十日內聲明
    異議；惟是項聲明異議應以司法狀紙敘述異議之理由，提出於原處分機關為之。
    原處分機關應於接受異議書狀後五日內，將該案卷及有關證物，送交該管地方法
    院或其分院交通法庭，道路交通案件處理辦法第十三條定有明文。次按道路交通
    管理處罰條例第八十七條規定，必須係對第八條主管機關所為之處罰，始得於法
    定期間內，向管轄地方法院聲明異議。再按道路交通案件處理辦法第十八條規定
    「交通法庭認聲明異議不合法律上之程式者，應以裁定駁回之」。本件異議人甲
    ○○係對基隆市警察局出具之基警交字第Ｒ00000000號舉發違反道路交
    通管理事件通知單有所不服即逕向本院聲明異議。查該舉發違反道路交通管理事
    件通知單，並非上揭主管機關所為之裁罰，且異議人逕向本院聲明異議，均與聲
    明異議之規定不合，本件異議為不合法律上之程式，應予駁回。
二、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                  臺灣基隆地方法院交通法庭
                                        法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官  李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
