【裁判字號】    92,基小,644
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十二年度基小字第六四四號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁  ○
    訴訟代理人  甲○○
?
    被      告  丙○○
                乙○○○
右當事人間給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主    文
被告等應連帶給付原告新台幣伍萬陸仟貳佰捌拾玖元，及自民國九十二年六月十六日
起至清償日止，按週年利率百分之十九點七一計算之利息；暨自民國九十二年六月十
六日起至九十二年十二月十五日止，按週年利率百分之一點九七一計算，自九十二年
十二月十六日起至清償日止，按週年利率百分之三點九四二計算之違約金。
訴訟費用新台幣捌佰陸拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
