【裁判字號】    92,重訴,6
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                            九十二年度重訴字第六號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳麗真
    被      告  丁○○
    選任辯護人  林達傑
                林宇文
    被      告  丙○○
    選任辯護人  黃秋雄
        黃國璋
    被      告  戊○○
    選任辯護人  楊貴森
    被      告  甲○○
    選任辯護人  許智勝
右列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四七一二號、九十二
年度偵字第二五四號），本院裁定如左：
    主      文
乙○○、丁○○、丙○○、戊○○、甲○○均自民國玖拾貳年捌月柒日起，各延長羈
押期間貳月。
    理      由
一、按被告乙○○、丁○○、丙○○、戊○○、甲○○因殺人等案件，經檢察官提起
    公訴，經本院於九十二年五月七日訊問後，以其犯罪嫌疑重大，所犯為最輕本刑
    五年以上之罪，非予羈押顯難進行審判，符合刑事訴訟法第一百零一條第一項第
    第三款之規定，而予以羈押在案（按：同案被告己○○係另案在押）。
二、查被告羈押三月期間行將屆滿，本案尚未判決，經本院於九十二年七月二十八日
    訊問被告後，認有如後之三所述之理由，前述羈押原因及其必要性依然存在，應
    自九十二年八月七日起，各延長羈押期間二月；惟本院依後述四之理由，認為並
    無禁止接見及通信之必要。
三、辯護人固請求停止羈押，改為其他強制處分云云；然查：羈押係拘束被告之人身
    自由，而被告並非有罪判決確定之受刑人，在判決確定之前羈押之，無異提前為
    刑之執行，是以羈押之本質，違背無罪推定原則，屬於例外，並非原則，固應審
    慎為之，非不得已，不應執行羈押。惟在本案，依現有之證據觀之，被告確實犯
    罪嫌疑重大，而起訴之殺人罪為死刑、無期徒刑及十年以上有期徒刑之罪，屬於
    刑事訴訟法第一百零一條第一項第第三款之重罪，尤其，本案事實上及法律上之
    爭議尚多，非予羈押顯難進行審判，本院自不得不為延長羈押之裁定。目前尚無
    辯護人所稱刑事訴訟法第一百零一條之二無羈押必要之情形，自無從准許被告具
    保、責任或限制住居。
四、檢察官雖請求將被告禁止接見及通信，以免相互串證云云；然查：本案發生於九
十一年十二月十日，自九十二年一月八日檢察官聲請羈押被告獲准，並經起訴後
    本院羈押被告迄今，已逾半年，其間均未禁止接見及通信，並不影響偵查及審判
    之進行，本院因而認為並無此刻再行禁止接見及通信之必要。
五、依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項而裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                    台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        審判長法官  林  火  炎
                                              法官  王  慧  惠
                                              法官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於台灣高等法院，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                        書記官  盧  鏡  合


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
