【裁判字號】    91,基簡,460
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十一年度基簡字第四六○號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  黃丁風律師
    被      告  甲○○○○○○.
右當事人間九十一年度基簡字第四六○號拆屋還地事件於中華民國九十二年七月二十
九日下午四時在本院民事第九法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                法      官  陳培仁
                法院書記官  林婉瑩
                通      譯  江華紋
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應將坐落基隆市○○區○○段二小段七之二地號土地上如附圖編號Ａ所示面積參
玖點參伍平方公尺之建物拆除，將基地返還原告及其他共有人，其履行期間為六個月
。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由要領
一、原告原起訴請求被告應將坐落基隆市○○區○○段二小段七之二地號土地（下稱
    系爭土地）上如附圖編號Ａ所示面積四八．三三平方公尺之建物（下稱系爭房屋
    ）拆除，將基地返還原告。嗣於起訴狀繕本送達被告後，將請求拆除建物返還占
    用土地之面積縮減為三九．三五平方公尺，其減縮訴之聲明合於民事訴訟法第二
    百五十五條第一項第三款之規定，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰准原告之聲請，由原告一造辯論而為判決。
三、按各共有人對於第三人，得就共有物之全部為本於所有權之請求，但回復共有物
    之請求，僅得為共有人全體之利益為之，民法第八百二十一條定有明文。此項請
    求權既非必須由共有人全體共同行使，則以此為標的之訴訟，自無由共有人全體
    共同提起之必要（參見最高法院二十八年上字第二三六一號判例）。本件原告本
    於共有人之地位，單獨對被告請求向全體共有人返還共有物，並非法所不許。被
    告抗辯稱共有人必須全體一同起訴云云，顯非可採。
四、原告起訴主張系爭土地係原告與訴外人劉秋宏、鄭紀秀珍、方慶裕、吳莊國、劉
    啟英、劉素英、劉楊阿珠、巫金珠、林居正、楊春芳、張秋香、紀藍玉梅、蔡淑
    娥等人共有。系爭土地上建有原告及其餘共有人所有之門牌號碼基隆市○○路二
    ○巷六號一至七樓及基隆市○○路七五號一至七樓、七五之一號等十五戶建物。
    前開建物基隆市○○○路二○巷六號第五層樓靠近二○巷方位，由於建築法之規
    定，須退縮留為露台（下稱系爭露台）。被告未經原告及其他共有人同意，擅自
    在該露台上建造如附圖所示面積三九．三五平方公尺之建築物。被告並非區分所
    有權人，亦非房屋坐落土地之共有人，擅自在系爭露台上搭建系爭房屋，自屬無
    權占有，被告既為系爭房屋之事實上處分權人，自應將附圖編號Ａ所示建物拆除
    ，將基地返還原告及其餘共有人等語。
五、被告則以其在系爭土地之四樓屋頂興建系爭房屋，係經過一至四樓所有權人之同
    意，並非無權占有等語，資為抗辯。
六、經查：
  （一）原告主張系爭土地為原告及其餘共有人劉秋宏等共有之事實，業據原告提出
        土地登記謄本、建物登記謄本各一份為證，且為被告所不爭執，堪信屬實。
  （二）本件系爭房屋係被告出資興建屬其所有，除有台灣省基隆市政府工務局七十
        九年二月二十八日七九基府工管字第○九四四五號函附卷可證，並經本院八
        十九年度簡上更一字第一號第二審判決確認無誤，亦有判決書一份在卷可按
        外，復經本院會同兩造及基隆市信義地政事務所測量員至現場勘測明確，製
        有土地複丈成果圖連同勘驗筆錄及照片在卷可稽，堪信屬實。
七、按所有人對於無權占有其所有物者，得請求返還之，民法第七百六十七條定有明
    文。系爭土地現屬原告及其餘共有人所有，被告為系爭房屋之事實上處分權人，
    雖其主張興建之時曾獲該大樓一至四樓住戶同意，惟被告未經全體土地共有人之
    同意，在他人土地上建造建築物，難認其占用系爭土地有何正當權源，自屬無權
    占有。從而，原告本於所有物返還請求權，請求被告將建物拆除後將系爭露台返
    還原告及其餘共有人，為有理由，應予准許。
八、另判決所命之請付，其性質非長期間不能履行或經原告同意者，法院得於判決內
    定相當之履行期間，民事訴訟法第三百九十六條第一項定有明文。本判決關於拆
    屋還地部分，依其性質並非立時可成，本院審酌被告處理系爭房屋需相當時日，
    其性質非長時間不能履行，爰依上揭民事訴訟法條文規定，酌定本件履行期間為
    六個月。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  林婉瑩
~B        法      官  陳培仁
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      六      日
~B        法院書記官  林婉瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
