【裁判字號】    92,基簡,281
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十二年度基簡字第二八一號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣拾萬伍仟佰貳拾壹元，及其中新台幣貳拾玖萬玖仟玖佰柒
拾元自民國九十二年一月十六日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用新台幣仟捌佰陸拾捌元由被告負擔。
    理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段之
    規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國九十年一月五日與原告訂立小額循環信用貸款契約，借
    款利率於繳款期限前按年利率百分之十八‧二五計算，如未依約於繳款期限前繳
    款時，應按年息百分之二十給付利息，詎料被告自九十二年一月十五日起未依約
    繳納本息，尚積欠本金新台幣（下同）二十九萬九千九百七十三元，及利息五千
    二百四十八元、帳務管理費一百元等語，業據原告提出與其主張相符之小額循環
    信用貸款契約影本一件、交易記錄一覽表為證，本院審核原告所提證物與其主張
    相符，自堪信屬實。從而原告依兩造間之小額循環信用貸款契約請求被告給付如
    主文所示之金額及利息，為有理由，應予准許。
三、訴訟費用三千八百六十八元（裁判費三千三百六十元、送達郵費二百六十三元，
    公示送達聲請費四十五元、公示送達登報費二百元）由被告負擔。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
