【裁判字號】    92,基簡,362
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十二年度基簡字第三六二號
    原      告  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾伍萬零伍佰捌拾陸元，及自民國九十二年三月七日起至清
償日止，按年息百分之十點五計算之利息，暨自民國九十二年四月八日起至清償日止
，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟捌佰肆拾玖元由被告負擔。
    理由要領
一、本件兩造合意以本院為第一審管轄法院之事實，業據原告提出借據授信約定書影
    本一件為證，本院依民事訴訟法第二十四條第一項規定有第一審管轄權，合先敘
    明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段之
    規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張被告於民國九十一年五月七日向原告借款新台幣（下同）二十萬元
    ，約定借款期間為三年，並以每一個月為一期，共分三十六期平均攤還本息，利
    息按年息百分之十點五計算，如有遲延履行時，自逾期之日起六個月以內按放款
    利率百分之十，逾六個月以上者超過六個月部分按放款利率百分之二十計付違約
    金。詎被告未依約按期繳款，尚積欠本金一十五萬零五百八十六元及自九十二年
    三月七日起之利息、並自九十二年四月八日起之違約金未清償等語。
四、經查原告主張之前揭事實，業據其提出借據、攤還及收息記錄查詢單各乙紙為證
    ，被告經合法通知並未到場，亦未提出書狀為抗辯或爭執，視同自認，本院審核
    原告所提證物與其主張相符，自堪信屬實。
五、從而原告依消費借貸之法律關係請求被告給付如主文第一項所示之金額及利息、
    違約金，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用一千八百四十九元（裁判費一千六百五十九元、送達郵費一百九十元）
    由被告負擔。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，述上訴之理
由，上訴於本院合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
