【裁判字號】    92,基小,804
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院小額民事判決  九十二年度基小字第八○四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹萬陸仟伍佰貳拾元。
訴訟費用新台幣參佰陸拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件為應行調解程序之小額訴訟事件，被告經合法通知無正當理由而不到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依同法第四百三十六條之十二第一
    項之規定，爰依原告之聲請，命即為訴訟之辯論，並由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張其於民國九十一年五月間向被告購買坐落基隆市○○區○○街三四
    五號之八六樓房屋（下稱系爭房屋），雙方並簽訂「不動產買賣契約書」，約定
    交屋之前系爭房屋之管理費由被告負擔。惟被告自九十年三月起至九十一年四月
    止，積欠社區管理費新台幣（下同）一萬六千五百二十元，業經原告代為繳清之
    事實，業據原告提出管理費收據、不動產買賣契約書、基隆市政府規費繳納通知
    書、基隆市稅捐稽徵處九十一年度契稅繳款書各一份為證，被告經合法通知未到
    場爭執，復未提出書狀為何陳述，本院審酌原告所提證據與其主張之事實相符，
    認原告之主張為實在。
三、從而，原告本於買賣契約之法律關係及墊款請求權，請求被告清償墊款一萬六千
    五百二十元，為有理由，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第四百三十六條之二十
    ，應依職權宣告假執行。
五、本件訴訟費用額三百六十元（裁判費一百八十五元、送達郵費一百七十五元）由
    被告負擔。
中      華      民      國    九十二  年      七      月      二十九    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳培仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十二  年      八      月        六      日
~B        法院書記官  林婉瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
