【裁判字號】    92,基簡,356
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十二年度基簡字第三五六號
    原      告  保證責任基隆市第二信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間九十二年度基簡字第三五六號給付信用卡消費款事件於中華民國九十二年
七月二十九日下午四時在本院民事第九法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳培仁
                法院書記官  林婉瑩
                通      譯  江華紋
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾貳萬零貳佰伍拾陸元，及自民國九十一年二月一日起至清
償日止，按週年利率百分之一九點七一計算之利息，暨按週年利率百分之一點九七一
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於八十九年五月二日向原告申請信用卡使用，依約定被告得持
    卡於特約商店記帳消費，但應於當期繳款截止日前向原告清償，逾期須自各筆帳
    款入帳日起另給付按週年利率百分之一九點七一計算之利息，及按上開利息百分
    之十計算之違約金。被告自八十九年五月九日起至九十年一月三十日止，共積欠
    信用卡消費款本金十二萬零二百五十六元及利息、違約金，迭經催討，迄未清償
    之事實，業據原告提出與其主張相符之信用卡申請書、約定條款及催收客戶欠繳
    明細清單影本各一件為證，被告則未到場亦未提出書狀為任何聲明或爭執，原告
    之主張自堪信為真實。從而原告依兩造間之信用卡使用契約請求被告給付積欠之
    信用卡款項十二萬零二百五十六元，及自九十一年二月一日起至清償日止，按週
    年利率百分之一九點七一計算之利息，暨按上開利息百分之十即週年利率百分之
    一點九七一計算之違約金，為有理由，應予准許。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法院書記官  林  婉  瑩
~B    法      官  陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B    法院書記官  林  婉  瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
