【裁判字號】    92,簡上,66
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第六六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因恐嚇案件，不服本院基隆簡易庭九十一年度基簡字第一一五號，中華民國
九十一年三月七日第一審簡易判決（檢察官聲請簡易處刑案號：九十一年度偵緝字第
一五號）提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按「上訴期間為十日，自送達判決後起算」、「原審法院認為上訴不合法律上之
    程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之」、「第二審法
    院認為上訴有第三百六十二條前段之情形者，應以判決駁回之，但其情形可以補
    正而未經原審法院命其補正者，審判長應定期間先命補正」、「對於簡易判決有
    不服者，得上訴於管轄之第二審地方法院合議庭，第一項之上訴，準用第三編第
    一章及第二章之規定」，刑事訴訟法第三百四十九條前段、第三百六十二條前段
    、第三百六十七條、第四百五十五條之一第一項、第二項定有明文。又按送達文
    書，除刑事訴訟法有特別規定外，準用民事訴訟法之規定，刑事訴訟法第六十二
    條設有規定；依民事訴訟法第一百三十八條第一項所為之寄存送達，自寄存之日
    起，經十日發生效力，同法第一百三十八條第二項設有規定。
二、經查：本院基隆簡易庭九十一年三月七日九十一年度基簡字第一一五號第一審簡
    易判決書已於九十一年四月一日寄存送達於上訴人甲○○之住所地基隆市○○區
    ○○街六十號二樓，並依法寄存文書於基隆市警察局第四分局大武崙派出所，有
    送達證書一份附卷可參（原審卷第一五頁）；而該址於送達時係上訴人之住所地
    ，並係上訴人於該案偵查中經檢察官依刑事訴訟法第九十三條第三項指定被告限
    制住居之處所，此有戶籍資料查詢表、限制住居具結書各一份在卷可按。上訴人
    於九十一年一月二十七日經檢察官釋放後，嗣因另犯搶奪案件而於九十一年九月
    二十四日入臺灣基隆看守所執行羈押，有上訴人之全國前案紀錄表、在監在押資
    料表各一份附卷可稽。是上訴人於上開本院基隆簡易庭九十一年度基簡字第一一
    五號判決書寄存送達時住所地確於基隆市○○區○○街六十號二樓，上開判決已
    經合法寄存送達，並自九十一年四月十日起發生送達之效力；至於本院基隆簡易
    庭嗣於九十二年六月十日囑託臺灣士林看守所補送原審判決，僅係重覆送交判決
    書而已，並不影響前已發生合法送達判決書之效力。上訴人遲至九十二年六月十
    六日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴不合法律上程式且無可補正，應由本
    院合議庭判決駁回其上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第四百五十五條之一第二項、第三百六十七條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                             臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                               審判長法  官  邱  志  平
                                     法  官  劉  桂  金
                                     法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
本件判決不得上訴。
                                     書記官  陳  錦  進
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
