【裁判字號】    92,交聲,125
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一二五號
    移送機關即  交通部公路總局台北區監理所基隆監理站
    原處分機關
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所
基隆監理站中華民國九十二年六月二十三日所為之處分（原處分案號：基監字第裁四
二〡ＣＳ0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按法院受理交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八十九
    條前段定有明文，又案件由犯罪地或被告之住居所或所在地之法院管轄，無管轄
    權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院，刑事訴訟法第
    五條第一項、第三百零四條亦分別定有明文。
二、經查本件異議人即受處分人甲○○住居所地係在台北縣汐止市○○路○段一一八
    號三樓，而原處分機關所認定異議人有違反道路交通管理處罰條例第四十五條第
    一項第一款「不按遵行方向行駛」之行為地，係在台北縣汐止市○○路，此亦有
    台北縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、交通部公路總局台北區監理所
    基隆監理站基監字第裁四二〡ＣＳ0000000號裁決書各一紙附卷可稽，是
    異議人住居所地及其違規行為地均在台灣士林地方法院之轄區內，本院就本件無
    管轄權。核諸前開說明，爰依法諭知管轄錯誤，並移送於有管轄權之台灣士林地
    方法院。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條前段，刑事訴訟法第三百零四條，
裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                  臺灣基隆地方法院交通法庭
                                        法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官  李  國  豪
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
