【裁判字號】    92,訴,320
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                          九十二年度訴字第三二○號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  曾麗玲
原告因請求清償債務，曾聲請對被告甲○○○○○○○發支付命令，惟被告已於法定
期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。查本件訟訴標的金額核
定為銀元陸拾柒萬仟柒佰肆拾.
裁判費銀元柒仟肆佰壹拾壹元，折合新臺幣貳萬仟貳佰拾伍元，扣除前繳支付命
令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應.
本裁定後七日內補正，如逾期未補.
中      華      民      國    .
                                        臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十      日
~B    法院書記官  許世賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
