【裁判字號】    92,再,1
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                              九十二年度再字第一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度毒
偵字第七二二號），本院前以九十一年度基簡字第六九一號判決確定後，經公訴人聲
請再審，本院九十二年度聲簡再字第一號裁定開始再審，本院基隆簡易庭認有刑事訴
訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，本院改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於八十五年間因違反麻醉藥品管理條例罪，經法院判
    處有期徒刑一年確定，甫於八十九年十一月十五日執行完畢。又因二次施用第二
    級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣
    基隆地方法院檢察署檢察官及台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官，各於八十九年一
    月二十四日及九十年一月十二日，以八十八年度毒偵字第七Ｏ四、一Ｏ一四號及
    八十九年度毒偵字第一八五二號為不起訴處分確定。詎渠復於九十一年六月二十
    四日十四時三十分許採尿前回溯四十八小時內，在不詳地點施用第二級毒品安非
    他命，為警於同年六月二十四日十四時三十分許依毒品危害防制條例第二十五條
    規定強制通知其至警局採尿並送驗查獲，因認被告甲○○犯有毒品危害防制條例
    第十條第二項之施用第二級毒品罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明確，自
    難以擬制推測之方法，為其判斷之基礎；而認定犯罪事實之證據係指足以認定被
    告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始
    得採為斷罪資料（最高法院五十三年著有臺上字第六五六號、二十九年上字第三
    一○五號判例參照）。且刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接或間接證據，均
    須達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪
    之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理懷疑之存在，致
    使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為
    不利被告之認定（最高法院七十六年度臺上字第四九八六號判例參照）。
三、公訴人認為被告甲○○涉有施用第二級毒品安非他命罪嫌，無非以台灣檢驗科技
    股份有限公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告為其論據。訊據被告甲○○堅決否認
    有施用第二級毒品之犯行。經查，被告之尿液檢體，經台灣高等法院依職權送請
    法務部調查局複驗結果，安非他命為陰性反應，有該局九十一年十一月八日調科
    壹字第０九一００七五一三三０號檢驗通知書在卷可按，查調查局之檢驗方法係
    以螢光偏極免疫分析法篩檢確認，乃目前就藥物篩檢確認時所常採用之精密方式
    ，其檢驗結果自較為準確，是上開檢驗報告應可採認，應認起訴之事實尚存有合
    理之懷疑，不足以證明被告犯罪，依前載「罪證有疑，利於被告」之法則，本院
    自應為被告無罪之諭知。
四、檢察官前雖就本案聲請簡易判決處刑，惟本案有刑事訴訟法第四百五十一條之一
    第四項但書之情形，改依通常程序審理之必要，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第四百五十二條，判決如主文。
本案經檢察官張長樹到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十九    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    莊  國  南
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
