【裁判字號】    92,訴,351
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    祭祀公業
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                            九十二年度訴字第三五一號
                              .
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  方溪良  律師
    被      告  嘉義縣民雄鄉公所
    代  表  人  乙○○  鄉長
    訴訟代理人  何茂林
                丙○○
右當事人間因祭祀公業事件，原告不服嘉義縣政府中華民國九十二年三月十二日府秘
法訴字第０九二００三五七五四號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
壹、事實概要：
緣原告於民國（下同）七十八年十一月十日向被告申請核發「祭祀公業何協記」派下
全員證明書，於公告期限內，有訴外人何錦松等四人提出異議，經被告轉知異議人於
二個月內向法院提起民事確認派下權之訴，案經台灣嘉義地方法院、台灣高等法院台
南分院及最高法院民事判決，確定雙方均具有派下權存在。嗣八十九年九月二十六日
原告重新向被告申請核發派下全員證明書，被告以原告未依前開民事確定判決之結果
，提出申報文件，駁回原告之申請，經原告不服，提起訴願遭駁回，乃提起行政訴訟
，經本院九十年度訴字第八一０號判決以被告未命原告補正為由撤銷原處分，被告乃
於九十一年三月十三日以民字第四五八四號函，請原告檢具相關文件辦理申報向被告
申請核發派下全員證明書，原告遂於九十一年三月二十二日再檢送相關文件，以「祭
祀公業何協記即何知」之名義向被告申請核發派下全員證明書，惟於受理期間，訴外
人何錦松亦於九十一年四月二日向被告提出「祭祀公業何協記」派下全員證明書之申
請，被告認係同一祭祀公業有二人申報，乃通知原告與訴外人何錦松於三個月內相互
協調一人申報，嗣因雙方逾期未能協調一人提出申請，被告遂將原告之申請予以駁回
，原告不服，提起訴願，亦遭決定駁回，遂提起本件行政訴訟。
貳、兩造聲明：
一、原告聲明求為判決：
（一）訴願決定及原處分均撤銷。
（二）被告應就原告申請祭祀公業何協記即何知財產核發派下全員證明一案，予以審
      查並進行辦理公告程序。
（三）訴訟費用由被告負擔。
二、被告聲明求為判決：
（一）原告之訴駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
參、兩造之主張：
甲、原告起訴意旨略謂：
一、按「祭祀公業何協記」係自始基於錯誤申報而為錯誤之登記，蓋「何協記」係商
    號，而非自然人。何協記應係原告之祖先何知所使用之商號，何知生有何添、何
    茂、何等共三子。日據之初申報財產時，何添、何茂、何等即將祭祀公業土地申
    報為「祭祀公業何協記」而「何添、何茂、何等為管理人」，乃屬合理之錯誤。
    該錯誤使何知之子孫誤以為何協記是何知之上代祖先，原告亦因曾以「祭祀公業
    何協記」申報財產時列何知之後代為祭祀公業何協記之派下員，此於實質上並無
    錯誤。然卻被與何知同輩份之他房何姓後代，冒稱何協記亦為伊等祖先而濫填族
    譜。其實何協記既非自然人，不論原告或他房何姓族親，均無法證明與何協記有
    何血緣關係。因此祭祀公業何協記應非財產權利主體，而何知始屬財產權利主體
    ，所為「祭祀公業何協記」之登記，應為「祭祀公業何協記即何知」始屬正當。
    系爭土地僅有一筆，但對其財產權利主體有不同之主張，自不得謂同一之申報。
    因此，八十一年間依據舊辦法所申請之「祭祀公業何協記」與此次原告依據八十
    七年之新辦法所申請之「祭祀公業何協記即何知」，係完全不相同之申報。前者
    既因無結果而結案，自應以八十七之新規定重新申報。被告不查，拘泥於八十一
    年之申報已經法院判決須遵照為由，令原告補正處理，其認事用法顯有錯誤。
二、又於新辦法頒佈施行後僅有原告一人於期限內申報，被告稱本件申報另有訴外人
    何錦松同時提出申請，處分同時並檢還何錦松申報書云云，但訴外人何錦松除於
    八十一年間之申報外，於八十七年新辦法頒佈施行後究有何申報？被告所檢還者
    係何時之申報書？並非無疑。另此次申報之財產權利主體與先前所申報者不同，
    被告以未協調由一人申報為理由駁回申請，殊有違法。
三、再者，原告所申報之文件資料既具備要件，被告自應依台灣省祭祀公業土地清理
    辦法第八條即進行辦理公告程序，被告僅應以協調未成而駁回處分，於法有違，
    請求撤銷原處分及訴願決定，並命原告進行辦理本件公告程序。
乙、被告答辯意旨略以：
一、本件被告受理原告之申報時，適有另一申報人何錦松於九十一年四月二日亦向被
    告申報請求核發祭祀公業派下全員證明書，經查二者申報之祭祀公業名稱暨土地
    係屬同一祭祀公業，被告乃依台灣省祭祀公業土地清理辦法第七條第三項之規定
    ，通知原告於三個月協調以一人申報，而原告未於法定期間內協調以一人提出申
    報，遂予以駁回，於法並無不符。
二、原告並未遵照最高法院之判決，執意於申報書將合法派下員排除在外不予列入，
    並聲稱：祭祀公業何協記係商號而非自然人，而祭祀公業何協記係自始錯誤之申
    報而為錯誤之登記，所為「祭祀公業何協記」之登記，應為「祭祀公業何協記即
    何知」始正當云云，然原告前開之主張，並無相關事證足以認定，不足採信等語
    ，請求駁回原告之訴。
    理  由
一、按「祭祀公業以管理人或派下員之一為申報人，並於申報期限內檢具左列文件申
    報之：一、申報書。二、沿革。三、派下全員系統表及現派下全員名冊。四、土
    地清冊。五、派下全員戶籍謄本。六、土地所有權狀影本或土地登記簿謄本。七
    、原始規約（無者免附）。」「同一祭祀公業有二人以上申報者，縣（市）政府
    （民政單位）應通知當事人於三個月協調以一人申報，逾期協調不成者，均駁回
    之。」分別為台灣省祭祀公業土地清理辦法第五條第一項、第七條第三項分別定
    有明文。
二、經查，原告於七十八年十一月十日向被告申請核發「祭祀公業何協記」派下全員
    證明書，於公告期限內，有訴外人何錦松等四人提出異議，經被告轉知異議人於
    二個月內向法院提起民事確認派下權之訴，案經台灣嘉義地方法院、台灣高等法
    院台南分院及最高法院民事判決，確定雙方均具有派下權存在。嗣八十九年九月
    二十六日原告重新向被告申請核發派下全員證明書，被告以原告未依前開民事確
    定判決之結果，提出申報文件，駁回原告之申請，經原告不服，提起訴願遭駁回
    ，乃提起行政訴訟，經本院九十年度訴字第八一０號判決以被告未命原告補正為
    由撤銷原處分，被告乃於九十一年三月十三日以民字第四五八四號函，請原告檢
    具相關文件辦理申報向被告申請核發派下全員證明書，原告遂於九十一年三月二
    十二日再檢送相關文件，以「祭祀公業何協記即何知」之名義向被告申請核發派
    下全員證明書，惟於受理期間，訴外人何錦松亦於九十一年四月二日向被告提出
    「祭祀公業何協記」派下全員證明書之申請，被告認係同一祭祀公業有二人申報
    ，乃通知原告與訴外人何錦松於三個月內相互協調一人申報，嗣因雙方逾期未能
    協調一人提出申請，被告遂將原告之申請予以駁回等情，有原告七十八年十一月
    十日申報書暨相關文件、被告七十八年十二月二十三日嘉民鄉政字第一四七三九
    號公告、何錦松等四人七十九年元月十日異議書、台灣嘉義地方法院七十九年度
    訴字第四三四號判決、台灣高等法院台南分院八十年度上字第七號判決、最高法
    院八十一年度台上字第一０五一號判決、本院九十年度訴字第八一０號判決、被
    告九十一年三月十三日民字第四五八四號函、原告九十一年三月二十二日祭祀公
    業申報書暨相關文件、何錦松九十一年四月二日申報書、被告九十一年四月二十
    四日民字第九一００００七七六八號函、九十一年十一月一日民字第九一０００
    一九九四四號函等影本附卷可稽，足堪信實。
三、原告雖主張：原告係以「祭祀公業何協記即何知」之名義申請派下員全員證明書
    ，而「祭祀公業何協記即何知」與「祭祀公業何協記」二者係不同權利主體，並
    非同一祭祀公業，況訴外人何錦松是否亦已同時提出申請，並非無疑，是被告逕
    依台灣省祭祀公業土地清理辦法第七條第三項駁回原告申請，於法有違云云。
四、惟按，「祭祀公業，係以祭祀祖先為目的，而設立之財產，自難認為法人‧‧‧
    。」「‧‧‧台灣之祭祀公業並非法人，僅屬於某死亡者後裔公同共有祀產之總
    稱，其本身並無權利能力，不能為權利能力之主體，其財產應為祭祀公業派下員
    公同共有。‧‧‧」「祭祀公業係派下公同共有，法律上不認其有權利能力，自
    不得為權利義務主體。日據時代台灣地區之祭祀公業被認定為習慣之法人，現地
    政事務所沿襲日據時代之例，記載其所有人為某祭祀公業，尚有舛誤。‧‧‧。
    」「‧‧‧按台灣之祭祀公業並非法人，僅屬於某一死亡者後裔公同共有祀產之
    總稱，其本身無權利能力，不能為權利義務之主體，其財產應為祭祀公業派下全
    體公同共有，不因土地登記簿記載其所有人名義為祭祀公業，而異其性質。‧‧
    ‧。」分別為最高法院八十二年度台上字第二一二號判決、八十五年度台上字第
    一三七一號判決、七十六年度台上字第一八七六號判決、八十一年度台上字第一
    八六號判決所明示。是祭祀公業並無人格，非權利義務之主體，祭祀公業之名稱
    僅是某公同共有財產之總稱，對於登記於祭祀公業名義下之土地，主張權利之主
    體並非祭祀公業，而係派下全員，要之，對於祭祀公業名下之財產，係由派下全
    員間基於公同關係而共有，進而，是否係屬同一祭祀公業，非以祭祀公業之名稱
    是否相同為判斷標準，而應以是否係同一公同共有關係為其判斷標準，易言之，
    縱當事人間所稱之祭祀公業名稱有所不同，倘其係屬同一公同共有關係時，亦應
    認係同一之祭祀公業，合先敘明。
五、另查，原告於九十一年三月二十二日以「祭祀公業何協記即何知」之名義向被告
    申請核發派下全員證明書，此為兩造所不爭執；次查，訴外人何錦松於九十一年
    四月二日以「祭祀公業何協記」之名義向被告申請核發派下全員證明書，此雖為
    原告所否認，惟此有何錦松九十一年四月二日申報書影本附卷可稽，堪認真實，
    原告之否認洵不足採。復查，前開原告與訴外人何錦松之申請，其祭祀公業之名
    義雖有所不同，惟二者所檢附之財產資料均係屬同一筆土地（即嘉義縣民雄鄉○
    ○○段西昌小段二四０地號土地，下簡稱系爭土地），另查附卷系爭土地登記簿
    謄本影本，其所有權人雖載明係「祭祀公業何協記」，惟揆諸前開說明，祭祀公
    業並非權利主體，祭祀公業名下之財產應係祭祀公業派下全員所公同共有，故無
    論「祭祀公業何協記」或「祭祀公業何協記即何知」均非系爭土地之所有人。又
    查原告與訴外人何錦松均係「祭祀公業何協記」之派下員而對於登記「祭祀公業
    何協記」名義下之系爭土地有派下權，此業經台灣嘉義地方法院七十九年度訴字
    第四三四號判決、台灣高等法院台南分院八十年度上字第七號判決、最高法院八
    十一年度台上字第一０五一號判決確定，是系爭土地當係由原告及訴外人何錦松
    等祭祀公業派下全員所公同共有。是原告雖於九十一年三月二十二日以「祭祀公
    業何協記即何知」之名義向被告申請核發派下全員證明書，惟其所檢附之祭祀公
    業土地資料既與訴外人何錦松以「祭祀公業何協記」名義申請所檢附之土地資料
    相同，均為系爭土地，又原告與訴外人均屬系爭土地之公同共有人，是「祭祀公
    業何協記」與「祭祀公業何協記即何知」應均係指同一之公同共有關係，既係指
    同一公同共有關係，揆諸前開說明，自應認二者係同一之祭祀公業。況原告於七
    十八年間申請祭祀公業派下全員證明書亦係以「祭祀公業何協記」之名義，益見
    「祭祀公業何協記」與「祭祀公業何協記即何知」係指同一祭祀公業，應無疑異
    。是原告雖於九十一年三月二十二日以「祭祀公業何協記即何知」之名義向被告
    申請核發派下全員證明書，並訴稱：系爭土地僅有一筆，但對其財產權利主體有
    不同之主張，自不得謂與「祭祀公業何協記」係屬同一云云，顯有誤會。
六、次按「同一祭祀公業有二人以上申報者，縣（市）政府（民政單位）應通知當事
    人於三個月協調以一人申報，逾期協調不成者，均駁回之。」為首揭台灣省祭祀
    公業土地清理辦法第七條第三項所明文。是原告雖於九十一年三月二十二日改以
    「祭祀公業何協記即何知」之名義向被告申請核發派下全員證明書，嗣訴外人何
    錦松於九十一年四月二日以「祭祀公業何協記」之名義向被告申請核發派下全員
    證明書，而「祭祀公業何協記即何知」與「祭祀公業何協記」既係屬同一祭祀公
    業，已如前述，復經被告依前開規定，於九十一年四月二十四日以民字第九一０
    ０００七七六八號函，通知原告及訴外人何錦松應於三個月內協調以一人申報，
    原告及訴外人何錦松逾三個月未協調一人提出申報，被告遂於九十一年十一月一
    日以民字第九一０００一九九四四號函，駁回原告及何錦松之申請，於法並無不
    合。至原告雖併聲明請求被告應於受理原告祭祀公業何協記即何知財產一案之申
    請後，應予以審查並進行辦理公告程序，惟原告之申請既因未能協調一人提出申
    報，而應予駁回，被告自無再依相關法規予以進行審查並辦理公告程序之必要，
    則其未再進行審查並辦理公告，於法自無違誤。是原告訴稱：原告所申報之文件
    資料既具備要件，被告自應依台灣省祭祀公業土地清理辦法第八條即進行辦理公
    告程序，被告僅以未協調由一人申報而駁回之申請，於法有違云云，自不足採。
七、綜上所述，原告之主張，既無足取。從而，被告駁回原告申請核發祭祀公業派下
    全員證明書，洵無違誤，訴願決定予以維持，亦無不合，原告起訴求予撤銷，並
    命被告就其申請祭祀公業何協記即何知財產核發派下全員證明一案，進行審查及
    辦理公告程序，難謂有理由，應予駁回。又本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊
    防禦方法並不足以影響本件判決之結果，自無庸逐一論述，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第二百條第二款、第九十八條第三
項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                              高雄高等行政法院第二庭
                                          審判長法官  呂佳徵
                                          法      官  蘇秋津
                                          法      官  林勇奮
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                          法院書記官  黃玉幸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
