【裁判字號】    92,訴,386
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    石油管理法
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                              九十二年度訴字第三八六號
                              .
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  許文贊律師
    被      告  澎湖縣政府
    代  表  人  乙○○縣長
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
                丙○○
右當事人間因石油管理法事件，原告不服經濟部中華民國九十二年三月二十日經訴字
第０九二０六二０六八八０號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、事實概要：
    緣澎湖區漁會受行政院農業委員會（下稱農委會）委託辦理漁船用油補助作業。
    原告以受澎湖籍「能建財」號漁船船主蔡循天委託代辦漁船加油手續為由，執上
    開漁船之配油手冊、漁船進出港登記簿、船主私章等相關證明文件向澎湖區漁會
    以補助之優惠價格購買甲種漁船用柴油並繳交款項，取得中國石油股份有限公司
    （下稱中油公司）之自動裝油紀錄單後，再持向中油公司位於澎湖縣湖西鄉之湖
    西油庫領取甲種漁船用柴油，嗣於九十一年二月二十日將其中之十七桶（每桶二
    百公升，計三千四百公升）柴油，以低於市價之每桶新台幣（下同）一千二百七
    十元，轉售與訴外人高清武作為車輛用油使用，案經澎湖縣警察局員警會同中油
    公司稽查人員，於澎湖縣馬公市西文里西文澳九七之八０號前空地，當場查獲，
    並扣得甲種漁船用柴油十七桶、估價單等證物。原告所涉違反石油管理法違章部
    分，經澎湖縣警察局函送被告處理後，認原告之上開行為屬石油管理法第十七條
    第一項之零售業務，乃以原告無照經營柴油之零售業務，依石油管理法第十七條
    第一項及第四十條第一項第二款規定，裁處原告一百萬元之罰鍰。原告不服，提
    起訴願，經遭決定駁回；遂提起本件行政訴訟。
乙、兩造聲明：
一、原告聲明求為判決：
（一）訴願決定及原處分均撤銷。
（二）訴訟費用由被告負擔。
二、被告聲明求為判決：
（一）原告之訴駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
丙、兩造之爭點：
一、原告起訴意旨略以：
（一）按「經營汽油、柴油或供車輛使用之液化石油氣之零售業務者，應設置加油站
      、加氣站或漁船加油站。但石油煉製業，輸入業或汽、柴油批發業供自用加儲
      油（氣）設施業者或非供車輛使用汽油或柴油之零售，不在此限。」為石油管
      理法第十七條第一項所規定。又同法第四十條第一項第二款規定：「．．．二
      、違反第十七條第一項或第二項規定，經營汽、柴油或供車輛使用之液化石油
      氣零售業務。」而該法第十七條第一項所謂「業務」，應指個人基於其社會地
      位繼續反覆所執行之事務，亦即以反覆同種類之行為為目的之社會活動而言（
      最高法院七十一年度台上字第一五五０號、六十九年度台上字第一三號判例意
      旨參照）。且該條項係規範「經營」行為，而非規範「販賣」「轉讓」行為至
      明。而所謂「經營」行為在性質上本有別於販賣、轉讓行為。蓋所謂「經營」
      ，係指欲繼續經濟行為而設定的作業組織而言，此觀諸刑法第二十章關於鴉片
      罪之規定，係以規範販賣行為，而毒品危害防制條例相關規定亦規範販賣、轉
      讓行為，而非稱經營毒品業務，足見一時性、短暫性、偶發性之販賣或轉讓行
      為，與長久性、經常性、繼續性之經營業務，其法律性質顯有區別。從而，一
      時、短暫而偶發之販售行為並不等同於經營零售業務。此外，揆諸石油管理法
      之立法目的之一，在於取締非法地下油行之意旨亦可窺知，蓋一時性之石油販
      賣或轉讓殊不可能產生暴利，是以解釋上所謂經營零售業務，自應由行為人是
      否存在繼續性或長久性之作業組織或設備等情予以判斷。此由上揭第四十條第
      一項第二款規定，係規範經營石油等零售業務，而不明定為販賣（售）之用語
      至明。職是，若僅一時性之販售或轉讓行為，實非經營零售業務所欲規範之具
      有繼續性及長久性，而有作業或設備組織之行為，所可比擬。
（二）查原告係受訴外人澎湖縣籍「能建財」號船主蔡循天之委託，代辦其漁船加油
      手續，於九十一年一月上旬及同年二月二十日，先後二次持上開漁船之配油手
      冊及漁船進出港登記簿及船主私章，以補助之優惠價格向澎湖區漁會代辦購買
      甲種漁船用油並繳交款項後，取得中油公司之自動裝油紀錄單，再持以向中油
      公司位於澎湖縣湖西鄉之湖西油庫領取漁船用柴油，除將領得之部分柴油供作
      上開漁船使用外，多出之三十七桶柴油（每桶二百公升），則由原告以每桶一
      、二七０元之價格轉讓與訴外人高清武使用，而依中油公司販售成本價一、０
      八七元，則原告每桶僅酌收運費成本一八三元，本無銷售圖利，亦非意圖轉售
      藉以牟利，此較諸卷附之「中國石油股份有限公司主要產品零售參考牌價表」
      記載甲種漁船用油每公秉（即一千公升）市價為七、三四五元，則每桶二百公
      升價格為一、四六九元，足知原告確無轉售圖利可言，從而，原告上開二次轉
      售漁船用油之行為，實質上僅屬轉讓行為之性質，況原告二次轉讓之對象均為
      同一人，而非屬不特定人之公眾，且原告並無設有任何繼續經營零售業務之作
      業設備或組織，則原告上開行為本無繼續性或長久性可言。易言之，原告充其
      量僅構成轉讓漁船柴油之事實，並無經營柴油零售業務可言。
（三）此外，原告上開行為構成刑事犯罪行為，業據臺灣澎湖地方法院判處拘役確定
      在案，實足以達成適當之規範或威嚇作用，以本件原告並無任何獲利之情形，
      竟需遭刑事及行政雙重之制裁處罰，且行政罰鍰高達一百萬元，非無制裁過當
      之情形，亦與比例原則不相符合。若認此情並無違反一事不二罰原則，欲進一
      步對原告之行為加以行政罰，似應從農委會補助漁船用油之船主予以規範或處
      罰，方屬正辦。
（四）末按，石油管理法第十七條第一項係規定：「經營汽油、柴油或供車輛使用之
      液化石油氣之零售業務者，應設置加油站、加氣站或漁船加油站。但石油煉製
      業、輸入業或汽、柴油批發業供自用加儲油（氣）設施業者或非供車輛使用汽
      油或柴油之零售，不在此限。」由上開但書文義以觀，可得如下三種情形﹕（
      一）但石油煉製業、輸入業者，經營汽油、柴油或供車輛使用之液化石油氣之
      零售業務者，無需設置加油站、加氣站或漁船加油站﹔（二）但汽、柴油批發
      業供自用加儲油（氣）設施業者，經營汽油、柴油或供車輛使用之液化石油氣
      之零售業務者，無需設置加油站、加氣站或漁船加油站﹔（三）但非供車輛使
      用汽油或柴油之零售，無需設置加油站、加氣站或漁船加油站。易言之，上開
      條文但書所稱「石油煉製業、輸入業」、「汽、柴油批發業供自用加儲油（氣
      ）設施業者」、「非供車輛使用汽油或柴油之零售」，三者情形係居於獨立適
      用之關係，並無前後文關係，若非如此解釋，則上開但書最後一段所稱「或」
      非供車輛使用汽油或柴油之零售等語，該「或」字豈非成為贅語，足見上開但
      書所稱「非供車輛使用汽油或柴油之零售」，依文義解釋初無僅限於「石油煉
      製業、輸入業」或「汽、柴油批發業供自用加儲油（氣）設施業者」方有適用
      甚明。本件退步言之，縱認原告上開行為係經營柴油之零售業務，然原告二次
      轉讓之柴油為漁船用油乃不爭之事實，而漁船用油本非供車輛使用至明，是原
      告自得適用同法第十七條第一項但書之規定，職是，被告辯稱原告不具有石油
      煉製業、輸入業、或汽柴油批發業之身分，且其柴油係販售供車輛使用，原告
      並無但書之適用云云，自無可採。
二、被告之答辯略謂：
（一）石油管理法第十七條第一項但書雖規定：「．．．但石油煉製業、輸入業或汽
      、柴油批發業供自用加儲油（氣）設施業者或非供車輛使用汽油或柴油之零售
      不在此限。」惟查，原告不具有石油煉製業、輸入業或汽、柴油批發業之身分
      ，且其柴油係販售供車輛使用，故原告並無該條規定但書之適用。
（二）原告未將以補助之優惠價格取得之漁船用柴油悉數交由委託代辦之蔡循天使用
      ，卻將其中部分用油轉賣予非補助對象之訴外人高清武作為車輛用油使用，交
      易金額以每桶一、二七０元計，則其交易金額與原告前所繳納款項中間之差價
      ，即係原告轉售油品之獲利，絕非所謂幫人載運柴油之運費，無論原告扣除所
      繳款項之實際獲利如何，是否如原告所稱僅相當運費成本，均無礙於原告係轉
      賣油品圖利之事實。又原告既自承於九十一年一月上旬及同年二月二十日先後
      二次有轉賣油品之行為，且領油數量遠高於「能建財」號漁船之需用量，更非
      常態。當非原告所辯稱之一時性、偶發性行為可擬。原告將所領得之漁船用柴
      油販賣售予他人作為車輛用油，賺取差價，且已不只一次，核其性質自係經營
      柴油之零售業務，違規事證明確，足堪認定。
    理  由
一、按「經營汽油、柴油或供車輛使用之液化石油氣之零售業務者，應設置加油站、
    加氣站或漁船加油站。但石油煉製業，輸入業或汽、柴油批發業供自用加儲油（
    氣）設施業者或非供車輛使用汽油或柴油之零售，不在此限。經營加油站、加氣
    站或漁船加油站業務者，應向直轄市、縣（市）主管機關申請核准設站；設站完
    成並經直轄市、縣（市）主管機關審查合格，報請中央主管機關核發加油站、加
    氣站或漁船加油站經營許可執照後，始得營業。」「有下列各款情事之一者，處
    新台幣一百萬元以上五百萬元以下罰鍰：．．．二、違反第十七條第一項或第二
    項規定，經營汽、柴油或供車輛使用之液化石油氣零售業務。」石油管理法第十
    七條第一項、第二項及第四十條第一項第二款分別定有明文。
二、經查，澎湖區漁會受農委會委託辦理漁船用油補助作業。原告以受澎湖籍「能建
    財」號漁船船主蔡循天委託代辦漁船加油手續為由，執上開漁船之配油手冊、漁
    船進出港登記簿、船主私章等相關證明文件向澎湖區漁會以補助之優惠價格購買
    甲種漁船用柴油並繳交款項，取得中油公司之自動裝油記錄單後，再持向中油公
    司位於澎湖縣湖西鄉之湖西油庫領取甲種漁船用柴油，嗣於九十一年二月二十日
    將其中之十七桶（每桶二百公升，計三千四百公升）柴油，以低於市價之每桶一
    千二百七十元，轉售與訴外人高清武作為車輛用油使用，案經澎湖縣警察局員警
    會同中油公司稽查人員，於澎湖縣馬公市西文里西文澳九七之八０號前空地，當
    場查獲，並扣得甲種漁船用柴油十七桶、估價單等證物。所涉刑責部分業經查獲
    機關移送臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官偵查後提起公訴，並經臺灣澎湖地方法
    院馬公簡易庭以九十一年度馬簡字第三七號刑事簡易判決，依連續詐欺得利罪判
    處原告拘役七十日在案。至原告所涉違反石油管理法違章部分，則經澎湖縣警察
    局函送被告處理後，認原告之上開行為屬石油管理法第十七條第一項之零售業務
    ，乃以原告無照經營柴油之零售業務，依石油管理法第十七條第一項及第四十條
    第一項第二款規定，裁處原告一百萬元罰鍰等事實，有澎湖縣警察局刑案偵查卷
    宗所附訴外人蔡循天、洪明麗、高清武、洪妙香及原告訊問筆錄、扣押筆錄、扣
    押物品目錄表、自動裝油紀錄單、查緝照片、臺灣澎湖地方法院馬公簡易庭九十
    一年度簡字第三十七號刑事簡易判決及中油公司九十一年二月二十一日化驗報告
    等附於原處分卷可稽，且為原告所不爭執，自堪認定。
三、至原告起訴主張其每桶柴油僅酌收運費成本，並非意圖轉售藉以牟利，況原告二
    次轉讓之對象均為同一人，而非屬不特定人之公眾，且原告並未設有任何繼續經
    營零售業務之作業設備或組織，充其量亦僅構成轉讓漁船柴油，並無經營柴油零
    售業務可言，又縱認原告上開行為係經營柴油之零售業務，然原告二次轉讓之柴
    油為漁船用油為不爭之事實，而漁船用油本非供車輛使用至明，是原告自得適用
    同法第十七條第一項但書規定免罰云云。惟查，所謂零售係指與製造、批發相區
    別，從事銷售商品予消費者之行為，不以轉讓對象為不特定人為要件（參諸零售
    標章註冊審查要點及批發零售業及技術服務業購置設備或技術適用投資抵減辦法
    相關規定自明）。原告於澎湖縣警察局刑警隊九十年二月二十日訊問時，供承其
    受船主蔡循天委託買三桶柴油，其餘柴油則由其自行購買等語。核與船主蔡循天
    於九十一年三月十六日接受訊問時亦證稱其每個月大約使用三桶柴油，然自九十
    年四月十七日起至九十一年二月八日止，購買柴油的數量明顯增加，每次最少十
    桶，最多三十桶，超過每月平均用油量之緣由，並不知情，要問原告才知道等語
    相符，有上開九十年二月二十日及九十一年三月十六日之訊問筆錄附卷可稽，足
    認原告確實有將所領取之甲種漁船用柴油反覆、持續販售他人之事實，即構成經
    營零售業務。另按石油管理法第一條明定：為促進石油業之健全發展，維護石油
    市場之產銷秩序，確保石油之穩定供應，增進民生福祉，並發展國民經濟兼顧環
    境保護，特制定本法，並於九十年十月十一日發布生效。則經營加油站者，應向
    直轄市、縣（市）主管機關申請核准設站；設站完成並經直轄市、縣（市）主管
    機關審查合格，報請中央主管機關核發加油站經營許可執照後，始得營業。又經
    營汽油、柴油及車用液化石油氣主要用途係作為車輛燃料使用，其零售業務應設
    置加油站或加氣站定點經營。另為考量工廠鍋爐及其他特殊工程用油，多取自石
    油煉製業，於油品開放進口後，亦可能直接來自石油輸入業及為配合實際需要，
    乃增訂得零售汽、柴油之客體為自用加儲油（氣）設施業者及柴油批發商得為零
    售汽、柴油之主體，石油管理法第十七條（原第十六條）修正理由參照。本件原
    告並未經核准取得許可執照，且不具有石油管理法第十七條第一項但書石油煉製
    業、輸入業或汽、柴油批發業之身分，其所販售柴油經訴外人高清武供承係作卡
    車燃料使用，亦有高清武九十一年二月二十六日偵訊筆錄附卷可參，是原告應無
    該條但書例外得為零售之適用至明。又原告稱其交易金額扣除原告所繳款項，僅
    相當往來澎湖縣湖西鄉與馬公市間之運費成本云云。惟按，原告將其依補助之價
    格所領得之漁船用柴油出售予他人，無論其實際獲利如何，均無礙其轉賣油品圖
    利之行為。原告既未經申請核准設置經營加油站，又非石油煉製業、輸入業或汽
    、柴油批發業，卻擅自經營柴油之零售，則被告予以裁罰，自屬有據。是原告前
    揭主張為不足採。
四、次按「行政行為，應依下列原則為之︰一、採取之方法應有助於目的之達成。二
    、有多種同樣能達成目的之方法時，應選擇對人民權益損害最少者。三、採取之
    方法所造成之損害不得與欲達成目的之利益顯失均衡。」行政程序法第七條亦有
    明定；而此乃所謂比例原則之規定。本件原告前揭行為固經臺灣澎湖地方法院馬
    公簡易庭九十一年度簡字第三十七號刑事簡易判決判處拘役七十日，得易科罰金
    在案，亦有前揭刑事簡易判決書在卷可佐，惟刑事罰與行政罰不同，並無一事不
    再理原則之適用；再依石油管理法第四十條第一項第二款規定，違反同法第十七
    條第一項規定者，處一百萬元以上五百萬元以下罰鍰，本件原告違章行為已如前
    述，則被告裁處最低額一百萬元之罰鍰，係被告裁量權行使範圍，並無違比例原
    則。原告主張其上開行為刑事犯罪部分，業據臺灣澎湖地方法院判處拘役確定在
    案，已足以達成適當之規範或威嚇作用，以本件原告並無任何獲利之情形，竟需
    遭刑事及行政雙重之制裁處罰，且行政罰鍰高達一百萬元，非無制裁過當違反比
    例原則云云，容有誤解。
五、綜上所述，原告前揭主張既均不足採信，則被告依石油管理法第十七條第一項轉
    據同法第四十條第一項第二款之規定，裁處原告一百萬元之罰鍰，揆諸首揭規定
    ，並無違誤；訴願決定予以維持，亦無不合。原告起訴意旨求為均予撤銷，為無
    理由，應予駁回。兩造其餘攻擊防禦方法，與本案判決結果不生影響，爰不予贅
    述，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第一百九十五條第一項後段、第
九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                              高雄高等行政法院第三庭
                                          審判長法官   江幸垠
                                          法      官   林石猛
                                          法      官   戴見草
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                          法院書記官   嚴寶明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
