【裁判字號】    92,訴,483
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    徵收補償
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                             九十二年度訴字第四八三號
    原      告  甲○○
    被      告  雲林縣政府
    代  表  人  乙○○  ○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
右當事人間因徵收補償事件，原告不服內政部中華民國九十二年三月三日台內訴字第
Ｚ000000000號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴，原告無當事人能力者，行政法院應以裁定駁回之。為行政訴訟法第
    一百零七條第一項第三款所明定。而自然人於死亡時，即因喪失權利能力而無當
    事人能力。
二、經查：本件係於民國（下同）九十二年五月六日起訴，然原告已於起訴前即同年
    四月二日死亡，有戶籍謄本及起訴狀收文戳附卷可稽。故原告提起本件訴訟，自
    屬無當事人能力，依首開法條規定，顯非合法而不能補正，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第三款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                              高雄高等行政法院第三庭
                                          審判長法官  江幸垠
                                          法      官  戴見草
                                          法      官  林石猛
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                          法院書記官  洪美智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
