【裁判字號】    92,訴,363
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                              九十二年度訴字第三六三號
                              .
    原      告  帛袁實業有限公司
    代  表  人  甲○○董事長
    訴訟代理人  何建宏律師
    被      告  財政部高雄關稅局
    代  表  人  乙○○局長
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
右當事人間因虛報進口貨物事件，原告不服財政部中華民國九十二年一月二十九日台
財訴字第Ｚ000000000號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、事實概要：
    緣原告於民國（下同）九十年十月十五日，委由聯慶報關企業股份有限公司（下
    稱聯慶報關公司），向被告所屬前鎮分局報運進口供食品加工用魚肝油乳化劑即
    10 PALLETS FISH LIVER OIL EMULSION乙批，共計四、０七０．四０公斤（進口
    報單ＢＣ＼九０＼ＷＨ五七＼八八０二號），電腦核定以Ｃ３方式通關，於派驗
    前經由被告稽查單位抽核，發現申報不符，遂派驗貨員查驗結果，來貨貨品分別
    為：（一）、司各脫魚肝油10 PALLETS FISH LIVER OIL EMULSION，計一、０
    五０ CTN（每箱十二瓶，每瓶400 ml），共一０、七五０ KGM。（二）、青草油
    （＠ 45g）六、八八八罐（八七八公斤）。（三）、紅花油（＠30ml）二、四二
    四罐（三八七公斤）。（四）、五塔標行軍散（＠25gm）六、三二四罐（一、二
    七二公斤）。（五）、羅漢果沖劑（＠ 14g）一、九九四盒（四一六公斤）。（
    六）、青龍膏（＠20gm）五、八三二罐（三０八公斤）。（七）、德國辣椒膏藥
    （＠24片）四四六盒（一四０公斤）；實到來貨第一項貨物非供食品加工用，其
    品質與原申報不符，第二項至第七項來貨經行政院衛生署中醫藥委員會鑑定核屬
    禁藥，且與原申報貨名不符。遂認原告涉有報運貨物進口，虛報第一項貨物品質
    ，偷漏稅款；虛報第二項至第七項貨物名稱，逃避管制之違章行為。被告乃依海
    關緝私條例第三十七條第一項規定，處第一項貨物所漏進口稅額二倍之罰款新台
    幣（下同）六九、九九八元；另依海關緝私條例第三十七條第三項轉據第三十六
    條第一項、第三項規定，處第二項至第七項貨物貨價一倍之罰款四七一、一四八
    元，併沒入第二項至第七項貨物。原告不服，申請復查，未獲變更；提起訴願，
    亦遭決定駁回；遂提起本件行政訴訟。
乙、兩造聲明：
一、原告聲明求為判決：訴願決定及原處分（含復查決定）均撤銷。
二、被告聲明求為判決：原告之訴駁回。
丙、兩造主張之理由：
一、原告起訴意旨略以：
（一）本件如被告查獲經過所認定，該「貨品包裝情形，係以板台為底座，申報相符
      貨名魚肝油（加工層次不符）紙箱堆置在外圍及頂層」云云，揆諸經驗法則，
      倘原告有意矇混通關，豈有將系爭違禁品草草置於表層，而使之易於查獲？況
      此貨櫃經電腦核定以Ｃ３方式通關，為應審應驗，且為進倉庫拆櫃之貨櫃，依
      程序須由緝查人員現場督察核對貨品細目與進口報單是否相符，如有故將未申
      報貨品夾藏進口之情形，經拆櫃即無所遁形。又本件係原告主動申請拆櫃，倘
      明知貨櫃內部分貨品有未經申報仍故予夾帶進口，則原告縱至愚亦不可能主動
      申報拆櫃將違法行為曝光，實情如何？自有調查詳明之必要。系爭貨櫃既為收
      貨人主動申報拆櫃進倉，且於海關驗貨單位查驗前為之，經駐庫人員於拆櫃後
      發現品質不符通報海關查驗人員前往查驗，則於海關驗貨單位查驗人員查驗前
      發覺不符，並主動告知查驗人，不啻等同於收貨人之事先報備？況原告於貨櫃
      到港後二日內即為拆櫃，未有延滯，是對來貨物品與提單內容不符全無意識，
      且無事先抽驗之可能，當已盡注意之義務。
（二）進出口貨物查驗及取樣準則第十九條後段規定：「．．．但經收貨人或報關人
      以書面並檢附國外發貨人證明文件向海關驗貨單位主管或其上級主管報備者，
      得視同補報」，準此，原告申請復查理由略稱：「．．．因該國外出口商誤裝
      、溢裝導致貨物與原告實際申報不符．．．誤裝貨品，於卸貨後立即為有關單
      位查驗不符通報．．．。」等語，未見被告調查究明原告所稱之通報事實，卻
      直謂原告報運貨物進口，虛報貨物品質，偷漏稅款，虛報貨物名稱，涉及逃避
      管制，而未斟酌「進出口貨物查驗及取樣準則」第十九條後段意旨，顯有可議
      。
（三）司法院釋字第二七五號解釋固謂：「人民違反法律上之義務而應受行政罰之行
      為，法律無特別規定時，雖不以出於故意為必要，仍須以過失為其責任條件。
      但應受行政罰之行為，僅須違反禁止規定或作為義務，而不以發生損害或危險
      為其要件者，推定為有過失，於行為人不能舉證證明自己無過失時，即應受處
      罰。」惟於具體事件，行為人有無過失，應依所犯事實認定之，而事實之認定
      ，則應憑證據。本件係因國外出口商誤裝、溢裝導致貨物與原告實際申報不符
      ，既係國外出貨廠商之疏失，如何得令原告於進口報關時確實查明來貨品質及
      貨名？如藉此強求原告須預測出貨廠商之疏失，並執以指摘原告未報關之疏失
      ，顯甚無稽。且國外出貨廠商之疏失造成來貨誤裝、溢裝結果，因原告非裝貨
      行為人，該過失責任是否應由原告承擔，而為海關緝私條例第三十七條、第三
      十六條處罰對象，亦非無探究餘地。
二、被告答辯意旨略謂：
（一）本件涉案貨品包裝情形，係以板台為底座，以申報相符貨名魚肝油（加工層次
      不符）紙箱堆置在外圍及頂層，意圖以相同包裝夾藏偽藥，其有虛掩匿藏情事
      ，至為明顯，衡諸經驗法則，茍非有意矇混通關，應無如此刻意放置及包裝，
      原告以「拆櫃即無所遁形」為由，冀邀免罰，自無足採。
（二）原告雖主張係出口廠商誤裝、溢裝，惟其既未於海關發覺不符之前，報備誤裝
      ，且未舉證證明係出於同一發貨人發貨兩批以上，互相誤裝錯運情事，自無「
      進出口貨物查驗及取樣準則第十九條」免罰規定之適用。另原告雖於九十年十
      二月三日提出申請書，並檢附發貨人之電報主張係作業疏失誤裝，惟已在海關
      發覺不符之後，與報備之規定不符，亦不得冀邀免罰。
（三）又本件之發貨人 HOCK CHYE HIN（PTE）LTD與被告（八九）前鎮字第０九八七
      號乙案之發貨人 HOCK CHYE HIN（PTE）LTD相同，其涉案走私偽藥案情相似，
      且對起訴狀理由稱「國外疏失」事實未能提出證據證明，僅以發貨人之電報主
      張係作業疏失誤裝，自無足採。查依國際貿易實務，買賣雙方對銷售之貨物名
      稱、規格、品質等於成交時，即有明確約定，原告為貿易商，當知之甚詳，自
      難以「國外出口商誤裝、溢裝導致貨物與原告實際申報不符」為由，免除其虛
      報之責任。另查原告之代表人甲○○曾涉另案虛報事件之幕後實際走私貨主（
      改制前行政法院即現之最高行政法院八十八年度判字第三二五三號判決參照）
      ，依上開判決內容可證明原告對貿易管制之規定，知之甚詳。又司法院釋字第
      二七五號解釋：「應受行政罰之行為，僅須違反禁止規定或作為義務，而不以
      發生損害或危險為其要件者，推定為有過失，於行為人不能舉證證明自己無過
      失時，即應受處罰。」本件原告報運貨物進口，即有誠實申報之義務，其未盡
      查明來貨名稱、品質及誠實申報之義務，致生虛報情事，縱無故意，亦有過失
      ，揆諸上開司法院解釋意旨，自應受罰。
    理  由
一、按「報運貨物進口而有左列情事之一者，．．．處以所漏進口稅額二倍至五倍之
    罰鍰．．．一、虛報所運貨物之名稱、數量或重量。二、虛報所運貨物之品質、
    價格或規格。．．．」「有前二項情事之一而涉及逃避管制者，依前條第一項及
    第三項論處。」「私運貨物進口．．．處貨價一倍至三倍之罰鍰。」「前二項私
    運貨物沒入之。」海關緝私條例第三十七條第一項第一款、第二款、第三項及第
    三十六條第一項、第三項定有明文。
二、原告於九十年十月十五日委由聯慶報關公司，向被告所屬前鎮分局報運進口供食
    品加工用魚肝油乳化劑即10 PALLETS FISH LIVER OIL EMULSION乙批，共計四、
    ０七０．四０公斤（進口報單ＢＣ＼九０＼ＷＨ五七＼八八０二號），電腦核定
    以Ｃ３方式通關，於派驗前經由被告稽查單位抽核，發現申報不符，遂派驗貨員
    查驗結果，實際來貨貨品分別為：（一）、司各脫魚肝油 10 PALLETS FISH
    LIVER OIL EMULSION，計一、０五０ CTN（每箱十二瓶，每瓶 400ml），共一０
    、七五０ KGM。（二）、青草油（＠ 45g）六、八八八罐（八七八公斤）。（三
    ）、紅花油（＠30ml）二、四二四罐（三八七公斤）。（四）、五塔標行軍散（
    ＠25gm）六、三二四罐（一、二七二公斤）。（五）、羅漢果沖劑（＠ 14g）一
    、九九四盒（四一六公斤）。（六）、青龍膏（＠20gm）五、八三二罐（三０八
    公斤）。（七）、德國辣椒膏藥（＠24片）四四六盒（一四０公斤）；實到來貨
    第一項貨物非供食品加工用，其品質與原申報不符，第二項至第七項來貨經行政
    院衛生署中醫藥委員會鑑定核屬禁藥，且與原申報貨名不符。遂認原告涉有報運
    貨物進口，虛報第一項貨物品質，偷漏稅款；虛報第二項至第七項貨物名稱，逃
    避管制之違章行為。被告乃依海關緝私條例第三十七條第一項規定，處第一項貨
    物所漏進口稅額二倍之罰款六九、九九八元；另依海關緝私條例第三十七條第三
    項轉據第三十六條第一項、第三項規定，處第二項至第七項貨物貨價一倍之罰款
    四七一、一四八元，併沒入第二項至第七項貨物之事實，有進口報單、提貨單、
    被告「關員發現實到貨物與艙單申報不符案件通報單」、行政院衛生署食品衛生
    處答覆單、財政部關稅總局驗估處簽復、行政院衛生署中醫藥委員會九十年十一
    月八日衛中會藥字第九００一二一九五號函、緝私報告表、被告九十年十二月十
    三日九０年第一七六０號處分書等附於原處分卷可稽，且為兩造所不爭，堪信為
    真實。
三、至原告主張系爭貨品係出口廠商誤裝、溢裝所致，依進出口貨物查驗及取樣準則
    第十九條後段規定：「．．．但經收貨人或報關人以書面並檢附國外發貨人證明
    文件向海關驗貨單位主管或其上級主管報備者，得視同補報」，原告於申請復查
    時已陳明在案，惟未見被告斟酌「進出口貨物查驗及取樣準則」第十九條後段意
    旨，且對申報進口貨物主動申請拆櫃並於貨櫃到港後二日內即為拆櫃，未有延滯
    ，是原告對來貨物品與提單內容不符全無意識，且無事先抽驗之可能，當已盡注
    意之義務云云。惟查，本件系爭貨品包裝情形，係以板台為底座，以申報相符貨
    名魚肝油（加工層次不符）紙箱堆置在外圍及頂層，內則夾藏偽藥，是其有以相
    同包裝夾藏偽藥情事，至為明顯，衡諸經驗法則，茍非有意矇混通關，應無如此
    刻意放置及包裝之理？又本件係經電腦核定以Ｃ３方式通關，為應審應驗，且依
    進口艙單列載貨物運送條件即為倉庫提貨，船公司必須主動將貨物拆櫃進倉，毋
    庸原告主張申請拆櫃，是原告主張係其主動申請拆櫃，應無故意或過失云云，尚
    不可採。又原告進口貨物如有溢裝或實到貨物與原申報不符或夾雜其他物品情事
    ，應依「進出口貨物查驗及取樣準則」第十九條規定程序，以書面向海關報備，
    以阻卻違法，惟原告既未於海關發覺不符之前，報備誤裝，且未舉證證明係出於
    同一發貨人發貨兩批以上，互相誤裝錯運情事，自無「進出口貨物查驗及取樣準
    則第十九條」免罰規定之適用，雖原告於九十年十二月三日提出申請書，並檢附
    發貨人之電報主張係作業疏失誤裝，惟已在海關發覺不符之後，與報備之規定不
    符，是原告主張被告未斟酌「進出口貨物查驗及取樣準則」第十九條後段免罰規
    定云云，容有誤解。
四、末按司法院釋字第二七五號解釋意旨，人民違反法律上義務而應受行政罰之行為
    ，固以出於故意或過失為其責任條件。但應受行政罰之行為，僅須違反禁止規定
    或作為義務，而不以發生損害或危險為其要件者，推定為有過失，於行為人不能
    舉證證明自己無過失時，即應受處罰。查進口商申報貨物進口，依關稅法規定，
    應提出進口報單，並應據實記載所運貨物之名稱、數量、重量、價值、規格、品
    質等。如有違反而有虛報情事，即應依海關緝私條例第三十七條第一項規定處罰
    。本件原告申報系爭貨物進口，即有誠實申報之義務，其未盡查明來貨名稱、品
    質及誠實申報之義務，致申報貨物與實際到貨第一項貨物品質不符，第二項至第
    七項貨物屬禁藥，與原申報貨名不符，業如前述，是其縱無故意，亦難謂無過失
    ，揆諸上開司法院解釋意旨，自應受罰。
五、綜上所述，原告前開主張既均不足採，則被告以原告涉有報運貨物進口，虛報第
    一項貨物品質，偷漏稅款；虛報第二項至第七項貨物名稱，逃避管制之違章行為
    ，乃依海關緝私條例第三十七條第一項規定，處第一項貨物所漏進口稅額二倍之
    罰款六九、九九八元；另依海關緝私條例第三十七條第三項轉據第三十六條第一
    項、第三項規定，處第二項至第七項貨物貨價一倍之罰款四七一、一四八元，併
    沒入第二項至第七項貨物，並無違誤。復查決定、訴願決定遞予維持，亦無不合
    。原告起訴意旨求為均予撤銷，為無理由，應予駁回。另兩造其餘攻擊防禦方法
    ，與本案判決結果不生影響，爰不予贅述。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第一百九十五條第一項後段、第
九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                              高雄高等行政法院第三庭
                                          審判長法官   江幸垠
                                          法      官   林石猛
                                          法      官   戴見草
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                          法院書記官   嚴寶明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
