【裁判字號】    92,簡,2613
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六一三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以刑事簡易判決處刑 (九十二年度偵字第一０四
八四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金仟元，如易服勞役以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件認定之犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（詳附件）
    。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。審酌被告無犯罪前科
    （此有臺灣高雄地方法院檢察署之被告全國刑案資料查註紀錄表在卷可查），因
    一時貪念失慮觸法之犯罪動機、所竊得財物輕微（標價新台幣一千一百四十九元
    ）及被告坦承犯行態度良好等一切情狀，爰酌情判處如主文所示之罰金刑，並諭
    知罰金如易服勞役之折算標準。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第一項，刑法
    第三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以刑事簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    九十二    年       七       月      二十九      日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  朱  盈  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  吳  金  霞
中    華    民    國    九十二    年       八       月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
