【裁判字號】    92,簡,2810
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一
四四九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰
元折算壹日；又對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）外，另補充犯罪事實如下：王文華因認甲○○所為已涉有刑法第一百四
    十條第一項之公然侮辱公務員罪嫌，乃欲以現行犯將之逮捕並帶回警局製作筆錄
    ，詎甲○○於抗拒逮捕之過程中，竟出手拉扯王文華。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百三十五條第一項、第一百四十條第一項、第四十一條第一項前段、第五
    十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院刑事簡易庭
                                    法  官  郭  佳  瑛
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官  蘇  溪  林
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
附錄本判決論罪之法條：
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百三十五條
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭職，而施強
暴脅迫者，亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，
處三年以上、十年以下有期徒刑。
刑法第一百四十條
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月
以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
對於公署公然侮辱者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
