【裁判字號】    92,易,1577
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一五七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第九五五二
號），本院高雄簡易庭認為不宜，簽移本院依通常程序審理（九十二年度簡字第二一
六九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑拾月
。
    事  實
一、乙○○自民國八十九年一月二十四日起，受僱於甲○○○股份有限公司高雄分公
    司（以下簡稱九和公司），擔任業務銷售員，負責車輛銷售及收取車款、保險費
    等工作，為從事業務之人，詎其竟基於為自己不法所有之概括犯意，自九十一年
    十一月下旬起至九十二年二月間某日止，利用其向客戶代收車款、保險費之便，
    連續多次向客戶陳明傳、蔡雪芬、周財德、安寶同、隆成興貿易股份有限公司、
    呂淑德、莊秋花盆及劉喬嫚等人收取車款、保險費及車牌辦理費用等共計四十二
    萬零五百八十二元後，未依規定繳回公司，並變易持有為所有之意思，用以清償
    其積欠地下錢莊之借款而花用殆盡。嗣經九和公司於九十二年二月間某日核對帳
    目，始得知上情。
二、案經九和公司訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對其於右揭時間，連續多次侵占告訴人公司之車款、保險費等事
    實均坦承不諱，核與告訴代理人丙○○所指訴之情節相符，復有新車訂購合約書
    、牌照登記書、汽車要保書、保費收受明細表各一紙、支票三張、保單綜合查詢
    單八張及被告所書自白書二張在卷足憑，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後多次
    侵占犯行，均時間緊接，手法相同，觸犯構成要件同一之罪名，顯係基於概括犯
    意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告因積欠地下
    錢莊債務，竟多次藉職務上之機會，將所收車款及保險費挪為私用，侵占金額高
    達四十餘萬元，嚴重損及告訴人之權益，惟念其素行良好，並無前科，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，犯後復坦承犯行，然迄今尚未與告訴人達
    成民事和解等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十九    日
                                        臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                            審判長法  官  林  水  城
                                                  法  官  盧  怡  秀
                                                  法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      七      月     二十九     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
