【裁判字號】    91,附民,527
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度附民字第五二七號
    原      告  甲○○股份有限公司
    法定代理人  蘇育郎
    訴訟代理人  楊政憲律師
    被      告  乙○○
右當事人間因本院八十九年度重訴字第八三號違反稅捐稽徵法案件，經原告提起附帶
民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面
一、聲明：被告應連帶給付原告新臺幣肆拾柒萬參仟壹佰捌拾元，及自民國八十九年
    五月十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算利息。
二、陳述：詳如附件起訴狀。
乙、被告方面：無任何聲明或陳述可供記載，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴違反稅捐稽徵法一案，業經刑事判決諭知無罪，是依上開說
    明，原告之訴自應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如
主文。
中      華民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                  審判長  法  官    吳永宋
                                          法  官    陳淑卿
                                          法  官    劉傑民
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
