【裁判字號】    92,簡,2784
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七八四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一００一七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國（下同）九十一年三月十二日以動產擔保交易附條件買賣之方式，
    向吳家峰即春安機車行購買車號ＸＱＣ─三九八號機車乙台，為動產擔保交易之
    債務人。約定總價金新台幣（下同）三萬九千八百元，分九期給付，每月一期，
    第一至四期付款五千七百元、第五至九期付款三千四百元，標的物存放地點為高
    雄市○○區○○街三十六號五樓。在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣
    人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎甲○○在取
    得標的物之後，僅付款一期即未繳付任何價金，所積欠款項為三萬零七百元，且
    意圖為自己不法之利益，於九十二年二月初，將該機車典當予高雄市○○區○○
    路不詳名稱之當鋪，得款加以花用，致吳家峰即春安機車行追索無著受有損害。
二、前開犯罪事實，有１、被告於警訊及偵查中之自白。２、告訴人公司代理人劉智
    勇指訴。３、附條件買賣契約書影本各乙紙在卷可資佐證，被告罪證明確。
三、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之出質動產擔保交易標的物
    罪。爰審酌被告以動產擔保交易附條件買賣之方式購買機車，非但未按期清償價
    金，反將之任意典當於他人，造成告訴人損失三萬零七百元且未與之達成和解，
    惟念犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，動產擔保交易法第三十八條、刑法第十一
    條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民  國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                      法  官    黃宗揚
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    陳掌珠
中    華    民    國      九十二     年      七     月      三十      日
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
