【裁判字號】    92,簡抗,14
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十二年簡抗字第一四號
    抗  告  人  甲○○○
    代  理  人  陳勝雄
    相  對  人  乙○○
右當事人間遷讓房屋事件，抗告人對於民國九十二年四月十八日本院高雄簡易庭所為
之第一審裁定（九十二年度雄簡字第四四八號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄，發回本院高雄簡易庭。
    理      由
一、抗告意旨略以：兩造所訂九十一年三月十五日至九十二年三月十四日止之房屋租
    賃契約書第十六條確明白約定「雙方合意於本契約發生紛爭時，以高雄地方法院
    為訴訟管轄」，原審法院自有管轄權，且抗告人於原審所提出之租賃契約書確為
    兩造續約時之租約原本，因係續前約，故僅影印後再由兩造蓋章於其上，並非如
    原審所言為影本，顯見兩造就本件租賃涉訟確實合意由本院為管轄法院，原審逕
    依職權裁定移送臺灣屏東地方法院審理，於法自有違誤，為此爰提起抗告，請將
    原裁定廢棄等語。
二、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以合意證之。民事訴訟法第二十四條定有明文。本件抗告人所提
    出之兩造房屋租賃契約書第十六條確有雙方合意於本契約發生紛爭時，以高雄市
    地方法院為訴訟管轄約定之字樣，且於該修改之字樣上經兩造加蓋印章於其上，
    足認就有關兩造租賃契約涉訟確有定本院為管轄法院之約定；雖抗告人所提之契
    約書為影本，然其上均加蓋紅色印泥之印文，而抗告人主張係因兩造於八十九年
    三月十五日至九十年三月十四止之租賃契約書原本，主張係因擬續訂租約當時，
    因無空白契約書，乃以前一份租約影印後直接更改，且舊約時已就涉訟管轄法院
    有所約定，亦提出原有房屋租賃契約書可參等情，可認抗告人所稱兩造就本件房
    屋租賃，確定有以本院為管轄法院之合意，並載明於租賃約書中；本件既非專屬
    管轄之訴訟，原審以抗告人無法提出租賃契約正本核對，認兩造並無定管轄法院
    之合意，依職權裁定移轉管轄，自有違誤，抗告人指摘原裁定不當，請求將原裁
    定廢棄，為有理由，應予准許，並將之發回本院高雄簡易庭。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法  官  陳嘉惠
~B法        官  黃宏欽
~B法        官  林玉心
右為正本係照原本作成。
不得再抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
~B法院書記官  陳家宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
