【裁判字號】    92,訴,1183
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度訴字第一一八三號
    上  訴  人  甲○○
右列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服本院中華民國九十二年六月二十四日
判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件上訴人係民國九十二年七月十一日收受本院判決正本，有送達証書存卷可
    稽，乃遲至九十二年七月二十四日始向臺灣屏東戒治所遞送上訴狀，顯已逾越上
    訴期間，其上訴即屬違背法律上之法律之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十九    日
                                        臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                            審判長法  官  林  水  城
                                  法  官  盧  怡  秀
                                                  法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      七      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
