【裁判字號】    92,簡,2807
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決              九十二年度簡字第二八七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以刑事簡易判決逕為處刑（九十二
度毒偵字第二八七六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○在八十五年間曾犯違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑
    四月確定，在八十六年四月二十五日執行完畢；又於八十六年間再犯違反麻醉藥
    品管理條例案件，經法院判處有期徒刑六月確定，在八十六年十一月十四日執行
    完畢（未構成累犯），猶不知悔改；緣甲○○早在八十九年間即因犯施用毒品犯
    行，經本院八十九年度毒聲字第五０五四號裁定令入戒治處所施以強制戒治，於
    九十年三月三十日強治戒治期滿，已經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年
    四月十六日以九十年度戒毒偵字第四七三號不起訴處分確定，猶不知悔改，復在
    九十一年間有犯施用第二級毒品（甲基安非他命），及持有第一級毒品（海洛因
    ）等犯行，經本院九十一年度簡字第一三八八號判決於九十二年一月二十九日合
    併判處有期徒刑八月（尚未執行完畢）同時經檢察官聲請送強制戒治，詎甲○○
    猶不知悛悔，於九十二年三月十一日十七時五分起因溯前二十四小時內之某時，
    在高雄市某不詳地點，施用第二級毒品甲基安非他命一次。旋於該九十二年三月
    十一日十七時五分許，甲○○在台灣高雄地方法院檢察署接受保護管束之定期採
    尿檢驗時，因其尿液經送檢驗呈甲基安非他命陽性反應偵悉上情。
二、証據：右揭犯罪事實，業有１、被告親簽之「尿液檢體監管紀錄表」附卷，可徵
    被告確實在九十二年三月十一日十七時五分許，有在台灣高雄地方法院檢察署觀
    護人處接受定期尿液採集檢驗；２、又有長榮大學出具之該被告之尿液檢驗「確
    認報告」足佐，顯見被告於該日採集之尿液驗呈甲基安非他命陽性反應；３、再
    以甲基安非他命經口服投與後，約百分之七十於二十四小時內可自尿液中排出，
    尿液內含甲基安非他命成分之檢出，與投與甲基安非他命的量、個人體質、檢驗
    儀器之精密度有關，通常採尿化驗是否呈陽性反應，應以投與後二十四小時內所
    採者為宜，亦據行政院衛生署藥物食品檢驗局（８０）藥檢醫字第四五二九號函
    示說明綦詳可查。益証被告於採尿時即九十二年三月十一日十七時五分許起，回
    溯二十四小時內之某時，確有施用甲基安非他命一次之犯行，殊可肯認。４、尤
    以被告有多次施用毒品犯行，有被告之全國刑案資料查註紀錄表可查，洵此，本
    件事証明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用毒品罪。依刑事
    訴訟法第四百四十九條第一項、毒品危害防制條例第十條第二項、刑法第十一條
    、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
中    華    民    國    九十二    年       七       月        二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  朱 盈 吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳 金 霞
中    華    民    國    九十二    年       八        月一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
