【裁判字號】    92,交簡,1682
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一六八二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三六
二六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有(1)被告於警詢中之自白、(2)聖若瑟醫院檢驗報告單一紙、(3)高雄
    縣政府警察局林園分局車禍處理小組委託醫院實施血液酒精濃度檢驗報告一紙、
    (4)道路交通現場圖一份、(5)道路交通事故調查報告表一份、(6)車禍現場蒐證照片
    八張、(7)高雄縣警察局交通事故紀錄表一紙卷可證，被告犯罪事證明確。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。爰審酌被告於服用酒類後仍執意開車上路，雖未肇事，然已
    危害到一般用路人之安全；又被告酒精濃度經換算呼氣酒精成分後，每公升高達
    ０點八一毫克（ＭＧ／Ｌ），及被告犯後坦承犯行，犯後態度尚稱良好等其他一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之標準，以資警惕。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘明理由。向本院提出上
    訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二十九  日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  吳  志  豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                    書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十二    年      七      月      二十九  日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
