【裁判字號】    92,訴,989
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第九八九號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                            達.
    被      告  戊○○○    住.
    被      告  丙○○      住.
                            不.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬伍仟零捌拾玖元，及自民國九十二年二月十九日起
至清償日止，按年息百分之八點一九五計算之利息，並按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丁○○於民國八十三年四月二十一日邀同被告戊○○○及丙
    ○○為連帶保證人，向伊借款新台幣（下同）二百七十四萬元，約定借款期間為
    八十三年六月四日起至九十年六月四日止，利息按年息百分之十計算，撥款後視
    原告之資金狀況機動調整，逾期履行時，逾期在六個月以內，按上開利率一成，
    逾期六個月以上者，就超過部分，按上開利率之二成加付違約金，如有一期未履
    行，視為全部到期。被告利息僅繳至九十年十一月四日止，經聲請法院拍賣被告
    之不動產後，僅部分受償，尚欠如主文第一項所示之本金，迭經催討無效，為此
    依消費借貸及連帶保證等法律關係提起本訴。並聲明：判決如主文第一項所示。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之事實，已據其提出借據、客戶交易明細表及本院民事執行處參與分配
    表為證，核屬相符，被告經合法通知未到場爭執，復未提出書狀為何聲明或陳述
    ，依本院調查結果，原告主張堪信為真實。
四、按「稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方
    ，而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約」、「借用人應於約定期限內
    ，返還與借用物種類、品質、數量相同之物」、「遲延之債務，以支付金錢為標
    的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約
    定利率」、又「當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金」，民法第四
    百七十四條、第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文。再者「稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務
    時，由其代負履行責任之契約」、「保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務
    之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔」，民法第七百三十九條
    、第七百四十條分別定有明文。原告主張之上開事實，既堪信為真實，已如前述
    ，從而，原告依消費借貸及連帶保證等法律關係，訴請被告連帶給付如主文第一
    項所示之本金、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
六、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇姿月
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
~B法院書記官  歐文政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
