【裁判字號】    92,簡,2879
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八七九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二四六九四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及所憑證據均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載同，茲引用之（
    如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪。被告
    與陳玉芳（另由檢察官職權為不起訴處分）就上開九十一年十一月五日之誣告犯
    行，互有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又被告於九十一年十月二十五日
    、同年十一月六日先後二次誣告犯行，係分別指示不知情之蘇榮仁、吳萬中二人
    至警局申報機車遺失而未指定犯人誣告他人犯罪，均係間接正犯。又被告所犯上
    開先後三次誣告犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意
    為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。再被告既已於檢察官偵查
    中自白其誣告之犯行，合於刑法第一百七十二條之規定，爰依法減輕其刑，並先
    加後減之。爰審酌被告明知其售予他人之機車並未遭竊，竟為掩飾自己所涉贓物
    犯行，指示他人向警察機關謊報失竊，而未指定犯人誣告他人犯罪，致影響偵查
    機關偵查犯罪之進行，惟念及其犯後尚能坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、至於被告甲○○先後出售予蘇榮仁、陳玉芳、吳萬中三人之機車，係自九十一年
    三月間起以新台幣一千五百元之代價，向一名真實姓名不詳綽號「阿弟仔」之人
    收購贓車後，經其拆解組合後所售出等情，已據被告於偵查中供承明確在卷，被
    告此部分行為固尚涉有贓物罪之犯行，惟此部分犯行未據檢察官起訴，且與檢察
    官前揭聲請簡易判決處刑之誣告部分，並無任何牽連犯或連續犯之裁判上一罪關
    係，本院無法併予審究，自應由檢察官另為妥適之處理，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五
    十六條、第一百七十一條第一項、第一百七十二條、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     二十九   日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                             法  官  吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                             書記官  許麗珠
中      華      民      國    九十二    年      七      月     二十九   日
附論本案論罪法條：
刑法第一百七十一條第一項：
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
