【裁判字號】    92,重訴,330
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十二年度重訴字第三三○號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣捌佰壹拾萬伍仟捌佰柒拾陸元，及自民國九十一年七月
二十一日起至清償日止，按週年利率百分之柒點捌計算之利息，其逾期在六個月以
內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳佰柒拾壹萬貳仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告甲○○於民國八十八年十月八日邀同被告丁○○為連帶保證人，向原告借
      款新臺幣（下同）八百七十萬元，約定借款期間自上開日期起至一○八年十月
      八日止，按月攤還本息，利息按週年利率百分之七‧四計付，如逾期未償付本
      息時，即喪失期限利益，其借款視為全部到期，其逾期在六個月以內者，按上
      開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
      嗣兩造於八十九年十二月四日約定調降利率，依原告基本放款利率減百分之一
      ‧○一計算。
（二）詎被告甲○○繳納利息至九十一年七月二十日止，即未再繳納，其債務視為全
      部到期（當時依週年利率百分之七‧三八計息），尚欠本金八百十三萬五千八
      百七十六元，及利息、違約金未償。為此依消費借貸契約及連帶保證之法律關
      係，求為判令被告連帶給付上開借款、利息及違約金。
三、證據：提出借據暨授信約定書、放款利率變動表各一紙及放款單筆貸放攤還及收
    息記錄查詢單二紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未以書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，此為民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款所明定。原告
    原起訴請求按週年利率百分之七．四計算本件借款之利息及違約金，於起訴狀送
    達後，以言詞變更依週年利率百分之七‧三八計算利息及違約金，核屬應受判決
    事項聲明之減縮，依上開法條，並無不合，先予敘明。
乙、實體方面：
一、原告主張之事實，業據提出與其所述相符之借據暨授信約定書、放款利率變動表
    各一紙及放款單筆貸放攤還及收息記錄查詢單二紙為證。被告均未於言詞辯論期
    日到場，亦未以書狀作何聲明或陳述。依本院調查結果，原告主張之事實，堪信
    為真。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ；數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶
    債務之債權人，得對於債務人全體，同時請求全部之給付，連帶債務未全部履行
    前，全體債務人仍負連帶責任，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一
    項、第二百五十條第一項、第二百七十二條第一項、第二百七十三條分別定有明
    文。而所謂連帶保證債務，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負
    全部給付之責任而言（最高法院四十五年臺上字第一四二六號判例參照）。本件
    被告甲○○因未依約清償本息，依其與原告間之約定，全部債務視為到期，而尚
    欠上述借款、利息及違約金未清償，被告丁○○為本件借款之連帶保證人，依前
    開規定，應負連帶清償責任。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請
    求被告連帶給付如主文所示之本金、利息及違約金，洵屬有據，應予准許。
三、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第三百九十條第二項、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    七    月      二十九      日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  甯  馨
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    七    月      二十九      日
~B法院書記官  林麗文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
