【裁判字號】    91,訴,3151
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    違反公司法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              九十一年度訴字第三一五一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六八五九號
、八十九年度偵字第二八五五四號），本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨如檢察官起訴書所載（詳附件）。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告業於民國八十九年一月六日死亡，有花蓮縣吉安鄉戶政事務所於
    九十二年五月三十日以吉鄉戶字第０九二０００一七０００號檢送之戶籍資料在
    卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年    七      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                      法  官  朱  盈  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國    九十二      年    七      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
