【裁判字號】    92,簡,2870
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決              九十二年度簡字第二八七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第五七五三號），本院認
為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○故買贓物，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有１、被告於本院調查中之自白。２、被害人乙○○之指訴。３
    、贓物領據乙紙附卷可資佐證。４、並經証人王安家指証無訛，被告罪証已堪認
    定。
三、核被告甲○○所為係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。審酌被告未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，此次係因貪小便宜一時失慮而觸法，犯後得知悔悟；
    再被告經此科刑宣告，當知警惕信無再犯之虞，爰量處有期徒刑七月，併諭知緩
    刑二年，以啟自新並觀後效。
四、本件檢察官依通常程序起訴，經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，爰不
    經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
、刑法第三百四十九條第二項，第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    九十二    年       七       月        二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  朱  盈  吉
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書。
                                      書記官  吳  金  霞
中    華    民    國    九十二    年       七       月        三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
