【裁判字號】    92,交簡,1695
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一六九五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三五
一０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有(1)被告甲○○於警、偵訊中之自白；(2)呼氣酒精濃度測試單、
    測試觀察紀錄表、舉發違反道路交通管理事件通知單各一紙附卷可稽；(3)按刑法
    第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不以發生具
    體危險為必要，對於呼氣酒精濃度已達每公升０．五五毫克（０．五五ＭＧ＼Ｌ
    ）以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車之標準，此業經法
    務部八十八年五月十八日以法八八檢字第００一六六九號函告週知，應為絕對不
    能安全駕駛動力交通工具。又按當人飲酒後，若以呼氣酒精濃度測試器測得之呼
    氣濃度達到每公升０．五毫克時，反應較慢，感覺減低，將影響駕駛；達到每公
    升０．七五毫克時，思考與個性行為均會改變；達到每公升一．０毫克時，步態
    不穩，噁心嘔吐，精神混惑不清晰；達到每公升一．五毫克時，說話不清楚，感
    覺喪失，視力模糊；達到每公升二．０毫克時，體溫與血糖均降低，肌肉控制差
    ，甚至會導致癲癇發作；達到每公升三．五毫克時，則已經神智不清，反射減低
    ，甚至呼吸抑制，業據行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院以民國
    八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函示明確。而本件被告為警
    查獲時其吐氣所含酒精濃度已達每公升零點七五毫克，顯高於前揭標準值，其發
    生肇事之危險性，亦高出一般人，依前揭說明，被告顯已因飲酒而不能安全駕駛
    動力交通工具無疑。是本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。爰審酌被告明知飲用酒後對於發生道路交通事故之機率，較未飲酒
    者為高，而仍駕駛車輛，不啻對他人已產生立即侵害之高度危險性，亦自陷於危
    險狀態中，嚴重侵害道路交通往來安全，惡性非輕，惟念其犯後坦承犯行，尚知
    悔悟，及其經警測得之酒精濃度為零點七五毫克等一切情狀，酌情量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，且其事後坦認犯行
    ，已有悔意，經此偵查、起訴及論罪科刑程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本
    院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
。
                                        書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十二      年      七      月    三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
