【裁判字號】    91,訴,3204
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第三二四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  吳剛魁律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二八
四五號），本院判決如左：
    主  文
丁○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告丁○○意圖販賣而持有第二級毒品大麻捲煙、ＭＤＭＡ及偽
    禁藥Ｋ他命一批，於民國九十年六月十六日凌晨四時四十分許，在高雄市前金區
    ○○○路五十二號六樓「小百合ＫＴＶ」遇警臨檢時，將該毒品及偽禁藥丟入吧
    檯內，嗣經警在吧檯內起獲大麻捲煙十四支、ＭＤＭＡ八顆及偽禁藥愷他命膠囊
    一百三十二顆等物，因認被告涉犯毒品危害防制條例第五條第二項及藥事法第八
    十三條第一項之罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯
    罪行為之積極證據而言，如未能發現相當證據或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬制之方法，以為裁判基礎；而認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積
    極證據不足為不利被告之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之
    證據。再認定犯罪事實，所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在
    內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致於有
    所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達
    到此一程度，而有合理性懷疑之存在時，即無從為有罪之認定。最高法院分別著
    有二十九年上字第三一０五號、四十年台上字第八六號、三十年上字第八一六號
    及七十六年台上字第四九八六號判例可資參照。
三、公訴人認被告涉有前揭犯行，無非係以證人甲○○證稱其目睹被告於警察臨檢時
    隨手將上開物品丟入吧檯云云，且扣案之愷他命數量多達一百三十二顆，顯逾一
    般個人施用之需，應認其有意圖販賣而持有之犯行為其主要論據。訊據被告堅決
    否認有何意圖販賣而持有大麻捲煙、ＭＤＭＡ及愷他命膠囊等物品之犯行，辯稱
    當日其購買飲料進入「小百合ＫＴＶ」時，因該店不得攜帶外食進入而被門口服
    務生攔阻在走道上喝飲料，係第一批臨檢之警察在場內控制現場後，其始由第二
    批抵達之警察從走道上集中至場內吧檯附近，其並無持有或將前開物品丟入吧檯
    之行為等語。經查：
  (一)臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年六月十六日凌晨四時四十分許，指揮高
    雄市政府警察局新興分局警員喬裝消費者進入「小百合ＫＴＶ」內，確認有人在
    場吸食毒品後，隨即表明警察身份並通知支援警力進場維持秩序，當場在吧檯內
    扣得上開物品，而將服務生甲○○、乙○○等人及在場之客人即被告及戊○○等
    人帶回警局偵訊，又扣案物品經送驗後確定捲煙十四支含有第二級毒品大麻成分
    、藥丸八粒含有第二級毒品ＭＤＭＡ成分、紅色及綠色膠囊一百三十二顆、吸管
    一支及鐵盒一個均含有第三級毒品愷他命成分等情，有高雄市政府警察局新興分
    局九十一年一月九日高市警新分刑字第０九三一七號函（偵卷第十八頁）、內政
    部警政署刑事警察局九十年七月二十三日刑鑑字第一０九六０八號鑑驗通知書（
    偵卷第二二頁）及各該警訊筆錄附卷可稽，堪予採信。
  (二)「小百合ＫＴＶ」在前揭時地為警臨檢查獲扣案物品後，證人即「小百合ＫＴＶ
    」之吧檯服務生甲○○於同日十六時四十五分許，在高雄市政府警察局新興分局
    為警訊問時陳稱：「（警方於右述時地在吧檯內查獲紅色膠囊七十八粒、綠色膠
    囊五十四粒、藥丸八粒、捲煙十四支、吸管一支、鐵盒一個為何人所有？）我不
    知道是何人所有。」（本院卷第一０五頁）；翌日凌晨一時三十分許於臺灣高雄
    地方法院檢察署檢察官偵訊時答稱：「（問：扣案物大麻煙等物是何人所有？）
    是客人的，混亂中很多客人丟物進吧檯」（本院卷第一一七頁）。惟於同日一時
    四十分許卻已明確答稱：「（問：可否確定是丁○○之客人把毒品丟入吧檯？）
    肯定，他一聽到臨檢即隨手將物丟入，我看他衝過來又跑出去包廂那。」（本院
    卷第六頁反面）；同年七月十七日在法務部調查局南部機動工作組接受訊問時，
    再稱：「（問：警方於九十年六月十六日凌晨在「小百合ＫＴＶ」吧檯內查獲紅
    色膠囊七十八顆、綠色膠囊五十四顆、藥丸八顆、捲煙十四支、吸管一支及沾有
    白色粉末鐵盒一個為何人所有？）當時我看到一位綽號『小傑』（指被告丁○○
    ）的男子從吧檯旁丟入一包東西至吧檯地上，該包東西即為前述遭警方查獲之紅
    色膠囊七十八顆、綠色膠囊五十四顆、藥丸八顆、捲煙十四支，所以前述物品應
    為『小傑』男子所有，至於吸管及沾有白色粉末鐵盒一個，應為當天在場客人所
    有。」（本院卷第一三四、一三五頁）；於本案偵查中陳稱：「（問：當天何人
    把藥品丟去櫃臺？）是丁○○，我看他丟了一包藥品到櫃臺」（偵卷第二七頁反
    面）；於本院調查時證稱：「當時我是在吧檯工作，被告是離我約一步的距離，
    我在吧檯內，被告在吧檯外面吧檯門的旁邊，警察一來沒多久，被告趁警察在搜
    Ｅ三包廂的時候，被告把毒品（用塑膠袋裝成一包）丟進吧檯... 被告是我們的
    常客，所以我知道被告這個人，也知道被告的名字」等語（本院卷第二五、二六
    頁）。綜合前揭證詞以觀，證人甲○○既然自承被告為其店內常客而無誤認之虞
    ，為何先於警訊中陳稱不知扣案物品為何人所有，卻於翌日偵訊時改稱確定為被
    告所有？而其於偵查中指稱看見被告「衝過來又跑出去包廂那」，然於本院卻證
    稱「被告是離我約一步的距離... 在吧檯外面吧檯門的旁邊」，其證述情節顯然
    前後不一。再佐以案發當時為凌晨四時四十分許，場內燈光昏暗等情，業據證人
  即第一批抵達現場臨檢之警員丙○○結證屬實（本院卷第二０六頁），則在此凌
    晨時分適為一般人精神狀態不甚良好之時段、身處燈光昏暗且因喬裝消費者之警
    員突然現身臨檢而導致場面混亂之環境中，證人甲○○如何能在其所稱「混亂中
    很多客人丟物進吧檯」之情形下，明確分辨「紅色膠囊七十八顆、綠色膠囊五十
    四顆、藥丸八顆及捲煙十四支」等物為被告所丟入，至「吸管及沾有白色粉末鐵
    盒」則為其他在場客人所丟入？是其前揭證詞是否確與事實相符，尚非無疑。
  (三)高雄市政府警察局新興分局查獲本案後，係以「小百合ＫＴＶ」涉嫌販賣毒品予
    在場消費之客人戊○○等人而涉犯共同販賣毒品罪嫌，將其負責人齊智及服務生
    甲○○等人移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵辦，有高雄市政府警察局新興
    分局解送人犯報告書一份可稽（本院卷第一一三頁），而證人甲○○為吧檯內之
    服務生，在其所負責之工作地點附近查扣毒品，自與其有客觀上之關連性而足生
    為其持有之合理懷疑，此由高雄市政府警察局新興分局搜索扣押證明筆錄係由甲
    ○○於所有人欄內簽名，臺灣高雄地方法院檢察署扣押物品清單之所有人及提出
    人亦記載為甲○○（本院卷第一０九頁、偵卷第三九頁）等情可得明證。則如證
    人甲○○未辯稱扣案物品為其他客人所丟入，自難脫免自己之持有甚至販賣毒品
    刑責，是其於警訊中尚供稱不知扣案物品為何人所有，惟於翌日偵查時旋即明確
    指證為被告所持有並丟入，依一般經驗法則及情理之判斷，尚難排除證人甲○○
    藉此規避追訴處罰之可能性。從而，證人甲○○於本案中既與被告立於相互對立
    之利害關係，其證詞又有上述前後矛盾及悖於常理之瑕疵，尚難遽以採信。
  (四)再參諸案發時在場消費之客人戊○○於警訊時陳稱：「（問：現場查獲毒品白色
    粉末、吸管一支、大麻捲煙一支等物是何人所有？）是我以新臺幣一千四百元向
    店方前來兜售的人買的」（本院卷第一０七頁）；於偵查中證稱：「在店內買了
    一根大麻煙、Ｋ粉及一顆藥丸，花了一千四百元。（問：是員工到你位置上推銷
    ？）我不知道他是員工或是客人，只知是一位女生，因光線很暗，看不清長相」
    、「（問：有無向該店店員買搖頭丸？）有一小姐向我兜售」、「（問：庭上之
    被告等人有無賣搖頭丸予你們？）不確定是男或女，是長髮之人，應該是女的」
    （本院卷第一二四、一五七之一、一六一頁）；再於本院調查時證稱：「我是說
有一個人向我兜售毒品，是男是女我也沒有印象了，當時在警訊我是說印象中有
    一個女生向我兜售毒品」等語（本院卷第一八一頁）。另證人即同時在場之許展
    維於偵訊時證稱：「有一小姐來兜售，我有看過她，但不清楚」、「（問：庭上
    之被告等人有無賣搖頭丸予你們？）不確定，是女的來賣的」（本院卷第一五七
    之一、一六二頁）；證人即同時在場之陳瑞杰於偵訊時證稱：「有見一女店員來
    兜售，因燈光昏暗不清楚」、「（問：庭上之被告等人有無賣搖頭丸予你們？）
    不清楚，因喝醉，是女的來賣的」（本院卷第一五七之一、一六一頁）。雖上開
    證人均證稱於案發當時因燈光昏暗且已喝醉而無法明確指認係何人前往兜售毒品
    ，然其等證述之「長髮」及「女性店員」等特徵則互核相符，反觀被告為身高約
    一百七十公分且體型壯碩之男性，業據本院勘驗屬實，當不致被誤認為長髮女子
    。而證人戊○○當日所購買之大麻煙、愷他命及藥丸等物又與扣案物品之型式、
    種類相同，自有相當證據足認應有被告以外之人在場兜售大麻捲煙、愷他命及藥
    丸等物，故既有扣案物品係被告以外之人所持有之合理可疑，自不得遽為不利於
    被告之認定。
  (五)再扣案物品中另有吸管一支及鐵盒一個均呈第三級毒品愷他命陽性反應，足見其
    持有人曾以該吸管供吸食愷他命之用而有施用毒品之習慣，惟被告尿液經送驗結
    果並未驗得任何毒品陽性反應，有高雄市立凱旋醫院九十年七月六日煙毒尿液檢
    驗成績書一份可佐（偵卷第十四頁）；又鐵盒一個經本院送驗結果，亦因其上指
    紋之紋線模糊不清而無法比對，有內政部警政署刑事警察局九十二年五月十三日
    刑紋字第０九二００八四０八二號鑑驗書足憑（本院卷第一九０頁）。再經本院
    調閱被告另案於臺灣高雄地方法院檢察署九十一年度偵字第一００三一號案件中
    扣案之鐵盒，其外觀型式亦與本件扣案鐵盒不同，有本院勘驗筆錄及照片一紙可
    稽。而證人即第一批抵達現場之警員丙○○亦於本院證稱當時燈光昏暗，故未看
    見被告有將扣案物品丟入吧檯之行為等語（本院卷第二０六頁）。從而，既不得
    以證人甲○○之證詞為被告不利之認定，復查無任何客觀事證足認被告確有持有
    扣案物品之犯行，揆諸前揭判例意旨，自應為有利於被告之認定。
  (六)至被告雖辯稱其係於「小百合ＫＴＶ」之走道上喝飲料而被警察集中至吧檯附近
    ，故不可能將扣案物品丟入吧檯云云，並提出證人乙○○之證詞以資佐證。然被
    告於警偵訊中已坦承其於警察臨檢時站在吧檯旁（警卷第一頁、偵卷第六頁反面
    ），卻於本院調查時翻異前詞，則如其並未站在吧檯旁，為何於警偵訊中就此對
    己有利之重要事項恝置不論，反而遲至本院調查時始首度提出此一辯詞？再證人
    乙○○於偵查中供承其當時擔任外場服務生，替客人點東西送飲料等語（本院卷
    第一三０頁），然卻於本院翻稱其在外場負責顧門口檢查有無客人攜帶外食進入
    ，當時其在走道上與被告聊天云云（本院卷第二０八頁），其證詞前後不符，自
    難採信。惟依前揭判例意旨，縱認被告此部分證詞不足採信，亦不得據此推定被
    告確有前揭犯行，附此敘明。
四、綜上所述，本案尚難證明被告確有持有扣案之第二、三級毒品犯行，此外，復查
    無其他積極證據足資審認被告有何公訴人所指之違反毒品危害防制條例及藥事法
    犯行，應認被告之犯罪嫌疑不足，揆諸前揭判例意旨，自應諭知被告無罪之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官洪期榮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        審判長法  官    陳志銘
                                              法  官    高英賓
                                              法  官    鄭詠仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官    蔡妮君
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
