【裁判字號】    92,簡上,237
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第二三七號
    上訴人  甲○○
    即被告
右列上訴人因賭博等案件，不服本院九十二年度簡字第九五二號中華民國九十二年三
月二十四日刑事簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十一
年度偵字第二七五一二號、九十二年度偵字第二四九號），提起上訴，本院管轄之第
二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、原審量處被告甲○○有期徒刑三月，並諭知如易科罰金，以三百元折算一日，電
    動賭博機具五臺、現金新臺幣一萬一千一百三十元，均沒收，認事用法，核無不
    合，量刑亦屬妥適，被告以其僅擔任「Ｖ＋２便利商店」店長，並未與同案被告
    黃永裕、黃芳美二人（均業經原審判決確定）共同涉犯常業賭博罪嫌等云云為由
    提起上訴，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官洪期榮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                  審判長  法  官    吳永宋
                                          法  官    張茹棻
                                          法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官    林秀珍
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
