【裁判字號】    92,訴,1448
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                  九十二年度訴字第一四四八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國九十一年十月十九日起至清償日止，按年
息百分之九‧二三計算之利息，並自民國九十一年十一月二十日起，其逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十八年十月十八日向原告借用新台幣（下同）壹佰萬元
    ，約定自八十八年十月十八日起至一百零八年十月十八日止，分期按月平均攤還
    本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息年息百分之九
    計算，機動調整，並約定如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自九十一年十月
    十九日起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告催討，均置
    之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、貸款本息攤還表、基本放款利率表、授信約定書各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、貸款本息攤還表、基本放款利率表、授
    信約定書各一件為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸契約請求被告給付原告壹佰萬元，及自九十一年十月十九日
    起至清償日止，按年息百分之九‧二三計算之利息，並自九十一年十一月二十日
    起，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開
    利率百分之二十計算違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李勝琛
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
~B法院書記官  林宜正


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
