【裁判字號】    92,易,1550
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一五五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八二七三號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十一年間因殺人未遂案件，經臺灣高等法院高雄分院以八十一
    年度上訴字第一五七七號判決科處有期徒刑五年六月在案，嗣經最高法院以八十
    二年台上字第二六○六號判決駁回上訴在案，並於九十一年七月二十五日執行完
    畢，詎不知悔改，於九十一年十月二十八日晚間九時五十分許，在高雄市鹽埕區
    ○○○路八十六號「祥穩通訊行」內，向老闆丙○○購買行動電話耳機，而丙○
    ○為確保該行動電話耳機之通話品質，即以己有之諾基亞廠牌八九一○型號、序
    號為000000000000000號之黑色行動電話一支〈價值新台幣（下
    同）約二萬元）測試，且於測試完畢後，隨手將上開行動電話放在桌上，乙○○
    見狀，竟意圖為自己不法之所有，趁丙○○招呼其他客人不注意之際，竊取上開
    行動電話，得手後，旋於翌日，至高雄市○○○路一一二號由包沈寶所經營之「
    便宜王手機店」內，將上開行動電話以一萬元之價格出售予不知情之包沈寶，而
    包沈寶又將之出售予不知情業者陳志宏，再由陳志宏轉賣給亦不知情之吳邦（包
    沈寶、陳志宏及吳邦涉犯故買贓物部分，業經檢察官為不起訴處分在案），而不
    知情之黃忠益向吳邦購得上開行動電話後，復轉送予劉雅惠使用。嗣經警方依通
    聯紀錄及上開行動電話之序號，查出上開行動電話遭竊後之使用人劉雅惠，始循
    線查悉上情。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實迭於偵查及本院審理時坦承不諱，核與證人丙○○
    於偵查中結證稱：當時有一位客人來買手機使用的耳機，我就用失竊的那支手機
    撥打客人的手機以測試耳機品質，後來客人又要求看皮套，我就把手機放在桌上
    ，剛好又有其他客人進來店裡需要招呼，就未去注意放在桌上的手機，直到晚上
    時點多，我女友打電話，問我手機為何沒開，才發現手機不見了，就是在庭上的
    被告向等情（見偵查卷第二○、二三頁），大致相符，且被告將竊得之上開行動
    電話售予證人包沈寶後，由包沈寶轉售予陳志宏，再由陳志宏轉賣給吳邦，經黃
    忠益向吳邦購得上開行動電話後又轉送予劉雅惠等情，業據證人包沈寶、陳志宏
    、吳邦、黃忠益及劉雅惠分別於警訊、偵查中證述甚詳（見警卷第九至十一頁、
    偵查卷第二二頁），被告此部份自白與事實相符，應堪採信。此外，復有上開行
    動電話序號、臺灣大哥大股份有限公司通聯資料及贓物認領保管收據、讓渡書附
    卷可稽（見警卷第三三、三四、三六、四一頁）。本件事證明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。再被告曾於八十一年
    間因殺人未遂案件，經臺灣高等法院高雄分院以八十一年度上訴字第一五七七號
    判決科處有期徒刑五年六月在案，嗣經最高法院以八十二年台上字第二六○六號
    判決駁回上訴在案，並於九十一年七月二十五日執行完畢，有臺灣高雄地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表一份附卷可憑，茲被告於上開有期徒刑執行完畢後五
    年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依累犯之規定加重其刑。爰審酌被
    告之犯罪動機、目的、手段、素行，所生危害，犯後坦承犯行之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十一項第一項段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官    廖純卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    劉企萍
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
