【裁判字號】    91,訴,3420
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十一年訴字第三四二○號
    原      告  榮埜企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  陳萬呈律師
    複代 理 人  蕭碧宗律師
    被      告  財團法人意誠堂
                        設高雄.
    法定代理人  甲○○  住同右.
    訴訟代理人  賴玉山律師
    複代 理 人  邱佩芳律師
                莊美玉律師
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：伊於民國八十七年十二月二十五日承攬被告意誠堂一、二樓木雕、石
    雕、金身（補像）、石堵、可司堵石片之裝修工程（下稱系爭工程），約定由伊
    負責供給材料，並約定分四次給付工程款，最後一次於驗收後即應全額給付。嗣
    伊已於八十八年十二月間依約完工，並經被告驗收完畢，詎被告尚欠新台幣（下
    同）三百七十五萬九千八百五十八元工程款未依約給付（下稱系爭工程款），履
    經催討，被告均置之不理，爰依承攬、買賣及委任混合契約之法律關係，提起本
    訴。而聲明求命為：(一)被告應給付原告系爭工程款，及自起狀繕本送達翌日起至
    清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。(二)願供擔保，請准宣告假執行。
二、被告則以：系爭工程合約書係伊前法定代理人丙○○與原告簽訂，伊無法確定是
    否尚欠原告系爭工程款；縱認伊尚有工程款未付，然系爭工程合約之性質為承攬
    契約，原告既已於八十八年底完工，並經伊驗收完畢，依約即可請求給付工程款
    ，然原告遲至九十一年十一月二十一日才提起本件訴訟，已罹於二年時效期間，
    爰主張時效抗辯等語，資為抗辯。並聲明：(一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    (二)如受不利益判決，願供擔保免為假執行。
三、原告主張其於八十七年十二月二十五日承攬被告系爭工程，約定由其負責供給材
    料，並約定分四次給付工程款，最後一次於驗收後即應全額給付，嗣其已於八十
    八年十二月間依約完工，並經被告驗收完畢之事實，為兩造所不爭執，並經證人
    即與原告簽訂系爭合約書之被告前法定代理人丙○○證述綦詳（見本院九十二年
    二月十二日筆錄），復有工程承包合約書及照片在卷可稽，可堪信為真實。又原
    告係依據承攬、買賣及委任混合契約之法律關係，請求被告給付工程款；被告則
    否認尚欠原告系爭工程款，並主張時效抗辯，故本件之爭點應在於：(一)系爭工程
    合約書之性質為何？被告有無積欠原告系爭工程款？(二)原告之承攬報酬請求權是
    否已罹於時效？茲分述之。
(一)、系爭工程合約書之性質為何？被告有無積欠原告系爭工程款？
  1.按承攬者，係指當事人約定一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成，給付
    報酬之契約；又買賣者，係指當事人約定一方移轉財產權於他方，他方支付價金
    之契約，修正前民法第四百九十條及第三百四十五條第一項分別定有明文。可知
    承攬契約主要在於一定工作之完成，而非物品之交付，而買賣契約其主要特徵則
    係物品之有償取得，兩者主要區別在於買賣重在財產權之移轉，而承攬契約所重
    者為一定工作物完成之利益，至於承攬契約為完成工作而需要材料及工具時，應
    由何人提供，自應依契約之約定，不得以約定由承攬人供給材料，即認定為買賣
    契約。又稱委任者，乃當事人約定一方委任他方處理事務，他方允為處理之契約
    ，是委任乃信任受任人而任其處理事務，雖受任人處理事務時亦須依委任人指示
    ，但仍有自由裁量之權，且委任重在處理事務，至完成與否則非所問，亦即不以
    有一定結果為必要，與承攬著重於一定工作之完成有異。
  2.查系爭工程合約書除於封即明文記載「一、二樓木石雕、金身、石堵、木雕，可
    司堵石片工程承包合約書」外，於合約書第三條「付款辦法」約定：「第三次：
    按裝完成付總工程款百分之二十五。第四次：驗收後一次付清餘款。」；第四條
    第一、二、三款約定：「乙方（原告）應遵守下列各項：(一)須配合甲方（被告）
    要求之進度施工，不得延誤。(二)應按圖施工，並配合甲方之指派人員之指示施工
    。(三)乙方所提供的材料，其品質，須符合雙方合約的規定，經甲方指派人員認可
    後，方得施工。如必須變更或修改，才能施工，必先徵得甲方同意。」等語觀之
    ，可知原告承作系爭工程，不但須符合被告之指示製作木、石雕，尚須負責安裝
    完成一定工作，是不論就合約書之字面解釋或契約之內容，均足以認定當事人之
    真意重在一定工作之完成。況依約系爭工程材料須由原告提供，則原告為完成工
    程，即須自行購買符合約定品質之材料，再依被告要求之尺寸、樣式予以施作，
    雙方再依成品之價值核計價金，而非被告向原告購買木、石雕材料，再要求原告
    施作而分別計算價款。再者，經本院依職權勘驗結果，顯示系爭裝修工程木雕部
    分，係原告依被告指示之規格自行購料雕刻施工，並進行裝置；神像部分則是由
    原告購料雕刻完成後，由被告另擇吉日安裝；而一樓石雕、龍柱、石堵、可司堵
    部分，則係由原告自行購料雕刻施工後，再進行安置等情，有勘驗筆錄及照片在
    卷可稽，核與系爭工程承包合約書重在一定工作之完成本旨相符。再者，原告亦
    無法區分系爭工程款中者是屬買賣價款或承攬報酬，顯示系爭工程合約係重在原
    告一定工作之完成，與買賣重在財產權之移轉或委任只須處理事務之情形有異，
    其性質為承攬契約無訛，原告主張其性質為承攬、買賣及委任之混合契約乙節，
    自無可採。
  3.雖被告辯稱系爭工程承包合約書係其前法定代理人丙○○與原告簽訂，並無法確
    定原告請求之金額是否正確等語。惟查，原告主張被告尚欠系爭工程款乙節，業
    據其提出系爭工程合約書、附件及各項成本分析表為證，且依合約書第二條所載
    ，可知系爭工程係依實作數量計價，而原告實際施作之工程項目、單價及數量，
    確實如原告所提五紙計價明細表所示等情，亦據證人丙○○證述明確（見本院九
    十二年二月十二日筆錄）。而丙○○既為被告前法定代理人，又是系爭工程合約
    書之簽約者，對於原告請求之工程款與實際施作項目、數量是否屬實等情，理應
    知悉甚詳，其所為證詞，應屬可採。今原告既已依約完工，並經被告驗收完畢，
    且被告又無法舉證業已清償，則原告主張被告尚欠系爭工程款乙事，堪信為真實
    。
(二)、原告之承攬報酬請求權是否已罹於時效？
  1.按左列各款請求權，因二年間不行使而消滅：(七)技師、承攬人人之報酬及其墊款
    ；消滅時效自請求權可行使時起算；又消滅時效，因左列事由而中斷：(一)請求；
    時效因請求而中斷者，若於請求後六個月不起訴，視為不中斷，民法第一百二十
    七條第一項第七款、第一百二十八條前段、第一百二十九條第一項第一款及第一
    百三十條分別定有明文。
  2.查系爭工程合約書之性質為承攬契約，今兩造既約定由原告供給材料，依當事人
    之真意，其材料之價格應為承攬報酬之一部，依民法第一百二十七條第一項第七
    款之規定，原告請求系爭工程款之時效期間為二年。又系爭工程合約書第三條約
    定「驗收後一次付清餘款」，且原告亦自認系爭工程最後一批驗收時間大約是在
    八十八年十二月間，及丙○○亦證稱：「（問）系爭工程原告何時可向被告請求
    系爭工程款？依約定於八十八年底可請求系爭工程約定之款項，所以在八十八年
    底我才以個人名義開支票給原告。」等語（見本院九十二年二月十二日筆錄），
    可知原告自八十八年十二月間起即可請求被告給付系爭工程款，然原告竟遲至九
    十一年十一月二十一日才提起本件訴訟，有起訴狀之收狀戳章在卷可考，顯已罹
    於二年時效期間。
  3.雖原告主張其曾於八十九年六月九日、九十一年九月十六日、九十一年十月三十
    日及九十一年十一月二十九日發函請求被告給付系爭工程款，且被告亦已承認債
    務，時效已經中斷等語。惟查：原告於八十九年六月九日發函請求時，雖尚未罹
    於二年時效，然原告並未於請求後六個月內起訴，時效視為不中斷。嗣原告於九
    十一年九月十六日、九十一年十月三十日及九十一年十一月二十九日發函請求被
    告付款時，其請求權均已罹於消滅時效，且被告於八十九年六月十六日、九十一
    年十月二十一日、九十一年十一月二十二日回函中，亦未有承認債務之事實，有
    兩造上開往來書函在卷足憑，故原告主張被告業已承認系爭工程款等語，即無可
    採，被告爰引時效抗辯，自屬正當。
四、綜上所述，足認原告就系爭工程之承攬報酬請求權已罹於二年時效，被告主張時
    效抗辯，自屬可採。從而，原告依據承攬、買賣及委任混合契約之法律關係，請
    求被告給付三百七十五萬九千八百五十八元，及自起狀繕本送達翌日即九十一年
    十一月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息，為無
    理由，應予駁回。
五、原告之訴既經駁回，則其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  唐照明
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
~B法院書記官  李承悌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
