【裁判字號】    92,簡,2777
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                     九十二年度簡字第二七七七號
    聲   請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被       告  甲○○
右被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三一四七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除如附件所示之檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第一行「
    連續於」之後，應補充記載「民國」等語；第三行「轉賣予」之後，應補充記載
    「不知情之」外，餘均引用該聲請簡易判決處刑書之記載。
二、訊據被告甲○○雖坦承：伊於九十二年六月十四日晚上七時許及同月十八日晚上
    八時許，在高雄縣大樹鄉○○段攔河堰工地，分別拿取告訴人乙○○所有之鋼筋
    共三百十五公斤，並轉賣予陳春秀等事實，惟矢口否認有何竊盜犯行，並辯稱：
    伊不知道那是別人的云云。經查：右揭事實，業據告訴人乙○○於警詢中指訴甚
   詳，且被告於上開時、地，拿取前揭鋼筋等情，為被告所供認，又被告事後將所
    竊取之鋼筋，出賣予不知情之陳春秀，亦經證人陳春秀於警詢證述及本院訊問時
    結證屬實，並有贓物認領保管單、出貨單各一紙、照片四幀在卷可稽。被告雖辯
    稱上情，然依證人陳春秀於本院訊問時結稱：被告所出賣予伊之鋼筋，貼有鍵銘
    之標籤，且被告出賣上開鋼筋時，向伊表示該鋼筋係被告承作土木工承剩下的等
    語（見本院九十二年七月二十八日訊問筆錄），參以上開鋼筋確實貼有多張鍵銘
    字樣之標籤，有卷附照片四幀可稽。從而，該鋼筋既貼有「鍵銘」字樣，顯非他
    人棄置之物，又被告明知所出賣予陳春秀之鋼筋，係伊在前揭工地所拿取，並非
    自己承作工程剩下之物，竟向陳春秀佯稱上情，足見被告確實明知所拿取之物，
    係他人所有甚明，被告所辯，並不足取，其竊盜犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告先後多次竊盜犯
    行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連
    續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告正值壯年，不思以正當工作賺取
    金錢，竟貪圖不法利益，而竊取他人財物，惟念其所竊得財物之價值尚非甚鉅，
    且已交由告訴人領回，犯罪之手段、目的，及犯後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第五十
    六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林誠桂
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
