【裁判字號】    92,簡,2445
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    違反保護令罪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四四五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反保護令罪等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
一一二五三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴力行為之裁定，處拘
役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第一款之違反保護令罪及刑法
    第二百七十七條第一項之普通傷害罪。被告一行為觸犯上開二罪名，為想像競合
    犯，應從一重之家庭暴力防治法第五十條第一款之違反保護令罪處斷。本院審酌
    被告未有犯罪前科，素行尚稱良好，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    憑；與告訴人乙○○為夫妻關係，不知和諧相處以維婚姻，僅因細故即毆打告訴
    人成傷，惡性非輕，並告訴人受有顏面皮下瘀血多處、後腦挫傷、左肩皮下瘀血
    七×七公分及左上肢皮下多處瘀血等之傷害，傷勢不重，犯罪所生危害應屬輕微
    ；且犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰
    金之標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，家庭暴力防治法第五十條第一款，刑法第
    十一條前段、第二百七十七條第一項、第五十五條、第四十一條第一項，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處以如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  官 信 成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林 明 忠
中    華    民    國      九十二      年      七      月      三十一    日
附錄本判決論罪之法條全文：
刑法第二百七十七條條第一項
    傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。
家庭暴力防治法第十三條
    法院受理通常保護令之聲請後，除有不合法之情形逕以裁定駁回者外，應即行審
    理程序。
    法院於審理終結後，認有家庭暴力之事實且有必要者，應依聲請或依職權核發包
    括下列一款或數款之通常保護令︰
    一、禁止相對人對於被害人或其特定家庭成員實施家庭暴力。
家庭暴力防治法第五十條
    違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪
    ，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
    一、禁止實施家庭暴力行為。
    二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
    三、命遷出住居所。
    四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
    五、命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導
        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
