【裁判字號】    92,親,58
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年親字第五八號
    原      告    甲○○
    被      告    乙○○
    兼法定代理人  丙○○
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主文
確認被告乙○○（民國○○○年○月○○○日生，身分證統一編號：Ｚ000000
000號）非原告與被告丙○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原告與被告丙○○雖於民國七十七年三月五日結婚，然被告丙○
    ○於九十年四月底起即因雙方感情不睦而離家出走，未與原告共同生活，並於九
    十年八月與訴外人劉朝琴通姦，為原告及警方查獲，經法院以妨害婚姻及家庭罪
    判決確定。原告嗣經戶政機關通報始悉被告丙○○於九十二年二月二十五日產下
    一女即被告乙○○。原告與被告丙○○於離家期間，既未再共同生活，足見被告
    乙○○顯非原告與被告丙○○之子女。是依民法第一千零六十三條第二項規定，
    訴請判決如主文所示。
二、被告對原告主張之事實不爭執。
三、按「從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間」、「妻
    之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女」、「前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之
    日起，一年內為之」，民法第一千零六十二條第一項、第一千零六十三條第一項
    、第二項分別定有明文。查原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本及出生證
    明書各一份為證，復為被告所不爭執。而本院依職權函請國立成功大學醫學院附
    設醫院對此加以鑑定，嗣經該院鑑定認為：「乙○○及劉朝琴之間的親子關係指
    數值為百分之九十九點九九八四七三，兩者應係親子關係」，亦即原告與被告乙
    ○○並無親子關係，此有該醫院九十二年六月二十三日 (九二）成附醫婦產字第
    六六四四號函暨血緣鑑定報告書乙份在卷可稽。是依上開證據資料，堪認原告主
    張係為真實。本件被告乙○○既與原告不具有親子血緣關係，從而，原告依首揭
    法律規定，向本院提起否認子女之訴，訴請確認被告乙○○並非原告之子，洵屬
    有據，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項前段。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  施柏宏
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於宣
示後送達前提起上訴者須於送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
