【裁判字號】    92,簡,2912
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九一二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○四
四二、一二二○四號），本院判決如左：
    主  文
丁○○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○共同傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又毀棄
他人之茶壺，足以生損害於他人，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
乙○○共同傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分，有現場照片八張及支票影本乙紙等附卷可稽
    ，應予補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告丁○○○、乙○○所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪
    ；被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪、及第三百五
    十四條之毀損罪。被告甲○○與乙○○間，就上揭傷害犯行，有犯罪之聯絡及行
    為之分擔，均為共同正犯。被告甲○○所犯傷害及毀損二罪間，犯意各別，行為
    互殊，應予分論併罰。被告丁○○○基於一傷害之犯意，於時間密接之情形下，
    出手毆打在場之甲○○、乙○○及丙○○，應係接續犯，又其以一傷害行為，造
    成告訴人甲○○、乙○○及丙○○分別受有傷害，係一行為而觸犯數罪名，為同
    種想像競合犯，應從一重之普通傷害罪論處。聲請意旨認被告丁○○○先後多次
    傷害犯行，時間緊接，方法相同，所犯係犯罪構成要件相同之罪，顯係出於概括
    犯意而為，為連續犯，尚有未洽。爰審酌被告等之品行，因債務糾紛而起爭執，
    竟互萌傷害之動機，傷害之手段，分別造成傷害之程度，及被告甲○○毀壞被告
    丁○○○所有之茶壺二只，被告等所犯情節，並被告等遇事不以理性溝通，反訴
    諸暴力相向，及犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科
    罰金之折算標準，且被告甲○○罰金部分，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲
    儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二十八條、第二百七十七條第一項
    、第三百五十四條、第四十一條第一項、第四十二條第二項、第五十五條、第五
    十一條第十款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      七    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  陳寰瑛
中      華      民      國      九十二    年      七    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百五十四條：
  毀棄、損壞前二條以外之它人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，
  處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
