【裁判字號】    92,簡,2928
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九二八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒偵
字第二六七０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按犯毒品危害防制條例第十條之罪，經觀察勒戒後，無繼續施用毒品之傾向者，
    應由檢察官為不起訴處分。經不起訴處分後五年內再犯第十條之罪，經觀察勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向者，即不適用前項之規定（即應由檢察官偵查起訴
    ），毒品危害防制條例第二十條第三項定有明文；依前項規定為不起訴之處分或
    免刑之判決或不付審理之裁定後，五年內再犯本條例第十條之罪者，分別適用本
    條例第二十條第三項或第二十三條第二項之規定處理，毒品危害防制條例施行細
    則第二十五條第三項亦定有明文。又安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項
    第二款所明定之第二級毒品，是被告甲○○於不起訴處分確定後五年內施用安非
    他命，係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。又被告因施用第二級毒品
    前持有毒品之行為，本應論以持有之罪，惟各該次持有毒品之行為均為其後施用
    毒品之行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告固然前有施用毒品之記錄，經觀察、
    勒戒，仍不知悔改，未戒斷其施用毒品惡習，而施用毒品實係戕害其身心之行為
    ，另慮及其犯後未能坦承犯行，未見悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆，並促向善之心。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，毒
    品危害防制條例第二十條第三項前段、第十條第二項、刑法第十一條前段、第四
    十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  官  信  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  林  明  忠
中    華    民    國      九十二      年      七      月      三十一      日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
