【裁判字號】    92,簡,2527
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決             九十二年度簡字第二五二七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢查官聲請以刑事簡易判決逕為處刑（九
十二年度偵字第一一八七二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
查扣之電子遊戲機檯「賽馬」、「鑽石列車」、「金牌虎王」、「金嬋虎霸王」、「
虎王」、「劍龍」各壹台；「新象王」貳台、「滿貫大亨」台，合計拾貳台（均含
ＩＣ板各壹塊），及機具內現金新台幣壹仟捌佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件認定之犯罪事實及証據、理由，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未依電子遊戲場業管理條
    例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，應依同條例第二十
    二條之規定論處。爰審酌被告犯後尚能坦認犯行，已有悔意，陳列之電子遊戲機
    十二台，僅營業約一個星期即為警查獲，犯罪所得之利益應非重大暨犯罪所生危
    害尚屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。又被告經營電子遊戲場業所用之電子遊戲機係被告所有供犯罪所用之物
    ；機具內之現金新台幣（下同）一千八百元，係被告犯罪所得，業據被告供明在
    卷，併依刑法第三十八條第一項第二、三款規定，宣告沒收。
依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第二項
，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第
一項、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     二十九   日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  朱  盈  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  吳  金  霞
中      華      民      國    九十二    年       八     月       一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
