【裁判字號】    92,簡,2901
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四三八六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役伍拾伍日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及所憑證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），
    足認被告甲○○之自白與事實相符，事證明確，被告竊盜犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。又被告前因違反毒品
    危害防制條例案件，經本院分別以八十九年度易字第一五一一號及九十年度易字
    第一三四九號判決有期徒刑六月、八月確定，嗣接續至九十一年十一月九日執行
    完畢之事實，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表各一份在卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告為貪圖私利，不思正當
    工作以獲取所需，竟趁機竊取他人之水溝蓋，造成被害人之損失及不便，惟念及
    所竊得之財物價值不高，且犯後已坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、刑法第
    第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                            法  官  吳俊龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                            書記官  許麗珠
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十九    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
