【裁判字號】    92,撤緩,119
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一一九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人重利案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第一０四四號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯重利罪，前經臺灣屏東地方法院於民國八十九
    年八月十日，以八十八年度訴字第四九四號判處有期徒刑一年，緩刑三年，於八
    十九年九月四日判決確定，竟於緩刑期內再犯強盜罪，經本院於九十二年二月十
    九日以九十一年度上更（二）字第三六六號判處有期徒刑十二年，並已於九十二
    年三月二十八日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中華      民      國      九十二      年    七    月    二十九    日
                                        臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                            法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      七      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
