【裁判字號】    92,交易,264
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二六四號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六六號
），茲因本院認其不得以簡易判決處刑（九十二年度交簡字第一六六三號），而改依
通常程序為第一審判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十一年八月八日凌晨二時五十分許，騎乘車
    號ＸＹＥ─三七○號自用重型機車搭載告訴人乙○○，沿高雄縣鳳山市○○○路
    由西向東方向行駛，行經高雄縣鳳山市○○○路與澄清路交岔路口時，本應注意
    機車行駛至交岔路口時，應遵守燈光號誌之指示之規定，而依當時情況並無不注
    意情形，竟然貿然闖越紅燈行駛，適黃義澤駕駛車號ＹＫ─一八九八號自小客車
    沿高雄縣鳳山市○○路由南向北行經該處時，因遇此突發狀況閃避不及，致自小
    客車左側遭被告騎乘之機車撞擊，後載之告訴人因而倒地，受有頭部外併腦挫傷
    、右股股骨粉碎性骨折、左前額撕裂傷、右側動眼麻痺、左側顏面神經麻痺、右
    手右腿右腳麻痺、下巴撕裂傷、右手右挫傷、雙手手掌手指挫傷、兩眼視力減退
    之傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；告訴經撤回者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分
    別定有明文。又檢察官聲請以簡易判決處刑者，與起訴有同一之效力；檢察官聲
    請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有第四百五十一條之一第四項但書之情形
    者，應適用通常訴訟程序審判之，刑事訴訟法第四百五十一條第二項、第四百五
    十二條亦規定明確。經查：本件告訴人告訴被告過失傷害案件，公訴人認被告係
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段規
    定，須告訴乃論，茲因告訴人已於九十二年七月二十三日具狀向本院撤回其告訴
    ，有撤回告訴狀一份在卷為憑，揆諸首開規定及說明，本件自毋須經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
