【裁判字號】    92,訴,1670
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六七○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                許正瑄
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰零萬壹仟肆佰陸拾捌元，及自民國九十一年十一月十四
日起至清償日止，按年息百分之八點四四計算之利息，並按上開利率百分之二十計算
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丙○○向伊借款新台幣（下同）三百十五萬元，期限為二十
    年，即自八十三年十月十四日起至一０三年十月十四日止，按期平均攤付本息，
    本金到期一次清償，利率為年息百分之七點四九，嗣後隨伊牌告基本放款利率及
    核定加三點八碼（每碼為百分之零點二五計算）標準機動調整，伊並得每三個月
    依當時放款利率加減碼標準檢討調整加減碼數後，重新計算利率。逾期償付本息
    時，逾期在六個月以內，按上開利率一成，逾期六個月以上者，就超過部分，按
    上開利率之二成加付違約金，如有一期未履行，視為全部到期。被告竟自八十九
    年六月十四日起即未還本繳息，迭經催討無效，經聲請拍賣抵押物後，仍不足清
    償。為此提起本訴。並聲明：判決如主文第一項所示。被告未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之事實，已據其提出借據、基本放款利率變動表、繳款明細表及分配表
    為證，核屬相符，被告經合法通知未到場爭執，復未提出書狀為何聲明或陳述，
    依民事訴訟法第二百八十條第三項之規定，即視同自認，是原告主張堪信為真實
    。
四、按「稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方
    ，而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約」、「借用人應於約定期限內
    ，返還與借用物種類、品質、數量相同之物」、「遲延之債務，以支付金錢為標
    的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約
    定利率」、又「當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金」，民法第四
    百七十四條、第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文。再者「稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務
    時，由其代負履行責任之契約」、「保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務
    之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔」，民法第七百三十九條
    、第七百四十條分別定有明文。原告主張之上開事實，既堪信為真實，已如前述
    ，從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告給付如主文第一項所示之本金、
    利息及違約金，即屬正當，應予准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇姿月
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
~B法院書記官  歐文政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
