【裁判字號】    92,簡,2696
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第二六九六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第五三二號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役伍拾日，如
易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，均引用如附件所示之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、訊據被告乙○○固坦承其於九十一年六月二十五日，將所申請之高雄義民郵局局
    號0000000，帳號0000000號帳戶之存摺、印章及提款卡，以每月
    七百元之代價，出租予綽號「小莊」之男子，惟矢口否認有何幫助詐欺之犯行，
    並辯稱：當時「小莊」向伊表示租用帳戶是用作其公司退稅匯款之用，伊不知道
    係詐騙他人財物云云。經查：被告以每月七百元之代價，將前揭帳戶出租予「小
    莊」，並將存摺、印章及提款卡交予「小莊」等情，業據被告於本院訊問時自承
    明確，又被害人甲○○、彭鈺玲分別於九十一年六月二十七日、同月二十八日，
    均經不詳姓名之人佯稱中獎，並依指示轉匯九萬九千九百八十八元、五萬二千四
    百十元進入上開郵局帳戶各節，亦據被害人甲○○、彭鈺玲於警詢時證述明確，
    並有上開郵局帳戶交易明細表一紙在卷，此外，復有開戶申請書一紙附卷可佐。
    被告雖以前揭情詞置辯，然一般人均可自行開戶而取得郵局或銀行帳戶，如非供
    犯罪之非法使用，需要之人只需自己前往開戶即可，衡情自無置自己名義帳戶不
    用，而花費租用他人帳戶使用之必要。又衡諸金融存款帳戶事關存戶個人財產權
    益之保障，其與存戶印鑑章結合，專有性自屬更高，倘該等專有物品落入不明人
    士手中，極易被利用為與財產有關之犯罪工具，此為一般生活認知所易於體察之
    常識，而無正當理由，竟願出對價徵求他人提供帳戶，客觀上應知悉其目的，係
    供存入某筆資金後，再行領出之用，且該筆資金之存入及提領過程係有意隱瞞其
    流程及行為人身份曝光之用意，此應為一般人本於一般認知能力所易於意會者，
    而被告教育程度係聯合工專畢業一節，為被告所自承，其對此當知之甚明。綜上
    ，本件被告以每月七百元之代價，提供郵局帳戶供綽號「小莊」之男子使用，並
    交付存摺、印章、提款卡供其匯款及提款，足證被告確係知悉有幫助詐欺之故意
    至明。被告所辯，不足採信，本案事證明確，被告犯行，堪以認定。
三、查被告提供助力以促綽號「小莊」之男子遂行詐欺犯行，為幫助犯，是核被告所
    為，係犯刑法第三十條第一項、第三百三十九條第一項之幫助詐欺取財罪。又被
    告係對正犯資以助力而未參予犯罪行為之實施，應依刑法第三十條規定減輕其刑
    。爰審酌被告貪圖私慾，不思以正當方式賺取金錢，提供帳戶供他人遂行詐騙犯
    行，惟念其並無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、聲請人移送併辦意旨（九十二年度偵字第一三九八九號）另以：被告前於九十年
    四月二十三日，向中興商業銀行股份有限公司（下稱中興銀行）申請取得卡號0
    000000000000000號信用卡，然被告嗣未依約繳付刷卡消費金額
    ，經中興銀行停卡後，被告復自九十一年十二月五日起至九十二年一月二日間，
    多次利用所搭乘之航空機上之刷卡機，無法與中興銀行取得聯繫，以確認該信用
    卡是否為有效使用及取得授權號碼之機會，大筆消費，致特約商店陷於錯誤，而
    交付財物，因認被告涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，並與前揭判
    決有罪部分，有連續犯之裁判上一罪關係云云。訊據被告對於其於右揭時間，持
    所申請之前開信用卡，消費之事實坦承明確，惟辯稱：其持前開信用卡消費，與
    本件出租郵局帳戶予綽號「小莊」之人，並無關連，伊係另行起意，才出租帳戶
    予「小莊」等語。經查：本件被告係於九十一年六月二十五日，將所申請之帳戶
    存摺等物交予綽號「小莊」之人，以供其遂行詐騙犯行，且被害人甲○○、彭鈺
    甄係於九十一年六月二十七日、同月二十八日將受騙款項匯入該帳戶，已如前述
    ，而被告係於九十一年十二月五日至九十二年一月二日間，持該信用卡消費，與
    前開出租帳戶之時間，已間隔五月餘，且手段、方式迥異，佐以被告亦自承上開
    二行為並無關連，伊係另行起意等語，是難認被告持信用卡消費之行為，與本案
    出租帳戶之行為，有何連續犯之裁判上一罪關係，從而，既無裁判上一罪關係，
    復未據起訴，本院自無從審理，應檢卷退由公訴人另為適法之處理，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三十
    條、第三百三十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決應於送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林誠桂
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日
附錄本判決論罪科刑法條
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
