【裁判字號】    92,易,1726
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一七二六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五七八五號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○及告訴人丙○○係夫妻關係，與被告乙○○為隔壁鄰
    居，於民國九十二年二月二十三日八時三十分許，在被告乙○○位於高雄縣岡山
    鎮○○路二０五號住處車庫內，三人因細故發生口角，被告乙○○先以手推擠告
    訴人丙○○，並拉扯告訴人丙○○之衣領，被告甲○○見狀乃出手阻止，被告乙
    ○○遂以拳搥打被告甲○○背部，被告甲○○則亦回手以拳毆打被告乙○○之臉
    、腹部。三人經此衝突，被告乙○○受有右眼瞼周圍瘀青壓痛及右前壁挫傷壓痛
    等傷害，告訴人丙○○因而受有前胸部挫擦傷之傷害，被告甲○○則受有前腹及
    後背挫擦傷等傷害，因認被告乙○○、甲○○涉有刑法第二百七十七條第一項傷
    害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○、甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告二人係犯刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人即被告甲○○、乙○○及告訴人丙○○於本院審理中，言詞聲請
    撤回渠等之告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      七      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
