【裁判字號】    92,易,1645
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一六四五號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三○七七號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係高雄縣彌陀鄉○○○路二八號海芝味食品實業股份有份公司（下稱「海
    芝味公司」）負責人。民國九十一年八月間，其以海芝味公司名義向甲○○○股
    份有限公司（下稱「東洋公司」），以動產擔保交易法附條件買賣之方式，購買
    車牌號碼六三五二─ＦＢ號自用小客車一輛，雙方約定總價金新臺幣（下同）一
    百七十九萬零一百十二元，除頭期款四十五萬元外，其餘分四十八期繳納，每月
    一期，自九十一年九月九日起至九十五年八月九日止，每期付款額三萬七千二百
    九十四元，於付清價款之前，該自用小客車所有權仍屬於東洋公司所有，乙○○
    僅得依約占有使用該車，不得任意將該自小客車移離高雄縣彌陀鄉○○○路二十
    八號附近，或將該車出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，詎乙○○於取得標
    的物後，竟任由第三人「吳東亮」將該車移離上址附近不知去向，且自九十一年
    十一月九日起未繳付任何一期價款，東洋公司因無法占有前開動產擔保標的物，
    並依動產擔保交易法行使權利，而受有損害。
二、案經東洋公司訴由臺灣高雄地方法院檢察處檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人東洋公司之代理人李燕鵬
    迭於偵查及本院審理所指訴之被害情節大致相符，並有附條件買賣契約書及動產
    擔保交易附條件買賣設定登記申請書各一份附卷可稽。至被告雖稱其僅為購買前
    開自用小客車之名義人，實際使用人係第三人「吳東亮」，惟依前開附條件買賣
    契約書及附條件買賣設定登記申請書，被告既為動產擔保交易之債務人，自負有
    依動產擔保交易法第十二條規定，以善良管理人之注意，保管或使用標的物之義
    務，除不得任意將該自用小客車出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分外，亦不
    得任令第三人將該自用小客車遷移他處不知去向，因而，本件被告雖未親自將前
    開自用小客車遷移他處，惟其未得告訴人同意，任令第三人「吳東亮」將前開自
    用小客車移離高雄縣彌陀鄉○○○路二十八號附近不知去向，復不加以阻止，自
    與其自行將前開自用小客車遷移他處不知去向無異，是本件事證至此已臻明確，
    被告犯行洵堪認定，應依法加以論科。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。公訴意旨雖認被告所為係犯
    刑法第三百三十五條第一項之侵占罪，惟按依動產擔保交易法第三十八條之規定
    ，凡行為人符合下列構成要件，即(一)動產擔保交易之債務人，(二)本於獲得不法利
    益之意圖，(三)對標的物為妨害債權人取回之處分行為，(四)導致債權人發生損害，
    即有依該條加以處罰之可能，此時相同行為若亦符合刑法所定侵占罪之構成要件
    時，則會發生法條競合或併合處罰之問題，對此，本院認立法者之所以會於原有
    法律可資規範之情況下，另行制定動產擔保交易法第三十八條來規範，其立法目
    的，乃係因動產擔保交易之債務人在取得標的物時，通常均已給付部分對價，對
    標的物亦有將來取得所有權之期待可能性，隨其每期款項之繳納，其取得標的物
    所有權之期待可能性亦越來越大，而債權人保有標的物所有權，目的僅為擔保其
    債權，是即使債務人行為符合刑法上侵占罪之構成要件時，其情節亦較輕微，故
    立法者特制定動產擔保交易法來規範此等行為，予以較輕之處罰，故在法律解釋
    上，動產擔保交易法第三十八條之規定，顯係刑法第三百三十五條第一項侵占罪
    之特別規定，行為人如符合動產擔保交易法第三十八條規定之構成要件時，即不
    再論以刑法第三百三十五條第一項之侵占罪，是本件公訴意旨認被告所為涉犯刑
    法第三百三十五條第一項之侵占罪，尚有未洽，惟其基本事實同一，本院自應予
    以審理，並變更其起訴法條。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段，與生活狀況
    、品行、智識程度，雖其犯後態度尚稱良好，惟尚未與告訴人達成和解，賠償其
    所受損害等一切情狀，量處如主文所示之刑定，並諭知易科罰金之折算標準，以
    示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，動產擔保交易法
第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃建銘到庭執行職務。
中華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                  法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
