【裁判字號】    92,簡上,297
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第二九七號
    上訴人  甲○○
    即被告
    上訴人  乙○○
    即被告
右列上訴人等因違反動產擔保交易法等案件，不服本院九十二年度簡字第一八一五號
中華民國九十二年五月十六日刑事簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣高雄地方
法院檢察署九十二年度偵字第七七三三號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○、乙○○，均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、原審各量處被告甲○○、乙○○有期徒刑二月，並均諭知如易科罰金，以三百元
    折算一日，認事用法，核無不合，量刑亦屬妥適，被告二人以原判決過重為由提
    起上訴，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。末查，被告二人前未受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表二份附卷可稽，其等因一
    時失慮，偶罹刑典，經此偵審程序後，當知所警惕，信無再犯之虞，並參酌被告
    二人已完全清償積欠告訴人臺新國際商業銀行股份有限公司之款項，有告訴人繕
    具之陳報狀一份在卷可佐，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併均予宣告
    緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官洪期榮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                  審判長  法  官    吳永宋
                                          法  官    張茹棻
                                          法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官    林秀珍
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
