【裁判字號】    92,簡,2891
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八九一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第三八六五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案第一級毒品海洛因壹包（驗後淨重零點零捌公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十一條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十九    日
      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                            法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      七      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
