【裁判字號】    92,訴,1643
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一六四三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第
一九三０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第九二一一號裁定送觀察
    、勒戒，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國八
    十八年十二月二十二日以八十八年度毒偵字第三一七九號不起訴處分確定。嗣於
    八十九年間再因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第二三一二號裁定送
    觀察、勒戒，認有繼續施用毒品之傾向，經本院以八十九年度毒聲字第三六九九
    號裁定送強制戒治，嗣經本院以八十九年度毒聲字第一三四八號裁定停止戒治，
    並經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第七六六號提起公訴，
    經本院以八十九年度訴字第一二七四號判處有期徒刑七月確定，於九十一年二月
    七日執行完畢。詎仍不知悔改，又基於施用第一級毒品之概括犯意，自九十二年
    一月下旬某日起至同年一月二十一日下午七時許止回溯二十四小時內某時止，連
    續在不詳地點以注射方式施用第一級毒品海洛因三次，嗣於九十一年一月二十一
    日下午五時三十分許為警於其位於高雄縣梓官鄉○○村○○○路自立巷三十號之
    住處查獲。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭連續施用第一級毒品海洛因之事實坦承不諱，並有左列
    證據為證：
  (一)其於九十二年一月二十一日下午七時許採集之尿液送驗後，檢驗結果載明被告尿
    液檢驗後呈嗎啡陽性反應，有高雄市立凱旋醫院九十二年二月十一日濫用藥物檢
    驗報告一件附卷可稽，而海洛因在人體內會代謝成嗎啡，顯見被告確有於採尿時
    回溯二十四小時內某時施用第一級毒品海洛因犯行。
  (二)被告前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第九二一一號裁定送觀察、
    勒戒，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國八十
    八年十二月二十二日以八十八年度毒偵字第三一七九號不起訴處分確定。嗣於八
    十九年間再因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第二三一二號裁定送觀
    察、勒戒，認有繼續施用毒品之傾向，經本院以八十九年度毒聲字第三六九九號
    裁定送強制戒治，嗣經本院以八十九年度毒聲字第一三四八號裁定停止戒治，並
    經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第七六六號提起公訴，經
    本院以八十九年度訴字第一二七四號判處有期徒刑七月確定，於九十一年二月七
    日執行完畢之事實，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表暨臺灣高雄地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表附卷可參。
  (三)綜上所述，被告自白與前揭證據顯示之事實相符，應堪採信。本件事證明確，被
    告犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪犯行，應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有
    第一級毒品後進而施用，持有之低度行為均為施用毒品之高度行為所吸收，不另
    論罪。被告先後三次施用第一級毒品海洛因之行為，時間緊接、方法相同，觸犯
    構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條
    之規定，以一罪論，並加重其刑。公訴人雖僅就被告於九十二年一月二十一日下
    午七時許回溯二十四小時內某時施用第一級毒品海洛因之犯行提起公訴，然檢察
    官就犯罪事實之一部起訴者，其效力及於全部，本件被告前二次施用第一級毒品
    海洛因之犯行，與前揭論罪科刑部分，有連續犯之關係，已如前述，本院自應就
    屬於裁判上一罪之部分一併加以裁判，附此敘明。被告前因施用毒品犯行，經本
    院以八十九年度訴字第一二七四號判處有期徒刑七月確定，於九十一年二月七日
    執行完畢之事實，有卷附臺灣高雄地方法院檢察署被告刑案資料查註紀錄表及臺
    灣高等法院被告全國刑案紀錄表各一件附卷可證，其受有期徒刑執行完畢，五年
    以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法應加重其刑，並遞加之。爰審酌被告
    前已有多次施用毒品之犯行，並經強制戒治及執行徒刑完畢，猶不知悔改，顯見
    其不知警惕，意志不堅，惟姑念其犯罪後坦承犯行，及施用毒品亦為自我戕害行
    為，並未危害他人等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、刑法第十一條、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官陳登燦到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳業鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
附錄本判決論罪條文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
