【裁判字號】    92,附民,119
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決      九十二年度附民字第一一九號
    原      告  甲○○
                乙○○
    被      告  丁○○
                戊○○
右列被告因傷害案件（九十二年度上易字第八七一號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告聲明求為判決，被告等應連帶賠償原告新台幣（下同）陸拾萬元，並願供擔
    保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告丁○○、戊○○於九十年十月三
    十日上午，夥同其等之胞兄丙○○及其他不詳姓名之男性十餘人，手持木棍及鐵
    條等兇器將原告等毆打成傷，原告經人送至健仁醫院治療，有該院出具之診斷證
    明書等可資證明，又原告等遭被告等毆打時，所戴之手錶等物遭搶，受傷治療期
    間，增加醫療、交通、護理費用之支出，亦有未能工作所造成之財產上損失，且
    原告等遭圍毆致造成精神上莫大之驚嚇，畢生難忘，亦有財產上之損害，應有適
    當之慰撫金以資補償，原告等所受之損害合計約有新台幣六十萬元，爰求為判決
    如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴傷害案件，業經本院判決無罪（臺灣高雄地方法院諭知無罪，檢
    察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自
    應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十九    日
                                    臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                        審判長法官  蕭權閔
                                              法官  李嘉興
                                              法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  黎  珍
中    華    民    國      九十二  年      七      月      三十一    日
                                                                    Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
