【裁判字號】    92,交抗,78
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度交抗字第七八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例聲明異議案件，不服臺灣高雄地方法院中華民
國九十二年六月五日裁定（九十一年度交聲字第七０三號）提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認原審裁定並無不當，應予維持，並引用原審裁定書之理
    由。
二、抗告意旨略以本案並非伊涉案，關係人係李偉傑云云；經查，抗告人及李偉傑均
    經本院傳喚未到庭，其抗告狀所謂關係人為李偉傑云云，實無從瞭解李偉傑與本
    案違規有何關係，況卷附高雄市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單上，收
    受通知聯者之簽名者為甲○○，其筆跡之運筆習慣、特徵，與抗告人書狀之簽名
    相似，應係同一人，且取締員警已見及抗告人出示之服務證件，故被告辯稱伊非
    駕駛人，自難採信，其抗告無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月     二十九   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  張盛喜
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  郭榮芳
中    華    民    國      九十二      年      七      月     二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
