【裁判字號】    92,毒抗,155
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度毒抗字第一五五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例聲請強制戒治案件，不服臺灣屏東地方法院中華民
國九十二年六月二十六日裁定（九十二年度毒聲字第八四五號）提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認原審裁定並無不當，應予維持，並引用原審裁定書之理
    由。
二、抗告意旨略以伊是被黃旦宏逼迫才吸食毒品云云，經查抗告人於警訊時供稱：「
    吸食的安非他命是綽號賊仔成拿來的，我沒有向他購買」，並未供稱被逼迫不得
    已才吸食毒品，且抗告人果真被逼迫，要無於檢察官傳訊時，拒不到庭說明之理
    ，其經檢察官拘提無著，原審因而准檢察官聲請令入戒治處所施以強制戒治一年
    ，並無不當，抗告意旨所謂被逼迫吸食云云，然抗告人果無吸食毒品意願，實難
    將加熱之安非他命所生之煙霧吸入體內，抗告人所辯全係卸責之詞，不足採信，
    其抗告無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月     二十九   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  張盛喜
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  郭榮芳
中    華    民    國      九十二      年      七      月     二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
