【裁判字號】    92,聲再,86
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度聲再字第八六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因殺人案件，對於本院八十六年度上更（二）字第二四九號中華民國八十
六年九月二十五日確定判決（臺灣高雄地方法院八十三年度重訴字第四七號、臺灣高
雄地方法院檢察署八十三年度偵字第三三○三號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人即受判決人甲○○共提出十項聲請再審理由，本院將之歸
    納為下列諸點：
（一）警訊錄音帶係警方用剪接方式變造而成，其實被告並未承認犯罪。
（二）警訊係被刑求；且被告亦未供稱在高雄市○○路買汽油及被告有對賴女拳打腳
      踢，警訊筆錄此項記載係變造的。
（三）被告既無對賴女拳打腳踢，為何無名女屍的前臂、腕外有瘀血、右手及腕部、
      外肘皮下亦瘀血，此等傷痕如何而來？
（四）無名女屍三十五歲，又有吃檳榔，身高一百五十五公分；而賴女沒吃檳榔，身
      高一百五十二公分。
（五）報導指出，無名女屍係被鈍器所傷，胸前肋骨斷三根，而警方卻認為係水果刀
      所傷。
（六）筆錄上指出，汽車椅套曾洗過，但是後座的沙發椅及車內的地毯從來沒洗過，
      如真載過死人，難道不會沾有血跡？
二、按有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一者，始准許之。又依該條項第一款（原判
    決所憑之證物已證明其為偽造或變造者）、第二款（原判決所憑之證言、鑑定或
    通譯已證明其為虛偽者）、第三款（原有罪判決之人，已證明其係被誣告者）聲
    請再審者；依同條第二項規定，以經判決確定者為限。另，同條項第六款所謂發
    現之新證據，係指該項證據，事實審法院於判決前因未經發現，不及斟酌調查，
    至其後始行發現者而言，若判決前已經當事人提出或聲請調查之證據，經原審法
    院捨棄不採者，即非該條款所謂發現之新證據，不得據為再審之原因（最高法院
    二十八年度抗字第八號判例）。經查，被告所列舉聲請再審理由，其中所舉警訊
    錄音帶、警訊筆錄係經變造，警訊係遭刑求等事由，並未提出該警訊錄音帶ˋ警
    訊筆錄係經變造及被警刑求之確定判決；又聲請人所列舉其他事由，亦經原確定
    判決予以斟酌，並非事實審法院判決前未發現，至其後始行發現。本件聲請人所
    舉聲請再審之理由，核與上引法條所定無一相符，依照上開規定及說明，為無再
    審理由，應予駁回。
三、據上論結，依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  梁雅華
中    華    民    國      九十二      年      七      月     二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
