【裁判字號】    92,苗簡,287
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                  九十二年度苗簡字第二八七號
    原      告  時慶實業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  聯德營造有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾捌萬貳仟肆佰捌拾元，及自民國九十二年六月十九日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣陸萬零捌佰元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：
    除擔保金額外如主文所示。
二、事實摘要：
    原告起訴主張被告於民國九十一年十一月至九十二年一月間，向原告訂購防水材
    料數批，含稅總價為新臺幣（下同）十八萬二千四百八十元，原告已依約交貨完
    畢，並已送交統一發票向被告請款，詎被告迄今仍未付款，為此依買賣之法律關
    係提起本件訴訟，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。被告未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴
      訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為
      判決。
（二）原告主張被告積欠原告系爭貨款之事實，業據其提出應收帳款明細表、送貨簽
      收單、發票等件為證，核屬相符，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場
      爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，自應認原告之主張為真實。按買賣契
      約成立後，買受人應負交付約定價金於出賣人之義務，為民法第三百六十七條
      所明定，本件買受人即被告既已受領上開貨品，對於出賣人即原告自有交付約
      定價金之義務，據此，原告本於買賣法律關係，請求被告給付如主文第一項所
      示之貨款及利息，即無不合，應予准許。
（三）本件原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當之擔保金額
      ，予於准許。
四、結論，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     七       月      廿九    日
                              臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法      官    伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                            法院書記官    李惠雯
中      華      民      國    九十二    年     七       月      廿九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
