【裁判字號】    92,苗小,251
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決  九十二年度苗小字第二五一號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                吳家復
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣柒萬玖仟零貳元，及自民國九十二年五月十二日起至清償日止
，按年利率百分之二十計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟零肆拾伍元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告起訴主張：被告於民國九十一年七月間與原告訂立借款契約書，約定借款額
    度為新臺幣（下同）十二萬元，並以原告核發之自動化服務機器提款卡為工具，
    於被告所開設之帳戶內循環使用，被告自九十一年七月二十六日起至九十二年七
    月二十六日止，得於八萬元之額度內循環借用款項，借款利率於繳款期限前按年
    利率百分之十八按日計息，於繳款期限後按年利率百分之二十計付利息，被告應
    自初發卡後之首次借用日起，以一個月為還款週期，且每動用一筆借款，須繳納
    帳務管理費一百元，未依約繳納本息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期。
    詎被告自九十一年七月二十九日起至九十二年五月十二日止，共動用該卡借用七
    萬九千零二元，惟被告未依約繳款，業已喪失期限利益，全部債務視為到期。至
    今尚欠七萬九千零二元，及自九十二年五月十二日起至清償日止，按年利率百分
    之二十計算之利息未清償，爰求為判決如主文第一項所示之金額及利息等語。被
    告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借款契約書、金太郎現金卡領用注
      意事項暨申請書、放款查詢表等件為證（見本院卷第七至一二頁）。而被告受
      合法通知，於言詞辯論期日不到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，本院審
      閱上開書證，堪信原告之主張為真實。
（三）從而，原告本於上開借款契約書之約定，請求被告給付七萬九千零二元，及自
      九十二年五月十二日起至清償日止，按年利率百分之二十計算之利息，核屬有
      據，應予准許。
四、本件係訴訟標的金額在十萬元以下之民事小額訴訟，本院為被告敗訴之判決，應
    依民事訴訟法第四百三十六條之二十規定，依職權宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之十九、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法      官      黃佩韻
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                      法院書記官      黃秀娟
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
