【裁判字號】    92,易,113
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一一三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度毒偵字第一三六
號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十六年四月八日，因違反麻醉藥品管理條例案件，經
    台灣高等法院判處有期徒刑八月確定，於八十七年二月十六日縮刑期滿執行完畢
    。甲○○又曾於八十七年七月間，因一犯施用毒品案件，經裁定送強制戒治，後
    停止戒治交付保護管束期滿，由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十九年一月
    十日，以八十九年度戒偵字第二八號為不起訴處分確定在案。猶不知悔改，復於
    九十二年一月十六日採尿前二、三日某時，在其桃園縣龍潭鄉○○村○○街一二
    六號住處廁所內，以將安非他命置於玻璃球內，下以火燒烤吸食其產生煙霧之方
    式，非法施用第二級毒品安非他命一次。嗣於九十二年一月十六日，經台灣苗栗
    地方法院檢察署觀護人室，對其採尿送驗，結果發現其尿液呈有甲基安非他命陽
    性反應，因而發現上情。
二、案經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供認不諱，而其尿液經送請檢驗結果，
    確呈有甲基安非他命陽性反應，有台灣苗栗地方法院檢察署受保護管束人（被告
    ）尿液檢體監管紀錄表、中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心之檢驗報告各
    乙件在卷足稽，是被告甲○○對其有施用第二級毒品安非他命之自白，應堪信為
    真實。又被告甲○○亦曾於八十七年七月間，因一犯施用毒品案件，經裁定送強
    制戒治，後停止戒治交付保護管束期滿，由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八
    十九年一月十日，以八十九年度戒偵字第二八號為不起訴處分確定在案，有刑案
    資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表等在卷足憑。事證明確，被
    告甲○○強制戒治交付保護管束期滿，經檢察官為不起訴處分後，五年內再犯施
    用第二級毒品之犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    被告范定銘持有毒品之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被
    告甲○○曾於八十六年四月八日，因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高等法
    院判處有期徒刑八月確定，於八十七年二月十六日縮刑期滿執行完畢，有上開前
    科表在卷足憑，五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法第四十
    七條之規定，加重其刑。爰審酌被告甲○○一再非法吸用安非他命，理應重罰，
    惟念其施用毒品僅戕害個人身心，手段平和，及犯後能坦白承認，態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官洪清秀到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      七    月    二十九      日
                                    台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                            法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十二    年      七    月    二十九      日
毒品危害防制條例第十條
一、施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
二、施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
