【裁判字號】    92,訴,189
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          九十二年度訴字第一八九號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰柒拾陸萬肆仟零柒元，及自民國九十一年六月二十三
日起至清償日止，按年息百分之六點六四三計算之利息，暨自民國九十一年七月二十
四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾伍萬元或同額之中央政府建設公債為被告供擔保後，
得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示；並陳明願以現金或同額之中央政府建設公債以代釋明
    ，為假執行宣告之聲請。
二、陳述：被告丁○○於民國八十九年二月二十三日，邀被告丙○○為連帶保證人，
    向原告借款新台幣（下同）四百萬元，約定借款期間自八十九年二月二十三日起
    至一○九年二月二十三日止，利息則按原告牌告基本放款利率及核定之加減碼標
    準機動調整（本件請求時調整為年息百分之六點六四三），每月付本息一次，如
    未按期償還本息，依授信約定書第五條之規定，即喪失期限利益，視為全部債務
    到期，除按上開利率計付利息外，逾期在六個月以內者，按借款利率百分之十，
    逾期超過六個月者，按借款利率百分之二十計算違約金。詎被告丁○○僅攤還本
    息至九十一年六月二十二日止，計仍尚欠原告本金三百七十六萬四千零七元，及
    自九十一年六月二十三日起至清償日止，按年息百分之六點六四三計算之利息，
    暨自九十一年七月二十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，另被告丙○
    ○為連帶保證人，亦應負連帶清償之責，迭經催討被告仍置之不理，爰依消費借
    貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟，請求被告二人連帶給付如訴之聲明。
三、證據：提出借據及授信約定書一紙、台灣中小企業銀行連線作業通用查詢驗證單
    一紙為證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論期日不爭執，視同自認。但因他項
    陳述可認為爭執者，不在此限。：：：。當事人對於他造主張之事實，已於相當
    時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用
    第一項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。」，民事訴
    訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有明文。本件原告主張被告丁○○於八
    十九年二月二十三日，邀被告丙○○為連帶保證人，向原告借款四百萬元，約定
    借款期間自八十九年二月二十三日起至一○九年二月二十三日止，利息則按原告
    牌告基本放款利率及核定之加減碼標準機動調整（本件請求時調整為年息百分之
    六點六四三），每月付本息一次，如未按期償還本息，依授信約定書第五條之規
    定，即喪失期限利益，視為全部債務到期，除按上開利率計付利息外，逾期在六
    個月以內者，按借款利率百分之十，逾期超過六個月者，按借款利率百分之二十
    計算違約金。詎被告丁○○僅攤還本息至九十一年六月二十二日止，計仍尚欠原
    告本金三百七十六萬四千零七元，及自九十一年六月二十三日起至清償日止，按
    年息百分之六點六四三計算之利息，暨自九十一年七月二十四日起至清償日止，
    逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計算之違約金等事實，業據其提出與所述相符之借據及授信約定書一紙
    、台灣中小企業銀行連線作業通用查詢驗證單一紙為證，而被告二人經受合法通
    知，均未到場爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，依上開民事訴訟法第二百八十
    條第三項規定，自堪信原告之主張為真實。
三、次按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十八條前段定有明文。本件系爭借款之主債務人即被告丁○○既未依約攤
    還本息，依原告與借款人間之約定，被告丁○○已喪失期限利益，本件借款本息
    視為全部到期。復按連帶保證，亦係保證之一種，保證債務之所謂連帶，係指保
    證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任而言，此就民法第
    二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明（最高法院四十五年台上
    字第一四二六號判例參見）。本件被告丙○○既為被告丁○○向原告借款之連帶
    保證人，依前開說明，本件借款即具連帶債務之性質，被告丙○○就本件借款本
    息與違約金之清償，亦應負全部履行之義務，是原告自得請求被告二人就本件借
    款本息及違約金之全部給付，負連帶清償之責。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付三百七十六萬
    四千零七元，及如主文第一項所示之利息、違約金，即無不合，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                    臺灣苗栗地方法院民事庭
                                                法      官  黃建都
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                                法院書記官  張茹茵
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
