【裁判字號】    92,聲,518
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五一八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第二一四號、九十二
年度毒偵字第二八三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命含袋重零點公克沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十一年十二月三日一時四十分許，在苗
    栗縣頭份鎮○○路一一五巷五號三樓，非法持有毒品安非他命重約○．三公克，
    被告業經臺灣苗栗地方法院檢察署以九十二年度毒偵字第二八三號為為不起訴處
    分確定在案，因扣案物品屬違禁物，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段規定，聲請宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段亦定有明文。經查，扣案之安非他命含袋重○‧三公克既係違禁品，
    依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四
    十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十九    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                            法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
