【裁判字號】    92,苗小,258
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決                    九十二年度苗小字第二五八號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
                林立強
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣萬零伍佰柒拾捌元，及其中新台幣貳萬玖仟玖佰伍拾陸元自
民國九十二年三月十五日起至清償日止，按年息百分之二十計算之延滯期間利息。
訴訟費用新台幣伍佰柒拾柒元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、事實摘要：
（一）原告起訴主張被告於民國九十二年一月六日，與原告訂立小額循環信用貸款契
      約，領用原告所發行之ＧＥＯＲＧＥ  ＆  ＭＡＲＹ卡，依約被告得持該卡於
      新台幣（下同）六十萬元之限度內向原告借款，並約定借款利息按年息百分之
      十八‧二五按日計算，還款週期為自借款日起三十五日，每期應繳金額係還款
      金額加計未繳帳務管理費，如未依約於繳款期限前繳款時，除喪失期限利益，
      視為債務全部到期外，並應自逾期之日起至清償日止，按年息百分之二十計算
      之遲延利息。被告持用原告公司所發行之ＧＥＯＲＧＥ  ＆  ＭＡＲＹ卡，於
      九十二年一月七日起至九十二年二月十五日止，動用該卡借款合計本金二萬九
      千九百五十六元，依約被告應於九十二年三月十四日清償三萬零五百七十八元
      （還款金額加計未繳帳務管理費），詎竟未依約給付，現尚欠本金二萬九千九
      百五十六元，及自九十二年二月八日起至九十二年三月十四日止之利息計五百
      二十二元，並帳務管理費一百元，暨本金部分自九十二年三月十五日起至清償
      日止，按年息百分之二十計算之延滯期間利息迄未清償，爰依消費借貸之法律
      關係提起本件訴訟。
（二）被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）本件原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之小額循環信用循環貸款契
      約、利息餘額查詢及交易記錄一覽等件為證，被告經合法通知，既不到場爭執
      ，復未提出書狀作任何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
（三）從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告給付三萬零五百七十八元，及其
      中二萬九千九百五十六元自九十二年三月十五日起至清償日止，按年息百分之
      二十計算之延滯期間利息，為有理由，應予准許。
（四）本件為被告敗訴之小額訴訟判決，爰依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規
      定，依職權宣告假執行。
四、據上論結，本院原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                                法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                            法院書記官    白孝慈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
