【裁判字號】    92,易,122
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一二二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
四三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案之第二級毒品安非他命零點壹公克沒收銷燬之；吸食器壹組沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼
    續施用毒品之傾向，由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於民國九十年九月二十一
    日、九十二年一月六日，先後二次以九十年度毒偵字第一三七九號、九十一年度
    毒偵字第一０一九號為不起訴處分確定。詎仍不思悔悟，復於九十二年一月三十
    一日下午某時，在其位於苗栗縣西湖鄉二湖村七鄰二五號住處，以吸食器不法施
    用第二級毒品安非他命，為警於九十二年二月二日下午五時五十分許，在上開處
    所查獲，並扣得第二級毒品安非他命０．一公克及其所有供施用毒品之吸食器一
    組。
二、案經苗栗縣警察局通霄分局報告臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與證人郭耀煌於警訊中證
    述：「安非他命及吸食器均是甲○○所有：：我在客廳看見甲○○到廚房拿吸食
    器及一小包安非他命進房間：：」等語相符。而扣案之第二級毒品安非他命０．
    一公克及施用毒品之吸食器一組，均係在被告個人所有之床舖及棉被內所查獲，
    亦據被告於偵審中供認不諱。況被告尿液經送檢驗，確呈甲基安非他命陽性反應
    一節，亦有苗栗縣警察局通霄分局九十二年查獲毒品案件犯嫌尿液檢體編號表、
    苗栗縣衛生局九十二年一月二十九日所出具之九二衛檢字第九二０００一一一九
    號尿液檢驗報告書各一紙附卷可稽，斟之行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年
    二月八日（八一）藥檢壹字第００一一五六號函謂：常人如未吸用甲基安非他命
    ，其尿水應驗無甲基安非他命陽性反應，倘有吸用者，約有百分之九十於九十六
    小時內，均可自尿中排出，並驗有甲基安非他命陽性反應之意旨，其於為警採尿
    之前四日某時必有施用安非他命之犯行無誤，綜上足認，被告前開審理中之自白
    與事實相符。按被告前因施用毒品案件，先後二次經送觀察勒戒後，均認無繼續
    施用毒品之傾向，而分別經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於民國九十年九月二
    十一日、九十二年一月六日，以九十年度毒偵字第一三七九號、九十一年度毒偵
    字第一０一九號不起訴處分確定，亦有上開不起訴處分書各一紙及臺灣苗栗地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可證，是被告三犯施用第二級毒品安非他命
    罪行，事證明確，應可認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品安非
    他罪。被告施用毒品前持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    爰審酌被告一再施用第二級毒品，不知悔改，惡性非淺，惟所犯係自殘行為，所
    生之危害不大，犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
    扣案之毒品安非他命０．一公克及吸食器一組，被告雖就該部分否認為其所有，
    惟斟酌本案之查獲情節，既均係在被告私有之床舖、棉被中所查獲，均屬被告之
    私有空間，是其所辯尚無足採，況安非他命本即為毒品危害防制條例第二條第一
項第二款所示之毒品，不問係何人所有，仍應依同條例第十八條前段沒收銷燬之
    。至吸食器一組，經本院認定應為被告供犯罪所用之物，且屬被告所有，爰依刑
    法第三十八條第一項第二款規定沒收。
三、本件於言詞辯論時，經公訴人具體求刑有期徒刑七月，被告亦同意就此科刑範圍
    內為判決，並以言詞陳明願捨棄上訴權而記明筆錄，依刑事訴訟法第三百五十七
    條第一項、第三百五十八條第一項但書、第三百五十九條規定，被告因捨棄上訴
    權而喪失其上訴權，特此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條前段，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官廖啟村到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                       臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                           法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                           書記官  李  達  成
中   華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
