【裁判字號】    92,苗小,240
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決                    九十二年度苗小字第二四０號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆萬零伍佰貳拾柒元，及其中新台幣萬玖仟捌佰拾元，自
民國九十二年四月一起至清償日止，按年利率百分之二十四計算之延滯利息。
訴訟費用新臺幣陸佰貳拾貳元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、查本件原告主張略以：兩造於民國九十一年十月二十四日間訂立小額循環信用貸
    款契約，自九十一年十月二十四日起至九十二年二月二十四日止，被告持用原告
    所發行之ＧＥＯＲＧＥ＆ＭＡＲＹ卡，共計借款新台幣萬玖仟捌佰拾元，被
    告應於九十二年三月三十一日前繳付肆萬零伍佰貳拾柒元（含帳務管理費），惟
    被告未如期繳納，尚積欠如主文所示之本金及利息等語，業據其提出小額循環信
    用貸款契約、利息餘額查詢及交易紀錄一覽表等件為證，而被告經受合法通知，
    並未到場爭執或提出書狀作陳述以供審酌，自堪信原告之主張為真實。從而，原
    告依貸款契約之法律關係，對於被告為主文第一項所示之請求，於法自無不合，
    應予准許。
三、本件屬小額訴訟，爰依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規定，應依職權宣告
    假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第四百三十六條之二十三、第四百三十六條第二項、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                    臺灣苗栗地方法院簡易庭
                                        法      官  李麗萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                        法院書記官  蕭雅馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
