【裁判字號】    92,聲,1398
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一三九八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十一年度聲沒字第六五五號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（驗後淨重零點壹玖公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、經查：右情有法務部調查局九十一年六月六日調科壹字第○六○○○六二三○號
    鑑定通知書一份在卷足稽，是檢察官所為聲請，核無不合，爰依刑法第四十條但
    書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年        七    月    二十九    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
            法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  蔡麗春
中      華      民      國    九十二    年        七    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
