【裁判字號】    92,聲,855
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八五五號
    聲  請  人  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  王榮周
    代  理  人  李永恒
    相  對  人  乙○○
                            之.
                甲○○      住.
                丙○○      住台北縣板橋市○○里○鄰○○路一四二號五樓
右當事人間返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按假執行之本案判決已全部勝訴確定；假扣押、假處分、假執行於執行程序實施
    前撤回執行之聲請，或供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，返還其提存物或保證書，毋庸裁定；民事訴訟法院一百零四條第三項
    定有明文。
二、本件聲請人以其與相對人間因假扣押事件曾依本院九十年度裁全星字第八二四三
    號假扣押裁定提供擔保，並經本院九十年度存字第四九八四號提存事件提存在案
    ，嗣完成假扣押執行程序後，兩造達成和解，經由相對人乙○○、甲○○、丙○
    ○等三人以受擔保利益人之身分，各別出具同意書並檢附印鑑證明書，同意聲請
    人取回擔保金新台幣肆萬元，爰依據民事訴訟法第一百零四條第二款之規定，請
    求發還擔保金等語。
三、經查本件相對人即受擔保利益人既已同意聲請人取回擔保金，依首揭法條之規定
    ，聲請人即可逕向本院提存所依規定手續領還前開擔保金，毋庸再行請求裁定。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  劉以全
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
~B法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
