【裁判字號】    92,交聲,444
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第四四四號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
於民國九十二年一月三日以北監五字第裁四０－ＺＤ0000000號所為之裁決處
分（原舉發案號：內政部警政署國道公路警察局九十一年十一月二十九日公警局交字
第ＺＤ0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○所有之車號：ＡＦ－五一二二號自用
    小客車，於民國九十一年十一月十日十三時三十五分許，行經國道一號公路二七
    六公里南向處，因在高速公路以一百一十七公里之時速超速違規行駛，經警拍照
    逕行舉發，乃依道路交通管理處罰條例第三十三條第一項及同條例第六十三條第
    一項第一款之規定，裁處罰鍰新臺幣（下同）三千元，並記違規點數一點。
二、異議意旨略以：車號：ＡＦ－五一二二號自用小客車係異議人任職於財配通財務
    管理顧問有限公司時，該公司以異議人之名義所購買，而異議人業於九十一年六
    月三十日離職，該公司遲不將前開車輛辦理過戶，異議人又無法取回車籍資料，
    因前揭違規案件之駕駛人實非伊本人，爰請求撤銷原處分等語。
三、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    三千元以上六千元以下罰鍰；又汽車駕駛人有上開情形時，除依原條款處罰鍰外
    ，並記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第三十三條第一項及同條例第六十
    三條第一項第一款分別定有明文。次按，逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽
    車所有人依通知單之應到案日期前到案，並告知違規人姓名、身分證統一編號及
    住址者，處罰機關應即另行通知違規駕駛人到案依法處理；逾應到案日期，處罰
    機關應依本條例第八十五條第三項規定處罰該汽車所有人，違反道路交通管理事
    件統一裁罰基準及處理細則第二十四條亦有規定。
四、經查，本件異議人即受處分人所有之車號：ＡＦ－五一二二號自用小客車，確於
    九十一年十一月十日十三時三十五分許，行經國道一號公路二七六公里南向處時
    ，因在高速公路以一百一十七公里之時速超速違規行駛，經警拍照逕行舉發之違
    規事實，有內政部警政署國道公路警察局九十一年十一月二十九日公警局交字第
    ＺＤ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單影本一紙、逕行舉發照
    片一幀及違規查詢報表二份附卷可參，堪認該車於上述時地確有超速行駛之違規
    事實無訛。次查本件違反道路交通管理事件係屬逕行舉發之違規案件，程序上應
    先經舉發機關將該舉發通知單合法送達汽車所有人，如該汽車所有人認實際違規
    駕駛人並非其本人時，依前揭規定，得於舉發通知單之應到案日期前到案，並告
    知違規駕駛人資料後，處罰機關應即另行通知違規駕駛人依法處理；倘該汽車所
    有人未於應到案日期前到案，並告知違規駕駛人資料，則處罰機關即應依本條例
    第八十五條第三項規定處罰該汽車所有人。本件舉發違反道路交通管理事件通知
    單，原舉發機關係於九十一年十一月二十九日交寄，同年十二月三日妥投並由與
    異議人同居之親屬持異議人之父所任職之「加全企業社」印章代為收受等情，有
    傳真查詢國內各類掛號郵件查單影本一紙、普通掛號函件收據影本一紙及本院公
    務電話聯繫紀錄一紙附卷可參，是本件舉發違反道路交通管理事件通知單應已合
    法送達於異議人。惟查本件異議人業於同年十一月十三日及十二月十日先後概括
    針對本件違規車輛之違規事件提出申訴並告知違規人姓名、所開設公司之統一編
    號、住址、電話等足資識別其特徵之基本資料，有異議人所出具之九十一年十一
    月十三日申請書影本及九十一年十二月十日違反道路交通管理事件申訴單影本各
    一紙附卷可查，堪認異議人於本件違規應到案日期九十一年十二月二十九日前已
    到案並告知違規人資料，符合上開違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細
    則第二十四條前段之規定。從而，本件異議人既已依法於應到案日期前陳報告知
    違規駕駛人，原處分機關應即另行通知違規駕駛人到案依法處理。詎原處分機關
    未予詳查，遽對本件異議人裁處罰鍰三千元並記違規點數一點，於法即有違誤不
    當之處，是本件異議為有理由，原處分應予撤銷，並應由處罰機關另行通知違規
    駕駛人到案後查明依法處理，方為妥適，本院自不另為裁定，附此敘明。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年    七    月  二  十  九  日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法    官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官  廖  舜  宜
中      華      民      國    九  十  二    年    七    月  二  十  九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
