【裁判字號】    92,聲,783
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七八三號
    聲  請  人
    即  債權人  乙○○
    相  對  人
    即  債務人  甲○○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人於本院八十九年度存字第三四四三號擔保提存事件一案所提存之擔保金新臺幣
壹拾肆萬元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人因與相對人間給付會款事件，前遵本院八十九年度裁
    全字第五六一五號民事裁定，提存上開擔保金後聲請對相對人之財產予以假扣押
    在案。茲因兩造間之本案訴訟即本院九十年度板簡字第一九二號給付會款事件業
    經終結，判決相對人敗訴確定在案，嗣聲請人以西松郵局第一○八○號存證信函
    定二十日以上期間催告相對人行使權利，然相對人於民國（下同）九十二年五月
    五日收受送達後，迄今已逾期多時仍未行使權利，爰依民事訴訟法第一百零四條
    第一項第二款之規定，聲請返還前開擔保金等語，並提出本院九十年度板簡字第
    一九二號宣示判決筆錄暨確定證明書、八十九年度存字第三四四三號提存書、八
    十九年度裁全金字第五六一五號民事裁定、存證信函暨回執影本各乙份為證。
二、按返還擔保金，如符合：（一）應供擔保之原因消滅者。（二）訴訟終結後，供
    擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要
    件，法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零四條定有明文。
三、經查聲請人聲請本院於八十九年十一月二十三日以八十九年度裁全字第五六一五
    號裁定准予假扣押，聲請人並據以聲請本院以八十九年度執全字第三○四六號假
    扣押執行程序對相對人之財產予以假扣押在案，嗣假扣押之標的物業經另案執行
    完畢等情，業據本院調取上開卷宗核閱屬實，即已符合民事訴訟法第一百零四條
    第一項第二款所定之「訴訟終結」情形。聲請人並已於九十二年五月二日定二十
    日以上期間以存證信函催告相對人行使權利，惟相對人於九十二年五月五日收受
    後迄未行使權利，復有存證信函及其回執原本各乙份、本院民事紀錄科查詢表四
    份附卷可證，揆諸前揭法條之規定，聲請人之聲請即有理由，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                          臺灣板橋地方法院民事第二庭
    ~B法      官  連士綱
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
    ~B法院書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
