【裁判字號】    92,易緝,132
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一三二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十年度偵字第八０一六號），本院判決
如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。次按刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，其法定最重本刑為有期徒
    刑五年，依刑法第八十條第一項第二款規定，其追訴權時效期間為十年，惟其追
    訴權時效如依法律之規定，偵查、起訴或審判之程序，不能開始或繼續時，停止
    其進行，其時效之停止，自停止原因消滅之日起與停止前已經過之期間，一併計
    算，停止原因繼續存在之期間，如達於上開十年追訴權時效期間四分之一（即二
    年六月）時，其停止原因視為消滅，刑法第八十條第一項第二款、第八十三條分
    別定有明文，又前開停止時效進行之事由，包括因被告通緝致審判程序不能開始
    或繼續之情形，亦經司法院二十九年院字第一九六三號著有解釋。
三、查本件被告被訴於七十九年四、五月間起犯前開詐欺取財罪，其追訴權時效為十
    年，惟須加計檢察官於八十年六月二十八日開始偵查本案，嗣並起訴繫屬本院，
    迄本院發布通緝日（八十一年三月六日）止之期間（共八月又八日，此期間不生
    時效進行之問題），再加計因被告通緝，致本案審判程序不能開始，而停止追訴
    權時效進行持續所達上開追訴權時效期間之四分之一（即二年六月），是被告犯
    前開詐欺取財罪之追訴權時效至遲於九十二年六月二十三日即已完成，惟被告迄
    今仍未緝獲歸案，其所犯上開詐欺取財罪之追訴權自已因時效完成而消滅，揆諸
    前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第三
    百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
