【裁判字號】    92,聲,1343
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一三四三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  林金昌
    被      告  甲○○
右列具保人因被告犯強盜罪案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字第二八
五號），本院裁定如左：
    主  文
林金昌繳納之保證金新臺幣壹拾伍萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人林金昌因被告甲○○犯強盜罪案件，經依臺灣板橋地
    方法院指定之保證金額新臺幣壹拾伍萬元（聲請書誤為伍萬元），由具保人出具
    現金保證後，將被告釋放停止羈押。茲因該被告於臺灣板橋地方法院檢察署九十
    二年度執字第三一三七號案件執行時逃匿，有臺灣高等法院九十一年度上更（一
    ）字第四七二號刑事判決一份、臺灣板橋地方法院檢察署送達證書三份、該署通
    知書二份、拘提暨拘提報告一份、法務部戶役政連結作業系統查詢資料二份、保
    證金收據影本一份附卷可稽，且被告迄今仍逃匿中尚未到案執行一節，亦經本院
    依職權查證屬實，有本院法務部在監在押資料表一份附卷足憑。從而，揆諸前揭
    說明，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國     九十二     年     七     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
