【裁判字號】    92,簡,1650
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決（九十二年度偵字第一二五七七號），
本院判決如左：
        主  文
乙○○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除「新台幣六百八十七元」應更正為「新台幣六百七十八元」外，
    其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有：1.被告於偵查中之自白。2.告訴人甲○○之指訴。3.贓物認
    領保管單及照片二張。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官 絲鈺雲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官 許清秋
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
