【裁判字號】    92,附民,25
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第二五號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十年度訴字第一三二六號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：求為判決被告應連帶給付原告新臺幣（下同）七萬八千元，並自起
          訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
    （二）陳述：被告甲○○與勾結偽造集團即被告乙○○專門從事偽造國際簽帳卡
          ，並偽造原告客戶許火登之所有台中商業銀行發行之ＶＩＳＡ信用卡，被
          告等復基於意圖為自己不法所有使原告陷於錯誤而交付財物，於九十年四
          月十三日在宏達保養所內，以陳志超之名義，持該偽造信用卡盜刷記七萬
          八千元足以損害原告，致使原告蒙受損失，爰依刑事訴訟法第四百八十八
          條之規定提起附帶民事訴訟。
    （三）證據：簽帳單影本一件。
二、被告方面：請求駁回原告之訴。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。次按，檢察官以被
    告連續數行為而犯同一之罪名提起公訴者，法院如僅認其中一行為成立犯罪，固
    無須就犯罪不能證明部分，特於主文中諭知無罪，惟刑事訴訟法第五百零七條第
    一項所謂刑事訴訟諭知無罪，按諸立法本旨，自係包含此種情形在內，故關於上
    述犯罪不能證明部分之附帶民事訴訟，亦應依同條項之規定，以判決駁回之，此
    項判決，非對刑事判決已有上訴，則依同條第二項之規定，亦不得上訴，此有最
    高法院二十九年上自第四八號判例可資參照。
二、本件被告甲○○、乙○○被訴偽造原告客戶許火登之信用卡及盜刷七萬八千元一
    案部分，業經本案刑事判決認定不能證明犯罪，與被告等有罪部分即無連續犯之
    裁判上一罪關係，應退回檢察官另為適當之處理，依照上開說明，原告之訴，自
    應予以駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  明  珠
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  陳  慧  儷
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
