【裁判字號】    92,簡,1462
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四六二號
    聲請人臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九九七二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜未遂，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、爰審酌被告之素行不佳、犯罪之動機、目的、次數、手段、所生損害之程度、及
    於犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文第一項所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百零六條第一項、第三百二十條第三項、第一項、第五十五條、第四十七
    條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  明  珠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  慧  儷
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十九日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零六條第一項
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。
無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者亦同。
刑法第三百二十條第三項、第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
