【裁判字號】    92,交易,417
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四一七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八一五五號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係營業用小客車之駕駛員，平日則以駕駛車牌號碼Ｍ
    Ｅ－○六○號營業用小客車四處載運乘客為業，駕駛為其附隨業務之行為。嗣於
    民國九十二年三月十八日十八時許，被告駕駛上開車輛，途經臺北縣蘆洲市○○
    ○路○段與永安南路一段一巷之交岔路口處時，理應知道車輛行駛時，駕駛人應
    注意車前狀況，隨時採取煞停之安全措施，又車輛行至無號誌之交岔路口，支線
    道應暫停讓幹線道車先行等道路交通安全規定，而依當時視線晚上視線不佳、路
    面乾燥、平直、無缺陷及障礙物，當應提高警覺小心駕駛，且並無不能注意之情
    事，竟疏於注意貿然行駛在上開道路上，而不慎碰撞由甲○○所騎乘之車牌號碼
    ＨＪＲ－八○三號重機車，致之受右小腿腓骨骨折等傷害。被告於肇事後，於到
    場處理之員警到達現場時，向警察自首為車禍肇事之人，因認被告涉有刑法第二
    百八十四條第二項前段業務過失致傷之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告業務過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八十
    四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人於九十二年七月二十八日當庭向本院呈遞刑事撤回狀表示撤回其告訴，有本
    院訊問筆錄、該撤回告訴狀各一份附卷可稽。依照上開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七       月    二十九     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  吳  河  東
中    華    民    國      九十二      年      七       月    二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
