【裁判字號】    92,聲,1353
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一三五三號
    聲  請  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列聲請人即被告因強盜案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告乙○○因強盜案件，前經本院訊問後，認為有刑事訴訟法第一百零一條
    第一款及第三款之情形，犯罪嫌疑重大，非予羈押，顯難進行審判，而自民國九
    十二年五月二十三日起執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告乙○○因患有精神分裂症，以及幻聽和後腦明顯硬塊，而新
    莊市省立醫院有被告就醫看診記錄，被告想至醫院觀察，因而聲請具保停止羈押
    云云。
三、查本院前向行政院衛生署台北醫院（原台灣省立台北醫院）函調被告病歷表，經
    行政院衛生署台北醫院函覆被告從未在該院精神科就診，有該院九十二年六月二
    十四日北醫歷字第四四五八號函在卷可稽，且被告自九十二年六月二日起，雖曾
    因精神疾病多次至臺北看守所衛生科就診，惟臺北看守所衛生科嗣已由精神科專
    業醫師為被告看診治療，亦有臺灣臺北看守所九十二年六月十九日北所衛字第○
    九二○○○五一○五號函及檢送之病歷表在卷可憑，足見被告所患精神疾病在臺
    北看守所中即可獲得觀察治療，是尚難認為被告因現罹疾病非保外治療顯難痊癒
    ，經審核聲請人所述事由，本院認被告羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，
    不能准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十二    年      七      月   二十九日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                        法  官    許  仕  楓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國    九十二    年      七      月   二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
