【裁判字號】    92,簡上,241
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第二四一號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告妨害兵役案件，不服本院九十二年度簡字第六二三號中華民國九十
二年五月廿三日第一審判決（聲請案號：九十二年度偵字第六Ｏ二二號），提起上訴
本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處有
期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係臺北縣後備司令部列管之後備軍人，原設籍於臺北縣板橋市○○街三十
    一巷九號十二樓，於民國九十年十二月間遷離上址，竟無故未依規定申報新址，
    致使臺北縣後備司令部於九十一年八月十四日所發應於同年九月二十五日上午八
    時前往基隆市○○區○○街八十號「協和營區」報到之「精誠第一二─五號
    (0174)」教育召集令無法送達。
二、案經台北縣後備司令部移送台灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、被告甲○○經本院合法傳喚雖未到庭陳述，惟右揭事實業經被告甲○○於原審訊
    問時坦承於九十年十二月間搬離臺北縣板橋市○○街三十一巷九號十二樓原設籍
    住址，至九十二年四月二十三日始遷移戶口到臺北縣樹林市○○路三一一號七樓
    現址，原金門街址係向人租的，當初因需上班，沒時間去遷戶籍等情不諱。並有
    「精誠第一二─五號 (0174)」教育召集令、臺北縣政府警察局板橋分局沙崙派
    出所召集令行方不明（遷出未報）年籍表、戶卡片、中華民國郵政寄交大宗掛號
    函件存根、法務部戶役政連結作業系統等各一紙附卷可稽，本案事證明確，被告
    犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之罪，
    應依同條例第六條第一項規定科刑。檢察官聲請簡易判決處刑意旨誤認係「點閱
    召集令」無法送達，所犯法條僅引同條例第十條第一項第三款之罪嫌，起訴法條
    尚有未洽，應予變更（原審於九十二年五月二日訊問被告時，已告知涉犯法條為
    上開條例第十條第一項第三款、第三項，應依第六條第一項科刑，對被告防禦權
    之行使不生影響）。
三、原審詳查，以被告甲○○犯行明確，依法論罪科刑，固非無見，惟本件教育召集
    令之應報到時間為九十一年九月二十五日上午八時，原審認定為九十一年九月二
    十四日上午八時，已有未洽，又被告甲○○犯妨害兵役治罪條例第十條第三項、
    第一項第三款之罪，應依同條例第六條第一項規定科刑，而該條例第六條第一項
    之法定刑為三年以下有期徒刑，原審誤量處拘役五十日，亦有未當，公訴人上訴
    為有理由，應由本院管轄之第二審合議庭將原判決予以撤銷。爰審酌被告係後備
    軍人，居住處所遷移，竟未依規定申報，致使教育召集令無法送達，其犯罪之動
    機、目的、智識程度、所生危害、及犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷可查，其因一時
    誤念致犯刑章，事後亦已坦承犯行，經此刑之宣告後，應知所警惕而無再犯之虞
    ，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，予以宣告緩刑二年，以啟自新。
三、被告甲○○經本院合法傳喚無正當之理由未於審判期日到庭，依刑事訴訟法第三
    百七十一條規定，不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第一
項前段、第三百六十四條、第三百七十一條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
，妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款、第六條第一項，刑法第十一條前
段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
決如主文。
本案經檢察官魏正杰到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十九    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  樊 季 康
                                        法  官  葉 靜 芳
                                        法  官  連 育 群
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  蘇 宥 維
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條：
妨害兵役治罪條例第六條第一項
  意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
  一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
  二、毀傷身體者。
  三、拒絕接受召集令者。
  四、應受召集，無故逾應召期限二日者。
  五、使人頂替本人應召者。
妨害兵役治罪條例第十條
  後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新
  臺幣九萬元以下罰金：
  一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
  二、拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
  三、居住處所遷移，無故不依規定申報者。
  國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰
  金。
  後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
  召集論；分別依第五條或第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
