【裁判字號】    92,訴,1555
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一五五五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
海洛因壹包（驗後淨重零點伍公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院以八十八年度毒聲字第三五二九
    號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官以八十八年度偵字第一四三一六號為不起訴處分確定。復於八十九年間再
    犯施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第四五七號裁定送觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品之傾向，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十九年十月
    十二日以八十九年度毒偵緝字第一七八號提起公訴並送強制戒治，於九十年九
    月二十八日戒治期滿，並由本院以八十九年度訴字第二七九號判處有期徒刑九
    月確定，甫於九十一年十一月八日縮刑期滿執行完畢。詎猶不知悔改，復基於施
    用第一級毒品之犯意，於九十二年一月五日，在臺北縣三重市○○○路一五四號
    四樓住處，以將海洛因摻在香煙內吸食之方式，施用第一級毒品海洛因一次。嗣
    為警於同年月日下午五時許，在上開處所查獲。並扣得第一級毒品海洛因一包（
    驗後淨重‧三五公克）。
二、案經臺北縣政府警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實，坦承不諱，且被告為警查獲時所採尿液，經檢驗
    結果，呈鴉片類陽性反應，有臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告
    書影本一紙附於偵查卷可稽。又扣案白色粉末，經送法務部調查局鑑定結果，係
    第一級毒品海洛因無訛（驗後淨重○．三五公克），亦有該局九十二年二月二十
    八日調科壹字第○六○○○六八三三號鑑定通知書附於偵查卷可憑。又被告前因
    施用毒品案件，經本院八十八年度毒聲字第三五二九號裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第
    一四三一六號為不起訴處分確定。復於八十九年間再犯施用毒品案件，經本院以
    八十九年度毒聲字第四五七號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    ，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十九年十月十二日以八十九年度毒偵緝
    字第一七八號提起公訴並送強制戒治，於九十年九月二十八日戒治期滿，並經
    本院以八十九年度訴字第二七九號判處有期徒刑九月確定，甫於九十一年十一
    月八日縮刑期滿執行完畢。復三犯毒品危害防制條例第十條之罪，有前開不起訴
    處分書、起訴書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可參，本件事證明確，
    應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，被告施用前、後
    持有第一級毒品海洛因之低度行為，為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。又
    被告有如事實欄所載前科犯行，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，
    其曾受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告施用毒品犯行，不僅戕害自己身
    心健康，亦造成社會潛在威脅，且一再施用毒品，猶未能戒絕，惟犯罪後態度良
    好，坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案之海洛因（驗後淨重‧三五公克）係毒品，應依毒品危害條例第十八條第
    一項前段之規定沒收銷燬之。至注射針筒一支，被告稱係朋友所有，非其所有，
    亦未使用該針筒。本院亦查無其他證據認係被告所有之物，且該注射針筒亦非專
    供施用毒品之器具，自不得宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官顏妃琇到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  楊灥
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
