【裁判字號】    92,簡,1557
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五五七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第九五七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑參月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除應補充「連續在台北縣板橋市○○○路二十五號零時差紅茶店內
    」外、證據及應適用法條，均引用如附件檢察官簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告前有竊盜、侵占等犯罪前科（本件尚未構成累犯），此有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，其素行不佳，因缺錢花用竟起貪念，其犯
    罪之手段、被告生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第三百三十五條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附膳本）。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  明  珠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  慧  儷
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十九   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
