【裁判字號】    92,交聲,1149
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一一四九號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所於
民國九十二年七月三日以北監營字第裁四０－ＡＢＺ一九九五一三號違反道路交通管
理事件裁決書所為之處分，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、異議意旨略以：異議人於民國九十二年六月八日十二時二分許，駕駛車號ＤＶＢ
    －０九五號輕型機車，行經臺北市○○○路口，右轉忠孝東路時，一時大意，尾
    隨他車行進，而未仔細察看當時燈光號誌，而紅燈右轉，經忠孝東路派出所警員
    林賜川攔停舉發，因警員所適用之法規乃是道路交通管理處罰條例第五十三條之
    駕駛人於行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈之規定，然而異議人並非闖越忠
    孝東路，僅是紅燈右轉忠孝東路而已，應依同條例第四十八條第二款處罰即可，
    為此聲明異議云云。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百元
    以上五千四百元以下罰鍰，汽車駕駛人有違反前述規定者，並記違規點數三點，
    道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十三條第一項第三款分別定有明文。
三、經查：本件異議人即受處分人甲○○於九十二年六月八日十二時二分許，駕駛車
    號ＤＶＢ－０九五號輕型機車，行經臺北市○○○路與忠孝東路之交岔路口時，
    於燈光號誌已轉變為紅燈之情形下，仍由南向東方向違規右轉忠孝東路，經臺北
    市政府警察局中正第一分局忠孝東路派出所警員林賜川當場舉發並填製舉發違反
    道路交通管理事件通知單，嗣原處分機關於九十二年七月三日以北監營字第裁四
    ０－ＡＢＺ一九九五一三號違反道路交通管理事件裁決書，依道路交通管理處罰
    條例第五十三條、第六十三條第一項第三款規定，裁處異議人罰鍰新臺幣一千八
    百元，並記違規點數三點，異議人於九十二年七月三日收受該裁決書後，於同日
    提起異議等情，有上開裁決書、掛號郵件收件回執、舉發違反道路交通管理事件
    通知單等件影本附卷可稽；異議人對於前揭時地紅燈違規右轉之行為，亦於其所
    提出之異議狀及申訴書中坦承不諱，有該異議狀及申訴書附卷可憑，是此部分違
    規事實，洵堪認定。次按車輛面對圓形紅燈表示禁止通行，不得超越停止線或進
    入路口，道路交通標誌標線號誌設置規則第二百零六條第一項第五款第一目定有
    明文。是異議人於其所駕駛車輛面對紅燈號誌時，擅自由南向東方向右轉行駛，
    依上揭道路交通標誌標線號誌設置規則，已屬違反紅燈禁止通行之規定，其行為
    即屬闖越紅燈，毋庸置疑。又道路交通管理處罰條例第四十八條第二款固規定：
    「汽車駕駛人於轉彎時，不依標誌、標線、號誌指示者，處二百元以上六百元以
    下罰鍰」，惟該條僅係就汽車駕駛人於轉彎時，不依標誌、標線、號誌指示所為
    一般性之禁止及處罰規定，而同條例第五十三條則係就汽車駕駛人，不依號誌指
    示駕駛之違規行為中，其情節較嚴重者之「行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅
    燈」之行為，所設之加重處罰特別規定，依特別規定優先於一般規定之原則，自
    應依闖越紅燈之規定裁處。綜上所述，原處分機關援引前揭法條處異議人罰鍰新
    臺幣一千八百元，並記違規點數三點，依法並無不合，異議人聲明異議意旨為無
    理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    七    月    二十九  日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  馬  秀 芳
中        華        民        國    九十二    年    七    月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
