【裁判字號】    92,聲,1373
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一三七三號
        聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物案件，聲請單獨沒收（九十二年度聲沒字第三九一號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗後淨重零點參壹公克）沒收並銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略謂：該署九十一年度戒毒偵字第三八七號被告周明宗違反毒品危害防
    制條例案件，業經不起訴處分確定，其中依九十年度保管字第三○一號、九十一
    年度保管字第九九四號、九十年度煙保管字第三○號贓證物品清單記載扣案之安
    非他命一包（淨重○．四五公克）、安非他命四包（共計淨重一．三五公克）及
    海洛因一包（淨重○．三五公克，驗後淨重○．三一公克）係屬違禁物，爰依法
    聲請裁定沒收並銷燬等語。
二、經查：
  (一)、依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，查獲之毒品，不問屬於犯人與
      否，應沒收銷燬之。上開疑似海洛因之結晶物，經該署扣押後（見九十年度毒
      偵第四五四號卷內九十年煙保管字第三○號贓證物品清單），業已踐行毒物鑑
      定程序，此有法務部調查局九十年二月六日鑑定通知書一份附卷可稽，經核無
      訛，此部分之聲請為有理由，爰依法宣告沒收並銷燬之。
  (二)、至九十年保管字第三○一號、九十一年度保管字第九九四號扣案之疑似安非他
      命之結晶物，遍查全卷，均未見有何鑑定報告足佐，則上開扣案結晶物究否為
      毒品危害防制條例所定之違禁物，自非無疑。是聲請人所為聲請，尚有未洽，
      應予駁回。
中      華      民      國    九十二      年      七    月    二十九    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                                法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  蔡麗春
中      華      民      國    九十二      年      七    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
