【裁判字號】    92,交聲,1069
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一０六九號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於民國九
十二年五月二十六日以北市裁三字第裁二二－ＡＸＸ０二四九七七號違反道路交通管
理事件裁決書所為之處分，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、異議意旨略以：異議人駕駛之車輛係受撞擊後壓上雙黃線，並非違規左轉，且裁
    決所開立之裁決書內容用手寫，罰新台幣六百元，駕照吊扣三個月，異議人生活
    無著，為此聲明異議云云。
二、按汽車駕駛人轉彎時，不依標誌、標線、號誌指示者，處二百元以上六百元以下
    罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十八條第一項第二款定有明文；汽車駕駛人有
    上開違規情形者，並記違規點數一點，同條例第六十三條第一項第一款亦有明文
    ；又汽車駕駛人駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人受傷者，吊扣其
    駕駛執照三個月至六個月，同條例第六十一條第三項亦設有規定。
三、經查：本件異議人甲○○於民國九十二年二月二十一日二十二時十分許，駕駛車
    號三Ｒ－四六二號營業用小客車，沿臺北市○○○路○段由南往北方向之內側車
    道行駛，行經臺北市○○○路○段二三九號前，因跨越行車分向限制線違規左轉
    ，致左前車門與沿同方向車道自後方行駛而來之車號ＤＲＲ─九三一號輕型機車
    前車頭發生碰撞，並造成該機車駕駛人劉怡君受有左膝蓋擦傷、右手掌撕裂傷、
    手臂疼痛等傷害，該機車後座附載之乘客黃靖淇因此受有臀部、右腳擦傷紅腫等
    傷害，經臺北市政府警察局交通大隊警員當場舉發並填製北市警交大字第ＡＸＸ
    ０二四九七七號舉發違反道路交通管理事件通知單，異議人提出申訴，嗣原處分
    機關於九十二年五月二十六日以北市裁三字第裁二二－ＡＸＸ０二四九七七號違
    反道路交通管理事件裁決書，依道路交通管理處罰條例第四十八條第一項第二款
    、第六十一條第三項規定處異議人罰鍰新台幣六百元，吊扣駕駛執照三個月，並
    記違規點數一點，異議人於九十二年六月九日收受該裁決書後，於同年月十日提
    起異議等情，有上開裁決書、掛號郵件收件回執、舉發違反道路交通管理事件通
    知單、申訴紀錄表、臺北市交通事件裁決所九十二年六月三日北市裁一字第０九
    二三六三０六九００號書函等件影本附卷可稽。又異議人於事故發生後向處理之
    警員自承：伊於肇事地點踩煞車，將方向盤向左轉，此時伊車左後方有一輕機車
    ＤＤＲ─九三一號沿延平北路由南往北方向行駛，以致該機車前車頭與伊車左前
    車門後端發生碰撞而肇事等情不諱，上開輕型機車之駕駛人劉怡君亦於事故發生
    後向警員陳稱：伊車行經肇事處，突然前方有一營小客車三Ｒ－四六二號沿同方
    向同車道，緊急剎車向左轉彎，跨越雙黃線，伊緊急煞車，但已來不及，以致伊
    車之前車頭撞及該車之左前車門等語，此有臺北市政府警察局交通事故談話紀錄
    表二份在卷可憑，臺北市政府警察局交通大隊調查本件車禍後，亦認定異議人於
    前述時地跨越分向限制線違規左轉為本件車禍之肇事原因，有該大隊受理交通違
    規事件調查表、交通事故現場圖、交通事故分析研判表影本各一份在卷足按。苟
    異議人無跨越分向限制線左轉，則在其同向後方由劉怡君駕駛之輕型機車，其前
    車頭應不可能撞擊異議人駕駛之小客車左前車門？異議人翻異前供空言所辯上詞
    ，殊無可取。本件異議人駕駛汽車轉彎時，不依標線之指示（跨越行車分向限制
    線左轉），且肇事致人受傷之違規行為，事證明確，洵堪認定。原處分機關援引
    首揭法條處異議人罰鍰新臺幣六百元，吊扣駕駛執照三個月，並記違規點數一點
    ，依法並無不合，異議人聲明異議意旨為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      七      月    二十九  日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  馬  秀 芳
中      華      民      國      九十二    年      七      月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
