【裁判字號】    92,訴,61
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第六一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        （現因案於臺灣明德外役監獄執行中）
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣柒拾壹萬肆仟壹佰陸拾柒元，及自民國九十二年四月二十九日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾肆萬元供擔保後，得為假執行。
    事實及理由
一、程序方面：
（一）本件被告因駕駛系爭汽車過失肇事致人於死，現於臺灣明德外役監獄受刑中。
      經本院合法通知，被告具狀自認原告主張之事實，並表明放棄到庭辯論，基於
      私法自治所生訴訟上處分權主義之觀點，自應尊重被告之意思，不予借提到庭
      ，並認其無正當理由未於言詞辯論期日到場。爰依原告之聲請，由其一造辯論
      而為判決。
（二）原告起訴時，原請求被告給付新臺幣（下同）一百十五萬元及自民國八十七年
      十一月一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，嗣於九十二年二月七日
      提出準備書狀，改請求被告給付七十一萬四千一百六十七元及自該狀繕本送達
      翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，依民事訴訟法第二百五十五條
      第一項第三款規定，其減縮應受判決事項之聲明，應予准許。
二、原告主張：被告乙○○係原告之同事，原告為上班方便，要求母親即訴外人李沈
    梅美購車使用，乃商妥被告為擔保人，於八十七年五月九日向新苗汽車企業股份
    有限公司訂購廠牌福特六合、規格型式ＣＴ七五─ＤＺ、年份一九九八、牌照號
    碼ＬＷ─四九四二之自小客車一輛，並由被告於同年月十四日前往代為領車。被
    告領取系爭汽車後，將該車留為自己使用，嗣於同年七月七日下午十時許駕駛該
    車在桃園縣龜山鄉○○路與壽山路口發生車禍，造成該車毀損。而原告母親李沈
    梅美因不認識字，已將其就系爭汽車對被告應有之權利讓與給原告，原告自得請
    求被告賠償其所受之損害。為此，爰依侵權行為及債權讓與之法律關係，提起本
    件訴訟等語。並聲明：(一)被告應賠償原告七十一萬四千一百六十七元，及自準備
    書狀繕本送達翌日即九十二年四月二十九日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息；(二)願供擔保，請准宣告假執行。
三、被告未於言詞辯論期日到場，據其前所提出之書狀，陳述略以：系爭汽車確實係
    因被告駕駛疏失造成毀損，理所當賠。原告請求賠償之金額七十一萬四千一百六
    十七元，亦屬合理。對於原告之請求，被告不予爭執，且放棄到庭辯論等語。
四、得心證之理由：本件原告主張之事實，已據其提出附條件買賣合約書、郵政劃撥
    儲金存款收據、訴外人蔡吉松開立之收據、李國彬開立之說明書、本院九十一年
    度易緝字第七號、臺灣高等法院九十一年度上易字第二二三０號刑事判決等影本
    為證，並經被告具狀自認無訛，應信為真實。按因故意或過失，不法侵害他人之
    權利者，負損害賠償責任；負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定
    外，應回復他方損害發生前之原狀；第一項情形，債權人得請求支付回復原狀所
    必要之費用，以代回復原狀；損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應
    以填補債權人所受損害及所失利益為限，民法第一百八十四條第一項前段、第二
    百十三條第一項、第三項、第二百十六條分別定有明文。又債權人得將其債權讓
    與於第三人，同法第二百九十四條第一項前段亦規定明確。本件訴外人李沈梅美
    因被告駕駛系爭汽車過失肇事，受有七十一萬四千一百六十七元之損害，而李沈
    美梅已將其對被告之權利轉讓予原告等情，既均為被告所不爭執，則揆諸上揭規
    定，原告本於侵權行為及債權讓與之法律關係，請求被告賠償七十一萬四千一百
    六十七元，及自準備書狀繕本送達翌日起算之法定遲延利息，洵屬有據，應予准
    許。
五、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額併准許之。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  黃麟倫
~B法      官  劉以全
~B法      官  朱嘉川
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十      日
~B法院書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
