【裁判字號】    91,訴,1596
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十一年度訴字第一五九六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經提起公訴（九十一年度偵緝字第二一五號），爰裁定
如左：
    主  文
檢察官應於本裁定送達後貳拾日內補正被告犯罪之事實、證據並指出證明之方法。
    理  由
一、按起訴書應記載犯罪事實及證據並所犯法條；起訴或其他訴訟行為，於法律上必
    備之程式有欠缺而其情形可補正者，法院應定期間，以裁定命其補正；又檢察官
    就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。法院於第一次審判期日前
    ，認為檢察官指出之證明方法顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，應以裁定定
    期通知檢察官補正，逾期未補正者，得以裁定駁回起訴，刑事訴訟法第二百六十
    四條第二項第二款、第二百七十四條、第一百六十一條第一項、第二項定有明文
    。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○在台北縣三重市○○街六十三巷八號三樓之住處
     ，召集民間互助會並自任會首，會款每期每人為新台幣一萬元，採內標制，並
    自八十七年九月起，每三個月加標一次，詎甲○○遭其他會員倒會，竟意圖為自
    己不法之所有之概括犯意，自八十六年一月五日起至八十八年十月間止連續多次
    在前開住處標會當日以冒用偽簽會員丑○○、鍾文喜、己○、丁○○等多人名義
    於標單上級得標所欲負擔不明利息之方式，偽造會員出標之標單私文書，並先後
    持上開標單參與標會，連續冒名標取多起助會金，使各會被冒名者及其他活會會
    員限於錯誤，而分別繳納扣除該次所於應繳之會款予甲○○，足生損害於活會會
    員之財產權益等事實，因認被告甲○○行為涉犯刑法第二百十六條、第二百十條
    、第三百三十九條等罪嫌，提起公訴，並提出被害人丑○○、辰○○、乙○○、
    卯○○、戊○○○、丙○○、陳添宗、己○、子○、庚○○、丁○○、壬○○、
    癸○○、寅○○○、辛○○、廖水樹等人之指訴，及上開合會自八十六年一月五
    日起至八十八年十月間倒會止，並加計自八十七年九月開始每三個月加標一次，
    合計應尚餘十六個活會，惟依被害人丑○○等人之陳述，該互助會至八十八年十
    月間尚有二十二個活會，其中經被告承認尚為活會者有十八會，是與該互助會應
    尚餘十六個活會之數兩相比較下，被告顯有多次冒標之犯行為其證明方法。
三、然查：依卷內資料中並無檢察官據以認定被告在招集合會前「明知無償債能力」
    之證據。又公訴人於起訴書中認本件互助會合計應尚餘十六個活會，惟依被害人
    丑○○等人之陳述，該互助會至八十八年十月間尚有二十二個活會，其中經被告
    承認尚為活會者有十八會，是與該互助會應尚餘十六個活會之數兩相比較下，被
    告顯有多次冒標之犯行，惟依偵查卷內被害人丑○○等人之指訴，均未具體指出
    被告係在何時、何地、以如何方式冒標、冒何會員之名義（有無書寫欲標取會款
    之人姓名及欲出標之金額），又有無向其他活會會員收取會款與有無向所冒用姓
    名之人收取會款，各次詐得之金額為何？等事項。又依被害人之證詞尚難以證明
    被告於招集合會時有詐欺故意。且被告另有一會，究有多少被害人同為參加，其
    各自標會數、活會死會又為何、為前後哪一會並未明確指明，僅以被害人所指述
    剩餘餘活會數與被告陳稱有所不同即認定被告顯有多次冒標犯行，公訴人就被告
    之犯行顯未提出積極證據。另互助會單二份亦不能用以證明被告上開犯罪之證據
    。
四、請檢察官補正事項：
（一）、被告於招集合會前即「明知無償債能力」之證據。
（二）、被告於本件互助會中，於何時、何地、以何種方式冒標，冒何人名義及因此
        詐得多少合會金之證據，又被告另有一互助會，有被害人同為參加，其各自
        標會數、活會死會又為何，其中部分被害人對於前後哪一會有指述未明確之
        處，且另一會究竟被告有無冒標之行為，亦請詳為蒐集證據調查。
（三）、若檢察官認被告於招集合會時，有在會單上以虛假之人名充數，其招集合會
        時即有詐欺犯意，並請提出於互助會中之虛假會員名單及提出相關證人之證
        詞資料以之為證。
（四）、請具體認定被告因前開冒標行為所詐得之各次金額及總金額，並提出相關證
        據。
五、按被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察
    其是否與事實相符，刑事訴訟法第一百五十六條第二項定有明文。綜上所述，檢
    察官於起訴書指出之證明方法顯不足認被告有成立犯罪之可能，爰於第一次審判
    期日前，依刑事訴訟法第一百六十一條第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    二十九  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳幸娥
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
              書記官  洪惠玲
中      華      民      國      九十二      年      七    月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
