【裁判字號】    91,勞簡上,17
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    確認僱傭關係存在等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度勞簡上字第一七號
    上  訴  人    鑫德有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    林明正律師
    複  代理人    詹仕沂律師
                  陳明宗律師
                  林育生律師
    被  上訴人    甲○○
    訴訟代理人    陳志勇律師
右當事人間請求確認僱傭關係存在等事件，上訴人對於中華民國九十一年五月二十七
日臺灣板橋地方法院板橋簡易庭九十年板勞簡字第二九號第一審判決提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
原判決關於命上訴人給付超過附表二所示金額部分，及該部分假執行之宣告，暨訴訟
費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審簡易之訴及其假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
（一）原判決不利於上訴人部分廢棄。
（二）右開廢棄部分，被上訴人在第一審簡易之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）查上訴人在九十年六月一日公司會計人員要核發五月份職員薪資時始知悉被上
      訴人曠職一事。因每月一日為上訴人公司核算薪資日，公司會計人員將每位職
      員的差勤狀況與薪資給付數額情形提供給上訴人法定代理人，待上訴人法定代
      理人確認無誤後簽名核准撥款，再交由會計人員聯絡銀行辦理轉帳事宜。又上
      訴人公司法定代理人回國後，即忙於國內業務，且當時上訴人為區隔國內與國
      外業務部門之獨立，被上訴人之辦公地點與上訴人法定代理人或其他職員均不
      同處。換言之，被上訴人五月二十一日至五月二十五日這五天曠職之事均無人
      告知上訴人，被上訴人亦未向上訴人辦理有關請假事宜，至六月一日公司會計
      人員將薪資核撥明細交予上訴人時，才發覺被上訴人曠職之事。因此上訴人法
      定代理人認為，上訴人公司之客戶主要來自國外地區，今被上訴人擔任國貿祕
      書，對外負責國外客戶之招攬、接洽等事，對內則直接對上訴人公司之法定代
      理人負責，尤其於上訴人公司之法定代理人出國接洽業務時，被上訴人之職責
      益形加重，因此，如被上訴人於上訴人法定代理人在外洽商時，無法按時上班
      ，將招致上訴人重大損失。查被上訴人明知上述期間，上訴人公司之法定代理
      人出國在外，竟一週未至公司上班，又非不能與在國外之公司法定代理人聯繫
      ，復未將相關業務向他人交待，對上訴人公司已造成相當大之損失，上訴人依
      勞基法第十二條第一項第六款之規定終止雙方勞僱契約，自屬有據。
（二）又被上訴人明知職責重大，除未於九十年五月二十一日至同年二十五日按時上
      班外，且動輒向上訴人公司請假，已影響上訴人公司業務之推展。嗣上訴人念
      其有孕在身，願為其調整上班工時及薪資結構，但不為被上訴人所接受。況被
      上訴人於任職期間私自打國際專用傳真電話，通話費達萬元以上，因此，被
      上訴人對於任職上訴人公司國貿秘書之工作，亦有勞基法第十一條第五款，勞
      工對於所擔任之工作確不能勝任之情形，故上訴人據此終止雙方之僱傭契約，
      亦屬有據。而上訴人於七月一日前即已通知被上訴人終止其職務，嗣再以書面
      終止勞動契約，依勞動基準法（以下簡稱勞基法）規定，上訴人並未逾期通知
      。
（三）按債權人受領遲延者，須以債務人依債之本旨實行提出給付，經債權人拒絕受
      領或不能受領，債權人始負受領遲延之責任。查原審以雙方之僱傭契約存在，
      並以僱用人即上訴人對於被上訴人之勞務受領遲延，依民法第四百八十七條之
      規定，判命被上訴人無補服勞務之義務，上訴人仍應給付被上訴人僱傭報酬。
      惟被上訴人自離職後並未持續正常至上訴人之處所給付勞務，依上開說明，被
      上訴人並未依債之本旨提出勞務之給付。因此上訴人自不需給付勞務報酬。依
      勞基法規定，被上訴人對上訴人有給付勞務之義務，上訴人有受領被上訴人勞
      務之義務，並應給付薪資。然被上訴人明知自七月一日起即不被錄用，並同意
      近一星期交接業務，而上訴人給付交接五天之薪資五千六百四十五元予被上訴
      人，被上訴人亦於七月九日立據簽收，據此足證被上訴人明確知悉自七月一日
      起與上訴人間之僱傭關係仍然存在，何以未持續正常按時至上訴人之處所繼續
      履行給付勞務之義務，反受領上開款項，是被上訴人受領該款項同時，當已承
      認雙方之僱傭關係業已終止，否則即應拒絕受領該筆款項。而兩造既已無僱傭
      關係，被上訴人亦未給付勞務，上訴人實無給付薪資予被上訴人之義務。
（四）退步言之，縱認上訴人受領勞務遲延，被上訴人仍得請求勞務報酬，惟上訴人
      仍得依民法第四百八十七條但書之規定主張損益相抵，即上訴人因不服勞務所
      減省之費用，或轉向他處服勞務所取得或故意怠於取得之利益，上訴人得由給
      付被上訴人之報酬額內扣除。查被上訴人於離職後，曾於他公司任職，此部分
      報酬，自應扣除。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提被上訴人業務交接證明、最高法院八十四
          年度台上字第六七三號判決、被上訴人申訴書（以上均影本）各一件為證
          ，並聲請訊問證人廖芳妮、藍逸貞及聲請向勞工保險局調閱被上訴人自九
          十年七月起之勞工保險被保險人投保資料。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）被上訴人均有正當理由請假，且為上訴人知悉，實無曠職之情形。
      按上訴人上訴意旨主張被上訴人於民國九十年五月二十一日至五月二十五日曠
      職，並遲至同年六月一日始知悉云云，惟查「父母對於未成年子女，有保護及
      教養之權利義務。」民法第一千零八十四條定有明文。本件被上訴人因幼子感
      染腸病毒，病情嚴重，被上訴人迫不得已於九十年五月二十一日至五月二十五
      日向上訴人請假五日，攜子就醫並在家照料，以盡為人父母之保護義務，實有
      正當之請假理由，而上訴人並無書面之工作規則，有關請假雖曾表示須告知，
      但沒有明確說要跟誰告知，業經證人藍逸貞證稱無誤（見鈞院九十二年一月六
      日準備程序筆錄），今上訴人均有向被上訴人之職員廖芳妮表示請假，復於請
      假期間亦有回辦公室處理事務，是縱上訴人事後反悔，不准被上訴人請假而視
      為曠職，惟被上訴人之曠職亦有正當理由。
（二）上訴人主張其於民國九十年六月一日知悉「曠職」事實，亦逾除斥期間。
      查上訴人主張其於民國九十年六月一日於公司會計人員將薪資核發明細交予時
      始發覺被上訴人曠職之事，縱認屬實，惟與自六月一日知悉「曠職」時起至同
      年七月六日強行開除被上訴人時，亦逾三十日之除斥期間，是上訴人主張並無
      逾期，亦不足採。
（三）被上訴人並無同意終止僱傭關係，亦無辦理交接業務情事。
      上訴人係於九十年七月六日突然開除被上訴人，而被上訴人欲領取薪資時，上
      訴人始於九十年七月九日命被上訴人交代尚須處理之事項，根本並無與任何人
      辦理交接事宜，並遲至同年七月中旬始以台北古亭郵局第一四三二號存證信函
      單方通知被上訴人自同年七月一日起終止僱傭契約，雖經被上訴人請求台北縣
      勞工局協調，上訴人仍拒絕被上訴人回復工作，迫使上訴人迄今仍無法本諸兩
      造僱傭契約提供勞務給付，而被上訴人收受七月份之部分薪資，亦無從藉此推
      論被上訴人同意終止兩造間僱傭關係。
（四）再上訴人自始均以被上訴人「曠職」為理由終止勞動契約。
      上訴人向被上訴人為終止勞動契約之意思表示時，僅以「曠職」為由，從未提
      出係因被上訴人不能勝任工作之理由。因見其「曠職」主張不可採，始於鈞院
      審理時追加「勞工對於所擔任之工作不能勝任。」之理由，顯係臨訟捏造，而
      與事實不符。
三、證據：援用第一審所提證據。
    理    由
壹、程序方面：
    按審判長應向當事人發問或曉諭，令其為事實上及法律上陳述、聲明證據或為其
    他必要之聲明及陳述；其所聲明或陳述有不明瞭或不完足者，應令其敘明或補充
    之，民事訴訟法第一百九十九條第二項定有明文。本件被上訴人於起訴狀訴之聲
    明欄第三項原請求：「被告應自九十年七月七日起至原告繼續執行職務之日止，
    按月給付被上訴人三萬四千五百三十七元及按附表（即本件判決附表一）所示金
    額分別自附表所示利息起算日起至清償日止，按利率年息百分之五計算之利息。
    」（見原審卷第五頁）。本院鑑於被上訴人聲明中所指「至原告繼續執行職務之
    日」部分不明確，而經審判長於本院言詞辯論期日當庭曉諭被上訴人，並經被上
    訴人補充其聲明為「至上訴人通知被上訴人回公司繼續執行職務之日止」（見本
    院九十二年七月十五日言詞辯論期日第二頁第七至九行），是被上訴人此部分起
    訴之聲明，已有補充，首先敘明。
貳、得心證之理由：
一、本件被上訴人起訴主張：其自八十九年五月四日起受僱於被告公司擔任國貿秘書
    乙職，月薪三萬五千元，扣除每月健保費四百六十三元，實際薪資為三萬四千五
    百三十七元。嗣被上訴人於九十年四月至六月間向被告請產檢假六日，同年五月
    間因幼子感染腸病毒，於同年月廿一日至廿五日向上訴人職員廖芳妮表示，要請
    假攜子就醫。詎上訴人對被上訴人數度請假不滿，動輒聲稱被上訴人無故曠職應
    予減薪，為被上訴人所拒，上訴人遂於九十年七月六日以被上訴人於同年五月間
    曠職三日為由，強行開除被上訴人。緣被上訴人於九十年四月至六月間雖數度請
    假，然均有上述正當理由，且已告知上訴人，並無勞基法第十二條第一項第六款
    所定「無正當理由曠工」之情形。且依勞基法第十二條第二項規定，以前項第六
    款之規定終止契約者，必須於雇主知悉其情形之日起三十日內為之。縱上訴人以
    被上訴人請假無理由而終止兩造僱傭契約，於上訴人終止契約時亦已逾三十日之
    除斥期間，兩造間之僱傭關係仍繼續存在。爰依僱傭法律關係，請求(一)確認兩造
    之僱傭關係繼續存在；(二)上訴人不得拒絕被上訴人進入上訴人公司之工作場所即
    台北縣鶯歌鎮○○路二四０巷二十六號一樓執行秘書職務；(三)上訴人應給付被上
    訴人自九十年七月七日起至上訴人通知被上訴人回公司繼續執行職務之日止，按
    月以三萬四千五百三十七元計算之月薪及如附表一所示之金額與自附表一所示利
    息起算日起至清償日止，按年息百分之五計算之遲延利息（其中聲明(二)部分，經
    原審為被上訴人敗訴之判決，未據被上訴人聲明上訴，已告確定）。
二、上訴人則以：被上訴人擔任上訴人公司國貿祕書，對外負責國外客戶之招攬、接
    洽等事，對內則直接對上訴人公司之法定代理人負責；於上訴人公司之法定代理
    人出國接洽業務時，被上訴人之職責益形加重。因此，被上訴人於九十年五月二
    十一日至同年五月二十五日上訴人法定代理人不在國內期間曠職，對上訴人公司
    造成相當大之損失，而有勞基法第十二條第一項第六款規定「無正當理由繼續曠
    工三日」之事由。嗣上訴人公司法定代理人回國後因忙於業務，就被上訴人曠職
    乙事，迄至九十年六月一日公司會計人員要核發五月份職員薪資時始知悉。又被
    上訴人於任職期間私自盜打國際專用傳真電話，通話費達萬元以上，其對於任職
    上訴人公司國貿秘書之工作，亦有勞基法第十一條第五款規定「勞工對於所擔任
    之工作確不能勝任。」之情形，經上訴人併依上述規定於九十年七月一日前通知
    被上訴人終止兩造契約。兩造既已無僱傭關係，被上訴人亦未向上訴人給付勞務
    ，上訴人自無給付薪資予被上訴人之義務。縱認兩造僱傭關係存在，上訴人受領
    勞務遲延，被上訴人仍得請求勞務報酬，惟被上訴人於離職後，曾於他公司任職
    ，此部分報酬，自應扣除云云，資為抗辯。
三、被上訴人主張其自八十九年五月四日起受僱於上訴人公司擔任國貿秘書乙職，月
    薪三萬五千元，扣除每月健保費四百六十三元，實際薪資為三萬四千五百三十七
    元之事實，業據提出九十年六月份薪資明細及台北國際商業銀行存摺等件影本為
    證，且為上訴人所不爭，自堪信為真實。被上訴人另主張其於九十年五月二十一
    日至五月二十五日間，因幼子感染腸病毒，攜子就醫，經向上訴人公司職員廖芳
    妮請假，詎上訴人公司於九十年七月六日仍以被上訴人無故繼續曠職三日為由，
    不經預告終止勞動契約乙節，亦據其提出瀚文耳鼻喉科診所診斷證明書及存證信
    函等件影本為證，並經證人廖芳妮即上訴人公司會計人員到庭證述屬實（見本院
    九十二年一月六日準備程序筆錄第三頁倒數第一、二行）。上訴人雖不爭被上訴
    人於前開期間因其子染病向伊公司職員廖芳妮請假，惟仍以被上訴人請假不合規
    定等前開情詞置辯。是本件爭點厥在兩造間之勞動契約是否業經上訴人合法終止
    。
四、按受僱人無正當理由繼續曠工三日，或一個月內曠工達六日者，雇主得不經預告
    終止勞動契約，勞基法第十二條第一項第六款固定有明文；惟雇主依該項規定終
    止勞動契約必須於知悉其情形之日起三十日內為之，同法條第二項則著有規定。
    經查：
（一）本件被上訴人於九十年五月二十一日起至同年五月二十五日止，雖未至上訴人
      公司上班，然此係因其子染病，為照顧幼子所致，已如前述，而父母對於未成
      年子女，本有保護及教養之權利及義務，民法第一千零八十四條定有明文，是
      自難認被上訴人於前開期間未至上訴人公司上班係屬無正當理由。又被上訴人
      未於前述期間至上訴人公司上班，並未親向上訴人公司法定代理人請假，固為
      兩造所不爭；然上訴人既自認當時伊公司法定代理人並不在國內（見上訴理由
      狀第二頁倒數第三行），則上訴人逕向同公司職員表明請假之意，是否得科以
      曠職之責，亦非無疑。況被上訴人係於九十年五月二十一日起至同年五月二十
      五日止，未至上訴人公司上班，揆之前開勞基法第十二條第二項之規定，上訴
      人依同條第一項第六款規定終止兩造勞動契約，應於知悉其情形之日起三十日
      內為之，是上訴人本應於九十年六月二十四日向上訴人為終止之意思表示；縱
      認上訴人主張伊係於九十年六月一日始知悉被上訴人前開曠職乙節屬實，則伊
      至遲亦應於九十年七月一日前即以同年六月三十日為最末日向被上訴人為終止
      之意思表示。
（二）惟上訴人抗辯兩造間之僱傭契約已經伊於九十年七月一日前向被上訴人為終止
      之意思表示乙節，已為被上訴人所否認。而按對話人為意思表示者，其意思表
      示，以相對人了解時，發生效力；非對話而為意思表示者，其意思表示，以通
      知達到相對人時，發生效力，民法第九十四條、第九十五條第一項分別著有明
      文。本件上訴人就伊已於九十年七月一日前如何以言語通知被上訴人為終止兩
      造勞動契約之意思表示，始終未舉證以實其說；又伊所提出前致被上訴人之存
      證信函固載稱：上訴人自九十年七月一日起解聘被上訴人等語（見原審卷第十
      四、第十五頁），惟該存證信函既係上訴人片面所為，自不得徒憑此即認在九
      十年七月一日之前，上訴人曾向被上訴人為終止兩造勞動契約之通知。況綜觀
      該存證信函中所載：「台端（指被上訴人）自民國八十九年五月份起任職本公
      司擔任國貿助理乙職，負責聯絡國外客戶，然查台端於在職期間利用公司資源
      私自招攬生意，圖利自己，且經常性無故曠職，期間更趁主管出國接洽業務，
      私自曠職一星期之久，已嚴重影響公司業務，更尤有甚者，台端私自盜打本公
      司國際專用傳真電話費用高達萬元以上，經與台端查詢，台端均坦承無誤，台
      端所行本公司決按勞基法規定得不經預告終止聘任自七月一日起解聘：：」等
      語，並未提及前曾向被上訴人為終止勞動契約之通知，亦可見上訴人係以該存
      證信函為向被上訴人終止勞動契約之意思表示，在此之前，並無向被上訴人為
      任何終止兩造勞動契約之意思表示；此由上訴人自認伊於七月間猶給付被上訴
      人五天薪資乙節以觀（見上訴人於九十一年十一月二十五日所提上訴理由狀第
      二頁第一行），益證兩造勞動契約原非經上訴人於九十年七月一日前即通知被
      上訴人終止，否則伊不會給付被上訴人薪資至同年七月五日止甚明。再考諸該
      存證信函上所蓋之郵戳，該函係於九十年七月中旬始經上訴人寄發，有該存證
      信函一紙在卷可稽，則被上訴人收受該終止兩造勞動契約之存證信函通知既在
      九十年七月中旬之後，顯逾前開三十日除斥期間，自不生終止兩造勞動契約之
      效力，兩造勞動契約更無從溯及於存證信函所載之七月一日即行終止之理。至
      上訴人另提出之被上訴人業務交接證明影本，被上訴人係於九十年七月九日簽
      名，有該影本一紙在卷可憑；而證人廖芳妮即上訴人公司會計人員雖證稱：上
      訴人公司法定代理人於九十年六月底即要其計算被上訴人薪資至九十年六月底
      云云，然廖女亦表明彼並不清楚被上訴人是否知悉已被解僱乙事（見本院九十
      二年一月六日準備程序筆錄第四頁第七、八行），是均無足證兩造勞動契約早
      於九十年七月一日前即經上訴人終止，而為有利上訴人之認定。
（三）承前所述，被上訴人係因幼子身染急症，為照料幼子未按時上班，已非無正當
      理由；上訴人復不能舉證證明伊在九十年七月一日前，有向被上訴人為任何終
      止兩造僱傭契約之意思表示，是伊嗣於知悉其情形逾三十日後，始於九十年七
      月中旬以被上訴人曠職為由，終止與被上訴人之勞動契約，顯與前開規定不合
      ，而不生終止之效力，是上訴人以被上訴人曠職為由，主張兩造勞動契約已經
      伊終止乙節，已無可採。
五、次按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
    七十七條定有明文。上訴人另抗辯被上訴人於任職期間私自盜打國際專用傳真電
    話，通話費達萬元以上，因認被上訴人行為有勞基法第十一條第五款所定「勞工
    對於所擔任之工作確不能勝任」之事由云云，亦為被上訴人所否認，就此事實之
    存在，自應由上訴人負舉證之責任。惟此部分均未經上訴人舉證以實其說，是其
    此部分抗辯，亦無可採。
六、如前所述，被上訴人既無勞基法第十一條第五款、第十二條第六款之事由存在，
    上訴人以該等規定片面終止兩造勞動契約，於法不合，自不生終止之效力。上訴
    人復未舉證兩造間別有其他契約終止情形，則兩造間之勞動契約未經合法終止，
    兩造間之僱傭關係自仍繼續存在。惟上訴人對此既有爭執，兩造間就該法律關係
    存否即不明確，且得以確認判決除去此不安狀態，是被上訴人提起本件確認訴訟
    ，即有受確認判決之法律上利益。
七、再按僱用人受領勞務遲延者，受僱人無補服勞務之義務，仍得請求報酬。但受僱
    人因不受勞務所減省之費用，或轉向他處服勞務所取得或故意怠於取得之利益，
    僱用人得由報酬額內扣除之，民法第四百八十七條著有明文。本件被上訴人於九
    十年七月中旬以前開存證信函向被上訴人為解僱之意思表示，顯已預示拒絕受領
    勞務之意思，被上訴人自無須補服勞務，而仍得請求自九十年七月七日起，按每
    月工資三萬四千五百三十七元計算之報酬。惟查，被上訴人自九十年八月三十一
    日起至同年年十二月三十一日止；自九十一年四月十九日起至九十一年十一月四
    日止，另分別於年賀興股份有限公司、華健消防有限公司任職，每月薪資各為三
    萬六千三百元、四萬零一百元，有勞工保險局勞工保險被保險人投保資料表明細
    一紙在卷可稽，且為兩造所不爭，則此部分被上訴人轉向他處服勞務所取得之利
    益，自應由其應得之報酬額內扣除之；而因被上訴人其另服報酬每月所得之利益
    高於其於上訴人公司每月應領報酬，則就上開時日部分，被上訴人自不得再向上
    訴人請求報酬，是被上訴人於請求報酬時，應扣除上開時日部分（詳如附表二所
    示）。
八、綜上所述，被上訴人主張上訴人未合法終止兩造勞動契約，是兩造間僱傭關係仍
    存在，並請求上訴人給付於如附表二所示範圍之報酬部分，要屬可採；上訴人抗
    辯兩造僱傭關係業不存在，尚無可信。按報酬應依約定之期限給付之；又給付有
    確定期限者，債務人自期限屆滿起，負遲延責任，民法第四百八十六條前段、第
    二百二十九條第一項分別著有規定。查被上訴人係於次月一日給付前一月之薪資
    ，為兩造所不爭，則被上訴人每月之薪資債權清償期應為次月一日，上訴人應自
    次月二日起負遲延責任。從而，被上訴人請求確認兩造間之僱傭關係仍係有效存
    在；並本於僱傭法律關係，請求上訴人應自九十年七月七日起至上訴人通知被上
    訴人回公司繼續執行職務之日止，於附表二所示之時日，按月給付三萬四千五百
    三十七元及如附表二所示利息起算日至清償日止，按年息百分之五計算之遲延利
    息，為有理由，應予准許。逾此所為請求，為無理由，應予駁回。原審就前開給
    付之訴超過上開應准許部分，為上訴人敗訴之判決，並依被上訴人之聲請為假執
    行之宣告，自有未洽。上訴意旨就此部分指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有
    理由。至於上開應准許部分，原審確認兩造僱傭關係存在，並判命上訴人給付，
    就給付之訴部分復依被上訴人聲請為假執行之宣告，核無違誤，上訴意旨，就此
    部分，仍執陳詞，指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，應駁回其上訴。
九、至兩造其餘攻擊防禦方法及其他未經援用之證據，均與本判決所為前開判斷不生
    影響，故不逐一論述，附此敘明。
十、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，被上訴人追加之訴為有理由，
    依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百五十條、第四百四十九條第一
    項、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                              臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  陳忠行
~B      法  官  林錫凱
~B      法  官  林玫君
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；
如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（均須
按他造當事人之人數附繕本）。上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀
；委任有律師資格者，另應附具律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第
四百六十六條之一第一項但書或第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
~B法院書記官  王政煌
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其他法定代理人
具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
