【裁判字號】    92,簡,1584
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五八四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
二年度偵字第一一五七二號、九十二年度偵字第五一一九號），本院判決如左：
    主  文
戊○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○、乙○○、丙○○、丁○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹仟元，
如易服勞役，均以參佰元折算壹日。
電子遊戲機「金如意景品販賣機」肆台（含ＩＣ板肆塊）、「金歡禧景品販賣促銷機
」拾陸台（含ＩＣ板拾陸塊）及賭資新台幣陸仟玖佰玖拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除應補充「基於接續犯意」及最後一行應更正為「扣得賭資五千七
    百九十元、電子遊戲機金歡禧景品販賣促銷機十二台、如意景品販賣機四台暨Ｉ
    Ｃ板十六塊」外、證據及應適用法條除應更正「核被告戊○○所為，係犯刑法第
    二百六十六條第一項前段之賭博罪嫌」外，均引用如附件檢察官簡易判決處刑書
    之記載。
二、爰審酌被告戊○○、甲○○、乙○○、丙○○、丁○○五人之犯罪動機、目的、
    手段及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後之態度等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑，並分別諭知易科罰金及易服勞役之折算標準。
三、扣案之電子遊戲機「金如意景品販賣機」四台（含ＩＣ板四塊）、「金歡禧景品
    販賣促銷機」十六台（含ＩＣ板十六塊），係當場賭博之器具；賭資新台幣六千
    九百九十元，係在電動賭博機具內即賭檯之財物，不問屬於犯人與否，均依刑法
    第二百六十六條第二項規定，宣告沒收之。均沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一
    條前段、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第五十五條、第四十一條第
    一項前段、第四十二條第二項，第二百六十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附膳本）。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  明  珠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  慧  儷
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十六條第一項前段
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。（罰金數額已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
