【裁判字號】    92,訴,1028
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○二八號
    原      告  蕭水塗
    訴訟代理人  蔡坤鐘律師
    被      告  吉成紡織股份有限公司
    法定代理人  林朝督
右當事人間請求債務人異議之訴事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告對於原告如附表所示之本票債權不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但因情事變更而以他項聲明
      代最初聲明者，不在此限。本件原告原起訴聲明第一項：「鈞院九十二年度民
      執速字第一一八七六號強制執行程序應予撤銷」；惟因被告已撤回該執行案件
      之聲請，鈞院民事執行處已於民國九十二年六月六日通知撤銷上開案件之執行
      命令，是情事已有變更，故原告自得依前開規定，將原訴之聲明變更為確認聲
      明，如主文第一項所示。
（二）次按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起，
      民事訴訟法第二百四十七條定有明文。又所謂即受確認判決之法律上利益，須
      因法律關係之存否不明確，致原告在私法之地位有受侵害之危險，而此項危險
      得以對被告之確認判決除去者，始為存在。本件被告雖撤回強制執行，惟其所
      據以聲請強制執行之鈞院裁定所載本票債權，否是否存在尚屬不明確，被告仍
      得隨時聲請強制執行，則原告在私法上之地位隨時有受侵害之危險，故原告變
      更為確認之訴，應認有即受確認判決之法律上利益。
（三）附表所示之本票票款五十五萬元，原告已於九十年八月三十一日、九月二十五
      日、十二月二十五日分別清償十五萬元、十五萬元及十萬元，並於九十一年二
      月二十七日清償十萬元，合計五十萬元，其餘票款則以交付客票數紙抵償，並
      取回系爭附表所示之本票，是被告對系爭之本票債權已因全部受清償而告消滅
      ，不復存在。
（四）被告復於九十一年二月二十七日與原告書立如原證二之債權轉移暨協議書，內
      容除載明原告提出現金十萬元，並交付客票數紙予被告外，被告並表示對「債
      務人（即原告）蕭水塗先生放棄刑、民事之追討」，此乃具和解性質之協議，
      揆諸民法第七百三十七條規定：和解有使當事人所拋棄之權利消滅，及使當事
      人取得和解契約所訂明權利之效力。被告既已交還系爭本票予原告，並對原告
      放棄刑、民事之追討，其本票債權已告消滅而不存在。
三、證據：提出本院九十一年度票字第七八八號民事裁定、債權轉移書即協議書、本
    院九十二年度民執速字第一一八七六號執行命令及通知各一份（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但因情事變更而以他項聲明代
    最初聲明者，不在此限。民事訴訟法第二百五十五條第一項第四款定有明文。此
    項規定係為訴訟上之便宜而設之規定，祇須情事確實變更，即有其適用，至其情
    事之變更，係發生於起訴前或起訴後，均非所問。（最高法院七十三年度台抗字
    第一四七號裁判可資參照），本件原告提起債務人異議之訴時，本院九十二年度
    執字第一一八七六號執行程序尚未終結，而在訴訟進行中，執行程序因被告即執
    行債權人撤回執行程序而終結，有本院民事執行處之通知及被告九十一年六月一
    日民事補充狀在卷可按，原告以確認執行名義所載本票債權不存在之聲明，代替
    最初異議之訴之聲明，核與前開條款之規定相當，應予准許。又本件被告未於言
    詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張已清償系爭本票所載之票款，並已與被告和解達成協議，取回該本票之
    事實，已據其提出債權轉移書即協議書影本一紙為證，且被告以系爭本票向本院
    聲請裁定而為執行名義之執行程序，業已撤回等情，並經本院依職權調取本院九
    十二年度執字第一一八七六號執行卷查核屬實，並有原告提出之本院民事執行處
    撤銷執行命令通知影本一紙及被告九十一年六月一日民事補充狀在卷可按，被告
    經合法通知未到場爭執，復未提出書狀為任何聲明或陳述，堪信原告之主張為真
    實可採。
三、原告提起本訴，請求確認被告對於原告如附表所示之本票債權不存在，尚無不合
    ，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林錫凱
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
~B法院書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
