【裁判字號】    92,簡,1595
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五九五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一二一七二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續違反保育類野生動物，非經主管機關之同意，不得買賣之規定，未經主管
機關同意，販賣保育類野生動物，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
緩刑貳年。
扣案之畫眉鳥參拾貳隻，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除應補充「基於概括犯意，自民國九十一年九月九日起，連續在介
    壽鳥園，販賣保育類野生動物畫眉鳥與不特定之人多次」外、證據及應適用之法
    條除應補充「被告先後多次販賣行為，時間緊接，所犯構成要件相同之罪，顯係
    基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪」外，其餘均
    引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告尚無不良素行，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，及惡性
    尚輕、犯罪目的、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。又查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有前引
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其經此次偵查程序後，當能知所警
    惕，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
三、扣案之畫眉鳥三十二隻，應依野生動物保育法第五十二條第一項之規定宣告沒收
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，野生動物保育法第三十五條第一項、第五十二條第一項，刑
    法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  明  珠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  慧  儷
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
野生動物保育法第三十五條第一項
保育類野生動物、瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品，非經主管機關之同意，不得
買賣或在公共場所陳列、展示。
前項保育類野生動物、瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品之種類，由中央主管機關
公告之。
野生動物保育法第五十二條第一項：
犯第四十條、第四十一條、第四十二條或第四十三條第三項之罪，查獲之保育類野生
動物得沒收之；查獲之保育類野生動物產製品及供犯罪所用之獵具、藥品、器具，沒
收之。
違反本法之規定，除前項規定者外，查獲之保育類野生動物與其產製品及供違規所用
之獵具、藥品、器具得沒入之。
前項經沒入之物，必要時，主管機關得公開放生、遣返、典藏或銷毀之。其所需費用
，得向違規之行為人收取。
海關或其他查緝單位，對於依法沒入或處理之保育類野生動物及其產製品，得委由主
管機關依前項規定處理。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
