【裁判字號】    92,易,1546
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一五四六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第五二二八號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載(如附件)。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人弘音多媒體科技股份有限公司告訴被告甲○○違反著作權法案件，
    起訴書認係觸犯著作權法第九十二條之罪，依同法第一百條第之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人弘音多媒體科技股份有限公司撤回告訴，有撤回告訴狀一份在卷
    足憑，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     七     月    二十九  日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      九十二      年     七     月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
