【裁判字號】    92,簡,587
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    大陸人民條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五八七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十二年度偵字第五三四二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，科罰金新
台幣萬元，如易服勞役，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、證據：
    被告甲○○對於僱用陳雪容、丙○○在喜悅卡拉ＯＫ工作乙節固坦承不諱，惟否
    認知悉該二人係大陸人民。然查，被告僱用陳雪容、丙○○二名大陸女子擔任端
    杯子、倒茶之工作，已據證人乙○○於警訊中之證述明確。又丙○○、陳雪容各
    係於九十一年六月間及同年十月間始因探親獲准來台，無論其口音、生活習慣，
    應仍與臺灣人民有別，被告不可能毫無察覺之理，況被告身為負責人，操掌僱用
    與否之決定權，且於覓得受僱人後尚須彙整受僱人之身分証件及印章俾便辦理工
    資請領、及勞工保險、全民健康保險等等事宜，對受僱人之背景應有相當認識。
    被告所辯不知其為大陸地區人民，洵難採信。本件事證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條第一項，刑法第十一條
    前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      七      月  二十九日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官 絲鈺雲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官 許清秋
中      華      民      國      九十二      年      七      月  三十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二、招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三、使大陸地區人民從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四、僱用大陸地區人民從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
五、居間介紹他人為前款之行為。
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣六十萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前三
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。
壹日。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
