【裁判字號】    92,簡上,63
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    給付勞務報酬
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度簡上字第六三號
    上  訴  人  乙○○
    被 上 訴人  甲○○
右當事人間請求給付勞務報酬事件，上訴人對於中華民國九十一年十二月三十日本院
板橋簡易庭九十一年度板簡字第一六三九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人主張：被上訴人受上訴人之委任，全權代理上訴人清理債務，但無和解
    之權限，上訴人於民國九十年九月十五簽立委任書，因當時未約定報酬數額，復
    於同年月二十日簽立承諾書，承諾願於九十年十一月三十日前給付被上訴人新臺
    幣（下同）十八萬元作為勞務報酬（嗣改稱：上訴人第一次簽立委任書時，即已
    談妥要給十八萬元）。因上訴人之債務諸多繁雜，上訴人亦不主動通知債權人登
    記債權統一處理，而係遇有債權人催討時，由被上訴人以代理人之身分協助處理
    ，被上訴人亦難窺知上訴人債務之全貌。被上訴人受上訴人委託處理債務，並非
    約定處理特定之個案，亦未約定或保證須有何結果，全憑上訴人指定處理，且無
    和解權限，因此不知處理結果如何。被上訴人因系爭委任關係為上訴人處理之全
    部事務如下：(一)訴外人寰詮管理顧問有限公司（下稱寰詮公司）、伸義財務管理
    公司（下稱伸義公司）受債權人委託前來向上訴人討債，有暴力傾向，被上訴人
    於九十年九月二十日向警察局申請備案；(二)被上訴人曾以電話與訴外人寰詮公司
    談過二次，請他們討債不要太兇，並希望他們減少債權追索金額，但無具方案，
    此外不曾與其他債權人以任何方式洽談；(三)訴外人正當鐵箱有限公司對上訴人提
    起刑事詐欺告訴，被上訴人於九十年十一月十五日為上訴人撰寫刑事答辯狀，並
    輔導保護上訴人之權利；(四)被上訴人另於九十年九月二十四日為上訴人向法務部
    行政執行處提出聲請書，請求准許上訴人分期償還其所積欠之稅款。被上訴人已
    完成全部委任事務，詎上訴人竟未依約給付報酬十八萬元，為此依兩造間之委任
    關係提起原審訴訟，請求上訴人給付十八萬元及遲延利息等語。並聲明：駁回上
    訴。
二、上訴人抗辯：緣於九十年九月間，上訴人之債權人江清田委託訴外人寰詮公司、
    另位債權人弘緯企業有限公司則委託訴外人伸義公司，分別向上訴人催討債款，
    被上訴人當時表示能代為處理妥當，上訴人始於九十年九月十五日委託被上訴人
    代為清理債務，並於委任書上按捺指印。因當時僅有寰詮公司、伸義公司分別代
    理上開債權人討債，其他債權人尚未向上訴人催討債款，故上訴人僅委託被上訴
    人代其與寰詮公司及伸義公司協商如何向債權人還款、償還數額可否折讓，並約
    定須俟被上訴人協助上訴人與債權人簽訂和解書後，委任事務始為完成，其報酬
    為六萬元，上訴人並承諾願於十五日內先為給付之。被上訴人提出之系爭承諾書
    ，係屬偽造，上訴人並非同意給付十八萬元，該件文書上之印文與被上訴人撰寫
    之刑事答辯狀及警局備案書上之印文相同，應係被上訴人自行刻印，並自行蓋用
    。被上訴人於九十年九月二十日代上訴人向警察局備案寰詮公司、伸義公司有暴
    力討債行為，固屬上開委任事務之範圍，惟被上訴人嗣未繼續為上訴人處理債務
    ，寰詮公司及伸義公司仍迭向上訴人討債，上訴人乃於九十年十月間以電話向被
    上訴人表示解除委任契約，由上訴人自行處理債務問題，嗣並自行與債權人江清
    田和解在案。至於被上訴人於九十年九月二十四日向法務部行政執行處提出分期
    償還欠稅之聲請書，係屬另一委任事件，上訴人就此部分已給付被上訴人二萬元
    。又上訴人遲至九十年十一月間接獲傳票，始獲悉被正當鐵箱公司提起刑事告訴
    ，該刑事告訴事件亦屬另一事件，與系爭委任關係所處理之民事債務糾紛乃屬兩
    事。而當時就刑事告訴部分，被上訴人另開價十八萬元，上訴人與其他共同被告
    商議後，認為太貴而未委託被上訴人代為處理等語。並聲明：(一)原判決廢棄；(二)
    被上訴人在第一審之訴駁回；(三)如受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行
    。
三、兩造不爭執之事實：
（一）上訴人於九十年九月十五日在系爭委任書上按捺指印，委託被上訴人代為清理
      債務，約定被上訴人有為一切代理行為之權，但和解條件應經由上訴人之同意
      。
（二）上訴人曾於九十年十月間向被上訴人給付二萬元，該筆款項非屬系爭委任契約
      報酬之一部分。
（三）上訴人嗣已自行與債權人江清田談妥和解條件，並於九十年十一月六日與江清
      田簽訂清償借貸協議書。
四、兩造爭點及本院判斷：
（一）兩造間成立系爭委任關係，上訴人委託被上訴人處理事務之範圍為何？被上訴
      人是否已經全部處理完畢？
    １、本件被上訴人受有上訴人之委任，全權代理上訴人「清理債務」，約定被上
        訴人有為一切代理行為之權，但和解條件應先經由上訴人同意之事實，有被
        上訴人提出之委任書影本一件可稽（附於原審卷第二一頁），並為兩造所不
        爭。有疑義者，上開所謂「清理債務」，其實質內涵為何？就此，被上訴人
        係主張：「所謂清理債務，是指請我跟債權人協調，就是談判，談判債務問
        題要如何處理。一般的處理方式，可以跟債權人談折扣、分期償還。我後來
        有跟幾個債權人的代表談過，可是沒有達成具體結論。本件委任本來就沒有
        保證會有具體的結論，我也沒有和解的權限，純粹是協助處理而已」（見本
        院九十二年三月二十八日準備程序筆錄第二頁）；「不是固定債務事件的處
        理，是臨時有什麼案子即辦什麼案子，有案子時候上訴人會跟我說，債權人
        來時我會過去接洽，跟債權人談，談不成時就交給上訴人自己處理。我全部
        談過的債權人只有寰詮公司，其他沒有，我是用電話跟他們協調溝通，沒有
        跟對方碰過面，我在電話裡面跟他們談過兩次，談如何還錢的事情，但是金
        額太高，根本沒有提出任何和解方案，我們談的重點只有兩個，一是希望他
        們合理討債，不要太兇，另外一個是希望他們這一方減少債權的追索，但沒
        有具體的方案，大致上有說給付兩、三成。另外一間公司伸義公司，我沒有
        跟他們接洽過。（問：對於上訴人所辯委任事務沒有處理，有何意見？）我
        都處理完了。我在九十年九月二十日寫備案書、九月二十四日寫聲請書、十
        一月十五日寫刑事答辯狀，這些就是我處理的事情，已經全部處理完了」（
        見本院同年四月二十五日準備程序筆錄第二、三頁）。經查：依被上訴人前
        揭主張，已明確指陳系爭委任關係所委託之「清理債務」者，乃與上訴人之
        民間債權人協商減少債權金額及分期償還事宜，即一般民事債務糾紛之處理
        ，至於刑事告訴事件、行政執行事件等，顯不在其列。故被上訴人將其於九
        十年九月二十四日以訴外人浩東工程有限公司名義向法務部行政執行處提出
        之分期繳納欠稅聲請書，及於同年十一月十五日所撰向臺灣板橋地方法院檢
        察署提出之刑事答辯狀，併列為系爭委任契約所定「清理債務」之範圍，洵
        有虛妄。參酌上訴人已於九十年十月間向被上訴人給付二萬元，該筆款項非
        屬系爭委任契約報酬一部分之事實，為兩造所不爭，故上訴人所辯被上訴人
        向法務部行政執行處提出上開聲請書，係屬另一委任事件，上訴人就此已給
        付被上訴人二萬元報酬等語，亦非全然無據。又被上訴人係遲至九十年十一
        月十五日始撰寫上開刑事答辯狀，距兩造成立系爭委任關係已有二個月，又
        乏證據可資證明上訴人於九十年九月間已知遭人提起刑事告訴，故上訴人所
        辯其迄九十年十月間接獲檢察官傳票後，始獲悉遭訴外人正當鐵箱有限公司
        提起刑事告訴等語，衡情尚堪採信，倘此，被上訴人所稱兩造於九十年九月
        十五日成立系爭委任關係時，已將上開刑事告訴案件一併列入處理事務之範
        圍云云，亦有違事理。益徵上訴人所辯被上訴人分別向行政執行處、檢察署
        提出之上開聲請書、刑事答辯狀，均與系爭委任關係無涉等語，應值採信。
    ２、從而，依被上訴人主張曾為上訴人處理之事務，其中與系爭委任關係有關者
        ，全部僅有：(一)因訴外人寰詮公司、伸義公司受債權人委託討債有暴力傾向
        ，被上訴人曾於九十年九月二十日向警察局申請備案；(二)被上訴人另曾以電
        話與寰詮公司談過二次，請他們討債不要太兇，並希望他們減少債權追索金
        額，但無具體結論。此外，被上訴人別無處理其他事務，更未與其他債權人
        協商債務問題。被上訴人既僅處理有關寰詮公司、伸義公司代理債權人討債
        之事宜而已，則上訴人所辯因當時僅有寰詮公司、伸義公司分別代理債權人
        討債，其他債權人尚未向上訴人催討債款，故上訴人當時僅委託被上訴人代
        其與寰詮公司及伸義公司協商如何向債權人還款、償還數額可否折讓等語，
        衡情應堪採信。再斟酌系爭委任事務之繁簡程度（協商對象僅涉及寰詮公司
        、伸義公司二者）、委任報酬之數額（被上訴人主張之報酬高達十八萬元）
        及一般交易常情，本件上訴人辯稱兩造當時約定須俟被上訴人協助上訴人與
        債權人簽訂和解書後，委任事務始為完成等語，洵屬可採。雖兩造約定和解
        條件應經由上訴人之同意，然非謂被上訴人即不可代為協助處理和解搓商事
        宜，而兩造約定於和解條件經上訴人同意並與債權人簽訂和解書後，系爭委
        任事務始為完成，衡情亦屬合理。被上訴人僅以其無最終決定和解之權限，
        迭次主張兩造並未約定或保證須有何處理結果云云，難認有據。
    ３、系爭委任關係既然須俟被上訴人協助上訴人與債權人簽訂和解書後，委任事
        務始為完成，而被上訴人自始至終僅為上訴人處理向警察局就寰詮公司、伸
        義公司之討債行為申請備案，及以電話與寰詮公司初步接洽二次而已，斟酌
        兩造成立系爭委任契約在於為上訴人「清理債務」之本旨及誠信法則，難認
        被上訴人已為上訴人處理可資請領相當報酬之事務。其委任事務尚未處理完
        成，尤屬明確。
（二）系爭委任關係是否業經上訴人終止？
    １、按當事人之任何一方得隨時終止委任契約；終止權之行使，應向他方當事人
        以意思表示為之；對話人為意思表示者，其意思表示以相對人了解時，發生
        效力；解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭句，民法
        第五百四十九條第一項、第二百六十三條、第二百五十八條第一項、第九十
        四條、第九十八條分別定有明文。本件上訴人抗辯被上訴人於九十年九月二
        十日代上訴人向警察局備案後，未繼續為上訴人處理事務，寰詮公司及伸義
        公司又迭向上訴人討債，上訴人乃於同年十月間以電話向被上訴人表示解除
        委任契約，表明不再委託被上訴人處理等語，探究其真意，上訴人應在表明
        系爭委任關係業經其單方終止在案，首須釐清。
    ２、查上訴人於九十年九月間已委託被上訴人代為清理債務，亦即：出面與債權
        人代表洽談和解條件，並協助上訴人與債權人簽訂和解書，惟被上訴人並未
        完成委任事務等情，俱如前述。而本件上訴人已自行與債權人江清田談妥和
        解條件，並於九十年十一月六日簽訂協議書之事實，有上訴人提出之清償借
        貸協議書、收據等影本各一件附卷可稽（見原審卷第五七至五九頁），並為
        被上訴人所不爭執。衡諸一般經驗法則，倘當時系爭委任關係猶仍存在，上
        訴人顯無自行出面洽談和解之理，堪認上訴人所辯因被上訴人未繼續處理事
        務，其已於九十年十月間以電話向被上訴人表明不再委託被上訴人處理，改
        由上訴人自行處理等語，應非子虛。揆諸首揭規定，被上訴人終止系爭委任
        契約之意思表示於上訴人了解時即應生效，自斯時起，兩造間之委任關係已
        不復存在。
五、綜上所述，應認被上訴人尚未完成委任事務，且所處理之事務未達可請領相當報
    酬之程度。又上訴人於委任事務尚未處理完時已單方終止系爭委任契約。從而，
    被上訴人依系爭委任關係，請求上訴人給付報酬，洵無理由，不應准許。被上訴
    人於原審之訴既無理由，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。原審判命上
    訴人給付並為假執行之宣告，自有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改
    判，為有理由。爰由本院廢棄改判如主文第二項所示。
六、本件事證已臻明確，兩造其他主張、陳述及證據，經審酌後，認與判決結果均無
    影響，爰不一一論述，附此敘明。
七、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  黃麟倫
~B法      官  劉以全
~B法      官  朱嘉川
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      八      月    十一      日
~B法院書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
