【裁判字號】    92,簡,1705
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    商標法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七○五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九七
九九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品
而販賣，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之仿冒「ＬＥＶＩ’Ｓ」Ｔ恤貳拾捌件、「ＰＯＬＯ  ＢＹ  ＲＡＬＰＨ  ＬＡ
ＵＲＥＮ」Ｔ恤拾貳件均沒收。
    事  實 及 理  由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪，其陳列之低度行為
    為販賣之高度行為所吸收而另不論罪。被告先後多次犯行，時間緊接、方法相同
    、觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意，為連續犯，應依刑法第五十
    六條之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、
    品行、智識程度、所生危害、犯罪後之態度等情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之仿冒「ＬＥＶＩ’Ｓ」商標Ｔ恤二十
    八件及「ＰＯＬＯ  ＢＹ  ＲＡＬＰＨ  ＬＡＵＲＥＮ」商標Ｔ恤十二件，係本
    案犯商標法第六十三條之罪所販賣之商品，應依商標法第六十四條之規定宣告沒
    收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、四
    百五十條第一項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十
    六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  潘長生
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳蒼仁
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
附錄本案所犯法條全文
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
