【裁判字號】    92,交簡上,24
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第二四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服本院九十二年度交簡字第八七號中華民國九十二年四
月十一日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十二
年度偵字第四七九三號）提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛，所為係觸犯刑法第一百八十五條之三之罪，而處拘役伍拾日，
    如易科罰金以佰元折算壹日，經核其認事、用法及量刑均無不當，應予維持，
    爰引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○經傳喚未到庭，其上訴意旨略以：伊購買一瓶保力達飲料後
    ，將車輛停在安全之路旁睡覺，警員應先勸導伊離開路旁，不應逕開罰單云云。
    惟查：被告係於民國九十二年三月二日凌晨，在台北縣板橋市○○路服用酒類後
    ，駕駛車號七Ｍ─一九六號營業用小客車欲返回同縣市○○路之住處，於同日上
    午七時三十分許，行經同縣市○○路○段三八七巷七號前為警查獲等情，業據被
    告於警詢及檢察官訊問時自白不諱，則其上訴意旨翻異前供否認犯罪並指摘原判
    決不當，請求撤銷改判云云，為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
第三百七十一條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官魏正杰到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二  年      七      月    二十九日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  樊  季  康
                                                法  官  連  育  群
                                                法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                                書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國    九十二  年      七      月     二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
