【裁判字號】    92,簡,1405
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四○五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一一
一二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通
事件通知單移送聯、迴覆聯上偽造「甲○○」署押共貳枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除犯罪事實第一行「乙○○於九十一年八月
    十一日十七時四十分許」更正為「乙○○於九十一年八月十一日十七時四十八分
    許」外，餘均引用如附件檢察官簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告因車輛違規為免罰即冒用他人名義影響他人權益，所產生之損害及犯
    罪後坦承所犯等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    另查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承
    犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行
    其刑為當，予以宣告緩刑二年，以啟自新。
三、內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路
    交通事件通知單移送聯、迴覆聯上偽造「甲○○」署押共貳枚，併依刑法第二百
    十九條之規定宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項，刑法第二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項前段、第七
    十四條第一款、第二百十九條，罰金鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  明  珠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  慧  儷
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
