【裁判字號】    92,簡,1734
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七三四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度撤緩偵字第一號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑拾月
。緩刑肆年。
        事實及理由
一、本案除聲請書附表一編號二地點應更正為：「（聖瑋盒餐食品有限公司）」外，
    其餘犯罪事實、證據暨應適用法條，均引用如附件聲請書之記載。
三、爰審酌被告素行、犯罪動機、目的，所侵占金額，以及於偵查中雖坦承犯行，並
    表示願分期清償所侵占款項，更簽發面額新臺幣二十七萬九千五十九元（即所侵
    占現金金額及支票面額之總和）為擔保之犯罪後態度，然並未向告訴人支付相當
    金額之財產上損害賠償，嗣經檢察官撤銷原緩起訴之處分等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一份附卷可稽，其因一時失慮致罹刑典，經此科刑宣告，應知所惕
    勵，信無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併宣告緩刑
    四年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    五十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二      年      七    月    二十九日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                                法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
                                                書記官  蔡麗春
中      華      民      國    九十二      年      七    月    二十九    日
附錄本件論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
