【裁判字號】    92,訴緝,109
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度訴緝字第一０九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴〔起訴案號：九十二年度
毒偵字第二九八九號〕，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第壹級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
壹、甲○○前曾貳犯施用毒品案件：〔一〕經依臺灣彰化地方法院刑事裁定送勒戒處
    所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業由臺灣彰化地方法院檢察署檢察
    官於民國〔下同〕八十八年七月二十一日以八十八年度偵字第二八九七號處分不
    起訴確定。〔二〕第二次再犯施用毒品案件，復依臺灣彰化地方法院刑事裁定送
    勒戒處所觀察、勒戒後無繼續施用傾向，再由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於
    九十年一月三日以八十九年度毒偵字第四五一二號處分不起訴確定。詎甲○○未
    見悔悟，於九十年十二月二十八日十二時四十三分前二十六小時內某時，在不詳
    地點，施用第壹級毒品海洛因壹次。嗣經警於九十年十二月二十八日通知至臺北
    縣警察局海山分局採尿送驗後呈嗎啡陽性反應，始知上情。復據本院於九十一年
    九月二十四日以九十一年毒聲字第三一二七號刑事裁定令甲○○入戒治處所施以
    強制戒治壹年。
貳、案經臺北縣警察局海山分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、右揭事實，業據被告於本院審理時坦承不諱〔參見本院九十二年七月十五日審判
    筆錄〕，被告於九十一年十二月二十八日經警通知到案後，經警採集其尿液檢體
    ，送驗後檢出鴉片類嗎啡陽性反應，此有列管毒品人口尿液檢體採集送驗紀錄表
    及臺灣檢驗科技股份有限公司出具之「濫用藥物尿液檢驗報告」在卷足憑〔參見
    偵查卷第六頁、第七頁〕。此外，復有〔一〕刑案資料查註紀錄表附偵查卷。〔
    二〕臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附本院卷。〔三〕臺灣彰化地方法院檢察
    署檢察官八十九年度毒偵字第四五一二號不起訴處分書〔附偵卷第十四頁〕。〔
    四〕本院九十一年度毒聲字第三一二七號刑事裁定〔附偵卷第十九頁〕等足參，
    堪認被告於本院審理時自白情節與事實相符，足為認定右開事實之依據，本件事
    證明確，被告之右開犯行，堪予認定。
貳、核被告所為，係犯修正前毒品危害防制條例第十條第一項之施用第壹級毒品罪。
    被告於施用第壹級毒品前，持有第壹級毒品之低度行為，為施用第壹級毒品之高
    度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所致之危害，
    暨犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
參、毒品危害防制條例業經總統於九十二年七月九日以華總一義字第０九二００一二
    一九三０號令修正公布，並定自公布後六個月施行。爰依修正前即現行毒品危害
    防制條例有關規定將本案審結之，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，修正前毒品危害防制條例第
十條第一項，刑法第十一條前段，判決如主文。
本案經檢察官魏正杰到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      七    月  二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國      九十二      年      七    月  二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
