【裁判字號】    92,簡,1506
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五○六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一一八○四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電子遊
戲場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機「滿天星」參台（含ＩＣ板參塊）、「機械連線」伍台（含ＩＣ板
伍塊）、「滿貫大亨」伍台（含ＩＣ板伍塊）、「小丑連線」貳台（含ＩＣ板貳塊）
，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條均引用如附件檢察官簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告並無前科，犯罪之動機、目的及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案之電子遊戲機「滿天星」三台（含ＩＣ板三塊）、「機械連線」五台（含Ｉ
    Ｃ板五塊）、「滿貫大亨」五台（含ＩＣ板五塊）、「小丑連線」二台（含ＩＣ
    板二塊），為被告所有供本件犯行所用之物，業據其供明在卷，爰依法宣告沒收
    之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，電子遊戲場管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條
    前段、第四十一條第一項前段，第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附膳本）。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  明  珠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  慧  儷
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
