【裁判字號】    92,簡,1634
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六三四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
                戊○○
                乙○○
                丁○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八一
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、丙○○、戊○○、乙○○、丁○○在公共場所賭博財物，各處罰金參仟元，
如易服勞役，均以佰元折算壹日。
扣案之賭具象棋壹副、骰子參顆及賭資新台幣壹佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、除「公眾得出入之場所」應更正為「公共場所」、證據部分應補
    充：(一)現場平面圖一紙，(二)現場照片四幀外，其餘均引用如附件檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載。
二、按公園係多數人公共使用或聚集之場所，自屬公共場所，而非公眾得出入之場所
    ，公訴人似有誤認，先予敘明。核被告甲○○、丙○○、戊○○、乙○○、丁○
    ○所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段於公共場所賭博罪，爰審酌被告
    等人均有刑案紀錄，雖未構成累犯，仍均足以認定素行非佳，有各該被告之臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表各一份，附於本院刑事卷宗可佐，其中被告甲○○
    曾有賭博前案紀錄，最高經處罰金三千元，此次即不宜再處較低之刑，而其餘各
    人雖素行紀錄不盡相同，但所犯相同之罪，且犯罪手段、對於社會善良風俗危害
    之程度無不一致，其刑度均不宜互有重輕，惟均已於犯後坦承犯行，態度良好等
    一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
    扣案之賭具象棋一副及骰子三顆，係當場賭博之器具；賭資新臺幣一百元，則為
    在賭檯之財物，不問屬於犯人與否，均應依刑法第二百六十六條第二項規定宣告
    沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官 絲鈺雲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官 許清秋
中      華      民      國      九十二      年    七    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
