【裁判字號】    92,易,511
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五一一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二二一五四號），本
院判決如左：
    主  文
戊○○攜帶兇器，竊盜未遂，因脫免逮捕，當場施以強暴，處有期徒刑壹年拾月；扣
案之美工刀壹支沒收。
    事  實
一、緣戊○○於民國九十一年十一月十四日凌晨因與其女友丙○○在電話中發生爭吵
    ，遂連夜自台中北上三重欲找丙○○，嗣抵達台北縣後，即在三重地區購買安眠
    藥及美工刀以尋短見，詎戊○○吞服安眠藥後，對於外界事務之判斷能力，較普
    通人之平均程度，顯然減退，已達精神耗弱之程度之際，竟於九十一年十一月十
    五日上午七時許，攜帶前開客觀上對人之生命、身體產生危險具殺傷力之美工刀
    一支，至台北縣三重市○○路○段三十三巷（起訴書誤載為二十三巷）三十號甲
    ○○住處前，見己○○持有使用之車號二Ａ─七五七號營業小客車（登記於順泰
    交通有限公司名下）停放於該處，竟萌為自己不法所有之意圖，乘己○○下車後
    未鎖上車門，並將汽車鑰匙留置於車內之際，而打開車門進入該車內，適戊○○
    正坐在駕駛座上，一腳仍跨在車門外，惟尚未啟動引擎而未得手之際，隨即為己
    ○○當場發覺並予以制止。詎戊○○為脫免逮捕，竟另基於傷害之犯意，從口袋
    內掏出前開預藏之美工刀一支朝己○○揮劃，而當場施以強暴，致己○○受有左
    手食指裂傷之傷害。嗣經己○○奮力將戊○○壓制於地，並呼叫其友人甲○○幫
    忙取下戊○○手上緊握之美工刀，旋經鄰居報警處理，始為警在上址當場查獲，
    並扣得戊○○所有之前開美工刀一支。
二、案經己○○訴由台北縣政府警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告戊○○固坦承持其攜帶之美工刀劃傷告訴人己○○之事實，惟矢口否認
    有前揭加重準強盜及傷害等犯行，稱：伊於九十一年十一月十四日和女朋友吵架
    ，當晚即坐車到台北找她，迄同年月十五日凌晨一時許至三重女友住處，伊並服
    用在三重地區購買之安眠藥，及用美工刀割腕，後來，伊就沿著路直行，於精神
    不濟、恍惚之間，伊以為已回到台中住處，伊看到姪女在哭，所以想拿玩具予伊
    姪女，伊想到其弟弟之車上有玩具，正當伊打開車門之時，車主就跑出來問伊說
    伊在做什麼，並說車子是他的，伊有跟他說車子是伊的，二人遂起爭執，伊因遭
    車主拉住脖子，拉倒在地上，還有人從後面踢伊，伊看到車主拿一個木棒要從伊
    頭上打下去，伊才拿美工刀出來自衛云云。經查：
（一）右揭事實，業據告訴人己○○於警詢及偵審中指述歷歷，復有證人甲○○於警
      詢及偵查中證述屬實，並有台北縣立三重醫院開立之驗傷診斷書一紙、行車執
      照影本一件及車輛照片二張附卷可稽。又告訴人己○○於本院審理時明確指稱
      ：「當時我發現時被告是坐在駕駛座上，一腳還跨在門外，門沒有關... 」等
      語（見本院九十二年三月十一日訊問筆錄），而被告於偵查中亦坦承：「我只
      承認我有進入車內，但我是要進入拿玩具給我弟女兒」等語（見偵查卷第三二
      頁）。況且，被告於偵查中經檢察官初訊時係辯稱：「有部分我不承認，被害
      人的車與我家的一樣，而我小弟小孩的玩具在車內，我便衝過去要去車內拿玩
      具，我認錯車了... 」云云（見偵查卷第二三頁），惟其於偵查中經檢察官複
      訊時先稱：「那天我在路邊走，突然尿急，即走到路旁小解，但突然有木棍從
      我頭部打下來... 」云云（見偵查卷第三０頁反面），後又改稱：「... 我以
      為我人在台中，我父親要我載我弟去坐車，當時我弟女兒在哭」云云（見偵查
      卷第三二頁），足見被告前後所為之辯解並不一致，已顯有瑕疵而難遽以採信
      ，再衡之如果被告確實並無竊盜犯行，何以其對於究竟有否進入車內或為何要
      打開車門等重要情節之供述，故意閃爍其詞，顯係事後圖卸刑責之詞，不足採
      信。
（二）再者，證人即警員乙○○於本院審理時到庭證稱：「（問：有無在查獲現場看
      到路邊有木頭？）我沒有注意到」等語，且參酌被害人己○○於警詢及本院審
      理時證稱：當時被告說車子是伊的，要打電話叫伊父親作證，被告即伸手進口
      袋拿出美工刀一支，朝伊揮揮劃等情以觀，足認被告有持刀脫免逮捕並故意傷
      害被害人之犯意甚明。是被告空言辯稱：伊看到車主拿一個木棒要從伊頭上打
      下去，伊才拿美工刀出來自衛云云，殊無足採。
（三）又按刑法上所謂精神耗弱，係指行為時之精神，對於外界事務之判斷能力，較
      普通人之平均程度，顯然減退者而言（最高法院四十八年度台上字第一四八六
      號判例參照）。經查：證人丙○○於本院審理時到庭證稱：「（問：九十一年
      十一月十四日凌晨被告是否去你的住處找你，當時的情況？）他是十五日一、
      二點時，被告有傳簡訊給我，說他人在我家外面，我躲在家裡沒有出去，所以
      我不知道他是否真的在外面。他一直打電話給我，我沒有接。他在簡訊寫，他
      要死給我看，他是吃安眠藥後才傳，因為他的文筆怪怪的。簡訊內容有寫他有
      吃安眠藥... 」、「（問：何時分手的？）十四日那天吵架後分手，他才傳簡
      訊給我說要死給我看」等語，是以，被告於九十一年十一月十五日上午七時許
      行竊前，確實有服用安眠藥物之情形，又參酌告訴人己○○於本院審理時證稱
      ：「（問：當時被告精神狀況如何？）剛開始他和我爭執車是誰的時候，我以
      為他是吸膠族」等語，及證人即警員丁○○於本院審理時證稱：「（問：當時
      被告精神狀況如何？）我是製作筆錄的警員，製作筆錄時我問他東他講西，精
      神狀況不太好」等語以觀，足見被告於行竊當時至製作警詢筆錄時，其對外界
      事務之認知、現實判斷力，顯已較常人反應為遲緩，惟再斟酌被告於其為被害
      人發現並制止後，為脫免逮捕，竟從口袋內掏出美工刀朝告訴人揮劃等犯罪情
      節，應認被告當時之精神狀態，對於外界事務並非全然缺乏知覺理會及判斷作
      用，而無自由決定意思之能力，僅係較普通人之平均程度，顯然減退，是故，
      應認被告犯案當時係已達於精神耗弱之程度，附此敘明之。從而，本件事證明
      確，被告犯行洵堪認定。
二、按刑法第三百二十九條之以強盜論，即以強盜罪相當條文處罰之意，並非專以第
    三百二十八條第一項之強盜論，故第三百三十條所謂犯強盜罪，不僅指自始犯強
    盜罪者而言，即依第三百二十九條以強盜論者，亦包括之，如此項準強盜有第三
    百二十一條第一項各款情形之一，自應依第三百三十條論處，最高法院四十二年
    度台上字第五二三號判例可資參照。次按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜
    帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並
    無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬
    之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之
    意圖為必要，最高法院七十九年度台上字第五二五三號判例亦有明文。而刑法準
    強盜罪，係以竊盜或搶奪為前提，在脫免逮捕之情形，其竊盜或搶奪既遂者，即
    以強盜既遂論，如竊盜或搶奪為未遂，即以強盜未遂論，但竊盜或搶奪不成立時
    ，雖有脫免逮捕而當場施以強暴、脅迫之情形，除可能成立他罪外，不能以準強
    盜罪論，最高法院六十八年台上字第二七七二號判例載明斯旨。是查，被告戊○
    ○攜帶之美工刀一支，在客觀上對於人之生命、身體足以造成危險性，足供兇器
    使用，應屬無疑。則被告攜帶該美工刀於右揭時地進入告訴人之營業小客車內，
    正坐在駕駛座上，因未及啟動引擎而尚未置於被告實力支配之下，故未得手之際
    ，適為告訴人當場發覺並予以制止，為脫免逮捕而持美工刀對告訴人揮劃而施以
    強暴，並致告訴人左手食指受傷，核被告所為，應論以刑法第三百三十條第一項
    、第二項、第三百二十九條之加重準強盜未遂罪及同法第二百七十七條第一項之
    普通傷害罪，至公訴人認應依同法第三百三十條第一項之加重準強盜既遂罪論處
    ，容有未洽，惟起訴之犯罪事實既屬同一，爰依法變更起訴法條。又被告係以一
    行為觸犯上開加重準強盜未遂罪及普通傷害罪，為想像競合犯，應依刑法第五十
    五條前段規定從一重之加重準強盜未遂罪。又被告已著手於竊盜行為之實行而未
    發生犯罪之結果而未遂，應依刑法第二十六條前段規定，按既遂犯之刑度減輕其
    刑。再查被告其於上開犯罪行為前，曾服用安眠藥物，其於行為當時之精神狀態
    對外界刺激之認知生有偏頗，邏輯推理、認知、現實判斷較常人之平均程度，顯
    然減退，其犯案當時已達精神耗弱之程度，並如前述，爰依刑法第十九條第二項
    之規定遞減輕其刑。爰審酌被告並無前科、素行良好，因一時貪念致罹刑章，為
    求脫免逮捕，竟對告訴人施以強暴，惟告訴人所受傷害並不嚴重，及被告犯罪後
    否認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、扣案之美工刀一支，為被告所有且供本件上開犯罪所用之物，應依刑法第三十八
    條第一項第二款規定併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百三十
條第一項、第二項、第三百二十九條、第二百七十七條第一項、第五十五條、第四十
七條、第二十六條前段、第十九條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官楊勝男到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官    崔玲琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    陳金鳳
中      華      民      國    九十二    年      八      月      十一    日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百七十七條
(普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百三十條
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處七年以上有期徒
刑。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百二十九條
(準強盜罪)
竊盜或搶奪，因防護贓物、脫免逮捕或湮滅罪證，而當場施以強暴脅迫者
，以強盜論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
