【裁判字號】    92,簡,157
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度簡字第一五七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第五
三八號），因本院認為有刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形，宜以簡易判
決處刑，逕以簡易判決如左：
     主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
     事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、理由、證據及論罪科刑應適用之法條，除起訴書（如附件）中關
    於被告於「九十二年三月六日之前七十二小時內某時之不詳時間，在不詳地點」
    應更正為「九十二年三月五日，在屏東縣內埔鄉○○村○○路六七０號住處」外
    ，餘與起訴書之記載相同，並經被告甲○○於本院調查時坦承不諱，茲引用之。
二、爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、施用次數、犯罪所生之危害、犯罪後坦
    承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、毒品危害防
    制條例第十條第二項、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，逕以簡易判
    決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十九    日
                                台灣屏東地方法院刑事第二法庭
                                          法  官  黃國永
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
被告不得上訴。
                                           書記官  林鴻仁
中      華      民      國      九十二     年     七     月   二十九   日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
