【裁判字號】    92,訴,321
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第三二一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○
    訴訟代理人  吳澄潔律師
右當事人間，請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰零貳萬零柒佰伍拾陸元，及自民國九十一年二月二十八日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十一分之五，餘由原告負擔。
本判決於原告以新台幣參拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行；但被告於假執行程序
實施前，以新台幣壹佰零貳萬零柒佰伍拾陸元為原告預供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、原告主張：被告與原告於民國四十七年間曾有債務糾紛及發生互毆，因而積怨甚
    深，被告竟基於殺人之犯意，於九十年三月二十一日上午六時三十分許，趁原告
    購得早餐，途經其位於屏東縣鹽埔鄉○○村○○路二號住處附近（即同路一號前
    ）時，正欲騎乘腳踏車離開之際，以預藏水果刀（未經扣案），朝原告腹部猛剌
    ，原告不支倒地後，被告仍不停手，再猛刺原告之腹部數刀，又往其左手腕砍一
    刀，致原告受有腹部多處穿透性創傷、小腸（空腸）多處穿通性創傷、腸系膜多
    處創傷伴血腫、腹腔積血、左腕尺骨部屈肌肌腱損傷、狀右前臂之開放性傷口等
    傷害，幸經不知姓名之路人發覺阻止，並緊急送醫始倖未造成死亡。依民法第一
    百八十四條第一項、第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項侵權行為之
    規定，原告因受傷住院治療支出醫藥費及看護費新台幣（下同）二十二萬零七百
    五十六元，應由被告賠償。又原告原本身體強健，因被告以尖刀刺殺，若非急救
    得當，早已喪命，原告至今驚懼猶存，不敢單獨出門，夜半常驚醒，難以入眠，
    心靈折磨，無法言諭，並請求精神慰撫金二百萬元。於本院聲明：被告應給付原
    告二百二十二萬零七百五十六元及自起訴狀繕本送達翌日（九十一年二月二十八
    日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並陳明願供擔保請准宣告假執
    行。
二、被告則以：被告與原告發生爭執後，被告是拿螺絲起子猛刺原告腹部，而非水果
    刀，且發生地點在被告家門口，時間又是在早上六時左右，被告若有殺害原告之
    意，絕不會笨到在自家門口行兇，實因雙方爭執，相互拉扯而傷害到原告。至於
    原告請求賠償之醫藥費部分，其自付醫藥費用僅二萬五千四百九十一元，加上看
    護費用一萬五千一百二十元，合計只有四萬零六百一十一元而已，其餘則為健保
    給付金額，應予扣除。且原告請求二百萬元之慰撫金過高等語作為抗辯。於本院
    聲明：原告之訴駁回。如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
三、兩造不爭執之事實：原告主張被告於九十年三月二十一日上午六時三十分許，在
    屏東縣鹽埔鄉○○村○○路二號住處附近（即同路一號前），以尖銳兇器，朝原
    告腹部猛剌數刀，原告不支倒地後，致原告受有腹部多處穿透性創傷、小腸（空
    腸）多處穿通性創傷、腸系膜多處創傷伴血腫、腹腔積血、左腕尺骨部屈肌肌腱
    損傷、狀右前臂之開放性傷口等傷害，幸經不知姓名之路人發覺阻止，並緊急送
    醫始倖未造成死亡，原告因受傷住院治療支出醫藥費及看護費新台幣（下同）二
    十二萬零七百五十六元（自付醫藥費及看護費共四萬零六百一十一元，餘為健保
    給付金額）之事實，有其提出之醫藥費收據影本十份、臺灣屏東地方法院檢察署
    檢察官九十年度偵字第二二五一號起訴書影本為證，並為被告所不爭執，堪信為
    真實。
四、本件之爭點在於（一）被告以利器猛刺原告腹部，是否有相互拉扯而傷害原告？
    （二）健保給付是否為原告得請求損害賠償範圍及請求之慰撫金是否過高？經查
    ：原告已指稱被告有殺人之故意，被告雖予否認，並以前開情詞作為抗辯，惟查
    本院依職權調閱本院九十一年度訴字第六九號刑事卷宗（含警、偵卷）結果，依
    證人即當時為原告進行手術之醫生莊雨星於偵查中證稱：水果刀及螺絲起子均有
    可能造成如此傷口，但以水果刀造成上開傷口之機會較大等語（見偵訊筆錄第九
    八頁反面起至九九頁止）。又原告之病歷於刑事審理中送請鑑定結果：依據屏東
    基督教醫院莊雨星醫師之記載，原告腹部有五處創口，左手腕有一處。腹部之第
    一、三、四、五創口為銳器剌創、腹部第二創口為銳器剌切創，左手腕為銳器切
    創。扣案螺絲起子為剌器，可符合為腹部第一、三、四、五創口之致傷物。水果
    刀為輕型刀器，可符合為全部創口之致傷物。有內政部警政署刑事警察局九十一
    年七月一日刑醫字第○九一○一一五五三五號函附卷（見本院刑事審理卷第六十
    一頁）可稽。另外依被告事後所提出之螺絲起子及採集原告唾液樣本檢體送請鑑
    定結果：由DNA-STR型別檢測結果，螺絲起子血跡與原告DNA-STR型別不同，可排
    除血跡DNA 來自原告之可能。有該局九十一年四月二十三日刑醫字第○九一○○
    九三五一六號鑑驗書附卷（見刑事審理卷第五十二頁）可佐。核與原告於偵查中
    所指訴：「甲○拿一支黑色刀柄，刀刃很長的刀子向我腹部砍殺，我被砍殺後倒
    地，他仍不放手，又一直對我砍殺，他拿水果刀」等語（見偵訊筆錄第十二頁反
    面、刑事審理筆錄第三十七頁及第九十三頁）相契合。足見螺絲起子上之血跡非
    來自於原告，被告確係拿水果刀剌殺原告腹部五刀及左手腕一刀等情至為灼然。
    是被告所辯稱以螺絲起子剌原告云云，顯與事實不符，不足採信。復按水果刀為
    利器，持以刺人要害，有致命之虞，應為被告所認知，其竟持之猛刺原告腹部數
    刀，被告有殺人之故意甚明。次查被告業經本院刑事庭以九十一年度訴字第六九
    號殺人未遂罪判處有期徒刑六年在案，有刑事判決附卷可稽，該刑事判決理由亦
    同此認定。被告辯以無殺人故意云云，要無可採。
五、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體
    或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負
    損害賠償責任；不法侵害它人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，
    或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上損害，亦得請求賠償
    相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項及第一百
    九十五條第一項前段分別定有明文。本件被告故意以利刃刺殺原告受有前開傷害
    未至死亡之事證，業如前述，依上開法條規定，被告自應負其侵權行為責任。
六、茲就原告主張之損害分別審酌如下：
（一）醫療費用及看護費用部分：原告主張其因本件被刺受傷住院治療，共支出醫療
      費用二十二萬零七百五十六元，其中自付醫藥費及看護費共四萬零六百一十一
      元，餘為健保給付金額之事實，為被告所不爭執。被告所爭執者為：健保給付
      部分，不應列入賠償範圍。惟按「保險制度，旨在保護被保險人，非為減輕損
      害事故加害人之責任。保險給付請求權之發生，係以定有支付保險費之保險契
      約為基礎，與因侵權行為所生之損害賠償請求權，並非出於同一原因。後者之
      損害賠償請求權，殊不因受領前者之保險給付而喪失」，最高法院六十八年度
      台上字第四二號判例可資參照。查上開由健保給付之醫療費用部分，依上開判
      例之說明，自不影響原告對被告損害賠償權之請求。被告辯以不應列入賠償範
      圍云云，即無足採。原告依民法第一百九十三條第一項，向被告請求上開支出
      之醫療費用及看護費用二十二萬零七百五十六元，核屬醫療必要支出，應予准
      許。
（二）慰撫金部分：原告原本身體強健，因被告以尖刀刺殺，經急救幸未死亡，但原
      告此後驚懼猶存，不敢單獨出門，夜半常驚醒，難以入眠，心身俱受重創。查
      原告現年六十七歲，租田種植一甲多檳榔，年收入數萬餘元，家有一子，提供
      部分生活費，並無恆產，有財政部財稅資料中心函附之調查資料明細表在卷可
      憑。原告年齡七十八歲（民國十四年四月十八日生），子女皆已成年，自食其
      力，現與老妻在家經營雜貨店，名下有土地、田賦數筆，亦有財政部財稅資料
      中心函附之調查資料明細表及屏東縣稅捐稽徵處函附之財產查詢清單在卷可考
      ，惟原告目前因腦中風，右側輕微癱瘓，有原告提出診斷證明書為憑，本院審
      酌兩造之身分、身體、職業、經濟、家庭等情況，認為原告請求之精神慰撫金
      二百萬元，尚嫌過高，應以八十萬元之數額較為適當。
七、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係訴請被告應給付原告一百零二萬零七百
    五十六元及自九十一年二月二十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    ，於法有據，應予准許，逾此金額及利息範圍之請求，為無理由，應予駁回。又
    兩造各陳明願供擔保請准宣告假執行或免為假執行，均核無不合，於原告勝訴部
    分，爰各酌定相當擔保金額准許之。其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失依附，
    不予准許，應併予駁回。
八、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法七十九條但書、
    第三百九十條第二項，第三百九十條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                        臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
