【裁判字號】    91,訴,129
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十一年度訴字第一二九號
    原      告  乙○○
    即反訴被告
    訴訟代理人  柯淵波律師
    被      告  甲○○
    即反訴原告
    訴訟代理人  范仲良律師
    複代理  人  林維毅律師
右當事人間拆屋還地事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
本訴訴訟費用由原告負擔。
反訴被告應將坐落屏東縣潮州鎮○○段五三一地號土地上如附圖三所示編號五三一Ａ
００１面積零點貳伍零貳公頃及編號五三一Ａ００２面積零點零零陸玖捌公頃土地，
移轉登記予反訴原告所有。
反訴訴訟費用由反訴被告負擔。
    事    實
甲、本訴部分：
壹、原告方面：
一、聲明：（一）被告甲○○應將坐落屏東縣潮州鎮○○段五三一地號，地目：田面
    積○‧○一六五九五公頃土地上建築物（如屏東縣潮州地政事務所九十二年四月
    二十三日鑑定圖所示Ａ００１部分即附圖一）拆除，並返還該土地予原告。（二
    ）原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）坐落屏東縣潮州鎮○○段五三一號，地目：田，面積八三四點八○平方公尺土
      地全部為原告所有（下稱系爭土地）。被告甲○○於民國九十年十月間無權占
      用原告之土地，搭建鐵皮屋使用，面積○‧○一六五九五公頃（附圖一鑑定圖
      所示Ａ００１部分），依民法第七百六十七條規定，原告本於所有權之行使，
      自得請求排除被告之侵害，拆除地上物，並將土地返還。
（二）對被告抗辯所為之陳述：（１）查坐落屏東縣潮州鎮○○路五三０地號及五三
    一地號兩筆土地，原均屬原告父簡斷向台灣糖業股份有限公司（下稱台糖公司）
    所承租，於五十年二月廿九日將其中五三０地號租約土地面積二厘五毛八系耕作
    權讓予被告之父賴見，餘轉讓予訴外人劉順得，同時賴見又向訴外人劉順得買受
    該租約土地面積參厘柒毛，合併作為被告現居住所及耕作使用，即九十一年六月
    廿四日第一次複丈成果圖所示Ｅ部分（附圖二）。（２）被告主張曾另向原告之
    父簡斷購買車道路用地通行權，面積七毛二系，土地位置即九十二年四月廿三日
    鑑定圖（附圖一）所示Ａ００１、Ａ００２部分，而嗣後被告之父賴見已將該道
    路用地轉讓予鄰地五二三地號地主涂金貝，嗣於八十八年間土地重測時，涂金貝
    以該道路用地與原告交換，故鑑定圖Ａ００１、Ａ００２部分道路用地現屬五三
    一地號即原告所有，但仍由被告占有使用中。鑑定圖所示Ａ００１部分，即被告
    在原告所有五三一地號土地上占有搭建鐵皮屋之位置。（３）綜上所陳，被告得
    以合法占有使用之土地面積應僅有六厘二毛八系（二厘五毛八系加三厘七毛）約
    為六０九平方公尺，惟依附圖二所示被告目前占有使用面積（Ａ十Ｂ十Ｃ十十Ｅ
    ），已逾七○九點七平方公尺（０‧００６９７０＋０‧０９６２５＋０‧０８
    ３７４＋０‧０４６００１公頃Ⅹ１００００＝７０９‧７平方公尺），顯逾被
    告所主張得使用之土地面積即六０九平方公尺，是本件被告無權占有原告土地事
    實甚明。
三、證據：提出複丈成果圖、鑑定圖影本各一份，約定書影本二份，地籍圖謄本、土
    地謄本各一份等為證。
貳、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。如受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）系爭土地及同段五三○號土地，原屬原告之父簡斷向台糖公司所承租，於五十
      年三月二十九日將其中五三一地號土地面積二厘五毛八系轉讓予被告之父賴見
      耕作，及將其中面積七毛二系轉讓予被告之父賴見作為車（道）路用地，餘轉
      讓予訴外人劉順得，同時賴見又向劉順得買受五三○地號土地面積三厘七毛，
      合併作為被告現居住所及耕作使用。查（１）賴見與簡斷所立約定書前言上載
      明：「立約定書人賴見稱為甲方，簡斷稱為乙方，為土地買賣事宜經雙方協議
      ‧‧‧」，乃約定係為「土地買賣事宜」而立約定書，並非僅買賣耕作權。（
      ２）約定書第一條係約定轉讓耕地小作權之價金新臺幣壹仟伍佰元，約定書第
      二條另行約定分割面積二厘五毛八糸之價金新臺幣三千三百七十元，足見當時
      絕非僅轉讓耕作權、租約權，否則何須於約定轉讓耕地小作權價金新臺幣壹仟
      伍佰元之外，另行約定分割土地之價金新臺幣三千三百七十元。（３）約定書
      第五條約定：「甲方嗣後如可能向臺糖公司變更租約權時（即取得所有權），
      乙方（即簡斷）願意無條件蓋章轉名為甲方（即賴見）『所有之權利』‧‧‧
      」，足見係以『所有權』為買賣標的，僅約定於簡斷日後取得所有權後，方移
      轉登記。（４）證人李進甲於本院證稱：「本件『系爭土地買賣是我做見證』
      ‧‧‧當初因為土地無法登記，就交給他使用，‧‧‧簡斷當時向台糖承租了
      好幾分的土地，只將一部分『賣給』賴見，‧‧‧如果我到現場，我可以指出
      當時『約定買賣』的範圍。」另於現場勘驗時證稱：「『系爭買賣』據我所知
      ，面臨五三一地號上鐵皮屋右側前近道路之檳榔樹至鐵皮屋後圍牆再往後延伸
      四、五台尺為範圍『為買賣約定之面積』，‧‧‧『是包含道路一起買賣』」
      在在顯示，乃係土地所有權買賣契約，而非僅為「耕作權」、「租約權」、「
      通行權」之買賣。
（二）被告之父賴見向原告之父簡斷買受之土地為系爭土地，並非原告主張之同段五
      三０地號土地：因約定書見證人即證人李進甲於九十一年六月二四日勘驗時在
      場指界，被告之父賴見向原告之父簡斷買受之土地，係位於五三一地號土地上
      ，此有證人李進甲之證詞：「系爭買賣據我所知，面臨五三一地號上鐵皮屋右
      側前近道路之檳榔樹至鐵皮屋後圍牆再往後延伸四、五台尺為範圍為買賣約定
      之面積。當時的道路僅約現況之２／３寬。是包含道路一起買賣。至於五三０
      地號上系爭建物，所使用之土地是否曾經兩造另行買賣，我不清楚。」等語可
      稽，足證被告之父賴見向原告之父簡斷買受之土地，係位於五三一地號土地上
      係如附圖二Ａ、Ｂ、Ｃ部分，均坐落五三一地號。
（三）證人劉詮於現場勘驗時在場指界，被告之父賴見向其父劉順得買受之土地之位
      置，係位於中山段五三０地號土地上，即九十一年六月二四日複丈成果圖（附
      圖二）Ｅ部分所示土地，此為被告之父賴見另行向劉順得買受之土地，核與兩
      造間關於系爭五三一地號之爭議無涉。足見原告主張其父簡斷係將五三０地號
      轉讓予賴見，與事實不符。
（四）原告已自認被告之父賴見曾向原告之父簡斷買受道路用地（即九十一年六月二
      四日複丈成果圖Ｃ部分所示），惟辯稱道路用地現仍為原告所有，此為被告否
      認。聲傳證人涂宋薏於九十一年六月二十四日勘驗期日證稱：「我們是以五二
      三地號土地的部分向賴見交換現況道路之部份之後，再向原告以五三一地號土
      地鄰五二三地號部分與我們交換現況道路之面績，故而現況道路應為原告之名
      義。」云云。涂宋薏之證詞並非實在，理由如左：（１）涂宋薏所言前後二次
      交換道路用地，均無法提出書面契約，本件被告之父賴見並非五三一地號及五
      三０地號土地登記所有權人，故向簡斷買受五三一地號部分土地及向劉順得買
      受五三０地號部分土地，均書立約定書，以為憑據，若與涂金貝交換土地，豈
      會不以書面為之。（２）涂宋薏稱其以五二三地號土地的部分向賴見交換現況
      道路之部分云云，惟被告之父賴見並未取得任何五二三地號之權利，何來交換
      土地情事？（３）涂宋薏關於交換土地之具體時間、面積、位置均無法詳細交
      代。（４）道路用地自五十年間被告之父賴見向原告之父簡斷買受前，早已作
      道路使用，經過相當時日早已成為既成道路，此種既成道路用地，無論何人均
      可通行使用，涂金貝根本無須以其五二三地號用以交換之必要。（５）依證人
      涂宋薏所言，其先以五二三地號土地之部分用以交換道路用地，嗣後再以道路
      用地與原告所有五三一地號土地之部分交換，豈非多此一舉，其直接以五二三
      地號土地之部份交換原告所有五三一地號土地之部分即可，何須如此大費周章
      ？足見原告辯稱道路用地，於被告之父賴見向原告之父簡斷買受後，先與涂金
      貝之五二三地號土地交換，後涂金貝再與原告之五三一地號土地交換，故道路
      用地現仍為原告所有云云，萬不足採。
三、證據：提出約定書影本二份、地籍圖謄本一份。並聲請訊問證人李進甲。
甲、反訴原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第三項所示。
二、陳述：
（一）引用甲、本訴部分，貳、被告方面之陳述。
（二）依反訴原告之父賴見與反訴被告之父簡斷所訂立約定書，賴見向簡斷買受系爭
      土地面積二厘五毛八系即為○點○二五八甲，折算即為二五○點二平方公尺（
      一甲折算九六九九平方公尺），另道路用地面積七毛二系即為○點○○七二甲
      ，折算即為六九點八平方公尺，合計三二○平方公尺。反訴被告於八十五年十
      一月二十五日繼承登記簡斷之系爭土地及權利義務，反訴原告亦繼承先父賴見
      之權利義務，依買賣契約之法律關係，反訴原告自得訴請反訴被告將系爭土地
      上如附圖三（潮州地政事務所九十二年七月一日之土地複丈成果圖）所示編號
      Ａ００１面積○點○二五○二公頃（含反訴原告搭建之鐵皮屋）及編號Ａ００
      ２面積○點○○六九八公頃土地移轉登記為反訴原告所有。
乙、反訴被告方面：
一、聲明：反訴原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）按依兩造之父即賴見、簡斷於五十年三月廿九日所簽訂之約定書第一條約定：
    乙方（簡斷）將自己承租台糖耕作權轉讓甲者（賴見）耕種，約束價款壹厘新台
    幣壹仟伍佰元正。第二條約定：乙方願分割面積貳厘伍毛捌系轉讓甲方共計新台
    幣參仟參佰柒拾元正。第五條約定：甲方嗣後如有可能向台糖公司變更租約時乙
    方願意無條件蓋章轉名為甲方所有權利，但是嗣後如經台糖發覺被沒收小作權時
    ，乙方無負其責任。第六條約定：另外，甲方前向乙方買受面積七毛二系作為車
    路用地價款。準此，該約定書之買賣雙方係以台糖耕地之「耕作權」「租約權」
    及「通行權」作為買賣標的。反訴被告之父簡斷當時僅有系爭土地之承租權及耕
    作權等使用收益權能，所有權乃台糖公司所有，自無可能亦無法承諾轉讓所有權
    予反訴原告之父賴見，此就約定書上條款約定內容自明，從而反訴原告之父與反
    訴被告之父間既無所有權買賣之約定，充其量為使用收益權之轉讓，並已交付使
    用迄今，則反訴被告無負移轉登記土地所有權之義務
（二）五十年三月二十九日賴見與簡斷之約定書第六條約定面積七毛二系之車路用地
    ，簡斷早已交付賴見通行使用，原始地號為潮州段六八之二四號，現在之潮州段
    五三一地號，其原始地號為六八之一六四號，現在之五三０地號原始地號則為六
    八之一六七地號，嗣因賴見將車路用地即六八之二四號轉讓或交換予鄰地六八之
    一六五號即現在之五二三地號地主涂金貝，而於八十八年間土地重測時，涂金貝
    以該車路用地（六八之二四地號）與原告之五三一地號（六八之一六四地號）與
    相鄰五二三地號相鄰部分土地交換，所以五三一地號西側界線在八十八年土地重
    測後向東遷移，而附圖二Ｃ部分車路用地即六八之二四地號併入五三一地號屬原
    告（反訴被告）所有，此業據證人涂宋薏即涂金貝之妻於九十一年六月二十四日
    鈞院履勘現場時證述屬實。從而，反訴原告請求反訴被告移轉登記將附圖一即鑑
    定圖Ａ００２、Ａ００３部分土地予伊，要屬無稽（三）綜上所陳，反訴原告得
    以合法占有使用之土地面積應僅有二厘五毛八系（簡斷所轉讓）加上三厘七毛（
    劉順得所轉讓）合計六厘二毛八系即為六０九平方公尺惟據地政機關實測結果
    ，反訴原告（即被告）目前占有使用面積（Ａ十Ｂ十Ｃ十十Ｅ），已逾七○九點
    七平方公尺（０‧００６９７０＋０‧０９６２５＋０‧０８３７４＋０‧０４
    ６００１公頃Ⅹ１００００＝７０９‧７平方公尺），顯逾被告所主張得使用之
    土地面積即六０九平方公尺，故目前反訴原告占有使用中之五三一地號Ａ００１
    部分面積○點○一六五九五公頃面積，要屬無權占有，反訴被告訴請拆遷返還，
    應屬合法有據。
丙、本院依職權訊問證人劉詮、涂宋蕙。
    理    由
甲、本訴部分：
一、原告起訴主張：坐落屏東縣潮州鎮○○段五三一號，地目：田，面積八三四點八
    ○平方公尺土地全部為原告所有。被告於九十年十月間無權占用原告如附圖一即
    屏東縣潮州地政事務所九十二年四月二十三日鑑定圖所示Ａ００１部分面積○‧
    ○一六五九五公頃土地，建鐵皮屋使用，依民法第七百六十七條規定，原告本於
    所有權之行使，自得請求排除被告之侵害，拆除地上物，並將土地返還等語。
二、被告則以：系爭土地及同段五三○號土地，原屬原告之父簡斷向台糖公司所承租
    ，於五十年三月二十九日將其中五三一地號土地面積二厘五毛八糸轉讓予被告之
    父賴見耕作，及將其中面積七毛二糸轉讓予被告之父賴見作為車（道）路用地，
    餘轉讓予訴外人劉順得，同時賴見又向劉順得買受同段五三○地號土地面積三厘
    七毛，合併作為被告現居住所及耕作使用，被告並非無權占有等語作為抗辯。
三、兩造不爭執之事實：
（一）被告之父賴見與原告之父簡斷於五十年三月二十九日訂立約定書，由賴見向簡
      斷買受二厘五毛八糸台糖耕地小作權及七毛二糸之土地作為車路用地。另被告
      之父賴見於五十年三月二十九日與訴外人劉順得訂立約定書，由劉順得向賴見
      買受三厘七毛之台糖公司租約土地之事實，有兩造提出之各該約定書影本各一
      份為憑，並為兩所不爭執，堪信為真實。
（二）系爭土地於八十五年十一月二十五日以分割繼承登記為原因，登記為原告所有
      之事實，有原告提出之土地登記謄本為證，為兩造所不爭，亦堪信為真實。
（三）系爭土地上如附圖一即屏東縣潮州地政事務所九十二年四月二十三日鑑定圖所
      示Ａ００１部分面積○‧○一六五九五公頃土地，現為被告搭建鐵皮屋使用之
      事實，業經本院會同兩造及地政機關人員勘測屬實，製有勘驗筆錄及複丈成果
      圖（九十一年六月二十四日製作，如附圖二）、鑑定圖（九十二年四月二十三
      日製作，如附圖一）附卷可憑，並為兩造所不爭執，堪信為真實。
四、本件之爭點在於：被告之父賴見與原告之父簡斷於五十年三月二十九日訂立約定
    書（下稱系爭契約），由賴見向簡斷買受二厘五毛八糸台糖耕地小作權及七毛二
    糸之土地作為車路用地，該約定書所指上開土地是否為系爭土地？經查：（一）
    依據證人即當時雙方訂立約定書之立會人即見證人李進甲於本院九十一年五月十
    七日審理時結稱：「伊是系爭土地買賣約定書之見證人，雙方買賣土地之面積及
    價金如約定書所載，當初因為土地無法登記，就交付使用，簡斷當時向台糖公司
    承租了好幾分的土地，只將其中一部分賣給賴見，即是賴見房屋（鐵皮屋）的周
    圍」。復於九十一年六月廿四日勘驗時在場指界，被告之父賴見向原告之父簡斷
    買受之土地，係位於五三一地號土地上等情」，並證稱：「系爭買賣據我所知，
    面臨五三一地號上鐵皮屋右側前近道路之檳榔樹至鐵皮屋後圍牆再往後延伸四、
    五台尺為範圍為買賣約定之面積。當時的道路僅約現況之２／３寬。是包含道路
    一起買賣。」等語，足證被告之父賴見向原告之父簡斷買受之土地，係位於五三
    一地號土地上如附圖二Ａ、Ｂ、Ｃ部分，均坐落五三一地號，足證被告之父賴見
    向原告之父簡斷買受之土地為系爭土地，並非原告主張之同段五三０地號土地，
    應認李進甲之證詞可信。（二）至於證人劉詮於現場勘驗時在場結稱：「我是劉
    順得之兒子，據我父親所述，簡斷以前以其名義向台糖承租五分地‧‧‧，之後
    我父親用別處的二分地和簡斷交換一分地，之後又由我們將其中三厘七毛土地賣
    給被告。」等語，並提出耕地交換合約書供參，然據見證人李進甲於九十一年五
    月十七日庭訊時結稱：「簡斷曾經有將土地與劉順得交換土地，那塊土地也是系
    爭土地的附近。」等語，顯見劉詮所指交換之土地非系爭土地，而被告之父賴見
    向其父劉順得買受之土地之位置，係位於中山段五三０地號土地上，即九十一年
    六月二四日複丈成果圖（附圖二）Ｅ部分所示土地，核與系爭系爭土地號無涉。
    則原告主張其父簡斷係將五三０地號轉讓予賴見，加上賴見另向簡斷買受之面積
    二厘五毛八糸及七毛二糸，以超過被告應有之面積云云，尚與事實不符。（三）
    證人涂宋薏（涂金貝之妻）雖於九十一年六月二十四日勘驗期日證稱：「我們是
    以五二三地號土地的部分向賴見交換現況道路之部分之後，再向原告以五三一地
    號土地鄰五二三地號部分與我們交換現況道路之面績，故而現況道路應為原告之
    名義。」云云。惟查：涂宋薏所言前後二次交換道路用地，均無法提出書面契約
    。且被告之父賴見並非五三一地號及五三０地號土地登記所有權人，故向簡斷買
    受五三一地號部分土地及向劉順得買受五三０地號部分土地，均書立約定書，以
    為憑據，若與涂金貝交換土地，豈會不以書面為之。何況涂宋薏關於交換土地之
    具體時間、面積、位置均無法詳細交代。抑有進者，道路用地自五十年間被告之
    父賴見向原告之父簡斷買受前，早已作道路使用，經過相當時日早已成為既成道
    路，此種既成道路用地，無論何人均可通行使用，衡情，涂金貝亦無以其五二三
    地號用以交換之必要。基上所述，涂宋薏之證詞，與上開見證人李進甲之證詞顯
    有出入，且與常情有違，何況當時主其事者為涂金貝，則涂宋薏之證詞，即難採
    信，不能作為有利於原告之證據。原告主張道路用地，於被告之父賴見向原告之
    父簡斷買受後，先與涂金貝之五二三地號土地交換，涂金貝再與原告之五三一地
    號土地交換，故道路用地現仍為原告所有云云，要與實情不符，不足採信。
五、綜上論述，被告之父賴見與原告之父簡斷既於五十年三月二十九日訂立系爭契約
    ，由賴見向簡斷買受系爭土地其中二厘五毛八糸土地耕作及七毛二糸之土地作為
    道路用地，被告繼承其父之權利使用該部分系爭土地，即非無權占有，從而，原
    告依民法第七百六十七條物上請求權之法律關係訴請被告應將系爭土地上如附圖
    一所示Ａ００１部分面積○‧○一六五九五公頃土地上建物（鐵皮屋）拆除，並
    返還該土地予原告，即非有據，應予駁回。本訴原告之請求，既不應准許，則其
    假執行之聲請亦失依附，應併予駁回。
六、本訴部分事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決結果不生影響，毋庸
    逐一論述審究，附此敘明。
乙、反訴部分：
一、反訴原告主張：反訴原告之父賴見與反訴被告之父簡斷訂立系爭契約，賴見向簡
    斷買受系爭土地面積二厘五毛八糸，即二五○點二平方公尺，另道路用地面積七
    毛二糸即六九點八平方公尺，合計三二○平方公尺。反訴被告於八十五年十一月
    二十五日繼承登記簡斷之系爭土地及權利義務，反訴原告亦繼承先父賴見之權利
    義務，依買賣契約之法律關係，反訴原告自得訴請反訴被告將系爭土地上如附圖
    三（潮州地政事務所九十二年七月一日之土地複丈成果圖）所示編號Ａ００１面
    積○點○二五○二公頃（含反訴原告搭建之鐵皮屋）及編號Ａ００２面積○點○
    ○六九八公頃土地移轉登記為反訴原告所有。反訴被告則以：反訴被告之父簡斷
    當時僅有系爭土地之承租權及耕作權等使用收益權能，所有權乃台糖公司所有，
    自無可能亦無法承諾轉讓所有權予反訴原告之父賴見，此就系爭契約條款約定內
    容自明，從而反訴原告之父與反訴被告之父間既無所有權買賣之約定，充其量為
    使用收益權之轉讓，並已交付使用迄今，則反訴被告無負移轉登記土地所有權之
    義務。且反訴原告得以合法占有使用之土地面積應僅有二厘五毛八糸加上三厘七
    毛（劉順得所轉讓）合計六厘二毛八糸即為六０九平方公尺，惟依附圖二所示被
    告目前占有使用面積（Ａ十Ｂ十Ｃ十十Ｅ），已逾七○九點七平方公尺（０‧０
    ０６９７０＋０‧０９６２５＋０‧０８３７４＋０‧０４６００１公頃Ⅹ１０
    ０００＝７０９‧７平方公尺），顯逾被告所主張得使用之土地面積即六０九平
    方公尺，是本件被告無權占有，故反訴原告占有使用中之五三一地號Ａ００１部
    分面積○點○一六五九五公頃面積，要屬無權占有等語作為抗辯。
二、兩造不爭執之事實：引用本訴部分：三、兩造不爭執之事實。
三、本件之爭點：（一）系爭契約是否為系爭土地買賣契約？（二）反訴原告可否依
    買賣契約之法律關係，訴請反訴被告將系爭土地上如附圖三所示編號Ａ００１面
    積○點○二五○二公頃及編號Ａ００２面積○點○○六九八公頃土地移轉登記為
    反訴原告所有？
四、經查：（一）反訴原告之父賴見與反訴被告之父簡斷所立系爭契約即約定書前言
    已載明：「立約定書人賴見稱為甲方，簡斷稱為乙方，為土地買賣事宜經雙方協
    議‧‧‧」，乃約定係為「土地買賣事宜」而立約定書，並非僅買賣耕作權。約
    定書第一條係約定轉讓耕地小作權之價金新臺幣一千五百元，約定書第二條另行
    約定分割面積二厘五毛八糸之價金新臺幣三千三百七十元。第六條並約定：「另
    外甲方向乙方買受面積七毛二糸作為車路用地價款新台幣參佰陸拾元正」，足見
    當時絕非僅轉讓耕作權、租約權，否則何須於約定轉讓耕地小作權價金新臺幣一
    千五百元之外，另行約定分割土地之價金新臺幣三千三百七十元。又約定書第五
    條約定：「甲方嗣後如可能向臺糖公司變更租約權時（即取得所有權），乙方（
    即簡斷）願意無條件蓋章轉名為甲方（即賴見）『所有之權利』‧‧‧」，足見
    係以『所有權』為買賣標的，僅約定於簡斷日後取得所有權後，方移轉登記。（
    二）證人即系爭契約見證人李進甲於本院庭訊時證稱：「本件系爭土地買賣是我
    做見證‧‧‧當初因為土地無法登記，就交給他使用，‧‧‧簡斷當時向台糖承
    租了好幾分的土地，只將一部分賣給賴見，‧‧‧如果我到現場，我可以指出當
    時『約定買賣』的範圍。」另於九十一年六月二四日現場勘驗時證稱：「『系爭
    買賣』據我所知，面臨五三一地號上鐵皮屋右側前近道路之檳榔樹至鐵皮屋後圍
    牆再往後延伸四、五台尺為範圍『為買賣約定之面積』，‧‧‧『是包含道路一
    起買賣』」等語，在在顯示，系爭契約乃系爭土地所有權買賣契約，而非僅為「
    耕作權」、「租約權」、「通行權」之買賣。（三）次查證人李進甲於勘驗時在
    場指界，被告之父賴見向原告之父簡斷買受之土地，係位於五三一地號土地上，
    此從其證稱：「系爭買賣據我所知，面臨五三一地號上鐵皮屋右側前近道路之檳
    榔樹至鐵皮屋後圍牆再往後延伸四、五台尺為範圍為買賣約定之面積。當時的道
    路僅約現況之２／３寬。是包含道路一起買賣。」等語可得明證，足見被告之父
    賴見向原告之父簡斷買受之土地，係位於五三一地號土地上係如附圖二Ａ、Ｂ、
    Ｃ部分，且均坐落五三一地號。（四）至於證人劉詮於現場勘驗時在場證述其父
    劉順得將三厘七毛土地賣給被告之父賴見，並提出耕地交換合約書供參，惟查劉
    詮所指交換之土地非系爭土地之事證，業如前述（見反訴部分：第四項２之論述
    ）。是故，賴見向簡斷購買之系爭土地僅如系爭契約所載之二厘五毛八糸及七毛
    二糸即如附圖三所示編號Ａ００１、Ａ００２之面積。反訴被告主張加上劉順得
    所轉讓之三厘七毛土地部分，認為反訴原告目前占有使用面積，依附圖二所示反
    訴原告目前占有使用面積（Ａ十Ｂ十Ｃ十Ｅ），已逾七○九點七平方公尺（０‧
    ００６９７０＋０‧０９６２５＋０‧０８３７４＋０‧０４６００１公頃Ⅹ１
    ００００＝７０９‧７平方公尺），顯逾反訴被告所主張得使用之土地面積即六
    ０九平方公尺，是本件反訴原告無權占有云云，即非可信。（五）次按「以不能
    之給付為契約標的者，其契約為無效。但其不能情形可以除去，而當事人訂約時
    並預期於不能之情形除去後為給付者，其契約仍為有效。」民法第二百四十六條
    第一項定有明文。依據本件系爭契約第五條「甲方（賴見）嗣後如能向台糖公司
    變更租約權時乙方（簡斷）愿意無條件蓋章轉名為甲方所有權利。」約定，可見
    雙方訂約時，系爭土地雖仍屬台糖公司所有，惟已約定如甲方嗣後如取得系爭土
    地所有權後，乙方應履行移轉登記之義務，依上開法條但書規定，其契約仍為有
    效。查反訴被告已於八十五年八月二十三日因繼承其父簡斷之權利義務而於同年
    十一月二十五日登記系爭土地為所有權人。次查農業發展條例於八十九年一月二
    十六日修正後已解除修正前第三十條規定不得分割之限制。從而，反訴原告於繼
    承其父賴見之權利後，依系爭契約之買賣關係訴請反訴被告移轉登記系爭土地上
    如附圖三所示編號Ａ００１面積○點○二五○二公頃及Ａ００２面積○點○○六
    九八公頃土地予反訴原告，核屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為無理由，反訴原告之訴為有理由，依民事訴訟法條第七十
八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                        臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  胡晏彰
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
~B法院書記官  謝天祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
