【裁判字號】    92,催,260
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    公示催告
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年催字第二六０號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因遺失證券事件，聲請公示催告，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按公示催告，由證券所載履行地之法院管轄，如未載履行地者，由證券發行人為
    被告時，依民事訴訟法第一條或第二條規定，有管轄權之法院管轄；如無此法院
    者，由發行人於發行日為被告時，依各該規定有管轄權之法院管轄，民事訴訟法
    第五百五十七條定有明文。
二、本件聲請人以其持有之明台產物保險股份有限公司之股票二紙號碼８３ＮＤ０９
    ７７１９、８３ＮＸ0000000共壹仟柒佰零拾肆股不慎遺失為由，聲請公
    示催告。惟查該股票所載履行地（付款地）在台北，並非在本院之管轄區域內，
    聲請人之聲請自非適法。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                        臺灣屏東地方法院第  庭
~B法      官  賴秀雯
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  何祖屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
