【裁判字號】    91,訴,4
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    肅清煙毒條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                              九十一年度訴字第四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反肅清煙毒條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九四三七
號），本院判決如左：
      主  文
本件公訴不受理。
      理  由
一、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之。又依刑事訴
    訟法第八條之規定不得審判者，應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第八條、第三
    百零三條第七款分別定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○基於販賣第一級毒品海洛因之概括犯意，自民國
    八十七年一月十二日起至同年月十四日止，在新竹縣竹北市○○路五七號三樓之
    一住處，分別以每包新台幣（下同）二萬元及四萬五千元之價格，連續販賣海洛
    因予薜武易二次；又承前販賣海洛因之概括犯意，於同年月十九日下午一時許，
    正準備攜帶九十萬元向綽號「吳董仔」購買九兩海洛因，再轉賣與陳添進時，在
    上開住處一樓前，適為警當場查獲，並扣得九十萬元，嗣於同日下午一時三十分
    許，陳添進帶同其女朋友全淑貞，並攜帶置於林女皮包內欲購買海洛因現金一百
    零五萬，正依約前往前上開甲○○住處交易時，於該住處一樓前，為警查獲始未
    得逞，並扣得現金一百零五萬元。因認被告係違反肅清煙毒條例第五條第一項、
    第六項之罪嫌。
三、經查：被告甲○○前基於無償提供海洛因予林昆山、曾瑞柳、陳添進之概括犯意
    ，自八十六年四月間起至八十七年一月止，連續提供海洛因予林昆山、曾瑞柳、
    陳添進施用，迄於八十七年一月十九日下午一時許，在新竹縣竹北市○○路五七
    號前，為警當場查獲甲○○，並扣得現金九十萬元。並於同日下午一時三十分許
    ，在新竹縣竹北市○○路五七號三樓之三前，當場查獲海洛因一包（淨重二點六
    公克）及現金一百零五萬元，涉犯肅清煙毒條例第九條第一項幫助施用毒品罪嫌
    ，業經臺灣台北地方法院檢察署檢察官於八十七年七月三十一八日以八十七年度
    偵字第一八０七、一九五二、一九五三、二０九０、二三一三號提起公訴，刻由
    台灣台北地方法院以八十七年度訴字第一三四五號審理中，此有前開起訴書及台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽。觀諸卷附該署偵字第二０九０號偵查
    卷中，證人林昆山、曾瑞柳、陳添進及全淑貞均於偵訊中證稱被告甲○○有販賣
    毒品之實，且林昆山、曾瑞柳及陳添進亦自承有向被告購買毒品之紀錄，再參酌
    本案查獲時分自被告及陳添進處扣得現金九十萬元及一百零五萬元等情，自形式
    觀之，堪認本件被告販賣毒品之犯行，與上開台灣台北地方法院受理案件，係同
    一案件，本不得另案再行起訴。公訴人遲於九十年一月五日將本案再行提起公訴
    ，於九十一年一月三日繫屬本院，揆諸首揭法文意旨，本件爰不經言詞辯論，逕
    為不受理之判決。
四、另本件被告甲○○所涉違反肅清煙毒條例案件前經臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官提起公訴，刻繫屬於臺灣臺北地方法院以八十七年度訴字第一三四五號審理中
    之情，已如前述。嗣臺灣臺北地方法院檢察署檢察官另就被告甲○○所涉施用毒
    品應送勒戒處所觀察、勒戒乙項，簽分八十七年度偵字第一六三九八號偵查案件
    偵辦，並對被告甲○○施用毒品犯行以無管轄權續簽呈臺灣高等法院檢察署檢察
    長令轉臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵辦（臺灣新竹地方法院檢察署八十七年
    度偵字第六二三八號偵查卷參照），經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官函送臺灣
    高等法院八十九年度上訴字第一九四號案件併案審理未果後（改分臺灣新竹地方
    法院檢察署八十九年度偵字第二七二一號偵查案件），臺灣新竹地方法院檢察署
    檢察官再以偵查便捷而呈請臺灣高等法院檢察署檢察長令轉臺灣臺中地方法院檢
    察署檢察官偵辦（臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字第九四三七號），旋
    經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官提起本件公訴。準此，臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官原簽分偵辦意旨，係為處理被告甲○○施用毒品應送勒戒處所觀察、勒
    戒事宜，詎簽分之後迄未辦理該觀察、勒戒相關事宜，而逕就被告甲○○同一違
    反肅清煙毒條例事實，再認定被告甲○○涉嫌販賣海洛因毒品而另提起本件公訴
    ，似與原簽分偵辦意旨有所誤會，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第七款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    七      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官    彭  淑苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國      九十二    年    七      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
