【裁判字號】    92,聲,577
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第五七七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
        （原名：黃建成）
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一七三號，偵查案號：九十一年度
毒偵字第一四０一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點伍柒公克（包裝重零點陸公克）、第二級毒品安
非他命毛重零點貳柒公克，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因、安非他命係屬管
    制之第一、二級毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段及第二條第二項第一、二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑
    法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○因施用毒品案件，經警查扣第一級毒品海洛因淨
    重零點五七公克、第二級毒品安非他命毛重零點二七公克，因該案業經臺灣新竹
    地方法院檢察署以九十一年度毒偵字第一四０一號為不起訴處分確定，爰依首開
    法條聲請宣告沒收、銷燬等語。
三、經查，扣案之疑似海洛因白粉，於扣押物品清單上雖記載數量一點七七公克（保
    管字號：九十一年度白保管字第二七四號，扣押物品清單見九十一年度毒偵字第
    一四０一號偵查卷第三十九頁），然經送法務部調查局鑑定確含海洛因成分，惟
    淨重０點五七公克（包裝重０點六三公克），有該局九十一年十二月二十日調科
    壹字第一００００一六九八號鑑定通知書附於同上偵卷第四十六頁足憑，另與扣
    案之安非他命０點二七公克（保管字號：九十一年度安保管字第四三０號，扣押
    物品清單見同上偵卷第四十頁）等物，均分屬毒品危害防制條例管制之第一、二
    級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     七      月   二十九   日
                                         臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                             法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官 饒  興  蘭
中      華      民      國      九十二     年     七      月   二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
