【裁判字號】    92,聲,575
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五七五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一七七號，偵查案號：九十一年度
毒偵字第六六八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命毛重柒拾公克，沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰臺灣新竹地方法院檢察署偵辦九十一年度毒偵字第六六八、
    九一五號被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經該署檢察官為不起訴處分
    確定。該案（九十一年度毒偵字第六六八號）扣案之安非他命毛重七十三公克，
    為上開條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，係違禁物，爰依首開法條
    聲請宣告沒收、銷燬等語。
三、經查，本件扣案之安非他命七十三公克（保管字號：九十一年度安保管字第二二
    五號，扣押物品清單見九十一年度毒偵字第六六八號偵查卷內），係毒品危害防
    制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，
    爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                        臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                            法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
