【裁判字號】    92,聲,576
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五七六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一七四號，偵查案號：九十一年度
毒偵字第一四八九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之摻有第一級毒品海洛因香菸壹支，沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局第一分局於民國九十一年十二月二日八時許，
    在新竹市○○路○段二三九巷內「停車場」，查獲被告甲○○施用第一、二級毒
    品海洛因及安非他命，並當場扣得被告甲○○所持有之摻有海洛因香菸一支。茲
    因被告甲○○施用海洛因及安非他命案，業由臺灣新竹地方法院檢察署於九十二
    年五月九日以九十一年度毒偵字第一四八九號為不起訴處分確定。爰就扣案之摻
    有海洛因香菸一支，依首開規定聲請宣告沒收、銷燬等語。
三、經查，前揭扣案之摻有海洛因香菸一支（保管字號：九十一年度保管字第一八九
    二號，扣押物品清單見九十一年度毒偵字第一四八九號偵查卷第三十一頁），經
    新竹市警察局第一分局北門派出所員警劉文喜等人以毒品檢驗盒檢驗出粉紅色為
    陽性反應，有該員於九十二年六月十一日出具之報告書一份附於同上偵卷第七十
    三頁足憑。是上開扣案物品既係毒品危害防制條例管制之第一級毒品，為違禁物
    ，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      七      月   二十九   日
                                         臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                             法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國      九十二    年      七      月   二十九 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
