【裁判字號】    92,易,385
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第三八五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    即具保人
右列被告等因恐嚇取財案件，本院裁定如左：
    主  文
具保人乙○○所繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因涉嫌恐嚇取財案件，於偵查中經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於
    九十一年七月二日指定保證金新臺幣（下同）二萬元，並由被告即具保人乙○○
    繳納二萬元後，已將被告甲○○釋放。
二、惟被告甲○○於本案經檢察官起訴後之本院調查期間，經多次合法傳喚、拘提均
    未到院，再經本院命具保人乙○○帶同被告甲○○到庭否則將沒入保證金，然被
    告甲○○仍未到庭，期間被告甲○○亦無因案在監在押情事，有法務部在監在押
    資料表一份附於可憑，被告甲○○顯已逃匿，本院自應將原繳納上開保證金沒入
    。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      七     月    二十九   日
                                       臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                           法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國      九十二    年      七     月    二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
