【裁判字號】    92,聲,573
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五七三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第三０九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，就主刑部分應執行有期徒刑貳拾年。褫奪公權伍年，並
於刑之執行前，令入勞動場所強制工作年，並於刑之執行前，令入相當處所，施以
治療至治癒為止，但最長不得逾年。
    理  由
受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等罪，先後經本院判處如附表所示之刑（聲請
書附表誤載之處，業經本院更正），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之
刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟第四百七十七條第一
項，刑法第三十七條第二項、第五十三條、第五十一條第五款、第九十條、第九十一
條之一第一項、第二項，竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款、第四條、
第五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      七    月   二十九     日
                                       臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                           法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國      九十二    年      七    月   二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
