【裁判字號】    92,聲,660
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六六○號
    聲  請  人  丙○○
                            送達代收人  許麗紅律師
    相  對  人  丁○○
                林資財之繼承.
                乙○○      住.
                林資財之繼承.
                甲○○      住.
                林資財之繼承.
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十三年度存字第一０九九號提存事件，聲請人所提存之擔保金新台幣貳拾捌萬
貳仟元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、聲請意旨略以：聲請人前依鈞院八十三年度全字第一０六二號假扣押裁定，以八
    十三年度存字第一０九九號提存新台幣二十八萬二千元後，就相對人之被繼承人
    林資財財產為假扣押執行，嗣因其財產不敷全體債權人分配，聲請人乃撤回假扣
    押強制執行及撤銷假扣押裁定，經鈞院八十八年度裁全聲字第一一二號裁定准許
    確定，且聲請人另限期二十五日內催告相對人行使權利，該意思表示復經依法公
    示送達確定在案，從而本件假扣押執行、裁定既經聲請人撤回、撤銷，復限期相
    對人行使權利而相對人逾期未行使，爰依民事訴訟法規定聲請返還擔保金等語。
    並提出提存書、假扣押裁定、撤銷假扣押裁定、撤回假扣押執行聲請狀、確定證
    明書、存證信函、公示送達裁定及確定證明書等影本為證。
三、經本院調閱前開假扣押、提存卷宗審核屬實，聲請人之聲請無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  周明鴻
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  林義傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
