【裁判字號】    91,簡上,130
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年簡上字第一三○號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被  上訴人  日盛國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間給付借款事件，上訴人對於中華民國九十一年四月十六日本院內湖簡易庭
九十年度湖簡字第五五八號第一審宣示判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：除與原審宣示判決筆錄所載者相同茲予引用外，補稱：
  (一)上訴人固承認曾去辦理信用貸款，並依被上訴人員工張展霖之指示在各項申請文
    件表格上簽名蓋印，然文件內容均非上訴人填寫。又因張展霖告知被上訴人銀行
    櫃檯已經下班，上訴人才將開戶申請書、請領存摺、預填提款單均交由張展霖。
    之後被上訴人未將核准貸款之事實通知上訴人，也未將存摺及款項交付上訴人，
    以致該借款遭第三人劉錦峰領走。
  (二)上訴人嗣後雖有償還三期應繳納之款項，是因為被上訴人告知若不繳錢，要馬上
    送法院，要上訴人先繳錢，因上訴人之前也沒有辦過貸款，所以不知道該如何處
    理，而被上訴人有告訴上訴人，如果查證錢不是上訴人領走的，會退還上訴人所
    繳的錢。
  (三)上訴人辦理貸款當時，雖係在峻益工程設計有限公司工作，但不清楚為何峻益工
    程設計有限公司要繳納第一期應繳之款項。
三、證據：援用在原審提出之立證方法，並聲請訊問證人曹瑞敬、張展霖。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原審宣示判決筆錄所載者相同茲予引用外，補稱：
  (一)按一般開戶的程序都是本人親自拿身分證、印章去開戶，被上訴人會把存摺交給
    本人。依據本件催收紀錄，被上訴人曾向上訴人催收過，約有七次左右上訴人都
    承諾付款，有催收紀錄表附於原審卷第七十九頁到第八十頁之原子筆打勾處可參
    。又上訴人亦以自己名義繳納過三期應付之款項，如果不是上訴人借的，上訴人
    為何要付款以及承諾付款。
  (二)被上訴人已在民國八十九年一月十七日將上訴人貸得之款項新臺幣（下同）六十
    萬元，轉帳進入上訴人在被上訴人八德分行開立之帳戶內。至於上訴人要如何提
    領，由誰提領，被上訴人均是憑取款憑條來認定。
三、證據：援用原審之立證方法，並提出存款存根、繳款存根、借款申請書、帳戶明
    細表、催告信函（均影本）為證。
    理      由
一、本件被上訴人起訴主張：上訴人於八十九年一月十七日向被上訴人借款六十萬元
    ，約定借款期間自同日起至九十四年一月十七日止，利息自借款日起，按年息百
    分之十一點八八按月計付，借款期間為五年，共分六十期，按期於當月平均攤還
    本息，並約定如未按期攤繳本息時，自逾期之日起六個月內，加放款利率百分之
    十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分，加放款利率百分之二十計付違約金
    。詎上訴人於借得六十萬後，僅清償部分借款本息至九十年四月十七日，依約借
    款人在借款期間未按期攤還本金或未按期付息時，視為全部到期，上訴人逾期未
    付本息，屢經催討，均置之不理，爰依借貸之法律關係，訴請上訴人給付積欠之
    借款四十八萬一千四百五十元及按上開約定計算之利息、違約金等情；上訴人則
    以其雖有向被上訴人申請貸款，但當日僅是根據被上訴人員工張展霖之指示在各
    項申請文件表格上簽名蓋印，然文件內容均非上訴人填寫。又當日雖交付一百元
    開立撥款帳戶，然經張展霖先生告知櫃臺停止作業，無法當日取得活儲存款簿，
    為免上訴人往返奔波，俟一切申貸手續核下再通知上訴人前來領取，上訴人才將
    開戶申請書、請領存摺、預填提款單均交由張展霖。詎上訴人於當日返家後，就
    本件申貸案件均未再接獲被上訴人任何通知，且也未收到被上訴人所交付之借款
    ，事後才得知該款項係遭劉錦峰領走。上訴人之所以會清償三期分期應繳納之款
    項，是因為被上訴人告知若不繳錢，要訴諸法院處理，上訴人才會先繳錢，被上
    訴人曾表示如事後查知該借款非上訴人領走的，被上訴人會退還所繳的錢等語資
    為抗辯。
二、被上訴人主張上訴人有向其貸得六十萬元借款，該款項已如數轉帳進入借據所約
    定上訴人在被上訴人八德分行活儲存款第二二四九○之一帳戶內，之後上訴人有
    以自己名義清償其中三期應負擔之款項，迄今尚欠四十八萬一千四百五十元，以
    及自九十年四月十八日起算之利息與違約金未付等情，業據其提出與所述相符之
    借款申請書、借據、授信約定書、放款帳務明細資料查詢、放款客戶資料（全部
    ）查詢單、存摺存款相關業務往來申請暨約定書、上訴人帳戶明細表、繳款明細
    表等件（均影本）為證，且上訴人亦不爭執前開文件上簽名蓋章之真正以及積欠
    金額等事實，自堪信被上訴人之主張為真正。
三、按「稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約
    定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。」民法第四百七十四條第一項
    定有明文。另依上訴人所簽立之借據第六條第二款亦明文約定「借款人（即上訴
    人）因實際需要，無條件委託  貴行（即被上訴人）將借款人向  貴行所借得之
    款項悉數撥入  貴行八德分行活儲存款第二二四九○之一號戶名丙○○帳戶內，
    倘嗣后發生任何糾葛時，悉由借款人負全責與貴行無涉，且非經貴行之同意絕不
    撤銷本撥款之委託。」甚明，今被上訴人既已依該款之約定將上訴人借得之金額
    轉帳進入上訴人開立之前開帳戶，已如前述，則兩造自已成立消費借貸之法律關
    係，上訴人應負依約定返還金額、利息之義務。至於被上訴人嗣後是否有通知上
    訴人核貸以及上訴人帳戶內所借得之款項係遭何人領取之情形，並不足以影響已
    成立之消費借貸之法律關係。
四、次按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
    七十七條前段已定有明文。又原告於起訴原因已有相當之證明，而被告於抗辯事
    實並無確實證明方法，僅以空言爭執者，當然認定其抗辯事實之非真正，而應為
    被告不利益之裁判，亦有最高法院十八年上字第一六七九號判例可以參照。經查
    ，本件上訴人雖辯稱被上訴人之員工張展霖未通知上訴人已核准貸款之狀況，以
    及未歸還上訴人先前交付之開戶申請書、請領存摺、預填提款單等資料，致使所
    借得之款項遭他人領走，因此被上訴人亦顯有過失云云。然查，關於本件借款以
    及開戶存入之金額共六十萬零一百元（六十萬元加上一百元），係以上訴人預填
    之二紙提款單，分二次領取（分別是五十六萬九千五百元、三萬零五百六十八元
    ），之後餘額僅剩三十二元。上訴人既不爭執提款憑條上印章之真正，以常理而
    言，持該提款憑條提款之人應係經由上訴人之授權為之，上訴人雖抗辯其係因被
    上訴人員工張展霖之指示而預先在提款憑條蓋用印章，並交付之，然其所述與一
    般交易常情顯然不符，應由其舉證證明之。且參酌上訴人於本院訊問時卻供承「
    錢是證人劉錦峰拿走的。」等語（見本院九十二年四月十五日之言詞辯論筆錄第
    一頁），顯見其前後說詞不一，上訴人既未舉證以實其說，自難認此部份之抗辯
    為真。
五、從而，被上訴人依據消費借貸契約之法律關係、借據第四條及第五條之約定，訴
    請上訴人給付借款四十八萬一千四百五十元，及自九十年四月十八日起至清償日
    止，按年息百分之十一點八八計算之利息，並自九十年五月十八日起至清償日止
    ，於逾期六個月以內部分，按上開利率百分之十；逾期超過六個月部分，按上開
    利率百分之二十計付之違約金，洵屬有理，應予准許。原審命上訴人如數給付，
    並依被上訴人聲請酌定相當擔保金額宣告假執行，於法並無違誤，上訴意旨指摘
    原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第一項、第三
    項、第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  李玉卿
~B法      官  王怡雯
~B法      官  林政佑
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      七      日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
