【裁判字號】    92,親,42
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    認領無效
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度親字第四二號
    原        告  甲○○
    被        告  乙○○
    兼法定代理人  丙○○
右當事人間請求認領無效事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○對被告乙○○所為之認領行為無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
      (一)原告與被告丙○○交往甚久，雖無夫妻之名，而有夫妻之實，原告於民國八
        十六年六月一日生一子，取名王亭瑋，後經被告丙○○認領被告乙○○為子
        而改冠父姓，有認領申請書、認領同意書及戶籍謄本為證。近日原告整理往
        日事物，發現乙○○懷胎期間，被告丙○○旅居在外，並未與原告同居，兩
        人無肉體關係，乙○○並非自被告丙○○懷胎而生，乙○○並非被告丙○○
        之子，被告丙○○之認領，顯係錯誤而無效。
      (二)認領子女，以生父與非婚生子女間有真實之血緣關係為要件，其旨在使親子
        之法律關係與事實相符，而正血統免生混淆。依最高法院八十六年度台上字
        第一九０八號判例，被認領人與認領人間如不具真實血緣關係，其認領為無
        效，利害關係人得提起認領無效之訴。另民法第一千零六十六條亦規定，生
        母對生父之認領得否認之，原告爰依民法第一千零六十六條及民事訴訟法第
        五百八十九條規定提起本訴。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到庭所為之聲明及陳述如下：
    一、聲明：同意原告之請求。
    二、陳述：對原告主張之事實無意見。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其與被告丙○○交往甚久，雖無夫妻之名，而有夫妻之實，原告於八十
    六年六月一日生一子，取名王亭瑋，後經被告丙○○認領為子而改冠父姓之事實
    ，有認領申請書、認領同意書及戶籍謄本為證，自可信為真實。又原告主張近日
    發現乙○○懷胎期間，被告丙○○旅居在外，並未與原告同居，兩人無肉體關係
    ，乙○○並非自被告丙○○懷胎而生，乙○○並非被告丙○○之子，二人間並無
    血緣關係之事實，亦有被告二人前往行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民
    總醫院鑑定，而經該院出具之親子鑑定報告載：「．．本鑑定系統之總排除能力
    為0.0000000，結論：根據以上之結果分析，可以排除丙○○與乙○○之親子關
    係」等語，堪認原告之主張為真實。
三、按「因認領而發生婚生子女之效力，須被認領人與認領人間具有真實之血緣關係
    ，否則其認領為無效，此時利害關係人均得提起認領無效之訴。」最高法院著有
    八十六年度台上字第一九０八號判例可稽，本件被告二人確無真實之血緣關係，
    已如前述，則被告丙○○對乙○○之認領無效，原告為被告乙○○之母，依上開
    判例意旨，自得提起本件訴訟，其訴為有理由應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
