【裁判字號】    91,簡上,98
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度簡上字第九八號
    上  訴  人  貝思特國際股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間第三人異議之訴事件，上訴人對於中華民國九十一年二月二十日本院士林
簡易庭九十年度士簡字第一六二九號第一審判決提起上訴，為訴之變更，本院判決如
左：
    主      文
上訴人變更之訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）三十四萬元，及自九十一年一月十七日起
    至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  (三)上訴人願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  (一)按請求之基礎事實同一者及因情事變更而以他項聲明代最初之聲明者，均得為訴
    之變更，民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款、第四款、第四百四十六條定
    有明文。查系爭執行事件即台灣台北地方法院九十年度民執壬字第一七九五八號
    ，於九十一年一月十七日上午九時四十五分業經第三人李文進以最低拍賣價格三
    十四萬元拍定而終結。則上訴人於原審起訴所請求判決撤銷之執行程序既已終結
    ，而構成情事變更，上訴人依上開規定，應得為訴之變更。況上訴人為訴之變更
    後所主張之事實，與原訴之基礎事實係屬同一者，應亦得為上開規定所允許。
  (二)台灣台北地方法院九十年度民執壬字一七九五八號給付票款強制執行事件，所查
    封之車號ＢＳ─二六七七號汽車一輛（下稱系爭汽車）係上訴人向汎德股份有限
    公司所購買，且由上訴人自出賣人處接受汽車之交付並給付買賣價金，更由上訴
    人及其法定代理人乙○○一直占有使用迄今，此有乙○○住處之停車場車位管理
    收據，及上訴人公司所在軍功社區之停車證為證。則無論從權利外觀之表徵或其
    權利變動之軌跡，其所有權自當屬於上訴人所有，而非執行債務人連憲章所有。
    至於車籍資料之登記，乃監理機關為便利車輛之管理所為之行政措施，不得做為
    所有權歸屬之唯一依據，還須回歸物權變動之要件，即動產物權變動之公示原則
    ，來定所有權移轉及其歸屬。此外汽車貸款每個月應付之分期款一萬八千四百七
    十六元，均由上訴人或乙○○匯入連憲章於中國信託商業銀行股份有限公司（下
    稱中國信託）之戶頭，以供銀行直接由貸款人帳戶中扣款，是以系爭汽車之真正
    所有權人，實為上訴人而非連憲章，因而被上訴人認為系爭汽車屬於執行債務人
    連憲章所有，並聲請台灣台北地方法院執行查封，顯係錯誤。
  (三)台灣台北地方法院九十年度民執壬字第一七九五八號給付票款強制執行事件，所
    查封之系爭汽車乃上訴人向汎德股份有限公司所購買，用做上訴人公司負責人乙
    ○○之交通車，以利其外出洽談生意，接待客戶及往返公司之用，後來因上訴人
    公司有融資貸款之需要，須以系爭汽車向中國信託貸款取得款項，惟礙於貸款銀
    行之汽車融資貸款條件規定：「申請資格：年滿二十歲至六十五歲之中華民國國
    民，信用正常」，因此凡以公司名義登記之汽車，均無法向該銀行辦理貸款。為
    求順利貸得資金，上訴人不得已只好將系爭汽車車主名義人，過戶為執行債務人
    連憲章個人名義，希望以信託登記方式向銀行辦理汽車融資貸款。台灣台北地方
    法院九十年度民執壬字第一七九五八號給付票款強制執行事件，於執行書記官執
    行查封程序時，上訴人之法定代理人乙○○曾向執行書記官表明前述情事，並經
    執行書記官記明筆錄在卷可稽。復且由前述種種證據顯示，系爭汽車之真正所有
    權人實為上訴人，至於車籍資料信託登記於連憲章之名下，乃係為向銀行辦理汽
    車融資貸款，並無任何買賣及移轉所有權之情事，亦從未曾將系爭汽車交付連憲
    章占有使用，上訴人並已於日前與連憲章終止信託關係。被上訴人聲請台灣台北
    地方法院查封系爭汽車，顯係錯誤。
  (四)被上訴人一再堅持系爭汽車為執行債務人連憲章所有，而於九十一年一月十七日
    上午九時四十五分由第三人李文進以三十四萬元拍定系爭汽車，倘鈞院認為該次
    拍賣程序有效，則被上訴人此舉顯已侵害上訴人對系爭汽車之所有權，依民法第
    一百八十四條第一項前段之規定，被上訴人應對上訴人負損害賠償債任。而上訴
    人所受之損害，即與系爭汽車之價額相當，上訴人姑以被上訴人所不爭執之拍定
    價額三十四萬元為計算標準請求賠償。
三、證據：援用原審之立證方法，聲請訊問證人連憲章。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  (一)我是針對連憲章之汽車查封拍賣，汽車拍賣款皆由銀行拿走，我未受償分文，我
    指封沒有過失，因汽車是登記在連憲章名下。如果汽車是上訴人代表人使用，何
    以汽車停在連憲章住處，可見上訴人所言不實。
  (二)連憲章曾在北院執行處對系爭車輛議價，如非連憲章所有，應不可能向北院執行
    處議價。
三、證據：援用原審之立證方法。
丙、本院依職權調閱台灣台北地方法院九十年度執字第一七九五八號給付票款執行卷
    宗。
    理      由
壹、程序方面：
一、上訴人主張就執行之系爭汽車有足以排除強制執行之權利，提起第三人異議之訴
    時，執行程序尚未終結，而在訴訟進行中，執行程序已終結，因情事變更，上訴
    人依民事訴訟法第二百五十六條第三款、第四百四十六條第一項之規定，以他項
    明代替最初之聲明，而為訴之變更，核無不合，應予准許。
二、上訴人提起上訴時，訴之聲明有先後位聲明，於九十二年七月十五日言詞辯論時
    ，撤回先位聲明部分，本院逕就後位聲明部分審理。
貳、實體方面：
一、上訴人起訴主張：系爭汽車實屬上訴人所有，至於車籍資料信託登記於連憲章之
    名下，乃為向銀行辦理汽車融資貸款，並無任何買賣及移轉所有權之情事，亦從
    未曾將系爭汽車交付連憲章占有使用，上訴人並已於日前與連憲章終止信託關係
    ，被上訴人聲請台灣台北地方法院查封系爭汽車，顯係錯誤，已侵害上訴人對系
    爭汽車之所有權，應對上訴人負損害賠償債任，賠償系爭汽車之拍定價額三十四
    萬元及利息云云。被上訴人則以：上訴人主張其與連憲章就系爭汽車成立信託關
    係，卻無法提出任何證據證明信託契約已成立，且系爭汽車係應向監理單位登記
    之財產，故非經信託登記，不得對抗第三人，今上訴人既未舉證其與連憲章間成
    立信託契約，復未向監理機關辦理信託登記，故其空言與連憲章有信託關係存在
    ，自非可採。又系爭汽車登記在連憲章名下，伊指封並無錯誤。汽車拍賣款皆由
    銀行拿走，伊未受償分文，連憲章曾在台灣台北地方法院執行處對系爭汽車議價
    ，系爭汽車係連憲章所有，上訴人主張伊侵害其對系爭汽車之所有權，應負賠償
    責任，顯無理由等語置辯。
二、查系爭汽車由被上訴人於九十年九月五日十一時會同台灣台北地方法院民事執行
    處人員前往台北市○○路五三巷八號前實施查封，經於九十一年一月十七日上午
    九時四十五分拍賣，由訴外人李文進以三十四萬元拍定買受，執行人員並將系爭
    汽車交付買受人，其強制執行程序業已終結之事實，為兩造所不爭，並經本院調
    閱台灣台北地方法院九十年度執字第一七九五八號給付票款執行卷查明屬實，堪
    信為實在。
三、按侵權行為所發生之損害賠請求權，以有故意或過失不法侵害他人權利為其成立
    要件，若其行為並無故意或過失，即無賠償可言，第三人所有之財產，如有足以
    信其屬債務人所有之正當理由，則請求查封之債權人，尚不得謂有過失，最高法
    院四十九年臺上字第二三二三號、五十四年臺上字第一五二三號判例著有明文。
    查被上訴人於九十年八月十六日以本票裁定之執行名義聲請台灣台北地方法院強
    制執行債務人連憲章之財產，提出財政部台北市國稅局大同稽徵所發給之連憲章
    財產查詢單及戶籍謄本為證，依財產查詢單記載系爭汽車為連憲章所有財產，車
    主地址為台北市○○路三五巷十五號七樓，戶籍謄本記載連憲章地址為台北市○
    ○路三五巷十五號七樓。且系爭汽車係登記在連憲章名下，為連憲章所有，向中
    國信託辦理動產抵押貸款，亦有訴外人中國信託向執行法院提出之貸款抵押借據
    暨動產抵押契約書及新領牌照登記書可憑（見上開執行卷附資料）。是被上訴人
    於上述時間會同台灣台北地方法院民事執行處人員前往連憲章住處附近對系爭汽
    車實施查封，顯有正當理由，被上訴人之指封行為難謂有過失。
四、再按信託行為，委託人固有隨時終止信託契約之權利，惟信託登記為受託人名義
    所有之財產，在委託人合法終止信託契約並回復登記為委託人名義所有以前，該
    財產仍屬受託人所有，委託人不得對該信託登記之財產直接行使物權法上之權利
    （參照最高法院七十五年度台上字第一八三八判決）。查系爭汽車原屬上訴人所
    有，上訴人為融資貸款之需要，將系爭汽車信託登記予連憲章名下，向中國信託
    辦理動產抵押借款，已據連憲章於九十二年五月二十一日到庭結證屬實（見當日
    準備程序筆錄），上訴人與連憲章間就系爭汽車成立信託契約之事實，應可認定
    。於上訴人將系爭汽車信託登記為連憲章名義後，即屬連憲章所有，在上訴人固
    已終止信託契約後，惟上訴人自承尚未向連憲章請求返還系爭汽車，並將系爭汽
    車回復登記為上訴人名義前，系爭汽車仍屬連憲章所有。上訴人既非系爭汽車之
    所有權人，即不得主張被上訴人侵害其對系爭汽車之所有權，而請求損害賠償。
五、上訴人既不能舉證證明被上訴人之指封系爭汽車之行為有過失，復不能證明被上
    訴人侵害其對系爭汽車之所有權。從而上訴人依據侵權行為之法律關係，請求被
    上訴人賠償三十四萬元，及自九十一年一月十七日起至清償日止，按週年利率百
    分之五計算之法定遲延利息，即非有據，不應准許。原審為上訴人敗訴之判決，
    核無不合，上訴人指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
六、兩造其餘攻擊防禦方法，已無關本件判決勝敗之判斷，爰不一一審究，附此敘明
    。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  李玉卿
~B法      官  王本源
~B法      官  周明鴻
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日
~B法院書記官  林義傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
