【裁判字號】    92,聲,547
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五四七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一八七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重零點壹陸捌陸公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文；又按查獲之毒品及專供施用毒
    品之器具，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署九十一年度毒偵字第一二六四號被
    告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經聲請人處分不起訴確定，惟該案
    扣案之安非他命（驗餘淨重一．一六八六公克），經送國防部憲兵司令部刑事鑑
    識中心鑑驗結果確含有第二級毒品甲基安非他命成分，此有該中心九十二年五月
    八日（９２）宇鑑字第六四三三號鑑驗通知書一紙附卷可稽，因屬違禁物，爰
    依法聲請宣告沒收銷燬等語。
三、經查，被告甲○○違反毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品安非他
    命罪，經檢察官聲請本院裁定送臺灣士林看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，已由聲請人依法於九十一年十一月二十日處分不起訴確
    定在案，此經本院核閱臺灣士林地方法院檢察署九十一年度毒偵字第一二六四號
    偵查卷、本院九十一年度毒聲字第一二二三號卷無訛，並有不起訴處分書在卷足
    憑。至前述案件中扣案之透明晶體一包（淨重．一九七一公克，取樣．二
    八五公克化驗，驗餘淨重．一六八六公克，鑑驗通知書記載驗餘淨重為一‧一
    六八六公克，顯屬誤寫，聲請人聲請書誤予援用，應予更正），經國防部憲兵司
    令部刑事鑑識中心鑑定結果，含有甲基安非他命成份，亦有該局九十二年五月八
    日出具之（９２）宇鑑字第六四三三號鑑驗通知書附於前開偵查卷可稽，係第
    二級毒品，依毒品危害防制條例第十一條第二項之規定，不得持有，而屬違禁物
    無訛。是聲請人之聲請經核與首揭規定並無不合，應予准許，爰裁定如主文。取
    樣化驗部分（淨重．二八五公克）既已因驗畢用罄而滅失，自不另諭知沒收
    銷燬，併此敘明。
中       華       民      國     九十二   年     七     月    二十九    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  林  立  原
中       華       民      國     九十二   年     八     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
