【裁判字號】    92,易,548
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五四八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第四一七號
），本院士林簡易庭認本件不宜以簡易判決處刑（九十二年度士簡字第九一七號），
改用通常訴訟程序審理，判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：如檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號著有判例。
三、查本件被告甲○○被聲請簡易判決處刑於九十一年十月十七日下午五時許，在台
    北市○○區○○路一二八巷內竊取機車，惟對於有連續犯之裁判上一罪關係之被
    告於同年十一月十四日下午八時許，在台北市○○區○○街二巷二十七號前竊取
    機車之犯行，業經本院士林簡易庭於九十二年五月十五日判處被告有期徒刑七月
    ，緩刑四年，並於同年六月九日確定等情，業據調閱本院九十二年度士簡字第六
    四八號刑事卷宗核閱無訛，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十九    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官    謝   靜   恒
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官    林   慧   芬
中      華      民      國      九十二      年    八    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
