【裁判字號】    92,聲,766
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七六六號
    聲  請  人  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間九十一年度存字第二二五一號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度聲字第二八二號裁定所命，經聲請人以九十一年度存字第二二五一號
提存事件提供之擔保物中國信託商業銀行可轉讓定期存單，面額新台幣伍拾萬元（號
碼：Ｎ00000000）准以等值之中國信託商業銀行可轉讓定期存單代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十年度裁全字第五六二五號裁定為擔保假
    扣押，曾提供中國信託商業銀行可轉讓定期存單五張共五十萬元，經以九十年度
    存字第三○二五號提存事件提存在案；嗣經鈞院以九十一年度聲字第二八二號裁
    定准許變更，復提供等值之中國信託商業銀行可轉讓定期存單（號碼：Ｎ000
    00000）為擔保物，並以九十一年度存字第二二五一號提存事件提存在案。
    茲以上開定期存單即將到期，極需領回，為此聲請變換提存物等語。
三、經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                   臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳靜芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
~B法院書記官  陳秀蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
