【裁判字號】    92,聲,629
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六二九號
    聲  請  人  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                          送達.
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請求為裁定准予發還本院九十二年度存字第三七號提存事件之擔保
    金。其陳述略稱：聲請人與相對人間因清償債務事件，前遵鈞院八十三年度全字
    第三一三號裁定，提存新台幣三十五萬六千元聲請假扣押在案。茲求為裁定准予
    發還前開擔保金等語，提出提存書、假扣押裁定、撤銷假扣押裁定、確定證明書
    、存證信函各一件（均影本）為證。
二、惟按假扣押、假處分、假執行於執行程序實施前撤回執行之聲請，即得聲請該管
    法院提存所返還提存物，民事訴訟法第一百零四條第三項、提存法第十六條第一
    項第二款定有明文。是本件聲請人所保全之請求，其已於假扣押執行程序實施前
    撤回執行之聲請，依上開規定，自無庸聲請本院裁定，即可向提存所聲請返還擔
    保提存物。聲請人之聲請應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                     臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳靜芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
~B法院書記官  陳秀蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
