【裁判字號】    92,易,137
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第一三七號
    公  訴  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十二年八月八日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因竊盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第
一百零一條之一第一項第五款之情形，並有羈押必要，於民國九十二年五月八日執行
羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自同年八月八日起延長
羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十九    日
                                  台灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  姜  麗  香
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  玉  珍
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
