【裁判字號】    92,訴,1273
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一二七三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  楊千佩即楊婷雁.
                戊○○
                            .
                丙○○      住.
                丁○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾陸萬玖仟陸佰柒拾柒元，及自民國九十年五月三
十一日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，並按上開利率百分之二十
計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文所示。
  貳、陳述：
    一台中市第九信用合作社（下稱九信）經財政部指定中央存款保險股份有限公司
      接管，該公司接管後並報經財政部以民國九十年九月十四日台財融(三)第○九○
      三○○○一四九號函核准，同意概括讓與九信之全部營業及資產負債予原告，
      雙方並於同日簽訂概括讓與承受契約，是其債權與債務均歸原告。
    二訴外人楊淮清邀同被告楊千佩即楊婷雁即楊淑惠（下稱被告楊淑惠）為連帶保
      證人，於八十七年二月十七日向原告借款新台幣（下同）陸佰萬元，約定於八
      十九年二月十七日清償，利息自借款日起按年息百分之九點七五按月計付，遲
      延履行時，除按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
      ，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並簽立有借據及授
      信約定書為憑。而訴外人楊淮清於八十七年十二月二十二日死亡，被告為其繼
      承人，依法繼承系爭債務。詎被告自八十八年二月十七日起，即未依約繳納利
      息，亦未依約清償本金，屢經催討，均置之不理，尚欠如聲明所示之本金及利
      息、違約金。而被告楊淑惠復為系爭借款之連帶保證人，應負連帶清償責任。
      爰依消費借貸、連帶保證及繼承之法律關係，請求被告連帶給付如聲明所示之
      本金、利息及違約金。
  參、證據：提出借據影本一份、授信約定書影本二份、放款本金支出傳票影本、轉
      帳貸方傳票影本、放款資料明細表、鈞院民事執行處強制執行金額計算書分配
      表影本、財政部九十年九月十四日台財融(三)第○九○三○○○一四九號函影本
      、訴外人楊淮清之繼承系統表暨除戶謄本各一份、被告之最新戶籍謄本四份及
      鈞院家事法庭八十八年二月二十五日中院貴民持八十八繼字第一二○號函影本
      一份為證。
乙、本院依職權調取本院八十九年度執字第九八三○號民事執行案卷及本院八十八年
    度繼字第一二○號民事聲請事件卷宗。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一份、授信約定書影本二份、放款本
    金支出傳票影本、轉帳貸方傳票影本、放款資料明細表、本院民事執行處強制執
    行金額計算書分配表影本及財政部九十年九月十四日台財融(三)第○九○三○○○
    一四九號函影本各一份為證，核屬相符；而被告經合法通知，既未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀爭執；又被告及訴外人楊淑真均為訴外人楊淮清之法定繼
    承人，除訴外人楊淑真已依法辦理拋棄繼承外，被告皆未依法辦理拋棄繼承或限
    定繼承等節，有原告所提之訴外人楊淮清之繼承系統表暨除戶謄本各一份、被告
    之最新戶籍謄本四份、本院家事法庭八十八年二月二十五日中院貴民持八十八繼
    字第一二○號函影本及本院民事庭查詢簡覆表各一份在卷足憑，並經本院依職權
    調取本院八十九年度執字第九八三○號民事執行案卷及本院八十八年度繼字第一
    二○號民事聲請事件卷宗查明屬實，自堪信原告之主張為真正。
三、從而，原告依消費借貸、連帶保證及繼承之法律關係請求被告連帶給付貳佰伍拾
    陸萬玖仟陸佰柒拾柒元，及自九十年五月三十一日起至清償日止，按年息百分之
    九點七五計算之利息，並按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准
    許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
                                            法      官  許秀芬
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                            法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
