【裁判字號】    92,聲,2660
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二六六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人
        即
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第二
五四號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前因違反著作權法案件，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指定保證
    金新臺幣一萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告釋放在案。
二、茲以被告經法院判決徒刑確定送執行後，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官傳拘
    無著，且經通知具保人偕同被告到案執行未果，有戶籍資料一份、送達回證二份
    及拘提報告書一份在卷可稽，顯見被告已逃匿，自應將具保人上開繳納之保證金
    沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                   法  官  王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
