【裁判字號】    92,聲,929
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九二九號
    聲  請  人  穎豐石材有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  張啟富律師
    相  對  人  佳家福建設股份有限公司  設台中市○○街二三三號十二樓之一
    法定代理人  甲○○        .
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度存字第二二七八號提存事件聲請人所提存之中國國際商業銀行新台幣
貳佰肆拾萬元可轉讓定期存單及現金新台幣貳萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人與聲請人間請求給付工程款事件，聲請人前遵本院八
    十五年度裁全一字第一○二五號民事裁定，為供假扣押執行擔保，曾提供新台幣
    （下同）貳佰肆拾貳萬元為擔保金，並依法提存（嗣因多次聲請變換提存物，最
    後一次經本院以九十一年度裁全聲一字第三六○號裁定准予中國國際商業銀行新
    台幣貳佰肆拾萬元可轉讓定期存單及現金新台幣貳萬元，變換原提存物，而以本
    院九十一年度存字第二二七八號提存事件提存在案）。茲因上開訴訟，聲請人已
    獲部分勝訴確定在案，聲請人乃定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行
    使權利而未行使，並提出提存書、建物登記謄本、本院八十五年度裁全一字第一
    ○二五號、九十一度裁全聲一字第三六○號裁定、八十五年度重訴字第二二一號
    判決、臺灣高等法院臺中分院八十九年度上字第二○九號判決、最高法院九十一
    年度台上字第二六一四號裁定、存證信函、傳真查詢國內各類掛號郵件查單等件
    為證，
三、經核聲請人以首揭法條規定，聲請返還提存物，並無不合，應予准許，爰依民事
    訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                     臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
