【裁判字號】    92,易,1942
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一九四二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一八五
五號），本院判決如左：
    主    文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○素行不佳，前曾犯竊盜罪（未構成累犯），詎仍不知悔改。甲○○前因施
    用第一級毒品海洛因案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用之傾向，業經臺灣彰
    化地方法院檢察署檢察官於民國（下同）九十一年三月十九日以九十一年度毒偵
    字第五四九號不起訴處分確定。詎甲○○復於九十一年六月卅日上午十時許，在
    台中市○○街二八一之一號三樓其友林佩芳租住處施用第二級毒品安非他命一次
    。嗣於九十一年七月一日廿時卅分許，為警持搜索票在上開林佩芳租住處查獲，
    扣得不知何人所有之第一級毒品海洛因注射針筒一支、第一級毒品海洛因毒品一
    包、玻璃球吸食器一個（在另案中偵辦）。旋經依本院九十二年度毒聲字第一二
    一九號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。（業經聲請強制戒治中
    ）。
二、案經台中市警察局移送臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時，坦承不諱，而被告為警查獲，經警採
    其尿液送請台中市衛生局及囑託詮昕科技股份有限公司鑑定，檢驗結果，均檢出
    甲基安非他命呈陽性反應，此有該局煙毒尿液檢驗成績書暨詮昕科技股份有限公
    司，有該公司九十一年十二月十八日第一Ｃ一三○○六五號濫用藥物尿液檢驗報
    告各一份在卷可稽，此外，復有臺灣臺中看守所附設勒戒處所九十二年五月二十
    二日中所正衛字第九二○○○一七七八號函檢附之有無繼續施用毒品傾向證明書
    、不起訴處分書及刑案資料查註紀錄表附卷可稽，事證至臻明確，被告甲○○違
    反毒品危害防制條例犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    被告持有第二級毒品安非他命，嗣進而施用之，其持有之低度行為應為施用之高
    度行為所吸收，不另論罪。審酌被告甲○○曾有施用毒品不良素行，經執行完畢
    後，仍不知警惕，再次施用毒品，經檢察官依初次勒戒、觀察後無繼續施用傾向
    為不起訴處分確定後，仍不知悔改警惕，猶繼續施用毒品，有失政府制定毒品危
    害防制條例之立法美意，本不宜寬貸，惟此乃自戕行為及犯後已坦承犯行，態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。至於扣案之物並無證據證明係被告甲○○所有，被告甲○○並供述稱未曾使用
    過前述扣案之物，且該等之物係於被告甲○○友人林佩芳前開租住處查獲，業經
    在另案中偵辦處置，爰不依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第三十
    八條第一項第二款之規定，予以宣告沒收銷燬之或沒收，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十三條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                            法  官      洪  俊  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                            書記官      胡  美  娟
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
附錄論罪科刑實體法條文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
