【裁判字號】    92,交易,315
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三一五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十二年度偵字第二八八四號)本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）九十一年六月八日二十三時許，駕駛車牌號碼ＰＶ─○六
    四○號自用小客車，沿台中市○○路由三民路往雙十路方向行駛，行經雙十路與
    太平路之無號誌交岔路口，其原應注意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時
    採取必要安全措施。又汽車行駛至無號誌交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之
    準備；再汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行。而依當時情形又無不能
    注意之情事，竟疏於注意，未留意前方及交岔路口車輛之動態，而貿然於路口左
    轉並加速行駛，迨見乙○○○駕駛車牌號碼ＳＹＣ─七八二號機車，沿太平路對
    向直行而來時，欲煞避已嫌不及，其客車左前角碰撞機車左側倒地，致乙○○○
    受有頭部外傷、左下肢挫裂傷等傷害。甲○○見肇事後，隨即報警，並於警員到
    達現場時，陳述肇事經過自首犯罪，而接受裁判。另乙○○○因車禍受傷後，因
    直腸惡性腫瘤引起心肺衰竭，於九十二年四月一日上午十一時許，不治死亡。
二、案經被害人乙○○○訴由台中市警察局第二分局報告檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，已据被告甲○○於審理中供認不諱，核與告訴人乙○○○指訴情
    節相符，又有交通事故調查報告表附卷可稽。另本件車禍被害人乙○○○確因本
    件車禍受傷，有醫院診斷證明書一份在卷可憑。按駕駛人應注意車前狀況，隨時
    採取必要安全措施。又汽車行駛至無號誌交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之
    準備。再汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行。道路交通安全規則第九
    十三條第一項第四款、第九十四條第三項、第一百零二條第六款各定有明文。被
    告駕車自應注意上述道路交通安全規定。又依附卷之交通事故調查報告表所載，
    本件肇事時，當時天候、路況、視野並無不能注意之情事，被告竟疏未注意貿然
    左轉致煞避不及擦撞乙○○○倒地致受有傷害。可證被告之駕車失當行為，顯有
    過失。而被告之過失行為與被害人之傷害間具有相當因果關係，被告之犯行洵堪
    認定。至告訴人乙○○○車禍受傷後，因直腸惡性腫瘤引起心肺衰竭，於九十二
    年四月一日上午十一時許，不治死亡，核與本件車禍並無相當因果關係，附予敘
    明。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之因過失傷害人之罪。又被告
    見肇事後，隨即報警，並於警員到達現場時，主動陳述肇事經過，此已据被告陳
    明在卷並有道路交通事故談話紀錄表在卷足憑，其自首犯罪，而接受裁判，依法
    減輕其刑。爰審酌被告過失程度之輕重、告訴人所受傷害程度、被告肇事後態度
    、及肇事後被告迄今仍未與告訴人達成民事和解，取得諒解等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官    許 金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                          書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為五千元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
