【裁判字號】    92,聲,2588
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五八八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因公共危險罪，所處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日；又因過
失傷害罪，所處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行拘役玖拾日，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因公共危險、過失傷害等罪，經本院沙鹿簡易庭於九十二年四月二十八
日以九十二年度沙交簡字第二二六號及本院交通法庭於九十二年五月二十九日以九十
二年度交易字第二六０號，先後判處如附表所示之刑，分別經確定在案。茲檢察官聲
請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第
四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第六款裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  巫淑芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
