【裁判字號】    90,訴,1982
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    九十年度訴字第一九八二號
    原告即反訴被告  聖傑凱貿易有限公司
    法定代理人      乙○○
    訴訟代理人      陳大俊  律師
    被告即反訴原告  巨曜實業股份有限公司
                                設台中縣霧峰鄉○○村○○路工業巷十號
    法定代理人      甲○○    .
    訴訟代理人      洪永叡律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年九月二日下午二時三十分，在本院第二十
一法庭行言詞辯論。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  王金洲
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
