【裁判字號】    92,聲,2556
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二五五六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反電子遊戲場業管理條例案件（九十二年度偵字第七八一三號），
單獨聲請宣告沒收（九十二年度聲沒字第五六六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之電子遊戲機「小瑪琍」貳台及開分鑰匙壹支均沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○自民國九十二年四月九日起，在臺中市○區○○
    ○街與東門南街口其所經營之貨櫃屋檳榔攤內，擺置電子遊戲機小瑪莉二台，供
    不特定之人玩樂而經營電子遊戲場業務。嗣於同年四月十日二十一時許，在上址
    為警當場查獲，並扣得電子遊戲機「小瑪莉」二台及開分鑰匙一支。玆因被告涉
    嫌違反電子遊戲場業管理條例之行為，業經檢察官依刑事訴訟法第二百五十三條
    規定為不起訴處分，而扣案之前揭電子遊戲機「小瑪莉」二台及開分鑰匙一支，
    係被告所有供犯罪所用之物，爰單獨聲請宣告沒收等語。
二、按檢察官依第二百五十三條或第二百五十三條之一為不起訴或緩起訴之處分者，
    對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請
    法院宣告沒收，刑事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。本件經核所附卷證，
    並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國     九十二   年      七    月    二十九      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                          法  官    蔡建興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國     九十二   年      七    月    三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
