【裁判字號】    92,聲,2663
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第二六六三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○原名蔡.
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十二年度執聲字
第一五六四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反山坡地保育利用條例等罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑貳年
柒月。
    理  由
受刑人甲○○因違反山坡地保育利用條例等罪，經法院先後判處如附表所示之刑，均
經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應
執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第
五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                  法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
