【裁判字號】    92,訴,1430
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四三○號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  丙○○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾玖萬貳仟伍佰柒拾貳元，及自民國九十一年九月九日起至
清償日止，按年息百分之八點六四五計算之利息，並自民國九十一年十月十日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬壹仟元或等值之中央政府建設公債八十四年度甲類第
一期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  貳、陳述：被告於民國八十三年九月九日向原告借款新台幣（下同）壹佰拾伍萬
      元，約定借款期限十五年，自八十三年九月九日起至九十八年九月九日止，利
      息自借款日起按年率百分之九按月計付，如原告利率調整時，自調整日之次月
      借款相當日起改按原告新訂基本放款利率加碼年率百分之一點二一計付利息。
      並約定於借用後五年（即自八十三年九月九日起至八十八年九月八日止）為寬
      限期，按月繳息，第六年起（即自八十八年九年九日起）依年金法按月於每月
      九日平均攤還本息。遲延履行時，除按上開利率計息外，逾期在六個月以內者
      ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
      金，且如有一期不依約清償利息時，視為全部到期。詎被告自九十一年九月九
      日起即未依約繳納本息，依約視同全部到期，而原告現行利率為年息百分之八
      點六四五，故被告計尚欠原告如聲明所示之本金及利息、違約金。爰依消費借
      貸之法律關係，請求被告給付如聲明所示之本金及利息、違約金。
  參、證據：提出借據影本、授信約定書影本、消費者貸款申請及調查表影本、轉帳
      收入傳票影本、貸款本息攤還表影本及被告之戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本、授信約定書影本、消費者貸款申請
    及調查表影本、轉帳收入傳票影本及貸款本息攤還表影本各一份為證，核屬相符
    ，而被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀爭執，自堪信原
    告之主張為真正。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付陸拾玖萬貳仟伍佰柒拾貳元，及
    自九十一年九月九日起至清償日止，按年息百分之八點六四五計算之利息，並自
    九十一年十月十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
                                            法      官  許秀芬
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                            法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
