【裁判字號】    92,易,117
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一一七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二○七二一號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
；緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○自民國八十五年初開始，受丙○○○○險股份有限公司臺中分公司（下稱
    華南保險公司）之委託擔任業務代表，以每部汽車收取新臺幣（下同）二百五十
    元、每輛機車收取一百元之傭金，代為向汽、機車所有人辦理汽車保險投保事宜
    ，並代為收取保險費繳交予保險公司為其業務內容，為從事業務之人，詎其因被
    倒帳週轉不靈需錢孔急，竟基於意圖為自己不法所有之概栝犯意，自民國八十九
    年三月八日起至九十年三月八日止（檢察官誤認為八十九年八月間起至九十年四
    月間止），連續將自客戶張瓊文等三百九十六名被保險人所代為收取之保險費用
    ，總共合計六十九萬六千八百五十九元（侵佔金額檢察官原誤認為共計八十一萬
    六千九百二十八元，嗣經華南保險公司與甲○○對帳後更正如右），變易持有為
    所有加以侵占入己花用殆盡，嗣經華南保險公司結算後始得知上情。
二、案經丙○○○○險股份有限公司訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與告訴代理
    人乙○○、丁○○指訴之情節相符，復有被告書立之切結書、保費票據撤退票之
    催收明細表、解繳保費清單、華南保險公司各單位各險未收明細表、甲○○侵占
    保費退票資料等影本各一份、支票及退票理由單影本共十份等附卷足稽，足見被
    告之自白與事實相符，堪信為真實，從而本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告甲○○受華南保險公司之委託擔任業務代表，以每部汽車收取二百五十元、
    每輛機車收取一百元之傭金，以代為向汽、機車所有人辦理汽車保險投保事宜，
    並代為收取保險費繳交予保險公司為其業務內容，係從事業務之人，故核被告所
    為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告自承係因遭人倒帳，故
    連續侵占款項入己，是被告先後多次業務侵占之行為，時間緊接，犯罪構成要件
    相同，顯係基於概括犯意而反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以
    一罪，並加重其刑。爰審酌被告之素行良好，為華南保險公司之業務代表，代為
    收納款項，理應遵守業務規範，意乘職務之便連續侵占客戶之款項達六十九萬六
    千八百五十九元，犯罪所得及所生危害非輕，惟念其犯後尚能坦承犯行，態度良
    好，及其犯罪之動機、目的、手段及業已與告訴人達成和解取得原諒等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告前曾於七十九年間，因犯偽造文書
    罪，經本院以七十九年度易字第四八五號判處有期徒刑三月確定，於七十九年四
    月二十三日易科罰金執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    在卷可稽，因一時短於思慮，致觸犯本案犯行，其經此次起訴審判後，當能知所
    警惕，信無再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，併宣告
    緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官黃政揚到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  梁 堯 銘
                                        法  官  許 旭 聖
                                        法  官  洪 堯 讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書  記  官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百三十六條
(公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
