【裁判字號】    92,訴,1985
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    返還價款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年訴字第一九八五號
    原      告  生活彩家事業股份有限公司
    法定代理人  許秀春
    被      告  蒂瑪國際企業有限公司
                            設台北縣新店市○○路五○一之一二號四樓
    法定代理人  楊謝幼花    住台北縣新店市○○路五○一之一二號四樓
右當事人間返還價款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告蒂瑪國際企業有限公司營業所所在地設於台北縣新店市○○路五０一之
    十二號四樓，此有公司登記資料查詢單附卷可稽。原告亦未能舉證證明兩造約定
    原告公司營業所（設台中縣豐原市○○○路三五０號）為系爭契約之債務履行地
    ，自無民事訴訟法第十二條之適用。依民事訴訟法第二條第二項之規定，本件訴
    訟自應由臺灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰
    依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
