【裁判字號】    92,自,401
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第四一號
    自  訴  人  甲○○○有限公司
    代  表  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年四月二十日以動產擔保交易之附條件買賣方式，向甲○○
    ○有限公司購買車牌號碼ＥＺＴ－三二三號重型機車一輛，為動產擔保交易之債
    務人，並約定總價金為新臺幣（下同）四萬七千二百元，除給付自備款四千元外
    ，其餘價款自八十九年五月二十五日起，按月分十二期給付，每期付款三千六百
    元，並約定標的物存放地點為臺中市○○路十二巷二六弄十二之八號五樓，在價
    金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，丙○○僅得依約占有使用，不
    得任意遷移、出賣、出質、移轉或為其他處分等。詎丙○○於取得標的物後，僅
    給付第一期款，其餘款項即拒不給付，並意圖為自己不法之利益，於八十九年十
    月間，未經出賣人同意，將上揭機車遷移至臺中市○○路○段一一八號四樓，致
    甲○○○有限公司追索無著而受有損害。
二、案經甲○○○有限公司向本院提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於本院審理時坦承不諱，核與自訴人之代表人乙○○
    於本院調查、審理中指述之情節相符，並有附條件買賣分期付款契約書、客戶資
    料表、被告之國民身分證影本各一份及本票一張在卷可稽，足認被告之自白與事
    實相符。本件事證明確，被告之犯行，堪予認定。
二、核被告丙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、附條件買賣之標的為機車，僅繳納第一期款即未再繳款，事後尚未與
    自訴人達成和解，及犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十      日
附錄本判決論罪科刑之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
