【裁判字號】    92,聲,1031
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○三一號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院九十二年度存字第五二號提存事件所提存之擔保金新台
    幣（下同）七萬五千元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因給付票款事件，前遵
    鈞院九十二年度裁全清字第一號民事裁定，提存七萬五千元而聲請對相對人之財
    產為假扣押在案。茲因相對人已將債務清償完畢，聲請人聲請撤銷假扣押，並經
    鈞院以九十二年度裁全清字第四七八號裁定撤銷假扣押裁定，聲請人並已發存證
    信函表明撤銷假扣押裁定，自得請求返還擔保金云云，並提出存證信函及回執一
    件為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條第一項之規定，須
    符合：（１應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日
    以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔
    保金。經查，本件依聲請人所為撤銷假扣押裁定之情形固符合民事訴訟法第一百
    零四條第一項第二款所示之「訴訟終結」，然依聲請人所提出之存證信函所示，
    僅足表明聲請人已撤銷假扣押裁定及催告相對人清償餘欠款項，惟未表明催告受
    擔保利益人（即相對人）行使權利之情形。因之，依上說明，聲請人之聲請不合
    返還擔保金之要件，自不能准許。
三、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法      官  戴博誠
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
~B    法院書記官  蔡秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
