【裁判字號】    92,訴,1388
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三八八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰參拾萬元，及自民國八十七年八月十六日起，至清償
日止，按年息百分之九點七五計算之利息，並自民國八十七年九月十七日起，至八十
八年三月十六日止，按上開利率百分之十計算，暨自民國八十八年三月十七日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國（下同）八十四年八月二十八日，邀同被告丁○○○為
    連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）壹佰參拾萬元，約定借款期限自八十四
    年八月二十八日起，至九十九年八月二十八日止，利息按年息百分九點七五計付
    ，應按月繳付本息，如有違約，其違約金自逾期日起算，如逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約
    金，且約定借款期間，如有一次分期給付未履行，即喪失期限利益。詎被告丙○
    ○自八十七年八月十六日即未清償本息，尚有主文所示之本金、利息及違約金未
    付；被告丁○○○為本件債務之連帶保證人，依法自應負連帶清償責任，爰依消
    費借貸借用物返還請求權及連帶保證之法律關係，起訴請求被告連帶給付如主文
    所示之借款、利息及違約金。
三、證據：提出借據暨約定書一份、授信約定書一份為證。
乙、被告方面：被告二人未於最後言詞辯論期日到場，惟被告丁○○○曾到庭聲明：
    駁回原告之訴，並陳述：對原告請求之事實並不爭執，惟被告丙○○係其前夫，
    原告本表示欲等擔保物出賣後，再與其核算，不知現況為何？
    理      由
甲、程序方面：本件被告二人受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張前開被告丙○○邀同被告丁○○○擔任連帶保證人，向原告借款未為清
    償之事實，已據其提出借據暨約定書一份、授信約定書一份為證，經查核屬實。
    而被告丁○○○就原告主張之事實到庭未為爭執，而被告丙○○經合法通知，既
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀答辯以供斟酌，原告前述之主張應堪採信
    。
二、按借用人應於約定期限內，返還借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保證者
    ，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約
    ；再按保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔；末按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人，或
    數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條前段
    、第七百三十九條、第七百四十條及第二百七十三條第一項分別定有明文。本件
    被告丙○○邀同被告丁○○○擔任連帶保證人，向原告借款未為清償，被告二人
    就上開借款債務應對原告負連帶清償責任。從而，原告依消費借貸契約之借用物
    返還請求權及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付原告被告應連帶給
    付原告新台幣壹佰參拾萬元，及自八十七年八月十六日起，至清償日止，按年息
    百分之九點七五計算之利息，並自八十七年九月十七日起，至八十八年三月十六
    日止，按上開利率百分之十計算，暨自八十八年三月十七日起，至清償日止，按
    上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九  日
                                  台灣台中地方法院民事第三庭
~B法      官  王金洲
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九  日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
