【裁判字號】    92,自,479
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第四七九號
    自  訴  人  甲○○○有限公司
    代  表  人  陳曉明
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前曾於民國八十二年三月間因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣高等法院於
    八十三年一月四日判處有期徒刑三年十月確定，並八十四年八月一日縮短刑期假
    釋，刑期至八十六年十二月十一日屆滿以已執行論，猶不知悔改，竟於九十一年
    九月十二日以動產擔保交易之附條件買賣方式，向九玖輪業有限公司購買車牌號
    碼ＹＢＳ－九二九號重型機車一輛，為動產擔保交易之債務人，並約定總價金為
    新臺幣（下同）七萬五千八百五十元，除給付自備款一萬元外，其餘價款自九十
    一年十月十五日起，按月分六期給付，第一期至第三期每期付款一萬二千八百五
    十元，第四期至第六期每期付款九千一百元，並約定標的物存放地點為臺中市○
    ○區○○路一五０號，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，乙
    ○○僅得依約占有使用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉或為其他處分等。詎
    乙○○於取得標的物後，僅給付第一期款，其餘款項即拒不給付，並意圖為自己
    不法之利益，於九十一年九月二十三日，未經出賣人同意，在臺中市○○○路將
    上揭機車出賣於某不知名之人，致九玖輪業有限公司追索無著而受有損害。
二、案經甲○○○有限公司向本院提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與自訴人之代表人陳曉明
    於本院調查、審理中指述之情節相符，並有附條件買賣分期付款契約書、車輛異
    動登記表各一份在卷可稽，足認被告之自白與事實相符。本件事證明確，被告之
    犯行，堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。被告前曾於八十二年
    三月間因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣高等法院於八十三年一月四日判處有期
    徒刑三年十月確定，並八十四年八月一日縮短刑期假釋，刑期至八十六年十二月
    十一日屆滿以已執行論，此有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢，五
    年之內再犯有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、附條件買賣之標的為機車，僅繳納第一期款即
    未再繳款，事後尚未與自訴人達成和解，及犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                   法  官  王  世  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                   書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十      日
附錄本判決論罪科刑之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
