【裁判字號】    92,易,959
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九五九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  洪錫欽律師
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十一年度調偵字第七七號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如後附起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，其告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，此為刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。查本件被告甲○○經檢
    察官以刑法第三百三十九條第一項詐欺罪提起公訴，依照同法第三百四十三條準
    用第三百二十四條第二項之規定，五親等內血親之間犯詐欺罪，係屬告訴乃論之
    罪，茲因被告與告訴人乙○○之父林長鏗為同父異母之兄弟，故與告訴人應為三
    親等之旁系血親（即叔姪關係），此有戶籍謄本一份附卷可稽，而告訴人於第一
    審辯論終結前即九十二年七月十八日具狀撤回告訴，此有該撤回告訴狀在卷可佐
    ，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                        法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
