【裁判字號】    91,自,494
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十一年度自字第四九四號
    具  保  人
    即  被  告  甲○○
右具保人即被告因侵占案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍仟元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定行之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、被告甲○○因侵占案件經本院發布通緝，嗣經警緝獲後，經本院指定保證金新臺
    幣五千元，由具保人即被告自行繳納現金後，已將被告交保候傳。茲以被告甲○
    ○經本院依址傳喚，均未到庭；經本院命警前往被告戶籍地址拘提，及函請臺灣
    彰化地方法院檢察署就其陳報之現居地址代為拘提，亦均無所獲等情，有本院刑
    事保證書、刑事保證金收據、卷附之送達證書、臺灣彰化地方法院檢察署函、臺
    中市警察局第六分局函暨報告書等件在卷可稽。基此，被告甲○○顯已逃匿之事
    實，堪以認定。揆諸前揭規定，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  莊  嘉  蕙
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
