【裁判字號】    92,訴,1722
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一七二二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
二七○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月；又施用第二級毒品，處有期徒刑肆月；應
執行有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○前因二犯施用毒品案件，經依臺灣苗栗地方法院先後二次以八十八年毒聲
    字第一六一七號、九十年毒聲字第一○九三號裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施
    用毒品之傾向，由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官分別於民國八十八年十二月三
    十一日、九十年十月四日，以八十八年度毒偵緝字第一三八、一四五號、九十年
    度毒偵緝字第二二五號不起訴處分確定。詎甲○○仍不知悔改，竟又基於施用第
    二級毒品安非他命之犯意，於九十二年四月二十日上午十點多，在臺中市○○路
    四五七號八樓朋友家中，以將第二級毒品安非他命放在過濾器中燃燒，再吸入氣
    體之方式，施用第二級毒品安非他命一次，另基施用第一級毒品海洛因之犯意，
    於九十二年四月二十日某時，在上揭住處，施用第一級毒品海洛因一次，嗣於九
    十二年四月二十三日下午四時許，在上揭住處為警查獲，並經臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官聲請本院裁定送強制戒治，業經本院以九十二年度毒聲字第一○九
    三號裁定令入強治戒治處所，施以強制戒一年。
二、案經臺中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於在右揭時、地有施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他
    命之事實均坦承不諱，且其於九十二年四月二十三日為警查獲時所採之尿液經送
    請中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心檢驗結果，確呈甲基安非他命及嗎啡
    （海洛因之代謝物）之陽性反應，此有該中心檢驗報告乙紙在卷可稽（見偵卷第
    三三頁），足認被告之自白與事實相符。又被告前因施用毒品案件，經二次送觀
    察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官分
    別以八十八年度毒偵緝字第一三八、一四五號、九十年度毒偵緝字第二二五號不
    起訴處分確定，復因本件施用毒品犯行，業經本院以九十二年度毒聲字第一○九
    三號裁定送強制戒治等情，有臺灣苗栗地方法院檢察署上揭不起訴處分書、本院
    九十二年度毒聲字第一○九三號裁定、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄各一份附卷足參。本件事證明確，被告犯
    行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪及同條例第
    十條第二項施用第二級毒品罪。被告為供施用而持有第一級毒品海洛因及第二級
    毒品安非他命，其持有之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被
    告所犯上開二罪間，犯意各別，構成要件互殊，應分論併罰。爰審酌被告前因施
    用毒品犯行曾經觀察、勒戒及戒治，竟又再施用毒品不輟，無視於毒品對於自身
    健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕，復斟酌被告坦承犯行，
    犯後態度尚稱良好，再本於施用毒品犯罪之人亦為「病人」之考量，且其若施以
    長時間戒治處遇，已足達到科以刑罰之「特別預防」機制等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並定其應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十一條第五款，判決如主
文。
中      華      民      國    九 十 二    年      七    月    二十九    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        審判長法  官  夏 一 
                                              法  官  簡 源 希
                                              法  官  蔡 美 華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                              書記官
中    華    民    國      九十二      年       八      月       一    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例
第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
