【裁判字號】    92,自,337
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第三三七號
    自  訴  人  丁○○○有限公司
    代  表  人  己○○
    代  理  人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年五月十四日以動產擔保交易附條件買賣方式，向丁○○○
    有限公司（以下簡稱晉溢公司）購買車號ＩＩＰ─７３０號重型機車一輛，為動
    產擔保交易之債務人，除自備款新台幣（以下同）三千元外，約定總價金為三萬
    四千七百四十元，自九十一年六月十五日起至九十二年二月十五日止，以每月為
    一期，分九期給付，甲○○應於每月十五日付款三千八百六十元。標的物存放地
    點為甲○○居住處所：臺中市○○街七十七巷六號一樓，在價金未付清之前，標
    的物所有權仍屬於晉溢公司所有，甲○○僅得依約占有使用，不得任意遷移、出
    賣、出質、移轉、抵押或為其他處分。詎甲○○在取得標的物之後，僅支付一期
    分期款，即意圖不法之利益，於九十一年六月五日將該機車出賣給戊○○，致晉
    溢公司派人多次前往契約書所約定之標的物存放地點欲取回機車，均無所獲，因
    而受有損害。
二、案經晉溢公司提起自訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，經核與自訴人之代表人己○○之指訴，及證
    人即機車之買受人戊○○、過戶代辦人乙○○之證述相符，並有附條件買賣契約
    書、甲○○身分證、車號ＩＩＰ－７３０號機車行車執照、臺中市政府營利事業
    登記證、臺中何厝郵局第六八二號存證信函各一份（以上均影本）、交通部公路
    總局臺中區監理所臺中市監理站九十二年六月二十四日中監中字第０九二０００
    四二七九號函檢送之過戶暨異動登記書影本一份在卷可稽，足認被告之自白與事
    實相符，本件事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段，所生之危害及於本審理之初猶設詞飾卸，待證人戊○○、乙○
    ○到庭後，見無法掩飾，始坦承犯行，犯罪後態度不佳，且迄今未與自訴人達成
    和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保交
易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十九    日
                                        法  官  陳慧珊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十九    日
【附錄論罪科刑法條】
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
