【裁判字號】    92,婚,551
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第五五一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為大陸地區人民，兩造於民國九十年三月十四日在大陸地區重慶市
      結婚，同年四月間接被告來台同住，初期兩造感情融洽，惟因原告白天需外出
      工作，無法在家時時陪伴被告，被告即一再表示生活無聊外出工作以打發時間
      ，但原告怕被告在外遭人欺騙而一再予以回絕，詎被告竟因此對原告有所誤解
      ，自九十年八月間以外出訪友為由離家他去，原告為此曾透過二地友人多方找
      尋月餘均無所獲，遲至隔月向境管局查詢，始知被告已於九十年九月離境，旋
      即去電大陸找尋被告，至今已逾一年仍探尋無著，拒與原告履行同居生活，顯
      然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出被告出入國境證明書正本一件及戶口名簿、結婚公證書、結婚證書
      (均為影本)各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者，其結婚或離婚之效
    力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
    。經查，本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件婚姻效力之準
    據法應適用台灣地區法律，合先敘明。又被告未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。再按婚姻無效、確認婚姻不成立或成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得
    合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴
    ，民事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告起訴時，訴之聲明為請
    准與被告離婚，於訴訟中變更為被告應與原告同居，揆諸上開說明，應予准許，
    合併敘明。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國九十年八月間無故離家出走，並
    於同年九月十一日離境，迄今不履行同居義務之事實，被告收受起訴狀後未提出
    書狀作何陳述或答辯，復有原告提出之被告出入國境證明書正本一件及戶口名簿
    、結婚公證書、結婚證書 (均為影本)各一件在卷可稽，原告之主張自堪信為真
    實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十      日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
