【裁判字號】    92,訴,1082
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一○八二號
    原      告    台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    上源營造股份有限公司
?
    兼
    法定代理人    乙○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰柒拾參萬參仟捌佰陸拾元，及如附表二所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰伍拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    (1)緣被告上源營造股份有限公司（下稱上源營造公司）於民國八十九年十一月三
      日以被告乙○○、甲○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）九百四十
      萬元，約定於九十年十一月三日債務屆期，利息如附表一所示利率計算，遲延
      履行時，除仍按上開利率外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
      期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
    (2)詎被告上源營造公司於借款到期日九十年十一月三日未清償，僅繳付利息至如
      附表一所示之最後繳息日止，經履催未還，依借據第五條之約定，被告等人業
      已喪失期限利益，原告自得請求被告等連帶一次清償積欠本金四百七十三萬三
      千八百六十元及如附表二所示之利息、違約金。
三、證據：提出借據、約定書、保證書影本各一份為証。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、約定書、保證書影本各一
    份為証。被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依本院
    調查之結果，堪認原告主張屬實。
二、按連帶保證人乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證。被告上源營造公
    司向原告借用前開款項既未依約清償，被告甲○○、乙○○為借款之連帶保證人
    ，自應連帶負清償責任。從而，原告本於借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
    應連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金
    額及有價證券，予以准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法    官  吳幸芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
~B書 記 官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
