【裁判字號】    92,賠,47
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                              九十二年度賠字第四七號
    聲  請  人
    即  受刑人  甲○○
右列聲請人因檢肅流氓條例案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國家
    賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常上
    訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令之羈押，受害人
    亦得依本法請求國家賠償。又賠償聲請人，應於不起訴處分或無罪判決確定之日
    起二年內，向第四條第一項管轄機關聲請之。但依第一條第二項規定聲請者，自
    停止羈押之日起算。冤獄賠償法第一條及第十一條分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前因檢肅流氓條例案件，經本院裁定交付感訓處分，
    並於民國（下同）七十九年十一月間，移送臺灣泰源技能訓練所執行完畢，惟經
    移送臺灣泰源技能訓練所執行感訓處分前，聲請人於南投縣警察局受有不當羈押
    約三十日，據此依法聲請冤獄賠償云云。
三、經查：本件聲請人甲○○前因檢肅流氓條例案件，經南投縣警察局七十九年十二
    月十三日，以投警刑(一)字第四０五八一號移送書移送本院審理，經本院於七十九
    年十二月十三日裁定留置後，並於同年月二十二日以七十九年度感裁字第二四七
    號裁定交付感訓處分，嗣聲請人提起抗告，經臺灣高等法院臺中分院治安法庭於
    八十年一月八日以八十年度感抗字第三號裁定抗告駁回確定，聲請人乃於八十年
    一月十二日經解送臺灣警備總司令部職業訓導第一總隊執行感訓處分，後移由臺
    灣花蓮監獄繼續執行，嗣該處分已執行一年八月，始經臺灣高等法院臺中分院治
    安法庭於八十一年九月二十四日以八十一年度感聲字第一００號裁定免予繼續執
    行等情，業據本院調取本院七十九年感裁字第二四七號及臺灣高等法院臺中分院
    八十年度感抗字第三號、八十一年度感聲字第一００號案卷查明屬實，並有前揭
    裁定書三份在卷可按；次按留置之期間，應折抵感訓處分執行之期間，修正前檢
    肅流氓條例第十一條第三項（新修正檢肅流氓條例移列同條第四項）定有明文，
    本件聲請人雖謂其自七十九年十一月間（實為七十九年十二月十三日）起，至移
    送執行感訓處分時止，有近三十日羈押（實為留置）於南投縣警察局，惟依前開
    規定，此留置期間，依法已折抵感訓處分執行之期間，並無聲請人所謂「不當羈
    押」之問題。又聲請人所謂「不當羈押」之停止羈押日，不論自移送執行感訓處
    分之日或自感訓處分裁定免予繼續執行確定之日起算，其聲請均已逾二年之時效
    期間，揆諸前揭說明，本件聲請亦已逾時效期間。綜上所述，本件聲請人聲請冤
    獄賠償，實屬無據，自應予駁回。
四、依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                       法  官   許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書，應於決定書送達後二十日內向本院提出覆議狀，覆議於司法院覆議
委員會（須附繕本）。
                                       書記官
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
