【裁判字號】    92,婚,760
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第七六○號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造民國（下同）六十年九月二十六日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽、育
    有三名子女，詎被告於九十年九月四日離家出走，經原告四處找尋，仍無下落；
    被告離家出走前就經常行蹤不明，不願告知其去向，毫無責任心，為此提起本件
    訴訟，請求被告履行同居義務。
三、證據：提出戶籍謄本乙件，並請求訊問證人黃隆傑。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作任何聲明或陳述
    。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列情形之一，准
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可稽。
三、原告主張被告於九十年九月四日離家出走，迄今不履行同居義務之事實，經本院
    依聲請對被告公示送達，已合法送達，惟被告未到庭陳述且未提出任何書狀作，
    任何聲明或陳述，並經證人即兩造之子黃隆傑到庭證稱：「我父親自九十年九月
    離家出走，都沒有消息，我們有問他的朋友找他，也沒有消息。」等語，證人與
    兩造有至親關係，殊無故為不利於被告證言之理，則原告之主張應堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文，且婚姻以夫妻共同生活為
    目的，配偶間自應協力維持共同生活之幸福與圓滿。被告竟不履行同居義務，又
    無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟第三百八十五條第一項前段、第七十八條
，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九   日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
~B法院書記官  楊賀傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
