【裁判字號】    92,訴,1711
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七一一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  壬○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戊○○
                己○○
                辛○○○○○○.
                丙○○
                丁○○
    兼
    訴訟代理人  庚○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾貳萬陸仟佰柒拾捌元，及自民國九十年七月二十九
日起至清償日止，按年息百分之六點三五計算之利息，並自民國九十年八月三十日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文所示。
  貳、陳述：被告乙○○（另行審結）於民國八十四年十二月十二日邀同訴外人李金
      木為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）佰拾萬元，約定借款期間自
      八十四年十二月十二日起至九十九年十二月十二日止，寬限期自借款日起三十
      六個月，在此期間依借款金額按月繳付利息，自八十七年十二月十二日起，以
      每一個月為一期，共分一百四十四期，按期於當月十二日平均攤還本息，如有
      一期未履行，視為全部到期，且利息按年息百分之六點三五計付，遲延履行時
      ，除按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
      過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並簽立有借據及授信約定書
      為憑。而訴外人李金木於八十五年二月三日死亡，被告戊○○、乙○○、己○
      ○、辛○○○○○○○、庚○○、丙○○、丁○○為其繼承人，依法繼承系爭
      訴外人李金木之系爭連帶保證債務。詎被告乙○○自八十九年一月十二日起，
      即未依約繳納本息，依約已視為全部到期，且迭經原告催討無效，經原告聲請
      拍賣被告乙○○提供擔保之抵押物後，仍有如聲明所示之本金、利息及違約金
      未受清償，屢經原告催討，仍置之不理。而被告戊○○、乙○○、己○○、辛
      ○○○○○○○、庚○○、丙○○、丁○○依法已繼承訴外人李金木之系爭連
      帶保證債務，自應負連帶清償責任。爰依消費借貸、連帶保證及繼承之法律關
      係，請求被告連帶給付如聲明所示之本金、利息及違約金。
  參、證據：提出借據影本一份、授信約定書影本二份、放款支出傳票影本、催收款
      項帳明細影本、鈞院民事執行處強制執行金額計算書分配表影本各一份及被告
      戊○○、乙○○、己○○、庚○○、丙○○、丁○○之最新戶籍謄本、訴外人
      李金木之除戶謄本各一份為證；並聲請鈞院向戶政事務所調取被告辛○○○○
      ○○○之最新戶籍謄本。
乙、被告方面：
  壹、聲明：請求駁回原告之訴。
  貳、陳述：其不清楚其父李金木有無擔任系爭借款之連帶保證人，且其目前亦無力
      清償。
丙、本院依職權調取本院八十九年度執字第一九八○三號民事執行案卷。
    理      由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一份、授信約定書影本二份、放款支
    出傳票影本、催收款項帳明細影本及本院民事執行處強制執行金額計算書分配表
    影本各一份為證，並經本院依職權調取本院八十九年度執字第一九八○三號民事
    執行案卷查明屬實；而被告雖表示其不清楚其被繼承人李金木有無擔任系爭借款
    之連帶保證人，惟依民事訴訟法第二百八十條第二項之規定，仍應視同自認該等
    事實；又被告係訴外人李金木之繼承人，且均未依法辦理拋棄繼承或限定繼承等
    節，有訴外人李金木之除戶謄本一份、被告之最新戶籍謄本六份及本院民事庭查
    詢簡覆表一紙在卷足憑，自堪信原告之主張為真正。
二、從而，原告依消費借貸、連帶保證及繼承之法律關係請求被告連帶給付伍拾貳萬
    陸仟佰柒拾捌元，及自九十年七月二十九日起至清償日止，按年息百分之六點
    三五計算之利息，並自九十年八月三十日起至清償日止，按上開利率百分之二十
    計付違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主
    文。
四、被告乙○○部分另行審結。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  許秀芬
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
