【裁判字號】    92,上易,1148
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一一四八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因恐嚇取財案件，不服臺灣台中地方法院九十二年度易字第八一五號中華民
國九十二年五月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署九十一年度
偵字第二四四七六號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。被告雖否認有幫助恐嚇取
    財犯行，惟本件被告甲○○基於幫助恐嚇取財之不確定故意，提供其一銀帳戶，
    給予「陳先生」為成員之一之擄車勒贖集團，作為匯款專戶，幫助該集團成員擄
    車勒贖未遂之恐嚇取財未遂罪之幫助犯行之情事，業經原審法院認定明確，被告
    所辯，應係諉卸之詞，不足採信。被告犯行堪以認定，被告上訴未具理由，又未
    提出其他証据以供調查，空言否認犯罪，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回
    。被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認不待其陳述，逕行判決。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官蔡振修到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      七    月  二十九    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                         審判長法  官  洪  耀  宗
                                               法  官  劉  登  俊
                                               法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國    九十二     年      七       月   二十九   日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
