【裁判字號】    92,上易,1163
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一一六三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  朱浩萍
                楊雪齡  律師
右上訴人因賭博案件，不服臺灣彰化地方法院九十二年度易字第三五六號中華民國九
十二年五月二日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署九十二年度偵字第
八四六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、甲○○前因賭博案件，經原審法院以八十九年度易字第一七九八號判決判處有期
    徒刑六月，併科罰金三萬元，有期徒刑如易科罰金、罰金如易服勞役，均以三百
    元折算一日確定，於民國（下同）九十年三月二十一日易科罰金執行完畢。詎仍
    不知悔改，竟基於意圖營利之概括犯意，自九十一年十月間起，提供彰化縣社頭
    鄉○○村○○路○段四四一號住處作為公眾得自由出入之場所，連續聚集親友、
    同事等不特定多數人簽選號碼而參與「六合彩」賭博，賭客得以親自前來上開住
    處或以傳真方式下注簽賭。其賭法分「二星」、「三星」、「四星」等方式，每
    支簽賭之賭資二星為新臺幣（下同）八十元、三星為七十元、四星為六十元，均
    核對每星期二及星期四由香港六合彩所開出之中獎號碼，與簽選號碼相同而簽中
    者，二星每支可得五千七百元，三星每支可得五萬七千元，四星每支可得八十萬
    元，若未簽中，所簽賭之賭資則歸甲○○所有，藉此從中得利。迨至九十二年一
    月九日中午十二時三十分許，為警持台灣彰化地方法院搜索票於上址查獲，並扣
    得其所有供前揭賭博犯罪使用之六合彩簽單十六張、傳真機一台等物。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請簡
    易判決處刑，由臺灣彰化地方法院改依通常程序審理。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警詢及偵審中坦承不諱，並有六合彩簽單十六張及
    傳真機一台扣案為憑，足徵被告前揭自白應屬實情。本案事證已臻明確，被告犯
    行至堪認定。
二、查被告甲○○所經營之六合彩，如各組悉數簽滿，扣除賠獎，尚有餘利可得，其
    有營利之意圖甚明；又被告提供上址房屋供不特定多數人前來下注簽賭（見九十
    二年一月九日被告偵訊筆錄），該處為公眾得出入之場所，殆無疑義；而其既意
    圖營利，提供上開場所，聚眾賭博，且身兼決定勝負於偶然變數之賭徒身分，與
    其他簽賭者同在公眾得出入之場所對賭，核其所為，係犯刑法第二百六十六條第
    一項前段之普通賭博罪、第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪及同條
    後段之意圖營利聚眾賭博罪。被告於各該期香港政府六合彩開獎前之多次供給賭
    博場所、聚眾賭博、或與賭徒對賭，均係基於一個賭博犯意之決定，達成其同一
    犯罪之各個舉動，應屬當次賭博犯罪之接續行為。被告所犯上開三罪，皆時間緊
    接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，均應依連續犯之規定論以
    一罪，並加重其刑。又其以一行為觸犯上述三罪名，為想像競合犯，應從較重之
    連續意圖營利聚眾賭博罪處斷。查被告前因賭博案件，經原審法院以八十九年度
    易字第一七九八號判決判處有期徒刑六月，併科罰金三萬元，有期徒刑如易科罰
    金、罰金如易服勞役，均以三百元折算一日確定，於九十年三月二十一日易科罰
    金執行完畢，有刑案查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，
    其受有期徒刑之執行完畢，五年內再犯本件法定本刑有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依法遞加其刑。被告利用其住處作為公眾得出入場所與賭客對賭而涉犯刑法
    第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪部分，雖未據檢察官於起訴事實中詳加
    載明，然此因與業經記明公訴意旨之意圖營利供給賭博場所罪及意圖營利聚眾賭
    博等犯行，有想像競合犯之裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，基於審判不可
    分原則，法院自應併予審理，附此敘明。原審依刑法第五十六條、第二百六十八
    條、第二百六十六條第一項前段、第五十五條、第四十七條、第四十二條第二項
    、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，審酌
    被告前因賭博犯行，甫經法院於八十九年間判處徒刑確定並已易科罰金執行完畢
    ，猶未能遏止其賭博惡習，反而一再召集他人前來住處對賭，足徵被告主觀惡性
    非輕，並已嚴重危害社會善良風俗；即令被告家中經濟困難，且須肩負家計重任
    ，亦應依循合法途徑牟取錢財，非可率然鋌而走險而身涉不法；至於台北銀行現
    今雖已開辦多期「樂透彩」供民眾簽注，然該金融機構係經由財政部核准發行，
    不僅須接受政府及國會行政監督，所得收入亦提撥相當比例作為公益用途，此與
    被告經營之民間六合彩純以營利為目的、且未經主管機關同意之情形迥然有別，
    自無從等同視之；並參以被告犯罪動機、手段、所生危害、具有國小畢業學歷之
    智識程度等一切情狀，量處如原審主文所示之刑，併諭知罰金如易服勞役之折算
    標準，以示懲儆。扣案之六合彩簽單十六張、傳真機一台，均係供被告犯罪所用
    之物，且屬被告所有，業據其供承在卷，原審均依刑法第三十八條第一項第二款
    之規定宣告沒收，核無不合。被告上訴意旨略以：被告認為財政部已核准開辦樂
    透供民眾簽賭，誤以為六合彩之簽賭已無犯罪，又被告之配偶已逝世，被告須獨
    自照顧高齡九十歲且已罹患老年癡呆症之婆婆，被告已坦承犯行，態度良好，請
    求從輕量刑云云，惟查上訴意旨所指，原審判決理由已詳加敘明，核無違誤，量
    刑亦妥適，被告上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二     年     七      月   二十九   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  陳  朱  貴
                              法  官  廖  柏  基
                                            法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  李  妍  嬅
中      華      民      國      九十二     年     七      月    三十    日
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。
刑法第二百六十六條第一項前段：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
