【裁判字號】    92,聲,545
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    聲明異議等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  民國九十二年度聲字第五四五號
    聲  請  人
    即聲 明 人
    亦即受刑人  甲○○
                乙○○○
                丙○○
右列聲請人等因傷害案件，對於本院八十九年度上易字第三○三七號，中華民國九十
年二月二十日確定判決（臺灣臺中地方法院八十九年度易字第二五八一號、臺灣臺中
地方法院八十九年度偵字第一一二四一號），聲明疑義、異議，本院裁定如左：
    主      文
疑義及異議之聲明之駁回。
    理      由
一、本院查刑事訴訟法第四百八十三條之聲明疑義，以當事人對於裁判之文義有疑義
    者，得向該諭知裁判之法院聲明疑義。所謂對於有罪裁判之文義有疑義，係指對
    於科刑判決之「主文」有疑義而言；至對於判決之理由，則不許聲明疑義，蓋科
    刑判決確定後，檢察官應依判決「主文」而為執行，倘「主文」之意義明瞭，僅
    該主文與理由之關係間發生疑義，並不影響於刑之執行，自無聲明異議之必要（
    參照最高法院二十七年聲字第十九號判例）。本件聲請人即聲明人甲○○、乙○
    ○○、丙○○等三人聲明疑義之本院八十九年度上易字第三○三七號傷害案件確
    定判決之主文記載：「原判決撤銷。甲○○、丙○○共同傷害人之身體，各處拘
    役貳拾日，如易科罰金，均以佰元折算壹日，各緩刑貳年，並均於緩刑期間內
    付保護管束。乙○○○共同連續傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以
    佰元折算壹日，緩刑貳年，並於緩刑期間內付保護管束」等語，文義已顯明白
    ，應無疑義可言，此部分聲明疑義，不能認為有理由，應予駁回。至聲請人等三
    人指摘本院前揭有罪確定判決認定事實不當及敘述有罪判決之理由不依證據且矛
    盾，均應判無罪等情，惟經聲請人等三人就前揭有罪確定判決向本院先後聲請再
    審，並經本院九十一年度聲再字第八五號、九十一年度聲再字第一九七號、九十
    一年度聲再字第二三七號、九十二年度聲再字第四三號、九十二年度聲再字第六
    二號、九十二年度聲再字第八七號、九十二年度聲再字第一一三號、九十二年度
    聲再字第一四四號等案件，分別裁定再審之聲請駁回，併此明。
二、次查刑事訴訟法第四百八十四條之聲明異議，係規定受刑人或其法定代理人或配
    偶，以檢察官之執行指揮為不當者，始得向諭知該裁判之法院聲明異議，請求變
    更或撤銷檢察官之執行指揮，期無錯誤。是故聲明異議之對象為檢察官之執行指
    揮；而非檢察官據以指揮執行之有罪科刑確定裁判。本件聲請人等三人對本院前
    揭有罪確定判決有疑義，而非對檢察官據以指揮執行有不當，亦併對本院前揭確
    定判決聲明異議，自非有理由，應併予駁回。
三、據上論結：應依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二     年     七      月   二十九   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  紀  綱
                                            法  官  陳  登  源
                                            法  官  方  艤  駐
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  江  玉  萍
中      華      民      國      九十二     年     七      月    三十    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
