【裁判字號】    92,交上易,1071
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決         民國九十二年度交上易字第一○七一號
    上  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告過失致死案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十二年四月二十五
日第一審判決（民國九十一年度交易字第六六六號，起訴案號：臺灣台中地方法院檢
察署民國九十一年度偵字第一六○七六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認原審就過失致死部分諭知被告無罪之判決，並無不當，
    應予維持，並引用第一審判決書就此部分記載之證據及理由（詳如附件）
二、檢察官上訴意旨認被告酒後駕車已影響其駕車之能力，若非被告酒後影響其駕車
    操控之能力，對於本件車禍應有迴避之可能性或降低汪福元所受之傷害，是被告
    對車禍之發生亦有過失等語。然查被告係在自己遵行之車道內正常行駛，而車禍
    之發生係被害人汪福元未按遵行方向車道行駛，突然斜行逆向侵入被告之車道內
    ，迎面與被告之車相撞，被告在發現汪福元之機車逆向駛來時，已採取緊急剎車
    之避讓措施仍不能避免肇事之發生，足見被告已盡其注意之義務，仍不能避免致
    人於死結果之發生，應為不能防止之不可抗力，凡因不可抗力致人於死者，不應
    令負過失致死之罪責，本件並無任何證據足以證明被告酒後有影響其駕車操控之
    能力才會造成車禍之發生，自不能以不可抗力之事故而令被告負刑責，檢察官之
    上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      七      月      二十九  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  劉  榮  服
                                            法  官  黃  文  進
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  林  水  濱
中      華      民      國      九十二  年      七      月      三十    日
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
