【裁判字號】    92,交上訴,707
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十二年度交上訴字第七○七號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因公共危險案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國九十二年二月二十五日第
一審判決（民國九十一年度交訴字第七十三號，起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署
民國九十一年度偵字第四五三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實，證據及理由（詳如附件）
二、上訴人即被告上訴意旨認其因與被害人己○○就系爭土地糾紛，多次爭吵而無結
    果，在氣憤之下，一時衝動方為本件之公共危險之行為，事後上訴人亦自覺上開
    行為不當，並影響其他住戶通行權益，對原審之科刑判決並無不服，唯上訴人年
    已六十三歲，家庭生活正常，又非獨居，失業且生活異常之人，原判決竟另為宣
    告保安處分，將上訴人令入相當處所施以監護一年，不無率斷等語，然查上訴人
    為輕度癡呆症，致使其認知，判斷能力及自我控制能受損，宜進一步接受檢查，
    了解其發生原因，及對未來的治療做評估，至是否接受住院治療（監護處分）或
    門診治療，需視家屬及病人配合的程度而定，有財團法人為恭紀念醫院精神醫療
    中心司法鑑定報告書及病歷查詢表之記載可稽（分別附原審卷及本院卷）上訴人
    雖與其妻、子居住一起，然其妻、子均早出晚歸，很少與上訴人說話，也不清楚
    上訴人患有輕度癡呆症，更沒有照顧或帶上訴人到醫院接受治療，上訴人之妻乙
    ○○○更稱：「我無法管他」，「我們沒有時間照顧他」，上訴人之子甲○○、
    丁○○也稱：「我們都要工作，無法照顧他，他身體好好的，沒有怎麼樣」，可
    知上訴人及其家人無法配合門診治療，參以被害人己○○在本院供述：「被告可
    以隨時找人麻煩，好像一顆不定時炸彈，對社區實在造成公共危險」則上訴人有
    接受住院治療即監護處分之必要，自無可疑，其上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二  年      七      月      二十九  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  劉  榮  服
                                            法  官  陳  毓  秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  林  水  濱
中      華      民      國      九十二  年      七      月      三十    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
