【裁判字號】    92,上易,1172
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一一七二號
      上  訴  人
      即  被  告  甲○○原名.
右上訴人因違反動產擔保交易法案件，不服臺灣台中地方法院九十一年度自字第九四
二號中華民國九十二年五月十六日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案被告甲○○對於其違反動產擔保交易法犯行供認不諱，又查本案經本院審理
    結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書
    記載之事實、證據及理由（如附件）。本件原審已審酌被告犯罪係因無資力繳納
    分期款，始萌生犯意，犯罪動機單純，犯罪手段尚稱平和，自訴人所受損害輕微
    及被告犯罪後坦承犯行並與自訴人達成和解之態度等一切情狀，量處拘役二十日
 並諭知易科罰金之折算標準，本件量刑尚稱妥適，被告上訴意旨指摘原判決量刑
    過重，為無理由，應予駁回。又被告有侵占罪之前科，甫於九十一年十二月七日
    執行有期徒刑七月完畢，並不符合宣告緩刑之要件，併予明。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蔡振修到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      七    月    二十九  日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                         審判長法  官  洪  耀  宗
                                               法  官  劉  登  俊
                                               法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國    九十二     年      七       月   二十九   日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
