【裁判字號】    92,重上更(一),107
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              九十二年度重上更(一)字第一七號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因搶奪案件，對於本院中華民國九十二年七月二日所為第二審判決（九十
二年度重上更一字第一０七號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查刑事被告之上訴，以受有不利益之裁判，為求自己利益起見請求救濟者，才可為之
。本件被告被訴搶奪犯行，經本院以犯罪證據不能證明，諭知無罪。被告並未受有不
利益之判決，被告竟對諭知其無罪之本件判決聲請不服提起上訴，即有未合，爰依同
法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十九    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  陳  筱  珮
                                              法  官  康  應  龍
                                        法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十二   年       七      月    二十九  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
