【裁判字號】    92,上易,814
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十二年度上易字第八一四號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因詐欺案件，不服台灣台中地方法院九十一年度易字第一五五二號，中華民
國九十二年三月十四日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十年度偵
字第一五二九九號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，認事用法均無不當，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之證據，理由除後述外亦引用之（如附件）。
二、經查告訴人於本院調查時證稱：伊與乙○○往來十幾年，他分別以週轉及欲清償
    其兄之借款，嗣後將以其兄之不動產借貸清償為由借款，伊是信任乙○○的人才
    借錢給他，不是他說要以其兄之不動產借貸清償才借他錢，每一萬元，每月三百
    元利息，貨款的部分伊覺得好像乙○○被騙了等語，參以被告既以每萬元每月三
    百元之高利借貸，堪認其經濟情況確係因難、急迫，告訴人當知悉，況亦無證據
    證明被告並未將借貸所得及售貨取得之定金部分供營業週轉，上訴人即檢察官以
    原審判決無罪不當為由上訴，核無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十九    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  陳  筱  珮
                                              法  官  吳  重  政
                                              法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十二   年       七      月    三十    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
