【裁判字號】    92,聲再,192
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    過失傷害聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定               民國九十二年度聲再字第一九二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因過失傷害案件，對於本院中華民國九十年六月二十四日確定判決（九十
二年交上易字第九一九號）聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：按不得上訴於第三審法院之案件，除前條規定外，其經第二審確
    定之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判決人之
    利益聲請再審，刑事訴訟法第四百二十一條定有明文，本件原確定判決對於告訴
    人未為減速與有過失之該重要證據如何，均未詳實調查，且未於判決理由說明，
    又確定判決於審理中均未傳喚告訴人出庭，其傷勢如何難以認定，況被告已支付
    新臺幣八萬元，有收據足憑，原確定判決均未加斟酌，顯有重要證據漏未審酌之
    情形等語。
二、查原確定判決在理由中已說明：「被告雖辯稱被害人行經閃光黃燈路口未減速，
    亦係與有過失云云，但並無客觀證據提出，具核與上開鑑定結果未符，自難採信
    」，足見已有審酌而不採，並非漏未審酌。至被害人之傷勢，原確定判決係採用
    仁愛綜合醫院之診斷證明書，作為認定之依據，則被害人未到庭，對其傷勢之認
    定並無影響，另聲請人提出之九十二年六月十九日之和解書及收據，由於該案於
    九十二年六月十七日辯論終結，同年月二十四日宣判，聲請人在辯論終結後宣示
    判決前，並未提出上開和解書及收據，亦經本院調閱九十二年上易字第九一九號
    卷無誤，原確定判決即無法加以審酌，而非漏未審酌，從而本件再審之聲請為無
    理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      七      月      二十九  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  劉  榮  服
                                            法  官  陳  毓  秀
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  林  水  濱
中      華      民      國      九十二  年      七      月      三十    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
