【裁判字號】    92,重再,9
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十二年度重再字第九號
      再審原告    乙○○
      再審原告    甲○○
                  送達代收人  .
右再審原告與再審被告中華郵政股份有限公司間給付價金事件，經核訴訟標的金額肆
仟貳佰肆拾陸萬貳仟佰零元（新台幣，下同），應徵裁判費柒拾萬零陸佰貳拾捌
元，未據繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限
再審原告於收受本裁定正本之日起十五日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百
零二條第一項之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
~B1民事第一庭審判長法  官  林陳松
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  林桂鳳
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
