【裁判字號】    92,自,147
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第一四七號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後七日內補正被告甲○○之年齡、住所或其他足資辨別之特徵
。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，僅於自訴狀上記載被告為甲○○，並無年籍或其他足資辨
    別之特徵，且依其所載之住、居所送達結果，均因原書處所不清，致遭郵務退回
    ，此有不能送達證書一紙附卷足參，本院既無法通知被告甲○○到庭，亦不足辨
    識自訴人所訴之確實犯罪主體為何人。
三、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後七日內補正如主文所示各項，以
    資憑辯，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第七庭
                                  法  官  鄭燕璘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  黃傳鈞
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
