【裁判字號】    92,自,91
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十二年度自字第九一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  台南市警察局第二分局府前派出所  設台南市○○路○段二六二號
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：自訴人至被告「台南市府前警察派出所」報案，但為被告拒絕受
    理，因認被告觸犯刑法瀆職罪等語。
二、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之。刑事
    訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條分別定有明文。
三、經查：本件被告台南市警察局第二分局府前派出所（即自訴狀所載之「台南市府
    前警察派出所」），並非自然人，在實體上不認其有犯罪能力，在程序上不認其
    有當事人能力。自訴人逕以台南市警察局第二分局府前派出所為被告而提起本件
    自訴，其起訴之程序即屬違背規定，且無從命補正，依上開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二  年      七      月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                    法  官    鄭  文  祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官    楊  宗  哲
中      華      民      國      九十二  年      七      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
