【裁判字號】    92,易,381
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三八一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第九三四七、九三四
八號），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續幫助意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑拾
月，緩刑肆年，緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、丙○○（有竊盜前科）明知其友綽號「郭仔」之不詳姓名之成年男子向伊借用銀
    行帳戶係為向他人恐嚇取財時供被害人匯款之用，竟受該「郭仔」者之慫恿，基
    於幫助「郭仔」者恐嚇取財之概括犯意，於民國九十一年三月中旬間，先後分別
    將其所有之世華聯合商業銀行（下稱世華銀行）成功分行、誠泰商業銀行東台南
    分行、台南中小企業銀行（下稱台南企銀）新化分行、大眾商業銀行（下稱大眾
    銀行）永康分行帳戶之存摺及提款卡，借予該「郭仔」者使用。嗣該「郭仔」者
    竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，首於民國九十一年四月八日七時許，在
    嘉義市○○○路四０三巷二十八號旁，竊取蔡明澯所有之牌照Ｎ４∣０１８１號
    自用小貨車；繼於同月十二日六時五十分許，在嘉義市○○路八十六巷五十九號
    前，竊取乙○○所有之牌照Ｐ８∣２０００號自用小客車；再於同月十五日零時
    許，在嘉義市○○街三十二號旁，竊取黃昭揚所有之牌照Ｃ４∣８９５０號自用
    小客車；末於同月十五日上午七時三十分許，在嘉義市○○路○段一四四號前停
    車場，竊取甲○○所有之牌照Ｃ３∣０９８９號自用小客車。得手後以電話聯絡
    各被害人，恐嚇稱：失車已在渠手中，須速匯款至其指定銀行帳戶，否則即將車
    輛解體或燒燬等語，使前揭失車車主等均因此心生畏懼，不得不妥協，幾經討價
    還價後，蔡明澯於同月八日匯二萬元（新台幣，下同）至台南企銀新化分行0000
    000000000號丙○○帳戶；乙○○於同月十二日匯六萬元，甲○○於同月十五日
    匯五萬元，至大眾銀行永康分行000000000000號丙○○帳戶；黃昭揚於同月十六
    日匯一萬元至世華銀行成功分行000000000000號丙○○帳戶。嗣由竊車集團同夥
    於被害人匯款當日內持丙○○之提款卡，至不特定銀行之自動提款機，將贖款提
    領一空。嗣由被害人等報案，經警循線查出上情。
二、案經嘉義市警察局第一分局報告台灣嘉義地方法院檢察署呈請移轉台灣台南地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於審理中坦承不諱，核與被害人蔡明澯、楊文正、黃
    博勝、黃昭揚之指訴情節相符，並有台南企銀新化分行存款憑條、交易明細查詢
    單、大眾銀行永康分行無摺存提款對帳單、交易查詢清單、世華銀行成功分行交
    易明細表等附卷足資佐證，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、按「郭仔」者先後多次對被害人恐嚇取財，係犯刑法第三百四十六條第一項之恐
    嚇取財罪。渠先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於一個概括
    犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪。被告幫助「郭仔」者犯該罪，係犯
    係犯同法第三十條第一項、第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪。其先後多幫助
    次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於一個概括犯意反覆為之，應依
    連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。其係幫助犯，應依幫助犯之規定，按
    正犯之刑減輕其刑。其刑有加重及減輕，應依法先依連續犯之例加重，再依幫助
    犯之例減輕。爰審酌被告前有竊盜前科，素行欠佳，有台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表乙紙附卷足憑，竟受其友之慫恿，多次提供銀行帳戶，供其友向被害人
    恐嚇取財時予被害人匯款之用，助長恐嚇取財之風，犯罪情節及所生危害非輕，
    惟審理中坦承犯行，態度良好等情狀，量處如主文示之刑，以示懲儆。又被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有前開台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，
    其因一時失慮，偶罹刑典，審理中坦白認過，已有悔意，受此偵審程序及科刑教
    訓後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，爰併予以宣告緩刑
    肆年，用啟自新。且被告有受專人追蹤輔導之必要，因並宣告於緩刑期內付保護
    管束，以兼達教化之功。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三
    十條、第三百四十六條第一項、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   柯顯卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   許悉愛
中      華      民      國      九十二      年    七    月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十六條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人之
                          財物交付者，處六月以上、五年以下有期徒刑，得併科
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
