【裁判字號】    92,易,586
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五八六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵緝字第一○
二二、一○二三號），本院判決如左：
    主  文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又動產擔保交易之債務人，意
圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日；應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國九十年三月二十八日，以其所有之車牌號碼二Ｓ—五三四一號自小
    客車，向台新國際商業銀行股份有限公司（下稱台新銀行）辦理汽車貸款新台幣
    （下同）四十九萬元，並以上開車輛設定動產抵押予台新銀行，為動產擔保交易
    之債務人。雙方並約定分三十六期攤還，每月一期，每期於每月二十八日付款一
    萬八千二百十元，標的物存放地點為台南縣新化鎮崙頂里崙子頂三七０號之二，
    在貸款未付清之前，標的物所有權人不得任意遷移、出質或為其他處分。詎丙○
    ○在取得上開車輛後，僅付款十二期，尚欠款四十三萬七千零四十元，於九十一
    年四月二十八日起即拒不清償，意圖為自己不法之利益，將上開車輛遷移交付予
    胞弟林明華而迄今下落不明，致台新銀行追索無著受有損害。
二、又丙○○於九十年十月四日，依動產擔保交易附條件買賣之規定，以分期付款之
    方式，向福灣企業股份有限公司（下稱福灣公司）購買車牌號碼ＺＪ－四三九三
    號自小客車一輛，為動產擔保交易之債務人。雙方約定總價金八十二萬一千八百
    二十五元，除頭期款十萬元外，餘款分三十六期給付，每月一期，每期於當月五
    日付款一萬二千七百七十三元，最後一期付款二十七萬四千七百七十元，標的物
    存放地點為台南縣新化鎮崙頂里崙子頂三六八號，在價金未付清之前，標的物所
    有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移、出質或為其
    他處分。然丙○○在取得該車後，僅付款六期，尚欠款六十五萬四千一百八十七
    元，即拒不付款，意圖為自己不法之利益，將該車遷移交付予胞弟林明華而迄今
    下落不明，致福灣公司追索無著受有損害。
三、案經台新公司、福灣公司告訴及台南縣警察局新化分局報請台灣台南地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○坦白承認，核與告訴代理人乙○○、甲○○、丁
    ○○、乙○○、甲○○於偵審中指訴及證人即被告胞弟林明華證述之情節大致相
    符，並有汽車貸款申請書、車輛動產抵押契約書、附條件買賣合約書、存證信函
    各一紙、動產擔保交易設定登記申請書二紙及收據六紙附卷可稽。雖證人林明華
    於偵查中證稱上開二輛汽車均已撞毀而置於臺南縣永康市○○街五號云云，然經
    告訴代理人甲○○前往該處附近查訪，均未見已遭撞毀之上開車輛，有照片七幀
    附卷可佐，是證人林明華此部分所述，乃係迴護卸責之詞，不足採信。本件事證
    已甚明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，均係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。被告所犯上開二罪間，犯
    意各別，罪名互異，應分論併罰。爰審酌被告買車均交由其弟從事出租業使用，
    後竟拒交分期款，且兩筆款積欠之總金額高達一百餘萬元，對債權人所生之危害
    不可謂不大，且迄未與被害人達成民事和解等一切情狀，分別處如主文所示之刑
    ，並定應執行之刑，及諭知易罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二    年        七      月      二十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                      法  官  蔡 奇 秀
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  尹 之 玲
中    華    民    國      九十二    年        七      月      二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
