【裁判字號】    92,聲,835
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八三五號
    聲  請  人  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丁○○
                乙○○
                丙○○
    送達代收人  丁○○
    相  對  人  戊○○○○○○.
?
右當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣陸仟柒佰零玖元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本院九十二年度訴字第七二號判決確定
    ，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用在內
    ，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                    臺灣臺南地方法院民事第四庭
~B法      官  孫  玉  文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
~B法院書記官  陳  淑  貞
~F0
~T40
  附表
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）                備    註
第一審裁判費                   6432元
第一審送達郵費                  175元
本件程序費用                    102元
合          計                 6709元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
