【裁判字號】    92,自,96
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第九六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  台南市○○路警察派出所臂章五一九０號乙○
                台南市○○路警察派出所臂章五一七七號乙○
右列被告因妨害自由案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後伍日內補正被告之確實性別、年齡、住所或其他足資辨別之
特徵；並依被告之人數提出自訴狀繕本。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵；自訴狀應按被告之人數提出繕本，刑事訴訟法第三
    百二十條第二項第一款、第三項分別定有明文，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，並未記載被告等之姓名，亦無被告等之無住、居所、年籍
    等資料，本院既無法通知被告到庭亦不足辨識自訴人所訴之確實犯罪主體為何人
    。再自訴提出之自訴狀亦未依被告之人數提出繕本。揆諸前開說明，本件自訴，
    其起訴之程式顯有未備。爰裁定命自訴人於本裁定送達後五日內補正如主文所示
    各項，以資憑辦。
三、依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年    七    月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                    法  官    鄭  文  祺
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官    楊  宗  哲
中      華      民      國      九十二  年    七    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
