【裁判字號】    91,訴,1409
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一四九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二五三八號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○殺人未遂，處有期徒刑陸年。扣案之汽油桶、打火機均沒收之。
    事  實
一、丙○○與乙○○○均係臺南市環保局清潔隊員，因曾隸屬同一分隊，成為男女朋
    友，之後二人調至不同分隊，且張姚貴珠有意分手，遂對丙○○避不見面，丙○
    ○屢尋乙○○○外出見面不成，懷恨在心，亟思報復。於民國九十一年八月十九
    日七時許，預先於台南市○○路○段運河邊之加油站購買汽油，另至臺南市○○
    街檳榔攤購買打火機後，搭乘計程車至臺南市○○路○段二五八巷五五號「大涼
    里活動中心」乙○○○上班處所，尋找乙○○○，因乙○○○尚未上班，隨即至
    前開活動中心等候乙○○○。待於同日七時三十分許，乙○○○騎乘機車至該活
    動中心門口欲上班時，丙○○趨前問乙○○○「要不要跟我出去？」乙○○○拒
    絕，丙○○乃基於殺人之犯意，將乙○○○自機車拖倒在地，並取出預先準備之
    汽油及打火機，倒汽油在乙○○○全身，揚言：「要死大家一起死！」，並以打
    火機點火，致乙○○○全身著火，丙○○因潑灑汽油時噴濺己身，身體亦著火，
    幸路旁有運河，乙○○○、丙○○前後跳入運河，經同事蔡鑫桂等人撈救並報警
    送醫急救，乙○○○方倖免於難，惟其體表面積百分之四十五仍受有第二度與第
    三度之燒傷，並扣得上開丙○○所有之汽油桶及打火機各一個。
二、案經乙○○○訴由臺南市警察局第四分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○於本院審理時坦承上情，陳稱：因為他講話激我，我一時氣憤衝
    動，才會這樣，點火時並曾揚言「要死大家一起死！」等語，核與告訴人指訴及
    證人蔡鑫桂證述情節大致相符。再者，被告於本院審理時亦供稱，伊知道放火會
    燒死人等語，且汽油乃具高度易燃性，潑滿全身後點火，極易致命，乃一般大眾
    所皆知之事，被告對告訴人全身潑灑汽油復點火，致告訴人全身著火，其主觀上
    應係出於殺人之犯意至明。末查，告訴人因此受有體表面積百分之四十五之第二
    度及第三度燒傷，此有診斷證明書一紙在卷可稽，而告訴人於被送至國立成功大
    學醫學院附設醫院急救時，因全身有百分之四十五二至三度之燒傷併入吸性嗆傷
    ，確有致命之虞，此有該院九十二年七月十日（九二）成附醫外科字第七○六二
    號函文附卷足參，雖告訴人經人送醫急救而倖未發生死亡之結果，被告仍應負殺
    人未遂罪責。此外，並有相片四幀在卷可佐，及扣案之汽油桶及打火機各一個扣
    案可資佐證。本件事證明確，被告殺人未遂犯行應堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪。其揚言要
    死大家一起死等語之行為，為殺人之實害行為所吸收，不另論罪。被告已著手於
    上開殺人行為之實行而未生死亡之結果，為未遂犯，依刑法第二十六條前段之規
    定，按既遂犯之刑減輕其刑。被告因一時激動而致犯罪，且素行尚稱良好，此有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表，況事後深表悔意，坦承犯行，然迄未與告訴
    人和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。本件被告行兇用之打火機
    、汽油桶，係被告所有供其犯罪所用之物，業據其供承在卷，爰依法為沒收之宣
    告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十一條第二項
、第一項、第二十六條前段、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中    華    民    國      九十二    年      七        月    二十九      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                      法  官  蔡 奇 秀
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  尹 之 玲
中    華    民    國      九十二    年      七        月    二十九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十一條第一、二項：殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
                              前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
