【裁判字號】    92,訴,623
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第六二三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  朱文忠
右列被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
朱文忠繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；又沒入保證金，以法院之裁定行之，刑事
    訴訟法第一百十八條第一項及第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、經查，本件被告甲○○因涉嫌詐欺案件，經依檢察官指定保證金新台幣一萬元，
    於具保人朱文忠繳納現金後，予以交保，惟該被告經交保後逃匿之事實，業有臺
    灣台南地方法院檢察署九十一年七月二十九日收受刑事保證金通知、臺灣臺南地
    方法院法務部在監在押資料表、台南縣警察局歸仁分局九十二年七月十一日歸警
    刑字第○九二○○一三八五九號之拘提未獲函文及臺灣臺南地方法院九十二年度
    訴字第六二三號送達證書附卷可稽，是被告既經本院屢次合法傳喚，均無正當理
    由不到庭，復拘提無著，則被告顯已逃匿，從而，自應將具保人朱文忠原繳納之
    上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第二項準用第一百十八條第一項、第一百二十一條第
    一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年      七        月  二十九        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                  法  官   蔡 奇 秀
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官   尹 之 玲
中    華    民    國      九十二    年      七        月  二十九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
