【裁判字號】    92,訴,1224
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一二二四號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許勝發
    訴訟代理人  洪志明
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告請求被告給付借款，曾聲請對被告核發支付命令，因被告於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，惟原告未據繳納全部之裁
    判費，經本院於民國九十二年七月二十一日裁定，命原告於伍日內補繳裁判費新
    台幣壹萬壹仟柒佰拾元，該裁定已於民國九十二年七月二十二日送達原告，有
    送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                            臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  李  文  賢
右正本證明與原木無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
~B法院書記官  洪  淵  重


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
