【裁判字號】    92,賠更(一),3
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                          九十二年度賠更(一)字第三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，準用冤獄賠償法之規定，
聲請冤獄賠償，前經本院以九十一年度賠字第一０一號決定駁回，經司法院冤獄賠償
覆議委員會以九十二年度台覆字第一三八號撤銷原決定後，發回本院更行決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前受羈押伍拾肆日，准以賠償新臺幣壹拾捌萬玖仟元，其餘
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○於戒嚴時期，因無端涉嫌叛亂案，於民國七十
    二年八月二日遭逮捕羈押，嗣經調查，經前臺灣省保安司令部軍事法庭以七二法
    字第二七０號為不起訴處分，並於同年九月二十四日移送前台灣台南地方法院檢
    察處後，經承辦檢察官命限制住居而停止羈押。然於不起訴處分確定前，仍受違
    法羈押五十四日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款之規
    定，請求以新台幣（下同）五千元折算羈押一日計算之冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：第二款
    於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條第一項第二款定有明文。
三、經查：聲請人甲○○前因叛亂案經前臺灣省保安司令部軍事法庭於七十二年八月
    二日羈押，嗣經臺灣省保安司令部軍事法庭以七二法字第二七０號為不起訴處分
    ，並於同年九月二十四日移送前台灣台南地方法院檢察處後，經承辦檢察官命限
    制住居而停止羈押等情，有台灣南部地區警備司令部押票回證一紙（影本）在卷
    可稽，並經本院調閱前台灣台南地方法院檢察處七十二年度偵字第五七一八號、
    第六二四六號二卷宗屬實。前台灣台南地方法院檢察處偵查後，以聲請人甲○○
    雖於七十二年八月二日上午二時許，曾有走私錄影機二百八十五台、金針菜三千
    二百十九公斤等行為，然前揭物品均非國家總動員法第三條各款所列總動員物資
    ，亦非行政院依懲治走私條例規定公告管制之物品，因認聲請人甲○○所為與國
    家總動員法、懲治走私條例之構成要件有間，而以七十二年度偵字第五七一八號
    、第六二四六號為不起訴處分確定。依此，聲請人甲○○於經不起訴處分確定前
    ，遭羈押共計五十四日，且本件亦查無任何證據資料證明聲請人甲○○遭羈押有
    何過失或故意之行為，或其他冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，
    應認本件聲請為有理由，應予准許。爰審酌聲請人甲○○於受羈押期間所受之身
    體及精神痛苦程度、及受羈押時正值壯年，其身心所受之痛苦、其確有私運錄影
    機、金針菜等物進入台灣地區之行為等一切情狀，認每日以賠償三千五百元為適
    當，共計准予賠償十八萬九千元。是聲請人請求超過前開金額部分，非有理由，
    應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第一條第一項第
一款、第三條第一項、第十三條第二項前段、第七條，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  卓穎毓
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向司法院冤獄賠償覆議委員會聲請覆議
。
                                          書記官  秦建華
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
