【裁判字號】    92,撤緩,62
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第六二號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人於緩刑期內更受有期徒刑以上刑之宣告，聲請撤銷緩刑（九十二年
執聲辛字第八一六號），本院裁定如左：
    主        文
甲○○於本院九十一年度營簡字第一九四號刑事判決所受之緩刑宣告撤銷。
    理        由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，前經貴院於九十一年五月十五日以九
    十一年度營簡字第一九四號刑事判決，判處有期徒刑七月，緩刑二年，並於九十
    一年六月十日確定。嗣該受刑人於緩刑期內即九十一年十二月一日犯竊盜罪，經
    貴院判處有期徒刑三月，並於九十二年四月十三日確定，有貴院九十二年度營簡
    字第二○號刑事判決在卷可佐。爰依刑法第七十五條第一項第一款及刑事訴訟法
    第四百七十六條之規定，聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      七    月  二十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  蘇義洲
                                          法  官  蔡奇秀
                                          法  官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林憶梅
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
