【裁判字號】    92,訴,433
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第四三三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，本院於中華民國九十二年七月十六日所為之判決原本及其
正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內關於「行使變造私文書」之記載，應更正為「共同行
使變造私文書」；理由欄第四項內關於論罪法條之記載漏列刑法第二十八條，應予補
列更正。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄內關於「行使變造私文書」之記載，應係「共
    同行使變造私文書」之誤載；另理由欄第四項內關於論罪法條之記載顯有漏列刑
    法第二十八條之錯誤，而不影響於全案情節與判決本旨。此觀諸原判決之原本及
    其正本事實欄第一項及理由欄第二項均已有共同正犯之記載即明。揆諸前開說明
    ，爰予裁定更正。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二  年      七      月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                    法  官    鄭  文  祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官    楊  宗  哲
中      華      民      國      九十二  年      七      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
