【裁判字號】    92,簡,175
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一七五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  鄭和傑律師
                蘇新竹律師
                張清富律師
右列被告等因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度營偵字第一五０七號
），本院經訊問被告後自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
乙○○、丙○○、甲○○共同壅塞陸路致生往來之危險，處拘役參拾日。如易科罰金
，均以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    丙○○於民國九十一年九月十八日上午十一時五十分許，駕駛牌照６Ｖ—０５號
    （車頭號牌６Ｋ—４９６）營業全聯結車，行經國道一號公路南向二九四公里處
    ，因丁○○所駕駛之牌照Ｎ２—０６０７號自用小貨車超越丙○○所駕聯結車，
    使丙○○不悅，乃以車內無線電通知前方駕駛拖車號５Ｖ—５８號（車頭號牌６
    Ｋ—５４８號）全聯結車之乙○○，及駕駛拖車號９Ｖ—２３號（車頭號牌９Ｒ
    —３３１號）聯結車之甲○○，共同攔截丁○○之自用小貨車。甲○○即駕車超
    越丁○○至其前方後，即放慢其車速、跨越車道行駛於內外車道上，阻慢丁○○
    車速，乙○○並即移動至丁○○所駕貨車右側，丙○○則緊隨丁○○所駕貨車後
    方，甲○○、丙○○、乙○○三人共同以前、後、右三方包夾丁○○之自用小貨
    車之脅迫方式，使丁○○懼而將貨車停置於國道一號公路南向二九四公里內側車
    道處，使丁○○行此無義務之事，並因而壅塞國道一號公路，致生公眾車輛往來
    之危險。丙○○等見丁○○停車，即欲上前理論，迨見丁○○係一女性，乃放棄
    而相偕離去。嗣經丁○○報案，經警循線查獲，並報請臺灣臺南地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有下列事證足資證明：
    (一)被告乙○○、丙○○、甲○○於本院調查時之自白。
    (二)被害人丁○○於警訊及偵審中之指訴。
三、核被告乙○○、丙○○、甲○○三人所為，均係犯刑法第三百零四條第一項之強
    制罪、第一百八十五條第一項之公共危險罪。被告三人就前開二罪間，具有犯意
    聯絡及行為分擔，俱為共同正犯。又被告三人共同以一行為觸犯前開二罪名，屬
    想像競合犯，均應從一重之公共危險罪處斷。爰審酌被告三人均係屬職業司機，
    明知於國道公路上高速往來本具有相當之危險性，竟出諸以前後包夾之方式迫使
    被害人丁○○停車，其犯罪手段惡性非輕，對被害人丁○○及公眾往來所生之危
    險甚大，本不應輕縱，然於本院調查中，均已向被害人丁○○表示歉意，並經被
    害人丁○○表示願意接受被告三人之道歉等情，有本院九十二年七月二十二日訊
    問筆錄一份在卷可稽，且實際並未造成車禍等重大公眾損害、犯罪後坦承不諱之
    態度，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項、第四百五十五條之一第二項，刑法第三百零四條第一項、第一百八十五條
    第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                            臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                    法  官   卓穎毓
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
                                    書記官   秦建華
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十      日
附錄法條：
中華民國刑法第一百八十五條
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來之危險者，處
五年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
