【裁判字號】    91,上更(一),69
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  九十一年度上更(一)字第六九號  Ｊ
      上  訴  人  甲  ○  ○
      訴訟代理人  龔  文  福
      被 上 訴人  乙  ○  ○.
右當事人間請求返還不當得利事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月十七日臺灣
嘉義地方法院第一審判決（八十九年度訴字第五五一號）提起上訴，經最高法院第一
次發回更審，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審及發回前第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應給付上訴人稻谷一萬三千一百七
    十五台斤，及新台幣（下同）一百二十二萬九千五百九十元；稻谷部分，如無實
    物，按時價折付新台幣，並均自民國（下同）八十八年十月二十二日起至清償日
    止，按週年利率百分之五計算之利息。(三)上訴人願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，補稱：
（一）緣坐落嘉義縣大林鎮○○○○段第四五四及四五五號、田、面積○‧六四五○
      公頃，明華段第九六及三三五號、田、面積○‧三○四五公頃，吉林段第七三
      ○號、建、面積二一三‧○一平方公尺，及其地上建物全部即嘉義縣大林鎮○
      ○路二十號店面及住宅，係上訴人與被上訴人及其他共有人龔文福、陳龔春蘭
      、李龔桂蘭等五人所公同共有，原由公同共有人龔文福管理，管理期間之收益
      及支用情形，有帳冊可稽。所有收益均於年終收取結算後，按應繼分比例分配
      予各共有人，其應給付被上訴人部分之金額，亦經被上訴人領訖，並在該帳上
      簽：「閱文榮」等語；即其核閱日期為七十五年二月二十二日，係被上訴人
      對收益分配之查核行為，是以繼承人間對繼承遺產之管理已有成規，歷年以來
      ，長久慣行，積為成習。
（二）被上訴人係從前管理人手中接管耕地，嗣後被上訴人以每分地每期作，僅收取
      稻谷二百五十台斤之代價，委託訴外人朱水木代耕；嗣嫌收益太少，乃改由被
      上訴人接管。因之其將下埤頭小段第四五四及四五五號土地自七十四年上期作
      ，由前管理人手中，向訴外人朱水木收回，並由被上訴人自行種植甘蔗，其後
      闢為魚池，經營釣魚場迄今。而明華段第九六及三三五號土地，則自七十四年
      下期作，由其自前管理人手中接管，並向代耕之訴外人朱水木收回管理迄今。
（三）又坐落嘉義縣大林鎮○○段第七三○號之建地，及地上建物即大林鎮○○路二
      十號店面及住宅，係前管理人龔文福使用之店面，並經營電視遊樂器。被上訴
      人於七十九年十一月接管，而經營飲食業迄今。被上訴人管理使用收益之事實
      ，於原審另件由被上訴人為原告所提起之請求確認所有權存在，因時效取得地
      上權事件，其主張自六十二年十月起和平繼續使用占有已達二十六年，已為被
      上訴人所自認，並經原審審理本件之法官於八十九年三月七日上午十時現場勘
      測，確係被上訴人所管理使用收益屬實，乃係原審法官為其職務上所已知之事
      實；依民事訴訟法第二百七十八條第一項規定，自毋庸舉證。
（四）按公同共有人之權利義務，依其公同關係所由規定之法律或契約定之，為民法
      第八百二十八條第一項所明定；依照被上訴人所親書之協議書第七條：「遺產
      分割前之店面田地，均應由各使用收益人，按照一般租金，合理計算租金，是
      款全部做為辦理遺產分割繼承登記之所需費用，倘有餘額四人分得，如有不足
      四人分擔」；是以被上訴人應依公同關係所由規定之應繼分及協議約定，行使
      權利義務。
（五）按法院為判決時，應斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，依自由心證判斷事實
      之真偽，得心證之理由，應記明於判決，並不得違背論理法則及經驗法則，為
      民事訴訟法第二百二十二條所明定。原判決對於上訴人所提出之其餘公同共有
      人，聯名催告存證信函，及前管理人經被上訴人核閱簽章之帳冊，均未有所斟
      酌判斷，而其駁回上訴人之訴，無非以：依上訴人提出之帳冊，並未載明系爭
      房地之全體共有人，共同推舉或委任被上訴人為管理人，亦無全體共有人同意
      委由被上訴人管理之簽章，因認尚無法據以證明被上訴人為系爭房地之管理人
      。又以被上訴人果係基於委任契約，而為管理使用收益，並非無法律上之原因
      而受利益，尚難認成立不當得利等語，為其論據。惟帳冊乃係記載收益之收支
      情形，豈有載明被上訴人為管理人之理？其論斷顯有違論理法則及經驗法則。
（六）另公同共有之遺產得由繼承人互推一人管理，因「管理」並非處分行為，誠如
      原判決所云：「應得公同共有人全體之同意者，係指對公同共有物之處分‧‧
      ‧而言」。故所謂「互推」依法意及吾人日常生活之經驗，自無須全體一致。
      而管理人乃係基於委任關係而為事務之處理，並非依法應以文字為之法律行為
      ，依民法第五百三十一條之反面解釋，無須以文字為之者，其處理權之授與，
      亦無須以文字為之，自不生全體共有人同意簽章之問題。上訴人既已提出其餘
      共有人聯名存證信函，催告返還所收取之收益，論理上已足認定被上訴人為管
      理人。但原判決並未有所論斷，是被上訴人否認其為管理人，顯非可採。又依
      證責任之分配，被上訴人即有應負舉證之責任，被上訴人既不出庭應訊，又不
      必舉證，徒空口否認，即可獲勝訴之判決，其判決之不妥，莫此為甚。
（七）在遺產分割前，各繼承人有對遺產全體之身分的應繼分，與對於遺產所屬各個
      權利義務之潛在的物權的應繼分；繼承人相互間，其權利義務之享受與分擔，
      應以應繼分之比例為計算標準（民法第一千一百五十三條第二項參照）；並亦
      為被上訴人親書之協議書所是認。是被上訴人因管理所收取之利益，即應返還
      其依權益歸屬不應取得之利益，並給付予上訴人。無論被上訴人應依民法第五
      百四十一條之規定返還收益，或依民法第一百七十九條返還不當得利，其應返
      還之標的，屬同一給付。原判決如認為尚有不明瞭或不完足者，應行使闡明權
      ，命為敘明或補充之，以資審認；茲遽為駁回上訴人在第一審之訴，於法殊難
      謂合。
（八）對於被上訴人提出之答辯承認部分：
      被上訴人九十年四月二十日提出之答辯狀稱：「．．．系爭遺產之利益為繼承
      人公同共有，無特定部分，上訴人不能僅以其個人要求被上訴人將特定利益交
      付伊，因為特定利益，仍為其他繼承人所公同所有」（前審卷五十九頁第十行
      ）。是被上訴人據有歷年遺產收益，為其書狀所自認，僅以「為繼承人公同共
      有」「不能以其個人要求被上訴人將特定利益交付給伊」為抗辯而已。從而亦
      足以認定被上訴人為系爭遺產之管理人，而據有遺產收益。並對上訴人及其他
      繼承人等聯名於八十一年十一月十七日及八十八年十月二十日之郵局存證信函
      ，催告交出收益，並不爭執。
（九）對於被上訴人提出之答辯爭執部分之意見：
  １、被上訴人答辯狀稱：「．．．管理人係由繼承人中互推一人管理，然依上訴人
      在原審所提出之帳冊，完全看不出有互推為管理之事實」。因而否認其為管理
      人。但查被上訴人於民國七十五年二月二十二日在該帳冊上簽註：「文榮閱七
      十五二－廿二」，足證被上訴對帳冊按應繼分負擔義務，分享權利並無異見，
      其他繼承人對該帳冊亦均無異見，此乃全體繼承人信賴管理之正常表現，亦足
      徵有互推管理之事實。上訴人主張被上訴人所親書協議書第七條真意，係指遺
      產分割前，各使用收益人，應交付相當於租金之利益，由繼承人平均分享，此
      一意思之合致，原本係被上訴人之主張。
  ２、被上訴人答辯狀稱：依上訴人主張，被上訴人係受委託管理遺產，既係受委託
      ，當無「無法律上原因」之情事云云。查被上訴人當初接管遺產，係要求換伊
      管理看看，從遺產前管理人龔文福手中，以管理遺產之意思接管遺產，接續依
      照前管理人之舊有方式成規辦理，依照前管理人管理帳冊之所載，所有收益費
      用之支付分擔及餘款之分享，均係按照應繼分分配各共有人，為繼承人相互間
      一致之共識，被上訴人所受超過利益，自屬無法律上原因，因不當得利在於返
      還依權益歸屬不應取得之利益，即其返還應以對方所受之利益為度（六十一年
      台上字第一六九五號判例參照）。
（十）最高法院發回意旨及對於發回意旨之意見：
  １、最高法院發回意旨謂：各繼承人對於遺產所屬之各個權利義務，在分割前仍有
      潛在的物權的應有部分，繼承人相互間其權利之分享與義務之分擔，應以應繼
      分之比例為計算之標準。則上訴人按應繼分請求被上訴人返還其依權益歸屬不
      應取得之利益，給付上訴人並無不合。
  ２、發回意旨謂：被上訴人使用全部系爭房地受有收益，為原審所確定之事實，則
      被上訴人使用收益公同共有之系爭房地，似已逾越其潛在的物權的應有部分，
      其所受超過利益，若以非不當利益為理由，為不利於上訴人之判決，即有未合
      。
  ３、發回意旨引用十八年上字第一五七號判例，指出當事人間契約之成立，依法係
      兩造意思合致為要件，至於列名中人是否到場或簽押，均與契約成立之要件無
      關。則被上訴人以管理遺產之意思接管遺產及按應繼分分受權利分擔義務，均
      係全體繼承人意思之合致。
（十一）就不當得利及委任之客觀的訴之合併提出敘明，謹分陳如下：
  １、按繼承人有數人時，在遺產分割時，各繼承人對於遺產全部為公同共有，公同
      共有之遺產，得由繼承人中互推一人管理之（民法第一一五一條、一一五二條
      ）。依照最高法院三０年上字第一九五五號判例，未經分割之遺產，經各繼承
      人互推一人管理者，此項管理權，係基於委任契約而發生。又依民法第五四一
      條第一項：「受任人處理委任事務，所收取之金錢物品及孳息應交付於受任」
      。上訴人係基於委任之法律關係請求被上訴人返還所收取之利益。
  ２、按公同共有人之權利義務，依其公同關係所由規定之法律或契約定之，為民法
      第八二八條第一項所明定。又依公同關係所由規定之繼承關係，繼承人相互間
      其權利之享受與義務之分擔，應以應繼分之比例為計算標準（民法一一五三條
      參照），從而侵害他人應繼分之利益歸屬，當然致他人受損害，即應返還其依
      權益歸屬不應取得之利益，蓋法律上原因之有無，應依權益歸屬內容而判斷，
      所謂無法律上原因，係指違反權益之歸屬秩序而言。上訴人係基於被上訴人依
      權益歸屬不應取得之利益之法律關係，請求返還不當得利。
  ３、上訴人本於不當得利及委任之法律關係，提起客觀的訴之合併，係為訴訟經濟
      之目的及防裁判之抵觸，上訴人係以單一之聲明，要求為同一給付，無論被上
      訴人應依民法第五四一條返還收益，或依民法第一七九條返還不當得利，其應
      返還之標的為同一給付。是其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，其性質
      為重疊（競合）的同一給付之合併。
  ４、按重疊合併，謂原告本於數種請求或權利對於同一被告，主張其可得兩立之請
      求，以單一之聲明要求法院為同一之判決，法院應就原告所主張之數項請求逐
      項審判（最高法院七十一年五月二十六日台上第二三八號判決參照）。
（十二）被上訴人接管遺產，據有收益，業經證人供證屬實在卷：
  １、證人龔文福證稱：我母親七十二年一月二十二日去世後，大家就主張由我管理
      財產，但是有叫我製做帳簿，載明收支，有剩的平均分（前審九十年二月五日
      筆錄卅八頁如證一）我從事教職沒有辦法耕作，就委託朱水木代耕。（前審筆
      錄第卅九頁如證二）。
  ２、證人朱水木證稱：七十二年及七十三年龔文福委託我代耕，沒有訂立契約，半
      年給一次租，每一期作，一分地地租為三百斤稻谷，七分地是下埤頭段（即四
      五四、四五五號面積０．六四五公頃）那塊地，及明華段（九六、三二五號面
      積０．三０四五公頃）都是委託我的。七十三年下埤頭段七分地乙○○收走了
      ，說他要種甘蔗，另外一塊我又做了半年（明華段三分地）。七分地那塊我做
      了二年，三分地做了二年半。全部都被乙○○收走了，他說要收回去自己（乙
      ○○）做（同審筆錄四十頁證三）。
  ３、證人許魏箱證稱：中山路二十號這間店，當初和龔文福合夥電視遊樂店，於七
      十八年時生意很好，到七十九年初由乙○○收回去做，經營到目（前同前審筆
      錄第四十一頁，證四）。查該下埤頭段（四五四、四五五號）田，面積０．六
      四五公頃，被上訴人種植甘蔗，二年開闢為魚池，經營雙喜釣魚場以迄於今。
  ４、被上訴人九十年四月二十答辯狀所稱：「．．．系爭遺產之利益為繼承人公同
      共有，不能僅以其個人要求被上訴人，將特定利益交付給伊」。是其據有收益
      之自認，核與證人之證言相符合。
（十三）上訴人所受超過利益，計算如下。
  １、大林鎮○○段七三０號建地及其地上建物大林鎮○○路門牌二十號店面及住宅
      部分：被上訴人自七十九年十一月起至八十八年九月（被上訴人簽數存證催告
      函止）計一０七個月，其所受利益為獲得相當於租金之利益，依土地法第九十
      七條其租金按土地及其建築物申報總價年息百分之十計算，建築物價額地政機
      關無估定價額，故僅以土地公告現值計算（證五：自七十九年至八十八年公告
      土地現值謄本）。被上訴人共獲得新台幣陸佰壹拾肆萬玖仟伍佰捌拾元之利益
      ，以各公同共有人之權利各為五分之一計算，被上訴人應給付上訴人新台幣壹
      佰貳拾貳萬玖仟伍佰玖拾柒元正。
  ２、下埤頭段及明華段耕地部分：
      依農業發展條例第五條規定，以委託代耕每分地每期作二五０台斤（代耕人朱
      水木證稱：每分地每期作地租三００台斤）計算，下埤頭段自七十四年上期至
      八十八上期，明華段七十四年下期至八十年下期及自八十二年下期至八十八年
      上期，總共五十四期，被上訴人獲得稻谷陸萬伍仟捌佰柒拾伍台斤之收益，以
      各公同共有人之權利各為五分之一計算，被上訴人應給付上訴人稻谷壹萬參仟
      壹佰柒拾伍台斤（證六：收益計算表）。
三、證據：除援用於原審所提之證據外，補提：臺灣嘉義地方法院八十九年度訴字第
    五十號民事判決書、臺灣嘉義地方法院函、遺產分割協議書（以上均為影本）地
    價謄本及戶籍謄本、自七十九年至八十八年公告土地現值謄本、收益計算表各一
    件、筆錄影本四件、為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)駁回上訴人之上訴及假執行之聲請。(二)訴訟費用由上訴人負
    擔。(三)如為不利被上訴人之判決，請准供擔保為假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，補稱：
（一）本件上訴人指稱被上訴人管理、佔用系爭繼承財產，除前辯論意旨狀第十五項
      所述外，茲再提繼承人龔志材（龔文昌之養子）之戶籍謄本（證一），證明下
      埤頭小段四五四、四五五地號，係由龔志材占有使用。另大林鎮○○路二０號
      之房屋，除上訴人外，尚有被上訴人之子龔志成（證二），繼承人之一龔文福
      之子龔志鴻（證三），繼承人之一李龔桂蘭之女李月英（證四）設籍居住於該
      處，亦有戶籍謄本可憑。故而，上訴人稱被上訴人在管理、占用系爭繼承財產
      ，並非事實。而被上訴人未叫陳春山耕作系爭繼承農地，而係繼承人之一龔志
      材與陳春山合併共同經營，業據陳春山到庭作證屬實。顯見上訴人所言，被上
      訴人在管理，實非真正。又假設被上訴人有受委託管理遺產，則依委任關係所
      取得之金錢、物品，上訴人僅能依民法第五百四十一條之規定請求返還。然因
      被上訴人依委任關係所取得之金錢、物品，係屬繼承財產，為繼承人公同共有
      ，未完成分割協議前，上訴人還是無權要求返還其應有部分。故而，上訴人依
      委任關係請求被上訴人交付稻穀及款項，於法尚有未洽，理應駁回。特再提辯
      論意旨如上。
（二）復按繼承人共同出賣公同共有之遺產，其所取得之價金債權，仍為公同共有，
      並非連帶債權。公同共有人受領公同共有之債權之清償，應共同為之，除得全
      體公同共有人之同意外，無由其中一人或數人單獨受領之權，最高法院七十四
      年台上字第七四八號著有判例。本件上訴人起訴主張被上訴人返還不當得利，
      被上訴人否認有不當得利之情事，縱設其主張為真正，則因系爭不當得利之請
      求權，係因使用收益公同共有之房地，而該等房地為繼承財產，尚未分割，顯
      然不當得利請求權益為公同共有，除得全體同意外，無由其中一人單獨受領之
      權，故而，本件上訴人請求被上訴人返還不當得利，於法有違，合先說明。
（三）又所謂應繼分，係指各繼承人對於遺產上之一切權利義務所得繼承之比例，並
      非對於個別遺產之權利比例。又民法第一千一百五十一條規定，繼承人有數人
      時，在分割遺產前，各繼承人對於遺產全部為公同共有。是則在未分割遺產之
      前，繼承土地之應有部分所生之優先購買權，仍屬全體繼承人公同共有之財產
      權，各繼承人尚非得按應繼分之比例，予以處分，或行使其權利，最高法院七
      十八年台上字第四一二號亦著判例。本件發回意旨謂「各繼承人對於遺產所屬
      各個權利義務，在分割之前：：：，其權利之享受與義務之分擔，應以應繼分
      之比例為計算之標準」云云。顯與民法第一千一百五十一條及右揭判例有違，
      殊不足採。再者，本件依上訴人於原審主張，被上訴人係受委託管理遺產，既
      係受委託，當無（無法律原因）之不當得利之情事，最高法院發回意旨要求查
      明不當得利之情事，殊有誤會。另有關遺產分割協議書，其中第一條、第二條
      、第四條之文內，均尚有空白處待填，顯然協議書之內容尚有不確定、不二致
      之處，繼承人對於分割協議書之內容意思表示尚未合致。
（四）上訴人及其他繼承人連名之郵局存證信函，被上訴人固有收到，並不表示承認
      其內容，因該等存證信函內容，全非事實，又非全體繼承人為之，不值一駁，
      所以未回信。故而，上訴人以收存證信函，證明（催告交出收益），被上訴人
      不爭執乙節，被上訴人亦否認。至於被上訴人於七十五年二月二十二日在流水
      帳上簽名乙節，經查，該流水帳單上，有各種字跡，被上訴人簽名處之後，又
      有（加註），後又載有七十五年、七十六年度者，其事實真相如何，不得而知
      。甚且，依上訴人主張，本件繼承人有五人，除兩造外，尚有龔文福、陳龔春
      蘭、李龔桂蘭，倘該流水帳為真，並經其他繼承人同意，為何除被上訴人外，
      其他繼承人（含上訴人）均未簽認。故而，無法以該流水帳證明互推管理人之
      事實。
（五）又八十二年三月某日立之遺產分割協議書，其中第一條、第二條、第四條之文
      內，均尚有空白處待填，且上訴人亦未於其後簽名。八十一年十二月某日立之
      遺產分割書，亦少乙○○、甲○○簽名，顯然該等協議書、分割書尚未經全體
      同意，意思表示尚未一致，依法無效。倘若要認該等協議書、分割書已有效成
      立，則本件上訴人主張系爭遺產為公同共有，亦屬矛盾。故而，協議書、分割
      書尚未有效成立，上訴人援該協議書之內容證明其他事實，顯泛依據。上訴人
      又主張「被上訴人當初接管遺產，係要求換伊管理看看，從遺產前管理人龔文
      福手中，以管理遺產之意思接管遺產：：：」云云。倘此段供述為真，則被上
      訴人接管遺產，係龔文福與乙○○私相授受，並非經全體繼承人互推者，依法
      亦是無效。事實上，被上訴人並未管理遺產，上訴人所言，均不實在。
（六）按被繼承人在台灣地區之遺產，由大陸地區人民依法繼承者，其所得財產總額
      ，每人不得逾新台幣貳佰萬元，台灣地區與大陸地區人民關係條例第六十七條
      定有明文。本件之繼承人，除兩造及龔文福、陳龔春蘭、李龔桂蘭等五人外，
      在大陸地區尚有龔文堂及龔冬蘭等二位弟妹，故而，上訴人稱繼承人僅有五人
      ，並非事實。而既然繼承人有七人，則繼承財產之分割，繼承財產之共推管理
      人等等，均應由七人為之。然本件之分割協議書（事實上應尚未成立），並無
      龔文堂、龔冬蘭之參與。亦未見共推管理人管理遺產之證據。上訴人起訴主張
      被上訴人為公同共有房地之管理人，純係上訴人所虛，並非事實。至於證人
      龔文福、朱水木、許魏箱所言不實，該等證人均無法證明（互推）被上訴人為
      管理人之事實。例如證人龔文福稱：我母親七十二年一月二十二日去世後，大
      家就主張由我管理財產（參照上訴人準備書所載）。但證人許魏箱證稱：中山
      路二十號這間店，當初和龔文福合夥電視遊樂店，於七十八年時生意很好：：
      ：。由此可知，龔文福管理至七八年，焉可能七十四年起即接管遺產，顯然證
      人所言不實，不足採信。
（七）另本件上訴人之請求，亦有未弄清事實，證人許魏箱稱中山路二十號這間店，
      ：：七九年初由乙○○收回（此非事實），假設為真，被上訴人僅管理中山路
      二十號店面，未包括其他。但上訴人請求竟包括所有七三○號建地及住宅部分
      。又土地法第九七條之租金計算，係按申報地價，非公告現值，但上訴人竟以
      公告現值計算，亦有不合。
（八）末查，鈞院於九十二年五月二十八日履勘現場，業已知悉被上訴人並未占用系
      爭繼承財產，下埤頭小段四五四、四五五地號土地，係龔志材占用，明華段九
      六、三三五號土地係荒著，無人耕作，中山路二十號房屋，亦非被上訴人占用
      ，二十號房屋後之建物，二、三樓均為龔文福、占用，擺置物品，被上訴人僅
      使用一樓。既被上訴人未占用繼承財產，當無所謂（逾越應繼分權利範圍而為
      使用收益）之不當得利之情事。
三、證據：除援用於原審所提之證據外，補提：龔志材、龔志成、龔志鴻、李月英之
    戶籍謄本為證。
      理      由
一、按共同繼承之遺產在分割以前，應為各繼承人公同共有，如公同共有人中之一人
    或數人，以其他公同共有人處分公同共有物為無效，對於主張因處分而取得權利
    之人，雖非不可提起確認該物仍屬公同共有人全體所有之訴，但提起確認自己部
    分公同共有權存在或交還自己部分之訴，則為法所不許；最高法院三十七年上字
    第七三○二號固著有判例。惟本件上訴人係本於不當得利及委任之法律關係請求
    被上訴人返還因管理所生之利益，與前揭判例所述公同共有人中之一人對第三人
    起訴之情形有別；被上訴人於原審援引該判例辯稱上訴人不得提起本件返還不當
    得利之訴，自屬無據。次按民法第八百二十八條第二項所規定應得公同共有人全
    體之同意者，係指對公同共有物之處分，或對公同共有物其他權利之行使者而言
    ；惟公同共有物之管理權與公同共有物本身之權利有別；換言之，管理權之有無
    ，並非公同共有物之處分行為，亦非對公同共有物其他權利行使行為，應無民法
    第八百二十八條第二項之適用（最高法院五十四年台上第一○三五號判例參照）
    。本件上訴人係認被上訴人為系爭公同共有房屋及土地之管理人，而依不當得利
    及委任之法律關係訴請被上訴人返還其管理所得之利益，並非對公同共有物之處
    分行為或對公同共有物之其他權利行使行為而為主張，揆諸前揭說明，應無民法
    第八百二十八條第二項之適用。從而上訴人雖未提出已得其他公同共有人同意之
    證明而提起本件返還不當得利之訴，仍應認其當事人之適格並無欠缺；合先敘明
    。
二、本件上訴人主張：坐落嘉義縣大林鎮○○○○段四五四、四五五號，同鎮○○段
    九六、三三五號土地及同鎮○○段七三○號土地暨其地上建物即嘉義縣大林鎮○
    ○路二十號店面、住宅（下稱系爭房地）係兩造及其他共有人龔文福、陳龔春蘭
    、李龔桂蘭等五人所公同共有，被上訴人為管理人。詎被上訴人自七十四年上期
    起接管四五四、四五五號土地，迄八十八年上期止，計二十九期；自七十四年下
    期接管九六、三三五號土地，至八十年下期止，計十三期，自八十二年下期起至
    八十八年上期止，計十二期，合計二十五期。被上訴人共收益稻谷六萬五千八百
    七十五台斤，按各應繼分五分之一計算，被上訴人應給付伊稻谷一萬三千一百七
    十五台斤。又七三○號土地及其地上建物，被上訴人自七十九年十一月起接管，
    至八十八年九月止，共計一百零七個月，按申報總價額年息百分之十計算，每月
    租金新台幣（下同）五萬七千四百五十七元，共計六百十四萬九千五百八十元，
    按各應繼分五分之一計算，被上訴人應給付伊一百二十二萬九千五百九十七元等
    情。爰本於不當得利及委任之法律關係，求為判命被上訴人應給付上訴人稻穀一
    萬三千一百七十五台斤，及一百二十二萬九千五九十元；稻谷部分如無實物按時
    價折付新台幣，並均自八十八年時清償日止之法定遲延利息之判決。被上訴人則
    以：上訴人所指之系爭財產，迄今尚未辦理繼承登記，為兩造及龔文福、陳龔春
    蘭及李龔桂蘭公同共有，上訴人未得其他共有人之同意，擅自以自己名義對被上
    訴人起訴，當事人之能力顯不適格；且其請求返還自己部分之權利，亦於法不合
    ；另兩造就系爭房地未共同推舉何人為管理人，若依上訴人所言由被上訴人任管
    理人，其即無權向被上訴人為請求，被上訴人亦無何不當得利可言等語，資為抗
    辯。
三、本件上訴人主張坐落嘉義縣大林鎮○○○○段第四五四及四五五號、田、面積○
    ‧六四五○公頃，明華段第九六及三三五號、田、面積○‧三○四五公頃，吉林
    段第七三○號、建、面積二一三‧○一平方公尺，及其地上建物全部即嘉義縣大
    林鎮○○路二十號店面及住宅，係兩造及其他共有人即訴外人龔文福、陳龔春蘭
    、李龔桂蘭等五人所公同共有之事實，除其中繼承人除上揭五人，尚有龔志材為
    兩造之弟龔文昌所收養，有戶籍謄本附於本院卷可稽，而龔文昌英年早逝，其應
    繼分應由龔志材繼承外，其餘部分，已據上訴人於原審及本院審理時陳述在卷，
    並有上訴人所提出之戶籍謄本一份與被上訴人所提出之系爭土地、房屋之土地登
    記謄本共五份及建築物登記謄本一份附卷可參（原審卷二第二十三至四十頁，本
    院卷第五十三頁），且為被上訴人所不爭執，自屬真實。
四、上訴人另主張系爭房屋及土地既係兩造及其他共有人即訴外人龔文福、陳龔春蘭
    、李龔桂蘭、龔志材等五人所公同共有；而被上訴人係公同共有繼承財產之管理
    人，詎被上訴人自七十四年上期起接管下埤頭小段第四五四及四五五號土地，迄
    八十八年上期止，共二十九期；又自七十四年下期接管明華段第九六及三三五號
    土地，至八十年下期止，計十三期，及自八十二年下期起至八十八年上期止，共
    十二期，合計共二十五期；被上訴人共應交出收益稻谷一萬八千七百五十台斤，
    全部合計則應交出收益計稻谷六萬五千八百七十五台斤。若依應繼分各為五分之
    一比例，其應給付上訴人稻谷一萬三千一百七十五台斤。又坐落同鎮○○段第七
    三○號建地及其上系爭房屋，被上訴人自七十九年十一月起接管起至八十八年九
    月止，共計一百零七個月，按申報總價額年息百分之十計算，共計六百十四萬九
    千五百八十元；按應繼分各為五分之一之比例計算，其應另給付上訴人一百二十
    二萬九千五百九十七元等語，固亦據其提出帳冊、地價謄本、房地及耕地使用收
    益計算表、臺灣省政府八十八年第一期稻谷收購價格公告各一份及郵局之存證信
    函（以上均為影本）共二份為證（原審卷一第四至七頁，原審卷二第四十四、五
    十六至五十七頁，本院前審卷第五十四頁）；惟此則為被上訴人所堅決否認，並
    以前揭情詞置辯，則本件應予審究者厥為：(一)兩造間就系爭房屋及土地之使用、
    收益有無成立委任或由其他全體共有人共同推舉被上訴人為管理人？(二)上訴人本
    於不當得利之法律關係請求被上訴人給付因使用系爭房屋及土地所取之收益，是
    否於法有據。(三)上訴人是否可請求交付按其應繼分計算可分得之金額。經查：
（一）按繼承人有數人時，在分割遺產前，各繼承人對於遺產全部為公同共有；而公
      同共有之遺產，得由繼承人中互推一人管理之；民法第一千一百五十一條及第
      一千一百五十二條固分別定有明文。惟按「稱委任者，謂當事人約定，一方委
      託他方處理事務，他方允為處理之契約，民法第五百七十二條定有明文；究其
      性質固非要式行為；惟按當事人締結之委任債權契約，固非要式行為，惟對於
      該委任契約必要之點，即一方委託處理之事務及他方允為處理之意思表示仍必
      須一致，否則其契約即難謂已成立（最高法院六十九年度台上字第一七一○號
      判例參照）。」
  １、查經本院核閱上訴人所提出之帳冊內容以察，其內僅記載：「1.下埤頭四五四
      、四五五共兩筆自七十四年上期起文榮（即被上訴人）耕作種植甘蔗。2.下埤
      頭工業區三分地自七十四年下期土地文榮耕作水稻，托下埤頭阿寶代耕，收入
      文榮取用」等語，有該帳冊影本一份在卷可參；究其所載內容並未確切指及系
      爭房屋及土地之全體共有人有何共同推舉或委任被上訴人為管理人，並由其管
      理系爭房屋及土地之意旨，亦無因經其他全體共有人之同意委由被上訴人管理
      之簽章或合意；易言之，就系爭房屋及土地究係何人基於何種法律關係交由被
      上訴人耕作系爭土地及使用系爭房屋以收取收益，及被上訴人收取收益後應如
      何分配，均未記載而且不明確。另該帳冊之摘要欄所記載之「科目」與「收入
      支出餘額」，僅自七十四年至七十六年五月三十日止，其中七十五年部分僅二
      筆，七十六年部分則僅一筆，且無有關系爭房屋使用、收益收入之記載；況由
      被上訴人核閱之日期乃七十五年二月二十三日，衡情當係被上訴人對於七十四
      年之前關於系爭房屋及土地收支（入）帳之認可意思表示而已，尚不能以此採
      為兩造間具有委任關係之論據；再參諸證人即兩造之胞弟龔文福於本院前審準
      備程序時已證稱：「我母親七十二年一月二十二日國曆死亡，兄弟們就主張由
      我來管理財產，大家都是口頭說說沒有寫證件，但是有叫我要做帳簿，對於遺
      產收入及支出要列帳。有剩餘的再平均分」、「沒有（指有無約定多久要分一
      次）」等語（本院前審卷第三十八頁）；而證人朱水木於本院前審準備程序時
      亦證述：「七十二年及七十三年代耕，龔文福委託我代耕，委託我作時沒有訂
      立任何契約，半年給一次租約，壹期一分地三百斤稻穀，一甲地三千斤稻穀，
      七分地是下埤頭段那塊地，及明華段都是委託我的，七十三年下埤頭段七分地
      乙○○就收走了，說他要種甘蔗，另外一塊我又做了半年（明華段三分地），
      那時我認為沒有通路，租金又貴，就還掉不做了。七分地那塊我做了二年，三
      分地做了二年半」、「是的，他說要收回去自己做（指是否全部都由乙○○收
      回）」等情（本院卷第四十頁）。於本院九十二年二月二十七日準備程序中證
      稱：七分地作二年、三分地作二年半，我幫他耕作是龔文福，我有說半年付一
      次租金，後來因為沒有路不好走，我就還給他們，七分地是乙○○先收回去，
      另外那塊多做了半年，我認為沒有通路，租金又貴就還掉了，還給他們兄弟，
      我還給何人我不清楚，我現在已經印象模糊。」「租金是給龔文福（老師）。
      是我自己不要耕作。七分地是他們要回去的，三分地是我自己不要耕作。上次
      證詞是對的。」；另證人許魏箱於本院前審行準備程序時則證稱：「目前未從
      事電視遊樂生意」、「有的（指其有無與龔文福合夥電視遊樂店，惟七十九年
      初由乙○○收回經營）」等語（本院前審卷第四十一頁）、於本院行準備程序
      時證述：「我在做電動玩具，我跟龔文福一起做，做到七十八年做到七十九年
      初，他們兄弟說乙○○也有跟我說，說乙○○要收回去做別的事業，我提供機
      台，他提供房子，所收的利潤他分三分，我分七分。‧‧‧乙○○有跟我說二
      次，之後都是乙○○他們在做生意。」等語無訛在卷；渠等前揭證述之內容均
      未確切證及系爭房屋及土地之其他全體共有人有共同推舉或委任被上訴人為管
      理人之情形或合意。
  ２、又上訴人雖又提出遺產分割協議書影本一份及郵局之存證信函影本二份為證，
      惟經本院核閱該遺產分割協議書及郵局之存證信函之內容，查知其中遺產分割
      協議書（本院前審卷第三十二至三十三頁），乃係對於系爭房屋及土地應如何
      分配及相互找補之約定，並未載及系爭房屋及土地有經其他全體共有人共同推
      舉或委任被上訴人為管理人，並由其管理系爭房屋及土地之情形；甚至有部分
      之約定仍為空白，且上訴人及訴外人龔文福、陳龔春蘭、龔志材並未於其上簽
      名或蓋章，自尚難謂已合法成立生效。至於後者即郵局之存證信函（原審卷一
      第四至六頁），則僅係上訴人催告被上訴人應將其就系爭房屋及土地予以耕作
      、使用之收益交出之意思表示而已，並未言及兩造間有何委任或託上訴人管理
      系爭房屋及土地之情；雖被上訴人對之未為任何之回覆，惟按所謂默示之意思
      表示，係指依表意人之舉動或其他情事，足以間接推知其效果意思者而言，若
      單純之沉默，則除有特別情事，依社會觀念可認為一定意思表示者外，不得謂
      為默示之意思表示（最高法院二十九年度上字第七六二號判例參照）；因之上
      訴人就前揭二存證信函未為任何回覆，要之亦僅係單純之沉默，揆諸前揭說明
      ，自尚難認已發生一定意思表示。況衡諸常情，若兩造及其他共有人即訴外人
      龔文福、陳龔春蘭、李龔桂蘭、龔志材等六人間就系爭房屋及土地有經其他全
      體共有人共同推舉或委任被上訴人為管理人，並由被上訴人管理系爭房屋及土
      地之情事，則其他全體共有人就此重要攸關自己權益之事項豈有不訂定契約以
      資確保，甚至已逾七年之久始由上訴人以郵局存證信函向被上訴人催告之理？
      是認上揭證物顯與事理有違，而不足採。
  ３、至於上訴人所提出之臺灣嘉義地方法院八十九年度訴字第五十號民事判決，經
      本院核閱該判決之記載以觀，其係被上訴人以上訴人及其他共有人即訴外人龔
      文福、陳龔春蘭、李龔桂蘭等人為被告，就系爭坐落嘉義縣大林鎮○○段第七
      三○號建地及其地上建物即嘉義縣大林鎮○○路二十號房屋，而提起確認所有
      權（指房屋）及地上權（指土地）存在之訴，雖被上訴人經該法院判決敗訴，
      惟並未認定兩造間就前揭房屋及土地有何委任或託付管理之法律關係，且上訴
      人於該民事事件為答辯時亦均未提及其與被上訴人間有委任或託付管理之情形
      ，有臺灣嘉義地方法院八十九年度訴字第五十號民事判決書影本一份在卷可參
      （本院前審卷第二十四至三十頁），尚與本件無關；自亦不能採為有利於上訴
      人之認定。
  ４、此外，上訴人又無法提出其他確切之證據足資證明兩造間有何委任之關係，或
      供本院調查以實其說；自尚難徒憑前揭無法查與事實相符之帳冊、遺產分割協
      議書影本及郵局之存證信函及與本件無涉之證述遽採為有利於上訴人之認定。
      而認被上訴人即為系爭公同共有房地之管理人。
（二）復按依不當得利之法則請求返還不當得利，以無法律上之原因而受利益，致他
      人受有損害為其要件，故其得請求返還之範圍，應以對方所受之利益為度，非
      以請求人所受損害若干為準，無權占有他人土地，可能獲得相當於租金之利益
      為社會通常之觀念，是被上訴人抗辯其占有系爭土地所得之利益，僅相當於法
      定最高限額租金之數額，尚屬可採。最高法院六十年台上字第一六九五號判例
      參照。本件系爭房屋及土地係兩造及其他共有人即訴外人龔文福、陳龔春蘭、
      李龔桂蘭、龔志材等六人所公同共有，已如前述，姑不論被上訴人已堅決否認
      其就系爭房屋及土地有經全體共有人之同意，共同推舉伊為管理人，本院亦認
      無委任關係，亦如前述，則上訴人已不得根據委任之法律關係對被上訴人有所
      請求。且如認兩造及其他共有人曾就該公同共有之系爭房屋及土地推舉被上訴
      人為管理人，則核其法律上之性質，被上訴人與上訴人及其他共有人即訴外人
      龔文福、陳龔春蘭、李龔桂蘭等人間自應成立委任契約之法律關係（惟本院認
      仍不成立委任契約）。果爾，顯然被上訴人乃係基於委任契約之作用而就系爭
      房屋及土地為管理、使用及收益；則揆諸上揭說明，尚與無法律上之原因而受
      利益之情形有別（最高法院四十七年臺上字第二○三號判例參照），自尚難認
      成立不當得利。至於最高法院五十五年臺上字第一九四九號判例，其乃說明分
      別共有（非公同共有）人逾越其應有部分（繼承之遺產並無應有部分）之範圍
      使用收益時，係超越其權利範圍而為使用收益，其所受超過利益，即屬不當得
      利者而言，尚與本件上訴人主張被上訴人若為公同共有系爭房屋及土地之管理
      人情形有所不同；此部分自尚不能採為有利於其之認定。
（三）又按我國有關繼承係採公同共有主義，即因繼承之開始，各共同繼承人，僅就
      繼承財產全部有其應繼分，其應繼分係不確定的、潛在的，就個別繼承財產上
      並無顯在的、確定的應有部分。即使有時亦有確定的應有部分，仍不得處分個
      別繼承財產，僅得處分應繼分而已。質言之，得予處分者，為繼承財產全部之
      應繼分而已，且應繼分之處分，通常亦需得全體繼承人之同意。債權債務在未
      分割前，不可分的（或連帶的）歸屬於各公同繼承人全部（參照戴炎輝、戴東
      雄合著中國繼承法第一三一頁、最高法院三十年上字第二０二號判例）。又所
      謂應繼分，係指各繼承人對於遺產上之一切權利義務所得繼承之比例，並非對
      於個別遺產之權利比例。又民法第一千一百五十一條規定，繼承人有數人時，
      在分割遺產前，各繼承人對於遺產全部為公同共有。是則在未分割遺產之前，
      繼承土地之應有部分所生之優先購買權，仍屬全體繼承人公同共有之財產權，
      各繼承人尚非得按應繼分之比例，予以處分，或行使其權利，最高法院七十八
      年台上字第四一二號亦著判例。是以如被上訴人確有占有使用收益系爭房地之
      情事，該收益乃公同共有財產衍生之孳息，應仍為公同共有而認為遺產之一部
      分，本院一再闡明，上訴人仍表明不願分割遺產（見九十二年二月十日民事準
      備書狀第四至五頁），則如認遺產可一部分割，上訴人亦不能請求按其應繼分
      給付該收益，且依上揭說明，個別繼承財產上並無顯在的、確定的應有部分，
      各繼承人尚非得按應繼分之比例，予以處分，或行使其權利，故上訴人亦無權
      請求請求按其應繼分給付該收益，又該收益既係歸屬遺產，被上訴人是否不當
      得利亦有可疑？上訴人唯有請求分割遺產將該收益加入計算，按應繼分扣抵之
      。
（四）再者，依本院勘驗現場結果，系爭吉林段第七三○號、建、面積二一三‧○一
      平方公尺，及其地上建物全部即嘉義縣大林鎮○○路二十號店面及住宅，僅有
      一出入口，前面為店面，由被上訴人之子經營泡沫紅茶店，中間為中庭，後面
      為二層樓住家，被上訴人雖僅使用一樓，然其餘繼承人已無從使用，應認全部
      為被上訴人占有使用中。系爭下埤頭小段四五四、四五五地號土地，係訴外人
      龔志材占用中，前有魚塭兩處，後搭有鐵厝及圍籬，花木扶疏，顯非一朝一夕
      所成，且依上訴人所陳，該地由被上訴人收回後，先插甘蔗，再開魚池，現在
      種竹子（見九十二年二月二十七日準備程序筆錄，且其上並無竹子，有竹子者
      為明華段第九六及三三五號土地），再參酌證人陳春山所證：「是龔志材跟我
      接洽的，我跟龔志材一起作，如果做的合算，我就繳租金給龔志材，如果不合
      算就算了，從何時開始我已忘記了，我已經二、三年前沒有耕作了，我在那裡
      耕作三、四年，我耕作之前，他叫我兒子去種菜，因為成本不符，所以才叫我
      種植竹子試試看，結果還是因為排水不良沒有辦法收成。我確實不認識乙○○
      ，都是跟龔志材接洽的。我沒有繳交過租金，我還了以後我就沒有去看過。」
      等語，足認系爭下埤頭小段四五四、四五五地號土地及系爭明華段第九六及三
      三五號土地，已由訴外人龔志材占有使用多年，如依上訴人所提出卷附錄音譯
      文中所自擬之內容，至少自八十二年間起該二處土地已非由被上訴人所占有使
      用，則自該時起，被上訴人所使用之部分是否超過其應繼分即有可疑？矧在此
      前，是否為被上訴人全部占用，或為龔志材占用，上訴人亦未舉證以實其說，
      是上訴人請求被上訴人給付按其應繼分計算之有關全部遺產之不當得利，亦屬
      無據。
（五）綜此，兩造間就系爭房屋及土地之使用、收益並未成立委任或由其他全體共有
      人共同推舉被上訴人為管理人；上訴人本於不當得利之法律關係請求被上訴人
      給付因使用系爭房屋及土地所取之收益，於法無據。上訴人不可請求交付按其
      應繼分計算可分得之金額。
五、綜上所述，本件上訴人主張系爭房屋及土地係兩造及其他共有人即訴外人龔文福
    、陳龔春蘭、李龔桂蘭等五人所公同共有，而被上訴人係公同共有繼承財產之管
    理人，詎伊竟自七十四年上期起接管下埤頭小段第四五四及四五五號土地，自七
    十四年下期接管明華段第九六及三三五號土地，及自自七十九年十一月起接管同
    鎮○○段第七三○號建地及其上建物即大林鎮○○路二十號店面及住宅全部，迄
    八十八年止，應按不當得利之法律關係，給付其按應繼繼分之使用利得，為不足
    採；被上訴人之抗辯，尚堪採信，是上訴人本於不當得利及委任之法律關係，求
    為判命被上訴人應給付上訴人稻谷一萬三千一百七十五台斤，及一百二十二萬九
    千五百九十元；稻谷部分，如無實物，按時價折付新台幣，併自八十八年十月二
    十二日起算之法定遲延利息；為無理由，不應准許。原審為上訴人敗訴之判決，
    於法並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判准如上訴聲明之所示，
    為無理由，應予駁回。
六、又本件待證事實已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，對判決之結果已不生
    影響，爰不一一詳為審酌，附此敘明。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百六
    十三條、第七十八條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第四庭
~B1審判長法官  林    金    村
~B2      法官  曾    平    杉
~B3      法官  袁    靜    文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
應於上訴後二十日內向本院提出理由書。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三十    日
~B法院書記官  黃    文    生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
