【裁判字號】    92,家上,72
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  九十二年度家上字第七二號  Ｊ
      上  訴  人  乙○○原名.
      被 上 訴人  甲  ○  ○.
右當事人間請求離婚事件，上訴人對於中華民國九十二年三月十九日台灣台南地方法
院第一審判決（九十一年度婚字第九七三號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費用均由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人在第一審之訴駁回。(三)兩造所生長女蘇美綺（
    民國八十五年十一月五日生）權利義務之行使及負擔由上訴人任之。(四)第一、二
    審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)原審證人吳淑欽（上訴人岳母）證稱：上訴人常上酒家，還曾與酒家女當著被上
    訴人的面發生關係，喝酒後會打我女兒。惟所謂與酒家女當著被上訴人面前發生
    關係，殊難想像；其主張上訴人酒後毆打被上訴人，迄今亦無法舉證以實其說。
  (二)原審證人蘇美綺（上訴人之女）證稱：我有看過很多次爸爸打我媽媽，我爸爸常
    罵我媽媽三字經，我爸爸會喝酒、賭博云云。惟據兒童心理專家研究，兒童對五
    歲以前發生之事，難有記憶痕跡，兒童在六歲時可塑性最大。被上訴人八十九年
    三月二十八日攜蘇美綺離家出走時，蘇美綺年僅三歲，三歲兒童豈能完整陳述三
    字經、喝酒、賭博等名詞？現在六歲，可塑性最大，被上訴人為達離婚目的，臨
    訟教唆，當然句句背熟，否則怎能對三年前之往事記憶得如此清晰？是以蘇美綺
    之證言，殊難採信。
  (三)原審證人余佳容前為上訴人經營生意所僱用之人，與上訴人有過節，其證言偏頗
    ，難為判斷之依據。
  (四)綜上，本件縱或認定兩造有民法第一０五二條第一項以外之重大事由，難以維持
    婚姻，非判決離婚不可，亦係被上訴人不履行同居義務，攜女擅離夫家所致，而
    非前揭違背證據法則之證言，所得判決離婚。原判決既認定上訴人經營小吃生意
    ，月入四萬五千元左右，其父母亦得協助扶養照顧子女，且對蘇美綺監護之意願
    甚高，能勝任扶養監護之責，則兩造長女蘇美綺權利義務之行使及負擔自應由上
    訴人任之。
三、證據：除援用第一審所提證據外，並聲請訊問證人曾寶玉。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：(一)上訴駁回。(二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)上訴人大約從八十六年四月後就陸陸續續打我，因為他是流氓，我不敢去驗傷。
  (二)目前從事傳播業，月入五、六萬元以上。
三、證據：除援用第一審所提證據外，並聲請訊問證人吳淑欽、蘇美綺。
丙、本院依當事人聲請訊問證人吳淑欽、蘇美綺、曾寶玉。
    理    由
一、被上訴人起訴主張：兩造於八十五年六月六日結婚，婚後育有一女蘇美綺（八十
    五年十一月五日生），目前婚姻關係仍存續中。詎上訴人自八十六年三、四月間
    起，常於酒後借酒裝瘋口出惡言，並以三字經辱罵被上訴人，並動手毆打被上訴
    人，自同年五月間起，上訴人每隔數日即以掌摑被上訴人臉頰，或對被上訴人拳
    打腳踢，或於深夜騷擾被上訴人無法成眠，並將被上訴人軟禁於住所中，致使被
    上訴人無法就醫，而上訴人每次施暴後，即恐嚇被上訴人稱要殺害被上訴人全家
    等語，阻止被上訴人就醫驗傷，致使被上訴人身體多處尚留有因上訴人施暴難以
    磨滅的傷痕，且上訴人曾強迫被上訴人至酒店，親眼目睹上訴人與酒店公關小姐
    為性行為，並要被上訴人多加學習。此外，上訴人更要脅被上訴人回娘家借錢，
    為了脫免債務，更凌虐被上訴人，致使被上訴人父母不敢再提要上訴人清償債務
    一事，被上訴人因無法再忍受上訴人所加諸之精神及身體上之痛苦，乃於八十九
    年三月二十八日攜稚女返回位於台南市○○路之娘家，未料上訴人竟至被上訴人
    娘家，喝令大樓管理員引至被上訴人娘家家中，毀壞被上訴人娘家家中之物品，
    被上訴人及家人驚恐不已，乃舉家遷徙至北部，兩造分居二年餘以來，早已不加
    聞問對方之生活境況，此段婚姻已無繼續維持之實益與必要，兩造間顯有難以維
    持婚姻之重大事由，且係因可歸責於上訴人之事由所致，被上訴人爰依民法第一
    千零五十二條第二項之規定，提起本訴；又兩造所生之長女蘇美綺自出生迄今均
    由被上訴人照顧，與被上訴人感情深厚，與上訴人則少有互動，上訴人不僅有暴
    力傾向，又極嗜酒，如將美綺交由上訴人監護，恐不利於美綺之人格成長，基於
    子女最佳利益考量，關於蘇美綺之權利義務應由被上訴人行使及負擔為宜等語云
    云。
二、上訴人則以：被上訴人無故攜長女蘇美綺離開兩造之住所出走不知去向，迄今已
    逾三年，期間上訴人遍尋不著，甚感傷心，本件既係被上訴人拒不與上訴人履行
    同居義務，如兩造間有難以維持婚姻之重大事由，自應歸責於被上訴人，被上訴
    人所主張各項事實，除上訴人曾至岳父母家尋不著被上訴人，憤而將上訴人所購
    、被上訴人搬回娘家放置之物品毀損外，其餘被上訴人均無實證以實其說，所舉
    證人吳淑欽、蘇美綺、余佳容之證言亦多有不實，不足採信，被上訴人訴請離婚
    顯無理由；又上訴人經營小吃生意月入四萬五千元，上訴人父母亦得協助扶養照
    顧兩造長女蘇美綺，且監護意願甚高，能勝任扶養監護之責，兩造長女蘇美綺權
    利義務之行使及負擔應由上訴人任之等語，資為抗辯。
三、上訴人主張：兩造於八十五年六月六日結婚，婚後育有一女蘇美綺（八十五年十
    一月五日生），現婚姻關係仍存續中，被上訴人於八十九年三月二十八日未經上
    訴人同意，即攜兩造之女蘇美綺返回台南市○○路娘家居住，嗣行蹤不明，兩造
    分居迄今已三年，期間雙方未曾聯絡及來往之事實，為兩造所不爭，並據被上訴
    人提出戶籍謄本一件在卷可稽，堪予認定。
四、按「夫妻之一方，有左列情形之一者，他方得向法院請求離婚：一、重婚者。二
    、與人通姦者。三、夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者。四、夫妻之一方對於
    他方之直系尊親屬為虐待，或受他方之直系尊親屬之虐待，致不堪為共同生活者
    。五、夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者。六、夫妻之一方意圖殺害他
    方者。七、有不治之惡疾者。八、有重大不治之精神病者。九、生死不明已逾三
    年者。十、被處三年以上有期徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者。有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚。」民法第一千零五十二條定有明文。又「按民法第
    一千零五十二條第二項所稱『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者』，乃抽
    象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於七十四年修正時，為因應實際需要，參
    酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他
    方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。關於是否
    為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。
    而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於
    同條但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序
    ，且有背於道義，尤其違反自己清白（clean hands)  之法理，有欠公允，同時
    亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有
    責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他
    方請求離婚，以符合公平。」並有最高法院九十一年度上字第二０二三號判決可
    稽。
五、本案應審究重點，厥在於「兩造有無難以維持婚姻之重大事由及何人應負較重之
    責任？」，經查：
（一）兩造有無難以維持婚姻之重大事由？
    兩造於八十五年六月六日結婚，婚後育有一女蘇美綺（八十五年十一月五日生）
    ，現婚姻關係仍存續中，被上訴人於八十九年三月二十八日未經上訴人同意，即
    攜兩造之女蘇美綺返回台南市○○路娘家居住，兩造分居迄今已三年，期間雙方
    未曾聯絡及來往之事實，業見上述，茲查被上訴人自八十九年三月二十八日未經
    上訴人同意即自行攜兩造之女蘇美綺返回台南市○○路娘家，此後兩造於嗣後三
    年間並無共同生活，雙方且互不來往，形同陌路，婚姻關係誠摯相愛之基礎顯已
    動搖，婚姻所生之破綻已無回復希望，任何夫妻處於同一境況，均將喪失維持婚
    姻之意欲，應認已符合民法第一千零五十二條第二項所稱難以維持婚姻之重大事
    由。
（二）兩造難以維持婚姻，何人應負較重之主要責任？
    按被上訴人在上訴人出國之際，利用晚上攜子搬離與上訴人共居之處，返回娘家
    並搬至台北，此後兩造即未共同生活，為被上訴人所自認，並經證人即上訴人之
    母曾寶玉證述在卷（本院卷第四十三頁），足見兩造分居之原因係被上訴人私自
    搬離兩造住所所致，嗣被上訴人遷徙北部，行蹤並未告知上訴人，致上訴人無從
    找尋，亦見上述，顯見兩造無法共同生活之主要責任，應歸責於被上訴人，要屬
    無疑，上訴人主張兩造三年未共同生活，被上訴人應負主要責任，洵非無據，應
    有理由。至於上訴人抗辯因受不了上訴人毆打、恐嚇才離家云云，並未舉證以實
    其說（本院卷第二十九頁），空言主張，尚難採信。至於上訴人自承曾因找不到
    被上訴人，曾憤而將上訴人所購由被上訴人搬回娘家之物品毀損乙節，行為雖亦
    有不當，惟係在被上訴人擅行離家之後，並非兩造難以維持婚姻之主要原因，不
    影響被上訴人應負較重之過失責任。
六、證人即兩造之長女蘇美綺分於原審及本院雖證稱：「以前與爸爸同住的時候，我
    爸爸不好，我爸爸會打人，我爸爸會打我之前的哥哥，我也有看到我爸爸打我媽
    媽，我不知道原因，我有看過很多次我爸爸打我媽媽，我看到我爸爸都是用皮帶
    、用手打我媽媽，‧‧‧我爸爸常常罵我媽媽三字經，我爸爸會喝酒、賭博‧‧
    ‧」「我爸爸有打我媽媽，我看過好幾次」「何時打忘記了」（原審卷第八十五
    頁、本院卷第四十二頁），按證人係八十五年十一月五日生，有戶籍謄本在卷足
    按，於作證時年僅六歲，尚屬幼齡，所為三年前事實之證言內容空泛，並無具體
    行為與時間，此項證言充其量，僅能證明兩造感情不佳，曾有勃谿或爭執，無法
    證明上訴人行為，已使被上訴人至不堪同居、無法忍受之程度，尚難採為有利被
    上訴人之證據。另證人即被上訴人之友人余佳容於原審結證稱：「兩造的婚姻好
    糟，被上訴人跟我講說上訴人軟禁她，不讓她與外界聯絡，被上訴人還告訴我說
    只要她一天沒有打電話找我，叫我要主動去找她，因為被上訴人怕她的人身會有
    危險。被上訴人轉述告訴我，只要上訴人喝酒回去就會痛毆她，所以被上訴人晚
    上很怕上訴人。有一次我打電話過去，被上訴人講話聲音在啜泣，我趕過去看到
    被上訴人的手在流血，被上訴人告訴我說上訴人拿玻璃瓶砸她，我看到上訴人那
    時候喝酒醉躺在那裡。」等語（原審卷第三十九頁），依其證言亦未親自目睹被
    上訴人遭受上訴人暴力侵害之事實。至於證人即被上訴人之母吳淑欽於原審證稱
    ：「上訴人常常上酒家，被上訴人告訴我上訴人還曾與酒家女當著被上訴人的面
    發生性關係，上訴人常常喝酒之後就會打我女兒（即被上訴人），還不准我女兒
    與娘家聯絡‧‧‧他們的婚姻因為上訴人的阻止，所以我女兒是後來才告訴我，
    我才知道他們的婚姻出問題‧‧‧我聽我女兒說上訴人會打他，我聽過很多次，
    上訴人也阻止我孫子不可以與我們聯絡。」等語（原審卷第三十六頁），惟其於
    本院審理經本院訊問時證稱「我沒有親自看見上訴人與酒家女在被上訴人面前發
    生性關係．．我聽被上訴人講的，但上訴人經常上酒家，我有當場看見」（本院
    卷第三十頁），足見上訴人上酒家以外之事實，證人吳淑欽皆是聽被上訴人講的
    ，並未親自目睹，至於上訴人自承曾上酒家（本院卷第三十頁），僅係兩造衝突
    原因，尚難執為上訴人受有不堪同居之虐待或兩造難以維持婚姻重大事由之證明
    ，均難採為上訴人對被上訴人施暴之證據。
七、綜上所述，兩造間難以繼續維持婚姻之重大事由，係被上訴人私自搬離與上訴人
    共居之住所，事後且不告知其住處，致兩造三年間無法共同生活，此項原因，既
    可歸責於被上訴人，從而被上訴人以兩造難以維持婚姻為由提起離婚之訴，依上
    說明，自屬不應准許。至於被上訴人主張上訴人有暴力或恐嚇之行為，因此被上
    訴人受有不堪同居之虐待才離家之事實，並未舉證以實其說，殊難採信，原審疏
    察，為上訴人敗訴之判決，顯有未洽，上訴意旨指摘原判決不當，求為廢棄改判
    ，為有理由，應由本院將原判決准許離婚部分廢棄，並駁回被上訴人在第一審之
    訴。有關兩造所生之女監護部分，因兩造離婚部分不成立，併應廢棄駁回。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據資料，核與本件判決結果不生
    影響，不予一一論述，併予敘明。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條判決如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第四庭
~B1審判長法官  林    金    村
~B2      法官  袁    靜    文
~B3      法官  曾    平    杉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
應於上訴後二十日內向本院提出理由書。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三十    日
~B法院書記官  葉    秀    珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
