【裁判字號】    92,聲,269
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定               九十二年度聲字第二六九號     Ｃ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因妨害公務等罪，所處如附表所示之刑，應執行拘役壹佰壹拾玖日，如易科罰
金以佰元折算壹日。
      理      由
一、本件聲請意旨略以：被告即受刑人因妨害公務等罪，經臺灣臺南地方法院、本院
    判處如附表所示之刑確定，為此聲請裁定定其應執行刑等語。
二、甲○○因妨害公務等罪，經本院及台灣台南地方法院先後判處如主文所示之刑，
    詳如附表所示，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核結
    果，認為聲請為正當，應定其應執行之刑。
三、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第六款、第
    四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      廿九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  沈    揚    仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    梅    菊
中    華    民    國      九十二      年      七      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
