【裁判字號】    92,聲再,106
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十二年度聲再字第一六號       Ｃ
      聲  請  人
      即受裁定人  甲  ○  ○
右列聲請人因觀察勒戒案件，對於本院九十二年度聲再字第九七號中華民國九十二年
七月八日確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略稱：聲請人因服用感冒糖漿致呈偽陽性之可能，而無吸食安非他命之
    可能，聲請人亦願配合血液抽檢化驗，原裁定未察，率依無再審之適用駁回，然
    就其形成是否符合再抗告，並未詳究，即有違法之處。聲請人並無吸食安非他命
    ，自無觀察勒戒之必要，原裁定以無再審規定適用，駁回本項聲請，即有違法，
    而有再審事由存在。為此聲請准予再審云云。
二、按有罪之「判決」確定後，有法定理由者，為受判決人之利益，得聲請再審；刑
    事訴訟法第四百二十條第一項定有明文。本件聲請人係針對本院九十二年度聲再
    字第九七號駁回聲請再審之確定裁定聲請再審，揆諸前揭規定，聲請人對「裁定
    」聲請再審，顯於法不合。又聲請意旨所陳「未詳究是否符合再抗告」云云，應
    係針對本院九十二年度毒抗字第一三五號裁定而言，刑事訴訟法第四百十五條並
    未規定此種情形得提起再抗告，附此敘明。從而本件聲請再審，為不合法，應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十九    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      九十二      年      七      月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
