【裁判字號】    91,上重更(一),436
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定      九十一年度上重更(一)字第四三六號  嚴股
    上 訴 人
    即 被 告    甲○○
    選任辯護人  陳文忠  律師
                蔡青芬
右列上訴人因殺人案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國玖拾貳年捌月拾貳日起，延長貳月。
      理      由
本件上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
條第一項第一款、第三款情形，非予羈押，顯難進行審判及執行，而有羈押之必要，
於九十一年九月十二日執行羈押，並於九十一年十二月十二日延長羈押二月，又於九
十二年二月十二日起延押二月，九十二年四月十二日延長羈押二月，九十二年六月十
二日起延長羈押二月，茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然
存在，並有繼續羈押之必要，應自民國九十二年八月十二日起延長羈押二月，爰依刑
事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華      民      國      九十二     年     七   月    二十九       日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡  崇  義
                                            法官  董  武  全
                                            法官  宋  明  中
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      法院書記官  李  育  儒
中    華      民      國      九十二     年     七   月    二十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
