【裁判字號】    91,訴,2815
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第二八一五號
    原      告  明畦貿易有限公司
    代  表  人  甲○○董事）.
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  蔡練生（局長）
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  美商．裘克公司
                (JOKER,.
    代  表  人  喬伊絲Ｄ．史樂康（秘書）
                (JoyceD.
    訴訟代理人  楊祺雄律師
                劉法正律師
    複代 理 人  陳志傑律師
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
美商．裘克公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。」行政訴
    訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告前於民國（以下同）八十九年一月四日以「紅嘴企鵝
    ︱及圖」商標，指定使用於商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第
    十六類之膠帶、膠水、筆座、筆筒、筆架．．．等商品，向被告申請註冊，經被
    告核准列為審定第九三八○四六號商標。嗣參加人美商．裘克公司之前手荷蘭商
    ．屏谷公司以該審定商標有違商標法第三十七條第七款及第十四款之規定，對之
    提起異議，案經被告審查，以九十一年一月九日中台異字第九○○五七九號商標
    異議審定書為第九三八○四六號「紅嘴企鵝︱及圖」商標之審
    定應予撤銷之處分。原告不服，提起訴願，遭駁回後，遂向本院提起行政訴訟。
    經本院於九十二年七月十七日行準備程序，命被告及參加人陳述意見後（原告經
    合法通知，未到庭陳述意見），因認本件撤銷訴訟之結果，參加人之權利或法律
    上利益將受損害，乃依首揭規定，依職權命參加人獨立參加本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十九    日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十九    日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
