【裁判字號】    91,訴,1916
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第一九一六號
                              .
    原      告  中邦建築物公共安全檢查有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  臺北市政府工務局
    代  表  人  陳威仁（局長）
    訴訟代理人  曾文澤
                乙○○
                丙○○
右當事人間因建築法事件，原告不服臺北市政府中華民國九十一年四月十七日府訴字
第０九一０五八三三０００號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
訴願決定及原處分均撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、事實概要：
    原告係經內政部認可之建築物公共安全檢查專業機構，受漢口賓館委託辦理領有
    被告核發之七一使字一０二七號使用執照，即門牌號碼為臺北市○○區○○街二
    段二十巷十一號五、六樓建築物（以下稱系爭建物），八十九年度建築物公共安
    全檢查簽證及申報，提具綜合意見為：「與原核准圖說不符，但符合本表所列現
    行建築技術規則規定，請准予備查」，經被告審核後，以八十九年十月二十三日
    北市工建字第八九三四九八二四００號函准予報備，列管複查。嗣經被告依建築
    法第七十七條第四項規定，於九十年七月八日派員進行複查結果，發現有六樓儲
    藏室隔間牆使用易燃材料，五、六樓客房天花板周圍與五樓櫃臺旁燈箱使用易燃
    材料裝修，二至四樓梯間、室外安全梯堆置雜物。亦即有「非防火區劃分間牆」
    、「內部裝修材料」、「直通樓梯」、「安全梯」、「特別安全梯」、「屋頂避
    難平台」等六項不合格，乃依臺北市建築物公共安全檢查簽證及申報案件簽證不
    實認定與懲處作業要點第二點規定，以九十年七月十九日北市工建字第九０四三
    七０七二００號函請原告於九十年七月三十日提出陳述書，嗣原告於九十年八月
    一日提出陳述書說明，經被告建築管理處建築物公共安全專案小組九十年十一月
    八日會議決議，審認原告有業務執行失且情節嚴重，乃以原告有簽證不實情事，
    依建築法第九十一條第四項規定及臺北市政府工務局處理違反建築法事件統一裁
    罰基準第二十五項規定，以九十年十二月十日北市工建字第九０四五０一八一０
    ０號函處以原告新臺幣（下同）十二萬元罰鍰，原告不服，提起訴願，經遭駁回
    ，遂提起行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明：
    1.訴願決定及原處分均撤銷。
    2.訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明：
    1.駁回原告之訴。
    2.訴訟費用由原告負擔。
三、兩造之爭點：1.原告有無簽證內容不實之情事？
                2.被告科處罰鍰之裁量處分有無違法？
  (一)原告主張之理由：
    1.按行政訴訟法第四條第二項規定「逾越權限或濫用權力之行政處分，以違法論
      。」依據行政程序法第十條規定「行政機關行使裁量權，不得逾越法定之裁量
      範圍，並應符合法規授權之目的。」。依據建築法第七十七條第一項規定「建
      築物所有權人、使用人應維護建築物合法使用與其構造及設備安全。」、第三
      項規定「供公眾使用之建築物，應由建築物所有權人、使用人定期委託中央主
      管建築機關認可之專業機構或人員檢查簽證，其檢查簽證結果應向當地主管建
      築機關申報。非供公眾使用之建築物，經內政部認有必要時亦同。」、第四項
      規定「前項檢查簽證結果，主管建築機關得隨時派員或定期會同有關機關複查
      。」、第五項規定「第三項之檢查簽證事項、檢查期間、申報方式及施行日期
      ，由內政部定之。」及建築物公共安全檢查簽證及申報辦法第二條規定「本辦
      法所稱建築物公共安全檢查申報人，為建築物所有權人、使用人。前項建築物
      為公寓大廈者，得由其管理委員會主任委員或管理負責人代為申報。」、第三
      條規定「經中央主管建築機關認可之專業機構或人員辦理建築物公共安全檢查
      簽證項目如附表一，並應製作檢查報告書。前項專業機構與專業檢查人認可基
      準及檢查簽證項目  之檢查內容，由中央主管建築機關另定之。」。
    2.被告未能提具不變期間之證據，以直接證明當時原告檢查簽證不實。原告受託
      辦理本件八十九年度建築物公共安全檢查時間不同於被告複查時間，因二造各
      派員檢查有時差，該時差內事實有變更內部情形，此依坊間常見即以經驗法則
      即悉，各必然有異動或裝潢變更情形，不該就被告口述所證為憑。且依據民事
      訴訟法第二百七十七條規定「當事人主張有利於己之事實者。就其事實有舉證
      之責任。」。原告依法辦理系爭建築物八十九年度建築物公共安全檢查簽證工
      作，並無不符。
    3.系爭建物六樓儲室隔間牆及五樓櫃檯旁燈箱業主並未說有更動，五、六樓客房
      天花板周圍使用易燃材料，業主說有少部分裝修更動過，且依規定押條不受限
      制。燈箱屬於活動櫃不受限制，可用易燃材料裝修。原告簽證不實面積不多，
      情節輕微，為何罰十二萬元？
  (二)被告主張之理由：
    1.按建築法第七十七條第三、四、五項規定：「供公眾使用之建築物，應由建築
      物所有權人、使用人定期委託中央主管建築機關認可之專業機構或人員檢查簽
      證，其檢查簽證結果應向當地主管建築機關申報。」、「前項檢查簽證結果，
      主管機關得隨時派員或定期會同各有關機關複查。」、「第三項之檢查簽證事
      項、檢查期間、申報方式及施行日期，由內政部訂之。」第九十一條第四項規
      定：「專業機構或人員檢查簽證內容不實者，處新臺幣六萬元以上三十萬元以
      下罰鍰，並移送各該主管機關依法懲處。」
    2.系爭建築物領有七一使字一０二七號使用執照，原核准用途為集合住宅，委託
      原告辦理八十九年度建築物公共安全檢查簽證及申報，經被告書面審核後以八
      十九年十月二十三日北市工建字第八九三四九八二四００號函通知「准予報備
      ，列管複查」。後經被告於九十年七月十八日派員複查，檢查結果不符規定，
      計有「非防火區劃分間牆」、「內部裝修材料」、「直通樓梯」、「安全梯」
      、「特別安全梯」、「屋頂避難平台」等項，不合格情形如檢查紀錄表所載，
      並以九十年七月十九日北市工建字第九０四三七０七二００號函通知原告免備
      文於同年月三十一日提具書面說明，原告依限提出陳述書後由被告於九十年十
      一月八日開會審議，審議結果為檢查人未就應檢查項目詳實檢討，確有執行業
      務上嚴重過失，依建築法及本府處理違反建築法事件統一裁罰基準，以九十年
      十二月十日北市工建字第九０四五０一八一００號函處檢查機構即原告十二萬
      元罰鍰，並無違誤。
    3.按「建築物公共安全檢查簽證及申報辦法」規定，系爭建築物做為賓館使用屬
      「商業類」第四組（Ｂ—４）為「供不特定人休息住宿之場所」，樓地板面積
      共四四九‧六平方公尺，是類場所檢查申報期間為：「面積未達五００平方公
      尺者，每兩年申報一次，檢查申報期限為一月一日起至六月三十日止。」檢查
      申報施行日期為八十六年一月一日起，雖該場所獲被告以八十九年十月二十三
      日北市工建字第八九三四九八二四００號函通知准予報備，列管複查，惟被告
      於九十年七月十八日複查發現有與原告檢查簽證結果不相吻合且不合規定情事
      ，雖原告事後陳述該場所六樓儲藏室（工作人員休息室）隔間牆業主於當初委
      託申報時，曾提供相關之材料證明，惟依建築技術規則第八十六條第一款規定
      ，其分間牆應為防火構造或使用不燃材料建造，申報人以易燃材料隔間，於法
      即有不符，且按原告所繪製之建築物防火避難設施檢查紀錄簡圖（六樓部分）
      ，顯與現場不符（服務台部分）；另梯間堆積雜物影響通行，原告稱於當時檢
      查時並未發現有堆積雜物情形，且係為二至四樓範圍，非屬申報場所範圍，應
      為大樓權責，且被告抽查時間距其檢查時間已有極大時差，認無簽證不實之情
      事，但經被告審議結果確認其有未就應檢查項目詳實檢討之過失，且未提供積
      極證據證明係申報人於檢查簽證後擅自更改者，乃以九十年十二月十日北市工
      建字第九０四五０一八一００號函依法予以處分。今原告對上揭檢查簽證不實
      之事實並不否認，僅再辯稱其檢查時間為八十九年八月一日至同年八月十日，
      與被告檢查日期相距時間甚遠，而認應由被告舉證證明原告有簽證不實之情，
      惟據司法院釋字第二七五號解釋文意旨，應由原告自行證明其無過失，始得免
      其簽證不實之責，非如原告所稱應由被告負舉證責任，且若合於一般經驗法則
      者，推定為真，係由質疑之一方負舉證之責任，原告見解顯有不當，不足採據
      。
    4.行政機關對人民不履行行政法上義務時，迫其履行義務或督促使其與履行義務
      同一狀態，所採取之處分方式與程度，均應符合比例原則，於能實現義務之方
      法中選擇對義務人侵害最小之方法實施之，不得逾必要之程度，此為行政程序
      法第七條所明定，故於適用建築法第九十一條規定予以處分時，自宜參酌。按
      系爭建築物違反建築法第七十七條第四項規定情事，依法自適用建築法第九十
      一條規定予以處分，且為督促專業機構或檢查人員確實履行其檢查簽證之職務
      ，暨貫徹前揭法律規定並保護公益及考量該建築物之違規狀態與嚴重程度，被
      告依建築法第九十一條第四項規定及本府處理違反建築法事件統一裁罰基準所
      為之罰鍰額度，核與比例原則相符。
    理  由
一、按建築法第七十七條第三項、第五項規定：「供公眾使用之建築物，應由建築物
    所有權人、使用人定期委託中央主管建築機關認可之專業機構或人員檢查簽證，
    其檢查簽證結果應向當地主管建築機關申報。‧‧‧」第九十一條第四項規定：
    「專業機構或人員檢查簽證內容不實者，處新臺幣六萬元以上三十萬元以下罰鍰
    ，並移送各該主管機關依法懲處。」臺北市政府工務局處理違反建築法事件統一
    裁罰基準第二點第二十五項規定：「專業機構或人員辦理建築物公共安全檢查簽
    證，檢查簽證內容不實者，一、處十二萬元罰鍰。‧‧‧」第三點規定：「前點
    個別案件之情況，有特別輕微或嚴重之情形者，得於法定罰鍰額度內，按裁罰基
    準酌量減輕或加重處罰，但應敘明其減輕或加重之理由。」
二、本件被告原以經其派員進行複查結果，原告簽證之系爭建物六樓儲藏室隔間牆使
    用易燃材料，五、六樓客房天花板周圍與五樓櫃臺旁燈箱使用易燃材料裝修，二
    至四樓梯間、室外安全梯堆置雜物，有「非防火區劃分間牆」、「內部裝修材料
    」、「直通樓梯」、「安全梯」、「特別安全梯」、「屋頂避難平台」等六項不
    合格，而認原告有簽證不實情事，依建築法第九十一條第四項規定科處原告十二
    萬元罰鍰。惟於本院審理中，被告自承原告簽證不實事項，僅有「非防火區劃分
    間牆」及「內部裝修材料」兩項不實。是本件應審究者，乃原告關於系爭建物「
    非防火區劃分間牆」及「內部裝修材料」之簽證內容有無不實。
三、原告係經內政部認可之建築物公共安全檢查專業機構，受漢口賓館委託辦理系爭
    建物八十九年度建築物公共安全檢查簽證及申報，提具綜合意見為：「與原核准
    圖說不符，但符合本表所列現行建築技術規則規定，請准予備查」，經被告審核
    後，以八十九年十月二十三日北市工建字第八九三四九八二四００號函准予報備
    ，列管複查，嗣被告依建築法第七十七條第四項規定，於九十年七月八日派員進
    行複查結果，發現六樓儲藏室隔間牆使用易燃材料，五、六樓客房天花板周圍與
    五樓櫃臺旁燈箱使用易燃材料裝修之事實，為兩造所不爭執，復有建築物防火避
    難設施與設備安全檢 (複)報告書及台北市政府工務局建築物公共安全檢 (複)查
    紀錄表附原處分卷可稽。其中六樓儲藏室隔間牆及五樓櫃檯旁燈箱部分，原告自
    承業主並未說有更動。至五、六樓客房天花板周圍使用易燃材料部分，原告雖主
    張業主說有少部分裝修更動過，惟於言詞辯論時，經被告提出原告申報時所附之
    照片，主張與被告複查後之現況相同，原告不再爭執。是於原告檢查簽證時，系
    爭建物已存有六樓儲藏室隔間牆使用易燃材料，五、六樓客房天花板周圍與五樓
    櫃臺旁燈箱使用易燃材料裝修之事實，應可認定。依建築技術規則建築設計施工
    篇第八十六條第一款規定，旅館之分間牆應為防火構造或使用不燃材料建造，系
    爭建物之六樓儲藏室隔間牆，既是使用易燃材料，已違背上開建築技術規則建築
    設計施工篇第八十六條第一款規定。另依同規則第八十八條規定，用途為旅館之
    建築物之內部牆面及天花板之內部裝修材料應使用耐燃材料。雖然原告另主張天
    花板之押條不受限制，燈箱屬於活動櫃亦不受限制，可用易燃材料裝修云云。然
    依卷附（被告九十二年七月十五日庭呈檢查結果紀錄及照片）原告簽證申報時所
    附之照片，編號５照片上門邊之白條板固為押條，編號２照片上房間之天花板周
    圍漆白色及粉紅色部分則非押條，原告嗣亦自承漆粉色部分非屬押條，而被告指
    燈箱為固定式牆面，只是其上之壓克力板可取下，非屬於活動櫃，並舉卷附（被
    告九十二年七月十五日庭呈檢查結果紀錄及照片）照片為證，原告對此亦未爭執
    。是系爭建物五、六樓客房天花板周圍與五樓櫃臺旁燈箱使用易燃材料裝修，違
    背建築技術規則建築設計施工篇第八十八條規定。原告對系爭建物之檢查簽證申
    報，確有「非防火區劃分間牆」及「內部裝修材料」兩項簽證內容不實之情事。
四、原處分係以經派員進行複查結果，原告簽證之系爭建物六樓儲藏室隔間牆使用易
    燃材料，五、六樓客房天花板周圍與五樓櫃臺旁燈箱則使用易燃材料裝修，二至
    四樓梯間、室外安全梯堆置雜物，有「非防火區劃分間牆」、「內部裝修材料」
    、「直通樓梯」、「安全梯」、「特別安全梯」、「屋頂避難平台」等六項不合
    格，而認原告有簽證不實情事，作為科處原告十二萬元之基礎，惟原告對系爭建
    物之檢查簽證僅有「非防火區劃分間牆」及「內部裝修材料」兩項簽證內容不實
    之情事，已如前述，與原處分科處十二萬元之違規情節已大有不同，原處分裁量
    基礎有誤，處分自屬違法，訴願決定未予糾正，亦有未洽。原告訴請撤銷，為有
    理由，爰併予撤銷，由被告重新裁量科處罰鍰額度後另為適法處分。再被告自承
    複查系爭建物，五樓及六樓各抽查二間客房，有二間有違規情事，則原告違規內
    容是六樓儲藏室隔間牆使用易燃材料，五、六樓共二間客房天花板周圍與五樓櫃
    臺旁燈箱使用易燃材料裝修部分簽證內容不實，則原告違規情節是否符合被告處
    理違反建築法事件統一裁罰基準第三點規定：「前點個別案件之情況，有特別輕
    微或嚴重之情形者，得於法定罰鍰額度內，按裁罰基準酌量減輕或加重處罰，但
    應敘明其減輕或加重之理由。」所稱個別案件特別輕微情形，按裁罰基準酌量減
    輕之條件，於被告重為處分時應併予審酌，自屬當然，併予指明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  陳國成
                                                    法  官  吳東都
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                                    書記官  李金釵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
