【裁判字號】    91,訴,2093
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            九十一年度訴字第二○九三號
                              .
    原      告  甲○○原名：.
    訴訟代理人  陳茂春律師
    被      告  財政部台北市國稅局
    代  表  人  張盛和（局長）
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國九十一年四月三日台財訴字第○
九一一三五二四五五號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：
    原告經人檢舉漏稅，案經原處分機關查獲原告未依規定申請營業登記，擅自以「
    甲○○傳播文化事業基金會」名義，自民國（下同）八十四年一月一日至同年八
    月三十一日止對外銷售貨物，銷售額計新台幣（下同）二、一四○、五一六元（
    不含稅），未報繳營業稅，經原處分機關審理違章成立，除核定補徵所漏營業稅
    額一○七、○二六元，並按其所漏稅額處三倍罰鍰計三二一、○○○元（計至百
    元止）。原告不服，申經復查結果，未獲變更，提起訴願，經台北市政府八十七
    年十月三日府訴字第八七○三六二六九○一號訴願決定：「原處分撤銷，由原處
    分機關另為處分。」經原處分機關以八十八年一月十五日北市稽法乙字第八七一
    六七五一三○○號重為復查決定：「維持原核定補徵稅額及罰鍰處分。」原告仍
    不服，復向台北市政府提起訴願，嗣營業稅改為國稅將本案移轉管轄到財政部，
    經遭駁回，遂向本院提起行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明求為判決：
    1.訴願決定及原處分均撤銷。
    2.訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明求為判決：
    原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔。
三、兩造之爭點：
    系爭「一九九五年台北甲○○佈道大會」收入支出報表所載銷貨金額，究為奉獻
    收入，抑為銷售貨物收入？原告是否為尚未完成設立登記之「甲○○傳播文化事
    業基金會」之負責人？
  (一)原告主張之理由：
    1.原告原名孫一程，經主管戶政機關於九十年十一月二十日核准改名為甲○○。
    2.按孫一程為自然人，甲○○博土佈道大會為非法人團體，設有代表人，有當事
      人能力，另財團法人甲○○傳播文化事業基金會，為財團法人，其法律上之屬
      性不同。
    3.訴願決定以原告為納稅義務人維持原處分，殊違經驗法則及論理法則：
      (1)系爭「一九九五年台北甲○○佈道大會」收入支出報表所載銷貨金額既為課
        稅依據，則該佈道大會主體為何？性質如何？事涉課稅對象，乃納稅義務人
        之認定關鍵所在。訴願機關既無證據亦未翔查，先認甲○○傳播文化事業基
        金會於一九九五年尚未登記，復認「一九九五年台北甲○○佈道大會」收入
        支出報表所載銷售Ｔ恤、錄音帶、馬克杯等收入，係該基金會之行為，以原
        告為該基金會之代表人，予以課稅計罰，其認定事實，與事理有違。
      (2)查「一九九五年台北甲○○佈道大會」收入支出報表，係一九九五年台北甲
        ○○佈道大會主辦單位之報告，該大會係由台北眾教會共同主辦，並非原告
        ，更不可能是甲○○傳播文化事業基金會，蓋該基金會一九九五年既未登記
        並無組織，既非法人亦非非法人團體，自無辦佈道會之能力，則該「一九九
        五年台北甲○○佈道大會」收入支出報表並非原告或該基金會所有，訴願機
        關率爾認定該系爭「一九九五年台北甲○○佈道大會」收入支出報表，為甲
        ○○傳播文化事業基金會所有，進而認定該基金會有營業及漏稅行為，並對
        其代表人即原告課稅計罰，認事用法洵有違誤。
    4.原告非為佈道大會之主持人：
      查一九九五年台北甲○○博士怖道大會，為台北各基督教會人士臨時所組成之
      怖道大會團體，邀請甲○○博士前來台北佈道，故冠以台北甲○○博士佈道大
      會，台灣其他各地、台中、高雄、花蓮．．．等之佈道會亦同，猶如世界名佈
      道家葛理翰牧師、宋能爾牧師應邀前來台灣佈道，怖道會均冠以「葛理翰牧師
      」、宋能爾牧師」佈道大會，實則均為佈道會之講員，非為佈道會之負責人。
      原告為青年怖道家，十多年來奔波於世界十餘國，台灣北、中、南、東各地傳
      佈基督福音，前後前來台灣各地佈道即有八次之多，均由各地教會負責籌辦，
      各地怖道會之主持人及同工，義工名單，甲○○牧師不可能分身籌辦各地之佈
      道會事宜，僅以牧師講員身份前來佈道而已，非為各地佈道會之主持人或成員
      。西元一九九五年台北甲○○博士佈道大會，其主辦人同工及義工共九十二名
      ，主席計八名，有總幹事、內務部副總幹事、外務部副總幹事．．．等負責籌
      辦佈道會事宜。至於桃園復興鄉甲○○博士佈道大會，籌備人員亦有二十五名
      之多，原告不在名單之內，佈道會主辦人為各地之佈道會，非為孫一程個人，
      佈道會事宜完畢後即解散，下次辦佈道會時再為重新組織籌辦，原處分以檢舉
      人及佈道會所提一九九五年甲○○博士佈道大會收支報表，指該報表名為台北
      甲○○博士佈道大會，即謂原告為該佈道會之負責人，實有將「馮京當馬涼」
      之錯誤情事，廖世源牧師．．．等十名前已具證明書證明原告只係佈道會所邀
      請之講員，從未向佈道會支取任何費用，且未曾參與佈道會籌備工作，如募款
      、銷售Ｔ恤、錄音帶、錄影帶、馬克杯等在案。
    5.財團法人甲○○傳播文化事業基金會係成立於西元一九九七年三月十七日，經
      台北地方法院准予登記，發給法人登記證書，董事長甲○○，董事謝基松、胡
      桂貞、郭良蕙、徐亨，乃在西元一九九五年台北甲○○博士佈道大會之後兩年
      之事，兩者不相關連，原處分認為一九九五年佈道會係財團法人基金會所為，
      核與事實不合。然依法理，財團法人有其擬制之獨立人格，如認佈道大會為財
      團法人所為，應補繳營業稅之對象，應為「財團法人甲○○傳播文化事業基金
      會」，法定代理人甲○○，非為孫一程個人。
    6.曾祝華之說明書不足以證明本案之事實：
      曾祝華為「台北甲○○博士佈道大會」及「財團法人甲○○傳播文化事業基金
      會」之義工，原處分機關於八十六年底調查本案時曾囑曾祝華寫一事實說明書
      ，不明法律上之利害關係，把佈道大會及基金曾混在一起，說明一九九五年佈
      道大會時有銷售Ｔ恤、錄音帶、錄影帶之情事，核與檢舉人所舉之收支報表相
      符，原處分乃據以認定一九九五年怖道大會之銷售Ｔ恤等文物之行為，即為在
      後於一九九七年三月間成立基金會所為等語；查一九九五年之佈道大會與一九
      九七年成立之基金會乃屬兩個不同屬性之團體，前者主持人為曾紀鴻牧師等人
      ，後者為財團法人甲○○傳播文化事業基金會，法定代理人甲○○，非為甲○
      ○個人。
    7.所謂「租稅法律主義」即「租稅法定主義」，人民或法人之交易行為，何者應
      繳納營業稅，何者不必繳納營業稅，均依營業稅法之規定。依營業稅法第八條
      （免徵營業稅項目(一)）下列貨物或勞務免徵營業稅，第十二款「依法組織之慈
      善救濟事業，標售或義賣之貨物，與舉辦之義演，其收入除支付標售，義賣及
      義演之必要費用外，全部供作該事業本身之用者」，又同法第二十九條（免辦
      營業稅登記者）「專營第八條第一項第十二款、十七款至二十款．．．之免稅
      貨物或勞務者，各級政府機關，得免辦營業登記」。經查「台北甲○○博士佈
      道大會」係八十四年之行為，「財團法人甲○○傳播文化事業基金會」係八十
      六年三月十七日方登記設立，兩者為不同之當事人，其宗旨均「宣揚基督教教
      義，從事基督教文學及藝術之創作，編譯及銷售有關之書籍什誌，錄音帶及錄
      影帶等，並辦理非營利性質之文化服務之事業為宗旨」。如被檢舉銷售之Ｔ恤
      ，其上衣印有「LOVE IN CHRIST」即耶穌基督之愛的意思，乃屬所舉辦佈道大
      會宣揚基督教教義之延長，而錄音帶、錄影帶亦是佈放宣揚基督教教義，至於
      馬克杯，據說有計劃而未實行，此見該報表支出項內並無購買馬克杯開支之記
      載即明。至於結餘五五八、六四五元，奉獻其他福音機構，(1)百分之十基督教
      晨曦會戒毒中心。(2)百分之十基層福音國中及青年工作。(3)百分之十西元二○
      ○○年福音運動建立教會基金。各五五、八六五元，結餘三九一、○五○元，
      備作處理後續工作之費用。甲○○博士佈道大會之傳教行為，依照類推比附之
      法理，應可視同營業稅法上之慈善救濟事業，其所銷售Ｔ恤等行為，依營業稅
      法第八條及第二十九條規定，應免辦營業登記，及免課徵營業稅。
  (二)被告主張之理由：
    1.按行為時營業稅法第一條規定：「在中華民國境內銷售貨物或勞務及進口貨物
      ，均應依本法規定課徵營業稅。」第二條第一款規定：「營業稅之納稅義務人
      如左：一、銷售貨物或勞務之營業人。」第二十八條前段規定：「營業人之總
      機構及其他固定營業場所，應於開始營業前，分別向主管稽徵機關申請營業登
      記。」第三十二條第一項前段規定：「營業人銷售貨物或勞務，應依本法營業
      人開立銷售憑證時限表規定之時限，開立統一發票交付買受人。」第三十五條
      第一項規定：「營業人除本法另有規定外，不論有無銷售額，應以每二月為一
      期，於次期開始十五日內，填具規定格式之申報書，檢附退抵稅款及其他有關
      文件，向主管稽徵機關申報銷售額、應納或溢付營業稅額。其有應納營業稅額
      者，應先向公庫繳納後，檢同繳納收據一併申報。」第四十三條第一項第三款
      規定：「營業人有左列情形之一者，主管稽徵機關得依照查得之資料，核定其
      銷售額及應納稅額並補徵之：三、未辦妥營業登記，即行開始營業，．．．而
      未依規定申報銷售額者。」第五十一條第一款規定：「納稅義務人，有左列情
      形之一者，除追繳稅款外，按所漏稅額處一倍至十倍罰鍰，並得停止其營業：
      一、未依規定申請營業登記而營業者。」次按稅捐稽徵機關管理營利事業帳簿
      憑證辦法第二十一條規定：「對外營業事項之發生，營利事業應於發生時自他
      人取得原始憑證，如進貨發票或給予他人原始憑證，如銷貨發票。」
    2.原告上開違章事實，有檢舉人八十六年九月二十二日檢舉函、財團法人甲○○
      傳播文化事業基金會於原處分機關所屬大安分處書立之說明書影本各乙份附案
      可稽，違章事證明確，洵堪認定。原告主張西元一九九五年台北甲○○佈道大
      會時甲○○基金會尚非法人團體無佈道能力乙節，經查上開基金會代表人孫一
      程之說明書，業已坦承西元一九九五年佈道大會乃係該基金會所為，則本件以
      該基金會之代表人為違章主體應無違誤。次查本案系爭Ｔ恤、錄音帶及馬克杯
      等之銷售收入，依該基金會提示之收入支出表業已分別載明「奉獻收入」及「
      銷售Ｔ恤、錄音／錄影帶、馬克杯收入」個別金額至為明確，另查該基金會八
      十六年三月二十八日法人登記證書成立目的欄載明：「．．．以．．．銷售有
      關之書籍，雜誌，錄音帶及錄影帶等，．．．為宗旨」，又依台北衛理堂委託
      人潘台琴八十七年十二月十八日於原處分機關製作之談話筆錄陳稱，因甲○○
      佈道大會申請財團法人尚未經核准未具法人資格，故委託該堂處理部分財務，
      前開佈道大會之Ｔ恤、錄影帶、錄音帶均係由該佈道大會直接訂購並交代廠商
      開具該堂抬頭發票，指定由其匯入該堂奉獻款支付之，並指明該堂只針對奉獻
      款代開立奉獻證明，至前開Ｔ恤等商品收入則不開具證明，益證該項收入非屬
      奉獻收入。是原告未依規定辦理營業登記擅自營業情事，堪予認定。
    3.綜上所述，原告之訴應認為無理由，原核定補徵稅額及罰鍰處分，應無不合，
      請判決駁回原告之訴等語。
    理  由
一、查營業稅本屬國稅而委託各縣市稅捐稽徵處代徵，惟自九十二年一月一日起移回
    財政部所屬各地區國稅局自行稽徵，本件被告亦已聲明承受訴訟，合先明。
二、本件原告經人檢舉漏稅，案經原處分機關查獲原告未依規定申請營業登記，擅自
    以「甲○○傳播文化事業基金會」名義，自八十四年一月一日至同年八月三十一
    日止對外銷售貨物，銷售額計二、一四○、五一六元（不含稅），未報繳營業稅
    ，經原處分機關審理違章成立，乃核定補徵所漏營業稅額一○七、○二六元。
三、原告不服，主張按租稅，非依法律不得核課，乃租稅法律主義，為租稅基本原則
    之一，違反租稅法律原則之租稅查核，即屬違法之行政處分。次按關於本國人及
    本國貨物，依營業稅法第二條第一款之規定，其納稅義務人係指「銷售貨物或勞
    務之營業人」，如非該條款之營業人，即非納稅義務人，亦非納稅對象，自不得
    核課營業稅。本件原處分係以「一九九五年台北甲○○佈道大會」收入支出報表
    為據，認漏報銷貨額為二、一四○、五一六元（未含稅）。惟查「一九九五年甲
    ○○佈道大會」，係純為宣揚基督福音，教化人心，所舉辦之臨時性佈道大會，
    乃集結台北眾教會之人力、物力、財力所舉辦之宣教活動，為一非法人之臨時性
    組織，大會結束，籌備會即予解散。收支如有結餘，即分配捐贈予基督教及福利
    機構。大會籌備期間，因需部分專職人員，而有臨時性之薪資給付，並非常設機
    構，「一九九五台北甲○○佈道大會收入支出報表」，實係西元一九九五台北甲
    ○○佈道大會籌備處所有，該佈道大會係一臨時性之非法人團體，一如葛理翰佈
    道大會及宋能爾佈道大會，係一臨時性大型福音聚會。大會籌備處財務組為籌募
    大會經費奉獻，乃印製Ｔ恤、錄音帶、馬克杯贈與奉獻之人，對於該等奉獻收入
    ，因籌備處記帳、會計同仁疏未注意，乃誤載為銷售收入。如仍認本件有銷售貨
    物之行為，則其主體亦應係該佈道大會之籌備會，而非身為講員之原告個人，其
    理至明。原告於美國加州登記設立之「甲○○佈道大會」擔任牧師一職，為一國
    際知名之佈道家，應全球各地教會之邀請，前往世界各地義務擔任佈道大會之講
    員工作。各地佈道大會雖有名為「甲○○佈道大會」，前面並冠以地名，此乃一
    種習慣上的用法，僅止於表示各該次佈道大會之講員係「甲○○」即原告，並不
    表示原告即係各該次佈道大會之負責人，亦即原告僅應邀擔任各該次佈道大會之
    「義務講員」工作，並不參與佈道大會之其他工作。原告忙碌於各國間之佈道大
    會事工，無何財力與人力可供負責各地佈道大會之有關事宜，原告亦不可能分身
    親自參與各地佈道大會之任何事工。各地佈道大會均係一臨時性之大型福音聚會
    ，由眾教會自行成立之委員會，分工合作，自行籌募大會所需費用，原告從未擔
    任任何一場佈道大會委員會之委員，各該次佈道大會結束後，該委員會即自行結
    清財務解散，如下次欲再舉行佈道大會，則再另行成立委員會為之，與上次之委
    員會均無涉。而原告亦僅擔任義務講員而已，與大會委員會無關。原告於八十四
    年間除僅向美國加州登記之「甲○○佈道大會」領取相當於一般教會牧師之薪資
    外，並未向任何人或任何單位領取薪資，亦未曾從事任何的經濟活動。原告雖設
    立「甲○○佈道大會」於美國加州，於西元一九九五年間，卻旅行奔忙於菲律賓
    、俄國、克爾吉斯坦國、哈撒克斯坦國、台灣、印尼等地，僅台灣一地已入出境
    達八次之多，原告的海外各地巡迴佈道尚有十餘次以上，此即證明原告無暇無體
    力再參與佈道大會委員會之籌備事工，更遑論有任何銷售行為。綜上所述，可知
    原告非「一九九五台北甲○○佈道大會」之負責人，亦未曾參與任何商業性質之
    銷售行為，即非營業稅法規範「銷售貨物之營業人」，原處分機關即不應對原告
    課以任何之稅罰。原處分機關不察，誤將「一九九五台北甲○○佈道大會」認係
    原告，並認原告即係該次佈道大會之銷售貨物之營業人，對原告課以稅罰，實是
    錯把「馮京」當「馬涼」，有違租稅法定主義之原則云云。
四、按「在中華民國境內銷售貨物或勞務及進口貨物，均應依本法規定課徵營業稅。
    」「營業稅之納稅義務人如左：一、銷售貨物或勞務之營業人。」「營業人之總
    機構及其他固定營業場所，應於開始營業前，分別向主管稽徵機關申請營業登記
    。」「營業人銷售貨物或勞務，應依本法營業人開立銷售憑證時限表規定之時限
    ，開立統一發票交付買受人。」「營業人除本法另有規定外，不論有無銷售額，
    應以每二月為一期，於次期開始十五日內，填具規定格式之申報書，檢附退抵稅
    款及其他有關文件，向主管稽徵機關申報銷售額、應納或溢付營業稅額。其有應
    納營業稅額者，應先向公庫繳納後，檢同繳納收據一併申報。」「營業人有左列
    情形之一者，主管稽徵機關得依照查得之資料，核定其銷售額及應納稅額並補徵
    之：．．．三、未辦妥營業登記，即行開始營業，．．．而未依規定申報銷售額
    者。」「納稅義務人，有左列情形之一者，除追繳稅款外，按所漏稅額處一倍至
    十倍罰鍰，並得停止其營業：一、未依規定申請營業登記而營業者。」分別為行
    為時營業稅法第一條、第二條第一款、第二十八條前段、第三十二條第一項前段
    、第三十五條第一項及第四十三條第一項第三款、第五十一條第一款所明定。本
    件原告未依規定申請營業登記，而擅以「甲○○傳播文化事業基金會」名義自八
    十四年一月一日起至八月三十一日止對外銷售貨物之違章事實，有檢舉函影本、
    財團法人甲○○傳播文化事業基金會說明書影本及「一九九五台北甲○○佈道大
    會」收入支出報表影本等附卷可稽。其說明書中載明：「．．．本基金會負責人
    孫一程．．．本基金會．．．至今八十六年三月十七日才獲准設立登記．．．本
    一九九五年佈道大會收支報表其中收入欄第二項銷售．．．為本基金會人員於佈
    道會開始之前前往各基督教教會勸募及募捐奉獻所得．．．當時之記帳人員不諳
    上情，竟以銷售收入帳．．．請鈞處本於輔導之立場，正確本基金會之會計制度
    ．．．」等語，又查檢舉人提供之上開收入支出報表與原告復查時所提示之收入
    支出報表所載數據大致相同，乃依原告復查時提示之收入支出報表所載，本案系
    爭所得係銷售Ｔ恤、錄影帶、錄音帶及馬克杯之收入，而該報表除記載銷貨收入
    外，亦分別列有該次佈道會之奉獻收入，雖原告辯稱系爭所得係屬奉獻收入，然
    其既是同屬奉獻收入，何以要分別爐列？並載明「銷售」字樣，原處分機關因認
    定系爭所得係屬銷貨收入，並對原告予以補稅、裁罰。至原告主張本案係「一九
    九五年台北甲○○佈道大會」所舉辦之臨時性佈道大會，大會結束，籌備會即予
    解散，非營業稅法第二條第一款所指之銷售貨物或勞務之營業人乙節，經查上開
    財團法人甲○○傳播文化事業基金會代表人孫一程之說明書中載明：「本基金會
    負責人孫一程．．．本基金會於八十一年曾向內政部社會同司申請財團法人登記
    至今八十六年三月十七日才獲准設立登記，名為財團法人甲○○傳播文化事業基
    金會．．．本一九九五年佈道大會收支報表其中收入欄第二項銷售．．．為本基
    金會人員於佈道會開始之前前往各基督教教會勸募及募捐奉獻所得，．．．當時
    之記帳人員不諳上情，竟以銷售收入入帳．．．」是西元一九九五年台北甲○○
    佈道大會係該基金會所為，基金會負責人為孫一程，又據八十六年三月二十八日
    財團法人甲○○傳播文化事業基金會法人登記證書影本記載代表法人之董事為孫
    一程，據原處分機關表示該基金會於八十六年九月一日始向原處分機關所屬大安
    分處辨竣設立登記，代表人即為原告。是本件原處分機關以該基金會之代表人為
    違章主體，並無不妥；次查本案系爭Ｔ恤、錄音帶及馬克杯等之銷售收入，依該
    基金會提示之收入支出表業已分別載明「奉獻收入」及「銷售Ｔ恤、錄音／錄影
    帶、馬克杯收入」個別金額至為明確，至該基金會辯稱係記帳人員不諳實情，故
    錯以銷售收入入帳乙節，惟查該基金會八十六年三月二十八日法人登記證書成立
    目的欄載明：「．．．以．．．銷售有關之書籍、雜誌、錄音帶及錄影帶等，．
    ．．為宗旨」所稱顯係事後卸責飾詞。另依台北衛理堂委託人潘台琴八十七年十
    二月十八日於原處分機關製作之談話筆錄陳稱，因甲○○佈道大會申請財團法人
    尚未經核准未具法人資格，故委託該堂處理部分財務，前開佈道大會之Ｔ恤、錄
    影、錄音帶均係由該佈道大會直接訂購並交代廠商開具該堂抬頭發票，指定由其
    匯入該堂奉獻款支付之，並指明該堂只針對奉獻款代開立奉獻證明，至前開Ｔ恤
    等商品收入則不開具證明，益證該項收入非屬奉獻收入。是原告未依規定辦理營
    業登記擅自營業情事，堪予認定。從而，原處分認原告以「甲○○傳播文化事業
    基金會」名義，自八十四年一月一日至同年八月三十一日止對外銷售貨物，銷售
    額計二、一四○、五一六元（不含稅），未報繳營業稅，乃核定補徵所漏營業稅
    額一○七、○二六元，並按所漏稅額處三倍罰鍰計三二一、○○○元（計至百元
    止），揆諸首揭法條並無不合，訴願決定予以維持，亦稱妥適。原告請求傳訊當
    時參與籌備之工作人員作證，因本件事證已臻明確，核無傳訊各該證人之必要，
    合併明。從而，原告訴請撤銷原處分及訴願決定，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中    華    民    國    九十二      年      七        月      二十九    日
                     臺 北 高 等 行 政 法 院   第 七 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭小康
                                                    法  官  黃秋鴻
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中    華    民    國    九十二      年      七        月      三十一    日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
