【裁判字號】    91,訴,1068
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    復職
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十一年度訴字第一○六八號
    原告繼承人  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
    被      告  臺北市政府
    代  表  人  戊○○市長）.
右原告李賜卿因與被告台北市政府間復職事件，本院裁定如左：
    主  文
本件應由甲○○、乙○○、丙○○、丁○○為原告李賜卿之承受訴訟人續行訴訟。
    理  由
一、本件因原告李賜卿於民國九十一年八月二十九日死亡，原告雖原委任有訴訟代理
    人，但其訴訟程序於本院九十一年十二月二十六日裁定送達後仍當然停止，其中
    原告繼承人丁○○雖具狀聲請承受訴訟，惟其他繼承人則迄未聲明承受訴訟，經
    本院查明甲○○、乙○○、丙○○與丁○○同屬原告李賜卿之繼承人，自應共同
    續行本件訴訟。
二、依行政訴訟法第一百八十六條，民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                           臺 北 高 等 行 政 法 院  第三庭
                                             審判長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
