【裁判字號】    92,再,43
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    巷道爭議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十二年度再字第四三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因巷道爭議事件，對本院中華民國九十二年二月二十五日九十一年度訴字第
四四○三號裁定聲請再審，本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用第二百七十六條第
    一項及第二項前段規定，應於三十日之不變期間內提起。此項期間，自裁定確定
    時起算。
二、本件聲請人因巷道爭議事件，不服本院九十一年度訴字第四四○三號裁定，聲請
    再審。經查聲請人係於民國（以下同）九十二年三月七日收受原裁定，此有送達
    證書附於該案卷可稽，該裁定已於九十二年三月十七日確定，聲請人聲請再審之
    期間，應自九十二年三月十八日起算，因聲請人住居所所在地與本院所在地同在
    台北市，依法毋庸扣除在途期間，迄九十二年四月十六日（星期三）即已屆滿三
    十日。聲請人遲至九十二年六月二日始聲請再審，亦有本院加蓋於書狀上收文戳
    記所載日期可考，顯已逾越上開法定不變期間，本件聲請再審為不合法，應予駁
    回。
三、依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條，民事訴
    訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十九    日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十九    日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
