【裁判字號】    92,簡,172
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    空氣污染防制法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十二年度簡字第一七二號
    原      告  甲○○
右原告因空氣污染防制法事件，不服行政院環境保護署中華民國九十二年一月十七日
環署訴字第○九一○○七七九一五號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀陳明係提起何種訴訟種類，並載明原告、被告及其代表人姓名等
    、起訴之聲明（應為之聲明）、訴訟標的及其原因事實（事實上及法律上之陳述
    ）、證據方法（供證明或釋明用之證據），且應於書狀內簽名或蓋章，行政訴訟
    法第二條、第三條、第五十七條第一、二、四、五、六款、第五十八條前段、第
    一百零五條分別定有明文。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀未陳明係提起何種訴訟種類，亦
    未表明原告（訴狀載為「家長甲○○」）、被告及其代表人姓名等、起訴之聲明
    （應為之聲明）、訴訟標的及其原因事實（事實上及法律上之陳述）、證據方法
    （供證明或釋明用之證據），且未於訴狀內簽名或蓋章，經本院審判長於民國（
    以下同）九十二年四月十五日以九十二年度簡字第一七二號裁定命其依法於該裁
    定送達之日起七日內補正，該裁定已於九十二年四月二十二日送達原告收受，有
    送達證書可稽，原告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十九    日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十九    日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
