【裁判字號】    92,訴,1469
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第一四六九號
    原      告  甲○○
    被      告  臺灣高等法院
    代  表  人  曾有田院長）.
右當事人間因損害賠償事件，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
壹、「公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政訴訟。」「訴訟事件不
    屬行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回之。」分別為行政訴訟法第二條、
    第一百零七條第一項第一款所明文規定。又國家賠償法所規定損害賠償之訴，除
    依該法規定外，適用民事訴訟法之規定，國家賠償法第十二條定有明文。是國家
    賠償所生公法上爭議，應循民事訴訟程序救濟。
貳、本件原告起訴意旨略謂：緣臺灣臺北地方法院檢察署偵辦原告甲○○妨害公務案
    件率予起訴，致遭法院判決有罪，爰依國家賠償法第二條第二項規定向臺灣臺北
    地方法院訴請法務部給付渠新臺幣（下同）五百元並登報道歉，案經該院以九十
    一年度國字第四六號判決駁回原告之訴。原告不服，僅就請求法務部給付一百元
    部分向被告臺灣高等法院提起上訴，復經被告以該院九十一年度上國字第十三號
    判決上訴駁回，原告主張其已繳清裁判費，惟被告未經言詞辯論即駁回原告上訴
    ，顯有枉法判決之情，造成原告權益受損，為此請求被告賠償云云。
參、查本件原告所提起之訴訟，依其主張，應屬於國家賠償法第二條第一項前段：公
    務員執行職務行使公權力時，故意不法侵害人民自由權利之國家賠償訴訟。依上
    開說明，非屬行政法院之權限，原告向本院提起本件訴訟於法尚有未合，又屬不
    可補正之事項，爰裁定如主文。
肆、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                            審 判 長 法  官  張瓊文
                                                     法  官  帥嘉寶
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
