【裁判字號】    92,訴,1695
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    不動產經紀業管理條例
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第一六九五號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北縣政府
    代  表  人  蘇貞昌縣長）.
右當事人間因不動產經紀業管理條例事件，原告不服內政部中華民國九十二年一月二
十二日台內訴字第○九一○○○八二七四號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左
︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，為行政訴
    訟法第一百零六條第一項所規定。
二、本件原告因不動產經紀業管理條例事件，不服內政部九十二年一月二十二日台內
    訴字第○九一○○○八二七四號訴願決定書，向本院提起行政訴訟。經查原告係
    於九十二年一月二十八日收受上開訴願決定書，有經原告之代理人蓋章簽收之掛
    號郵件收件回執在原處分卷可稽，原告設址於台北縣，須扣除在途期間二日，計
    其提起行政訴訟之期間，自九十二年一月二十九日起算，至九十二年三月三十一
    日屆滿（該日非星期日、休假日或其他休假日），惟原告遲至九十二年四月十八
    日始向本院提起訴訟，有本院蓋於起訴狀上之總收文條碼可按，已逾首開法定不
    變期間，原告提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。本件訴訟既不合法，其實體
    上之理由，自無庸審酌，併予敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  陳國成
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                                    書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
