【裁判字號】    92,訴,2490
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    檢舉獎金
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            九十二年度訴字第二四九○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  臺灣臺中地方法院檢察署
    代  表  人  乙○○
右當事人間因檢舉獎金事件，原告不服法務部中華民國九十二年四月三日法訴000
0000000號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
本件移送於臺中高等行政法院。
    理  由
一、按「民事訴訟法．．．第二十八條．．．之規定，於本節準用之。」行政訴訟法
    第十八條定有明文。又按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲
    請或依職權以裁定移送於其管轄法院。」民事訴訟法第二十八條第一項亦有明文
    。
二、本件被告機關所在地係在台中市○○路○段九一號，依行政訴訟法第十三條第一
    項之規定，應屬臺中高等行政法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違
    誤，爰依職權以裁定移送於其管轄法院即臺中高等行政法院。
三、依行政訴訟法第十八條，民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十九    日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院 第 二 庭
                                    審 判 長 法    官 徐瑞晃
                                             法    官 李得灶
                                             法    官 吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十九    日
                                             書 記 官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
