【裁判字號】    92,補,549
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度補字第五四九號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間確認債權不存在事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣伍佰萬元，折合銀元壹佰陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，應徵第
一審裁判費銀元壹萬捌仟佰拾肆元，折合新臺幣伍萬伍仟零貳元。茲依民事訴訟
法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不
繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                              民事第四庭  法  官    洪于智
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                          書記官    薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
