【裁判字號】    92,訴緝,144
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度訴緝字第一四四號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  五.
                乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第一四六四四、一
四六四五、一七七一三、一九九六九號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○、蘇雪燕夫妻原在台北市經營美中顧問公司，經扮國
    人移民事務，與陳慶霖、戴光前共同基於概括犯意，自民國七十七年七月間起，
    由甲○○、乙○○提供移民資料，交陳慶霖、戴光前盜刻台北市政府警察局、高
    雄市政府警察局、臺灣省警務處之關防及主管名銜章、發文章、日期編號章、鋼
    印等公印，用以偽造「市民無犯罪前科記錄證明」（俗稱良民證），供非法移民
    美國、加拿大、紐西蘭、澳洲等國之用，每份售價新台幣（下同）一萬五千元，
    迄七十九年八月底止，共偽造二百餘份，足生損害於該警察單位對「市民無犯罪
    前科記錄證明」之管理，因認被告二人犯有刑法第二百十二條、二百十六條、第
    二百十八條第一項之罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告自民國七十七年七月間起至七十九年八月底止涉犯刑法第二百十二條
    、第二百十六條、第二百十八條罪嫌，因逃匿本院於八十年五月九日通緝，致審
    判之程序不能開始。依刑法第八十條、第八十三條之規定，追訴權之時效已於九
    十二年七月二十一日完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判
    決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     七    月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳德民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  葉志昭
中      華      民      國     九十二     年     七    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
