【裁判字號】    92,訴,859
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    確認決議無效等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十二年度訴字第八五九號
    原      告  辛○○
    訴訟代理人  張  勤
    被      告  如附表所示
右當事人間確認決議無效等事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、關於被告亞洲專利代理人協會中華民國總會部分：
(一)確認原告自民國（下同）八十九年七月二十日起為被告亞洲專利代理人協會中華
    民國總會會員。
(二)命被告亞洲專利代理人協會中華民國總會將原告登記為會員而享有憲法及法令所
    賦予之全部權益。
(三)命被告內政部、法務部、行政院及行政院公平交易委員會命被告告亞洲專利代理
    人協會中華民國總會將原告登記為會員而享有憲法及法令所賦予之全部權益。
(四)被告亞洲專利代理人協會中華民國總會應將被告顧立雄由會員名單中除名，永不
    得入會。
(五)被告告亞洲專利代理人協會中華民國總會應將被告李念祖、戊○○、甲○○、憚
    軼群、庚○○、及丙○○、和訴外人陳長文、范鮫、楊曉邦、乙○○由會員名單
    中除名，待其懲戒及刑事訴訟程序確定終局後，使得考慮是否准其入會。
(六)確認及宣告亞洲專利代理人協會中華民國總會之八十九年關於原告部分之全部決
    議無效、違法及自始不存在，並請撤銷之。
(七)命被告內政部、法務部、行政院及行政院公平交易委員會確認及宣告亞洲專利代
    理人協會中華民國總會之八十九年關於原告部分之全部決議無效、違法及自始不
    存在，並請撤銷之。
(八)被告亞洲專利代理人協會中華民國總會章程、及其所定之內規，均無效、違法及
    自始不生法律上效力，並予撤銷之。
(九)命被告內政部、法務部、行政院及行政院公平交易委員會宣告亞洲專利代理人協
    會中華民國總會章程、及其所定之內規，均無效、違法及自始不生法律上效力，
    並予撤銷之。
(十)確認及宣告亞洲專利代理人協會中華民國總會及其理事、監事會議之決議，並理
    監事決議自創立之日起迄今無效、違法、自始不生效力，並請撤銷之。
(十一)命被告內政部、法務部、行政院及行政院公平交易委員會宣告亞洲專利代理人
      協會中華民國總會及其理事、監事會議之決議，並理監事決議自創立之日起迄
      今無效、違法、自始不生效力，並撤銷之。
(十二)確認及宣告亞洲專利代理人協會中華民國總會歷屆理事、常務理事、理事長、
      監視及常務監事選舉無效、違法、及自始不存在。
(十三)將亞洲專利代理人協會中華民國總會解散、撤銷其許可、撤銷其全部決議、停
      止其業務之全部、撤免其全部及歷屆理事，及監事。
(十四)命被告內政部、法務部、行政院及行政院公平交易委員會確認及宣告亞洲專利
      代理人協會中華民國總會歷屆理事、常務理事、理事長、監視及常務監事選舉
      無效、違法、及自始不存在。
(十五)被告亞洲專利代理人協會中華民國總會自八十九年七月二十日起十年內不得向
      原告及其會員收取任何費用。
二、關於被告中華民國仲裁協會部分：
(一)確認原告自八十五年一月十日起為被告中華民國仲裁協會會員。
(二)請命被告中華民國仲裁協會將原告登記為會員而享有憲法及法令所賦予之全部自
    由權益。
(三)命被告內政部、法務部、行政院及行政院公平交易委員會命被告中華民國仲裁協
    會將原告登記為會員，而享有憲法及法令所賦予之全部自由權益。
(四)被告中華民國仲裁協會應將被告顧立雄由會員名單中除名，永不得入會。
(五)被告中華民國仲裁協會應將被告李念祖、戊○○、甲○○、和訴外人陳長文、范
    鮫、楊曉邦、乙○○由會員及仲裁人名單中除名，待其懲戒及刑事訴訟程序確定
    終局後，使得考慮是否准其入會。
(六)確認及宣告中華民國仲裁協會自八十四年起迄今關於原告部分之全部決議（除以
    合法登記為仲裁人並享有憲法及法令所賦予之全部自由權益部分外）無效、違法
    、及自始不存在，並請撤銷之。
(七)命被告內政部、法務部、行政院及行政院公平交易委員會確認及宣告中華民國仲
    裁協會自八十四年起迄今關於原告部分之全部決議（除以合法登記為仲裁人並享
    有憲法及法令所賦予之全部自由權益部分外）無效、違法、及自始不存在，並請
    撤銷之。
(八)被告中華民國仲裁協會章程、及其所定之內規，均無效、違法及自始不生法律上
    效力，並予撤銷之。
(九)命被告內政部、法務部、行政院及行政院公平交易委員會宣告被告中華民國仲裁
    協會章程、及其所定之內規，均無效、違法及自始不生法律上效力，並予撤銷之
    。
(十)確認及宣告被告中華民國仲裁協會及其理事、監事會議之決議，並理監事決議自
    創立之日起迄今無效、違法、自始不生效力，並請撤銷之。
(十一)命被告內政部、法務部、行政院及行政院公平交易委員會確認及宣告被告中華
      民國仲裁協會及其理事、監事會議之決議，並理監事決議自創立之日起迄今無
      效、違法、自始不生效力，並撤銷之。
(十二)確認及宣告中華民國仲裁協會歷屆理事、常務理事、理事長、監視及常務監事
      選舉無效、違法、及自始不存在。
(十三)將中華民國仲裁協會解散、撤銷其許可、撤銷其全部決議、停止其業務之全部
      、撤免其全部及歷屆理事，及監事。
(十四)命被告內政部、法務部、行政院及行政院公平交易委員會確認及宣告中華民國
      仲裁協會歷屆理事、常務理事、理事長、監視及常務監事選舉無效、違法、及
      自始不存在。
(十五)被告中華民國仲裁協會自八十五年一月十日起十年內不得向原告及仲裁人收取
      任何費用。
三、關於被告台北律師公會部分：
(一)確認及宣告台北律師公會以記名、通訊、連記法所選舉之第二十三屆（九十一年
    ）台北律師公會理事、監事、及中華民國律師公會全國聯合會代表暨附件文聯團
    丙及丁所載之四十一名被告之選舉無效、違法、及自始不存在，並請撤銷之。
(二)請命被告台北市政府（含其社會局）、內政部（含其社會司）、法務部（含最高
    法院檢察署、台灣高等法院檢察署）、行政院及行政院公平交易委員會確認及宣
    告台北律師公會以記名、通訊、連記法所選舉之第二十三屆（九十一年）台北律
    師公會理事、監事、及中華民國律師公會全國聯合會代表暨附件文聯團丙及丁所
    載之四十一名被告之選舉無效、違法、及自始不存在，並請撤銷之。
(三)請命台北律師公會公佈及宣告原告為台北律師公會第二十三屆（九十一年起）台
    北律師公會理事、監事、及中華民國律師公會全國聯合會代表當選人，並自公佈
    及宣告之日起任職三年。
(四)命被告台北市政府（含其社會局）、內政部（含其社會司）、法務部（含最高法
    院檢察署、台灣高等法院檢察署）、行政院及行政院公平交易委員會請命台北律
    師公會公佈及宣告原告為台北律師公會第二十三屆（九十一年起）台北律師公會
    理事、監事、及中華民國律師公會全國聯合會代表當選人，並自公佈及宣告之日
    起任職三年。
(五)請命台北律師公會公佈及宣告原告為台北律師公會第二十二屆（八十八年起）台
    北律師公會理事、及中華民國律師公會全國聯合會代表當選人，並自公佈及宣告
    之日起任職三年。
(六)命被告台北市政府（含其社會局）、內政部（含其社會司）、法務部（含最高法
    院檢察署、台灣高等法院檢察署）、行政院及行政院公平交易委員會請命台北律
    師公會公佈及宣告原告為台北律師公會第二十二屆（八十八年起）台北律師公會
    理事、及中華民國律師公會全國聯合會代表當選人，並自公佈及宣告之日起任職
    三年。
(七)請確認及宣告被告台北律師公會、被告三分之一至三之八十二關於原告在第二十
    三屆台北律師公會理事、監事、及中華民國律師公會全國聯合會代表候選人之號
    碼或順序之排列無效、違法、及自始不存在。
(八)請命被告台北市政府（含其社會局）、內政部（含其社會司）、法務部（含最高
    法院檢察署、台灣高等法院檢察署）、行政院及行政院公平交易委員會確認及宣
    告被告台北律師公會、被告三分之一至三之八十二關於原告在第二十三屆台北律
    師公會理事、監事、及中華民國律師公會全國聯合會代表候選人之號碼或順序之
    排列無效、違法、及自始不存在。
(九)請確認及公佈原告為第二十三屆台北律師公會理事、監事、及中華民國律師公會
    全國聯合會代表之第一號候選人或依抽籤定其號數。
(十)命台北市政府（含其社會局）、內政部（含其社會司）、法務部（含最高法院檢
    察署、台灣高等法院檢察署）、行政院及行政院公平交易委員會確認及公佈原告
    為第二十三屆台北律師公會理事、監事、及中華民國律師公會全國聯合會代表之
    第一號候選人或依抽籤定其號數。
(十一)台北律師公會之第二十一屆至第二十三屆選舉應依「無記名單記法」 (一人一
      票)及「無委託票」之方式進行  (除非親自出席人數達全體會員總數之二分之
      一)。
(十二)台北律師公會應先表決「無記名單記法」、「無通訊投票」、「無委託票」、
      及「年費、入會費減半或減少」提案後，方得依律師法第十四條進行投票。
(十三)中華民國律師公會全國聯合會應禁止被告文聯團丁，及附件三文聯團丁所載之
      十四人，代表台北律師公會而為中華民國律師公會全國聯合會代表，並禁止其
      行使自由權益及履行義務。
(十四)請命台北市政府（含其社會局）、內政部（含其社會司）、法務部（含最高法
      院檢察署、台灣高等法院檢察署）、行政院及行政院公平交易委員會命中華民
      國律師公會全國聯合會應禁止被告文聯團丁，及附件三文聯團丁所載之十四人
      ，代表台北律師公會而為中華民國律師公會全國聯合會代表，並禁止其行使權
      益及履行義務。
(十五)被告台北律師公會應將被告顧立雄由會員名單中除名，永不得入會。
(十六)被告台北律師公會應將被告李念祖、戊○○、及甲○○和訴外人陳長文、范鮫
      、楊曉邦、乙○○由會員名單中除名，待其懲戒及刑事訴訟程序確定終局後，
      使得考慮是否准其入會。
(十七)請命台北市政府（含其社會局）、內政部（含其社會司）、法務部（含最高法
      院檢察署、台灣高等法院檢察署）、行政院及行政院公平交易委員會命被告台
      北律師公會應將被告顧立雄由會員名單中除名，永不得入會。
(十八)請命台北市政府（含其社會局）、內政部（含其社會司）、法務部（含最高法
      院檢察署、台灣高等法院檢察署）、行政院及行政院公平交易委員會命被告台
      北律師公會應將被告李念祖、戊○○、及甲○○和訴外人陳長文、范鮫、楊曉
      邦、乙○○由會員名單中除名，待其懲戒及刑事訴訟程序確定終局後，使得考
      慮是否准其入會。
(十九)請確認及宣告被告台北律師公會之章程、及其所定立之內規無效，違法及自始
      不生法律上效力，並予撤銷之。
(二十)請命台北市政府（含其社會局）、內政部（含其社會司）、法務部（含最高法
      院檢察署、台灣高等法院檢察署）、行政院及行政院公平交易委員會確認及宣
      告被告台北律師公會之章程、及其所定立之內規均無效，違法及自始不生法律
      上效力，並予撤銷之。
(二一)確認及宣告被告台北律師公會及其理事、監事，並理監事會議之決議自創立之
      日起迄今無效、違法、自始不生效力，並請撤銷之。
(二二)命被告台北市政府（含其社會局）、內政部（含其社會司）、法務部（含最高
      法院檢察署、台灣高等法院檢察署）、行政院及行政院公平交易委員會確認及
      宣告被告台北律師公會及其理事、監事，並理監事會議之決議自創立之日起迄
      今無效、違法、自始不生效力，並請撤銷之。
(二三)確認及宣告台北律師公會自八十六年起迄今關於原告部分之全部決議無效、違
      法及自始不存在，並請撤銷之。
(二四)命被告台北市政府（含其社會局）、內政部（含其社會司）、法務部（含最高
      法院檢察署、台灣高等法院檢察署）、行政院及行政院公平交易委員會確認及
      宣告台北律師公會自八十六年起迄今關於原告部分之全部決議無效、違法及自
      始不存在，並請撤銷之。
(二五)被告台北律師公會自七十九年九月一日起三十年內，不得向會員收取任何費用
      。
(二六)台北律師公會應予解散及整理。
(二七)命被告台北市政府（含其社會局）、內政部（含其社會司）、法務部（含最高
      法院檢察署、台灣高等法院檢察署）、行政院及行政院公平交易委員會解散及
      整理台北律師公會。
四、關於其餘被告部分：
(一)台北市政府及其市長應即刻解除其與被告三之一之至三之八十二（及文聯團甲、
    乙、丙、丁）及其事務所（包括，但不限於，理律法律事務所、萬國法律事務所
    、國際通商法律事務所、常在國際法律事務所、理慈國際科技法律事務所、寰瀛
    法律事務所、台灣國際專利事務所、聖島國際法律事務所）委任關係。
(二)台北市政府及其市長應撤換其社會局局長丁○○及本件承辦人員，而安置他們於
    其適法之地及適任之職位。
(三)行政院及其院長、行政院公平交易委員會及其主任委員、內政部及其部長、及法
    務部及其部長（含最高法院檢察署及其檢察總長、高等法院檢察署及其檢察長）
    命台北市政府及其市長應即刻解除其與被告三之一之至三之八十二（及文聯團甲
    、乙、丙、丁）及其事務所（包括，但不限於，理律法律事務所、萬國法律事務
    所、國際通商法律事務所、常在國際法律事務所、理慈國際科技法律事務所、寰
    瀛法律事務所、台灣國際專利事務所、聖島國際法律事務所）委任關係，及撤換
    其社會局局長丁○○及本件承辦人員，而安置他們於其適法之地及適任之職位。
(四)法務部及其部長、內政部及其部長、行政院及其院長、及行政院公平交易委員會
    及其主任委員應即刻解除其與被告三之一之至三之八十二（及文聯團甲、乙、丙
    、丁）及其事務所（包括，但不限於，理律法律事務所、萬國法律事務所、國際
    通商法律事務所、常在國際法律事務所、理慈國際科技法律事務所、寰瀛法律事
    務所、台灣國際專利事務所、聖島國際法律事務所）委任關係。
(五)法務部及其部長、內政部及其部長、行政院及其院長、及行政院公平交易委員會
    及其主任委員應即刻撤換法務部本件承辦人員、內政部本件承辦人員、內政部社
    會局（司）長及本件承辦人員、行政院及行政院訴願審議委員會本件承辦人員、
    行政院公平交易委員會主任委員黃宗樂及本件承辦人員、而安置他們於其適法之
    地及適任之職位。
(六)請撤銷台北市政府對原告所為之一切不利之處分，並請禁止台北市政府濫權。
(七)確認台北市政府、內政部、法務部、及台灣台北地方法院檢察署非為被告台北律
    師公會主管機關及目的事業主管機關，被告台北市政府、內政部、法務部、及台
    灣台北地方法院檢察署之不利於原告之行為及不行為自始無效，並應撤銷。
(八)被告台北市政府、內政部、法務部、及台灣台北地方法院檢察署之對於原告之行
    為及不行為所遵循或依據之內規、命令、辦法無效、抵觸憲法、及中央法規標準
    法。
五、原告願供擔保，請准予假執行。
二、陳述略稱：
(一)按人民團體法第三十七條第三項訂曰：「職業團體不得拒絕具有會員資格者入會
    」等語。
 1、原告於六十一年律師高考及格，次年加入台北律師公會迄今，並具有專利代理人
    之資格，於八十九年七月二十日申請加入被告亞洲專利代理人協會中華民國總會
    ，竟被「組織犯罪分子」文聯團所聯合、壟斷、及獨占之亞協拒絕入會。
 2、原告於八十四年間合法登記為中華民國仲裁協會之仲裁人，並已繳費而由仲協於
    八十五年一月十日正式確認。惟原告於九十年間詢問時，竟被「仲協」告知「因
    未繳會費而遭退會、除名或撤銷登記」，如欲成為仲裁人，必須重新登記，然原
    告從未收到繳費通知，亦未接到「因未繳會費而遭退會、除名或撤銷登記」之通
    知或警告，原告從未表明不願繼續登記，被告「仲協」將原告退會或除名或未繼
    續登記，自屬違背法令。原告仍為「仲協」之仲裁人，被告「仲協」必須再將原
    告登記於仲裁人名冊所有相關文件中。
 3、原告具有仲裁法第六條第二款之條件，且無同法第七條所列情形之一，故早已於
    八十四年左右登記為仲裁人，其資格不變，不得被「文聯團分子」及其附庸依「
    文聯團分子」之內規而拒絕或延遲登記，更何況原告在保留全部權益下，並為求
    和諧下，樂意隨時繳交不足之額，且又於九十年九月二十日再提出「仲裁人登記
    表」，並附上新台幣四千五百元及其他相關文件，迄今仍被拒絕或故意拖延登記
    ，仲協仍應賠償原告所有損失。就律師部分而言，仲裁人之資格與律師之資格相
    同，依律師法第十一條第一項，被告仲協亦不得將原告退會、除名、拒絕、或拖
    延登記。
(二)又依憲法一百七十二條：「命令與憲法或法律牴觸者無效」等語、同法第一百七
    十一條第一項：「法律與憲法牴觸者無效」等語，亞協及仲協均不得拒絕原告入
    會及登記，「仲協」更不得在未合法通知及未警告下即將原告退會、或除名、或
    取消登記和（或）拖延原告為會員及仲裁人。又憲法第十五條載曰：「人民之生
    存權、工作權及財產權應予保障」等語。原告取得律師資格，擔任仲裁人及加入
    「亞協」均是原告工作及財產權之一種，故右揭人民團體法明定亞協及仲協會不
    得拒絕原告成為會員及仲裁人，任何與法律牴觸之「文聯團分子」內規，其層次
    連「章程」及「命令」都不如，當然無效。誠因章程與人民團體法抵觸者，章程
    無效，而原告更無章程所定之任何拒絕之原因。
(三)文聯團分子所聯合、壟斷及獨占之「記名」「通訊」「連記法」在台北律師公會
    所選舉之第二十三屆理、監事及全聯會代表違背法令當然無效及應撤銷之，其理
    由包括，但不限左列事項：
 1、原告於九十一年五月二日晨上午十一點三十八分將其同年五月二日、四月三十日
    、四月二十九日、四月二十七日函交付被告己○○，有其收文章及其請台北律師
    公會職員手筆可證，上揭函亦於各該日期以E-mail送給被告台北律師公會，且黃
    瑞民當著眾人之面於上揭時日坦承可證。
 2、自稱第二十二屆之理、監事（以下簡稱被告「文聯團甲」）於九十一年五月二日
    中午開理、監事會議時，原告重述右揭函之內容而請自稱第二十二屆理、監事自
    行及聲請迴避，在迴避案確定終局前，文聯團甲之不法決議開票即依其決議內容
    而開票無效並應撤銷之。
 3、原告乃八十八年九月依無記名單記法以最高票當選之台北律師公會「理事」及「
    全聯會代表」，亦即唯一合法出席理事會者，「文聯團甲」請原告當主席，原告
    乃當場決議及宣佈：（１）該日二件討論議案均否決，即除徐華民外國律師應先
    依台北律師公會章程第四十五條之一證明美國與我國有平等互惠，才可送請台北
    律師公會審查是否准予入會，及此次「文聯團甲」未經會員大會同意，且違律師
    法下，擅自以記名、連記及通訊投票，明顯違背法令，故今日及以後不得開票，
    「文聯團」全部亦不得再開會，應待會員大會決議。（２）散會。
 4、實則右揭會議是不合法的：因出席人數之文聯團甲之理監、事不及二分之一；且
    舉手贊成右揭議案者，均比不舉手者為少，不過半數，決議均無效。
 5、當日在原告堅決反對下，「文聯團甲」之共謀者，及自稱監事羅秉承、訴外人陳
    文郎等人依然故意凐滅證據，並依「人名」擅自決定有效票及無效票，其實全部
    選票均為無效選票。
 6、新律師法第十四條明定會員大會及其選舉應「親自」出席及投票，該條文並未准
    許連計法、記名投票及通訊投票，依民法第五十二條第二項規定，總統、副總統
    及及公職人員選舉均規定一人一票，亦不准以連計法（一人二十二票或一人可同
    時選二十一名理事）投票。
 7、又依律師法第二項但書及第三項之明文規定，必須「親自」出席會員人數達二分
    之一以上者，使得採用委託票，為委託票之人數仍受嚴格限制。然「文聯團分子
    」壟斷之二十三屆之記名通訊投票（即變相記名委託票，即得事先搜集選票），
    反無限制，自屬無效。
(四)文聯團分子之選舉及其他決議均違反憲法及律師法而當然無效，並應撤銷之。
 1、「命令與憲法或法律牴觸者無效」，憲法第一百七十二條定有明文。故台北律師
    公會章程、函及其他非法律之規定（包括，但不限於，台北律師公會選舉法），
    各主管機關制定之辦法（包括內政部違法發布之人民團體選舉罷免法）、令、函
    及其他非法律之規定與法律牴觸者均無效。
 2、律師法乃最直接規範律師之行為、選舉、召集程序、決議方法及內容、及其他相
    關規定之法律，本件應以九十一年一月八日立法院通過，同月三十日總統公佈之
    律師法優先於人民團體法及民法，因最新律師法具有特別法及最新法之優勢也。
    且因律師為在野法曹，具有「公務員」之性質，與法官及檢察官，和為民喉舌之
    立法委員及議員相同，均受懲戒及特別倫理道德之規範，與一般水果公會、進出
    口公會之純粹私人及營利或非營利公會不同（後者不受倫理規範，亦不受懲戒）
    ，律師與法官及檢察官乃司法之建立與維護之三大支柱，本質上均為司法界之公
    務員，祇因角色不同而已，故在許多國家，三者考選任用同（合）一。律師法第
    十一條至第十九條明文規定律師公會及律師，律師法並未規定律師法所未規定者
    ，適用或准用其他法律，故未規定者應依律師法之立法意旨及精神處理。實務上
    ，律師法與人民團體法及民法不同者，均以律師法為準，例如人民團體法第八條
    第二項規定：組織律師公會應有「三十人以上」，但律師法第十一條第二項規定
    「滿十五人者」即得組織公會。實務上，各縣市政府（函台北市政府，乃台北律
    師公會主管機關）、社會局均遵守律師法，而非人民團體法。又在「同一組織區
    域內」，依人民團體法第七條可組二個以上同級同類之團體，但依律師法第十一
    條第四項之規定，則「以一個為限」，各縣市社會局亦均依律師法。
(五)「文聯團分子」亦違反公平交易法，此包括，但不限於第十條第一、三、四款，
    第十四條前段，第十九條第一、二、四款，及第二十二條，公交會成員亦為「文
    聯團分子」及其附庸，故意包庇犯罪迄今不為處分。
三、證據：提出文聯團聯合、壟斷及獨占圖、原告九十一年四月二十七日函、原告九
    十一年四月二十九日函、原告九十一年五月二日函、原告九十一年五月十日函、
    原告九十一年四月十八日函、致亞洲專利代理人協會中華民國總會申請書及臺灣
    銀行本票、辛○○專利代理人證書、亞洲專利代理人協會中華民國總會拒絕函、
    九十年中華民國仲裁協會仲裁人登記表（中、英文）及臺灣銀行本票、辛○○台
    北律師公會會員證書、台北律師公會會員名簿等文件影本各一份為證。
二、被告方面：
    本件未行言詞辯論程序，被告亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、程序方面：
    本件原告於九十一年八月二十三日追加陳鄭權、林復宏、賈育民及其他新世紀團
    人員為原告，固有九十一年八月二十三日之補正狀附卷可稽，惟前開追加之原告
    或未於追加聲請狀（即前開補正狀）內簽名，或並未載明應為之聲明或陳述，是
    上開追加之聲請顯有違民事訴訟法第一百十六條及第一百十七條之規定而不應准
    許，合先敘明。
二、得心證之理由：
(一)按被告亞洲專利代理人協會中華民國總會、中華民國仲裁協會、律師公會等均係
    社團法人，其章程訂立及形成決議，係因多數會員集合之意思表示而成立之法律
    行為，若其章程或決議有無效之原因，依照法律行為之原則，本係自始確定不生
    法律上之效力，無庸法院判決為無效始失其效力；至若認為因其無效而致法律關
    係有存否不明確之情形，或可據此提起以該法律關係為訴訟標的之確認之訴，惟
    亦無請求法院宣告該法律行為無效之理，是本件原告請求法院宣告上開相關被告
    之章程或決議無效或請求撤銷之，於法律上即顯無理由。
(二)又關於上開相關被告之選舉事宜、決議，本應求諸於渠等之章程及相關法令之規
    定。被告等舉辦選舉完畢後，有其公告之時間及方法，若未依規定公布當選名單
    ，應由主管機關依相關規定處理；至系爭選舉是否重新辦理，亦屬主管機關監督
    之事項，司法權於此並無介入之餘地。至上開被告之決議若有違法而發生得撤銷
    之原因時，亦為其主管機關之權限，而非司法機關所得置喙。況系爭決議關於原
    告是否有會員權及可否任職、應否將附表所示相關被告除名、上開專利人協會、
    仲裁協會、律師公會等被告可否向原告收取費用等爭議，並非普通法院權限範圍
    內所得審理之事項，亦非依確認判決之既判力可以除去，故尚難認本件原告有受
    確認判決之法律上利益或保護之必要。
(三)又原告基於憲法或法令所享有之權益，本無待法院之宣告即屬當然存在，且本件
    原告聲明所請求之事項，或無即受確認之利益，或無保護之必要，或於法律上顯
    無理由，或非私法上之爭議業如前述，而基於權力分立原則，普通法院與內政部
    、法務部、檢察署、行政院、公平交易委員會、台北市政府亦均無隸屬關係，故
    本件原告請求本院命上開被告將原告登記為被告被告亞洲專利代理人協會中華民
    國總會等之會員、當選理、監事及任職、將被告顧立雄等人於會員名單中除名及
    禁止其行使權益、履行義務、宣告被告等全部選舉及決議無效或撤銷、解散上開
    被告或停止其業務、解除與其餘被告及其事務所之委任關係、撤換或適當安置相
    關被告人員、撤銷對原告所為之一切不利之處分或確認無效、禁止濫權等，均顯
    屬無據。
(四)末查，本件原告起訴所列之被告，除被告亞洲專利代理人協會中華民國總會等法
    人外，尚包括該法人之會員或其內部任職人員，然此種針對法人所為決議、選舉
    、章程等爭議之訴訟，本應以該法人為被告即為已足，若將法人內部之自然人成
    員亦列為被告，就該部分而言顯屬當事人不適格，自應予以駁回，併此敘明。
(五)按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。本件原告之訴顯無
    理由已如前述，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回之。至原告所為假執行之聲請，
    因前揭訴之駁回而失所附麗，應併予駁回之。
(六)據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                        民事第六庭  法  官    黃蓓蓓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                                    書記官    柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
