【裁判字號】    91,簡上,690
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十一年度簡上字第六九０號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於民國九十一年六月十八日本院九十年度北
簡字第二一一二七號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經原審於九十一年七月八日裁定
    ，限令於送達後五日內補正，此項裁定已於九十一年七月二十二日送達，有送達
    證書在卷可稽。
三、上訴人雖聲請訴訟救助，惟業經本院以九十二年度救字第十三號裁定駁回確定，
    有該案卷宗可考，是以上訴人仍須依法繳納上訴費。上訴人逾期迄今仍未補正，
    其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十四條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                  民事第六庭  審判長法官  林惠瑜
                                                    法官  姜悌文
                                                    法官  陳怡雯
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                                  書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
