【裁判字號】    92,重訴,1309
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    返還融資借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一三０九號
    原      告  甲○○○金融股份有限公司
    法定代理人  許敏惠
一、原告因請求返還融資借貸款事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告乙○
    ○已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒佰肆拾萬柒仟元，應繳裁判費銀元貳萬
          柒仟壹佰伍拾玖元，折合新台幣捌萬壹仟肆佰柒拾柒元，扣除前繳支付命
          令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌萬壹仟肆佰拾貳元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出被告最新
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                              民事第四庭法  官    黃柄縉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十      日
                                                        書記官    楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
