【裁判字號】    92,聲再,25
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度聲再字第二五號
    聲  請  人  甲○○  男  四.
    即  被  告
右列聲請人因傷害案件，對於本院中華民國九十二年四月十日合議庭第二審確定判決
（九十二年度簡上字第二一號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審意旨略以：聲請人甲○○所犯本件傷害犯行，業經貴院以九十二年度簡
    上字第二一號刑事判決確定，然其與臺灣台北地方法院檢察署九十一年偵字第一
    八七○五號、九十一年度偵字第二○七六五號、九十一年偵字第二二二八九號案
    件所指之犯罪事實，實屬同一案件，而該等案件業經不起訴處分確定，自不得再
    行訴追。原確定判決不查，未及考慮前案已因同一犯罪事實已受不起訴處分確定
    ，而仍為聲請人有罪判決確定，聲請人本應受無罪判決，為此聲請再審，請准予
    開始再審云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新證據，係指就新證據
    之本身形式上觀察，毌須經調查程序，顯然可認為足以動搖原確定之判決者而言
    （最高法院四十年度臺抗字第二號判例意旨參照）；又提出新證據以聲請再審，
    必其證據係於確定判決前，因未經發見，不及調查斟酌，至其後始行發見者（最
    高法院五十二年度臺抗字第九號裁判意旨參照）。次按法院認為無再審理由者，
    應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百三十四條第一項亦定有明文。
三、經查，本院九十二年度簡上字第二一號刑事判決（聲請簡易判決處刑案號臺灣臺
    北地方法院檢察署九十一年度偵字第八七八０號）係就聲請人即被告甲○○於九
    十一年三月六日十七時許，在臺北市○○市○○街一一七號一樓安淑慧所開設之
    蔬果店內，對安淑慧恐嚇及傷害之犯行論罪科刑。而另案臺灣臺北地方法院檢察
    署九十一年偵字第二○七六五號案件，係以聲請人即被告兼告訴人甲○○、被告
    兼告訴人安淑慧於九十年十二月二十六日十九時許，在台北縣新店市○○街一一
    七號對面之停車場，因口角而互相傷害之犯行起訴，經甲○○、安淑慧撤回告訴
    而不起訴，又臺灣臺北地方法院檢察署九十一年度偵字第一八七０五、二二二八
    九號案件係甲○○告訴安淑萍、安淑慧傷害案件，因與該署九十一年度偵字第二
    ０七六五號案件之犯罪事實相同，為同一案件，逕予報結，經本院依職權調閱上
    開卷宗核閱無誤。是本院九十二年度簡上字第二一號刑事判決所指之犯罪事實，
    ，與九十一年度偵字第一八七○五號、九十一年度偵字第二○七六五號及九十一
    年偵字第二二二八九號案件所指之犯罪事實，二案犯罪行為之時間、地點均非為
    同一，且二案件相隔二月有餘，難認係屬同一案件，聲請人所認，應有誤會。本
    件復查無聲請人所稱因發現確實之新證據，足認受有罪判決之人，應受無罪之判
    決之原因，揆諸首揭說明，再審聲請人之聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  惠  娟
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
