【裁判字號】    92,訴,103
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二度訴字第一○三號
    原      告  王田實業有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  謝清傑律師
    被      告  甲○○○○○○○○○○份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  陳長文律師
                蔣大中律師
                任雅侖律師
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一被告應給付原告新台幣（下同）二百卅萬一千三百九十元，及自起訴狀繕本送
      達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
    二原告願供擔保，請准宣告得為假執行。
  貳、理由：
    一依買賣契約關係、民法第三百六十七條請求部分：
      (一)被告於民國九十一年七月至十月間向原告購買油品（鍋爐油及柴油），貨款
        共計二百卅萬一千三百九十元未為給付。
      (二)依民法第三百六十七條規定：「買受人對於出賣人，有交付約定價金及受
        領標的物之義務。」原告得依買賣契約關係及上揭規定向被告請求給付前述
        貨款。
      (三)對於被告否認有買賣契約之反駁澄清：
        1.被告雖主張與原告未訂立書面買賣契約而否認與原告間買賣關係，但被告
          確與原告達成買賣之合意，原告既已依約定交付指定油品，自得向被告請
          求給付貨款，於法有據。
        2.九十一年七月初，原告法定代理人熟識之油品同行張志偉來電告知要介紹
          生意予原告，原告公司即派出業務人員謝文傑與張志偉一同至被告公司處
          洽談油品買賣細節，雖未直接與被告公司採購人員直接接觸，惟嗣後張志
          偉顯然有把原告要出售油品予被告之意思表示傳達予被告，被告始會直接
          向原告訂貨，換言之，張志偉係以一「使者」的地位，將原告願售油的意
          思表示傳達予被告，被告始會向原告直接訂貨。因之，原告與被告之間，
          確有買賣契約之意思表示合致。原告公司所販售者都是中國石油股份有限
          公司（下簡稱中油）油品，價格是張志偉在談的，原告是應張志偉轉述被
          告的要求，鍋爐油以中油單價為準，柴油則因被告透過張志偉向原告要求
          ：「以每公秉一萬二千八百元計價，九十二年後再檢討，此段期間倘若中
          油公司價格較低，須依較低價格計價，若較高，則仍一律以一萬二千八百
          元計價。」故柴油部分，雖中油公司價格均高於一萬二千八百元，仍一律
          以一萬二千八百元為單價。
        3.原告與張志偉間的關係，是使者的地位，縱非使者也是有權代理原告為意
          思表示。就被告而言，縱令張志偉不是使者的地位，被告也要負表現代理
          法律關係裡本人的責任。雙方先過張志偉成立買賣契約，被告是視需要才
          來訂購，有繼續性的法律關係存在，一次一次的向原告訂購，後面的行為
          是以之前成立的法律關係為基礎，歷次的電話是屬於已經成立的買賣契約
          的子約。
        4.原告公司之訂貨、送貨、請款程序，均合於一般油品買賣流程：
          原告公司人員至被告公司洽商訂貨事宜，雖未有書面契約，但被告公司
            知悉原告之意願而為訂貨意思表示，顯已成立買賣契約。
          被告公司每次訂貨，均係以公司名義訂貨，指定油品、數量及送貨期限
            ，被告公司均依其指定送達，送貨時被告公司均經確認，才讓原告公司
            油品進入廠內卸貨，可知被告公司明白知悉向原告訂貨，廠內方接受原
            告公司之送貨，且送貨均經簽收，有起訴狀所附簽收單可稽。
          原告公司既已依被告公司指示送貨，即按商業習慣，備具簽收單及統一
            發票向被告公司請款，或隨貨交付或事後交付，被告公司均全部收受。
            以上訂貨、送貨、請款程序均合於一般買賣流程，且經被告公司回應、
            確認及同意；買賣關係應合法有效存在，原告得依買賣關係請求被告給
            付貨款。
        5.自第一次供貨以來，原告公司均積極向被告公司人員探詢款項之給付，包
          含向警衛查詢是否轉交簽收單、發票（被告公司管理嚴密，請款文件須由
          警衛室代收），追蹤簽收單、發票流向，甚且於請款文件上註明被告公司
          人員姓名，期使交到經辦人員手中，早日核發，惟被告公司人員始終互相
          推拖，或稱非主管業務，或稱已進入程序，卻未給付款項。又原告公司交
          付被告公司之發票，為請款之重要憑據，被告公司竟每次任由立泰行取走
          ，且原告公司之各次請款金額，均早為立泰行知悉，並先行開立同額發票
          交予被告公司請款，若非被告公司與立泰行間合謀為之，當不致如此便利
          與巧合，此亦不知悉立泰行之原告公司至感困惑之處。
        6.被告主張「被告向原告公司叫貨及收受交貨之事實，乃係因原告為立泰行
          之履行輔助人」，實屬無稽的說詞。蓋查原告與立泰行並無任何契約關係
          ，自不可能為立泰行輔助履行其對於被告之義務。被告所述，殊屬無據。
        7.原告開立發票向被告請款，或在交貨同時，或在交貨後一週，此有乙○○
          、謝文傑證詞可稽，且觀乎十三紙發票之號碼不連續情形，亦可證原告係
          按各次交貨陸續開出發票，而非被告所指在九十一年九月後開立發票。
          基上，原告確係以被告為交易對象，絕非被告所指情形。
        8.至於被告所引用祺勝公司與立泰行之判決資料，與本件毫無相涉，被告以
          他案比附援引為主張，殊無依據。
      (四)依上所述，兩造間買賣契約關係確係存在。
    二依民法第一百七十九條等規定請求返還不當得利部分：
      (一)退萬萬步言，依被告所主張與原告間無買賣油品之契約存在，則被告自原告
        處受領油品自屬無法律上原因，且使原告受有該批油品之損害。原告依民法
        第一百七十九條之規定請求被告返還其自原告處受領之利益（即該批油品）
        ，而依民法第一八十一條但書之規定請求被告償還該批油品之價額，及依民
        法第一百八十二條第二項之規定，附加該油品價額之利息，一併請求被告償
        還。
      (二)針對被告所述「被告就油品，均已支出相當對價，並無受有利益可言」云云
        ，茲反駁澄清如次：
        1.就事實面而言，被告是否有交付立泰行價款？被告所交付立泰行價款，是
          否係依系爭油品計算？或係依其他油品計算？均尚有疑義。
        2.而且，縱然被告有交付立泰行價款，於法非屬「對價」，且被告亦不得據
          以主張未受利益。蓋查不當得利法律關係，應判斷是否構成「一方受利益
          」、「一方受損害」、「無法律上之原因」各項要件，而各項要件之判斷
          ，均只在受益、受損之二方當事人間觀察，而無涉於第三者。申言之，被
          告確自原告處受有油品利益，其既未付款予原告，自無所謂「支出相當對
          價」可言（若有付給原告價款才會是「對價」，付給第三者的金錢，絕不
          可能構成兩造間之「對價」），從而被告確係受有利益，洵無庸疑。
      (三)針對被告所述「原告．．．代立泰行送予被告．．．被告依據與立泰行間之
        合約關係向立泰行購買油品並收受系爭油品，被告受領系爭油品具有契約之
        法律上原因」云云，茲反駁澄清如次：
        1.原告並非立泰行之履行輔助人，並非為立泰行而交付油品予被告，原告鄭
          重否認被告所述原告代立泰行送油之說。如被告執詞主張，自應舉證以實
          其說。
        2.而且，判斷有無法律上原因，應就受益、受損之二方當事人間觀察，即：
          被告自原告受領油品，是否在原告與被告間具有任何法律上原因？此項判
          斷，無涉於第三者。換言之，被告須舉證證明被告自原告受有油品利益「
          具有法律上原因」，被告之抗辯始有成立可能。
        3.被告以其與立泰行之間具有契約關係云云為辯，然此種契約關係縱然存在
          ，亦不屬民法第一百七十九條所稱之「法律上之原因」，蓋其並非受益（
          被告）、受損（原告）二方當事人間之契約關係，非屬「法律上原因」。
        4.因之，被告所辯實為混淆之辭，於法不能成立。
      (四)依上所述，倘若兩造間不存在有買賣油品之契約關係，則被告仍應依民法第
        一百七十九條、第一百八十一條但書等規定，償還油品價額予原告。
    三綜右所陳，被告有依買賣契約給付價金予原告之義務。若認為兩造間不存在買
      賣契約關係，被告亦應返還不當得利予原告。
  參、證據：提出出貨單、統一發票、中油油品價格變動表等為證，並聲請詢問證人
      乙○○、謝文傑、張志偉、王盛豐、李褆儀。
乙、被告方面：
  壹、聲明：
    一原告之訴及假執行聲請均駁回。
    二如受不利益判決，被告願以現金或同額台北銀行敦化分行發行之無記名可轉讓
      定期存單為擔保，請准宣告免為假執行。
  貳、陳述：
    一被告前於八十九年五月廿九日與訴外人立泰行簽訂運輸合約書，雙方約定被告
      向立泰行訂購高級柴油及低硫鍋爐油二種油品，並由立泰行負責將油品運送至
      一定處所。雙方合約期間，均係由被告向立泰行訂購油品，再由立泰行派員或
      委託第三人運送油品予被告，被告於驗收合格後，即給付貨款予立泰行，此種
      交易情形持續直至九十一年十一月間，嗣被告因屢次聯絡立泰行未果後，始得
      知立泰行似因經營不善而面臨倒閉。
    二九十一年七月起，被告向立泰行採買之油品，均係由立泰行委由原告及另一訴
      外人祺勝有限公司所運送，就原告及祺勝有限公司所交付被告之油品，立泰行
      皆依品名數量，按時開立統一發票向被告請款，被告亦於立泰行請款後，如數
      給付立泰行系爭貨款，而自九十一年七月起至九十一年十月，被告就原告所交
      付之油品，共給付立泰行貨款共計二百四十二萬九千三百九十元。由前開交易
      過程可知，被告從未向原告購買油品，前述油品買買賣契約係存在於立泰行與
      被告之間，原告僅係代立泰行履行前述合約下之供貨及運送之義務，原被告間
      並任何無契約關係存在。迺原告因無法自立泰行處獲得油品運送之報酬，其竟
      反稱所送之油品係被告向其所買受，故而提起本件訴訟。
    三原告從未向被告為出賣油品之要約，被告亦無承諾向其購買油品，雙方從無締
      結買賣契約之意思表示，更無意思表示合致之可能，原告依據買賣關係請求被
      告給付貨款，並無理由。
      (一)原告從未與被告採購人員有任何接觸，則其既無法就張志偉究竟係於何時地
        受有原告欲向被告出售油品之意思表示，並於何時何地將所謂原告願售油予
        被告之意思表示傳達予被告等節，舉證以實其說，則空言主張立泰行張志偉
        有將其出售油品之意思傳達於被告實非可信。抑且，由前述原告就系爭油價
        之約定與對被告送油之過程，均係由立泰行張志偉與原告雙方自行約定等情
        可知，原告與立泰行間應存在約定，由原告為立泰行供油予被告，是可見原
        告稱其不識立泰行為何，及不知立泰行與被告間之油品買賣關係云云，均屬
        昧於事實之言。
      (二)系爭油品乃係被告向立泰行所買受，被告與立泰行合約期間，被告原係與立
        泰行聯絡訂購油品，嗣因立泰行於九十一年七月另告知被告更換叫貨電話，
        被告始自斯時起向原告叫油並收受原告所運送交付之油品。被告雖向立泰行
        購買油品，然就油品之運送、交付，或有由立泰行親自為之，或由立泰行委
        託他人為之。而由此種被告與立泰行間之交易方式以及被告前開向原告訂貨
        之過程可知，被告係基於原告為立泰行運送油品之履行輔助人而向原告叫貨
        。被告員工最初收貨時，亦係基於相同認知同意收受貨物，被告雖不否認有
        向原告叫貨及收受貨物，然亦自不得僅憑被告有向原告叫油及收受油品之事
        實，即謂被告有與原告成立買賣契約之意思表示。
      (三)本件雙方既從未對油品價格為任何意思表示，被告亦從未向原告表示同意循
        原告所稱交易慣例之意思存在，顯見雙方就油品價格從未有任何合意。
      (四)所謂出貨單，僅得證明原告有交付鍋爐油及柴油予被告之事實，至統一發票
        影本，僅係原告自行開立之文書，尚不得以此證明原告貨款請求權確係發生
        。原告所提出之十三紙發票，全係原告自行開立，並將之裝封後透過被告公
        司警衛室轉交承辦人員，被告從未基於雙關係同意收受發票。此外，依曾經
        手原告發票之員工李褆儀證稱，該十三紙發票其僅曾收受二張，另葉豐榜證
        稱其僅見過三張，且其亦無法確認該是否即為原證十三張發票之其中三張，
        而李褆儀證稱其係於九十一年九月份開始拿到原告之發票，可見原告所提出
        之十三紙發票，並未全數交付被告，而係其事後自行開立，原告實係因立泰
        行於九十一年九月因經營不善而顧慮無法自立泰行獲得貨款後，始自行開立
        發票向被告請款。
      (五)與原告同曾為立泰行運送油品之另一訴外人祺勝有限公司，亦曾因為立泰行
        勝訴確定，依該判決所載事實可知，其運送油品予被告係基於祺勝有限公司
        與立泰行間之約定，而非與被告間有何買賣關係，由此亦可推知立泰行與原
        告間確有約定，原告始為其運送油品予原告。從而，關於原告受立泰行之委
        託而供應油品予被告乙事所生之權利義務關係，自應由原告向立泰行主張，
        方屬適法。
    四本件原告所交付之貨品，被告均悉數支付貨款予立泰行，是被告並無受有無償
      取得油品之利益，且被告係依據與立泰行間之運輸合約購入系爭油品，被告受
      領系爭油品具有法律上原因，故原告依不當得利法律關係請求被告償還油品價
      格云云，顯無理由。又原告於九十年七月至十月所代立泰行送予被告之鍋爐油
      及柴油，被告已依雙方運輸合約書之約定付款予立泰行，由於被告就所受領由
      原告交付之油品，均已支出相當對價，故被告之財產總額並未增加，自無受有
      任何利益可言，故與不當得利之要件有間。縱認被告受領系爭油品不具有法律
      上原因，然而，被告係基於原告係為立泰行代送油品之認知，收受原告運送交
      付之油品，亦即，被告受領系爭油品時，對無法律上受領之原因並不知悉而屬
      善意之受領人，鑒於系爭油品業經用罄且被告亦已支付對價，故可認被告所受
      利益已不存在，是依前開規定，被告自不負返還或償還價額之責任。
    五兩造間無買賣關係存在，被告依據買賣契約關係請求被告給付貨款，並無理由
      。又被告係依據與立泰行間之契約關係受領系爭原告所運送之油品，且已支付
      對價，故無不當得利之可言，是原告所持不當得利之主張亦非足採。
  參、證據：提出運輸合約書、立泰行開立之發票、謝文傑之名片、被告就系爭油品
      開立之採購單、台灣桃園地方法院九十一年訴字第二四二一號判決及確定證明
      、被告匯款記錄、張志偉九十一年五月廿三日出具之估價單、中油牌價資料等
      為證，並聲請詢問證人李褆儀、王盛豐、葉豐榜、王豫英、胥玉鳳、簡義明。
    理    由
一按訴狀送達後，原告固不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一、減縮
  應受判決事項之聲明、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法
  第二百五十五條第一項第二款、第三款、第七款定有明文。本件原告起訴原係依買
  賣關係請求，嗣於起訴後訴訟繫屬中之九十二年五月十五日具狀及同年月廿日當庭
  聲明追加依不當得利之法律關係請求，經核其請求之基礎事實均為同一事實，且不
  妨礙被告之防禦及本件訴訟之終結，依前揭法條規定，尚無不符，並基於訴訟經濟
  及紛爭解決一次性之原則，亦應准許追加，被告雖表示不同意訴之追加云云，亦有
  誤會；另原告起訴時請求被告給付二百四十一萬八千七百廿元，嗣於九十二年七月
  八具狀將本件應受判決事項之聲明減縮為二百卅萬三百九十元，依前揭法條規定，
  應予准許。
二原告主張：被告於九十一年七月至十月間向原告購買油品（鍋爐油及柴油），貨款
  共計二百卅萬一千三百九十元未為給付，原告雖未直接與被告公司採購人員直接接
  觸，惟雙方透過張志偉成立買賣契約，嗣後張志偉顯然有把原告要出售油品予被告
  之意思表示傳達予被告，被告始會直接向原告訂貨，價格是張志偉在談的，原告與
  被告間成立買賣之意思合致，依買賣契約請求被告給付貨款。縱依被告所主張與原
  告間無買賣油品之契約存在，則被告自原告處受領油品自屬無法律上原因，且使原
  告受有該批油品之損害，依民法第一百七十九條之規定請求被告返還其自原告處受
  領之利益（即該批油品），而依民法第一八十一條但書之規定請求被告償還該批油
  品之價額，及依民法第一百八十二條第二項之規定附加該油品價額之利息，一併請
  求被告償還。
  被告則辯以：被告前與立泰行簽訂運輸合約書，約定被告向立泰行訂購高級柴油及
  低硫鍋爐油，由立泰行派員或委託第三人將油品運送至一定處所，被告於驗收合格
  後即給付貨款予立泰行。九十一年七月起，被告向立泰行採買之油品，均係由立泰
  行委由原告及棋勝公司所運送，就原告及棋勝公司所交付被告之油品，立泰行皆依
  品名數量，按時開立統一發票向被告請款，被告亦於立泰行請款後，如數給付立泰
  行系爭貨款，自九十一年七月起至九十一年十月，被告就原告所交付之油品，共給
  付立泰行貨款二百四十二萬九千三百九十元。被告從未向原告購買油品，原告僅係
  代立泰行履行前述合約下之供貨及運送之義務，兩造間並任何無契約關係存在。被
  告亦未請張志偉傳達向原告買油的意思表示。被告係依據與立泰行間之契約關係受
  領系爭原告所運送之油品，且已支付對價，故無不當得利等語。
三兩造不爭執之事項：被告自九十一年七月起向原告叫油並收受原告所運送交付之油
  品。原告於九十一年七月至十月間運送鍋爐油及柴油予被告，被告有收受原告所運
四本件爭點及本院之判斷：
  (一)兩造間是否有買賣契約存在？
    1.原告主張：兩造先透過張志偉成立買賣契約，被告是視需要才來訂購，有繼續
      性的法律關係存在，一次一次的向原告訂購，後面的行為是以之前成立的法律
      關係為基礎，歷次的電話是屬於已經成立的買賣契約的子約。被告則辯以：原
      告從未向被告為出賣油品之要約，被告亦無承諾向其購買油品，雙方從無締結
      買賣契約之意思表示，更無意思表示合致之可能，被告亦未透過張志偉與原告
      成立買賣契約。
    2.要約乃期待相對人受領後為承諾之意思表示，因而成立契約，故要約必需向相
      對人為之；且依民法第一百五十三條第二項規定，契約因當事人對於必要之點
      意思一致而成立，要約之內容自需足以決定契約必要之內容，始能使相對人對
      之為承諾而成立契約，否則自無法成立要約。
    3.依原告原先之主張（九十二年五月十五日準備書(二)狀、九十二年六月二日辯論
      意旨狀）：其本件出售油品之「要約」，乃係其於九十一年七月初派其業務人
      員謝文傑與張志偉一同至被告公司處洽談油品買賣細節，故而有對被告為出售
      油品之要約意思表示。此為被告所否認，而依被告公司負責油品採購、叫貨收
      貨之員工王盛豐及簡義明到庭證述，渠等從不知悉謝文傑與張志偉曾親赴被告
      公司談油品買賣乙事（九十二年四月廿九日言詞辯論筆錄第十頁及第十九頁）
      ，縱認原告員工謝文傑曾赴被告公司，然原告既已自承謝文傑並未與被告公司
      採購人員有任何接觸，顯見其並無可能代原告向被告為任何意思表示，更遑論
      進而對買賣契約之必要內容為任何要約，是以難認原告派員至被告公司之事實
      行為屬意思表示之要約。
    4.依原告嗣後之主張（九十二年七月八日辯論意旨(四)狀、同年月十一日言詞）：
      兩造先透過張志偉成立買賣契約，被告是視需要才來訂購，有繼續性的法律關
      係存在，一次一次的向原告訂購，後面的行為是以之前成立的法律關係為基礎
      ，歷次的電話是屬於已經成立的買賣契約的子約。惟被告否認有透過張志偉成
      立買賣契約。原告並主張「原告與張志偉間的關係，是使者的地位，縱非使者
      也是有權代理原告為意思表示。就被告而言，縱令張志偉不是使者的地位，被
      告也要負表現代理法律關係裡本人的責任。」（九十二年七月十一日言詞辯論
      筆錄）此與原告法定代理人先前陳述「原告公司與張志偉之間沒有任何關係，
      張志偉與被告間有何關係我也不知道」（九十二年四月廿九日言詞辯論筆錄）
      不符，且原告未舉證證明被告有以張志偉為使者，或被告有由自己之行為表示
      以代理權授與張志偉或知張志偉表示為其代理人而不為反對之表示，故難認兩
      造有透過張志偉成立買賣契約。
    5.被告所訂油品種類、數量、及所應支付之價金等，均屬本件買賣契約之必要之
      點，自應需雙方就該等內容互相表示意思一致，始有成立買賣契約之可能。本
      件兩造間既未互有任何意思表示，是縱有交付及收受油品之事實，亦難認兩造
      間就油品買賣契約所有必要之點均已意思表示互相一致而成立買賣契約。原告
      （法定代理人及訴訟代理人）原稱系爭交易油品為中油公司之油品，故油品價
      格以中油公司單價為準，所以都沒有談到價格的問題（九十二年四月廿九日言
      詞辯論筆錄、同年五月十五日準備書(二)狀、同年六月二日辯論意旨狀）等語，
      然嗣後又改稱「價格是張志偉在談的，原告是應張志偉轉述被告的要求，鍋爐
      油以中油單價為準，柴油則因被告透過張志偉向原告要求：『以每公秉一萬二
      千八百元計價，九十二年後再檢討，此段期間倘若中油公司價格較低，須依較
      低價格計價，若較高，則仍一律以一萬二千八百元計價。』」惟被告否認有透
      過張志偉轉述要求，而原告就此未舉證證明，無從認為本件原告及被告有對油
      品價格有為意思表示之合致，則依民法第一百五十三條之規定，難認雙方間成
      立買賣契約。
    6.原告主張其備具出貨單及統一發票向被告公司請款、或隨貨交付或事後交付，
      被告公司均全部收受等語，提出出貨單影本及統一發票影本等，以作為雙方間
      確有油品買賣關係存在之證明。惟原告提出之出貨單，僅得證明原告有交付鍋
      爐油及柴油予被告之事實，至統一發票影本，其僅係原告自行開立之文書，尚
      不得以此證明原告貨款請求權確係發生。又依原告所提出之十三紙發票，係原
      告自行開立，並將之裝封後透過被告公司警衛室轉交承辦人員，難認被告係基
      於買賣關係同意收受發票。此外，依曾經手原告發票之員工李褆儀證稱，該十
      三紙發票其僅曾收受二張，另葉豐榜證稱其僅見過三張，且其亦無法確認該是
      否即為原證十三張發票之其中三張（九十二年四月廿九日言詞辯論筆錄），而
      李褆儀證稱其係於九十一年九月份開始拿到原告之發票，可見原告所提出之十
      三紙發票，並未全數交付被告，難據此認為兩造間有買賣契約存在。
    7.綜上，被告未舉證證明兩造間就油品之買賣有意思合致，難認兩造間有買賣關
      係存在。
  (二)兩造間無買賣契約，原告對被告是否有不當得利請求權存在？
    1.民法第一百七十九條規定：「無法律上之原因而受利益，致他人受損害，應返
      還其利益。．．．」給付不當得利之要件為：基於給付而受利益。當事人
      間具有給付關係－致他人受損害。給付欠缺目的－無法律上之原因。主張不
      當得利請求權之當事人（原告），對不當得利請求權之成立要件應負舉證責任
      。原告必須證明：被告因其給付而受利益。原告與被告有給付關係（即被
      告受利益，致原告受損害）。無法律上原因（給付目的之欠缺）。（原告應
      就債務不存在之事實負舉證之責任－最高法院二十八年第一七三九號判例可資
      參照）
    2.原告主張被告有不當得利，係以：「被告確自原告處受有油品利益，其既未付
      款予原告，自無所謂支出相當對價可言。原告並非立泰行之履行輔助人，並非
      為立泰行而交付油品予被告，原告否認被告所述原告代立泰行送油之說。被告
      須舉證證明被告自原告受有油品利益具有法律上原因。」被告則辯以：「本件
      原告所交付之貨品，被告均悉數支付貨款予立泰行，是被告並無受有無償取得
      油品之利益，且被告係依據與立泰行間之運輸合約購入系爭油品，原告僅為立
      泰行代送油品之人，故被告基於與立泰行間之運輸合約受領系爭油品，自屬具
      有法律上原因。」
    3.依原告所述，原告係透過張志偉之介紹而知悉被告有油品之需求，又原告與張
      志偉間的關係：張志偉是使者的地位，縱非使者也是有權代理原告為意思表示
      等語。而依簡義明所稱，張志偉為立泰行負責與被告接洽之人（九十二年四月
      廿九日筆錄）等語可知，原告係因立泰行之故始送油品至被告公司。原告既係
      透過張志偉與被告接觸，顯見其與張志偉有一定熟識，且原告員工謝文傑證稱
      ：張志偉前為原告公司員工（九十二年四月廿九日筆錄），亦見原告知悉張志
      偉為立泰行所屬員工，原告原先稱原告公司與張志偉之間沒有任何關係云云（
      九十二年四月廿九日筆錄），顯有不符。又原告就其所運予被告之油品，何以
      立泰行均得知悉其所送油品品名、數量而開立發票乙節，並無法自圓其說，至
      原告所稱：立泰行得以知悉原告之請款金額並先行開立同額發票予被告，為被
      告與立泰行間合謀為之等語，由於若被告若明知原告所送油品非向立泰行所購
      得，須於付款予立泰行後須再面對原告之請款而重覆付款，是原告關於被告與
      立泰行合謀之臆測，與常理有違。
    4.被告與立泰行間，於八十九年五月廿九日定有運輸合約書，約定被告委託立泰
      行運輸中國石油股份有限公司之高級柴油及低硫鍋爐油，計費方式為：(一)運費
      ：全免價：以運輸日中油當月牌價折讓百分之五計，嗣雙方於九十一年五月廿
      三日曾另行約定，自九十一年六月一日開始，系爭低硫鍋爐油之單價為以中油
      牌價為準，高級柴油則約定每一公升十二點八元，漲跌幅超過百分之五時則另
      行議價。並有原告提出之運輸合約書、立泰行張志偉九十一年五月廿三日出具
      之估價單可稽。被告主張「被告與立泰行合約期間，被告原係與立泰行聯絡訂
      購油品，嗣因立泰行於九十一年七月另告知被告更換叫貨電話，被告始自斯時
      起向原告叫油並收受原告所運送交付之油品。」依被告公司負責柴油訂貨員工
      王盛豐到場證稱：「因為我們之前都是向立泰行叫貨的，那次我打電話給立泰
      行，立泰行的老闆給我這隻電話，要我以後用這支，當時我不知道是向原告公
      司叫貨，是他們送貨來，簽收單上有原告公司的字樣，並給我一張名片，我才
      知道送貨的是王田公司，後來都一直向原告叫油」（九十二年四月廿九日言詞
      辯論筆錄）原告雖稱其與立泰行、張志偉間無任何關係，惟由前述原告就系爭
      油價之約定與對被告送油之過程，均係由立泰行張志偉與原告約定等情（四(一)
      4.、5.），可知原告最初係基於立泰行張志偉之介紹，始開始送油至被告公司
      ，又被告未和原告洽談油品買賣之事、原告之定貨電話為立泰行張志偉所告知
      被告，亦即原告知悉被告有油品需求、被告向原告叫油、及原告未獲系爭油品
      款項而向被告請求付款之緣由與過程，均與立泰行張志偉有密切關連，是以被
      告所辯：原告與立泰行間應存在約定、由原告為立泰行供油予被告等情尚屬可
      信，原告未舉證證明其並非為立泰行送油（非立泰行之履行輔助人），揆諸前
      揭關於舉證責任之說明，即難認被告收受油品為無法律上之原因。
    5.綜上，本件原告未舉證舉明被告收受油品為無法律上之原因，即難依不當得利
      之規定，請求被告返還不當得利。
五綜上所述，原告提出之出貨單、統一發票，不足以證明兩造間有買賣關係存在，故
  原告依據買賣契約關係請求被告給付貨款，為無理由。又被告主張係依據與立泰行
  間之契約關係受領系爭原告所運送之油品為有法律上之原因，而原告未舉證證明被
  告受領系爭油品為無法律上之原因，故原告依不當得利之法律關係請求原告償還價
  額，亦無理由。原告之請求均無理由，從而，原告請求被告給付原告二百卅萬一千
  三百九十元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，
  應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回。
六本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘明
  。
七結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      七      月    廿九    日
                                      民事第五庭  法      官  周美雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十二    年      七      月    廿九    日
                                                  書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
