【裁判字號】    92,聲,1899
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一八九九號
    聲  請  人  經濟部
    法定代理人  林義夫
    相  對  人  金朋資訊企業股份有限公司
    法定代理人  朱厚天
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人對相對人如附件所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，以
  公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二本件聲請人略以：聲請人中部辦公室（前台灣省政府建設廳）「工業區地理資訊系
  統建置計劃」採購一案，由相對人得標承攬，系統建置完成後，於民國八十五年二
  月七日全案辦理驗收付款，相對人並依約繳交保固金新台幣（下同）七十三萬八千
  元，保固期間於八十六年二月七日期滿，因系統保固維護期間發生問題，故不能退
  還前開保固款，聲請人多次催請相對人前來處理，惟相對人置之不理，故於九十一
  年七月二十三日再度函促相對人處理，卻因文件無法投遞遭退回，於同年月三十日
  查證結果，始知悉相對人業於同年五月一日歇業，聲請人於同年九月二十三日通知
  相對人之各董、監事，惟迄今仍無人出面處理，且相對人法定代理人業於同年一月
  七日出境，同年二月十七日遷出，聲請人依規定沒收保證金四十四萬二千八百元，
  餘二十九萬五千二百元應予退回，因不能通知相對人，依法聲請公示送達云云，並
  提出
  回執等件為證，核與首揭法條規定相符，應予准許。
三依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                    民事第五庭  法      官  周美雲
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
