【裁判字號】    92,簡,2676
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六七六號
      聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
      被      告  乙○○  二十.
                          入境.
                  丙○○  二十.
                          入境.
右列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八八九三
號），本院判決如左：
    主      文
乙○○、丙○○共同連續竊盜，各處拘役參拾日，如易科罰金，均以佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如
    附件）之記載外。茲補充更正如下：（一）犯罪之時間：民國九十二年三月二十
    七日起至同年月二十九日止，於每日下午七時、八時許。（二）被告二人係基於
    「共同」意圖為自己不法所有之概括犯意（三）本案被害人即發現被告乙○○、
    丙○○竊盜犯行之人，係該商店之負責人甲○○。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二十八條、第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                            臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                  法      官 劉嶽承
右正本證明與原本無異。
                                  書  記  官 張耀鴻
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
論罪法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
