【裁判字號】    92,重訴,756
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度重訴字第七五六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  丙○○
                乙  ○
                甲○○
                          （
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟壹佰柒拾萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒佰貳拾肆萬元或同面額之中央政府建設公債民國八十四年甲
類第一期債票供擔保後，得假執行。
    事  實
壹、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○、乙○、甲○○及戊○○四人，於民國八十九年六月十七日簽
          立保證書，就訴外人磐山股份有限公司（下稱磐山公司）對原告現在（包
          括過去所負現在未清償）、將來所負之一切債務，以新台幣（下同）一億
          元為限額，以連帶保證人之地位負連帶清償責任。嗣磐山公司自九十年九
          月五日起連續向原告借款十四筆，合計三千零三十六萬七千三百八十九元
          ，並約定利息、違約金。詎借款之清償期屆至後，磐山公司僅清償部分本
          金，尚有如附表所示之本金、利息及違約金迄未償還，而被告為連帶保證
          人，就磐山公司之借款應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、增補契約、放款收回紀錄、約定書及保證書各一份為證（以上
          皆為影本）。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
壹、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、增補契約、放款收回紀錄、約定書及保
    證書等件影本為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文；又所謂連帶保證，係指保證人與主債務人
    就債務之履行，對於債權人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債權
    人得同時或先後向保證人為全部給付之請求（最高法院四十五年台上字第一四二
    六號判例、七十七年台上字第一七七二號判決參照）。再按遲延之債務，以支付
    金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，
    仍從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第
    二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。磐山公司向原告借款
    未依約清償，經視為全部到期，尚積欠如主文第一項所示之本金、利息及違約金
    迄未清償，而被告為連帶保證人，已如前述，揆諸前開說明及規定，被告自應連
    帶負清償責任。
三、從而，原告依連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之借款本金、利
    息及違約金，為有理由，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
      條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                            民事第四庭審判長法      官  林勤綱
                                            法      官  劉又菁
                                            法      官  陳正昇
右為正本係照原本作成
如不服本判決應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
