【裁判字號】    92,易緝,111
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                         九十二年度易緝字第一一一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第一七七九五號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國七十九年十一月四日
    下午九時許，在臺北市○○○路二號前，以自備之鑰匙竊取被害人郭宗文所有之
    一五五—一四五二號機車得手後供己騎用。嗣於同年十一月十五日上午九時許，
    騎該機車行經臺北市○○街六一巷四四號前，為警查獲，並扣得其行竊之鑰匙三
    把，因認被告涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告最後行為日係於民國七十九年十一月四日，涉犯刑法第三百二十條第
    一項之竊盜罪，經公訴人於七十九年十一月十五日開始偵查，並於七十九年十二
    月二十六日提起公訴、八十年二月五日繫屬本院，嗣因被告逃匿，經本院於八十
    年三月八日發布通緝，致審判之程序不能繼續迄今。復依刑法第三百二十條第一
    項之法定刑為五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，而依刑法第八十條第
    一項第二款規定，追訴權時效為十年。再依同法第八十三條第一項、第三項規定
    ，及參照司法院廿九年院字第一九六三號解釋，本案追訴權之時效期間應加計因
    通緝而停止之二年六月期間，共計為十二年六月。惟自公訴人於七十九年十一月
    十五日開始偵查（扣除七十九年十二月二十六日提起公訴、八十年二月五日繫屬
    本院之期間）迄八十年三月八日本院發布通緝之間；依司法院大法官六十三年釋
    字第一三八號解釋，此時追訴權既無不行使之情形，自不生時效進行之問題。故
    本件追訴權時效應於九十二年七月十六日完成。揆之首開說明，爰不經言詞辯論
    逕為免訴判決之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  懿
中      華      民      國    九十二        年    七      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
