【裁判字號】    92,聲,1820
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一八二０號
    聲  請  人  國立編譯館
    法定代理人  藍順德
    相  對  人  聯教圖書出版股份有限公司
    法定代理人  魏烈恒
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主    文
本院九十一年度存字第五二四一號提存事件，聲請人所提存之擔保金新台幣玖萬元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理    由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求履行契約事件，聲請人前遵本院九十
    一年度裁全字第一○二三四號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣玖萬元為擔
    保金，並以本院九十一年度存字第五二四一號提存事件提存在案；茲因聲請人業
    已撤回假扣押之執行，又撤銷該假扣押之裁定，並經聲請人定二十日以上期間催
    告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，提出提存書、假扣押裁定、撤銷假
    扣押裁定、民事執行處通知、存證信函、掛號郵件收件回執等為證。
三、經本院依職權調閱前開假扣押卷、提存卷，核閱屬實，聲請人聲請返還擔保金，
    並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                            民事第五庭  法  官    吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                          書記官    曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
