【裁判字號】    92,聲,2001
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第二００一號
    聲  請  人  萬洋船務代理股份有限公司
    法定代理人  劉昭三
    訴訟代理人  王國傑律師
                楊思莉律師
    相  對  人  甲○○ ○○○○ ○○○○○○○○ ○○○○ LTD（韓商朝陽商船株式會社）
                            -.
    法定代理人  PARK,JA.
右當事人間請求給付報酬事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣壹拾伍萬零肆拾柒元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求給付報酬事件，經本院九十年度重訴字第二五九六號判決
    確定，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用在內
    ，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                  民事第六庭  法  官    詹駿鴻
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                              書記官    官碧玲
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）                備    註
第一審裁判費                   壹拾肆萬玖仟陸佰參拾肆元
第一審送達郵費                 參佰肆拾伍元
本件程序費用                   陸拾捌元
合          計                 壹拾伍萬零肆拾柒元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
