【裁判字號】    92,家聲,72
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度家聲字第七二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人與相對人王兆儀間請求離婚事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：鈞院九十一年婚字第四五號請求離婚事件，業經判決，並命負擔
    訴訟費用在案，茲依民事訴訟法第九十一條規定，聲請裁定確定訴訟費用額等語
    。
二、經查：本院九十一年婚字第四五號請求離婚事件，於九十一年十一月二十五日就
    本訴部分裁定駁回原告即聲請人之訴，訴訟費用由原告即聲請人負擔；於九十二
    年一月二十日就反訴部分判決准反訴原告即相對人王兆儀與反訴被告即聲請人離
    婚，反訴訴訟費用由反訴被告即聲請人負擔。並均確定在案。聲請人在本訴及反
    訴均須負擔訴訟費用，其聲請確定訴訟費用額並無實益，且未依民事訴訟法第九
    十一條規定提出費用計算書、交付他造之計算書繕本即釋明費用額之證書。其聲
    請自有未合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第第九十五條、第七十八條項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                        家事法庭法  官    李智民
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                書記官    王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
