【裁判字號】    92,簡,2678
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六七八號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  乙○○  男  .
                  甲○○  男  .
                  丙○○  男  .
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七六一三號
），本院判決如左：
    主      文
乙○○、甲○○、丙○○共同意圖營利，聚眾賭博，乙○○處有期徒刑伍月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日，甲○○、丙○○均處有期徒刑參月，如易科罰金，均以參
佰元折算壹日。扣案天九牌貳副、骰子肆拾顆、無線電對講機參支、抽頭所得新臺幣
拾壹萬貳仟元均沒收。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實應補充及更正：向不知情之張和成租用、位於臺北市中山區市○
    ○道○段六七巷廿二號地下一樓（非公共場所或公眾得出入之場所）作為賭博場
    所，於民國九十二年三月二日晚間十一時二十分許開始，聚集賭客許正宏等十一
    人在上址賭博財物外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書（如附件）之記載。並適用刑法第二十八條、第四十一條第一項，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定。
二、按刑法第二百六十八條所謂聚眾，不以聚集不特定之多數人為必要，聚集特定之
    多數人亦足當之（臺灣高等法院暨所屬法院六十七年度法律座談會結論見解相同
    ，可資參照），查被告三人聚集許正宏等賭客共十一人在上址賭博，雖被告辯稱
    以上賭客均為其好友，核與證人即賭客許正宏、黃奕欽、游學昌、卓傳勝、張新
    露、莊松德於警訊時證述內容相符，惟仍屬聚集特定之多數人，依前開說明，合
    於聚眾賭博罪之要件；又被告甫於查獲前一日即九十二年三月二日晚間十一時二
    十分開始賭博，賡續賭至翌日凌晨一時十分許即為警查獲，是核被告意圖營利提
    供賭博場所、聚眾賭博之行為僅有一次，尚與連續犯之情形有間；且被告僅聚集
    特定之多數人賭博，其犯罪行為又僅有一次即為警查獲，是其所提供之場所尚未
    達於公共場所或公眾得出入之場所之程度，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，以簡易判決處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                            臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                  審判長法  官 朱瑞娟
                                        法  官 宋松璟
                                        法  官 張永宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官 黃瓊滿
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
附錄本件論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
