【裁判字號】    92,簡,2021
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二０二一號
      檢  察  官  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  乙○○  男  .
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六七０二號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有而侵占遺失物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元
折算壹日。
    事  實
一、乙○○於九十一年十一月二十六日後同年月間某之不詳時間，在臺北市大同區○
    ○○路○段附近，拾獲甲○○所遺失之臺北國際商業銀行重慶北路分行、支票號
    碼ＱＧ0000000號、票面額新臺幣二萬元、發票人王小娟之支票，旋在上
    開時、地，意圖為自己不法之所有，易持有而為所有之意思，將該遺失支票侵占
    入己。
二、案經甲○○訴由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實：（一）被告乙○○雖於偵查中未到庭陳述，然依其他現存之證據
    ，已足認定被告犯罪，經核檢察官之聲請合法，著以簡易判決處刑；（二）此外
    ，尚有告訴人甲○○於警訊及偵查中之指訴、臺灣票據交換所九十一年十二月六
    日台票總字第○七三八號函所附退票理由單影本、票據正反面影本、掛失止付票
    據提示人資料查報表、掛失止付通知書、遺失票據申報書影本等證據附於偵查卷
    宗可憑（見九十二年度偵字第六七○二號偵查卷宗第三頁及背面甲○○警訊筆錄
    、第二○頁及背面偵查筆錄、第五頁至第一一頁臺灣票據交換所函、退票理由單
    影本、票據正反面影本、掛失止付票據提示人資料查報表、掛失止付通知書、遺
    失票據申報書影本），佐諸前揭證據，足認被告確有侵占遺失物無訛，本件事證
    明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之罪，爰審酌被告之犯罪目的、手段、所
    生損害等一切情狀，量處被告如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以
    示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百三
    十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
