【裁判字號】    92,訴更一,20
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定        九十二年度訴更一字第二○號
    聲  請  人
    即黃萬得之
    承受訴訟人  丁○○○
                丙○○
右聲請人因與甲○○○○、乙○○○○、戊○、中華民國間請求確認債權存在事件，
聲請補充判決，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按判決須於訴訟標的之一部或訴訟費用有脫漏者，法院始應依聲請以判決補充之
    ，民事訴訟法第二百三十三條第一項規定甚明。
二、本件判決，關於訴訟標的及訴訟費用並無脫漏，聲請人聲請為補充之判決，不應
    准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                  民事第一庭  法      官  陳盈如
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                              法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
