【裁判字號】    92,易,1452
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一四五二號
    公訴人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○  男  四十七.
            甲○○  男  三十五.
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一０三六二號），本
院判決如左：
      主  文
本件公訴不受理。
      理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十二年三月二十六日下午一時四十分許，駕
    駛車號Ｚ六─０五一五號自小客車，途經台北縣新店市○○路與民權路口等紅燈
    時，因不滿後方駕駛車號ＡＦ─五六七號大客車之被告甲○○亂鳴喇叭，雙方即
    下車基於傷害之犯意，出手互相拉扯，致乙○○受有左前胸壁傷害（１０乘２０
    公分），甲○○則受有左手腕擦傷（０．５乘０．３公分）。案經被告二人提出
    告訴，因認被告二人均涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查，被告乙○○、甲○○二人涉犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲被告甲○○於
    本院調查時向被告乙○○致歉，雙方握手言和，並互相撤回傷害告訴等情（見本
    院九十二年七月二十五日訊問筆錄）。揆諸前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    行諭知不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官    陳  靜  君
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
