【裁判字號】    91,訴,6534
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十一年度訴字第六五三四號
    上  訴  人  丙○○○
                乙○○原名：.
                戊○○○原名.
                甲○○
右上訴人與被上訴人丁○○間因九十一年度訴字第六五三四號第三人異議之訴事件，
上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為銀元壹佰捌拾萬元，應徵第二審裁判費
銀元貳萬玖仟柒佰元折合新台幣捌萬玖仟壹佰元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第
四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得
延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                            民事第五庭  法  官    吳素勤
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                          書記官    曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
