【裁判字號】    92,聲,1285
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一二八五號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物（九十二年度聲沒字第四六七號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之含第二級毒品ＭＤＭＡ成分藥丸貳顆（淨重零點壹貳公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收。又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本件原係臺北市政府警察局萬華分局於民國八十九年十一月五日
    以北市警萬分刑字第八九六四０三五二００號報告書移送被告陳恆全違反毒品危
    害防制條例案件，經臺灣臺北地方法院檢察署以八十九年度毒偵字第三三三二號
    為不起訴處分確定，惟扣案藥丸二顆經鑑驗結果含有第二級毒品ＭＤＭＡ成分，
    係屬違禁物，爰聲請單獨宣告沒收等語。
三、查本案扣案物品（贓證物品清單九十一年度綠保管字第一九一五號）經臺北市政
    府警察局保安警察大隊員警以聯勤二０四廠製造之煙毒品檢驗Ａ包試劑鑑驗結果
    ，確係第二級毒品ＭＤＭＡ等情，有毒品初步鑑驗報告單一紙附卷可稽，前開扣
    案物品既含第二級毒品ＭＤＭＡ成分，即屬違禁物，且揆諸首揭規定，不問屬於
    犯人與否，均應沒收銷燬之，是聲請人聲請單獨宣告沒收銷燬（聲請書漏載「銷
    燬」二字），尚無不合，應予准許，爰依前揭法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                    法  官  邱光吾
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  劉英芬
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
