【裁判字號】    92,法,131
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    變更章程
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度法字第一三一號
    聲  請  人  財團法人子峰文教基金會
    法定代理人  于豐仁
右聲請人聲請變更財團法人子豐文教基金會捐助暨組織章程，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人於九十二年四月二日第九屆第二次董事會，通過變更
    章程第二條之議案，為此聲請變更聲請人章程。
三、經調查：
    (1)民法第六十二條所規定變更章程之聲請權人為利害關係人（例如：董事長、董
      事），至於財團法人子峰文教基金會本身並無聲請權。
    (2)右述變更章程決議尚未送請台北市政府教育局備查；依聲請人所提出該局九十
      二年三月二十四日北市教六字第０九二三二０二九七００號公文，亦明示基金
      會董事決議後應送該局許可。
    (3)為便利審查，請提供法人登記證書影本一份，並註明連絡人與電話。
    本件聲請欠缺主管機關核備公文，且聲請人資格不符，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                  民事第二庭法官    吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀─應按對方人數提出影本，
並繳納抗告費四十五元、雙掛號郵票五份─每份三十四元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                          書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
