【裁判字號】    92,易,448
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第四四八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六一六號
），本院認不宜，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
丙○○共同攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案
之榔頭壹把沒收之。
    事  實
一、丙○○與甲○○（業經本院判處有期徒刑六月）共同基於意圖為自己不法所有之
    犯意聯絡，於民國九十一年十一月四日上午十時許，騎乘丙○○所有之三輪車，
    並攜帶丙○○所有，客觀上足以危害他人生命、身體安全之兇器榔頭一把，至乙
    ○○擔任工地管理員，位於台北縣新店市○○路○段八二０號之工地內，且進入
    該工地之貨櫃屋內，持上開榔頭拆卸裝設於貨櫃屋之二台冷氣，旋竊取乙○○所
    管領之前述冷氣二台及大門一個、鐵管七根、鐵椅一排，得手後放置於前揭三輪
    車上，嗣於同日上午十一時五十分許，甲○○與丙○○正準備離去之際，為警當
    場查獲。
二、案經台北縣政府警察局新店分局報告台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易判決處刑，本院改依通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告丙○○固供承於前揭時間有與同案被告甲○○進入上址工地內搬冷氣二
    台、大門一個、鐵管七根及鐵椅一排之事實，惟矢口否認有何竊盜犯行，辯稱：
    其聽甲○○的朋友林德成說上址有廢鐵，就跟甲○○去拿，榔頭是隨車工具，放
    在三輪車上沒有使用，其沒有竊盜故意云云。經查，（一）證人乙○○於本院審
    理時證稱：上址工地有用安全圍籬及網子圍起來，有雙道圍門，且有簡便的鎖等
    語，而依卷附現場照片所示，上址工地確有證人所述網狀鐵圍籬，並有網狀鐵門
    作為出入口，且門邊標示該處地址「安康路三段八二０號」，被告於本院審理時
    亦供稱：上址是網狀式的鐵門，有二層，第一層鐵絲是其拆的，第二層是甲○○
    拆的等語；該處既有明顯界址，衡情一般人即可知係有人管領之處所，上址工地
    內之物豈會是他人不要之無主物？參以被告於偵查中已坦承：知道所偷的東西是
    別人的等語（見偵查卷第二十六頁），是其嗣後翻異前詞辯稱係至上址拿廢鐵云
    云，不足採信，被告既知悉所搬運之物係他人所有，顯有竊盜犯意甚明。（二）
    又被告與甲○○係以被告所有之榔頭拆卸裝設於貨櫃屋之二台冷氣等情，業據被
    告於警訊時供稱：看見貨櫃屋內有冷氣機兩台就用榔頭將冷氣機拆卸下等語屬實
    ，並經本院當庭勘驗警訊錄音帶核對無訛，證人乙○○於本院審理時亦證稱：冷
    氣有二台是裝在以前工人休息住處的貨櫃屋等語；雖被告嗣後改稱冷氣裝在貨櫃
    屋窗戶上，是其二人用手拉下來云云，然與同案被告甲○○於本院審理時所稱冷
    氣已經被人家拆下，放在貨櫃屋裡面云云不符，均難採信，應以被告於警訊所述
    較為可採，是被告所辯未使用榔頭云云，亦難採信。此外，復有台北縣警察局贓
    物認領保管單一紙、照片五幀附卷可稽，及榔頭一把扣案可證，被告上開所辯，
    無非事後卸責之詞，不足採信。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體
    、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性
    之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖或有使用作竊盜工具為必要；查本
    案被告與甲○○於竊盜時所持之榔頭一把，質地堅硬、沈重，復可供人單手緊握
    持以對外攻擊，如用以施暴、脅迫、抵抗，依一般社會觀念，已足使人之生命、
    身體、安全受有危害，自堪認為兇器。核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第
    一項第三款之加重竊盜罪。又被告與甲○○間，就上開竊盜犯行，有犯意聯絡及
    行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告之素行、犯罪動機、目的、手段、智識程度
    、犯罪所生之危害，竊得之財物已歸還被害人，及嗣後否認犯行之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之榔頭一把係供被
    告及共犯甲○○犯罪所用之物，已如前述，且為被告所有，業據被告及甲○○供
    明在卷，爰併予宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
十八條、第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項
第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃立維到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
