【裁判字號】    92,訴,2484
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二四八四號
    原      告  財資企業股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求給付價金事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾壹萬玖仟陸佰伍拾元及自民國九十二年一月二日起至
清償日止，按日息萬分之五點五計算之利息，並按日計付千分之一違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○於民國九十年九月二十八日邀同被告甲○○為連帶保證人，向原告
      公司以分期付款方式購買自小客車一輛（車號：8C-8370號），雙方並簽立附
      條件買賣契約書，約定總價新台幣（下同）八十七萬四千八百元，分四十八期
      償付，頭期款為七萬九千元，總價款與現金交易價格之差額為二十二萬四千八
      百元，換算利率為百分之十五點四０，並約定買方履行遲延時，自遲延日起按
      日息萬分之五點五計付利息，且按日加計千分之一違約金，被告二人並簽訂面
      額六十五萬元免除作成拒絕證書之本票一紙，作為債權證明文件。
（二）今被告丙○○於九十二年一月一日起即未按時依約繳款，且經原告屢次催告，
      仍置之不理，為此提起本件訴訟，請求被告連帶給付如聲明所示之金額。
（三）兩造合意以貴院第一審管轄法院。
三、證據：提出附條件買賣契約書影本一紙、本票影本一紙等件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件被告住所均非屬本院轄區，惟兩造在附條件買賣契約書第十九條約定關於系
    爭契約訴，以本院為第一審管轄法院，此合於民事訴訟法第二十四條合意管轄規
    定，本院對本件訴訟具管轄權。又被告均未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之附條件買賣契約書影本一紙、本票影
    本一紙等件為證，而被告未提出聲明和陳述，亦未提出書狀答辯以供斟酌，應認
    原告之主張為可採信。從而，原告基於消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告
    連帶給付六十一萬九千六百五十元及自九十二年一月二日起至清償日止，按日息
    萬分之五點五計算之利息，並按日計付千分之一違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                    民事第三庭  法  官    李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                          書記官    林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
