【裁判字號】    91,訴,1070
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十一年度訴字第一０七０號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一七八七０號、九十一
年度偵字第一八七五二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○基於意圖為自己不法所有，於民國九十一年六月間，
    與乙○○共同駕駛乙○○自行竊盜而來車牌不詳之重型機車，至台北市○○街○
    ○路人之財產及現金新台幣（下同）七百元；甲○○復於九十一年七月間，承前
    開之概括犯意，與乙○○共同騎乘乙○○自行竊取車牌號碼ＧＦＶ－二０三號重
    型機車，至台北市○○路，搶奪路人之財產及現金四千元（乙○○涉嫌竊盜、搶
    奪部分，另案審理），嗣乙○○於九十一年八月三日下午三時許，在台北市○○
    路一四０號「詮晟通訊行」，竊取置於架上之摩托羅拉八０八八號行動電話一支
    ，於同日下午六時十分許，持該支行動電話至上開店內欲出售，為店員丙○○察
    覺而報請警局處理，始查獲上情。因認被告涉有刑法第三百二十五條第一項之搶
    奪罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又被告及共同被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，必須經調
    查其他必要之證據後認定與事實相符，始得採為證據（見最高法院七十七年度台
    上字第四四七六號裁判要旨）。
三、公訴人認被告涉有右開連續搶奪之罪嫌，無非以被告及共犯乙○○於警訊、偵查
    中之自白為據。經查：被告於本院審理中固曾自白有搶奪之犯罪事實（見本院九
    十一年十一月十四日訊問筆錄第三頁）；並於本院審理中供稱：「（你在大理街
    及西園路搶得何種東西？）是乙○○搶的，我沒有分到東西，但是這二次的搶案
    我都知道，但不是我下手搶的」「（你在九十一年九月二十七日偵訊時，你承認
    你在六月、七月間，在大理街及西園路搶奪，有何意見？）我的意思是說我知道
    乙○○有搶，但不是我下手搶的」「（這二次搶的時間，你可否記清楚？）不知
    道」（見本院九十二年七月十八日審判筆錄第三頁），依被告於本院歷次之供述
    ，應係自白曾與乙○○駕駛機車前往台北市○○路及大理街附近搶奪財物，但均
    由乙○○下手搶奪，至於搶奪之時間已記不清楚。惟被告於偵查中自陳犯罪時間
    係在九十一年六月、七月左右（見九十一年偵字第一七八七０號卷第六十八頁訊
    問筆錄），然於九十一年八月十日遭逮捕後於警訊中又自陳於三日前在大理街及
    西園路，搶奪婦女之皮包（見同上偵卷第十五頁警訊筆錄），其前後自白搶奪之
    時間不一，已見其自白之瑕疵，而共犯乙○○亦無法供述本案之犯罪時間，是本
    案公訴人所憑以起訴之被告自白，何者為真？即有疑問。是本案除被告前揭有瑕
    疵之自白及共犯之自白外，因本案被害人之姓名不詳，致無被害人指述遭搶奪之
    事實及被害人遭搶奪之報告，亦無贓物扣案可稽暨目擊證人之供述可為憑證，復
    經本院對於卷內之訴訟資料，逐一剖析，參互審酌，尚無足資證明被告涉有前開
    搶奪罪之證據。綜上，本案徒憑被告瑕疵之自白及共犯之自白，且本院復查無其
    他證據足資證明與被告之自白相符，自無法證明被告涉犯搶奪罪，揆諸首揭規定
    ，依法應諭知無罪之判決。
四、至臺灣臺北地方法院檢察署九十一年度偵字第二二七六九號、九十二年度偵字第
    九七九號、九十一年度偵字第二五四七一號、臺灣板橋地方法院檢察署九十一年
    度偵字第七九八七號、九十一年度偵字第一四九八０號、九十一年度偵字第一九
    二０二號、第一八五０一號移送並辦之意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法所
    有，夥同乙○○，分別於九十一年六月至同年八月間，騎乘機車，在台北縣、市
    多處，趁被害人陳張金枝、彭岳蘇、陳穎君、林樹蘭、蔡孟娟、呂金鈴、葉美苓
    、吳麗雪、林雪麗、林佳麗、張俊彥、褚桂鳳不備之際，搶奪其等之財物，因認
    被告涉有搶奪罪嫌。經查本件被告既經諭知無罪，已如前述，即與移送併案審理
    之案件，非同一案件，本院無從併予審判，自應退由檢察官另行處理，併此說明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官盧筱筠到庭執行職務
中      華      民      國       九十二      年     七   月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  劉嶽承
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  張耀鴻
中      華      民      國       九十二      年     七   月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
