【裁判字號】    92,財管,16
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度財管字第一六號
    聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
右聲請人聲請選任被繼承人甲○○遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人為被繼承人甲○○之債權人，而被繼承人甲○○於民
    國九十年十月十七日死亡，其法定繼承人均拋棄繼承，爰依民事訴訟法第一千一
    百七十八條第二項之規定，聲請選任被繼承人甲○○之遺產管理人云云。
二、按「先順序繼承人均拋棄其繼承權時，由次順序之繼承人繼承。其次順序繼承人
    有無不明或第四順序之繼承人均拋棄其繼承權者，準用關於無人承認繼承之規定
    」，民法第一千一百七十六條第六項定有明文；又「繼承開始時，繼承人有無不
    明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺產管理人者，利害關係人得聲
    請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程序，定六個月以上之期限，公告
    繼承人，命其於期限內承認繼承」，民法第一千百七十七條、第一千一百七十八
    條第一項、第二項亦有明定。本件聲請人聲請本院選任被繼承人甲○○之遺產管
    理人，無非係以被繼承人甲○○之繼承人均已拋棄繼承，其為被繼承人甲○○之
    債權人為其論據。惟查，被繼承人甲○○之兄姊蔣清泉、蔣淇水、蔣淇谷、蔣淇
    章、蔣淇川、蔣淇安、黃蔣月雲、李蔣玉霞等八人雖均於法定期間內向本院為拋
    棄繼承之聲明，本院亦通知准予備查在案，有聲請人提出之本院准予備查通知等
    文件在卷可證，並經本院調取本院九十年度繼字第七三九、七四一、七四二、七
    四三、七四四、七四五、七四六、七四七號拋棄繼承事件卷查明無訛。然被繼承
    人甲○○既有兄姊蔣清泉、蔣淇水、蔣淇谷、蔣淇章、蔣淇川、蔣淇安、黃蔣月
    雲、李蔣玉霞等八人，依民法第一千一百三十條、第一千一百三十一條之規定，
    足以組成被繼承人甲○○之親屬會議，而聲請人依民法第一千一百二十九條、第
    一千一百七十七條規定，亦得以利害關係人之地位召集親屬會議以選定被繼承人
    甲○○之遺產管理人，並非無親屬會議存在之情形，聲請人既未召集該親屬會議
    ，復未舉證證明該親屬會議未於一個月內選定被繼承人甲○○遺產管理人之事實
    ，其聲請核與上開規定不合，礙難准許，自應予以駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二      年      七      月    二十九  日
                        家事法庭法  官  李智民
右正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二      年      七      月    二十九  日
                                書記官  王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
