【裁判字號】    92,簡,2713
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七一三號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
    選任辯護人  王東山律師
                李美寬律師
                許文生律師
右列被告等因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一二七０號
、第三四六一號），經本院訊問被告後，認宜以簡易判決處刑，判決如左：
    主      文
甲○○共同擅自以重製之方法，侵害他人之著作財產權，處有期徒刑捌月，緩刑年
。扣案盜版語文重製物影本拾陸冊，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第四行應補充「於宏仁影印社內，依照年籍姓名不詳之成年客人
    之要求而與之基於共同犯意之聯絡，以影印方式擅自重製」外，其餘之犯罪事實
    以及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告擅自重製他人著作且明知為侵害著作權之物竟意圖散布而持有，核其所為
    ，係犯著作權法第九十一條第一項之擅自重製他人著作罪。被告與不詳之客人間
    ，有犯意之聯絡及行為之分擔，應為共同正犯。爰審酌被告犯罪動機目的、犯罪
    時手段、犯罪所生之危險及損失、犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。末查：被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告等情，此有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表附卷可稽，且其犯後頗具悔悟，其因一時失慮，偶罹刑典，諒經此偵
    審科刑宣告之教訓，當已足資促使其有所警惕而無再犯之虞，本院因認前所宣告
    之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第七十四條第一款之規定，併予宣告緩刑，
    以啟自新。扣案之盜版語文重製物影本十六冊，係被告所有且為犯罪所得之物，
    依刑法第三十八條第一項第三款之規定沒收之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條、第二項、第三項、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，著作權法第九十一條第一項，刑法第十一條前段
    、第二十八條、第七十四條第一款、刑法第三十八條第一項第三款，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                    台灣台北地方法院刑事第一庭
                                            法  官  蘇嘉豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                             書記官  蘇靜紅
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
著作權法第九十一條第一項：
擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處六月以上三年以下有期徒刑，得併科
新台幣二十萬元以下罰金。
附件：
台灣台北地方法院檢察署檢察官起訴書              九十二年度偵字第一二七號
                                                              第三四六一號
    被      告  甲○○  男  卅七歲（民國五十四年八月廿日生）
                        住臺北市大安區○○○路○段七Ｏ巷一號
                        身分證字號：Ｐ一二二五一九一五號
    選任辯護人  王東山律師
                李美寬律師
                許文生律師
右被告因違反著作權法案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據
並所犯法條分敘如左：
        犯罪事實
一、甲○○係宏仁影印社（址設臺北市大安區○○○路○段七一巷一號）之負責人，
    明知未經著作財產權人同意，不得擅自以重製方法侵害他人享有著作財產權之著
    作物，竟於民國（下同）九十一年九月間某日未經著作財產權人美商賀頓米弗林
    公司之同意，於宏仁影印社內，以影印方式擅自重製美商賀頓米弗林公司擁有著
    作財產權之「Industrial Market St ructure and Economic Performance 3rd.
    Ed. 」語文著作物，嗣於九十一年九月廿七日法務部調查局臺北市調查處至上址
    搜索時，當場扣得盜版之「Industrial Market Structure and Economic Perf-
    ormance 3rd. Ed.」影印本十六本、各式原文書籍十七本以及委印單等物。
二、案經美商賀頓米弗林公司委由趙珮君律師、幸大智律師及朱瑞陽律師訴請法務部
    調查局台北市調查處報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據清單及待證事實：
┌───┬─────────────┬─────────────────┐
│ 編號 │     證  據  清  單       │       待  證  事  實             │
├───┼─────────────┼─────────────────┤
│  一  │被告甲○○於警訊及偵訊中之│坦承確實於上揭時地扣得他人享有著作│
│      │供述                      │財產權之盜版影印書籍共十六份。    │
├───┼─────────────┼─────────────────┤
│  二  │告訴代理人趙珮君律師之指訴│證明被告甲○○確實有以影印重製之方│
│      │                          │式侵害告訴人享有著作權之語文著作物│
│      │                          │。                                │
├───┼─────────────┼─────────────────┤
│  三  │一、證人呂聖彥於警訊中之證│證明本案所扣得之原文書籍及盜版書籍│
│      │    詞                    │共計卅三本，均係於「宏仁影印社」店│
│      │二、本署九十二年三月廿八日│內桌面、影印機旁等處，自店外目力所│
│      │    履勘筆錄一份          │及之範圍內所得發現。              │
│      │三、宏仁影印社現場履勘相片│                                  │
│      │    十幀                  │                                  │
├───┼─────────────┼─────────────────┤
│  四  │一、扣案之原文書籍及盜版書│由扣案之原文書及盜版書影本數量、委│
│      │    籍共計卅三本以及委印單│印單上有關「平裝、藍色、B5一本」記│
│      │    等物                  │載以及現場照片，足認被告確實有以重│
│      │二、現場照片三幀          │製方式侵害他人之著作財產權之事實。│
└───┴─────────────┴─────────────────┘
二、核被告甲○○所為係犯著作權法第九十一條第一項之罪嫌。扣案之盜版語文重製
    物影本十六冊，係被告所有，且為犯罪所得之物，請依刑法第三十八條第三項、
    第一項第三款之規定宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。
  此  致
台灣台北地方法院
中      華      民      國      九十二      年      四    月     二     日
                                      檢  察  官   張  志  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
