【裁判字號】    92,聲,1594
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一五九四號
    聲  請  人   香港商凱索企業有限公司
    法定代理人   黃  怡
    代  理  人   黃靜嘉律師
    相  對  人   協榮航業股份有限公司
    法定代理人   黃美雄
    相  對  人   鴻泰木業股份有限公司
    法定代理人   蔡錦輝
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院六十九年存字第二五五五號提存事件，聲請人所提存之擔保金新台幣柒拾壹萬肆
仟陸佰拾元，准予返還。
聲請程序費用由相對人連帶負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款定有明文。
二、聲請意旨：本件聲請人與相對人間損害賠償事件，聲請人前遵本院六十九年度訴
    字第二三七二號民事裁定，為擔保訴訟費用而提供新台幣（以下同）柒拾壹萬肆
    仟陸佰拾元為擔保金，並經本院六十九年度存字第二五五五號提存事件提存
    在案。茲因本件訴訟歷經十一次更審業已終結，訴訟費用應由相對人負擔，其提
    供擔保原因業已消滅，為此聲請返還提存物。提出提存書、歷審民事判決書影本
    等件為證。
三、本院調取相關卷證查明：
    (1)相對人協榮航業股份有限公司、鴻泰木業股份有限公司應連帶給付聲請人新台
      幣（以下同）一千八百四十五萬二千三百一十元（其中一人給付，另一人即免
      給付義務）；訴訟費用除確定部分外，應由相對人連帶負擔。
    (2)聲請人勝訴部分，遠逾相對人所支出訴訟費用金額，參酌民事訴訟法第一百零
      四條第一項第一款立法意旨，應認聲請人提供擔保原因業已消滅。
四、依民事訴訟法第九十五條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀─應按對方人數提出影本，
並繳納抗告費四十五元、雙掛號郵票五份─每份三十四元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                            書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
