【裁判字號】    92,訴,2954
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二九五四號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾柒萬柒仟捌佰肆拾伍元，及自民國九十一年七月
十八日起至清償日止，按年息百分之七點二五計算之利息，並自民國九十一年八月十
九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十九年八月二十四
    日向原告借用新台幣（下同）七百萬元，約定自八十九年八月二十四日起至九十
    六年八月二十四日止，分期按月依年金法攤還本息，如未按期給付，即喪失期限
    利益，全部債務視為到期，第一年利息按原告基本放款利率減年息百分之一點零
    四計算，第二年起利息按原告基本放款利率減年息百分之零點二九計算，嗣後如
    原告基本放款利率調整時，自調整日起按原告新通告基本放款利率計付利息，如
    逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開
    利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○未按期攤還，依上開約定，本件借款
    應視為全部到期，經原告聲請台灣士林地方法院以九十年度執字第六八六二號執
    行事件拍賣抵押物受償後，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未受償，被
    告丁○○依約既為被告丙○○之連帶保證人，自應負連帶清償之責，屢向被告催
    討，均置之不理，為此本於消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出貸款契約、授信約定書、台灣士林地方法院民事執行處強制執行金額
    計算書分配表、他項權利證明書各一紙、
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出貸款契約、授信約定書、台灣士林地方法院民
    事執行處強制執行金額計算書分配表各一紙、他項權利證明書為證，核屬相符，
    被告既未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何說明或陳述，自堪信原告
    之主張為真實。
三、按消費借貸之借用人，應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；又，保證債務之所謂連帶，係指保證人
    與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，最高法院四十
    五年臺上字第一四二六號著有判例可參。被告丙○○既與原告間定有消費借貸契
    約，原告亦已依約撥款，被告丙○○自應按期清償，惟被告丙○○並未依約履行
    ，經強制執行後，仍欠如主文所示之金額尚未清償，被告丁○○依約復為被告丙
    ○○之連帶保證人，自應就前開金額與被告丙○○連帶付清償之責。從而，原告
    依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款一百五十七萬七千八百四十
    五元，並自民國九十一年七月十八日起至清償日止，按年息百分之七點二五計算
    之利息，及自民國九十一年八月十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計
    付違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                    民事第六庭  法  官    陳怡雯
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                                書記官    謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
