【裁判字號】    92,訴,3095
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第三０九五號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○原名：.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣捌拾貳萬伍仟柒佰貳拾陸元，其中新台幣捌拾壹萬肆仟貳佰捌
拾柒元部分自民國九十二年四月二十四日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利
息，並按年息百分之二計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告至民國九十二年四月二十二日止累計消費記帳新台幣（下同）八十二萬五千
    七百二十六元未給付，其中八十一萬四千二百八十七元為消費款，一萬一千一百
    三十九元為循環利息，三百元為違約金，依約被告除應給付上開消款項外，另應
    給付自最後繳款截止日九十二年四月二十三日之翌日起至清償日止，按年息百分
    之二十計算利息之，按年息百分之二計算之違約金。
三、證據：提出信用卡申請書影本一份、信用卡約定款影本一份及原告內部信用卡帳
    務明細一份等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件被告住所非屬本院轄區，惟兩造在信用卡約定條款第二十四條約定關於系爭
    契約訴，以本院為第一審管轄法院，此合於民事訴訟法第二十四條合意管轄規定
    ，本院對本件訴訟俱管轄權。又被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符信用卡申請書影本一份、信用卡約定款
    影本一份及原告內部信用卡帳務明細一份等件為證，而被告未提出聲明和陳述，
    亦未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採信。從而，原告基於消費借
    貸法律關係，請求被告給付八十二萬五千七百二十六元，其中八十一萬四千二百
    八十七元部分自九十二年四月二十四日起至清償日止，按年息百分之二十計算之
    利息，並按年息百分之二計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                    民事第三庭  法  官    李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                          書記官    林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
