【裁判字號】    92,易,513
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第五一三號
    具保人  即
    被      告  甲○○  男  四.
右列具保人即被告因偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣陸仟元沒入之（臺灣臺北地方法院檢察署刑保字第九二０
００二一三號）。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；保證金已繳
    納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文。
二、被告甲○○前因臺灣臺北地方法院檢察署九十二年度偵緝字第一五五號毀棄損壞
    等案件，經檢察官於九十二年一月二十二日指定保證金新臺幣（下同）六千元，
    經被告自行繳納現金後，已將被告釋放，有該署被告具保責付辦理程序單及刑事
    保證金收據（流水號：00000000，刑保字第九二０００二一三號）各一
    件附卷可稽。惟被告經起訴後，由本院傳喚、拘提未到，有送達回執、拘票在卷
    可證，顯見被告確已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十九    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                                        法  官  薛中興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                        書記官  王黎輝
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
