【裁判字號】    92,交聲,876
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第八七六號
    異議人  即
    受  處分人  甲  ○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決
所中華民國九十二年六月十二日所為之處分（北市裁三字第裁二二∣Ａ三Ｐ三○九○
九七號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按行人穿越道不得臨時停車，禁止臨時停車處所不得停車，道路交通安全規則第
    一百十一條第一項第一款及第一百十二條第一項第一款分別定有明文。次按汽車
    駕駛人在禁止臨時停車處所停車者，處新台幣（下同）六百元以上一千二百元以
    下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款亦定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○於民國九十二年四月十八日下午六時三分，將其所有
    車號Ｇ八－○六九五號自用小客車，停放於臺北市○○路、懷寧街口之行人穿越
    道範圍內，為舉發單位臺北市政府警察局交通警察大隊直屬第二分隊員警照相後
    逕行製單舉發「汽車於行人穿越道禁止臨時停車經拖吊」，受處分人嗣於九十二
    年四月十八日繳納罰鍰後，於同年六月十二日向原處分機關台北市交通事件裁決
    所陳述不服舉發，經原處分機關函請舉發單位調查，仍認定受處分人有前開違規
    行為，乃於九十二年六月十二日，依據道路交通管理處罰條例第五十六條第一項
    第一款之規定，就上開違規行為，裁處受處分人罰鍰新台幣九百元。
三、本件受處分人甲○上開違規行為，業據其於聲明異議狀內陳述「本人被拖吊之前
    ，已謹慎勘查地形，雖有人行道斑馬線」等情明確，並有取締照片一張附卷可稽
    ，堪信屬實，所辯「該斑馬線通往路樹，且有眾多機車停放，往來行人稀少，判
    斷暫停一下應無大礙，且無黃線、紅線之禁停標誌」云云，核無解其於行人穿越
    道停車之違規行為，洵無足採。本件事證已臻明確，受處分人之違規行為堪以認
    定。
四、綜上所述，受處分人確有在前揭時地將其所駕駛前開車號自用小客車，停放在禁
    止臨時停車之行人穿越道之違規行為，從而原處分機關依道路交通管理處罰條例
    第五十六條第一項第一款及違反道路交通管理事件統一裁罰基準表之規定，裁處
    受處分人罰鍰九百元，核無違誤，受處分人之異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二   年      七    月     二十九      日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                               法  官    楊代華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                               書記官    廖純瑜
中      華      民      國    九十二   年      七    月     二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
