【裁判字號】    92,訴,3677
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三六七七號
    原      告  中南租賃股份有限公司
    法定代理人  高智裕
    訴訟代理人  朱子慶律師
                蕭維德律師
    被      告  光泉牧場股份有限公司
    法定代理人  汪賜發
    被      告  環僑企業股份有限公司
    法定代理人  洪武雄
右當事人間確認債權存在事件本院裁定如左：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又如於執行程序中，債權人
    聲請執行法院對第三人核發執行命令，經第三人異議後，執行法院通知債權人，
    而債權人應依據強制執行法第一百二十條向管轄法院提起訴訟。所謂管轄法院，
    指依據民事訴訟法規定有管轄權之法院，而非以執行法院為管轄法院。
二、本件原告係為對環僑企業股份有限公司（下稱環僑公司）為強制執行，而向本院
    執行處聲請核發扣押命令，禁止環僑公司收取對被告光泉牧場股份有限公司（下
    稱光泉公司）之租賃債權或為其他處分，光泉公司亦不得對環僑公司清償。而光
    泉公司對前開扣押命令為異議，其依據強制執行法第一百二十條規定提起本件訴
    訟。查，本件執行案件雖由本院執行處辦理之，然強制執行法第一百二十條所謂
    之管轄法院並非指執行法院所屬之民事庭已如前述，被告光泉公司之事務所所在
    地係在台北市○○區○○路五０二號四樓，此有經濟部公司基本資料查詢單在卷
    可稽，依據民事訴訟第二條第二項之規定，自應由臺灣士林地方法院管轄。玆原
    告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                              民事第四庭法  官    黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十      日
                                                        書記官    楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
