【裁判字號】    92,救更(一),3
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度救更(一)字第三號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人因與乙○○間請求給付票款事件，聲請訴訟救助，本院裁定如左：
    主  文
准予訴訟救助。
    理  由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准予訴訟救助，民事訴
    訟法第一百零七條前段定有明文。
二、本件聲請人以其與乙○○間請求給付票款事件，無資力支出訴訟費用，且非顯無
    勝訴之望，業據其提出本院執行命令、法務部行政執行署台北行政執行處執行命
    令、本票裁定、本院民事執行處通知、公告、支付命令、台灣士林地方法院民事
    執行處通知、台灣金融資產服務股份有限公司通知、本院民事執行處函等影本以
    為釋明，經核聲請人前開釋明既屬有據，則其本件聲請即應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零七條前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                          民事第六庭  審判長  法  官    林惠瑜
                                              法  官    陳怡雯
                                              法  官    詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十      日
                                              書記官    官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
