【裁判字號】    92,聲,1263
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                       九十二年度聲字第一二六三號
   聲  請  人   臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
   被      告   甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第二二三號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命（淨重零點零伍陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○涉違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官以九十一年度毒偵字第一三○四號簽請報結，該案扣案之第
    二級毒品安非他命係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專
    供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段規定甚明。經查被告為警查獲之藥物一包（淨重○．○五
    六公克）係屬安非他命，有台北市政府警察局信義分局查獲涉嫌毒品危害防制條
    例毒品初步鑑驗報告單一紙可稽，而安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項
    第二款所規定之第二級毒品，依同條例第四條、第八條、第十條、及十一條規定
    ，不得製造、運輸、販賣、轉讓、施用及持有，係屬違禁物，揆諸首揭說明，本
    件聲請洵屬有據，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官   朱瑞娟
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   梁淑時
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
