【裁判字號】    92,簡,1694
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一六九四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
                乙○○  男  五.
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六四九八號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○、乙○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均
以佰元折算壹日。
扣案之賭具天九牌貳副、骰子捌拾顆及抽頭金新臺幣玖佰元均沒收之。
    事實及理由
一、甲○○、乙○○基於意圖營利之概括犯意聯絡，自民國九十二年二月五日起至同
    年月十四日止，由乙○○將坐落臺北市○○區○○街一三七巷二四號地下室，以
    月租新臺幣 (下同）一萬元出租與甲○○作為賭博場所，並以天九牌、骰子為賭
    具，聚集不特定人賭博財物，每次由甲○○最少抽頭一百元，嗣於九十二年二月
    十四日下午五時許，適有楊明安、羅秀華、孫大金、王天銀、莊祝同、曹韶金等
    人（均另依社會秩序維護法處理）及乙○○在場賭博，經警當場查獲，並扣得甲
    ○○所有供賭博所用之天九牌二副、骰子八十顆及抽頭所得九百元。
二、右開犯罪事實業據被告甲○○於警詢及檢察官偵查中坦承不諱，被告乙○○固坦
    承有提供上址與甲○○，惟辯稱：伊不知情云云。然查，右開犯罪事實已據證人
    即在場賭客楊明安、羅秀華、孫大金、王天銀、莊祝同、曹韶金等於警詢中證述
    屬實，有各該筆錄在卷可憑，並有賭具天九牌二副、骰子八十顆及抽頭所得九百
    元、賭資二萬五千六百元扣案可佐，足徵被告甲○○任意性自白與事實相符。至
    被告乙○○坦承曾至上址賭博，且經警查獲時亦在場各節，有其偵訊筆錄及臺北
    市政府警察局大安分局敦化所檢查紀錄表乙紙在卷可憑，其猶以不知情置辯，要
    非可採。本件事證已臻明確，被告等犯行堪以認定，應予依法論科。
三、核被告二人所為，均係犯刑法第二百六十八條前段營利供給賭博場所罪及同條後
    段營利聚眾賭博罪。聲請簡易判決處刑書漏載同條後段之罪，應予補正。被告二
    人間，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告等先後數次犯行，均時間
    緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規
    定，各論以一罪，並均加重其刑。其以一行為，同時觸犯上開二罪名，應依想像
    競合犯規定，從情節較重之意圖營利聚眾賭博罪論處。扣案之賭具天九牌二副、
    骰子八十顆係供被告等犯罪所用之物，現金九百元係犯罪所得之物，且均屬被告
    甲○○所有，業據其供承在卷，併依法沒收之。至賭資二萬五千六百元，則分屬
    賭客楊明安等人所有，分經渠等於警詢中陳述明確，不予宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十八條、第五十五條、第四十
    一條第一項、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑及諭知易科罰金之折算標準。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
附錄法條
中華民國刑法第二百六十八條
 (圖利供給賭場或聚眾賭博罪)
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
