【裁判字號】    92,法,139
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    變更章程
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十二年度法字第一三九號
    聲  請  人  黃勝得即財團法人三清道家道教文化基金會董事長
右聲請人聲請變更財團法人三清道家道教文化基金會捐助章程，本院裁定如左：
    主      文
財團法人三清道家道教文化基金會捐助章程准予補充變更如附件對照表所示。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人三清道家道教文化基金會董事長，該財團
    法人經報奉台北市教育局於八十六年十二月十六日以北市教四字第八六二八二八
    一九○○號設立許可有案，並聲請本院登記處於八十七年三月九日核准發給法人
    登記證書（登記簿第八一冊、第五二頁第二一○○號）。茲因該基金會參與之熱
    心人士眾多，為因應事實需要有增設董事席次之必要，乃依該基金會捐助章程第
    九條第一款之規定變更章程，提請第二屆第二次董事會決議，變更如附件對照表
    所示，而依民法第六十二條、第六十三條規定，請求裁定准為必要之處分或變更
    云云。
三、經核聲請人聲請准予補充變更財團法人三清道家道教文化基金會捐助章程如附表
    所示與財團法人之立法精神並不違背，且與民法有關法人之規定亦無抵觸，其聲
    請變更章程，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                      民事第二庭法      官  洪純莉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                                    書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
