【裁判字號】    92,聲,1782
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一七八二號
    聲  請  人  萬機鋼鐵工業股份有限公司
    法定代理人  白俊彥
    相  對  人  韓商樂喜金星建設工程股份有限公司
    法定代理人  金珍鎬
    相  對  人  韓商斗山重工業股份有限公司
    法定代理人  李智熙
右當事人間返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第五二一一號提存事件，聲請人所提存之擔保物─面額共新台幣陸
佰伍拾萬元之泛亞商銀行可轉讓定期存單，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所規定。
二、聲請意旨：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人為擔保假扣押，前遵本
    院九十年度裁全字第一０四二六號民事裁定，提存價值新台幣陸佰伍拾萬元之泛
    亞商銀行可轉讓定期存單─鈞院九十年度存字第五二一一號提存事件。茲因相對
    人聲請撤銷假扣押裁定（九十一年度全聲字第六五二號、第九二二號），聲請人
    已撤回假扣押之執行，並定二十日以上期間，催告受擔保利益人即相對人行使權
    利而未行使，為此聲請返還提存物。提出提存書、撤銷假扣押裁定、確定證明書
    、存證信函與回執、公司登記資料等件（以上均影本）為證。
三、本院調取相關卷證，認聲請合於規定，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第八十五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀─應按對方人數提出影本，
並繳納抗告費四十五元、雙掛號郵票五份─每份三十四元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                            書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
