【裁判字號】    92,訴,1196
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    履行契約等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一一九六號
    原      告  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  台鳳股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間履行契約等事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾參萬捌仟元及自民國九十二年一月二十九日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣伍拾柒萬玖仟元供擔保後，得假執行；但被告如於假執
行程序實施前以新台幣壹佰柒拾參萬捌仟元預供擔保，得免為假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告公司於八十六年十月二十二日簽訂房屋、土地及車位預定買賣契約
      ，購買「台鳳天璽」鳳祥區D棟七樓四號預售房屋乙戶，約定於八十六年十月
      二十二日開工日起算，一千五百日曆天（即九十一年一月二十九日）完工，原
      告自八十六年十月二十二日起至八十九年四月十日止，依約按期繳款共一百七
      十三萬八千元，惟被告自八十九年四月起因受負責人炒作股票致週轉不靈影響
      ，停工多日。原告遂停止付款，並以存證信函通知被告解除契約，被告不僅未
      予回應，且迄今已逾預定完工日四百七十天，仍未能完工給付，此可歸責於被
      告，爰依民法第二百五十九條第二款規定，請求被告給付原告已付定金一百七
      十三萬八千元。
（二）對被告斯抗辯之陳述：
      依買賣契約書第十三條約定，賣方已超過本契約日曆天未完工，每逾一日買方
      得請求按買方已付價款萬分之五之違約金。又定型化契約係企業經營者未與消
      費者磋商之契約，消費者無討價還價之餘地，卻受定型化契約之拘束而負擔不
      合理之風險，因此消者保護法第十一條、第十二條設有保障消費者規定，故本
      件不應以被告所製作之定型化契約為據。依雙方所簽訂之契約第二十一條約定
      ，被告未依約定完工交屋，原告即可解除契約。原告購屋原為結婚後使用，現
      未能按期交屋，不能達到原欲購買之目的。原告本欲換屋，亦因資金積壓無法
      再購買，再被告施工瑕疵為台北縣政府下令停工，種種因素致原告解除契約。
三、證據：提出台鳳天璽房屋預定買賣合約書影本一份、存證信函影本三份、支票與
    匯款單影本一份、報紙影本一份及現場照片五張等件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請，如受不利判決願供擔保請准宣告免為假執
    行。
二、陳述：
（一）系爭建築工程之施工期限雖以日曆天為計算標準，惟所謂「日曆天」仍應先將
      天然災害、人力不可抗拒、政府法令規定與民俗習慣等致無法工作之天數扣除
      後，此從勞動基準法第三十六條、第三十七條均規定勞工有休假、國定假日等
      ，故而買賣合約所定一千五百日曆天完工，應將例假日、國定假日、民俗節日
      及其他經中央主管機關指定者與天然災害不能施工日均應扣除。本件房屋興建
      工期，自八十六年九月十五日開工日起至九十二年五月三十一日止，共二千零
      八十六個日曆天，扣除例假日、國定假日及民俗節日共五百十四天、天然災害
      六十天、總統選舉日等後，施工日數為一千五百十一天，僅超過兩造所約定施
      工期十一天，原告稱逾期四百七十天，顯然有誤。
（二）兩造於買賣契約第十三條第一項、第二項約定：「本工程預定於八十六年九月
      十五日前開工（以向工務機關申報開工之日為準），自八十六年九月十五日起
      一千五百個日曆天完工（完工日以取得使用執照日為準）、「賣方如超過本契
      約日曆天數每逾一日，買方得請求賣方按買方已付價款萬分之五計算之違約損
      害賠償。」，因之，兩造間已於契約第十三條特別就遲延完工法律效果另有約
      定，自排除約定外所得主張之法律效果，縱被告有遲延完工情事發生時，亦應
      依買賣契約第十三條第二項約定，僅得請求逾期完工違約金，而不得據以主張
      解除契約。
（三）依買賣契約第十八條第一項、第四項之約定，本件交屋期限，係系爭房屋經被
      告興建完成、取得使用執照、產權移轉完成及接通水電後，依被告之通知方辦
      理交屋。本件交屋期日，既依被告通知辦理，被告未通知交屋前，交屋日期自
      未確定，自無催告交屋、遲延解約可言。再被告單純遲延完工，僅應擔負逾期
      罰款責任，對於原告權益顯然無不利影響，原告僅得依買賣契約第十三條第二
      項之約定請求違約金，亦不得主張解除契約。
（四）原告主張兩造之買賣契約為定型化契約顯失公平云云，惟被告所提供之買賣契
      約書於兩造簽約前業讓原告攜回審閱，如原告就契約內容有意見，自可求增刪
      修改，原告於簽約時無異議，雙方始簽立買賣契約，有買賣契約書第一條，原
      告親筆簽認已審閱之簽名可稽。上述主張，違反誠信。
三、證據：提出台北市建築師公會八十年八月一日八０（九）會字第九四八號函影本
    一份及例假日、國定假日、民俗節日與天然災害統計表為證。
    理  由
一、本件原告原以對被告公司董事丙○○○及法定代理人乙○○個人起訴，嗣於訴訟
    進行中對彼等撤回起訴，並更正陳述被告公司法定代理人為乙○○，合於民事訴
    訟法第二百六十二條第一項前段訴之撤回規定，合先敘明。
二、原告起訴主張：原告於八十六年十月二十二日與被告簽約購買被告承造之「台鳳
    天璽」鳳祥區D棟七樓四號之預售房屋、土地與車位，雙方約定自八十六年十月
    二十二日工日起算，一千五百個日曆天完工，並已繳款一百七十三萬八千元，惟
    被告仍未完工，至九十一年十二月十七日已逾期四百七十天，原告於同日以存證
    信函通知被告解除買賣契約，爰依民法第二百五十九條第二款解除契約回復原狀
    規定，請求被告返還告已付買賣價金一百七十三萬八千元及遲延利息之判決。
    被告則以：系爭建築工程施工期限雖以日曆天為計算標準，但日曆天應將例假日
    、國定假日及天然災害停工日等扣除，經扣除上開日期後，被告施工日數為一千
    五百十一天，僅逾所約定施工期十一天，非原告所稱天數，又買賣契約第十三條
    就被告遲延完工約定，僅得請求逾期完工違約金，原告主張解除買賣契約，與約
    定不合等語，資為抗辯。
三、原告主張於八十六年十月二十二日與被告簽訂預售屋買賣契約，被告於九十一年
    十二月十七日未完工解除契約之事實，已據原告提出買賣契約影本一份、存證信
    函影本及原告開立予被告之支票與匯款單據影本等件為證，被告對上開證據並不
    爭執，惟以右揭情詞置辯。本件兩造不爭執者為雙方於八十六年十月二十二日簽
    訂買賣契約、原告已繳付一百七十三萬八千元價金等情，惟兩造爭執者為被告有
    無施工逾期及原告是否僅能請求違約金，而不能解除買賣契約等情。
四、查雙方簽訂之買賣契約第十三條第一項約定：「本工程預定於八十六年九月十五
    日前開工。自八十六年九月十五日起一五００個日曆天完工（完工日以取得使用
    執照為準）。但如有左列情事之一者，賣方不負遲延責任：(1)因天災戰亂、政令
    變更或非可歸責於賣方之原因致無法持續施工時。(2)買方未依本約付款辦法繳付
    價款時。(3)買方違反本約其他各條款規定時(4)買方要求變更設計或增加室內裝修
    工程，致影響工程之進行時。(5)本預售屋外水、外電、瓦斯、電信等配管、埋設
    及接通工程及工程區內公共管線之排除，悉依該事業單位之作業和程序而定，不
    受本條完工期限之約束。」等語，是本件預售屋之興建期限是以一千五百個日曆
    天為據，應於九十年十月二十五日完工，然被告於九十二年一月二十七日起訴時
    仍未取得使用執照交屋予原告，已違反上開約定。
五、被告雖稱日曆天應扣除例假日等情，惟上開買賣契約為被告預定用於同類型購屋
    者而製作，關於契約之履行期限為被告先行考量事項，所生疑義之不利益應由契
    約製訂者承擔，契約既訂為日曆天，依其文義當以日曆所載進行之日數為準，有
    關例假日等應否施工，被告於契約訂定時當預先考慮，復對照該條文但書約定亦
    可知，被告對其不應負遲延責任之情事亦於事先約定，自不能再以日曆天應扣除
    例假日等為解釋依據，被告此部分辯解，尚不足採。
六、被告另辯稱買賣契約書第十三條第二項已約定，如有施工逾期，原告亦僅得請求
    按每逾一日為標準請求按已付價款萬分之五計算違約金，不得解除買賣契約云云
    。惟如前所述，系爭買賣契約為被告單方面預先製訂，原告簽約時僅能附合於契
    約內容為同意與否之表示，但如有法定之解除契約原因而可消滅契約效力者，自
    不能因契約已約定違約金條款而排除，是如有解除原因存在之事實，當事人之一
    方自得解除契約。本件買賣契約雖預將逾期完工之事實，限定可請按逾期一日請
    求價款萬分之五之違約金，依前揭說明，並不能排除原告法律賦予解除契約之權
    利。原告主張被告逾期完工，其於九十一年十二月十七日通知被告解除契約，有
    其提出之存證信函可證（見本院卷第五頁），因此，兩造間之預售買賣契約已為
    解除。
七、綜上所述，原告主張其與被告簽訂預售房屋買賣契約，約定一千五百個日曆天完
    工，惟被告遲延完工，原告於九十一年十二月十七日通知被告解除買賣契約，應
    為可取。被告抗辯買賣契約所約定之日曆天應扣除例假日等，並不足取。從而，
    原告基於民法第二百五十九條第二款契約解除後回復原狀規定，請求被告給付已
    支付價金一百七十三萬八千元及自原告為請求被告履行日即九十二年一月二十九
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
八、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，均核無不合，爰分別酌定相
    當擔保金額准許之。
九、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
    、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                              民事第三庭  法  官    李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                          書記官    林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
