【裁判字號】    92,司,561
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    選任臨時管理人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          九十二年度司字第五六一號
    聲  請  人  德信綜合證券股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請選任久津實業股份有限公司臨時管理人事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按公司法所定由法院處理之公司事件，由本公司所在地法院管轄，非訟事件法第
    八十一條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：久津實業股份有限公司（下稱久津公司）原有五位董事，包
    括林家振、魏廷安、黃柏文、陳忠義及黃火塗五人，惟黃火塗、林家振及黃柏文
    分別於民國九十二年間經法院禁止執行董事職權，故公司大部分董事已不能行使
    職權，聲請人為久津公司之債權人為利害關係人，爰依公司法第二百零八條之一
    規定，聲請選任王貴鋒、蔡信昌及陳忠義為久津公司之臨時管理人云云。
三、經查，久津公司之本公司所在地係在台北縣中和市，有公司變更登記表乙份在卷
    可查，非屬本院轄區，故本件聲請非由本院管轄。
四、從而，聲請人向無管轄權之本院為本件聲請，洵屬無據，應予駁回。
五、依非訟事件法第八條第二項、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                            民事第三庭  法  官    黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                                         書記官    趙淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
