【裁判字號】    92,訴,2944
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二九四四號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾伍萬柒仟玖佰壹拾陸元，及自民國九十二年二月
二日起至清償日止按週年利率百分之十一計算之利息，並自民國九十二年三月三日起
至清償日止，逾期六個月部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：主債務人海湘鄰國際有限公司（下稱海湘鄰公司）以被告陳志雄、乙○○
          為連帶保證人，於民國九十一年十二月二日向原告借用新台幣（下同）三
          百萬元，約定利息按週年利率百分之十一計算，逾期清償時，逾期六個月
          部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十
          計付違約金，清償期為九十四年十二月二日，並約定借款人應按期攤還本
          金，如未依約按期攤還本金時，全部債務視同到期，借款人應立即全部償
          還。詎海湘鄰公司自九十二年二月二日起即未依約繳付本息，依約全部借
          款視同到期，應立即全部償還，被告為海湘鄰公司之連帶保證人，就海湘
          鄰公司積欠原告之借款本金、利息及違約金，應負連帶清償責任，為此提
          起本件訴訟，請求鈞院判命被告給付如聲明所示。
三、證據：提出借據影本一份為證。
貳、被告方面：
一、被告丙○○聲明駁回原告之訴，其陳述略稱：本件係遭甲○○詐騙而承諾作保。
二、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
壹、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依本件約定書第
    八條約定，兩造就該借款契約所生之一切訴訟，已合意由本院為第一審管轄法院
    ，是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合。
二、本件被告乙○○經再次通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，應依職權由原告一造辯論而為判決。
三、又當事人法定代理人死亡或其代理權消滅者，訴訟程序在有法定代理人承受其訴
    訟前當然停止，民事訴訟法第一百七十條固定有明文，惟本條之適用，係指在訴
    訟程序中法定代理人死亡或其代理權消滅，如係起訴時即未合法代理之情形，自
    無本條之適用。查，本件原告於九十二年六月十二日起訴請求海湘鄰公司為如聲
    明所示之給付，起訴狀載明以甲○○為法定代理人，惟甲○○已於九十一年十二
    月二十四日死亡，有個人資料查詢結果在卷可稽，故海湘鄰公司自始未經合法代
    理，揆諸上開說明所示，自無停止訴訟程序之問題，原告以海湘鄰公司法定代理
    人死亡應承受訴訟為由，聲請暫停本件訴訟，其聲請自不合法，不應准許。
貳、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文；又所謂連帶保證，係指保證人與主債務人
    就債務之履行，對於債權人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債權
    人得同時或先後向保證人為全部給付之請求（最高法院四十五年台上字第一四二
    六號判例、七十七年台上字第一七七二號判決參照）。再按遲延之債務，以支付
    金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，
    仍從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第
    二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。海湘鄰公司向原告借
    款未依約清償，經視為全部到期，尚積欠如主文第一項所示之本金、利息及違約
    金迄未清償，而被告為連帶保證人，已如前述，揆諸前開說明及規定，被告自應
    連帶負清償責任。至於被告丙○○辯稱遭甲○○詐騙，乃係彼二人之內部糾葛，
    尚難據以對抗善意之原告，併予指明。
三、從而，原告依連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之借款本金、利
    息、違約金，為有理由，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項後段、第八十五
      條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                            民事第四庭審判長法      官  林勤綱
                                            法      官  劉又菁
                                            法      官  陳正昇
右為正本係照原本作成
如不服本判決應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
