【裁判字號】    92,重訴,1220
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                      九十二年度重訴字第一二二０號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間返還借款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣壹仟佰拾壹萬元，折合銀元肆佰肆拾萬陸仟陸佰陸拾柒元元，
應徵第一審裁判費銀元肆萬捌仟捌佰零肆元，折合新臺幣壹拾肆萬陸仟肆佰壹拾貳元
。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日
內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                              民事第四庭  法  官    洪于智
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                          書記官    薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
