【裁判字號】    92,簡,2707
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七０七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  三.
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二一一
六九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金肆仟伍佰元，如易
服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○為營業小客車執業駕駛，於民國九十二年三、四月間某日上午，在台北縣
    板橋市○○路某加油站，整理所駕駛車牌號碼Ｇ九─九○二號營業小客車時，自
    後座地毯上發覺申光旭所有於九十一年三月二十四日凌晨遭年籍資料不詳之人士
    強盜財物後因故遺留在車內之皮包一只（內有新台幣《下同》二百餘元、國民身
    分證及富邦銀行金融卡《卡號一二○九六九號》各一張）。明知該等物品應係他
    人所有因故暫時離本人所持有之有主物，未送請警察機關招領，竟萌貪念，基於
    為自己不法所有之犯意，將該等物品侵占入己，其中現金二百餘元花用殆盡，其
    餘物品則置於該營業小客車前座之置物箱內。嗣甲○○將上開營業小客車借予友
    人陳正澤（另經檢察官為不起訴處分確定）載客營業，於九十一年六月十六日上
    午十一時五十分許，在台北市中正區台北車站北側，為警自上開營業小客車前座
    置物箱內起出上開申光旭所有遭強盜之皮包一只及國民
    等物，始循線查悉上情。
二、案經台北市政府警察局中正第一分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡
    易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警、偵訊中供承：「我‧‧‧是大約二、三個月前
    某日早晨，我結束營業，在板橋市○○路加油站整理車內時，在右後座地毯上發
    現該只皮夾、皮夾內尚有
    幣二百多元，我便將該現金二百多元佔為己有，另皮夾及其他物品則原封不動隨
    手丟入前右座置物箱內」、「‧‧‧在後座發限一個皮包，內有
    及現金紙鈔及零錢，後有一次因找零不夠，從皮包拿出來二百元，後將皮包放回
    置物箱」等語不諱（見偵查卷第十六頁反面、五十頁），核與證人即被告友人陳
    正澤於警訊中證述之情節相符（見偵查卷第十九、二十頁）。而上開皮夾、現金
    、國民
    資料不詳之人士強盜，而脫離本人所持之物，此經證人申光旭於警訊中指證歷歷
    （見偵查卷第二十二、二十三頁）。此外，並有台北市政府警察局保安警察大隊
    贓物認領保管收據一紙可佐（見偵查卷第二十六頁），足認被告出於任意性之自
    白，確與事實相符。本件事證明確，依被告於偵查中之自白及其他現存證據，已
    足認定其犯罪，本院自得因檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以簡易判決處
    刑。
二、按刑法第三百三十七條所謂「離本人所持有之物」，係指物之離其持有，非出於
    本人之意思者而言，故除遺失物、漂流物外，凡非基於持有人之意思，一時脫離
    其本人所持有之物均屬「離本人所持有之物」。上開皮夾、現金、國民
    金融卡等物，乃申光旭遭年籍資料不詳之人士強盜後因故留在車內，而暫時脫離
    本人所持有之物，自非所謂遺失物或漂流物，應評價為離本人所持有之物。核被
    告上開所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占其他離本人所持有之物罪。爰審酌
    被告之犯罪動機、目的、手段、智識程度、侵占之財物價值、所生危害等一切情
    狀，量處如主文所示之罰金，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百三十七條、第四
    十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴狀。
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  林  碧  華
中    華    民    國      九十二      年      七      月      二十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
