【裁判字號】    92,聲,1817
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第一八一七號
    聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司內湖分行
    法定代理人  王富雄
    訴訟代理人  曾蓉鈺
    相  對  人  甲○○
                乙○○
右當事人間返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所規定。
二、聲請意旨：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人為擔保假扣押，前遵本
    院九十年度裁全字第一三一七號民事裁定，提存價值新台幣（下同）壹佰拾萬
    元之債券為擔保物─鈞院九十年度存字第一五三九號提存事件。茲因聲請人業已
    撤回假扣押之執行，並經聲請人定二十日以上期間，催告受擔保利益人即相對人
    行使權利而未行使，為此聲請返還提存物。提出提存書、假扣押裁定、存證信函
    等件（以上均影本）為證。
三、本院調取相關卷證，認聲請欠缺下列要件：
    (1)聲請人並未提出撤銷假扣押之裁定。
    (2)聲請人並未提出存證信函之甲○○、乙○○回執影本。
    本件聲請不合法，應予駁回；待聲請人補正上述資料後重新聲請。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                    民事第二庭法官    吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀─應按對方人數提出影本，
並繳納抗告費四十五元、雙掛號郵票五份─每份三十四元。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                            書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
