【裁判字號】    92,簡,2669
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六六九號
      聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○  男  .
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０三０九
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十二年三月九日下午三時五十七分許，
    在臺北市松山機場航廈西側通往二樓樓梯口，竊取乙○○所有，內裝快譯通翻譯
    機一台、長榮航空制服背心一件、姓名名牌二個、豹紋手提袋一個、眼鏡一付、
    化粧包一包（含化粧品、保養品）等物之手提行李箱一只，得手後除將箱內之快
    譯通翻譯機一台留供使用外，所餘箱內物品全數丟棄於臺北市○○○路某巷口路
    旁；嗣乙○○發覺報警，經警調閱航站大廈監控錄影帶及過濾比對該時段到站旅
    客艙單後，循線查獲，並扣得快譯通翻譯機一台。
二、案經內政部警政署航空警察局臺北分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請
    以簡易判決處刑。
三、前項犯罪事實，有１、被告甲○○之自白。２、告訴人乙○○之指訴。３、告訴
    人出具之贓物認領保管單。４、經告訴人及被告指認之快譯通翻譯機照片二幀。
    ５、經告訴人及被告指認機場航站大廈監控錄影帶翻拍照片六幀。６、立榮航空
    Ｂ七─０六０八號班機旅客艙單資料影本一件可證。事證明確，被告犯行，洵堪
    認定。
四、所犯法條：核被告甲○○所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。參酌被告
    為本件犯行前，未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有刑案資料查註紀錄表附卷可稽
    ，素行良好，犯後坦承犯行，並願意賠償告訴人損失，經此次教訓，應知所惕勵
    ，聲請人亦求處被告拘役四十日，本院認為適當，爰判決如主文，並諭知易科罰
    金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第三百二十條第一項、第四
    十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                                    法  官  薛中興
右正本證明與原本無異
                                                    書記官  王黎輝
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
附錄本案所犯法條：
中華民國刑法第三百二十條(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
