【裁判字號】    92,訴,3662
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    返還融資借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三六六二號
    原      告  富邦綜合證券股份有限公司
    法定代理人  葉公亮
原告因請求返還融資借貸款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法
定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定
後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
一本件訴訟標的金額核定為新台幣陸拾壹萬貳仟肆佰拾元，應繳裁判費銀元貳仟貳
  佰肆拾陸元貳角，折合新台幣陸仟柒佰拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣
  肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸仟陸佰玖拾元。
二提出準備書狀一件及繕本一份。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                    民事第五庭  法      官  周美雲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
