【裁判字號】    92,訴,3433
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三四三三號
    原      告  唯全企業股份有限公司
    法定代理人  王涼洲
    被      告  協鈺實業股份有限公司
    法定代理人  林式廷
右當事人間給付貨款事件本院裁定如左：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、被告辯稱營業所已於九十一年十一月二十八日遷至台北市內湖區，依民事訴訟第
    一條第一項之規定，自應由臺灣士林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤。（被告法定代理人姓名為林式廷，原告書狀誤為林式鈺）
三、本院審查被告所附文件，應依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                  民事第二庭法官    吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                          書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
