【裁判字號】    92,易,927
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九二七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第三四四號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。
    事  實
一、甲○○原係位於臺北市○○區○○路一四七之一號三樓乙○○○社有限公司（以
    下簡稱乙○○○社）之業務員，負責收取客戶代訂機票之款項，並須於每日將所
    收取帳款繳回公司會計入帳，詎料其意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意
    ，自民國九十年八月上旬某日起至九十一年一月中旬某日止，連續在臺北市境內
    之不詳地點，趁其經手收取機票帳款之機會，將其因業務上關係所持有、如附表
    所示計二十二筆應交付乙○○○社之帳款予以侵占入己，共計侵占款項新臺幣五
    十四萬五千九百八十元，嗣因甲○○於九十一年一月十七日起無故離職，經乙○
    ○○社負責人丙○○多次聯絡後，仍不知去向，因而查知上情。
二、案經乙○○○社負責人丙○○訴請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人乙○○○社負責人丙○○到
    庭指訴情節大致相符，並經證人陳珮瑜於偵查中證述屬實，此外復有該公司應收
    帳款明細表共計二十二紙附卷可稽，足徵被告自白與事實相符；本件罪證明確，
    被告犯行洵堪認定。
二、按被告甲○○受雇於乙○○○社，擔任收取客戶機票款之職務，將其業務上所收
    受並持有之貨款，據為己用，核被告所為係犯刑法第三百三十六條第二項之業務
    侵占罪。其先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反
    覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。又公訴意旨雖依據告訴
    人丙○○之指述，而認被告所侵占之款項為五十五萬八千元，然經本院核對告訴
    代理人所提出之前揭應收帳款明細表二十二紙，認被告侵占金額總計應為如犯罪
    事實欄所示之金額方屬正確，附此敘明。爰審酌被告前無犯罪前科（見台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表），素行尚稱良好，其品性、犯罪之動機係因亟須用錢
    、情急失慮所致、犯罪之手段、所侵占之款項、犯後坦承犯行、惟迄今尚未與告
    訴人和解，賠償其損害等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官孟令士到庭執行職務。
中      華      民      國       九十二      年     七    月   二十九   日
                                臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                    法  官  吳佳薇
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。「切勿逕送
上級法院」。
「告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準」
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  許  博  為
中      華      民      國       九十二      年     七    月   二十九   日
附錄本判決論罪之法條：刑法第三百三十六條第二項。
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
附表
編號       應收款項                項   目
一       四萬五千一百元          客戶購買機票費用
二       一萬一千九百元          同右
三       二萬七千八百元          同右
四       一萬四千一百六十元      同右
五       一萬八千六百元          同右
六       四千五百元              同右
七       三萬零九百元            同右
八       二萬九千六百元          同右
九       一萬五千元              同右
十       一萬九千九百元          同右
十一     一萬九千元              同右
十二     二萬九千六百二十元      同右
十三     六千六百元              同右
十四     一萬八千五百元          同右
十五     三萬零九百元            同右
十六     一千二百元              同右
十七     四萬零八百元            同右
十八     三萬零八百元            同右
十九     一千七百元              同右
二十     四萬三千四百元          同右
二十一   一萬二千三百元          同右
二十二   九萬三千七百元          同右


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
