【裁判字號】    92,婚,501
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十二年度婚字第五０一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○    原住台北市○○○路○段四三四巷三號四樓
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事       實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造為夫妻關係，不料被告竟於八十二年間，無故離家，拒與原告履
        行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此依民法
        第一千零一條提起本件訴訟，請求被告履行同居義務。
    三、證據：提出
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎被告竟於八十二年間，無故離家，
      拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，迄今仍不履行同居義務
      之事實，有原告提出
      的朋友，認識被告，常常到他們家，每個星期去一、二次，而且常常會電話聯
      絡，已經好幾年都沒有看到被告了，也沒有他的消息。」等語（見九十二年七
      月十八日筆錄）；被告經合法送達未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
      聲明或陳述，堪信原告主張為真實。
  二、復按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條著有明文。且婚姻以夫妻共同生
      活為目的，配偶間自應協力維持共同生活之幸福與圓滿，而同居乃夫妻雙方和
      諧協力始克達成。被告不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，
      則原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                          家事庭法  官  林妙黛
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                                書記官  尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
