【裁判字號】    92,訴,461
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十二年度訴字第四六一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  呂偉誠律師
                庚○○律師
    複  代理人  余信達律師
    被      告  丁○○
                戊○○
                己○○
                張嘉云
                乙○○
    右  一  人  丙○○○
    訴訟代理人
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告己○○應給付原告新台幣貳佰貳拾萬零柒仟柒佰伍拾肆元，及自民國九十一年十
二月十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告張嘉云應給付原告新台幣貳佰貳拾萬零柒仟柒佰伍拾肆元，及自民國九十一年十
二月十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告己○○、張嘉云負擔百分之四十，餘由原告負擔。
本判決第一項、第二項原告勝訴部分，於原告各以新台幣柒拾萬元為被告供擔保後
，得假執行；但被告己○○、張嘉云於假執行程序開始前，各以新台幣貳佰貳拾萬零
柒仟柒佰伍拾肆元為原告供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）先位聲明：
      １被告丁○○或戊○○或乙○○或己○○或張嘉云應給付原告新台幣（下同）
        四百四十一萬五千五百零九元，及自起訴狀繕本送達翌日即民國九十一年十
        二月十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，如被告其中一人為
        全部清償，其餘被告之債務消滅。
      ２願供擔保請准宣告假執行。
（二）備位聲明：
      １被告己○○應給付原告二百二十萬七千七百五十四元，及自起訴狀繕本送達
        翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
      ２被告張嘉云應給付原告二百二十萬七千七百五十四元，及自起訴狀繕本送達
        翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
      ３願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）兩造均為張孫濡之法定繼承人，因張孫濡於八十八年七月二十九日死亡，原告
      依遺產及贈與稅法第四十一條之一之規定，向財政部臺灣省北區國稅局新店稽
      徵所（以下稱國稅局）申請按法定應繼份比例繳納遺產稅，經國稅局核准除實
      物抵繳外，剩餘不足一千一百一十五萬五千四百五十四元，各繼承人應繼份相
      同，每人應負擔一百八十五萬零九百零九元。惟因被告己○○、張嘉云未繳納
      應分擔部分遺產稅，遭國稅局以欠稅為由移送行政執行署板橋執行處（以下稱
      行政執行處）強制執行，行政執行處即就本稅三百六十九萬八千二百三十九元
      、滯納金五十五萬五千二百七十二元、利息十六萬一千九百九十八元，共計四
      百四十一萬五千五百零九元，核發執行命令強制執行，於原告合作金庫銀行景
      美分行帳戶中執行完畢。
（二）今被告違反分擔之約定，造成原告權益受損，依無因管理及不當得利之法律關
      係，被告間對於前開遺產稅應負不真正連帶責任，爰起訴如先位聲明。如認無
      理由，則應由被告己○○、張嘉云共同分擔前開遺產稅，提出請求如備位聲明
      。
三、證據：提出張嘉云
    庫銀行景美分行函、遺產稅稅款及財物罰鍰繳款書影本各一張、行政執行處執行
    命令影本各二份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴及假執行聲請均駁回，並願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）被繼承人張孫濡死亡時留有台北縣新店市○○段九二號地號土地持分二分之一
      、台北市○○段○○段二七九─二號地號土地持分全部、同小段二七九號地號
      土地持分全部、同小段二七九─三號地號土地持分全部共四筆土地。因原告拒
      絕會同被告申報遺產稅，乃由被告五人出面申報，並經國稅局核科遺產稅二千
      三百萬七千零五十四元，因數額龐大，被告五人申請以實物抵繳，剩餘不足一
      千一百一十五萬五千四百五十四元，各繼承人應繼份相同，每人應負擔一百八
      十五萬零九百零九元。被告丁○○、戊○○、乙○○應分擔部分已繳納完畢。
（二）連帶債務之發生，以法律規定或當事人約定為限。本件剩餘部分不足之遺產稅
      既經原被告同意各自負擔，且依遺產及贈與稅法第四十一條之一規定分別繳納
      ，則並無連帶債務法律關係。且原告並未對於被告丁○○、戊○○、乙○○所
      負債務為任何清償，自無民法第八百二十二條第二項或第二百八十二條第一項
      適用之問題。
三、證據：提出遺產稅繳款書影本、土地登記謄本各一份、國稅局函影本三張為證。
    理    由
一、原告於訴訟中變更原本連帶債務訴之聲明為不真正連帶債務，並追加備位聲明，
    經查原告訴之聲明之變更，請求之基礎事實同一，並不甚妨礙被告之防禦及訴訟
    之終結，依民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款、第七款，應予准許。
二、原告主張被告己○○、張嘉云未繳納應分擔部分遺產稅，經國稅局以欠稅為由移
    受損，依無因管理及不當得利之法律關係，被告間對於前開遺產稅應負不真正連
    帶責任，爰起訴如先位聲明。如認無理由，則應由被告己○○、張嘉云共同分擔
    前開遺產稅，提出請求如備位聲明。
    被告則以：連帶債務之發生，以法律規定或當事人約定為限。本件剩餘部分不足
    之遺產稅既經原、被告同意各自負擔，且依遺產及贈與稅法第四十一條之一規定
    分別繳納，則並無連帶債務法律關係。且被告丁○○、戊○○、乙○○應分擔部
    分並已繳納完畢，原告並未對於被告丁○○、戊○○、乙○○所負債務為任何清
    償，自無民法第八百二十二條第二項或第二百八十二條第一項適用之問題等語，
    以資抗辯。
三、本件被繼承人張孫濡之遺產稅經國稅局核定為二千三百萬七千零五十四元，除實
    物抵繳外，尚餘一千一百一十五萬五千四百五十四元，由各繼承人平均分擔，每
    人應負擔一百八十五萬零九百零九元。被告丁○○、戊○○、乙○○應分擔部分
    已繳納完畢，然被告己○○、張嘉云應分擔部分未據繳納，遭行政執行處對於原
    告財產執行四百四十一萬五千五百零九元獲清償完畢等情，業據原告提出國稅局
    函、土地登記謄本、合作金庫銀行景美分行函影本各一張、行政執行處執行命令
    、遺產稅繳納書影本各二份；被告提出遺產稅繳款書影本、土地登記謄本各一份
    、國稅局函影本三張為證，並為雙方所不否認，堪信為真實。
四、原告主張依無因管理及不當得利之法律關係，被告間對於前開遺產稅應負不真正
    連帶責任云云，是否有理。則本案爭點在於原被告間對於遺產稅債務，於稅捐機
    關和原、被告間，及原、被告相互間是何法律關係，茲分述如下：
（一）按共有財產，由管理人負納稅義務；未設管理人者，共有人各按其應有部分負
      納稅義務，其為公同共有時，以全體公同共有人為納稅義務人。本節規定，於
      所有權以外之財產權，由數人共有或公同共有者，準用之。稅捐稽徵法第十二
      條、民法八百三十一條定有明文。本案因被繼承人張孫濡死亡所生之遺產稅債
      務二千三百萬七千零五十四元，經實物抵銷後剩餘一千一百一十五萬五千四百
      五十四元之債務，雖非屬於遺產之一部分，而依稅捐稽徵法第十二條之規定可
      知，既由身為繼承人之原、被告六人為納稅義務人，則此項因遺產而生之消極
      財產權，仍應為公同共有人所負之債務，而為繼承人全體公同共有。依民法第
      八百三十一條之規定，對於此消極財產即遺產稅之繳納，仍應準用公同共有之
      法律規定解決之。
（二）再按公同共有人之權利義務，依其公同共有所由規定之法律或契約定之。繼承
      人對於被繼承人之債務，負連帶責任。民法第八百二十八條、第一千一百五十
      三條第一項亦定有明文。遺產稅債務對於繼承人既為公同共有之法律關係，依
      民法第八百三十一條又準用共有之規定，則其債權債務間之法律關係，自須準
      用民法第八百二十八條之規定，依其公同共有所由規定之法律或契約定之。而
      遺產稅債務公同共有關係之發生，乃因法律對於遺產繼承內容之規定，依民法
      第一千一百五十三條之規定，自應由被繼承人對於遺產稅負連帶清償責任，方
      為適法，亦可避免繼承人間反覆求償之問題，此亦為國稅局於本案中就被告己
      ○○、張嘉云應分擔卻未據繳納部分，仍得向原告求償之法律上原因。故原被
      告間外部債務清償後內部求償之關係，自應適用連帶債務之法律關係決定之。
（三）復按連帶債務中之一人，因清償、代物清償、提存、抵銷或混同，至他債務人
      同免責任者，得向他債務人請求償還各自分擔之部分，並自免責時起之利息。
      無法律上之原因而受利益，至他人受損害者，應返還其利益。雖有法律上之原
      因，而其後已不存在者，亦同。民法第二百八十一條、第一百七十九條定有明
      文。本案原、被告間原負有遺產稅之連帶清償責任，而各自應分擔之部分，依
      其應繼分之比例定之；原被告六人應繼分相等，其內部關係應平均分擔遺產稅
      債務。本案被告丁○○、戊○○、乙○○等人對於其應分擔之遺產稅提出清償
      ，原告給付剩餘遺產稅債務，為本院認定之事實；則原告及被告丁○○、戊○
      ○、乙○○等人對於連帶債務為清償，使全體連帶債務人同免清償之責任，原
      告甲○○對於其超過應分擔部分之清償，就被告己○○、張嘉云而言，係無法
      律上之原因而受有債務給付義務之消滅，仍為財產利益之一種，依民法第二百
      八十一條及第一百七十九條之規定，被告己○○、張嘉云應將其應分擔部分債
      務，返還其利益與原告。而被告丁○○、戊○○、乙○○三人，既已清償連帶
      債務中應分擔之部分，則原告依第二百八十一條，不得對之求償。因此原告起
      訴主張先位聲明，請求被告丁○○或戊○○或乙○○或己○○或張嘉云應給付
      原告新台幣四百四十一萬五千五百零九元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償
      日止，按年息百分之五計算之利息，如被告其中一人為全部清償，其餘被告之
      債務消滅，為無理由，應予駁回。
（四）原告備位聲明中請求被告己○○、張嘉云應個別給付原告二百二十萬七千七百
      五十四元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
      息，並提出遺產稅繳納書、合作金庫銀行景美分行函、遺產稅稅款及財物罰鍰
      繳款書影本各一張、行政執行處執行命令影本各二份為證。遺產稅稅款及財物
      罰鍰繳款書及行政執行處執行命令中記載原告清償金額合計為四百四十一萬五
      千五百零九元，即為因被告己○○、張嘉云應分擔部分未據繳納而生之遺產稅
      及利息、滯納金之總額，應可認定。依前開說明，依民法第二百八十一條，被
      告己○○、張嘉云應返還原告各自應分擔之部分為二分之一，原告據以請求如
      備位聲明，為有理由，應予准許。
五、綜上所述，原告先位聲明請求依無因管理及不當得利之法律關係，被告應給付四
    百四十一萬五千五百零九元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息，如被告其中一人為全部清償，其餘被告之債務消滅，為無理
    由，應予駁回。備位聲明請求依被告己○○、張嘉云應個別給付原告二百二十萬
    七千七百五十四元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息，為有理由，應予准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防治方法，核與本件判決結果不生影響，茲不
    一一贅述，附此敘明。
七、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，均核無不合，爰酌定相當擔
    保金額准許之。
八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                    民事第三庭  法  官    李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                          書記官    林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
