【裁判字號】    92,訴,1041
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一０四一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第一二０
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，累犯，處有期徒刑捌月；扣案之第一級毒品海洛因壹包
（淨重零點零柒公克）沒收銷燬之，注射針筒壹支沒收。
      事  實
一、甲○○前於民國八十五年間曾犯違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十五年
    度易字第四○一六號判處有期徒刑六月，並於九十年十二月二十四日縮短刑期假
    釋期滿執行完畢，詎其猶不知悔改，前因施用第一級毒品，經本院以八十八年度
    毒聲字第一三六八號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由本院再
    以八十八年度毒聲字第一五三五號裁定令入戒治處所施以強制戒治，於八十九年
    六月二十四日戒治期滿，經台灣台北地方法院檢察署檢察官於八十九年七月四日
    以八十九年度戒毒偵字第二○一號為不起訴處分確定。詎其仍不知戒絕，復基於
    施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自前案不起訴處分後，又於九十一年四月底
    某日起至同年六月二十六日下午五時許止，連續在其台北市中正區○○○路○段
    一三六巷六弄十五號五樓住處內，以將海洛因摻入注射針筒內施打之方式，非法
    施用第一級毒品海洛因多次；嗣於九十一年六月二十八日中午十二時三十分許，
    為警在台北市中正區○○○路○段一三六巷六弄口查獲，並於其身上當場扣得第
    一級毒品海洛因一包（淨重○‧○七公克），及在其住處臥室衣櫃內扣得注射針
    筒乙支，嗣經台灣台北地方法院於九十一年五月二十八日以九十一年度毒聲字第
    一二八○號裁定令入戒治處所，施以強制戒治一年。
二、案經台北市政府警察局中正第二分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
      理  由
一、右開施用第一級毒品之事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不
    諱，而扣案之白粉一包，經送法務部調查局鑑定結果，確含有第一級毒品海洛因
    成分，淨重○‧○七公克，有該局九十二年二月二十六日鑑定通知書一份附卷足
    憑，此外復有扣案之注射針筒一支可資佐證，足徵被告之自白與事實相符；其施
    用第一級毒品犯行應堪認定。又被告前於八十八年間因施用第一級毒品，經依八
    十八年度毒聲字第一三六八號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，
    由本院以八十八年度毒聲字第一五三五號裁定令入戒治處所施以強制戒治，於戒
    治期滿後，經台灣台北地方法院檢察署檢察官於八十九年七月四日以八十九年度
    戒毒偵字第二○一號為不起訴處分確定，有上開不起訴處分書、台灣台北地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙份附卷可
    稽；嗣其於前案不起訴處分後五年內，再犯本件施用第一級毒品案件，經本院以
    九十一年度毒聲字第一二八Ｏ號裁定令入戒治處所施以強制戒治，有該裁定書一
    份在卷可憑；本件罪證明確，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其持有第一級毒品海洛因，既意在供己施用，其持有之低度行為應為施用之高度
    行為吸收，不另論罪。被告多次施用第一級毒品海洛因犯行，時間緊接，犯罪構
    成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯規定論以
    一罪，並加重其刑。又被告甲○○前於八十五年間曾犯違反麻醉藥品管理條例案
    件，經本院以八十五年度易字第四○一六號判處有期徒刑六月，並於九十年十二
    月二十四日縮短刑期假釋期滿執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附
    卷可憑，其於前案執行完畢後五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依刑法第四十七條之規定，遞予加重其刑；爰審酌被告前有詐欺、違反麻醉藥品
    管理條例等前科，仍不知謹慎自持之素行（參見上開台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表）、犯罪之動機、目的、非法施用毒品之期間、次數、頻率、施用毒品係
    自戕行為，被告犯後既以坦承犯行，且深表悔悟，並表示不會再犯，態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，扣案之注射針筒一支，係被告所有，供
    犯罪所用之物，業據其自承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定併予
    宣告沒收之。扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重０．０七公克），係屬查獲之
    毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官孟令士到庭執行職務。
中    華      民     國     九十二       年    七      月     二十九    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                  法  官  吳  佳  薇
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  許  博  為
中      華      民      國                  年          月          日
附論罪科刑依據法條：
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項，
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
