【裁判字號】    92,聲,2035
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    選任特別代理人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第二０三五號
    聲  請  人  蔡張碧雲
    即特別代理人
    債  權  人  甲○○
    債  務  人  乙○○
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主  文
選任蔡張碧雲於債權人甲○○對住在台北市○○街八一號之債務人乙○○聲請扣押、
提起損害賠償訴訟時，為債權人之特別代理人。
    理  由
一、民事訴訟法第五十一條規定：
    對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人，或其法定代理人不能行代理
    權，恐致久延而受損害者，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人。
    無訴訟能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人，或法定代理人不能行代理權者
    ，其親屬或利害關係人，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人。
    選任特別代理人之裁定，並應送達於特別代理人。
    特別代理人於法定代理人或本人承當訴訟以前，代理當事人為一切訴訟行為。但
    不得為捨棄、認諾、撤回或和解。
    選任特別代理人所需費用，及特別代理人代為訴訟所需費用，得命聲請人墊付。
二、本件聲請人聲請意旨略稱：聲請人係債權人甲○○之母，債權人因車禍處於無行
    為能力狀態，現無法定代理人，但有實施假扣押等必要，為此聲請以指定聲請人
    擔任甲○○之特別代理人，並提出診斷書、戶口名簿影本等件為證。
三、本院審核上述文件，認聲請合於民事訴訟法第五十一條第二項規定，且此一規定
    於民法第七編保全程序亦適用之，應准其聲請。
四、依民事訴訟法第五十一條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                  民事第二庭法官    吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                          書記官    柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
