【裁判字號】    92,聲,2020
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度聲字第二０二０號
    聲  請  人  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許勝發
    相  對  人  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如左：
    主  文
本院九十一年度存字第一四六號聲請人所提供之擔保物准以面額新台幣拾萬元之中
央政府建設公債九十二年度甲類第二期債券代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院於民國九十年十二月三十日以九十年度裁全
    字第一一三五二號假扣押裁定，曾提供面額新台幣拾萬元之台北市政府八十九
    年度第二期建設公債（面額壹拾萬元參張、票號ｋｊ０００六五六至ｋｊ０００
    六五八，息票二至七次）並以九十一年度存字第一四五號提存事件提存在案。茲
    以該定期存單即將屆期，為此聲請變換提存物等語。經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                        民事第四庭  法  官    陳博文
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                                    書記官    蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
