【裁判字號】    92,訴,3190
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第三一九０號
    原      告  台灣飛利浦股份有限公司
    法定代理人  范歐世
    被      告  東亮國際有限公司
    法定代理人  高守道
右原告與被告間給付貨款事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
  式。
二本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年七月二日裁定命其於送達
  原告時起五日內補正，此項裁定已於民國九十二年七月七日送達原告，有送達證書
  在卷可稽。
三原告逾期迄今仍未補正，有查詢簡答表附卷足憑，其訴不能認為合法，應予駁回。
四依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如主
  文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                    民事第五庭  法      官  周美雲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
