【裁判字號】    92,重附民,45
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度重附民字第四五號
    原      告  甲  ○
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因偽造文書案件（九十二年度上訴字第八三七號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明陳述：
  (一)聲明：
    (1)被告二人應給付原告新台幣（下同）一千六百萬元及自訂約（八十七年十月十
      三日）起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
    (2)前項請求原告願供擔保請准宣告假執行。
  (二)陳述：事實理由與起訴書所載相同，茲予引用，被告明知須付原告一千二百萬元
          贍養費及四百萬元投資金額，竟誣告原告偽造文書，乃依法請求賠償，願
          如數贈予孟慶緯、孟慶宇，以補償其身心所受傷害。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴偽造文書案件，業經本院判決無罪（臺灣臺北地方法院諭知無罪
    ，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定
    ，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                              台灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  李  英  豪
                                        法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  吳  金  來
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
