【裁判字號】    92,上易,1656
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一六五六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣桃園地方法院九十一年度易字第一六五一號，中華民
國九十二年四月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十年度
偵字第一八０一０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告乙○○與告訴人甲○○係小
    學同學，相識多年，甲○○並曾於民國七十一年間向乙○○購買土地，用以興建
    其位在桃園縣桃園市○○街八號之住宅。詎乙○○意圖為自己不法之所有，明知
    其所有座落桃園縣中壢市○○段六號土地與甲○○前開住處房屋並非緊鄰，無法
    供其擴建住宅使用，竟仍於八十四年九月間，在桃園縣某處，向甲○○佯稱該土
    地係緊鄰甲○○住處，可供甲○○擴建住宅使用，待嗣後可辦理移轉登記時，再
    過戶給甲○○，而使甲○○陷於錯誤，而以新台幣（下同）二十萬元之代價，向
    乙○○購買前開土地其中之五坪，雙方於同年月十二日簽訂買賣契約書。甲○○
    因事後發現上開土地並非相鄰接根本不能供其擴建住宅使用，始知受騙。認所為
    ，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告於行為後，刑法第四十一
    條業於九十年一月十日修正公布，並自同年月十二日起生效，經比較新舊法，依
    刑法第二條第一項前段之規定，以新法有利於被告。並審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、年齡已逾七旬，及告訴人所生損害金額為二十萬元被告尚未清償等一
    切情狀，併被告前未曾受有期徒刑以上之宣告，認所宣告之刑以暫不執行為適當
    ，判決「乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒
    刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。」；認事用法及量刑均無
    不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、本案事證已明，被告仍執前詞空言否認犯罪，而指摘原判決不當，為無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官朱兆民到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
