【裁判字號】    92,重附民,34
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十二年度重附民字第三四號
    原      告  乙○○
                丙○○○
    右  一  人
    訴訟代理人  王偉凡律師
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件（九十二年度上易字第七八一號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，確認被告對原告乙○○所有不動產於八十四年四月廿四日所
    存在並將抵押權設定登記塗銷。其事實上陳述略稱，被告甲○○與案外人陳寶珠
    共同意圖為自己不法之所有，於民國八十七年四月間趁積欠陳寶珠大批利息受其
    逼債之際，由陳寶珠向倪月美佯稱所欠之款項，甲○○願代償，只需三分但須以
    不動產擔保云云，使倪月美信以為真，將其夫所有位於台北縣汐止市○○段北港
    口小段三六六地號土地所有權狀、印鑑等物交陳寶珠設定最高限額一千二百萬元
    抵押予甲○○，被告甲○○反悔，不將欠款償還等情，認被告涉有詐欺云云。爰
    求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告聲明請求駁回原告之訴，陳述一審民事已被駁回，存續期間二年已過，不承
    認有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經本院判決無罪（臺灣臺北地方法院諭知無罪，檢察
    官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應
    駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  雷  元  結
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  王  才  生
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
