【裁判字號】    92,上訴,1920
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第一九二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因妨害兵役案件，不服臺灣基隆地方法院九十二年度訴緝字第一二號，中華
民國九十二年四月二十四日第一審判決 (起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署九十一
年度偵字第二二四七號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯妨害兵役治罪條例第十
    條第三項之罪，累犯，判處有期徒刑四月，並諭知易科罰金折算之標準為三百元
    折算一日，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事
    實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨略以伊因照顧父病，始未辦理
    斟酌云云。然查被告係後備軍人，隨時有應徵召之可能，而遷移住所應辦理
    異動手續，亦為一般所稔知之事項，自不得以照顧父病，長期不為辦理，又被告
    係累犯，原審處以有期徒刑四月，並諭知易刑標準，洵難指有過重之嫌，是本件
    被告上訴，尚難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳維練到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      七      月    二十九      日
                                台灣高等法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  李  相  助
                                          法  官  魏  新  國
                                          法  官  黃  聰  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  耿  鳳  君
中    華    民    國      九十二      年      七      月    二十九      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第五條
意圖避免動員召集或臨時召集，而有下列行為之一者，處五年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役、緩召、逐次召集或儘後召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  緩召、逐次召集或儘後召集原因消滅後，無故逾三十日未自動申報者。
四  拒絕接受召集令者。
五  應受召集，無故逾入營期限二日者。
六  使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
