【裁判字號】    92,上易,107
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    違反水利法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十二年度上易字第一０七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  莊秀銘律師
                甘義平律師
                鄭旭廷律師
右上訴人因違反水利法案件，不服臺灣臺北地方法院九十年度易字第一七九三號，中
華民國九十一年十二月十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十年
度偵字第一四二九六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理  由
一、檢察官公訴意旨略以：甲○○係紘躍實業有限公司負責人，自民國八十九年十一
    月起，在新店市○○路○段二號碧潭橋下游新店溪左岸行水區內，堆置砂石材料
    ，足以阻塞排水功能、影響河道河水宣洩，因而損害台北縣政府對於該河川地管
    理之完整性及損害新店溪兩岸居民免於水患之權益，嗣於九十年四月四日，經台
    北縣政府工務局水利課河川巡防隊在上址查獲，依法課處罰鍰並限期回復原狀，
    惟甲○○不聽制止猶續予經營篩洗砂石業務至今，因認甲○○違反水利法第七十
    八條第一項第三款禁止在行水區內堆置砂石之規定，並因而損害他人權益，涉犯
    同法第九十二條之一第一項中段之罪嫌。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，案件應諭知免訴之判決，為刑事訴訟法第三百
    零二條第四款所明定。查九十二年二月六日經總統以華總一義字第０九二０００
    一九二一０號令修正公布水利法第七十八條，刪除該法第九十二條之一，並增訂
    第七十八條之一、第九十二條之二。本件檢察官指被告甲○○違反水利法第七十
    八條第一項第三款之規定，原應依同法第九十二條之一第一項中段之規定論處，
    惟被告行為依九十二年二月六日修正後之水利法規定，係違反新修正水利法第七
    十八條之一第三款在河川區域內未經許可堆置土石之規定，應依新法第九十二條
    之二第七款科處新臺幣一百萬元以上五百萬元以下之罰鍰，即修正後之水利法對
    被告之行為僅處以行政罰而非刑罰，因修正前之水利法第九十二條之一業遭刪除
    ，修正後之該法對於堆置砂石因而損害他人權益之行為並無刑罰規定，是修正前
    水利法第九十二條之一第一項中段之刑罰既已廢止，揆諸上開規定，即應諭知免
    訴之判決。原判決未及審酌水利法九十二條之一第一項中段已廢止刑罰，而對被
    告為論罪科刑之判決，即有未合，自應由本院撤銷，改諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
二條第四款，判決如主文。
本案經檢察官謝英民到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  趙  功  恆
                                        法  官  蘇  素  娥
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  何  閣  梅
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
