【裁判字號】    92,交聲再,42
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度交聲再字第四二號
    再審聲請人  甲○○
    即受處分人
右列再審聲請人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於本院九十二年度交抗字第六
二○號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按違反道路交通管理處罰條例裁定確定之案件，法律並無得再審之規定，又聲請
    再審係對於確定之判決始得為之，而對於行政罰之確定裁定，與刑罰不同，不得
    適用刑事訴訟法關於再審之規定，司法院院字第二八七０號解釋著有明文，故交
    通案件裁罰之裁定確定後，自無聲請再審之餘地。
二、本件聲請人係違反道路交通管理處罰條例裁定（聲請人未提出該裁定）確定之案
    件，揆諸上開之解釋，聲請人無聲請再審之餘地，是聲請人聲請再審，依前開說
    明，自屬不應准許，應予駁回。
三、依道路交通管理處罰條例第八十九條、刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年    七    月      二十九      日
                            臺灣高等法院交通法庭
                                審判長法  官  陳  正  雄
                                      法  官  許  錦  印
                                      法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  廖  艷  莉
中    華    民    國     九十二     年    七    月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
