【裁判字號】    92,再易,73
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    給付違約金等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度再易字第七三號
    再 審原 告   甲○○
    訴訟代理人   張獻村律師
右再審原告與再審被告乙○○等間請求給付違約金等事件，經核訴訟標的金額新台幣
（下同）壹拾肆萬貳仟柒佰貳拾伍元，應徵裁判費貳仟佰伍拾陸元，未據繳納，茲
依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本
裁定正本之日起七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項之規定
，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                民事第十庭
                                    審判長法  官  林  敬  修
                                          法  官  藍  文  祥
                                          法  官  黃  騰  耀
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月      三十    日
                                          書記官  吳  碧  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
