【裁判字號】    92,上,671
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    塗銷抵押權登記等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度上字第六七一號
    上  訴  人  丙○○
                甲○○
    被  上訴人  丁○○
                乙○○
右當事人間塗銷抵押權登記等事件，上訴人對於中華民國九十二年五月十三日臺灣宜
蘭地方法院九十年度訴字第二五六號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按「提起上訴，應於上訴狀表明對於第一審判決不服之程度及應如何廢棄或變更
    之聲明」，此為上訴必備之程式；而「上訴不合程式或已逾期間或法律上不應准
    許者，第二審法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命
    補正。上訴不合法之情形，已經原第一審法院命其補正而未補正者，得不行前項
    但書之程序。」，民事訴訟法第四百四十一條第一項第三款、第四百四十四條分
    別定有明文。
二、查本件上訴人於民國九十二年六月十三日提起第二審上訴，未於上訴狀表明對於
    第一審不服之程度及應如何廢棄或變更之聲明，此有上訴人之上訴狀在卷可稽（
    見本院卷第一四頁），經原審法院於同年月十七日裁定命上訴人於裁定送達後五
    日內補正，此有該裁定書在卷可考（見本院卷第一五頁），且裁定已於同年月二
    十六日送達於上訴人，亦有送達書證書在卷可憑（見本院卷第一七頁）。上訴人
    逾期迄今已有一個月有餘，猶未補正（見本院卷第二一、二二頁），本院認無再
    行命上訴人補正之必要。揆之首開說明，上訴人之上訴，難認為合法。
三、依民事訴訟法第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                    民事第十四庭
                                        審判長法  官  張  劍  男
                                              法  官  彭  昭  芬
                                              法  官  李  行  一
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                              書記官  黃      愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
