【裁判字號】    92,交上訴,127
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度交上訴字第一二七號
    上  訴  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因業務過失致死等案件，不服臺灣士林地方法院，九十一年度交易字第二
四一號，中華民國九十二年四月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院
檢察署九十年度偵字第四三六一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛，處有期徒刑月；又從事業務之人，因業務上之過失致人於死，
    處有期徒刑壹年肆月；應執行有期徒刑壹年陸月，其認事用法及量刑均無不當，
    應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（詳如附件原審判決
    書）
二、上訴人即公訴人依告訴人之請求上訴以：被告犯後未曾對被害人家屬表達歉意與
    慰問，又未依法投保強制責任險，致使被害人家屬無法獲得保險理賠給付，視人
    命於無物，更於審判中藉詞狡飾，否認逆向行駛，毫無悔意。原審對被告判處被
    告應執行刑有期徒刑一年六月，與被告惡行相較，顯屬過輕，被害人家屬尚難甘
    服而上訴；被告甲○○則以伊下班後發生車禍非屬業務過失致死，而係普通過失
    ，另警員所登載之道路交通事故調查表，其中描繪肇事現場車停車位置等乍看之
    下易誤認三車交錯一起，惟實際距離並非如圖所示，而係警員濃縮、重疊，另警
    員乙○○之證詞、證人丙○○之證詞均與事實不符，不足採信，再覆議內容亦與
    事實多不相符，兩車並無對方之車漆，而被告車身亦無旋轉，足見被告車輛並未
    與被害人車輛撞擊，伊係正常在車道駕車並未逆向行駛而被告之車係向左閃而非
    右閃，此可由照片得知，另證人陳玉慧亦未曾供陳親眼目睹伊車逆向行駛內側車
    道，警員乙○○偽造此不實之記載使車輛鑑定委員會鑑定意見書及覆議意見書受
    「此先入為主」之記載誤導並請求再送鑑定云云，惟查被告甲○○於原判決所載
    之時地酒後駕車發生車禍，因受傷送醫急救，嗣於肇事翌日即九十年四月十二日
    凌晨一時四十五分經抽血檢測酒精濃度，經檢測結果，被告血中酒精濃度達每一
    百毫升二三三點七（原判決誤載為二三二點七毫克，應予更正）毫克（２３３．
    ７ＭＧ＼ＤＬ），換算成呼氣酒精濃度為每公升一點一一毫克（１．１１ＭＧ＼
    Ｌ），有新光醫院病理檢驗科檢驗報告單一份在卷可憑（相卷第二十頁），而血
    液中酒精濃度與認知行為功能之關係表在二○○至三○○ＭＧ＼ＤＬ時有眼球震
    顫，說話不清、失憶之現象，再依酒精濃度與肇事率之關係，其呼氣中酒精濃度
    ○．八五ＭＧ＼Ｌ肇事率即為一般正常人之五十倍，此分別有台北醫學院附設醫
    院精神科主任蔡尚穎之報告及中央警察大學交通學系交通管理研究所教授蔡中志
    所制之報告在卷可查，而被告復因酒後駕車而在高速公路上與被害人李東貴發生
    車禍，足證被告確實已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，是被告此部分之上
    訴顯無理由，再被告確係逆向駕駛ＣＶ─九一○○號自小客車往北在高速公路南
    下內側車道行駛，致與順向行駛在內側車道之被害人李東貴所駕自小客車ＤＹ─
    一三二九號對撞，而ＤＹ─一三二九號自小客車對撞後，車身打橫而至外側車道
    ，致為當時依交道規則行駛在該處外側車道之駕駛丙○○所駕車號ＱＮ─四四一
    號大貨車撞及，業據當場駕駛ＱＮ─四四一號大貨車之駕駛丙○○於警訊、偵查
    、原審及本院審理中到庭結證屬實（同上相卷第一頁至第二頁、第二四頁反頁至
    二五頁反頁、原審卷第六十頁至第六頁、本院卷第五九頁至六十頁），而證人陳
    玉慧於警訊中亦指陳有一部廂型車由內側車道逆向而來（同上相卷第十一頁及反
    頁），而被告依其前述血液中之濃度與認知行為功能之關係表觀之，以被告於事
    故後約二小時抽血其血液中濃度仍達二三三．七ＭＧ＼ＤＬ，其應有失憶之現象
    ，則其嗣後自稱未逆向行駛是否為其記憶所及，己非無疑；而證人丙○○係現場
    直接目睹被告逆向行駛之證人並親身經歷被告之車與順向行駛之被害人李東貴所
    駕之車對撞，其證詞自難謂不足採信，況除丙○○之證詞外，復有證人陳玉慧之
    證詞可供佐證，其二人證稱被告所駕之車係逆向行駛而與順向行駛之被害人李東
    貴所駕之車發生對撞之證詞自堪採信。而邱東坡業經檢察官為不起訴處分後，其
    與本案已無利害關係，仍於本院證稱確係被告逆向行駛，足見被告辯稱係非逆向
    行駛不足採信。本案基本之事實為被告駕車逆向行駛高速公路內側車道與被害人
    順向駕車行駛高速公路內側車道對撞，業據證人丙○○及陳玉慧二人證述甚明，
    且彼此所供互核相符，則該二證人所述細節上雖有不詳盡或些許不符之處，亦難
    認其二人所供不足採信，再警員乙○○係奉命至現場處理車禍之公務人員，其所
    為之搜證復有拍攝照片數十張在卷可查。而其在道路交通事故調查報告表上所為
    初判「Ａ車酒後駕車逆向行駛」及見證人陳玉慧之證詞雖有「親眼目睹ＣＶ─九
    一○○逆向行駛內側車道」而有擴大說明見證人證詞之內容，惟因係經其自行查
    證制作之文書，且內容亦非全然無據，自難謂有何不當，其證詞亦難謂不可採。
    而台北市車輛行車事故鑑定委員會鑑定，台北市政府交通局覆議，均係審酌所有
    卷證，包含道路交通事故調查報告表、現場圖、談話紀錄、現場及車損照片、相
    關證人筆錄，並請被告及證人丙○○、乙○○到鑑定會場說明，依據現場圖示三
    車撞擊後停放位置、丙○○所駕駛ＱＮ─四四一號大貨車之煞車痕、李東貴所駕
    駛ＤＹ─一三二九號小客車刮地痕位置、車損情形，綜合研判，認為：被告所駕
    車輛沿高速公路內側車道南向北逆向行駛南下車道，至肇事處發現內側車道行駛
    而來之ＤＹ─一三二九號自用小客車後向右閃，左前車頭與自小客車對撞後，其
    車身旋轉順向停於內側車道，自小客車則彈於外側車道車身打橫，左側車身再被
    沿外側車道行駛之自大貨車前車頭撞及後，自大貨車失控再擦撞內側護欄之情事
    ，同認被告有酒精濃度過量駕車及逆向行駛，為駛事原因，此有台北市車輛行車
    事故鑑定委員會九十年六月十二日北鑑審字第九○六○一四八七○○號函附鑑定
    意見書、台北市政府交通局九十年九月六日北市交三字第九○二二七五八○○○
    號函附北市交鑑意字第五六九九號覆議意見書各乙份在卷可憑，此項鑑定亦無不
    當或與事實不符之處。而被告自稱其車係左閃躲，以其在高速公路行駛之車速及
    車輛受損情形之照片，撞及點及中央分隔島之高度（均詳本院選出之照片），如
    其車確撞及中央分隔島、則撞及點應不致高於中央分隔島，且中央分隔島上又毫
    無撞及之痕跡之理，然依證人乙○○於本院調查中證稱：未見中央分隔島上有撞
    擊處（見本院卷第四五頁），顯見其供陳向左之供述不實；再自被告所駕之車停
    於路肩而其左前車頭與被害人所駕之左前車頭均呈嚴重受損如照片所示（本院卷
    選之照片），如被告之車停駛位置係碰撞前之位置，則被害人李東貴之車豈非行
    駛在中央分隔島上？此絕非事實應無庸置疑，故事故後停車之位置，絕非當時被
    告行車之路線及位置，而依警繪之道路交通事故調查報告表及卷附照片，可看出
    在被告之車撞擊後停放位置前後及內側車道上均有大量散落物，另在外側車道亦
    同，足見本案被告之車與被害人之車確係在內側車道對撞後被害人之車身打橫至
    外側車道而為證人邱東坡所駕之車再度撞擊，而被告之車因撞及而轉向而停於內
    側之路肩無誤，故本案之待證事實已明。被告上訴以前詞指謫原審未審酌其抗辯
    之詞云云，惟依前所述，本案事證已明，證人邱東坡、陳玉慧、乙○○之證詞並
    無虛偽不實而與事實不符，自堪採信。而警繪之道路交通事故調查表及台北市車
    輛行車事故鑑定委員會鑑定及台北市政府交通局覆議均無何不當之處。另被告係
    以駕駛汽車前往各地釣具行販賣釣具為業之釣具代理商之業務員，其注意義務自
    較一般駕駛人為高，其既以駕駛送貨為業，縱肇事時並非送貨而係他途（如載人
    或上、下班等），乃應負業務過失之責（參照最高法院八十五年台上字第四○七
    ○號、八十九年台上字第五○○二號判決），本件被告於下班後返家前駕駛販賣
    釣具之汽車肇事自屬業務過失致死，原審以業務過死論斷，核無違誤。上訴人上
    訴任意指摘原判決不當自無理由。再本案中央分隔島為鋼筋混凝土製只有一公尺
    高業據證人乙○○在本院調查中供陳在卷，且有照片在卷可查，以被害人自用小
    客車之性能，殆不可能跨越該分隔島逆向駛入南下車道，故被告請求調閱電視台
    採訪新聞帶核無必要。再本案已經鑑定及覆議，且無不當之處，又本案事證已明
    ，其請求再求鑑定云云，亦無必要。另被告其餘上訴理由所指事項均不足以影響
    本案事實之認定，本院自無一一再予說明其不可採必要，均附此說明。再本案已
    審酌被告酒後駕車肇事，其違反道路交通安全規則，過失程度嚴重，且因此致被
    害人車毀人亡，情節甚重，事後仍否認過失，復未與死者家屬達成和解等一切情
    狀，分別量處如原判決主文所示之刑，並定其應執行刑為有期徒刑一年六月，經
    核原判決已審酌公訴人上訴各節，其量刑亦無過輕之處，是公訴人以前詞上訴指
    謫原判決量刑過輕云云，為無理由。本件公訴人及被告上訴均無理由，自應予以
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官呂丁旺到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  何  菁  莪
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  高  柑  柏
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
