【裁判字號】    92,上訴,1608
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第一六八號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
    選任辯護人  黃秋雄  律師
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  蔡俊有  律師
                李富湧  律師
右上訴人等因被告等殺人未遂等案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度訴字第一三
三一號，中華民國九十二年四月八日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察
署九十一年度偵字第五七七一號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
其餘上訴駁回。
    事      實
一、乙○○於民國九十一年三月十四日晚上九時十五分許，騎乘車牌號碼ＫＧＲ─三
    五三號重機車行經臺北縣永和市○○路與永貞路口時，與駕駛車牌號碼三Ｌ─一
    四五號營業小客車之甲○○因駕車轉彎問題發生爭執，乙○○遂持其因從事蔬菜
    販賣業而隨身攜帶出為其所有之水果刀（非屬槍砲彈藥刀械管制條例列管之刀械
    ）一把，甲○○則自所駕駛之營業小客車內取出汽車座椅之椅背墊一個，均於普
    通傷害之犯意而彼此鬥毆，致乙○○受有顏面（鼻樑部、左眼角）挫裂傷之傷害
    ，甲○○則因遭乙○○持刀刺中左前胸，而受有心臟穿刺傷（約三到四公分）之
    傷害。嗣於同日晚上九時二十分許，為警據報當場查獲，並扣得前開水果刀一把
    及汽車椅背墊一個。
二、案經乙○○、甲○○分別提出告訴並由臺北縣政府警察局永和分局報告臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○雖坦承因其對駕車轉彎之被告甲○○鳴按喇叭致生爭執，嗣持扣
    案之水果刀刺傷被告甲○○之事實，惟辯稱：其是被對方持車上之椅背墊打，不
    得已才拿刀防身，甲○○因為靠過來才被刀子刺到云云。被告甲○○固供承自所
    駕駛之車內拿出椅墊丟被告乙○○之行為，惟矢口否認有任何傷害犯行，辯稱並
    未打乙○○，渠被刺傷後，沒有力氣追逐，渠係於被告乙○○準備跑掉時持椅墊
    扔擲，並不知道乙○○身上之傷害是怎麼回事云云。經查：
    (一)被告甲○○於上揭時地迴車轉彎時，因被告乙○○對之鳴按喇叭，而發生口角
      爭執，並進而發生被告乙○○持其所有之水果刀刺傷被告甲○○，及乙○○於
      爭端結束後身體確有受傷等事實，業據告訴人即被告乙○○、甲○○互相指述
      明確。被告甲○○雖辯稱：渠拿椅墊丟被告乙○○，但沒丟中，不知其傷勢何
      來云云，否認傷害被告乙○○之事實，惟證人即現場處理之警員丙○○於本院
      調查時具結證稱「．．．民眾有將椅背頭墊交給我，上面都是血，．．．我到
      時乙○○跟我說被甲○○打，當時乙○○臉上都是血，乙○○並沒有跟我說是
      被附近的人打。」等語（見本院卷第四七頁），又原審依職權函臺北縣政府警
      察局永和分局檢送案發現場商家查訪紀錄，而依該查訪表傳訊案發時在案發地
      點旁經營水果店之洪信昌於原審審理時具結證稱「（九十一年三月十四日在那
      裡發生傷害案件是否有看到？）我是看到二個人在打架。」、「（請陳述當時
      看到的經過？）對面靠近單號的地方，看到一台計程車停在附近，二個人在打
      架，剛開始二個人是徒手，後來有一個人從計程車內拿出一個像靠背的東西出
      來打對方，二個人就打到旁邊去，後來就沒看到。」等語（原審卷第一○五、
      一○六頁），是依告訴人乙○○所為遭被告甲○○以椅墊毆傷之指訴，佐以證
      人洪信昌目擊被告二人中之一人持椅背墊毆打對方及警員至現場處理時見被告
      乙○○臉上及扣案之椅背墊均有血跡等情，再參諸被告甲○○於原審初訊時曾
      供稱：「乙○○手上有持刀說要給我死，當時我抓住乙○○的手將他推開，情
      急之下我才拿車內的椅墊打他」等語（見原審卷第二十頁），足見告訴人乙○
      ○所為被告甲○○持椅背墊毆傷告訴人乙○○之指訴，與事實相符，被告甲○
      ○所辯沒有丟中云云，顯係卸責之詞，不足採信。又被告乙○○雖辯稱：係於
      遭被告甲○○毆打時，自身上雨衣口袋取出水果刀比劃防衛，不小心劃傷被告
      甲○○云云（見本院卷第四六頁），惟被告乙○○於警訊時供稱「．．．敲打
      我的頭部、肩部致使我跌倒，我爬起來後，我便從我口袋拿出水果刀反抗，甲
      ○○又持椅背敲打我，可能係在扭打時被我刺殺，當我發現甲○○身上有血後
      ，我便住手。」等語，於偵查中供稱「．．．因我是賣菜要割菜，隨身有攜帶
      刀子，就拿出來反抗他，在扭打中就刺傷他。」、「沒有，見他流血就停止了
      」等語（偵查卷第四、三二），被告乙○○不僅於警、偵訊中皆供陳係與被告
      甲○○扭打中刺傷被告甲○○，並強調見被告甲○○流血後即停手等語，足認
      被告乙○○嗣於審理中辯稱係不小心劃傷被告甲○○或其被打倒在地，被告甲
      ○○自己撞上來致遭刺傷云云，亦係卸責之詞。此外，被告二人確實分別受有
      如事實欄所載之傷害，被告乙○○部分有天主教耕莘醫院永和分院乙種診斷證
      明書及受傷照片二幀附卷可按（見偵查卷第十、二十頁），被告甲○○部分則
      有國立臺灣大學醫學院附設醫院診斷書及同院九十一年五月三十日（九十一）
      校附醫祕字第九一００二００六九五號函在卷為憑（見偵查卷第十一、三七頁
      ），復有被告乙○○用以傷害所用之水果刀一把及被告甲○○用以傷害所用之
      汽車椅背墊一個扣案可證，前開被告二人互傷對方之事實，已堪認定屬實。
    (二)關於被告甲○○指稱：被告乙○○騎車擋在渠前面不讓渠走，下車後手持一把
      刀將渠拉出車門，說要給渠死云云（見偵查卷第三二、三三頁及原審卷第二十
      、二一頁），不僅為被告乙○○所否認，且證人丙○○於本院證稱：「當時計
      程車在前，機車在後。」等語，自足徵被告甲○○所稱係被告乙○○擋在渠前
      面不讓渠走乙節與事實不符，而被告甲○○陳稱被告乙○○下手前並說：「給
      你死」乙節，遍查卷內除告訴人即被告甲○○之單一指訴外，均無其他證據可
      佐其實，本院亦難就此為不利於被告乙○○之認定，是被告甲○○上開所言，
      均難採為認定事實之依據。至於被告甲○○請求傳訊證人即渠之女兒王彧涵，
      以證明當時乙○○以機車阻擋渠去路，渠被迫迴轉後，乙○○仍繼續追至渠車
      前將渠攔下，並開啟渠車門逕將渠拉出車外，以刀殺被告之情（本院卷第五九
      頁），然該過程既已明確，本院認無再行傳喚人王彧涵之必要。
    (三)證人張同田雖於原審審理時具結證稱「（乙○○是如何找到你的？）車禍發生
      的經過我都有看到，覺得計程車司機態度很差，我有留車號給賣水果的人，我
      跟水果行老闆說，如果需要我作證，我將『車號』留給水果行老闆。」、「（
      當時事發的經過？）我當時要去買水果，我從永貞路要騎到保平路，當時是在
      保平路與永貞路停紅燈，對向車道第一台車是公車，後來綠燈時，我發動機車
      往前騎，公車後面的計程車突然迴轉到我的車道來，我緊急剎車，乙○○的車
      子在我前面，李先生就按喇叭，李先生繼續走，計程車就在後面一直追，追了
      約二百公尺，計程車就超到機車前停下來，下來就拿枕頭打李先生，二人就打
      起來，當時我在對面水果攤，附近的人就報警，我跟水果店老闆說，計程車司
      機很惡質，我都有看到，需要我作證時，我可以出來作證，後來救護車將計程
      車司機走，我有看到計程車司機身上有流血，李先生頭也腫起來。」（原審卷
      第六一、六二頁），惟經原審質之被告乙○○係如何找到證人張同田，其答稱
      「我去車禍發生的地點找當時的目擊證人，是一個賣水果的人告訴我說在我之
      後來買水果的人有看到，賣水果的人有抄『張先生的車號』，『我是透過義消
      去幫我查車主』，車主說車子是他借給張先生使用，車號是ＱＲＳ八六七，才
      找到張同田。」、「（水果行本來開在何處？）在喜來客便利商店對面，是在
      永貞路往永和路的方向。」等語（原審卷第六一、六四頁），惟原審依前開臺
      北縣政府警察局永和分局之查訪表傳訊案發時在臺北縣永和市○○路三０二號
      經營水果店之洪信昌，證人洪信昌於原審審理時具結證稱「（在看這個事情的
      經過時，是否有其他客人或店內其他的人也在看？）當時好像沒有客人，我在
      整理東西。」、「（有沒有人看到這個事情經過，說要留下車號如果需要作證
      ，他願意作證？）都沒有。」、「（事發當時，除了你這家水果攤之外，有無
      其他水果攤？）只有我一家。」（原審卷第一○六頁），另原審依前開查訪表
      傳訊案發時在臺北縣永和市○○路二七一號經營喜客來便利商店之陳周彩霞，
      證人陳周彩霞於原審審理時具結證稱「（是否曾經在永和市○○路二七一號開
      在九十一年三月十四日有人受傷的事情有無親眼看到？）我沒有看到，有人叫
      我時，我出去時候看到有人受傷停在我們的車旁，那個人身上有血，他受傷的
      過程我沒有看到。」、「（便利商店附近是否只有一家水果攤？）對面有一家
      水果攤，附近就沒有其他水果攤。」等語（原審卷第一二一頁），嗣經原審向
      被告乙○○提示前開證人洪信昌、陳周彩霞所為證詞後，被告乙○○復稱當時
      有二家水果攤，現在二家水果攤都沒有營業，要看是那一家水果店，一家是店
      面，一家是流動攤販等語（原審卷第一二三頁），而證人孫文德於原審審理時
      具結證稱「（有無見過在場的二位被告？）都沒有。」、「（擺攤的時間為何
      時？）中午開始擺攤，賣到晚上九點多。」、「（有無在永和市○○路與永貞
      路擺過攤？）可能有。」、「（九十一年三月十四日有無在中和路與永貞路擺
      攤目睹車禍過程？）當時我在賣水果，我沒有看到車禍發生，但是跟我買水果
      的客人，說計程車司機很兇，當時我沒有看清楚，當時我離他們事發現場有二
      、三十公尺遠，我是聽跟我買水果的客人講的，客人有留『壹張電話』給我，
      我擺在車上很久，電話單後面的二、三個號碼都不見了，乙○○找到我之後，
      我去找就找不到。」等語（原審卷第一六二頁），核與被告乙○○及證人張同
      田所稱係留機車車號找到證人張同田一節不符，且其稱距現場有『二、三十公
      尺之遠』，顯與被告乙○○於原審時所稱該水果行係開在喜來客便利商店對面
      不符，依上所述，證人張同田是否確有在場目賭本件傷害即有疑義，則證人張
      同田於原審審理時所證情節，尚難採為認定事實之依據。
    (四)被告二人雖均於本院審理中抗辯稱渠等之行為係正當防衛云云。惟按，正當防
      衛必須對於現在不法之侵害始得為之，侵害業已過去，即無正當防衛可言。至
      彼此互毆，又必以一方初無傷人之行為，因排除對方不法之侵害而加以還擊，
      始得以正當防衛論。故侵害已過去後之報復行為，與無從分別何方為不法侵害
      之互毆行為，均不得主張防衛權，最高法院著有三十年上字第一○四○號判例
      可資參照。查被告乙○○於本院供稱：「當時他（指被告甲○○）的車子與我
      車子的距離約十公尺，他將我攔下後往我這邊走，我也往他那邊走」云云（見
      本院卷第四六頁），被告甲○○之辯護人為渠辯稱：係被告乙○○騎車將甲○
      ○攔下，甲○○始將車開至路肩，繞過被告，變成被告計程車停在被告乙○○
      機車前云云，被告二人對於究係何人將對方攔下乙節雖各自表述，惟被告二人
      於甫啟爭執時，均非無機會逕自離去，然二人皆捨此不為，下車與對方互恃爭
      執，渠二人相互尋釁之主觀意圖甚明，復依證人洪信昌前開證述：「看到一台
      計程車停在附近，二個人在打架，剛開始二個人是徒手，後來有一個人從計程
      車內拿出一個像靠背的東西出來打對方，二個人就打到旁邊去，後來就沒看到
      」等語，參酌上開被告二人之主觀意思及客觀事實，足認被告二人確有互毆之
      行為，依上說明，核被告二人之行為均與正當防衛之要件未合，被告二人辯稱
      係出於自衛云云，均無可採。至於被告甲○○請求傳訊證人即渠車行老闆蔡定
      陵，以證明椅背墊究竟係插在座椅上，抑或拆下放在行李廂內乙情（見本院卷
      第五八頁），然查，被告甲○○確有持扣案之椅墊毆打被告乙○○之事實，而
      被告二人上開停車爭執之情狀及證人洪信昌之證詞已足認定被告二人確係基於
      傷害之意思互毆對方，則被告甲○○究係自何處取出該椅墊於上開事實之認定
      並不生影響，因認並無調查之必要。
    (五)再按，殺人未遂與傷害之區別，應以有無殺意為斷，其受傷之多寡，及是否為
      致命部位，有時雖可藉為認定有無殺意之心證，究不能據為絕對標準。亦即殺
      人罪之成立，須具有使人生命喪失之故意與實施殺害之行為。故殺人與傷害之
      區別，當以下手殺害之時是否明知或預見足以致人於死為斷。至被害人受傷部
      位如何，犯人所用兇器如何，雖可供認定事實之資料，究不能為殺人之絕對標
      準。最高法院十八年上字第一三○號判例、同院四十七年台上字第一一五七號
      、五十二年度台上字第九三號判決可資參照。經查：
      1.被告雙方原不相識，僅因所駕汽車轉彎問題發生爭執進而彼此鬥毆，被告乙
        ○○縱對被告甲○○有所不滿，應無深仇大恨可言，若謂被告乙○○因此即
        萌生置被告甲○○於死地之動機，實堪置疑。
      2.被告乙○○持水果刀刺中被告甲○○之左前胸後，即未再繼續朝被告甲○○
        揮刺，並將水果刀丟棄等情，業據被告甲○○指述在卷，其於警訊中稱：「
        我被刺了幾刀便跑回車子內隨手拿了汽車椅背防禦，乙○○見我全身係血便
        要逃跑，我用椅背丟他，但是沒砸中他」等語（見偵查卷第二四頁）；於原
        審審理時稱：「我沒有打他，我被他刺傷之後，沒有力氣追他，我是拿椅墊
        丟他，當時乙○○準備跑掉，是路人追他將他攔下」等語（見原審卷第二一
        頁），並據證人丙○○於原審審理時結證稱：「（問：到現場時，二位被告
        的位置如何？）乙○○站在他的機車旁，甲○○坐臥在一根柱子旁邊，二人
        距離不到三公尺，乙○○一直說甲○○拿靠墊打他，說他也不願意這樣子」
        、「（問：你們到現場時，乙○○手上有無拿刀？）沒有，刀子是在車底下
        撿到的」等語（見原審卷第一五八頁），是若被告乙○○確有殺人故意，於
        其刺傷被告甲○○之左前胸後，理應繼續持刀朝被告甲○○揮刺，以遂行其
        殺人之犯意，惟被告乙○○於刺傷被告甲○○之左前胸後即罷手，足徵其無
        殺人之故意。再參以，被告甲○○於本院亦陳稱：「（問：刺傷之位置距離
        停車位置多遠？）於乘客座的左後車門被刺傷」、「乙○○刺我胸口的時候
        ，我先徒手抵抗，後來我衝回駕駛座旁邊拉行李箱按鈕，我本來是要拿後車
        廂內的雨傘，後來打開後車廂車門後沒有看到雨傘所以就拿椅背墊反擊」等
        語（見本院卷第四五頁），則依前已認定被告甲○○之計程車係停於被告乙
        ○○之機車前之事實，可認被告乙○○係自被告甲○○之車後方前來，依被
        告甲○○上開所述，渠於左後車門被刺，當時被告乙○○應係立於被告甲○
        ○所處位置至渠車後車廂之間，倘被告乙○○確有殺人之故意，持刀之被告
        乙○○豈有任令負傷之被告甲○○繞過其至後行李廂取出不明物品對之反擊
        之理，被告甲○○此部分所言，適足以證明被告乙○○確無殺人之故意。
      3.再被告甲○○係受有心臟穿刺傷（約三到四公分）之傷害，於送醫急救時呈
        現休克狀態，有國立臺灣大學醫學院附設醫院診斷書及同院九十一年五月三
        十日（九十一）校附醫祕字第九一００二００六九五號函附卷為憑，其所受
        上開傷勢固非輕微，惟究不得以被告甲○○受有前開傷勢，即遽認被告乙○
        ○下手時有殺人之犯意。至被告甲○○依據國立臺灣大學醫學院附設醫院九
        十一年五月三十日（九十一）校附醫祕字第九一００二００六九五號函所載
        ，請求函詢該院依據手術所見及所攝照片判斷，究為一刀深入心包膜與心臟
        造成兩處裂傷，抑為兩刀（兩次）自同一傷處刺入所造成之傷情，以證明被
        告乙○○下手之次數及被告乙○○確有殺人之故意，惟查，被告乙○○於與
        甲○○於右揭時地發生爭執之際，於雙方均非處於靜止狀態並由被告乙○○
        持水果刀揮砍，其能二次均刺中甲○○身體同一部位，核與一般經驗已屬相
        悖，況被害人所受傷勢不得作為被告有無殺人故意之絕對標準，本院依據上
        開各情已足認定被告乙○○並無殺人故意，本院認就該部份並無再予調查之
        必要。此外，本院亦查無其他積極證據足認被告乙○○有殺人犯意，就被告
        乙○○主觀之認識而言，應係基於普通傷害之犯意而實施，其所辯無殺人之
        犯意，尚堪採信。
    綜右事證，本件被告二人之犯罪行為均已經證明，應依法論科。至於被告甲○○
    另請求函台北縣警察局永和分局，檢送九十一年三月十四日晚上九時十五分左右
    乙○○殺人案之報案記錄以及永和派出所勤務登記簿及值勤表，以證明被告乙○
    ○故意殺害被告甲○○之處理經過，因證人即到場處理之警察丙○○已到庭證述
    明確，本院認並無調查必要，附此敘明。
二、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪。至
    公訴意旨認被告乙○○係涉犯刑法第二百七十一條第二項、第一項殺人未遂罪嫌
    ，容有誤會，惟起訴之基本社會事實同一，本院爰依法變更起訴法條。
三、原審法院經審理結果，認被告乙○○係犯刑法普通傷害罪，經就被告乙○○部分
    變更起訴法條，且援引刑法第二百七十七條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段，經審酌被告品行、犯罪動機、目的、手段、所生危害、犯罪時所受之刺
    激、犯罪後之態度，及迄今尚未依彼此所受傷勢賠償損害等一切情狀，量處被告
    乙○○有期徒刑一年二月，復以扣案之水果刀一把為供被告乙○○犯罪所用之物
    ，且屬被告乙○○所有，而併予宣告沒收，核被告乙○○部分之認事用法均無不
    當或違法，量刑亦屬妥適，被告乙○○不服該部分判決而提起上訴，且檢察官循
    告訴人甲○○之請求，以告訴人甲○○因被告乙○○之刺殺而受有嚴重心臟穿刺
    傷之傷害，送醫急救時已呈休克瀕臨死亡狀態，被告乙○○顯有殺人犯意云云而
    提起上訴，均無理由，應予駁回。至被告甲○○部分，原審所為事實認定暨量刑
    ，雖均無不當或違法，然查，被告甲○○所駕駛三Ｌ─一四五號營業用小客車為
    新中和交通股份有限公司所有，有車籍系統資料查詢表在本院卷可憑，被告甲○
    ○雖持該車椅背墊實施傷害行為，然該物品既非被告甲○○所有，原審併予宣告
    沒收，即屬違法，被告甲○○否認犯罪而提起上訴，固無理由，然原審關於被告
    甲○○部分既有上開可議，本院應就該部分撤銷並予以改判；爰審酌被告甲○○
    品行、犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處有期徒
    刑三月，並諭知如易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項、第三百六十四條、第二百九十九
條第一項、第三百六十八條，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官張啟彬到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      七      月     二十九     日
                            臺灣高等法院刑事第十九庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  蔡  國  在
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服關於被告乙○○部份之判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書
，未附理由時，應於提起上訴後十日內向本院補具上訴理由書（均應按被告人數提出
繕本）。
被告均不得上訴。
                                      書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      九十二      年      七      月     三十       日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
