【裁判字號】    92,毒抗,375
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年毒抗字第三七五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣台北地方法院中華民國九十二年六
月十七日裁定（九十二年度毒聲字第一一六三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按犯施用第二級毒品罪，經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向者，由檢察官聲
    請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年。毒品危害防制條例第二
    十條第二項定有明文。
二、原裁定以：抗告人即被告甲○○前因施用第一級毒品海洛因，經觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品傾向，有臺灣台北看守所附設勒戒處所九十二年五月二十六日
    出據之有無繼續施用毒品傾向證明書一份在卷可稽，乃裁定將被告送戒治處所施
    以強制戒治。經核於法並無不當。
三、本件抗告意旨略以：抗告人於民國九十二年四月底時，因工作不慎致手掌壓傷，
    伊由於受傷後手臂萎縮、手指黑腫疼痛難忍，為求止痛，加上損友之誘導，固有
    二次施用毒品之行為，然伊已深感後悔，絕無繼續施用毒品之可能。再者，伊先
    前二次之毒品吸食行為，業據施以觀察、勒戒，今再命施以強制戒治，顯有雙重
    處罰不當，已造成伊家庭生活之危機，懇請給予伊自新之機會云云。
四、經查：
  (一)抗告人主張伊僅施用毒品二次，要無繼續施用傾向一節，然查抗告人前已陸續於
    民國六十一、六十五年、六十九年、七十二年、七十九年、八十三年間犯肅清煙
    毒條例、麻醉藥品管理條例等多項前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附
    卷可稽，足見其已不只二次吸用毒品，復據臺灣台北看守所九十二年七月十七日
    函覆結果，認抗告人經「判定有繼續施用毒品傾向待移送戒治處所戒治」等語，
    足認抗告人經觀察、勒戒後仍有繼續施用毒品傾向。
  (二)按強制戒治處分並非刑罰，乃保安處分之一種，並無一事不二罰原則之適用。原
    裁定認抗告人於觀察、勒戒後，仍有繼續施用毒品傾向，因而依毒品危害防制條
    例第二十條第二項裁定強制戒治，核無不當，是抗告人所辯，並不足採。本件抗
    告，為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年       七       月      二十九    日
                             臺灣高等法院刑事第十四庭
                                 審判長法  官  陳  祐  輔
                                       法  官  陳  國  文
                                       法  官  洪  昌  宏
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  廖  月  女
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
