【裁判字號】    92,重上,82
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                              九十二年度重上字第八二號
    上  訴  人  乙○○即姜孝.
    訴訟代理人  游開雄律師
    被上訴人    甲○○
    法定代理人  郭麒麟
    訴訟代理人  黃紀錄律師
                賴玉梅律師
                陳文彬律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年十一月二十一
日臺灣板橋地方法院八十九年度重訴字第一０九號第一審判決提起上訴，本院判決如
左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決不利於上訴人部分廢棄。
  (二)右廢棄部分被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)查被上訴人所舉於簽署系爭不動產買賣契約前，甲○○分別於八十六年一月間因
    夜間突發左側肢體無力，至三軍總醫院就診、八十七年六月一日至高雄市靜和神
    經精神內科醫院門診就診及八十八年七月十三日因日夜間出現痙攣發作等病歷資
    料，固可證明被上訴人甲○○於當時患有精神分裂症，然精神分裂症，病情時好
    時壞，自不能僅以甲○○患有精神分裂症，遽認其於簽署系爭不動產買賣契約書
    時，係在精神錯亂狀態中，況所謂無意識或精神錯亂，係指諸如睡夢、泥醉中、
    疾病昏沉中、偶發的精神病人在心神喪失中等情（民法第七十五條立法理由參照
    ），尤其當時甲○○尚未受禁治產之宣告，原審徒以證人張招亭陳稱甲○○偶有
    不正常行為，即認其於八十八年夏天已喪失處理日常事務之基本能力，殊屬可議
    。
  (二)甲○○基於對上訴人深厚情誼，願以低於市價甚多之價格售屋，與常理並無違背
    ，且系爭不動產買賣並無工程受益費之支出，而占支出費絕大部分之土地增值稅
    ，依不動產交易習慣，由賣方即甲○○負擔，更屬正常，洵難據以推論甲○○當
    時精神狀況異於常人甚明。
  (三)復查九十二年四月十八日北市療成字第○九二三○三一一二○○號函其鑑定結果
    不可採，蓋：(1)查台北市療養院業已指明其認精神狀態毋庸達心神喪失之程度即
    可認定為精神錯亂，及甲○○於八十八年八月十六日與上訴人簽立系爭不動產買
    賣契約及聲明書時係屬精神耗弱已達精神錯亂狀態，故無獨立為意思表示之能力
    ；然民法第七十五條後段規定之「無意識或精神錯亂」係指完全欠缺意思能力之
    情形，復參酌民法第七十五條立法理由所載「若雖非無行為能力之人，而其所為
    之意思表示，係在無意識或精神錯亂中（例如睡夢中泥醉中，疾昏沈中、偶發的
    精神病人『心神喪失』中皆是）者，其效力與無行為能力人之行為，並無區別，
    故亦當然無效也。」等語，亦足稽該條所謂「無意識或精神錯亂」，適用於精神
    障礙者，係限於心神喪失之情形而言，台北市立療養院上開法律意見，應屬錯誤
    ，至該院另以精神耗弱致不能處理自己事務者，依民法第十四條規定，經宣告禁
    治產者，此精神耗弱人即無行為能力，其意思表示無效為由，支持其論點，惟查
    民法第七十五條後段規定，乃就一時的心神喪失者而言，須就各個行為之效力加
    以審查，而同法第十四條規定，則係就常有心神喪失之情形，或有時回復，區別
    不易，為保護常有心神喪失者之利益，遂設禁治產制度以濟之，至精神耗弱者，
    如聾盲瘖啞之類，其不能處理自己事務，為保護此等人之利益及交易之安全計，
    亦得宣告禁治產，此觀諸該法立法理由即明，是民法第七十五條及同法第十四條
    之立法意旨尚屬有別，實不得率指「無意識或精神錯亂者」與「心神喪失或精神
    耗弱致不能處理自己事務者」同義，尚請明察。(2)況由上開鑑定報告第四點鑑定
    所見觀之「甲○○鑑定當時意識清醒．．．大扺可理解鑑定者之詢問，偶爾反問
    鑑定者『你剛才問什麼？』應答速度並無明顯延遲，應答內容簡短、切題、但未
    必正確，且部分回答內容前後不一致，部分問題以搖頭或『不知道』作答」，復
    參酌後附問答譯文，甲○○之知覺理會記憶能力固較一般常人為低，然尚未達對
    於外界事務全然缺乏判斷作用之程度，足堪證實甲○○罹患之精神分裂症，並不
    足致其隨時處於精神錯亂之狀態，是縱令甲○○確分別於八十六、八十七、八十
    八年有因精神分裂症就診紀錄，亦不足證明其於八十八年八月十六日與上訴人簽
    署系爭不動產買賣契約時係處於精神錯亂之情形，上開鑑定報告結果應屬率斷。
    (3)末查原審係函請台北市立療養院就被上訴人甲○○於八十八年八月十六日與上
    訴人簽立系爭不動產買賣契約及聲明書時，是否處於無意識或精神錯亂時狀態？
    有無能力獨立處理上開事務？（原審卷第一三三頁參照）是判斷甲○○當之精神
    狀態，除應就其醫療紀錄及現場鑑定外，自應就甲○○尚能自行（或依他人指示
    ）書寫上開契約書及聲明書之能力納入評估，惟該院前揭補充說明略謂於鑑定時
    並未加以評估，其鑑定結果自難認妥適可採。
三、證據：除援用原審所提證據外，並聲請訊問證人林依臻、楊雄忠、楊達德及聲請
    函詢台北市立療養院。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)查台北市立療養院以類似民法第十四條之文句表示甲○○精神耗弱係在強調其不
    能處理自己事務，實與其後稱甲○○精神錯亂並無矛盾，且醫師並非法律專家，
    用語無法精確實可輕易想見，故該份鑑定報告並無任何矛盾或瑕疵，上訴人卻僅
    以前後文句逕認鑑定報告有矛盾，該主張顯有錯誤。
  (二)復查台北市立療養院認甲○○於八十九年九月二十日接受鑑定時，雖能回答部分
    問題，但連當時係幾年幾月、基本算術問題及幾個兄弟姐妹都無法正確陳述，認
    其於八十九年九月時仍係處於無法處理自己事務之精神錯亂程度，及認甲○○有
    無處理事務能力與甲○○有無書寫能力不同，亦係採此種方式認定，依該醫院之
    專業判斷甲○○有無為處理自己事務之意思能力既與其書寫能力無關，故該院才
    於九十二年四月十八日回覆鈞院之函文中稱其於最初鑑定時並未評估甲○○之書
    寫能力，但此絕非如上訴人所稱台北市立療養院未就甲○○當時之精神狀態評估
    等語，台北市立療養院既已認八十八年八月十六日甲○○簽訂系爭契約當時係處
    於精神錯亂無法處理自己事務之狀態，上訴人之主張顯有斷章取義之嫌。
  (三)上訴人另稱由證人楊達德及林依臻之證詞可證明甲○○簽約當時精神狀態正常云
    云，惟查如上所述楊達德最初連甲○○是誰長得什麼樣都已完全沒有印象，卻就
    上訴人詢問之問題配合加以回答，該答覆顯為誘導詢問不足採信，而林依臻證詞
    亦如上述顯有諸多不合理處，更且其稱多次見到甲○○但就甲○○之各項狀況均
    不清楚而獨就甲○○曾與上訴人簽訂買賣契約知悉，此顯係證人與上訴人臨訟串
    供之詞亦不足為憑。
三、證據：援用原審立證方法。
    理    由
一、按主觀預備合併之訴，係指於共同訴訟中，由同一原告對於共同被告為預備之合
    併，或由共同原告對同一被告為預備合併。是否承認主觀預備合併之訴，實務見
    解不一，有以其可避免原告陷於自相矛盾、防止被告推諉責任、防止裁判歧異及
    訴訟延滯等利益而肯定主觀預備合併訴訟之採用（參照最高法院六十六年度台上
    字第一一號判決），有以主觀之預備合併以先位聲明與備位聲明互斥為必要，先
    後位聲明無法視為一體，而適用民事訴訟法第五十六條第一款、第二款規定，被
    告之訴訟上地位亦不穩定而否認之者（參照最高法院八十年度台上字第二九六一
    號判決）。本件一審原告郭麒麟及被上訴人甲○○於一審提出主觀預備合併，先
    位由郭麒麟依民法第七十四條訴請撤銷被上訴人甲○○與上訴人間之買賣及物權
    行為，備位由被上訴人甲○○起訴請求確認與上訴人間之買賣行為、物權行為無
    效以及訴請塗銷所有權移轉登記等。是本件為數原告對單一被告提起預備合併之
    訴（即主觀預備合併之訴），則後位之當事人與先位之當事人同時為言詞辯論，
    雖後位之當事人可能未獲任何裁判，但此乃原告即被上訴人自行擇定，對上訴人
    之法律上地位及訴訟經濟利益並無任何斲傷，且利用同一訴訟程序統一解決紛爭
    ，防堵二道訴訟程序造成裁判矛盾之窘境，本院認為程序上於法並無不合，應予
    准許，合先敘明。
二、本件郭麒麟起訴主張坐落於於台北縣中和市○○○段四六之七八地號土地，及其
    上之中和市○○○段五八九九建號（門牌號碼為中和市○○路○段四九五號）及
    同段五九００建號（門牌號碼為中和市○○路○段四九五之一號）房屋（即系爭
    不動產）為郭麒麟出資購買，而登記被上訴人甲○○名下，被上訴人甲○○自八
    十一年起因多發性腦中風曾陸續發生多次中風，智力逐漸退化，記憶、算術、空
    間能力極差，並出現被害妄想、宗教妄想、關係妄想、控制妄想及幻聽等精神病
    徵狀，妄想家人會將其名下財產偷偷變賣或加害於伊等，已無判斷親疏及區別與
    處理財務能力。上訴人利用被上訴人甲○○智力及被害妄想等無法處理買賣事務
    之心理狀態，竟於八十八年八月十六日與甲○○簽訂價格顯失公平之買賣契約，
    而系爭不動產（含一樓店面及二樓住家）市價約為一千四百餘萬元，但甲○○與
    上訴人簽訂之買賣契約書，竟以六百五十萬元將系爭不動產賣予上訴人，郭麒麟
    認該買賣價格顯不相當，該買賣契約自係民法第七十四條之暴利行為，故提起本
    件訴訟。而法院如認為郭麒麟先位請求無理由，被上訴人甲○○則備位聲明主張
    被上訴人甲○○簽訂系爭不動產買賣契約時既已達精神錯亂程度，並無獨立為意
    思表示之能力，其法律行為即屬無效，是買賣契約及所有權移轉登記行為均屬無
    效，系爭不動產所有權仍屬被上訴人甲○○所有，而依民法第一百十三條及第七
    百六十七條規定被上訴人自得請求上訴人將附表所示之土地及建物所有權登記塗
    銷並交還，而被上訴人甲○○經宣告為禁治產人，且郭麒麟為其法定代理人，郭
    麒麟自得以法定代理人身分代理甲○○請求確認買賣法律關係無效、登記塗銷及
    交還等。
三、上訴人則以被上訴人甲○○害怕錢被先生拿走，認為上訴人很善良，主動要將系
    爭不動產低價賣給伊，是被上訴人甲○○要求伊購買房屋，才有錢可以看醫生，
    證明書亦是被上訴人甲○○主動出具。被上訴人甲○○亦要求伊帶其出國散心，
    出國期間以及進出海關一切行為舉止甚為正常，而買賣價金均匯到被上訴人甲○
    ○戶頭，被上訴人甲○○訂定買賣契約之際係基於自由意識，頭腦十分清楚，並
    無心神喪失、精神耗弱之情形等語資為抗辯。（按本件郭麒麟先位之訴部分業經
    一審為郭麒麟敗訴之判決，郭麒麟未據上訴，則本件先位之訴業已確定，上訴人
    於上訴狀誤列郭麒麟為共同被上訴人，經於言詞辯論時更正，僅以甲○○為被上
    訴人，故本件應僅就甲○○備位之訴部分為審理，先予敘明。）
四、被上訴人主張被上訴人甲○○於八十八年八月十六日與上訴人締結買賣契約，將
    系爭不動產以六百五十萬元出售，並將系爭不動產移轉登記予上訴人一節，業據
    提出買賣契約、土地及建物登記謄本為證，復為上訴人所不爭執，被上訴人該部
    分主張堪信為真實。被上訴人再主張甲○○締結上開買賣契約時，其意思表示係
    在無意識或精神錯亂中所為，應屬無效云云，則為上訴人所否認。是本件應審酌
    者厥為：甲○○於八十八年八月十六日簽約時，其精神狀態究竟如何？是否處於
    無意識或精神錯亂之狀態？茲謹說明如后：
五、按無行為能力人之意思表示，無效；雖非無行為能力人，而其意思表示，係在無
    意識或精神錯亂中所為者亦同。民法第七十五條定有明文。查被上訴人甲○○於
    八十六年一月即因夜間突發左側肢體無力，至三軍總醫院急診室就醫，住進精神
    科病房治療，診斷出「右側大腦上額葉出血性梗塞，合併左側肢體癱瘓；多發性
    大腦梗塞；心房顫動；甲狀腺機能亢進。」八十七年六月一日被上訴人甲○○至
    高雄市靜和神經精神內科醫院門診就診一次，病歷記載：「入眠困難，倦怠、背
    痛、易怒、裝伴穿著不適當，被害妄想（遭丈夫加害）、宗教妄想、被跟蹤妄想
    、被控制妄想、議論性人聲聽幻覺、不安感等，診斷為『慢性精神分裂病』。」
    八十八年七月十三日甲○○因日夜間出現痙攣發作，再次至三軍總醫院精神科住
    院治療，住院過程中接受心臟科、皮膚科會診，同年月十七日出院，診斷為：「
    大腦血栓性梗塞合併痙攣發作；多次腦中風；。．．．」八十八年十一月六日再
    至三軍總醫院精神科門診，診斷為：「器質性精神病患」，此有三軍總醫院、靜
    和醫院等病歷資料在卷足按（原審第一八一頁至二二二頁）。而證人張招亭到庭
    證稱：「郭麒麟住我們樓上，他太太（甲○○）有時會下來，被上訴人的太太有
    時候講話會答非所問，與她談話有時就會答非所問，有時我問郭先生最近怎麼樣
    ？但是她表達之內容與我問的不一樣，有時候與她打招呼，她好像不認識我，有
    時她坐計程車回來，計程車司機會問她是不是住這裡，我說她是我房東，我有幫
    她付過車資，再向被上訴人郭麒麟要，她還曾經將戶口名簿、權狀、印章交給計
    程車司機，司機來找我，問我知不知道這個人，說被上訴人郭麒麟的太太坐車沒
    有錢給她，就將上開物品交給她，我說東西放在我這裡，我請房東處理，這是去
    年大約夏天的事（八十八年），她不像一般正常人，一般生活正常起居是否正常
    人我不清楚，但是我的車子停在樓下，她會丟一堆廢物在上面。」（參見原審第
    五十八頁，八十九年一月二十八日言詞辯論筆錄），由證人證詞得知甲○○於八
    十八年夏天已喪失處理日常事務之基本能力。再者，原審囑託宏圖不動產鑑定股
    份有公司鑑定如附表所示之不動產之合理價值，鑑定結果為一千五百八十六萬餘
    元（原審第七九頁），但上訴人卻得以六百五十萬元購買，並且買賣契約約定契
    稅、土地增值稅、代書費等相關費用均由被上訴人甲○○負擔，諸多不合常理之
    情事，益見被上訴人甲○○於系爭買賣契約之際，精神狀況顯未若常人。
六、又原審就甲○○於八十八年簽約時，其意思表示「是否處於無意識或精神錯亂之
    狀態？有無能力獨立處理上開事務」等事項，委請臺北市立療養院鑑定，據該鑑
    定報告記載略以：
  (一)精神狀態：
    李女無法陳述向姜孝忠（按即乙○○）借款以及將名下房屋售予姜孝忠之事，自
    稱名下「現有」房屋四處，皆係自己購得，然無法陳述購買時間、當時交易金額
    與房屋現值。（郭麒麟稱：李女所稱名下房屋，實為一棟五樓公寓之一、二樓，
    李女住於該公寓三樓。）會談最後，鑑定者詢問李女共有幾處房屋？李女答稱：
    「忘記了。」
  (二)心理評估：
    魏氏成人智力測驗（WAIS-R）結果：語文智商62，操作智商推估約為56，總計智
    商推估約為55，屬輕度智能障礙（智商在50～55至約70之間）範圍；就功能而言
    ，測驗顯示李女立即記憶、算術能力、空間能力、知覺組織能力、理解力皆極差
    ，抽象思考能力亦差。依李女護專畢業學歷、經歷推斷，其本次之智能表現明顯
    低於先前水平。
    簡短精神狀態檢查（MMSE）：李女之注意力、計算能力表現極差，定向力、訊息
    登錄、語文能力表現亦差，在滿分33分之中僅得12分；就李女年齡、教育年數而
    言，本次表現已達癡呆程度。
    班達視動完形測驗（B-G）：李女畫圖品質極差，出現圖形分離、圖形簡化、動
    作不協調、圖形退化、圖形封閉困難、角度困難、衝動性畫圖等器質性鑑別反應
    。
  (三)結論：綜上所述，李女之過去生活史、疾病史、身體檢查、精神狀態檢查與心理
    評估結果，本院認為其係一「血管性癡呆症」患者，因八十一年間開始出現之多
    次腦中風而導致認知功能嚴重下降，目前之精神狀態已達精神耗弱不能處理自己
    事務之程度。一般而言，「血管性癡呆症」患者之認知功能係隨一次腦中風之發
    生而呈「階梯式」下降；此外，患者病程中亦可能出現妄想、幻覺等精神病症狀
    或憂鬱等情緒症狀。就李女而言，靜和神經精神內科醫院八十七年六月一日門診
    病歷所記載之妄想、幻覺症狀，即為其病程於當時之呈現。因李女於八十七年六
    月一日已呈現妄想、幻覺等乖離現實且妨害其現實判斷力之精神病症狀，於八十
    八年七月十二日又再次出現腦中風，精神狀態於腦部再次出現病變後理應更形惡
    化，故本院認為李女於八十八年八月十六日與姜孝忠簽立不動產買賣契約及聲明
    書時應已達「精神錯亂」狀態，無獨立為意思表示之能力。（參見原審卷第二宗
    第八頁至第十頁）。
七、按民法第七十五條之立法理由，稱「睡夢中、泥醉中、疾病昏沈中、偶發之精神
    病人在心神喪失中皆是」、「無意識或精神錯亂」之例，惟符合「無意識或精神
    錯亂」之狀況甚多（如：重度智能障礙者、癡呆症患者、症狀長期持續之精神病
    患者），非「立法理由」所列四例所能概括，其理甚明。民法第十四條亦規定，
    「精神耗弱致不能處理自己事務者」，法院即得因聲請而宣告禁治產；經宣告後
    ，此「精神耗弱」人即無行為能力，其意思表示無效。因此，精神狀態是否需達
    「心神喪失」方得認定為「精神錯亂」（因而意思表示無效），自有斟酌之餘地
    。本件因上訴人對上開鑑定報告何以做出「於簽約當時已達精神錯亂之結論」，
    仍有所質疑，本院再函台北市立療養院說明，據該院函覆：因甲○○女士「於八
    十七年六月一日已呈現妄想、幻覺等乖離現實且妨害其現實判斷力之精神病症狀
    ，於八十八年七月十二日又再次出現腦中風，精神狀態於腦部再次出現病變後理
    應更形惡化，故本院認為李女於八十八年八月十六日與姜孝忠簽立不動產買賣契
    約及聲明書時應已達「精神錯亂」狀態，無獨立為意思表示之能力。」此有該院
    九十二年四月十八日北市療成字第09230311200號函附卷可稽（本院卷第五十三
    、五十四頁）。查「精神錯亂」、「精神耗弱」、「心神喪失」等詞，皆係針對
    「精神障礙」程度之整體性衡量。引起「精神障礙」之原因甚多，不同原因所造
    成之心理、行為功能缺損亦各有異。被上訴人甲○○係因自八十一年開始出現多
    次腦中風，導致認知功能嚴重下降，依前開說明，其於八十八年八月簽約時，意
    思表示係在精神錯亂中所為，可堪認定。
八、至上訴人於本院聲請傳喚之證人楊雄忠、楊達德及林依臻，其證詞均無法為上訴
    人有利之認定，蓋：
  (一)據楊雄忠稱：伊是土地代書，本件登記當時是伊兒子楊達德代伊辦這個案子，我
    不大清楚甲○○簽約當天有無在場等語。（本院卷第六十頁）。
  (二)而楊達德則結稱：「（問：簽約當天甲○○有無到場？）有，我是幫我父親整理
    資料，當天甲○○有來。（問：當天有無與甲○○做何交談？）不太記得。（問
    ：當時甲○○精神狀況如何？）外表看起來正常。（問：甲○○當天與上訴人有
    何對話？）不記得。我只記得他有簽名而已，其他都不記得。（問：之前是否認
    識甲○○？）不認識。」等語（本院卷第六二、六三頁）。是由楊達德證詞，充
    其量僅係能證明被上訴人當時「外表看起來正常」，至實際上其意思能力如何？
    則尚屬不明。
  (三)至林依臻則證稱：「（問：是否認識兩造？）認識，因為我是保險業務員，被上
    訴人住的地方以及上訴人機車行都在中和市○○路，就是我的服務區域。上訴人
    我認識六、七年，被上訴人甲○○約八十八年初認識。（問：為何你會認識甲○
    ○？）因我常常到上訴人機車行聊天，也常在那邊看到甲○○。甲○○幫忙顧店
    。（問：有無跟甲○○交談過何事？）有，她會談她家裡的事，她說老公都不管
    她，她很無聊，她大部分都在機車行。（問：你與她交談有無發覺她的身體或精
    神狀況有無異常？）看不出來。（問：是否知道他們如何簽約？）不清楚。正常
    情形應該是在代書事務所簽。（問：甲○○有無告訴你她身體有無疾病？）沒有
    ，我看她很正常。」等語（本院卷第八八頁至九十頁）。查被上訴人甲○○自八
    十七年起，即因「慢性精神分裂病」、「腦中風」、「器質性精神病」等病症至
    靜和神經精神內科醫院及三軍總醫院治療，已如前述，林依臻竟證稱：「我看她
    很正常」，足見其證詞顯有偏頗，是其證稱「看不出來甲○○身體或精神狀況有
    何異常」云云，顯不足採。何況八十八年八月十六日簽約當天，證人林依臻並不
    在場，則更無法證明甲○○當天之意思能力。
九、是綜上所述，依民法第七十五條規定，被上訴人甲○○心理狀態根本無法處理法
    律事務，並無意思表示之能力，其所簽買買契約書應為無效，其所有權移轉登記
    行為，亦屬自始、當然、確定無效。則被上訴人甲○○備位請求確認上訴人與被
    上訴人甲○○八十八年八月十六日就系爭土地及建物之買賣法律關係無效及所有
    權移轉登記行為無效，依法洵無不合。而前揭買賣契約及系爭不動產移轉登記行
    為既均屬無效，則系爭土地、建物所有權當仍屬甲○○所有。又按所有人對於無
    權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權者，得請求除去之
    。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之；民法第七百六十七條定有明文。系爭
    之土地、建物所有權仍為甲○○所有，業如前述，竟登記於上訴人名下，當屬妨
    害被上訴人甲○○所有權之情形，被上訴人甲○○自得依民法七百六十七條規定
    請求上訴人將系爭土地及建物所有權登記塗銷並交還。
十、從而，被上訴人甲○○訴請確認上訴人與被上訴人甲○○八十八年八月十六日就
    系爭土地及建物之買賣法律關係及所有權移轉登記行為無效，及該土地及建物之
    所有權仍屬被上訴人甲○○所有。並依民法第七百六十七條規定請求上訴人應將
    該土地及建物所有權登記塗銷並交還予被上訴人甲○○，為有理由，應予准許。
    原審為上訴人敗訴之判決，於法並無不合，上訴意旨猶指摘原判決不當，求予廢
    棄，為無理由，應予駁回。
十一、本案事證已臻明確，至上訴人是否為甲○○之乾兒子，以及兩造其餘之攻擊防
      禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，
      自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
十二、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十
      八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  尤  豐  彥
                                        法  官  湯  美  玉
                                        法  官  陳  金  圍
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                        書記官  章  大  富
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
