【裁判字號】    92,上易,331
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十二年度上易字第三三一號
    上  訴  人    台北市政府環境保護局
    法定代理人    沈世宏
    訴訟代理人    高進發律師
    被上訴人      甲○○
                  乙○○○
    兼右三人
    訴訟代理人    丁○○
右當事人間拆屋還地事件，上訴人對於中華民國九十二年二月二十四日臺灣台北地方
法院九十一年度訴字第三五二五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決不利於上訴人部分廢棄。
右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
第一審關於命上訴人負擔訴訟費用部分及第二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人主張：緣坐落台北市○○區○○段三小段八二九地號土地（下稱系爭土
    地）應有部分三分之一原登記為訴外人陳重寶所有，嗣陳重寶於民國（下同）八
    十三年八月五日死亡，由被上訴人甲○○（即陳重寶之配偶）及訴外人陳隆興（
    即陳重寶之子）繼承，嗣陳隆興於九十年十月八日死亡，由被上訴人乙○○○、
    丙○○、丁○○繼承。訴外人謝仁傑即系爭土地共有人之一未徵得全體共有人之
    同意，擅自於系爭土地如原判決附圖所示甲部分（面積為九十四平方公尺）加蓋
    廁所（下稱系爭建物），並將之捐贈予上訴人。系爭建物占用系爭土地並無正當
    權源，自屬無權占有，爰請求判命上訴人應將系爭建物拆除，將如原判決附圖所
    示甲部分之土地返還被上訴人及其他共有人，並依不當得利及侵權行為之法律關
    係，請求判命上訴人給付新台幣（下同）十一萬六千五百六十元，並自九十一年
    六月一日起至土地返還之日止，按月給付被上訴人一千九百四十三元等語。原審
    為被上訴人一部勝訴，一部敗訴之判決，判命上訴人應將系爭建物拆除，將如原
    判決附圖所示甲部分之土地返還被上訴人及其他共有人，並駁回被上訴人其餘之
    訴及該部分假執行之聲請。被上訴人就其敗訴部分未提起上訴，對於上訴人之上
    訴則聲明駁回上訴。
二、上訴人則以：系爭建物係系爭土地之共有人謝仁傑捐贈予上訴人，而訴外人謝仁
    傑向訴外人陳賢得購買系爭土地應有部分十二分之一時，系爭建物即已存在，且
    訴外人陳賢得於出售其應有部分之前即與其他共有人有分管協議，約定系爭土地
    由訴外人陳賢得使用，則訴外人謝仁傑受讓系爭土地應有部分，基於該分管協議
    自有權使用系爭土地。故訴外人謝仁傑於其分管之土地內就原有建物予以修繕改
    建為系爭建物，再以「天上無虛玉母宮」之名義贈與上訴人，應無須另行取得其
    他共有人之同意，而上訴人依法亦得使用系爭建物所在之土地部分。又系爭建物
    占用系爭土地之面積比例未逾謝仁傑之應有部分比例，並無害於其他共有人之權
    利。況系爭建物自六十四年間即已存在，當時訴外人陳重寶尚且為「天上無虛玉
    母宮」之信徒，對於該建物之存在予以同意，迄至被上訴人繼承系爭土地應有部
    分為止，均無人反對，故上訴人所有之系爭建物並非無權占有系爭土地，被上訴
    人訴請上訴人將該建物拆除，並將土地返還與被上訴人及其他共有人，即為無理
    由等語，資為抗辯。原審為被上訴人一部勝訴，一部敗訴之判決，判命上訴人應
    將系爭建物拆除，並將如原判決附圖所示甲部分之土地返還被上訴人及其他共有
    人。上訴人就其敗訴部分提起上訴，聲明：(一)原判決不利於上訴人部分廢棄。(二)
    右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
三、查被上訴人主張系爭土地之應有部分三分之一原登記為訴外人陳重寶所有，嗣陳
    重寶於八十三年八月五日死亡，由被上訴人甲○○及訴外人陳隆興繼承，嗣陳隆
    興於九十年十月八日死亡，由被上訴人乙○○○、丙○○、丁○○繼承之事實，
    業據提出繼承系統表、
    六三號通知、土地登記謄本等件為證（見原審卷第十三至二三、二六頁），堪予
    採信。次查，系爭建物坐落系爭土地如原判決附圖所示甲部分，面積為九十四平
    方公尺之事實，為兩造所不爭執，並經原審履勘現場作成勘驗筆錄，且有台北市
    古亭地政事務所九十一年八月二十一日北市古地二字第０９１３１０８５６００
    號函附土地複丈成果圖附卷可稽（見原審卷第四四、四九、五０頁）；又上訴人
    主張系爭建物於八十五年間由訴外人謝仁傑以「天上無虛玉母宮」之名義贈與上
    訴人之事實，亦為被上訴人所不爭執，並有上訴人八十五年十二月二十七日北
    市環五字第五一四六四號函在卷為憑（見本院卷第十五頁），均堪信為真正。
四、本件兩造之爭點為上訴人所有之系爭建物是否有權使用系爭土地？茲就此析述如
    下：
  (一)按分別共有之各共有人，按其應有部分對於共有物之全部有使用收益之權，所謂
    應有部分，係指分別共有人得行使權利之比例，而非指共有物之特定部分，因此
    分別共有之各共有人，得按其應有部分之比例，對於共有物之全部行使權利。至
    於共有物未分割前，各共有人實際上劃定範圍使用共有物者，乃屬一種分管性質
    （最高法院五十七年台上字第二三八七號判例意旨參照）。又共有人於與其他共
    有人訂立共有物分割或分管之特約後，縱將其應有部分讓與第三人，其分割或分
    管契約，對於受讓人仍繼續存在（最高法院四十八年台上字第一０六五號判例意
    旨參照）。
  (二)查系爭土地應有部分十二分之一原為訴外人陳賢得所有，嗣於七十八年四月二十
    一日出售予訴外人謝仁傑並為移轉登記之事實，為兩造所不爭執，並有土地登記
    簿在卷可按（見本院卷第四三至四六頁），是上訴人主張謝仁傑為系爭土地之共
    有人一節，堪予採信。
  (三)據證人陳昱達（原名陳基院）到庭證稱：「民國七十八年時陳賢得到該廟（天上
    無虛玉母宮現更名為關天師天心聖殿）來找我們師父謝仁傑，我在那裡擔任義工
    ，他說要賣地給廟，該廟住持是謝仁傑，他提出土地資料，我們發現是共有地，
    其他五、六筆地號也是共有的，散落各處，我們認為買後對廟沒有益處，只有八
    二九地號與廟（四十二地號）相連位置上面有木造簡易廁所，我們有問廁所所在
    的土地部分是何人在使用？陳賢得很清楚的回答，靠近廟的八二九地號位置是他
    分管的部分，包括廁所所在地，所以我們才和他達成交易，我是代表謝仁傑與他
    交易，當時木造簡易廁所是地主在使用，一般登山者也會去使用，並無人管理，
    我們買下後，就改成公共廁所，這是師父的一片善意，後來謝仁傑只把八二九地
    號廁所部分捐給台北市政府環保局，土地還是謝仁傑的，是七十八年由陳賢得的
    名下過戶給謝仁傑，過戶後改建廁所時並無人來抗議，是最近二、三年被上訴人
    才來抗議，他們說我們未經他們同意使用該部分土地，當時為了買這土地使用，
    才向他們買其他八三四、八三二、八三三，八三一等土地，是陳賢得要求我們一
    起買我們才買的」等語（見本院卷第四九、五０頁）。又證人陳賢得於原審證稱
    ：「（系爭土地是否有分管契約存在？）有，八二九地號土地（即系爭土地）共
    有人為六人共有，我們是口頭約定，並沒有書面契約，我們共有的土地還包括四
    四三、八三一、八三二、八三三、八三四、八四四地號的土地，我分管的部分是
    八二九地號土地上面部分」（見原審卷第八九、九０頁）；其於本院審理中亦到
    庭證稱：「 (系爭土地）我是跟陳昱達交涉，過戶給謝仁傑，．．．該地是我與
    別人共有，我的持分是十二分之一，但是我們兄弟繼承很多筆土地，其他兄弟把
    這筆土地全部讓我使用．．．」等語（見本院卷第五０頁），復參以於被上訴人
    繼承系爭土地應有部分之前，系爭土地之其他共有人對於系爭土地上有系爭建物
    存在一事從未表示異議，足證訴外人陳賢得將系爭土地應有部分十二分之一出售
    予訴外人謝仁傑之前，系爭土地之共有人已協議將系爭土地交由訴外人陳賢得分
    管。則依上開說明，訴外人陳賢得將其對於系爭土地之應有部分移轉予訴外人謝
    仁傑時，原共有人之分管協議對於訴外人謝仁傑仍繼續存在。證人陳賢得於原審
    固證稱其於出售系爭土地應有部分予訴外人謝仁傑時，並未指明其分管部分等語
    （見原審卷第九一頁），惟依前揭說明，訴外人陳賢得縱未告知訴外人謝仁傑有
    關分管協議之情事，惟並不影響訴外人謝仁傑得繼受訴外人陳賢得與其他共有人
    所訂分管契約之權利。是訴外人謝仁傑基於分管契約使用系爭土地，洵屬有據，
    其對於系爭土地之其他共有人自不構成無權占有。
  (四)訴外人謝仁傑既有權使用系爭土地，其於系爭土地上搭建系爭建物，並將系爭建
    物贈與上訴人，則上訴人基於訴外人謝仁傑之同意而占有使用系爭建物所坐落之
    系爭土地如原判決附圖所示甲部分土地，即非無權占有。
五、綜上所述，上訴人所有之系爭建物並非無權占有系爭土地，從而，被上訴人請求
    上訴人將系爭建物拆除，並將土地返還予被上訴人及其他共有人，於法即有未合
    ，不應准許；其此部分假執行之聲請亦因失所附麗，應併予駁回。原審就此部分
    為上訴人敗訴之判決，尚有未洽，上訴意旨指摘原判決此部分為不當，求予廢棄
    改判，為有理由，應予准許。
六、被上訴人另主張系爭建物為違章建築之事實，固據提出台北市政府建設局九十一
    年四月十五日北市建四字第０９１３１３７５１００號函為證（見原審卷第二四
    、二五頁），惟被上訴人此之主張縱然屬實，亦係該管主管機關得否依相關行政
    法規將系爭建物予以拆除之問題，非屬私權事項，尚非本院所得加以審究，附此
    敘明。
七、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十二      年      七    月    二十九    日
                                民事第十四庭
                                    審判長法  官  張  劍  男
                                          法  官  蔡  芳  齡
                                          法  官  彭  昭  芬
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                          書記官  丁  華  平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
