【裁判字號】    92,毒抗,378
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十二年度毒抗字第三七八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院九十二年度毒聲字第六一
七號，民國九十二年六月二十五日裁定（聲請案號：九十二年度聲戒字第一五三號）
，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨以：抗告人即被告甲○○前分別因施用毒品案件，先後二次經觀察、
    勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣士林地方法院檢察署檢察官於民國
    八十八年六月八日以八十八年度偵字第五三二二號及台灣嘉義地方法院檢察署檢
    察官於九十年六月四日以九十年度毒偵字第五二０號分別為不起訴處分確定。惟
    被告復基於施用毒品之犯意，於九十二年三月十四日晚上九時許，在台北縣汐止
    市○○街五星級釣蝦場內施用第二級毒品安非他命，嗣於九十二年三月十六日經
    警通知至台北市政府警察局南港分局採集尿液送驗，係呈甲基安非他命陽性反應
    ，被告於偵訊中坦承上情，並有台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢
    驗報告書乙份及刑案查註紀錄表附卷可稽，爰依毒品危害防制條例第二十條第三
    項後段之規定，准檢察官之聲請，裁定令入戒治處所施以強制戒治一年等語。經
    核尚無不合。
二、抗告意旨略以：被告固因遇到友人，而施用安非他命屬實，惟被告有心悔改，已
    於九十一年六月二十二日娶妻，想過安定之生活，且目前擔任搬貨工，工作正常
    ，請給被告自新及生存機會云云。
三、惟查：強制戒治之目的，乃對於施用毒品者，以國家公權力直接介入，施以勒戒
    治療，以使遠離毒癮重返社會，至被告事後是否痛改前非，本院無從置喙，仍應
    由執行機關認定。而被告有無正當職業及是否娶妻生子，均與被告應否裁定令入
    戒治處所施以強制戒治無。是被告不服原裁定，提起抗告，自屬無據。從而原
    審裁定抗告人令入戒治處所施以強制戒治一年，並無不當，抗告人之抗告為無理
    由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  李  英  豪
                                        法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  吳  金  來
中      華      民      國    九十二    年      八      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
