【裁判字號】    92,重附民,15
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定                九十二年度重附民字第一五號
    原      告  世瑩股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  林攸彥律師
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件（本院九十二年度上易字第一七七號），原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償，本院裁定如左：
    主  文
本件附帶民事訴訟移送本院民事庭。
    事  實
一、原告訴之聲明求為判決：（一）、被告應給付原告新台幣（下同）二千萬元及自
    起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；（二）、原
    告願供擔保請准宣告假執行。其事實上之陳述略以：被告為新竹市○○里○○路
    七七號矽強公司之負責人，意圖欺騙他人，並基於概括犯意，明知「琥眼」係原
    告註冊取得之商標，商標號碼為00000000號，商標專用期間為民國（下
    同）八十一年二月十六日起至一百零一年二月十五日止，「TIGRER EYE」係原告
    註冊取得之商標，商標號碼為00000000號，商標專用期間為八十六年二
    月一日至九十六年一月三十一日止，竟仍使用「TIGRER EYE」之名稱於原告所生
    產之同一產品三百六十度路面反光標記之廣告型錄及統一發票上，嗣經警於八十
    九年七月二十日下午四時三十分許持搜索票於上址公司處查獲，並扣得仿冒品反
    光路面標記十四箱（暫扣二箱）、型錄、發票、出貨單、出口報單、帳冊等物，
    ，致原告公司受有損害，爰依商標法第六十一條第一項、第二項、第六十六條第
    一項、第三項之規定，請求損害賠償。並援用刑事訴訟之證據。另聲請本件如本
    案刑事部分諭知無罪之判決，附帶民事部分移送本院民事庭。
二、被告之聲明：請求駁回原告之訴。其事實上陳述則引用刑事案件證據資料及答辯
    ，惟未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴。但經原
    告聲請時，應將附帶民事訴訟移送管轄法院之民事庭，刑事訴訟法第五百零三條
    第一項定有明文。
二、經查，本件被告被訴違反商標法之刑事案件，經原審諭知有罪之判決（台灣新竹
    地方法院九十年度易字第四○○號），被告不服原判決提起上訴後，經本院撤銷
    原審判決並改判被告無罪在案。依首開規定，本件附帶民事訴訟移送本院民事庭
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  春  地
                                        法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  洪  秋  帆
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
