【裁判字號】    92,上,295
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十二年度上字第二九五號
      上  訴  人    甲○○
      訴訟代理人    詹順貴律師
                    林沛璇律師
      被上訴  人    台灣電視事業股份有限公司
      法定代理人    賴國洲
      被上訴  人    乙○○
      右二人共同
      訴訟代理人    潘昭仙律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年十一月十四日台灣台北
地方法院九十一年度訴字第二七一三號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按當事人提起第二審上訴，應於第一審判決正本送達後二十日之不變期間內為之
    ，民事訴訟法第四百四十條定有明文。
二、次按住居法院所在地之訴訟代理人，受有上訴之特別委任者，雖當事人不在法院
    所在地住居，計算上訴期間，亦不得扣除其在途之期間。最高法院著有二十八年
    上字第一五二九號判例可循。又訴訟代理人本於得選任訴訟代理人之權限而所選
    任之複代理人，亦為當事人本人之訴訟代理人，倘該複代理人同樣受有上訴之特
    別委任者，當事人提起上訴，關於上訴期間之計算，自亦相同（最高法院七十年
    台上字第四六八八號判例參照）。且不變期間，法院不得依聲請或依職權伸長或
    縮短之。故送達於當事人之判決或裁定正本內記載上訴或抗告期間，縱有誤記較
    法定不變期間為長，亦不生何等效力。當事人提起上訴或抗告，仍應於法律所定
    期間內為之，最高法院二十三年抗字第三四三號、三十年聲字第四二號判例已一
    再闡明此旨（最高法院七十五年度第二十四次民事庭會議決定參照）。
三、本件上訴人於第一審委任詹順貴、王柏棠律師為訴訟代理人，黃英哲律師為複代
    理人，其事務所均設於台北市○○路，且均受有上訴之特別委任，有民事委任書
    可稽（見原審卷第五一、七三頁），第一審判決正本，係於民國九十一年十一月
    二十二日由上開訴訟代理人收受，有送達證書在卷可考（見原審卷第二一一至二
    一三頁），揆諸前揭說明，其計算上訴期間，不得扣除其在途之期間，至九十一
    年十二月十二日，已屆滿上訴期間，乃上訴人提出之上訴書狀，遲至同年十二月
    十三日，始行到院，核已逾上開不變期間，其上訴即非合法。本院九十二年一月
    十三日裁定（九十二年度抗字第一二六號），認為本件因上訴人住於台北縣新店
    市，在途期間為二日，上訴期間算至九十一年十二月十四日始屆滿，駁回原審上
    訴駁回之裁定，尚有誤會，併予敘明。
四、結論：本件上訴不合法，爰依民事訴訟法第四百四十四條第一項、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                               民事第十六庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
                                          法  官  滕  允  潔
                                          法  官  連  正  義
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
                                         書記官  張  永   中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
