【裁判字號】    92,上訴,2458
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上訴字第二四五八號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人因自訴被告偽證案件，不服臺灣士林地方法院九十二年度自字第一一三號，
中華民國九十二年六月十九日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）九十二年五月二十三日上午十時二十
    分，在台灣士林地方法院檢察署，因自訴人涉嫌偽造文書案件（九十二年度偵續
    字第三０號）出庭作證時，為袒護其子陳萬眾，竟歪曲事實作偽證，因認被告涉
    犯刑法第一百六十八條之偽證罪嫌云云。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定
    有明文。
三、次按刑事訴訟法第三百十九條第一項所定得提起自訴之人，除該條項但書之情形
    外，應以犯罪之直接被害人始得為之。刑法上之偽證罪固足使採證錯誤判斷失平
    ，致司法喪失威信，然此種虛偽陳述，在他人是否因此被害，尚繫於執行審判或
    偵查職務之公務員採取其陳述與否而定，並非因偽證行為直接或同時受有損害，
    即與上開條文所稱之被害人並不相當，自無提起自訴之權（最高法院二十八年度
    渝上字第八九三號判例、四十八年度台上字第三四七號判例均同此意旨）。
四、揆諸前揭說明，本件自訴人自訴被告涉犯刑法第一百六十八條之偽證罪嫌，係侵
    害國家審判權法益之犯罪，個人並非因犯罪而直接受損害之人，自不得提起自訴
    。本件係不得提起自訴而提起，從而，原審不經言詞辯論，逕為不受理之判決，
    核無違誤，上訴人上訴意旨仍執陳詞，指摘原判決諭知不受理判決係不當，為無
    理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                              台灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  沈  宜  生
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
