【裁判字號】    92,抗,352
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十二年度抗字第三五二號
    抗  告  人
    即 自訴 人  乙○○
    被      告  甲○○
右抗告人因被告瀆職案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國九十二年三月十二日裁定
（九十一年自字第二一七號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告人即自訴人於原審自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、查刑法第一百二十七條之違法行刑罪，係以執行刑罰之公務員對於應執行之刑罰
    故意為違背法令之執行，或故意違背法令不為執行為要件。又第一級受刑人合於
    假釋之規定者應速報請假釋，固為行刑累進處遇條例第七十五條所明定，惟受刑
    人是否合於假釋之規定，是否應為假釋及撤銷假釋之建議、陳報係屬於監獄法規
    之教化問題，並非第一般受刑人即當然為假釋之陳報，且與受刑人刑罰之執行無
    關，是自訴人指訴被告違反規定未於規定期限為自訴人假釋之陳報，縱然屬實，
    亦與刑法第一百二十七條第一項規定之情形有別，要不得以該條罪名論處被告罪
    刑，而應就此部份之自訴，依前揭條文所示為駁回之裁定。
四、又查自訴人雖於自訴內指訴被告涉嫌洩漏其假釋未經獲淮之消息，然此經原審訊
    問其如何確定係被告洩漏時，答稱：「法務部未准許前，我被駁回的消息就由媒
    體報導出來，至於是誰洩漏我不清楚」，僅空言「他（指被告）有嫌疑」，且假
    釋之准許依依刑法第七十七條第一項之規定係受刑人服刑達一定年限，由監獄報
    請法務部，得許假釋出獄。是假釋之准否，最終決定權限，在於法務部，故在法
    務部未就自訴人假釋之聲請為一定之表示前，以被告僅係監獄教誨師，根本無權
    過問，亦無從事先得知，遑論將自訴人假釋未獲准許一情對外洩漏，此外復查無
    其他證據足以證明被告有自訴意旨所指洩漏秘密之犯行，是其犯罪嫌疑不足，原
    審依首開條文規定裁定駁回自訴，核無不合，抗告意旨徒以渠依累進處遇條例列
    為第一級受刑人必須速報假釋，被告故為延宕云云，而指摘原裁定不當，自無理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  雷  元  結
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  王  才  生
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
