【裁判字號】    92,上易,1297
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十二年度上易字第一二九七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  民國六.
右上訴人因傷害案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度易字第二八七六號，中華民
國九十二年四月十六日第一審判決 (起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度
偵字第一六０五九號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑法第二百七十七條第
    一項之罪，累犯，判處有期徒刑四月，並諭知易科罰金折算之標準為三百元折算
    一日，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、
    證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨略以本件係出於雙方互毆，事後想與對方和解，但未被接受，原判
    決處刑亦過重云云，然查本件被告傷害行為，被告已承認係其先為出手毆打，縱
    對方反擊而互毆，亦無解其罪責之成立，原判決理由內已為敘明，而被告係累犯
    ，未見悛悔，原判決僅處以有期徒刑四月，並諭知易刑標準，洵無過重之嫌，是
    本件上訴，顯無理由，應予駁回。
三、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官陳維練到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      七      月    二十九      日
                                台灣高等法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  李  相  助
                                          法  官  魏  新  國
                                          法  官  黃  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  耿  鳳  君
中    華    民    國      九十二      年      七      月    二十九      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
