【裁判字號】    92,再,98
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                九十二年度再字第九八號
    再審原告    甲○○
    再審被告    今大營造有限公司
    法定代理人  施炳煌
右當事人間損害賠償事件，再審原告對於中華民國八十八年六月十六日本院八十七年
度上更(三)字第三三０號判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用，由再審原告負擔。
    理      由
一、按提起再審之訴，應依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款表明再審理由及關
    於再審理由並遵守不變期間之證據。如未於書狀表明其遵守不變期間之證據時，
    審判長無庸命其補正（最高法院六十三年度第三次民庭庭推總會決議參照）。又
    ，再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；其期間自判決確定時起算。民事訴
    訟法第五百條第一項定有明文。
二、本件再審原告係對本院八十七年度上更(三)字第三三０號判決提起再審之訴，查該
    判決係於八十八年六月十六日作成，而再審原告則係於九十二年七月二十四日始
    提出本件再審之訴，就形式上以觀，已逾三十日之不變期間，若再審原告主張再
    審之理由知悉在後或再審之理由發生於判決確定後者，應於訴狀為前開之表明，
    並提出其遵守不變期間之證據，然再審原告於再審書狀內並未就其知悉在後，自
    知悉時起算已遵守不變期間之證據，本件再審之訴之訴狀違背應行記載之事項，
    為不合程式，應認其訴不合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                              民事第六庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  黃  莉  雲
                                        法  官  俞  慧  君
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十二    年      八      月      一      日
                                        書記官  葉  國  乾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
