【裁判字號】    90,上,1241
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十年度上字第一二四一號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  陳信亮律師
右上訴人與被上訴人乙○○等間因拆屋還地事件，上訴人不服本院第二審判決，提起
上訴，核其訴訟標的價額新台幣（以下同）伍佰壹拾肆萬玖仟壹佰陸拾陸元肆角，第
三審應徵裁判費捌萬肆仟玖佰陸拾壹元，上訴人僅繳納貳萬伍仟肆佰壹拾元，尚欠伍
萬玖仟伍佰伍拾壹元。茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二項前段
規定，限上訴人於收受本裁定正本柒日內，如數逕向本院補繳，逾期即駁回其上訴，
特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                民事第二庭
                                    審判長法  官  許  正  順
                                          法  官  魏  麗  娟
                                          法  官  翁  昭  蓉
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                          書記官  吳  美  貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
