【裁判字號】    92,簡,95
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第九五號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一三五二號)，本院訊問
後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
丁○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，累犯，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件事實及理由除引用檢察官起訴書所載外（詳如附件），另補充如下：
  (1)丁○○於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管制理條例及槍砲彈藥刀械管制條例
    案件，分別經臺灣高等法院及臺灣新竹地方法院判處有期徒刑十月、四月確定，
    二罪合併執行於八十八年十月八日執行完畢。
  (2)證人乙○○、甲○○及丙○○於本院調查時證述明確及臺灣新竹地方法院檢察署
    函一紙在卷足憑。
  (3)被告於向證人丙○○借得其所有之九Ｇ－九二五一號白色自用小客車，即將之侵
    占入己，是核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪，至被告於侵
    占該車後，究如何使用、收益及處分，此屬處分贓物之範疇，要與侵占罪之構成
    要件無涉，是被告雖於本院調查時指稱，該車係質押而非賣與證人乙○○，惟依
    上開說明，此要與侵占罪之成立與否無涉，附此敘明。
二、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法
    第三百三十五條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，簡易判決處刑如主文。
中     華     民    國     九十二     年      七      月     二十九     日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇美琴
中     華     民    國     九十二     年      七      月       三十     日
附記
刑法第三百三十五條第一項
 (普通侵占罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
