【裁判字號】    92,簡,110
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一一號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴 (九十一年度偵字第一九六六號），本院訊
問後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
丁○○收受贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件事實及理由，除引用檢察官起訴書所載外（詳如附件），另補充：
  (1)「丁○○明知丙○○於九十年二月間某日，在臺東縣臺東市○○○路四六號『豐
    益農藥行』所交付之未懸掛有車牌之藍色自小貨車係來路不明之贓物（該車係乙
    ○○所有，車牌號碼為：ＳＦ－四一五七，於八十八年一月十四日上午七時許，
    在雲林縣斗六市○○里○○路七十一之二號遭不詳人士竊取）」、「證人庚○○
    、丙○○、己○○、戊○○及甲○○於本院調查時證述明確及臺東縣警察局九十
    二年五月三十日以東警刑字第○○九二○○○六六五○號函所附之照片四幀在卷
    足憑」。
  (2)被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有高等法院被告全國前案紀錄表一紙在
    卷足憑，其因一時短於思慮，致觸犯本案犯行，經此偵、審程序及論罪科刑之教
    訓，自當知所警惕，信無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百四十
    九條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國     九十二     年     七     月    二十九    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，被告不得上訴。（
須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
書記官  蘇美琴
中      華      民      國     九十二     年     七     月     三十     日
附記
中華民國刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
