【裁判字號】    92,簡,92
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第九二號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    選任辯護人  張政衡律師
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十七年度偵字第一二一五號、一三一九
號、一三八二號），經本院訊問後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易
判決處刑如左：
    主  文
戊○○共同竊盜未遂，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件事實及理由，除引用檢察官起訴書所載外（詳如附件），另補充：
  (1)戊○○與乙○○（業經臺灣高等法院花蓮分院以八十八年度上易字第二四一號判
    決確定）共同基於意圖為自己不法之所有之犯意聯絡，於民國八十七年五月五日
    不詳時間，在臺東縣延平鄉清霧山莊附近產業道路（起訴書誤載為臺東縣鹿野鄉
    鹿野村高台山區），架設鴿網盜捕飛經該處山區之賽鴿，惟尚未捕獲賽鴿，即因
    渠等所架設之鴿網遭不詳人士所損毀，致未得逞。
  (2)被告雖架網捕鴿，惟尚未捕獲，其犯罪尚屬未遂，是核被告所為係犯刑法第三百
    二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪。其與乙○○間有犯意聯絡及行為分擔，為
    共同正犯。
  (3)公訴意旨另以：被告及乙○○於八十七年五月七日上午，與林良榮、甲○○、丙
    ○○、丁○○等四人，共同在臺東縣鹿野鄉鹿野村高台山區，架設鴿網盜捕中華
    民國信鴿協會、臺灣省信鴿協會、臺北縣信鴿協會、桃園縣信鴿協會所屬之賽鴿
    ，先後連續共竊得鴿子一百二十三隻，因認被告涉犯刑法第三百二十一條第一項
    第四款之罪名云云。按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，
    刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。又刑事訴訟法所謂認定事實之證據，係指
    足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項自須適合於被告犯罪事實之認
    定，始得採為論罪資料（最高法院二十九年上字第三一○五號判例）；事實之認
    定應憑證據，如未發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方
    法，以為裁判之基礎（最高法院四十年台上字第八六號判例參照）。訊據被告堅
    詞否認其有公訴意旨所指前揭犯行，並以伊與丁○○認識，但與林良榮、甲○○
    、林國民等人均不熟等語置辯。經查：
    訊之共同被告林良榮於於本院調查中供稱：「（問：八十七年五月七日你與甲
      ○○、丙○○在鹿野高台山上偷竊鴿子，戊○○是否有參與？）答：沒有，戊
      ○○和我不熟，他和乙○○、丁○○比較熟，戊○○是如何被牽涉進這個案件
      的，我也不知道」等語，而共同被告甲○○於警偵查中亦供稱：「（問：乙○
      ○與戊○○有無參與你們一起去架網抓賽鴿？）答：沒有」及「（問：是何人
      去的？）答：我與林良榮去架網抓的」等語，另共同被告丁○○於偵查中亦供
      稱：「（問：甲○○等人之網鴿集團成員共有幾人？）答：我所知道的是林良
      榮、丙○○、甲○○、戊○○、乙○○，但近來我知道戊○○、乙○○二人後
      來與林良榮他們有此不愉快，所以此次是只有林良榮、甲○○及丙○○三個人
      下來找我」等語明確，且互核相符。
    而參酌共同被告丁○○於警詢中供稱：「（問：戊○○、乙○○二人因何故與
      林良榮等人發生不愉快？）答：因為戊○○認為林良榮等人私下來找我，誤以
      為我與林良榮等人走的比較近，而懷疑我去他設在山上的鴿網割破，而產生了
      不愉快的」，共同被告林良榮於偵查中亦供稱：「我五號與甲○○下來，六號
      阿勇打電話給丁○○說：網被人割掉，就懷疑是丁○○，又看見警在注意認為
      是丁○○報案，說被抓要拖丁○○下水」等語，是共同被告丁○○曾因架網捕
      鴿一事，與被告發生糾紛及過節，惟仍為前揭有利於被告之陳述，是渠等之供
      述，自無迴護或偏頗之虞，堪值採信。故被告所辯伊並未參與此部分竊盜犯行
      一節，應屬可採。此外本院復查無其他證據，足以證明被告有此部分竊盜犯行
      ，自屬不能證明被告有此部分犯罪，因公訴人認被告此部分行為與首開犯行有
      連續犯裁判上一罪關係，故不另為無罪之諭知。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法
    第二十八條、第三百二十條第三項、第一項、第二十六條前段、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
中     華     民     國     九十二     年      七      月     二十九    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  柯姿佐
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴書，被告不得上訴。（
須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇美琴
中     華     民     國     九十二     年      七      月     三十      日
附記
中華民國刑法第三百二十條第三項、第一項
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
前二項之未遂犯罰之。
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
