【裁判字號】    92,易,891
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八九一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八四八三號），本院判
決如左：
    主    文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金參仟元，如易服勞
役以佰元折算壹日。扳手壹把，沒收。
    事      實
一、乙○○因自己所有車號ＬＢ─八二八八號自小客車之車牌，因無力繳納稅金被桃
    園監理站逕行註銷號牌在案，且為規避警方攔查，於九十二年四月上旬之某日在
    桃園縣八德市○○街三十九號前，見脫離本人持有之ＦＤ─三七八六號自小客車
    一輛遭不詳姓名人士棄置於該處（該車屬甲○○所有於九十年四月間之某日在桃
    園縣大溪鎮○○路附近遭竊後復經不詳姓名人士棄置於上址而離本人持有），竟
    意圖為自己不法所有，持其所有之扳手一把拆卸該車之車牌二面將之侵占入己並
    改掛於其所有之上開自小客車上。嗣於九十二年五月七日下午四時三十分許，乙
    ○○駕駛前開自小客車，行經桃園縣大園鄉○○○○道二號公路東向十公里加二
    百公尺處，為警攔檢查獲。
二、案經國道公路警察局第一警察隊報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○如何因自己所有之車號ＬＢ─八二八八號自小客車之車牌，因無
    力繳納稅金被桃園監理站逕行註銷號牌在案，且為規避警方攔查，於九十二年四
    月上旬之某日在桃園縣八德市○○街三十九號前，見脫離本人持有之ＦＤ─三七
    八六號自小客車一輛遭不詳姓名人士棄置於該處，如何持其所有之扳手一把拆卸
    該車之車牌二面將之侵占入己並改掛於其所有之上開自小客車上。嗣於九十二年
    五月七日下午四時三十分許，乙○○駕駛前開自小客車，行經桃園縣大園鄉○○
    ○○道二號公路東向十公里加二百公尺處，為警攔檢查獲，業據被告自承不諱，
    並有贓物認領保管單一紙附卷可稽，足堪認定。上開ＦＤ─三七八六號自小客車
    屬甲○○所有於九十年四月間之某日在桃園縣大溪鎮○○路附近遭竊等情，則據
    證人即被害人甲○○於警訊中證述明確。該輛自小客車既早於九十年四月間即已
    失竊，惟被告係九十二年四月上旬之某日在上址拆卸自小客車車牌，由此可徵，
    於九十年四月間竊取該車者係另有其人而非被告。又被告既非首竊自小客車之人
    ，職是，其對該車失竊時間當無所悉，因之，參酌被告於本院審理時供稱：該車
    停放該處約一年多右等語，言下之意，顯指該輛自小客車於九十一年四月間即停
    放上址，為該車失竊後一年後，據而可見被告此部分供述屬實，是以該車係於失
    竊後未幾旋經不詳姓名人士棄置於上址達一年之久之情，堪可認定。查該車既仍
    有懸掛車牌，則基於牌照稅、燃料稅等稅負之考量，原車主要無任意丟棄之可能
    ，職是，客觀視之，該車即無遭人誤認為無主物之虞，被告當亦深悉此情，從而
    其謂以為該車是沒人要的云云，顯違事實，核無足採，然該車既已遭竊，顯已脫
    離本人持有，抑且，嗣該車復經不詳姓名人士棄置於上址達一年之久而無人聞問
    ，是亦可見該車並不在竊賊或任何人之持有中，由是，該車顯係無人持有之物，
    至為明顯。公訴人認該車仍在他人持有中云云，容有誤會，應予敘明。綜述，本
    件事證已明，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占離本人所持有之物罪。公訴人因誤
    認仍有人持有該車而指被告係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪
    ，尚有未洽，起訴法條應予變更。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、所生危害
    及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。扳
    手一把為被告所有供拆卸車牌侵占離本人持有之物所用，應依刑法第三十八條第
    一項第二款規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百三十
七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官許曉微到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  施春祝
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
