【裁判字號】    92,易,856
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八五六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八六七七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年間，因違反肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例及電信法
    案件，經本院分別判處有期徒刑三年四月、五月及五月，定應執行有期徒刑四年
    ，於八十八年十一月十日假釋出獄，指揮書執行完畢日期九十年五月十一日，期
    滿未經撤銷假釋，其未執行刑以已執行論，而執行完畢，竟仍不知悔改，於九十
    二年五月四日十七時許，在桃園縣楊梅鎮○○○街四十八號前，見溫惠媛所有而
    由乙○○○使用之車號ＳＫＺ－一八一號輕型機車（價值約新台幣五千元）停放
    於該處，且機車鑰匙未取下，基於意圖為自己不法之所有而竊取之，得手後留供
    己用，嗣於九十二年五月十一日凌晨零時十分許，騎乘上開機車行經桃園縣中壢
    市○○路與中豐路口時，為警查獲。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地竊取被害人溫惠媛所有之車號ＳＫＺ－一八一號輕
    型機車之事實，坦承不諱，核與證人乙○○○於警訊時之證述情節相符，並有贓
    物領據及車輛車牌失竊作業查獲車輛認可資料各一份附卷可佐，事證明確，被告
    犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告有如事實欄所載前案
    科刑執行情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可稽，其於有期徒刑執
    行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    規定，加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害，及犯
    罪後之態度，坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官翁珮嫻到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    七      月  二十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    李  珈  慧
中      華      民      國      九十二       年   七      月    三十    日
論罪法條之依據：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
