【裁判字號】    92,聲,1594
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一五九四號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右聲請人因被告妨害公務案件，聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒字第一二六號）
，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因妨害公務案件，偵查中經本署檢察官指定保證金新
    台幣（下同）三萬元，由具保人乙○○繳納該保證金後，已將之釋回。茲因該被
    告已逃匿，爰檢附原刑事保證金收據、送達證書、拘票及戶籍資料等文件影本各
    一份，聲請將原繳納之上開保證金沒入等語到院。
二、經本院審核認聲請為正當，具保人李紹勇所繳納之保證金二萬元應沒入之。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                 法  官 蔡  榮  澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                 書記官 何  慧  娟
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
