【裁判字號】    92,聲,623
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    選任臨時管理人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六二三號
    聲  請  人  財政部台灣省北區國稅局桃園縣分局
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請選任相對人企展有限公司臨時管理人事件，聲請人應於收受本裁定之日
起二十日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。應補正之事項：
一、本件聲請費用新台幣（下同）一百三十五元。
二、相對人企展有限公司最新公司變更登記事項卡暨全部股東最新戶籍謄本。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  呂仲玉
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
