【裁判字號】    92,親,20
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                            九十二年度親字第二○號
    原      告    丁○○
    被      告    甲○○
    特別代理人    丙○○
    被      告    乙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○非原告丁○○自被告乙○○受胎所生之女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告乙○○本係夫妻，嗣因雙方個性不合等因素，無法共同相處
            ，原告乃於民國（下同）九十年五月間與被告乙○○分居，自行返回桃
            園娘家與父母同住，迄同年九月中旬經原告反覆考慮後，認婚姻實已無
            法維持，乃協議離婚，於同年九月二十日許在內湖區公所與被告乙○○
            在內湖區公所與被告乙○○洽談未果，嗣復於同年月二十七日在同址洽
            談後據其同意，並辦妥離婚登記。離婚後原告為覓所託，即嘗試與第三
            人丙○○交往，終為其誠所感，認值依靠，乃於九十一年三月廿三日與
            丙○○結婚，並於同年七月二十一日於長庚醫院台北市○○○路院區產
            下一女即被告甲○○，因原告自與被告乙○○分居後台未曾同房，被告
            甲○○實非受孕自被告乙○○，而應係原告於前婚離異後，與第三人林
            俊賢交往後始受孕所生，詎被告甲○○依民法第一千零六十二條之規定
            ，由其出生日回溯第一百八十一日起至三百零二日止（九十一年一月十
            一日至九十年九月二十三日）之受胎期間，竟仍有四日之期間在前婚之
            婚姻關係存續中，被告甲○○乃因同法第一千零六十三條第一項之規定
            推定為被告乙○○之婚生女，然上開推定不惟與事實不符，有害於原、
            被告等人之權益，且非不得以反證推翻，為此依法訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本乙份、存證信函乙份為證，並聲請訊問證人陳金來、黃永
            妹。
乙、被告甲○○方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告甲○○確非原告自被告乙○○受胎所生之女，被告甲○○之生父應
            係丙○○。
丙、被告乙○○方面：
    被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前之陳述略以：伊與原告於八
    十八年十月十日結婚，九十年四、五月間分居，伊同意原告請求，被告甲○○確
    非伊親生子女等語。
丁、本院依職權囑託財團法人長庚紀念醫院鑑定被告乙○○與甲○○之血緣關係。
    理    由
一、按「養父母與養子女間之訴訟，如養子女無行為能力，而養父母為其法定代理人
    者，應由本生父母代為訴訟行為；無本生父母者，由本生父母方面親屬會議所指
    定之人代為訴訟行為。」，又「第五百八十四條至第五百八十六條之規定，於第
    五百八十九條之訴準用之。」，「對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代
    理人，或其法定代理人不能行代理權，恐致久延而受損害者，得聲請受訴法院之
    審判長，選任特別代理人。」，民事訴訟法第五百八十六條、第五百九十六條第
    二項、第五十一條第一項分別定有明文。本件被告甲○○係九十一年七月二十一
    日生，係屬無訴訟能力人，爰依前揭規定選任其本生父親丙○○於本件否認子女
    之訴為特別代理人，合先敘明。再本件被告乙○○經合法通知，未於最後言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告乙○○本係夫妻，嗣後於九十年九月二十七日協議離婚，
    再於九十一年三月廿三日與第三人丙○○結婚，並於同年七月二十一日生下被告
    甲○○之事實，業據其提出戶籍謄本為證，復為被告等所不爭執，自堪信為真實
    。又原告主張其與被告乙○○於九十年五月間即行分居，迄今未曾再同居，被告
    甲○○應非自被告乙○○受胎所生乙節，經本院囑託財團法人長庚紀念醫院鑑定
    兩造間血緣關係之結果，覆稱：「根據Ｄ１６Ｓ５３９，ＦＧＡ，ＰｅｎｔａＥ
    和ＨＬＡ─ＤＲ等位點之遺傳標記分析結果，可以排除『乙○○是甲○○的親生
    父親』。（四重排除）」，此有財團法人長庚紀念醫院九十二年六月九日（九二
    ）長庚院法字第０六七九號函附親子鑑定報告乙份在卷可按，是原告此部分主張
    ，亦堪認為真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告受胎生下被告甲○○，既係在其與被告乙○○婚姻關係存續中，則依法
    自應推定被告甲○○為原告與被告乙○○之婚生女，然原告受胎懷有被告甲○○
    時，並未與被告乙○○同居即非自被告乙○○受胎，準此，原告於知悉被告甲○
    ○出生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                        臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
~B書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
