【裁判字號】    92,撤緩,44
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第四四號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反家庭暴力防治法，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯妨害家庭罪，前經台灣桃園地方法院於民國九
    十一年二月二十六日判決（九十年易字第二九０一號)，處拘役三十日，如易科
    罰金以參佰元折算壹日，緩刑二年確定。於緩刑期內即民國九十一年六月十二日
    更犯罪，經台灣桃園地方法院於民國九十一年十月十一日判處有期徒刑二月，（
    九十一年壢簡字第一０五六號)，並已於民國九十一年十二月十八日確定，因而
    聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第八十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年    七      月    二十九    日
                                          台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官  潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  王月香
中      華      民      國      九十二    年    七      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
