【裁判字號】    92,簡,83
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第八三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人 邱鎮北律師
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四０號），經本院訊
問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，爰逕以簡易判決處刑如左：
    主    文
甲○○乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業，處有期徒刑肆月
，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件經檢察官依通常程序起訴，經本院訊問被告甲○○，被告自白犯罪，本院認
    為宜以簡易判決處刑，爰不經通常程序，逕以簡易判決處刑。
二、本件犯罪事實及證據均引用附件即起訴書之記載。
三、核被告所為，係犯刑法第三百四十五條之常業重利罪。爰審酌被告犯罪之目的、
    動機、被告已與本件之被害人即告訴人乙○○達成和解，有和解書一份附卷可稽
    ，告訴人乙○○於本院表示願意原諒被告，不追究被告犯行，被告犯罪後坦承犯
    行，表示悔悟之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。另本院所為右揭刑之宣告，係在被告向本院表示願受科刑之範
    圍內，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，被告就本判決即不得上訴
    ，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，刑法第三百四十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，判決如主文。
五、檢察官如不服本判決，得於收受本判決後十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  黃永定
右正本證明與原本無異
檢察官如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴書。
被告不得上訴。
                                      書記官  施春祝
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
附論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百四十五條
以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
