【裁判字號】    92,交簡,29
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第二九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  邱清銜律師
右列被告因妨害公務等案件，茲經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一七二五號
），經本院訊問被告後，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主    文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾伍日，如易科罰金
，以佰元折算壹日；又於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役貳拾日，如易
科罰金，以佰元折算壹日。又對於公務員依法執行職務時，施脅迫，處拘役伍拾日
，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行拘役壹佰日，如易科罰金，以參佰元折算
一日。
    事實及理由
一、本件經檢察官依通常程序起訴，經本院訊問被告甲○○，被告自白犯罪，本院認
    為宜以簡易判決處刑，爰不經通常程序，逕以簡易判決處刑。
二、本件被告之犯罪事實及證據均引用附件即起訴書之記載。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪、同法第一百四十條第
    一項之侮辱公務員罪及同法第一百三十五條第一項之對於公務員依法執行職務時
    ，施脅迫罪。被告所犯上開三罪之間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰
    審酌被告之素行、酒後駕車行為嚴重危害公眾往來安全、犯罪之手段、所生之危
    害及犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並分別諭知易科罰金之折
    算標準，再就應執行之刑，諭知易科罰金之折算標準。另本院所為右揭刑之宣告
    ，係在被告向本院表示願受科刑之範圍內，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告就本判決即不得上訴，均併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第一百四十條第一項、第一百三十五條第一項、第五十一條第六款、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
    文。
五、檢察官如不服本判決，得於收受本判決後十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴書。
被告不得上訴。
                                      書記官  施春祝
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相關之物、不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百四十條第一項：
於公務員依法執行職務時當場侮辱或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月以下
有期徒刑、拘役或一百元（現已提高十倍為一千元）以下罰金。
刑法第一百三十五條第一項：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元（
現已提高十倍為三千元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
