【裁判字號】    92,賠,28
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院決定書                              九十二年度賠字第二八號
    聲請人
    即被告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨詳如附件所載。
二、按「依刑事訴訟法令受理之案件，有無罪之判決確定前曾受羈押者，受害人得依
    本法請求國家賠償」，冤獄賠償法第一條第一項第一款雖有明文，惟「受不起訴
    處分或無罪之宣告，曾受羈押，有左列情形之一者，不得請求賠償：三、因受害
    人故意或重大過失之行為，致受羈押或刑之執行者」，冤獄賠償法第二條第三款
    亦有明文。經查：本件聲請人具狀以其於無罪判決前，自民國（下同）八十九年
    一月二十二日起至同年七月四日止，計受羈押一百六十五日，而聲請冤獄賠償云
    云，雖經本院依職權調閱本院八十七年度訴字第三二四號案卷審閱後屬實，而堪
    認定。惟查被告在本案於八十八年十一月二十五日審理時曾到庭，並經承審法官
    於庭訊完畢後，當面告以下次即八十八年十一月三十日之庭期，而諭知被告不另
    通知到場，且無正當理由不到場時，得拘提被告等語，此有本院上開八十七年度
    訴字第三二四號卷內八十八年十一月二十五日筆錄乙份可佐，惟被告屆期竟無故
    未到場，並經承審法官依法命拘提被告無著後，始於八十九年一月二十一日對被
    告發布通緝在案，再經警於八十九年一月二十二日逮捕被告本人到案，而認被告
    當時已有「逃亡之事實」，裁定自八十九年一月二十二日起羈押在案（按被告於
    羈押後之八十九年五月五日曾具狀聲請停止羈押云云，惟後於八十九年五月十八
    日訊問時，即當場聲明撤回聲請，直至八十九年七月四日止，始經本院准以具保
    停止羈押），此亦有本院上開八十七年度訴字第三二四號卷內八十八年十一月三
    十日筆錄、提票、通緝書及羈押票各乙份，在卷可稽，亦堪認定。綜上所述，本
    件被告於右揭時地，顯係因其個人上開無故未到場，並經依法拘提未到，始經通
    緝逮捕到案，而有逃亡事實之重大過失行為所致，至為顯然，則被告聲請本院就
    其上開羈押計一百六十五日，准以冤獄賠償云云，揆諸上開規定，顯有未合，為
    無理由，應予駁回。
據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    七    月   二十九   日
                              臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官   林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   陳 青 瑜
中      華      民      國     九十二     年     八    月     四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
