【裁判字號】    92,小上,7
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                            九十二年度小上字第七號
    上  訴  人  丙○○
                              .
    被  上訴人  乙○○
?
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十一年九月十一日本院桃園簡
易庭九十一年度桃小字第六一四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹仟肆佰參拾玖元由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決不利於上訴人部分廢棄。
（二）右廢棄部分，被上訴人於第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）「以侵權行為為原因，請求回復原狀或賠償損害者，應就其權利被侵害之事實
      ，負立證之責。」、「關於侵權行為損害賠償之請求權，以受有實際損害為成
      立要件，若絕無損害，亦即無賠償之可言。」、「損害賠償之債，以有損害之
      發生及有責任原因之事實，有相當因果關係為成立要件。」最高法院十九年上
      字第三八號、十九年上字第三六三號、四十八年台上字第四八一號判例著有明
      文。請求損害賠償以有損害之發生為要件，被上訴人提出之估價單為私文書，
      上訴人否認其真正，上訴人雖未於辯論期日到場進行答辯，惟於期日前提出答
      辯狀，且已交被上訴人收受，受訴法院自應就估價單之真實性、內容、品名進
      行調查，此為被上訴人之舉證責任，豈可因上訴人未出庭，便免去被上訴人之
      舉證責任，而認定與損害之發生有關，原判決顯然違法不當。
（二）又原判決認定新零件更換之零件折舊部分因非屬必要費用，應予扣除。惟其計
      算之總額應再為減少，且估價單上所列項目多屬重複，估價單規格換新項編號
      一至二十之總額為新台幣（下同）二萬八千二百六十元，鈑金項編號一至二十
      總額為六萬三千一百六十元扣除二萬七千二百六十元等於三萬五千九百元。再
      查換新項之編號八（左後燈：一千四百三十元）、九（右後燈：一千四百三十
      元）、編號十七（左右後燈：四百元）重複，縱認應予賠償，其數額應為四百
      元；另編號十（後箱蓋：一萬零五百元）與編號十八（後箱蓋：一千元重複）
      ，亦應認為數額為一千元，故總額當為二萬七千二百六十元扣除一千四百三十
      元扣除一千四百三十元扣除一千零五百元等於一萬三千九百元。計算式應為【
      １３９００×（１－０‧３６９＝８７７１）】、【８７７１×（１－０‧３
      ６９）＝５５３５】、【５５３５×（１－０‧３６９）×１／１２＝５３６
      ５】，因此原判決認定事實顯有錯誤。
（三）且被上訴人提出估價單所列為零件、鈑金等費用，全無工資之記載，原判決認
      定工資為二萬四千三百元，顯然不當。且原判決認定碰撞之車輛車牌號碼，應
      係被上訴人賠償上訴人四萬餘元，顯然事實與主文矛盾，爰依法提起上訴。
  三、證據：援用原審之立證方法外，另提出照片三紙為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    上訴人提出之照片中之車輛，確實與伊的車輛同型，後車燈因為所有的線路、結
    構都有螺絲緊密連結在一起，所以保險桿有損壞，其他的東西都要更新。
三、證據：援用原審之立證方法外，另提出車損照片九紙並聲請本院傳喚證人張詠鑫
    。
丙、本院依職權調閱臺灣桃園地方法院檢察署九十一年度偵字第八五九三號偵查卷宗
    。
    理      由
一、本件被上訴人起訴主張：上訴人丙○○駕駛其所有之車牌號碼為Ｖ二—六二二０
    號（原判決誤載為Ｚ九—五九０九號，應予更正）自小客車，於民國九十一年一
    月二十七日零時十五分許，行經桃園縣八德市○○路三三三號處，自後追撞由被
    上訴人乙○○所駕駛之車牌號碼為Ｚ九—五九０九號（原判決誤載為Ｖ二—六二
    二０號，應予更正）自小客車，使被上訴人所有之上開自小客車受損，支出修復
    費用共計六萬三千一百六十元（其中零件部分二萬四千九百六十元、工資部分二
    萬四千三百元、鈑金部分一萬三千九百元）。車禍發生當時被上訴人係停等紅燈
    之靜止狀態，遭上訴人自後方追撞，本件事故之發生，應係上訴人之過失行為所
    致，爰依侵權行為法律關係請求上訴人損害賠償等語。上訴人則以被上訴人提出
    之估價單為私文書，上訴人否認其真正，原審因上訴人未出庭，便免去被上訴人
    之舉證責任，而認定與損害之發生有關，原判決顯然違法不當。及原判決對於估
    價單上所列之支出費用未能詳實調查，亦有違誤。且被上訴人提出估價單所列為
    零件、鈑金等費用，全無工資之記載，原判決認定工資為二萬四千三百元，顯然
    不當。又原判決認定碰撞之車輛車牌號碼，應係被上訴人賠償上訴人四萬餘元，
    顯然事實與主文矛盾云云置辯。
二、按「對於小額程序之第一審裁判，得上訴或抗告於管轄之地方法院，其審判以合
    議行之。對於前項第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為裡由，不得為之
    。」民事訴訟法第四百三十六條之二十四定有明文。本件上訴人以原判決認定事
    實之證據法則以及事實與主文顯有矛盾為由，對於小額程序之第一審裁判提起上
    訴，於法並無不合，應予准許，合先敘明。
三、本件被上訴人主張前揭事實，業據其提出第一次之九十一年一月二十七日估價單
    二紙（參見原審卷內第七頁，下稱第一次估價單據）、以及第二次之九十一年一
    月二十七日估價單三紙（參見原審卷內第二十二頁至第二十四頁，下稱第二次估
    價單據）、行照一紙為證，核屬相符。又就本件車禍之過失責任部分，係因上訴
    人未保持行車安全距離，自後追撞被上訴人所駕駛之前開自用小客車乙節，業據
    上訴人所不爭執，核與本院依職權調閱臺灣桃園地方法院檢察署九十一年度偵字
    第八五九三號偵查卷宗所載相符，堪信為真實。上訴人雖抗辯原審所引為證據方
    法之估價單為私文書，被上訴人未證明為真正，且該估價單上所載項目亦多不符
    合實際受損狀況，原審遽為引用，其判決顯有不當云云。惟查：
（一）按「不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。」民
      法第一百九十六條定有明文。惟請求賠償物被毀損所減少之價額，雖得以修復
      費為估定標準，但以必要者為限。（參照最高法院七十七年第九次民事庭會議
      決議）其中以新零件更換舊零件之零件折舊部分非屬必要費用，應予扣除。被
      上訴人於原審提出之第一次估價單據，因未將修理所花費之工資與更換之零件
      部分分別列明，致無法辨明必要費用與非必要費用部分，原審法官於九十一年
      七月八日諭知被上訴人補正，被上訴人乃提出第二次估價單據，分別列明修理
      所花費之工資與零件部分以為證據。本件上訴人雖否認第二次估價單據之真正
      ，惟查，前揭單據業據證人即維邦汽車股份有限公司（下稱維邦公司）之修理
      人員張詠鑫到庭證稱：「我前後有提出兩份估價單，是因為開出來後不夠明瞭
      所以重開。‧‧‧第一份、第二份金額都一樣，項目也一樣，我只是把明細分
      開來。被上訴人是告訴我說把他被撞的地方修好，不是叫我整台車都修。車主
      （即被上訴人方面）被撞的地方是後面」（參見本院九十二年五月二十六日準
      備程序筆錄）。足證第二次估價單據上所列項目均為維邦公司之修理人員修復
      部分無誤。又據前揭證人張詠鑫之證言可知，維邦公司修復部分僅為被上訴人
      遭上訴人撞擊產生毀損之部分，並非就未受毀損部分亦併予修復，且證人與上
      訴人素不相識，並無夙怨，自亦不需偏袒兩造中任何一方，作有利於一方之陳
      述。從而，本院認被上訴人於原審中所提出之第二次估價單應屬真實無誤，足
      以採信，則依據第二次估價單據中將修理工資及更換零件部分分別列明後，即
      無上訴人所稱重複臚列之問題。
（二）上訴人復指稱：以被上訴人與上訴人之車型相比較，上訴人應不至於撞損被上
      訴人所有車輛之車尾上端，且被上訴人之車輛只有右後方損壞，上訴人只需賠
      償保險桿更新二千四百元云云。按民事訴訟法第二百七十七條前項規定：『當
      事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。』被上訴人所有之自小
      客車送交維邦公司修理時，告知修理人員將「被撞的地方修好」，業據證人張
      詠鑫證述無誤，被上訴人雖提出模擬車型照片三紙，認以其所有之車輛車型撞
      擊被上訴人所有之車輛車型，不會造成估價單上所述之毀損狀態云云。惟查汽
      車車輛之結構體內線路分佈繁多，結構間多以螺絲相互連結，往往外觀僅有保
      險桿損壞，但相鄰之眾多設備業已受損而需要修復更新，上訴人空以模擬車型
      之照片遽認以其所有之自小客車車輛高度不會造成如估價單上之毀損狀況，不
      免失之武斷。況被上訴人修繕情況業據證人張詠鑫到庭證述屬實，則上訴人自
      應提出其他有利於己之證據以供本院調查審認，上訴人此部分舉證責任未盡，
      本院即難認其抗辯為有理由。
（三）繼按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」民法第一
      百八十四條第一項前段定有明文。本件車禍因上訴人過失所致，因過失不法侵
      害被上訴人之權利已如前述，上訴人自應依法負侵權行為損害賠償責任。又按
      「不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。」民法
      第一百九十六條定有明文。而所謂請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復
      費用為估定標準，但以必要者為限。故被上訴人主張以修理費作為減少價額之
      依據，自為法所許，但其中以新零件更換之零件折舊部分非屬必要費用，應予
      扣除。上訴人因過失不法侵害被上訴人之權利，已如前述，依法即應負損害賠
      償責任，而本件修理汽車零件費為二萬四千九百六十元，此有被上訴人所提出
      之第二次估價單據附於原審卷內可稽。而依行政院所頒之「固定資產耐用年數
      表」及「固定資產折舊率表」之規定，自用小客車之耐用年數為五年，依定率
      遞減法每年折舊千分之三六九，系爭自用小客車自領照使用之八十九年一月六
      日起至肇事之九十一年一月二十七日止，依營利事業所得稅結算申報查核準則
      第九十五條第八項所定：「依固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以一年為
      計算單位，其使用期間未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算
      之，不滿一月者，以月計。」方法計算結果，實際使用之年數為二年一月，其
      扣除折舊數額後，被上訴人所受之損害，關於修理零件費部分為九千六百三十
      二元〔即    24960x(1-0.369)=15750，15750x(1-0.369)=9938，
      9938x[1-(0.369x1/12)]=9632，元以下四捨五入〕；另支出工資部分為二萬四
      千三百元、烤漆鈑金部分費用為一萬三千九百元，三者共計為四萬七千八百三
      十二元（9632+24300+13900=47832）。從而，被上訴人請求上訴人給付修復費
      用，於四萬七千八百三十二元之範圍內，為有理由，應予准許，其餘逾此範圍
      之請求，為無理由，應予駁回。
（四）第按民法第二百十三條第二項有關法定遲延利息之規定，惟有「因回復原狀而
      應給付金錢者」始有適用，尚難據此認為所有損害賠償債務成立之同時，履行
      期即已屆至，是除民法第二百十三條第二項之規定外，其他損害賠償債權於成
      立之後，猶須待債權人行使請求權，債務人自受催告時起，其定有履行期限者
      ，則自期限屆滿時起始負遲延責任（民法第二百二十九條參照），本件被上訴
      人請求上訴人自起訴狀繕本送達翌日即九十一年七月十九日至清償日止，依法
      定利率即週年利率百分之五計算之遲延利息，尚非無據，於前述四萬七千八百
      三十二元之範圍內，應予准許。其餘逾此範圍之請求為無理由，應予駁回。
四、從而，被上訴人依據侵權行為損害賠償之法律關係請求上訴人給付四萬七千八百
    三十二元及自九十一年七月十九日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息
    為有理由，應予准許。原審此部分為上訴人敗訴之判決並依職權宣告假執行，於
    法尚無不合，上訴意旨指摘原判決此部分判決不當，求予廢棄改判，即屬無據，
    應予駁回。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第一項、
    第四百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                            臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法官  郭琇玲
~B法      官  王美玲
~B法      官  陳清怡
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
~B法院書記官  周育義
附表：
 ┌────────┬──────┐
 │  第二審裁判費用│  977       │
 ├────────┼──────┤
 │                │            │
 │  第二審送達郵資│  462       │
 ├────────┼──────┤
 │                │            │
 │  合      計    │  1439      │
 │                │            │
 └────────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
