【裁判字號】    92,交易,291
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第二九一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第八二一一號）本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九一年十二月十八日下午駕駛ＲＩＨ─５７７號輕型機車附在其妻
    子在桃園縣龜山鄉○○○○○路由桃園往台北方向行駛，於當日下午十三時許途
    經台一線二十四公里處即桃園縣龜山鄉長壽橋上時，其原應注意車前狀況隨時採
    取必要之安全措施，而依當時天候晴、視距良好、路面無缺陷，並無能注意之情
    事，詎其疏未注意其前方有行人陳水堂行走於陸橋側邊，未保持適當之安全距離
    ，致其騎乘上開機車經過陳水堂身旁時，機車之右側手把勾到陳水堂之左側身體
    ，陳水堂因此倒地，甲○○於承辦警員到場時主動表明肇事，進而接受本件裁判
    ，陳水堂經送醫急救後，終因顱內出血而於同年月十八日下午一時三十五分死亡
    。
二、案經台灣桃園地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉暨陳水堂之配偶乙○○訴由
    該署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前揭事實業，據被告甲○○於警偵訊及本院審理中供承不諱，並有道路交通事故
    調查報告表及現場照片十張附卷足資憑明。被害人陳水堂係因本件交通事故造成
    頭部外傷至顱內出血不治死亡，亦經台灣桃園地方法院檢察署檢察官督同檢驗員
    相驗屬實，有勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書、診斷證明書各一件在卷可憑
    。可見本件車禍係因被告騎車行經長壽橋時，疏未注意與行走在其右側之行人即
    被害人陳水堂保持適當之距離，以致機車之手把勾到陳水堂之與被害人陳水堂身
    體，陳水堂因而倒地受傷。按汽車駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全
    措施，道路交通安全規則第九十四條第三項訂有明文，被告騎乘機車自應遵守上
    開規定，騎疏未注意車前狀況採取必要之避煞措施，機車手把勾到被害人陳水堂
    ，致陳水堂倒地受傷死亡，其有過失至明。是被告自應負過失責任，且其過失行
    為與被害人之死亡，兩者間復有相當因果關係，其犯罪事證已臻明確，犯行應堪
    認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告在肇事
    後，犯罪未被發覺前向桃園縣警察局龜山分局龜山派出所警員徐浩丰自首，已據
    證人徐浩丰到庭結證屬實，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。爰審酌被
    告過失程度、犯罪後即送被害人赴醫，惟尚未與被害人家屬成立和解，賠償損害
    ，等一切情狀，量處被告如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十六條第  項
、第四十一條、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官崔秉君到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年    七    月      二十九      日
                                   台灣桃園地方法院交通法庭
                                       法  官  林  孟  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                       書記官  □  □  □
中      華      民      國     八  十      年            月             日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百八十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為二萬元）
以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役、得併科
三仟元（現已提高十倍為三萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
