【裁判字號】    92,聲,1627
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一六二七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請沒收違禁物件，本院裁定如左：
    主  文
海洛因壹包（毛重零點零貳公克）、安非他命貳包（毛重共貳點肆公克），均沒收銷
燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品．．．，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又沒收應於裁判時併
    宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收之；此為毒品危害防治條例第十八條第一項前
    段、刑法第四十條所明定。
二、本件聲請意旨：如附件聲請書所載。
三、經核無不合，爰裁定如主文第一項所示。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主
    文。
中        華        民        國      九十二    年    七    月    廿九  日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官  曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  戴  育  萍
中        華        民        國    九十二    年   七   月    二十九    日
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
