【裁判字號】    92,保險,21
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度保險字第二一號
    原      告  泰安產物保險股份有限公司桃園分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查，本件訴訟標的金額為新
臺幣壹佰肆拾萬元，折合銀元肆拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，應繳裁判費銀元伍仟壹佰
拾肆元，折合新臺幣壹萬伍仟肆佰零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍
元外，尚應補繳新臺幣壹萬伍仟佰伍拾柒元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳
，如逾期未繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  王美玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十      日
~B法院書記官  王曉雁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
