【裁判字號】    92,家訴,68
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    給付扶養費
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十二年度家訴字第六八號
    原      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
    法定代理人  陳美玲
    被      告  丁○
右當事人間請求給求扶養費事件，原告向本院提起訴訟，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第十六條第二項規定繳納裁判費，此為必
    須具備之程式。
二、本件原告提起民事訴訟，未據繳裁判費，經本院於民國九十二年六月二十日裁定
    ，限原告於收受裁定送達後五日內補正，此項裁定已於九十二年六月二十七日送
    達，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其起訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九第第一項、九十五條、第七十八條、第八十五條第一
    項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法      官  石有為
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
