【裁判字號】    92,交易,413
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四一三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九二三號
），經本院改依通常程序審理，茲判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十一年八月十五日下午，駕駛車號ＫＮ－四
    一四九號自用小客車，沿桃園縣桃園市○○街往西北方向行駛，於同日十六時二
    十分許，行至愛五街交叉路口時，原應注意該路段行車限速時速四十公里，不得
    超速，並應注意車輛行經無號誌之交叉路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，
    且依當時天候晴、日間有自然光、路面乾燥無缺陷、無障礙物等客觀環境判斷，
    亦無不能注意之情事，詎乙○○竟疏未注意減速慢行，作隨時停車之準備，仍貿
    然以時速約四十至五十公里之速度超速行駛，適告訴人甲○○騎乘腳踏車自沿愛
    五街往西南方向行駛，亦疏未注意靠右行駛及支線道車應暫停讓幹線道車先行，
    貿然進入路口，乙○○見狀避煞不及，撞及甲○○，致其倒地受有左鎖骨骨折之
    傷害，因認被告乙○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語
    。查被告所涉前開罪嫌，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲告訴
    人甲○○已具狀撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
三、本件檢察官聲請以簡易判決處刑，惟經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一
    第四項但書第三款之情形，爰改依通常程序審判，末此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  何慧娟
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
