【裁判字號】    92,家聲,18
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第一八號
    聲  請  人  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                送達代收人甲.
右聲請人請求指定乙○○○之遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按民法第一千一百七十七條規定「繼承開始時，繼承人之有無不明者，由親屬會
    議於一個月內選定遺產管理人，並將繼承開始及選定遺產管理人之事由，向法院
    報明。」。復按「親屬會議依前條規定為報明後，法院應依公示催告程序，定六
    個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承。無親屬會議或親屬會議
    未於前條所定期限內選定遺產管理人者，利害關係人或檢察官，得聲請法院選任
    遺產管理人，並由法院依前項規定為公示催告。」，民法第一千一百七十八條亦
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人乙○○○於民國九十年七月十三日死亡，聲請人係
    其債權人，因乙○○○之第一順位繼承人均已依法拋棄繼承，其他順位之繼承人
    有無不明，無法依民法第一千一百七十七條規定選定遺產管理人，以致聲請人之
    債權無法行使，為此聲請指定乙○○○之遺產管理人，並提出乙○○○之戶籍謄
    本、借據、他項權利證明書、抵押權設定契約書，及本院九十年八月十七日雲院
    祺民智繼決字第三九七四號函等影本為證。
三、經查聲請人主張其係乙○○○之債權人，而乙○○○於九十年七月十三日死亡後
    ，其第一順位之繼承人均已依法拋棄繼承乙節，據其所提出之乙○○○之戶籍謄
    本、借據、他項權利證明書、抵押權設定契約書，及本院九十年八月十七日雲院
    祺民智繼決字第三九七四號函等影本，固可認屬實在；然查乙○○○尚有第二順
    位之繼承人張來評、張吳雪（即乙○○○之父母），並未拋棄繼承，有聲請人所
    提出之乙○○○之繼承系統表，及張來評等人之戶籍謄本在卷可稽，且經本院依
    職權查明。揆諸首揭規定，乙○○○尚有繼承人張來評等人，聲請人自不得再聲
    請法院指定其遺產管理人。從而，聲請人為本件聲請，於法不合，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  杭起鶴
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十九    日
~B法院書記官  張瑛瑢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
