【裁判字號】    92,易,257
【裁判日期】    920729
【裁判案由】    頂替犯人等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第二五七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因頂替人犯等案件，本院於中華民國九十二年七月七日所為之判決原本及
正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決原本及正本之事實欄一第十行、第十一行，理由欄甲一第一行、二第一行、三
第一行、第二行、第三行、第七行、第九行、第十二行之「王銘瑞」應更正為「甲○
○」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    又刑事裁判文字，顯係誤寫而不影響全案情節與裁判之本旨者，參照民事訴訟法
    第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字第
    四十三號解釋在案。
二、原判決原本及正本之事實欄一第十行、第十一行，理由欄甲一第一行、二第一行
    、三第一行、第二行、第三行、第七行、第九行、第十二行之「王銘瑞」應為「
    甲○○」之誤繕，揆諸首揭規定及解釋，爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定更正
    如主文。
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十九    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法   官  侯廷昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  蔡金保
中      華      民      國      九十二      年    七    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
