【裁判字號】    92,聲,326
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三二六號
    聲  請  人  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲 ○ ○
    代  理  人  乙 ○ ○
    相  對  人  丙 ○ ○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年存字第二○七號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣伍萬仟元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押強制執行事件，聲請人前依本院九
    十二年度裁全字第一○四號假扣押民事裁定，提供新台幣五萬三千元為擔保金，
    而以本院九十二度存字第二○七號提存事件提存在案。茲因本案訴訟業經本院九
    十二年度員簡字第五六號判決確定，聲請人並已定二十日以上期間催告受擔保利
    益人即相對人行使權利而未行使等情，有其提出假扣押裁定、提存書、民事判決
    及其確定證明書、存證信函及掛號郵件收件回執等影本為證，復經本院調閱前開
    假扣押聲請及執行卷、提存卷查核無異。聲請人聲請返還擔保金，尚無不合，應
    予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                    民事第二庭
                                        法      官  陳 瑞 水
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                        法院書記官  楊 筱 惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
