【裁判字號】    92,聲,336
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    發還提存物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三三六號
    聲  請  人  台中商業銀行股份有限公司西溪湖分公司
    法定代理人  戊○○
                          送達.
                          住彰.
    相  對  人  丙○○    住臺.
                            樓.
                丁○○    住臺.
                乙○○    住臺.
                            樓.
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第九○六號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣柒萬柒仟元，
准予發還。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款、第一百零六條分別定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵本院九十二年度
    裁全字第二○一八號民事裁定，曾提存新臺幣七萬七千元作為擔保金，並以本院
    九十二年度存字第九○六號提存事件提存在案。茲因聲請人與相對人達成和解，
    相對人出具同意書，同意聲請人取回提存物，爰請求准予發還提存物等語，並提
    出同意書及印鑑證明各三紙、本院九十二年度存字第九○六號提存書影本一紙、
    國庫存款收款書影本一紙、本院九十二年度裁全字第二○一八號民事裁定影本一
    紙為證。經本院依職權調閱本院九十二年度裁全字第二○一八號保全程序卷宗、
    九十二年度執全字第八四九號民事執行卷宗、九十二年度存字第九○六號提存卷
    宗，審核結果屬實，從而，聲請人聲請發還擔保金，自無不合，應予准許。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                 臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  鄭舜元
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月       二     日
~B法院書記官  卓俊杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
