【裁判字號】    92,聲,308
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十二年度聲字第三○八號
    聲  請  人  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丁○○
    相  對  人  丙○○○
                乙○○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人依本院民國九十二年度裁全字第二四０六號假扣押裁定，以九十二年度存字第
一一一二號提存書所提存的擔保金新台幣貳萬捌仟元，准予返還。
聲請程序費用由相對人等負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還其提存物者，法院應依供擔保人之聲請，
    以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百零六條有準用第一百零四條第一項第
    二款的明文規定。
二、本件聲請意旨略稱：聲請人與相對人等間假扣押事件，之前依照本院九十二年度
    裁全字第二四０六二號裁定，以九十二年度存字第一一一二號提存書提存擔保金
    新台幣二萬八千元在案，現因相對人等同意返還該擔保金，爰提出同意書及印鑑
    證明等件為證，聲請發還擔保金。
三、本院依職權調閱上述卷宗證物查核結果，認為聲請人的聲請，於法有據，應予准
    許。
四、本院依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                     臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  廖國佑
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
~B法院書記官  莊素美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
