【裁判字號】    92,易,929
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九二九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三四六四號）
，本院改依通常程序審理，並依簡式審判程序判決如左：
    主  文
乙○○於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑捌月。又於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑
柒月。應執行有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、乙○○前曾有多次竊盜前科，仍不知悔改，竟基於意圖為自己不法所有之竊盜犯
    意，先於民國九十一年十月十四日凌晨三時三十五分許之夜間，趁後門未上鎖而
    獨自侵入甲○○位於彰化縣溪湖鎮○○里○○路○段五四號之住宅內，徒手竊
    取甲○○所有之空氣壓縮機（外觀有ＰＵＭＡ字樣）、電焊機及高壓沖洗機各一
    台，得手後離去。其後，復另行起意，基於意圖為自己不法所有之竊盜犯意，於
    九十二年四月二十一日凌晨一時四十五分之夜間，亦趁後門未上鎖而單獨侵入甲
    ○○之上開住所，竊取甲○○所有之空氣壓縮機（外觀有ＫＯＳＴＡ字樣）一台
    ，並已搬至住宅外而得手，隨即為甲○○察覺而當場查獲並報警處理，進而循線
    於乙○○住處扣得甲○○前所失竊之空氣壓縮機（外觀有ＰＵＭＡ字樣）、電焊
    機及高壓沖洗機各一台。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊時
    及偵查中迭次指訴之情節相符，並有載明甲○○領回空氣壓縮機（外觀有ＫＯＳ
    ＴＡ字樣）一台之贓物認領保管單一紙、攝有查獲現場及失竊物品之照片九張、
    翻拍自監視錄影帶之行竊過程照片三張等件附卷可稽，復有錄下被告行竊過程之
    監視錄影帶一捲及空氣壓縮機（外觀有ＰＵＭＡ字樣）、電焊機及高壓沖洗機各
    一台扣案可資佐證。綜上，本件事證明確，被告右揭犯行，洵堪認定，應予依法
    論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款之夜間侵入住宅竊盜罪。被
    告右揭二次竊盜犯行，時間相隔長達半年之久，顯然係各自起意行竊，應予分論
    併罰。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、對被害人所生危害，且其不思以正
    當途徑獲取所需，輕忽他人財產法益，顯示法治觀念薄弱，及其於偵查之初仍否
    認部分犯行，惟其後已知坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，分別量處如主文
    所示之刑，並定其應執行刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項第一款、第五十一條第五款，判決如
主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  李  進  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  張  木  松
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
