【裁判字號】    92,易,994
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九九四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第七九０八號），其於準
備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告
之意見後，認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序，本院審理判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十五年五月四日零時許，在台中市○區
    ○○路中興大學旁，以所有之自備鑰匙一支（未扣案，現已滅失），竊取丙○○
    所有之車號ＸＵ─０七五一號（失竊當時之車牌號碼係六八七─五六００號）自
    小客車，得手後供己代步之用。嗣於同日上午五時許，甲○○駕駛上開竊得車輛
    ，行經彰化縣竹塘鄉○○村○○路慈航高分幹二十三號電桿旁時，因未注意車前
    狀況，致撞及晨起運動之張洪菜及乙○○○二人，導致張洪菜當場死亡、乙○○
    ○則受有臉部之傷害（所涉遺棄致死、過失致死及過失傷害等罪嫌均另經檢察官
    為不起訴處分），而甲○○於委請路過之周忠永代為呼叫救護車後，即駕車離開
    現場，並將上開汽車棄置在彰化縣埤頭鄉○○村○○路○段四九五號後方之空地
    ，嗣於同年十月六日十三時許為警在上開棄置地點尋獲。迨至九十一年十月十八
    日十九時許，甲○○在台中市○○街與合作街口為警查獲時，始供出上情。
二、案經彰化縣警察局二林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢偵查及本院審理中均自白不諱，核與被害
    人丙○○指訴失竊及日後為警尋獲之情節相符，並有車輛竊盜資料個別查詢報表
    一紙附卷可資佐證，足徵被告之自白與事實相符，其竊盜犯行足堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。另按刑法第四十一條
    關於易刑之規定，被告行為後，已據立法院修正在案，並經總統於九十年一月十
    日公布，同年月十二日生效。修正後之上開條文第一項係規定「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有徒期刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維
    持秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者
    ，亦同」，此與修正前之同條文規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六月以下有徒期刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關
    係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」相較，並無
    修正前法律較有利於被告之情形。是原刑法第四十一條於本案被告行為後既有變
    更，自應依刑法第二條第一項前段之規定，適用裁判時即修正後之刑法第四十一
    條第一項前段規定諭知有期徒刑為易科罰金之折算標準，特此敘明。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段、智識程度、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至於扣案之鑰匙一支，雖屬被
    告所有供犯罪所用之物，然並未扣案，又已滅失，已無從宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第二條第一項前段、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  廖  建  興
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十條 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
