【裁判字號】    92,自,70
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十二年度自字第七號
    自  訴  人  乙○○原名賴.
    被      告  甲○○
右列自訴人自訴被告誣告案件，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後柒日內補正委任律師為代理人。
    理  由
一、按自訴代理人應選任律師充之；自訴之提起，應委任律師行之，刑事訴訟法第三
    十七條第二項、第三百十九條第二項分別定有明文，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，並未委任律師為代理人，不符前開規定，其起訴之程式顯
    有未備，爰請自訴人於本裁定送達後七日內，補正如主文所示，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                     審判長法官  李  水  源
                                     法      官  李  雅  俐
                                     法      官  黃  齡  玉
右證明證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                             法院書記官  黃  當  易
中      華      民      國    九十二    年      十      月     一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
