【裁判字號】    92,訴,854
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第八五四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第三
０四號），本院依簡式審判程序判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑玖月；扣案之注射針筒貳支，沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品海洛因案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    業經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國九十一年六月二十七日，以九十一年
    度毒偵字第一五四二、一五四三號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，復基於施
    用海洛因之概括犯意，自九十一年十一月間某日起，至九十二年一月十一日止，
    在彰化縣永靖鄉五汴村示範公墓附近，及同鄉光雲村光雲巷二四九之三號「順靈
    堂」公廁內等處，連續施用第一級毒品海洛因多次，嗣於九十二年一月十三日中
    午十二時三十五分許，在彰化縣永靖鄉光雲村光雲巷二四九之三號前廣場，為警
    查獲，並扣得其所有供施毒用之注射針筒二支，經依本院以九十二年度毒聲字第
    五三八號裁定送臺灣彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，並有注射針筒二支扣案可資
    佐證，且被告於九十二年一月十三日為警查獲時，經警採其尿液送檢驗結果，確
    呈嗎啡之陽性反應，有檢驗尿液代號與真實姓名對照認證單、彰化縣衛生局煙毒
    尿液檢驗成績書各一份附卷可憑。又被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十一年六月
    二十七日，以九十一年度毒偵字第一五四二、一五四三號為不起訴處分確定，有
    臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表及上開不起訴處分書附卷可據。另被告於上開不起訴處分確定後五年內復施用
    第一級毒品，經依本院九十二年度毒聲字第五三八號裁定送臺灣彰化看守所附設
    勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，亦有該所九十二年五月十九
    日彰所戒字第０九二０００一００八號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書一份
    在卷可稽。綜上所述，本件事證明確，被告右揭犯行，洵堪認定，應予依法論科
    。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告供
    施用而持有第一級毒品之低度行為，應為施用第一級毒品之高度行為所吸收，不
    另論罪。被告先後多次施用第一級毒品犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯
    係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論
    ，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、施用毒品係自戕身心，且前業因
    施用毒品，經送觀察、勒戒後，獲寬典予以不起訴處分確定，猶不知悔改，竟又
    再度施用第一級毒品，顯乏禁絕毒害之決心，惟其犯後坦承犯行、態度尚稱良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之注射針筒二支，係被告所
    有供其施用第一級毒品海洛因所用之工具，已據被告於本院審理時供明無誤，爰
    依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第
一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  李  進  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  張  木  松
中      華      民      國    九十二    年      十      月       二     日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
