【裁判字號】    92,簡,131
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一三一號
    公  訴  人  台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二三
號），本院彰化簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院逕以簡易
判決處刑如左：
    主  文
乙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
中華電信股份有限公司行動電話業務租用申請書（採複寫方式壹式貳聯）及同意書上
偽造之「甲○○」署名拾肆枚，均沒收。
    事  實
一、乙○○因見聯合報上刊登有辦門號送現金之分類廣告，為取得佣金花用，即依報
    上所載之電話號碼，與一姓名年籍不詳之成年林姓男子聯絡後，雙方即於民國九
    十年八月八日，一同自彰化縣花壇鄉駕車前往彰化市辦理行動電話門號。途中乙
    ○○對於該名林姓男子所稱受甲○○委託代辦門號之說詞，已懷疑其可能性，詎
仍基於行使偽造私文書及意圖為他人不法利益之犯意聯絡，圖以冒他人名義向電
    信公司申請行動電話門號使用，得免付行動電話通話費，而詐取不法利益之方式
    ，持該名林姓男子所交付之甲○○身份證影本，前往位於彰化縣彰化市○○路上
    之神腦國際有限公司營業處，由乙○○以「甲○○」之名義，接續在中華電信股
    份有限公司行動電話業務租用申請書及同意書各二份上，偽簽「甲○○」之署押
    （簽名）八枚，偽造甲○○以其名義委託乙○○代為辦理門號申請書之私文書後
    ，即交付上開商店而行使之，使中華電信股份有限公司（下稱中華電信公司）陷
    於錯誤，而核發0000000000、0000000000號行動電話之晶
    片卡二張，得手後竟共同基於意圖為自己或他人不法利益之概括犯意，隨即交將
    上開晶片卡二張由林姓男子使用，由其自九十年九月一日起至同年十一月十日止
    ，多次以前開二只晶片卡撥打電話與他人聯絡，使中華電信公司對非真正客戶提
    供服務，而列帳於甲○○名下，致中華電信公司對非真正客戶提供服務，而列帳
    於甲○○名下，詐得免費使用行動電話通信之財產上不法之利益共新台幣（下同
    ）三萬一千八百六十八元（0000000000號行動電話部分為二萬六千八
    百五十九元，0000000000號行動電話部分為五千零九元），足以生損
    害於甲○○及中華電信公司對於行動電話使用者審核及帳務管理上之正確性。嗣
    因甲○○收到行動電話費用通知，於九十一年九月二十六日日向中華電信公司台
    灣中區電信分公司南投營運處申告，始獲悉上情。
二、案經台中市警察局第四分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑，嗣經本院改依通常程序審理後，認有刑事訴訟法第四百四十九條第二項之情
    形，逕以簡易判決處刑。
    理  由
一、本案證據補引「同意書二份、南投營運處冒名申裝案件損失話費明細清單及通知
    單各一紙」及引用檢察官聲請簡易判決處刑書外，業據被告乙○○於本院訊問時
    坦承不諱，足見被告自白與事實相符，被告上開犯行應堪認定。
二、按晶片卡（即ＳＩＭ卡）即為行動電話用戶識別卡，為有體物，相當於行動電話
    通話之「鑰匙」，自具有財產上之價值，故該當於刑法第三百三十九條第一項詐
    欺取財罪所稱之「物」（台灣高等法院台中分院九十二年度上訴字第一七０號、
    台灣高等法院暨所屬法院九十年法律座談會刑事類第十號研討結果參照）。被告
    未經被害人甲○○之同意或授權委託，冒用其名義偽填行動電話服務申請書，並
    於申請人簽章欄內偽造「甲○○」之署押，以示其委託被告申辦行動電話門號使
    用，而提出行使向中華電信公司申請行動電話門號晶片卡使用，自足生損害於被
    害人甲○○及中華電信公司；又被告冒名申請行動電話門號晶片卡使用，其目的
    亦在於免費撥打行動電話之財產上不法利益，故核被告所為，係犯刑法第二百十
    六條、第二百十條之行使偽造私文書及第三百三十九條第一項、第二項之詐欺取
    財、得利罪，公訴人論罪法條雖漏列刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪，然
    起訴事實已述及詐得行動電話ＳＩＭ卡（即晶片卡），本院自得一併審就，應先
    敘明。被告於上開行動電話申請書及同意書上偽造「甲○○」之署名之行為，係
    偽造私文書之部分行為，又其偽造私文書後復持以行使，偽造之低度行為為行使
    之高度行為所吸收，均不另論罪。被告與不詳姓名、年籍之林姓成年男子就上開
    犯行均有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告利用不知情之「神腦國際企業
    股份有限公司營業處」不詳姓名成年店員偽造並持前開行動電話服務申請書向中
    華電信公司申請行動電話門號（晶片卡），為間接正犯。被告於取得行動電話門
    號晶片卡後，交由姓名、年籍不詳之成年林姓男子多次撥打電話，圖免付電話費
    之詐欺得利犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯均係基於概括犯意
    反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。被告所
    犯行使偽造私文書罪與詐欺取財罪、連續詐欺得利罪間，有方法結果之牽連關係
    ，為牽連犯，應從一重之行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、本件犯罪之情節，被告係冒名申請二行動電話門號，其所使用之手段尚屬平和
    ，且犯罪後坦認犯行，並表示願意支付被害人被盜打之金額，惟其以冒名方式申
    請行動電話，除詐欺使用電話之不法利益外，並有礙電信通訊秩序之維護，暨其
    所詐得之不法利益之多寡及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    如易科罰金之折算標準。被告於上開行動電話申請書（申請書共一式二聯，第一
    聯由中華電信公司存查，第二聯具自動複寫功能，由代理商存查）及同意書上所
    偽造之「甲○○」署名共十四枚（申請書上之偽造署名包括一、二聯共十二枚，
    同意書上之偽造署名共二枚，檢察官聲請簡易判決處刑書上應屬誤載），雖非悉
    數扣存於本案卷內，但仍無證據證明業已滅失，不問是否屬於被告所有，均應依
    刑法第二百十九條宣告沒收。
三、本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，揆諸刑事訴訟法四百五十五條
    之一第二項之規定，被告已不得上訴。公訴人如不服本判決，應自判決送達之日
    十日內，向本院提起上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十四條第二項
、第四百五十五條之一第二項、第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二
百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第二項、第五十五條、第二百十九
條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  黃  齡  玉
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如不服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）
                                    法院書記官  黃  當  易
中    華      民      國    九十二    年      十      月    一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
