【裁判字號】    92,簡,119
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一一九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五一六八號
），本院簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院依通常程序審理，而被告自白犯罪
，認宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○幫助以意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付為常業，處有期徒
刑陸月。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充記載：「『邱仔』為不詳姓名、年籍之成年男子」外，其餘
    犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、右開犯罪事實，業據被告乙○○於偵查中及本院行準備程序時坦承不諱，核與被
    害人甲○○指述情節相符，並有被告郵局帳戶基本資料及歷史交易清單、郵政國
    內匯款執據等件可資佐證，足認被告自白與事實相符，本件事證明確，犯行堪以
    認定。
三、查綽號「邱仔」之不詳姓名、年籍之成年男子，以「唯冠實業有限公司」名義，
    郵寄兌獎彩券予不特定之人，再以兌獎需先繳納稅金為由，詐使被害人匯款至指
    定帳戶，且由被告帳戶交易清單所示，自九十年十二月十三日起至同年月二十六
    日止，即有九筆金額匯入，另被害人甲○○除匯款至被告帳戶外，亦依指示匯款
    至其他帳戶，則綽號「邱仔」之不詳姓名、年籍之成年男子及其所屬詐騙集團顯
    有藉該詐欺所得為生而以之為常業之意思，為常業詐欺犯。而被告乙○○，既查
    無積極確實證據，足認其有與綽號「邱仔」之不詳姓名、年籍之成年男子共同實
    施使遭詐騙之不特定被害人為匯款之共同犯意聯絡及行為分擔，其所為應僅止基
    於幫助常業詐欺之犯意，提供郵局存摺帳戶予該等常業詐欺者使用，幫助綽號「
    邱仔」之不詳姓名、年籍之成年男子詐取他人財物，核其所為，係犯刑法第三百
    四十條之常業詐欺罪之幫助犯。又被告係基於幫助犯意而對正犯資以助力，而未
    參與犯罪行為之實施，為幫助犯，應依刑法第三十條第二項之規定依正犯之刑減
    輕之。爰審酌被告將郵局帳戶出售予他人供作詐財之用，造成犯罪偵查困難，幕
    後犯罪人得以逍遙法外，致使此類犯罪手法層出不窮，嚴重危害交易秩序與社會
    治安，惟念其僅因一時失慮致犯此罪行，及其智識程度、犯罪目的、手段、並未
    實際參與詐欺取財之犯行，責難性較小、犯後坦承犯行，已具悔意等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可考，其因一時失慮，偶罹刑典，事後
    已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫
    不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    四十條、第三十條第一項前段、第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段，逕以簡易判決處如主文。
五、本件係依被告之請求所為之判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規
    定，被告不得上訴。公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院
    提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                      臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                法      官  許  雅  婷
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如不服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴( 須附繕本 )。
                                          法院書記官  謝  秋  德
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百四十條
以犯第三百三十九條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併
科五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
