【裁判字號】    91,重附民,21
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度重附民字第二一號
    原      告  戊○○○股份有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    共同訴訟代理人  柯開運律師
    被      告  己○○○住彰化.
                丙○○
                丁○○
                甲○○
    共同訴訟代理人  陳建良律師
右列被告因九十一年度自字第一零三號妨害自由等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決：
    被告等應連帶給付原告戊○○○股份有限公司新台幣（下同）一千萬元及自起訴
    狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    被告等應連帶給付原告乙○○一千萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息。
    被告等應連帶將本案刑事最後事實審判決書全文，以長二十五公分、寬十九公分
    之篇幅，不小於九號字體，刊登於中國時報及自由時報頭版。
    併陳稱願供擔保，請准予宣告假執行。
    其陳述略稱：被告己○○○、丙○○、甲○○、丁○○四人假藉達慶公司出售之
    房屋化糞池及排水待改善等事由，於九十一年九月十三日晚上，推由不詳姓名者
    ，至自訴人達慶公司所有彰化縣永安街二七九建物銷售「永安天下」之接待中心
    外面丟擲雞蛋（第一次），九十一年九月十四日下午三時三十分許，被告丁○○
    、被告甲○○在前開接待中心外面的騎樓柱及落地窗玻璃等處，張貼「乙○○，
    請你趕快出面解決，不要當縮頭烏龜」、「乙○○，只愛權，你賣了房子就不負
    責，沒道德」、「永安天下，乙○○老董，良心被狗吃」之紙張，後被告丙○○
    、丁○○、甲○○並於當晚在上開接待中心外面丟擲雞蛋（第二次）。九十一年
    九月十五日下午一時三十分許，被告丙○○於前述接待中心丟擲雞蛋（第三次）
    ，認被告四人以丟擲雞蛋之強暴手段，妨害原告公司售屋之權利及乙○○之名譽
    。
二、被告聲明求為判決：
    駁回原告之訴。
    如受不利判決，請准供擔保免為假執行。
    其陳述略稱：
    被告等人均否認有丟雞蛋或張貼前開字眼海報之行為，原告復未就此提出證據加
    以證明，自不得僅以有前開海報張貼於現場或現場有雞蛋之照片，而臆測或推定
    被告等人有強制或公然侮辱犯行。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告己○○○、丙○○、甲○○、丁○○四人被訴妨害自由等一案，除被告
    丁○○於九十一年九月十五日有公然侮辱乙○○部分，另經有罪判決（此部份附
    帶民事訴訟另裁定移送本院民事庭審理）外，其餘業經刑事判決諭知無罪在案，
    根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年    九    月    三十    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        法      官      施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官      陳  文  俊
中      華      民      國    九十二      年    十    月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
