【裁判字號】    92,聲判,9
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十二年度聲判字第九號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  陳隆律師
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列聲請人因告訴被告等違反公職人員選舉罷免法等案件，不服台灣高等法院台中分
院檢察署檢察長駁回再議之處分（九十二年上聲議字第五八五號），聲請交付審判，
本院裁定如左：
主  文
聲請駁回。
理  由
一、本件聲請交付審判意旨略以：如附件聲請書所載。
二、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無理由而駁回之處分者
    ，得於接受處分書後十日內委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審
    判。法院認為交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之。刑事訴訟法第二百
    五十八條之一、第二百五十八條之三第二項前段，分別定有明文。
三、本件聲請人以被告等違反公職人員選舉罷免法等案件，向台灣彰化地方法院檢察
    署檢察官提出告訴，經該檢察署檢察官為不起訴處分後，聲請人不服，聲請再議
    亦經台灣高等法院台中分院檢察署檢察長以再議為無理由而駁回再議。
四、本院經調閱相關案卷核查：本件聲請交付審判之理由，與聲請人向台灣高等法院
    台中分院檢察署聲請再議所持之理由並無二別，且台灣高等法院台中分院檢察署
    經審核該再議案件後，認原不起訴處分（即九十年度偵字第七六八號）並無不當
    ，故詳述理由而駁回再議之聲請，有該處分書所載之理由可考，而本院亦未見該
    處分有何未加詳查、率為駁回之處，聲請人猶執陳詞請求交付審判，聲請為無理
    由。
五、依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段裁定如主文。
中    華     民     國      九十二      年      九      月     三十     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
    審判長法官  洪  志  賢
                                    法      官  吳  俊  螢
                                    法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    法院書記官  洪  年  慶
中    華     民     國      九十二      年      十      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
