【裁判字號】    92,訴,470
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                          九十二年度訴字第四七○號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，經本院於民國九十二年九月二十四日辯論終結，本院
判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰拾玖萬壹仟元，及如附表所示之利息與違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十九年八月八日向原告借用新台幣（下同）二百
      四十六萬元，約定借款期限為三十年，自八十九年八月八日起至一百十九年八
      月八日止，約定利息按年息百分之六．五九計算，第一年貸款利率按原告基本
      放款利率減三．六碼 (每碼百分之０．二五，下同)機動計息，第二年貸款利
      率按原告基本放款利率減三碼機動計息，並自九十一年八月八日起改按原告基
      本放款利率固定加一．六四碼機動計息，嗣後隨原告基本放款利率調整而機動
      調整，目前利率為年息百分之六．三二。系爭借款分三百六十期償還，每期一
      個月，本金按期平均攤還，利息按借款餘額計算，依約應於每月八日分期攤還
      本息，如一期不履行視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
      分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自九
      十一年五月八日起即不依約定日期繳納本息，尚欠本金二百三十九萬一千元元
      及如附表所示之利息、違約金，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本訴。
  三、證據：提出借據 (含授信約定書)影本一件、放款明細表影本一件、放款中心
      利率查詢一件及戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、按本件原告起訴時組織名稱原為「臺灣土地銀行」，法定代理人原列林彭郎，嗣
    因原告組織名稱奉財政部核定自九十二年七月一日起改制為「臺灣土地銀行股份
    有限公司」，而原告法定代理人林彭郎亦於起訴後之九十二年六月二日轉任他職
    ，所遺職缺由甲○○接任，並聲明更正及依法承受訴訟等情，已據原告於九十二
    年六月十七日及同年七月十八日分別具狀陳報在卷，復提出財政部九十二年五月
    二十七日函及臺灣土地銀行九十二年七月一日函等影本各一件為憑，本院認為原
    告所為上開承受訴訟及更正組織名稱之聲明，核無不合，應予准許。
二、本件被告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張右揭事實，已據其提出借據 (含授信約定書)影本一件、放款明細表影
    本一件及放款中心利率查詢一件各在卷為憑，核屬相符，而被告受合法通知，竟
    拒不到庭陳述或提出書狀答辯，本院自無從斟酌其意見，是原告之主張自堪信為
    真實。
二、原告依消費借貸契約法律關係請求被告給付借款二百三十九萬一千元，及如附表
    所示之利息與違約金，洵屬正當，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                        法院書記官    莊    何    江


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
