【裁判字號】    92,簡,118
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一一八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四八二二號
），本院簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院依通常程序審理，而被告自白犯罪
，認宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○因見乙○○放置在彰化縣芳苑鄉○○村○○○路三十四號處之鋼鐵無人看
    管，竟基於意圖為自己不法所有之犯意，於民國九十二年六月九日下午一時三十
    分許，邀集不知情之友人楊明吉及僱用不知情之林東輝駕駛車牌號碼四八○─Ｑ
    Ｘ號之自大貨吊運車，再由林東輝偕同其僱用之蔡士乾、蔡士乾之友人周進來（
    楊明吉、林東輝、蔡士乾及周進來均經檢察官為不起訴處分確定）一同至上開處
    所，於同日下午二時許由蔡士乾操作前揭吊運車，其餘人則在旁協助撿拾搬運，
    而竊取放置該處之鋼鐵，共計二噸（公訴人聲請簡易判決處刑書誤載為一噸，價
    值約新臺幣一萬元），得手後搬運上車而尚未駛離之際，為警於同日下午三時三
    十分許當場查獲。
二、右開犯罪事實，業據被告甲○○於本院行準備程序時坦白承認，核與被害人乙○
    ○於警詢中之指述相符，復有彰化縣警察局二林分局扣押物品目錄表、贓物認領
    保管單各一份及照片六張在卷足資佐證，足證被告自白與事實相符，本件事證明
    確，犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之犯罪動機、
    手段，所竊得財物之價值，其犯罪情節尚非重大及犯後坦承犯行，已具悔意等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查，
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可考，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後
    ，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，爰併宣告緩刑二年，以
    啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第
    一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
五、本件係依被告之請求所為之判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規
    定，被告不得上訴。公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院
    提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  許  雅  婷
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如不服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴( 須附繕本 )。
                                        法院書記官  謝  秋  德
中      華      民      國    九十二    年      十     月      三       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
