【裁判字號】    92,交易,107
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第一七號
    聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二七○一
號），本院改依通常程序審理，並依簡式審判程序判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑伍月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年三月二十六日十九時許，在彰化縣員林鎮內飲酒後，已達
    不能安全駕駛動力交通工具之情況，竟仍駕駛車牌號碼ＩＤＡ─六一一號重機車
    上路，於同日二十一時三十分許，行經彰化縣員林鎮○○路○段七十號前時，因
    酒精影響駕車操控能力，致行車不穩，於左轉彎時不慎擦撞乙○○所駕駛之車牌
    號碼ＳＵＪ─一九八號輕機車，致乙○○受有臉部、右手腕、左腳擦傷之傷害（
    過失傷害部分未據告訴），嗣經警據報前往處理，並對甲○○檢測呼氣酒精濃度
    ，檢測結果高達每公升一點三八毫克，因而查悉上情。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人乙○○指述之情
    節相符，並有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一）（二）、呼
    氣酒精濃度高達每公升一點三八毫克之酒精濃度測試單、測試觀察紀錄表各一份
    及機車照片四張附卷可資佐證。綜上所述，本件事證明確，被告右揭犯行，洵堪
    認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。爰審酌被告之品行、智識程度，肇事後檢驗呼氣所含酒精濃度高低
    ，酒後駕車行駛於公路對交通安全所生之危害程度暨犯後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、另併案之臺灣彰化地方法院檢察署九十二年度偵字第三三一二號被告甲○○公共
    危險案件，因該併案部分之酒後駕車犯罪時間為九十二年四月十三日，與本件酒
    後駕車犯罪時間相隔已達半個月以上，顯然已係另一獨立飲酒行為後之駕車行為
    ，況且飲酒後亦未必即須駕車，殊難認被告就上開時隔半月之二次酒後駕車犯行
    係基於概括犯意為之，應認前揭併案部分之酒後駕車犯行係另行起意無訛；基上
    ，本件實難認此部分移送併辦之事實與本件前開論罪科刑之部分有連續犯之裁判
    上一罪關係，故本院自無從一併審理，應予退回原移送單位另為適當之處理，併
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     九      月     三十      日
                                    臺灣彰化地方法院交通法庭
                                        法    官  李  進  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  張  木  松
中      華      民      國    九十二  年     十      月       三      日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
