【裁判字號】    92,簡,130
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字四九六０號），
經本院北斗簡易庭認為不宜逕以簡易判決處刑，簽由本院依通常程序審理，因被告於
警訊及偵查中自白犯罪，經本院合議庭認本院由一名法官獨任逕以簡易判決處刑如左
：
    主  文
甲○○收受贓物，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條一項、第二項、第四百五十四條第二項、第二百九
    十九條第一項前段、刑法第三百四十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十二年      九     月    三 十      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                    法院書記官  洪  年  慶
中    華    民    國      九十二      年      十     月      二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
