【裁判字號】    92,簡上,64
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第六四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○
右列上訴人因妨害公務案件，不服本院九十二年度員簡字第一八一號九十二年七月十
一日第一審判決（聲請案號：九十二年度偵字第三三一三號），本院管轄第二審合議
庭判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○對原審認定之事實坦承不諱，其在本院亦未提出其他足資證明
    之積極證據，惟以：原審量刑過重、伊經濟不佳、無力負擔易科罰金之款項、原
    判決不當云云執為上訴，然稽諸被告本件右揭妨害公務犯行之情節及所生危害等
    情，原審判決據以論罪科刑，判處拘役五十日，並諭知易科罰金之折算標準，核
    無不當，量刑亦屬妥適而難謂過重，上訴人空言指摘原判決量刑過重，聲請撤銷
    原判決云云，為無理由，應駁回其之上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官廖曉萍到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二      年      九      月    三十          日
                              臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  林  欽  章
                                  法      官  郭  麗  萍
                                  法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  梁  高  賓
中    華    民    國    九十二      年      九      月    三十          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
