【裁判字號】    92,簡上,58
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第五八號
    上  訴  人  台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列上訴人因被告竊盜案件，不服本院九十二年度簡字第六二號九十二年六月廿三日
第一審判決（聲請案號：九十二年度偵字第三九一一號，移
偵字第三八二三、五四一二號），本院管轄第二審合議審理判決如左︰
    主  文
原判決撤銷。
丙○○共同連續竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○（原名洪素珍）基於為自己不法所有意圖之概括犯意，或單獨、或與林家
    宏或蔡銘豐（二人均另案審理）分別基於共同犯意之聯絡，先後於：（一）民國
    九十二年三月三十一日九時許，丙○○與林家宏分騎輕型及重型機車各乙部，至
    彰化市大肚溪畔高速公路橋下無門牌碼之鐵皮屋處，竊取丁○○所有、鑿井用之
    變速箱一個，得手後搬至林家宏所騎之重型機車，行將駛離時，為劉富晟發現並
    騎駛機車將林家宏機車撞倒，林家宏隨即棄車逃逸，丙○○亦騎車加速逃離，現
    場則遺留林家宏所騎之ＫＸＡ－６５３號重型機車乙部及其等所竊之變速箱一個
    。（二）丙○○於同年五月六日十八時三十分許，在彰化市○○路廿六號乙○○
    所管理之榮裕鐵工廠內，著手竊取價值約新台幣（下同）六百元之角鐵二支、鐵
    製抽屜一個及其他鐵製品一批，尚未得手時，即為乙○○發現報警當場查獲而未
    得逞。（三）同年七月五日十五時四十分許，丙○○與蔡銘豐二人共騎一台輕型
    機車，至彰化市大肚溪旁東西向快速道路Ｃ３２８標工地，竊取甲○○○○股份
    有限公司所有之方型活動鐵座一座（價值約三千元），得手後，欲行離去時，適
    為巡邏警員當場查獲，並起出其二人所竊之方型活動鐵座一座。
二、案經彰化縣警察局彰化分局先後報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴及
    移送併辦。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告丙○○於警詢及偵查、審理中供承不諱，核與被害人丁
    ○○、乙○○指訴、證人劉富晟、李光銀（即甲○○○○股份有限公司工地之外
    勞管理員）指證、及共同被告林家宏、蔡銘豐等人之供陳情節相符，此外復有照
    片、贓物認領保管單等件附卷可資佐證，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告右揭第一、三次所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、第二次所
    為係犯同條第三項、第一項之竊盜未遂罪。其第一、三次犯行分別與林家宏、蔡
    銘豐有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告先後三次竊盜犯行，時間緊接
    ，犯意概括，犯罪構成要件復相同，為連續犯，應論以一竊盜既遂罪，並加重其
    刑。又公訴人聲請簡易處刑書雖未載及被告右揭第一、三次竊盜犯行，然因與起
    訴經認定有罪之第二次竊盜犯行部分有連續犯之裁判上一罪關係，且經檢察官移
    送併辦，依審判不可分原則，本院自應審理。原審判決依聲請簡易處刑書所載就
    被告第二次犯行論罪科刑，本非無見，然因未及審究移送併辦部分而有未洽，公
    訴人據為上訴，非無理由，原審判決應予撤銷改判。爰審酌被告素行及其本案犯
    罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後坦承犯行、態度尚稱良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，及諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項，刑法第廿八條、第五十六條、
第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖曉萍到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二    年    九        月    三十          日
                              臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  林  欽  章
                                  法      官  王  義  閔
                                  法      官  許  雅  婷
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  梁  高  賓
中    華    民    國      九十二    年    九        月    三十          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
