【裁判字號】    92,簡,117
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第一一七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五四四七號
），本院簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院依通常程序審理，而被告自白犯罪
，認宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○在公共場所賭博財物，處罰金伍仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。扣案
之賭具象棋壹副、棋盤壹個、骰子顆及賭資新臺幣伍仟壹佰元，均沒收之。
乙○○在公共場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。扣案
之賭具象棋壹副、棋盤壹個、骰子顆，均沒收之。
    事實及理由
一、甲○○前於民國九十一年間因賭博案件，經本院處罰金四千元，如易服勞役，以
    三百元折算一日確定，於九十一年八月十九日罰金繳清執行完畢（不構成累犯）
    ，仍不知悔悟，竟於九十二年六月二十五日下午，在彰化縣彰化市○○路土地公
    廟旁之公共場所，與乙○○、洪水英及唐瑋聰（洪水英、唐瑋聰涉犯賭博罪部分
    ，另行審結）以象棋、棋盤及骰子等作為賭具，賭博財物之方式為：先以骰子決
    定順序，再依順序輪流拿取象棋，自摸一色者（五個象棋均一樣），向其他三人
    收取新臺幣（下同）一百五十元，自摸者，則向其他三人收取一百元，「放槍」
    者（即打出之牌遭他人胡牌），須付贏家五十元。嗣於同日下午四時十分許為警
    當場查獲，並扣得賭具象棋一副、棋盤一個、骰子三顆，及自甲○○手中扣得其
    所有供賭博所用之賭資五千一百元。
二、右開犯罪事實，業據被告甲○○、乙○○分別於偵查中及本院行準備程序時坦白
    承認，且與證人張登猛、蔡振輝即查獲警員於偵查中之證詞互核相符，並有扣案
    之賭具象棋一副、棋盤一個、骰子三顆及賭資五千一百元可資佐證，被告二人之
    自白核與事實均相符，本件事證業已明確，犯行均堪以認定。
三、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。
    爰審酌被告甲○○前亦曾因賭博案件，經本院逕以簡易判決處刑處罰金四千元確
    定，嗣再犯本件同類案件，惡性較重，而被告乙○○則未有任何前科紀錄，素行
    尚佳（參卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表），暨被告等之犯罪動機、手段
    、賭博金額尚微，對於社會善良風氣之危害程度非鉅、犯罪後坦承犯行態度良好
    等一切情狀，各處被告甲○○及乙○○如主文所示之罰金，並諭知易服勞役之折
    算標準，以示懲儆。至於扣案之象棋一副、棋盤一個、骰子三顆，係當場賭博之
    器具，依刑法第二百六十六條第二項之規定，不問屬於犯人與否，均應予宣告沒
    收。至賭資五千一百元，於查獲當時被告甲○○係握在手中，已據被告甲○○供
    承明確，證人張登猛於偵查時亦為一致證述（見偵查卷第二十頁），確非屬在賭
    檯之財物，尚與刑法第二百六十六條第二項之規定有間，自不得依該條項宣告沒
    收，惟該賭資係被告甲○○所有供賭博犯罪所用之物，業據被告甲○○供陳在卷
    ，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，刑法第二百六
    十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  許  雅  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  謝  秋  德
中      華      民      國    九十二    年      十      月       三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
