【裁判字號】    92,訴,647
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第六四七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
０三七號），本院依簡式審判程序判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前曾因偽造文書案件，經法院判處有期徒刑四月，並諭知易科罰金之折算
    標準確定，甫於民國九十一年九月十三日執行完畢（起訴書誤植為九十一年五月
    十四日執行完畢）；另前因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由臺灣彰化地方法
    院檢察署檢察官於九十年九月五日，以九十年度戒毒偵字第一二六九、一二七○
    、一二七一、一二七二號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，復基於施用海洛因
    之概括犯意，自九十一年十一月間某日起，至九十二年二月十日十五時許止，在
  彰化縣大村鄉○○村○○路一七五之二號住處，以將海洛因摻水後，再以針筒注
    射之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次，嗣為警於九十二年二月十日十七時
    四十分許，在彰化縣花壇鄉○○村○○路二巷二十一號處查獲，經其同意採尿送
    驗結果呈嗎啡陽性反應，而查悉上情。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告於九十二年二月十日
    為警查獲時，經警採其尿液送檢驗結果，確呈嗎啡之陽性反應，有檢驗尿液代號
    與真實姓名對照認證單、彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書各一份附卷可憑。又
    被告前因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於
    九十年九月五日，以九十年度戒毒偵字第一二六九、一二七○、一二七一、一二
    七二號為不起訴處分確定，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表及上開不起訴處分書附卷可據。綜上所述，本件
    事證明確，被告右揭犯行，洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告供
    施用而持有第一級毒品之低度行為，應為施用第一級毒品之高度行為所吸收，不
    另論罪。被告先後多次施用第一級毒品犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯
    係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論
    ，並加重其刑。又被告前曾因偽造文書案件，經法院判處有期徒刑四月，並諭知
    易科罰金之折算標準確定，甫於九十一年九月十四日執行完畢，此有臺灣彰化地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽
    ，其於五年內再犯有期徒刑以上之前揭施用第一級毒品罪，應依刑法第四十七條
    之規定論以累犯，並遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、施用毒品係自
    戕身心，且前業因施用毒品，經送強制戒治後，獲寬典予以不起訴處分確定，猶
    不知悔改，竟又再度施用第一級毒品，顯乏禁絕毒害之決心，惟其犯後坦承犯行
    、態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、公訴意旨另以：被告於九十年九月六日起至九十一年十一月間某日（本院認定被
    告施用海洛因起點）前，另有連續施用第一級毒品海洛因多次之犯行，因認被告
    就此部分亦涉有毒品危害防制條例第十條第一項之罪嫌云云。按犯罪事實應依證
    據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。
    公訴人認被告涉有此部分犯嫌，無非以被告於警訊時已坦承不諱為其依據。然查
    被告於本院審理中僅供承前揭自九十一年十一月間某日起，至九十二年二月十日
    十五時許止之連續施用第一級毒品海洛因犯行，與警訊時所為供述不一，而檢察
    官於偵查中就被告施用海洛因之期間亦未進行訊問，且被告於九十一年五月十四
    日起至九十一年九月十三日止，復因偽造文書案件，於臺灣臺中監獄執行，則被
    告是否另涉有此部分犯行，顯非無疑，此外，復查無其他積極證據足以佐證被告
    確另涉有此部分犯行，揆諸前開規定，自難遽為不利於被告之認定。又此部分既
    不能證明被告犯罪，原應為被告無罪之諭知，惟公訴意旨認此部分與上開業經論
    罪科刑之施用第一級毒品部分，具有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之
    諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，
判決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中      華      民      國  九十二    年      九      月     三十     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  李  進  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  張  木  松
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三     日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
