【裁判字號】    92,訴,1058
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一五八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  甘龍強律師
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四四九四號），本
院訊問被告自白犯罪，裁定依簡式審判程序判決如左：
    主  文
甲○○共同行使變造公文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑壹年壹月，緩刑
參年。
    事  實
一、甲○○係彰化縣彰化市○○路三三五巷十之二號私立培英汽車駕駛人訓練班（下
    稱培英駕訓班）負責人。培英駕訓班於民國八十七年十月間，因購置新班舍欲申
    請異動登記，依據「民營汽車駕駛人訓練機構管理辦法」之規定，須檢具地籍圖
    等文件始得辦理，而培英駕訓班所使用之場地中，有多筆國有未登錄地及屬於經
    濟部水利處、台灣糖業股份有限公司（下稱台糖公司）、彰化農田水利會所有之
    土地，甲○○於六十七年設立駕訓班時未一併購置、租賃或申請使用（其所涉竊
    佔罪之部分，另經檢察官為不起訴處分），致使辦理該次異動登記所附之地籍圖
    上留有部分空缺。甲○○明知上情，唯恐申請異動案不能通過，竟與培英駕訓班
    主任劉錦席（另經檢察官為緩起訴處分）共同基於行使變造公文書之犯意聯絡，
    由甲○○指示劉錦席將地籍圖內之地形圖樣加以變造影印後，於八十七年十月十
    九日持往台灣省公路局台中區監理所彰化監理站（下稱彰化監理站）辦理異動申
    請，足生損害於中華民國、台糖公司、彰化農田水利會及地政機關對於地籍管理
    之正確性。嗣於八十九年一月間，培英駕訓班再次辦理聯結車駕訓班申請時，經
    彰化監理站發現該駕訓班留存於該站之地籍圖與實際使用面積不符，而查悉上情
    。
二、案經法務部調查局彰化縣調查站移送台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時供認不諱，核與證人劉錦席及彰化
    監理站之職員張金註於偵查中之供述相符，並有遭變造之地籍圖影本附卷可證。
    此外，尚有彰化監理站九十二年七月十八日中監彰字第○九二○○二二○四一號
    函、被告於九十一年四月出具予彰化監理站之切結書及台糖公司、彰化農田水利
    會出具之地籍圖影本附卷可稽。綜上，本件事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十一條之行使變造公文書罪
    。被告變造公文書進而行使，變造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，不另
    論罪。被告與劉錦席間，具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告因
    一時失慮，誤蹈法網之犯罪動機、目的、手段及所生危害，但坦承犯行，頗有悔
    意之犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。另查被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表與
    臺灣高等法院被告全國刑案紀錄表各一紙在卷可憑，其因一時短於失慮，偶罹刑
    章，復有正當職業，經此偵審程序及刑之宣告後，當知所警惕，信無再犯之虞，
    本院因認前開對其所宣告之刑，以暫不執行為當，爰併宣告緩刑三年，用啟自新
    。至被告變造之地籍圖，雖係供被告犯罪所用之物，然業經被告行使，持之向彰
    化彰化監理站辦理異動申請，已非被告所有，是不為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，刑法第二十八條、第二百十六條、第二百十一條、第七十四條第一款，判決如主文
。
本案經檢察官郭銘禮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十一條：
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以上七年以下有期徒刑。
第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
