【裁判字號】    92,易,905
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四七八二號），本
院依簡式審判程序判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使臨時召集令無法送達，處有
期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係因案回役臨時召集應召員，原住於高雄市○○區○○里○○街五八巷十
    四號，竟於民國九十一年十一月十九日出獄後，於九十一年十一月下旬遷離上開
    處所，無故不依規定申報，致使高雄市後備司令部所發指定應於九十二年一月十
    三日前往嶺口營區陸軍第八軍團報到之臨時召集令，無法於期日前送達。
二、案經高雄市後備司令部移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法院檢
    察署檢察長核轉臺灣臺中地方法院檢察署檢察官再呈請臺灣高等法院臺中分院檢
    察署檢察長核轉臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與證人即執行送達召集令
    之警員趙平清於偵查中證述之情節，以及證人即高雄市苓雅區福康里里長侯阿忠
    於偵查中證述之情節相符，復有高雄市後備司令部妨害兵役案件移送報告書一件
    、後備軍人遷出未報年籍表一份、載明「該員甲○○遷出未報」之召集令交付情
    形記錄表及無法送達之臨時召集令各一紙附卷可資佐證。基上，本件事證明確，
    被告右揭犯行，洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係違反妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三項之規定，應
    依妨害兵役治罪條例第五條規定處罰。起訴書雖將所犯法條誤植為妨害兵役治罪
    條例第六條第二項，惟業經公訴人當庭更正為妨害兵役治罪條例第五條，附此敘
    明。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段，對後備軍人臨時召集管理之
    影響程度，暨其犯後已見悔悟，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，妨害兵役治罪條例第十條第一項第三款、第三項、第五條，刑法第十一條前段、第
四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年     九     月    三十    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  李  進  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  張  木  松
中      華      民      國      九十二      年     十     月      二    日
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
