【裁判字號】    92,交訴,116
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        九十二年度交訴字第一一六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請簡易處刑 (九十二年度偵字第六一一六號)
，本院依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項之規定裁定改用簡式審判程序判決如
左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○以務農為業，平日須駕駛自用小貨車運載肥料、農用工具及所生產之農產
    品，是駕駛自用小貨車為其務農之附隨事務，亦屬從事駕駛業務之人。其於民國
    九十二年五月二十一日上午十時五十五分許，駕駛車牌號碼ＨＧ─二九四六號自
    用小貨車（該車係用其妻之名義所買），運載所生產之蘆筍到市場販賣，而沿彰
    化縣二林鎮○○路由西往東方向行駛，行至該路五五四巷無號誌之交叉路口處，
    欲左轉五五四巷時，其本應注意駕駛自小貨車左轉彎時，應行至交叉路口中心處
    左轉，不得占用來車道搶先左轉，並應讓直行車先行，而依當時為天氣晴天、日
    間有自然光線，該處復為鋪裝柏油、乾燥、無缺陷、無障礙物之路面，天候、路
    況及視線均良好等情況，並無不能注意之情形，竟疏未注意依照上揭規定駕車而
    提前左轉，致跨越分向限制線左斜侵入對向車道，並未讓對向直行車先行通過，
    因而撞上由謝位所駕駛車牌號碼ＫＷＥ─四七六號之重型機車（於酒後血液中酒
    精濃度達每公升九０．七毫克之情況下，沿二溪路由東往西方向行駛，且行至無
    號誌之交叉路口，亦疏於未減速慢行，作隨時停車之準備），導致謝位頭部外傷
    、腦挫傷死亡。甲○○於肇事後，立即委請他人代為報案，並在現場等候員警前
    來處理，自首而接受裁判。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉偵查後聲請簡易處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其於上述時、地，因違規左轉而撞及被害人謝位致死之犯罪事
    實坦白承認，並有警製道路交通事故調查報告表、道路交通事故調查現場圖、彰
    化基督教醫院二林分院法醫參考病歷、彰化基督教醫院二林分院檢驗報告單各一
    紙，車禍現場監視錄影光碟一片及現場照片、監視錄影翻拍照片各數幀附卷可相
    佐證；又被害人謝位確因本件車禍死亡，亦經本檢察官偕同檢驗員到場相驗屬實
    ，並製有相驗屍體證明書、相驗鑑定報告書及相驗照片數幀附卷可參。是被害人
    確因本件車禍死亡，允無疑義。
二、按汽車行駛至交岔路口左轉時，應行至交岔路口中心處左轉，不得占用來車道搶
    先左轉，且左轉車應讓直行車先行，此道路交通安全規則第一百零二條第一項第
    四款、第六款定有明文。被告行車未注意遵守上揭規定即貿然左轉，已違反該保
    護他人之交通法規；而依卷附道路交通事故調查報告表之記載，案發當時之天氣
    、路況及視線均良好等情形，並無不能注意之情事，被告應注意、能注意、卻疏
    未注意以致肇事，則其對本件車禍之發生顯有過失，此經檢察官將本件車禍送請
    台灣省彰化區車輛行車事故鑑定委員會鑑定後，該會之鑑定結論亦同此認定，有
    該會之鑑定意見書一份附卷可參；而被害人確因本件事故致死，已如前述，是被
    告之過失行為與被害人之死亡結果間，顯有相當之因果關係。是被告過失犯行洵
    堪認定，應依法予以論科。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。公
    訴人未審酌被告有從事駕駛之附隨事務之情事，而請求論以同法條第一項之普通
    過失致人於死罪，顯有未洽，然因二者之社會基本事實同一，本院自得依法變更
    起訴法條續予審判。被告於肇事後，立即央人代為報案，並在現場等候員警前來
    處理，自首而接受裁判，有彰化縣警察局二林分局處理相驗案件初步調查報告暨
    報驗書在卷可稽，應依法減輕其刑。爰審酌被告過失程度之輕重，被害人亦應負
    過失責任，及被告肇事後已坦認犯行，並對被害人家屬已為民事賠償 (如卷附調
    解書) 等一切情狀，量處如主文所示之刑。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有檢察署前科資料刑案查註紀錄表可稽，經此教訓，當知謹慎而無再犯之
    虞，本院認本判決所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰宣告緩刑三年以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百七十六條第二項、第六十二條前段、第七
十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本件經檢察官黃玉琪到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    三十    日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  施  惠  卿
中      華      民      國      九十二      年      十    月    二      日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
