【裁判字號】    92,重訴,15
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          九十二年度重訴字第一五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  周金城律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國玖拾貳年拾月拾日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告因違反毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項
第三款之情形而有羈押必要，於民國九十二年七月十日執行羈押，並經本院於九十二
年九月十六日判處應執行有期徒刑十九年。茲經本院訊問後，認被告犯罪嫌疑重大，
而有同法第一百零一條第一項第三款之情形，且非予羈押，顯難進行審判或執行，仍
有繼續羈押之必要，應自九十二年十月十日起延長羈押至九十二年十二月九日，爰依
刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    審判長法官  洪  志  賢
                                    法      官  簡  璽  容
                                    法      官  宋  恭  良
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
