【裁判字號】    92,易,753
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十二年度易字第七五三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一○九
八號），經被告自白犯罪，本院裁定依簡式審判程序判決如左：
    主      文
乙○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命壹小包（毛重約零點參公克）沒收銷燬之；又扣案之吸食器壹組沒收
。
    事      實
一、乙○○前因違反毒品危害防制條例案件，先後經施以二次觀察、勒戒後，均認無
    繼續施用毒品之傾向，分別由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國八十八年八
    月三十一日，以八十八年度偵字第六六八九號、八十八年度毒偵字第二四六號，
    及台灣南投地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月十一日，以八十八年度毒偵
    字第三一一號不起訴處分確定。又因違反毒品危害防制條例案件，於八十九年十
    二月二十五日經本院以八十九年度訴字第一○○二號判處施用第一級毒品有期徒
    刑七月、施用第二級毒品有期徒刑九月，應執行有期徒刑一年二月確定，於九十
    一年九月十六日假釋，九十一年十二月二日假釋期滿未經撤銷視為執行完畢。猶
    不知悔改，復於九十二年四月十三日十三時十分許，在彰化縣社頭鄉○○村○○
    路○段六○一巷一二六弄產業道路上，以將安非他命置於玻璃吸食器燒烤之方式
    施用第二級毒品安非他命一次。嗣於同日下午十三時二十分許，為警在上址當場
    查獲，並扣得其所有之第二級毒品安非他命一小包（毛重約○．三公克）及玻璃
    吸食器一組。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告對於右揭犯罪事實坦承不諱，且被告於查獲當日經採尿送驗結果，呈甲
    基安非他命陽性反應，亦有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書、詮昕科技股份有
    限公司濫用藥物尿液檢驗報告附卷可稽，復有扣案之吸食器一組、安非他命一小
    包（毛重約○‧三公克）可證。又被告前因施用毒品案件，先後二次經觀察、勒
    戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八
    年八月三十一日，以八十八年度偵字第六六八九號、八十八年度毒偵字第二四六
    號，及台灣南投地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月十一日，以八十八年度
    毒偵字第三一一號不起訴處分確定，此有各該不起訴處分書附卷可佐，則被告於
    五年內四犯毒品危害防制條例第十條之罪，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其為供
    施用第二級毒品而持有第二級毒品之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不
    另論罪。又被告前因三犯施用毒品安非他命案件，本院於八十九年十二月二十五
    日以八十九年度訴字第一○○二號判處施用第一級毒品有期徒刑七月、施用第二
    級毒品有期徒刑九月，應執行有期徒刑一年二月確定，於九十一年九月十六日假
    釋，九十一年十二月二日假釋期滿未經撤銷視為執行完畢，此有臺灣彰化地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表可按，則被告於有期徒刑執行完畢後五年內再度犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法應加重其刑。爰審酌被告再次施用毒品之
    犯罪動機、經二次觀察勒戒及判處徒刑後，仍再次施用毒品，足見其惡性難改，
    施用毒品戕害身心健康，影響日常生活、工作，造成家庭負擔，製造社會問題及
    犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金
    之標準。另扣案安非他命一小包（毛重約○‧三公克），為查獲之毒品，依法應
    宣告沒收銷燬之。又扣案之吸食器一組為被告所有供施用第二級毒品之用，業據
    被告供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四
十七條、第三十八條第一項第二款，第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                  法      官  宋  恭  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                  法院書記官  劉  玫  金
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
