【裁判字號】    92,交簡,859
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第八五九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第三０
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實除犯罪時間「九十二年五月十七日凌晨一時二十分許」應更
    正為「九十一年五月十七日凌晨一時二十分許」外，餘與檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    八十四條第二項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，以簡易判決量處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十二      年      九      月      三十      日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  沈  福  財
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國      九十二      年      九      月      三十      日
                                書記官  黃  郁  萍
附錄法條:
刑法第二百八十四條第二項
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
