【裁判字號】    92,簡,956
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第九五六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第偵四四九
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。又連續以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役參拾
日，如易科罰金以參佰元折算壹日；又共同傷害人之身體，處有期徒刑陸月，如易科
罰金以參佰元折算壹日；又連續損壞他人汽車之玻璃、鋁梯、不鏽鋼鐵片、塑膠管、
捕蚊燈等物，足以生損害於他人，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日，柺
杖鎖壹支沒收；應執行有期徒刑陸月，拘役捌拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹
日，柺杖鎖壹支沒收。
乙○○共同傷害人之身體，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪、同法第三百零五條之恐嚇罪、同法第二百七十七條第一項之
    傷害罪，及同法第三百五十四條之毀損罪。被告乙○○所為，係犯刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪。被告二人就上開傷害犯行，有犯意之聯絡與行為之分擔
    ，應論以共同正犯。被告甲○○先後二次恐嚇與毀損犯行，時間緊接，所犯係犯
    罪構成要件相同之罪，應各依連續犯論處，並加重其刑。又被告甲○○所犯上開
    四罪間，犯意各別，罪名有異，應分論併罰。扣案之柺杖鎖一支，係被告甲○○
    所有供犯毀損罪所用之物，業據其供明在卷，依刑法第三十八條第一項第二款宣
    告沒收。
三、茲審酌被告二人僅為細小事故，竟在人來人往之街道馬路上，眾暴寡，強凌弱，
    造成被害人身心受極大之創傷，至非可取，雖事後坦認犯行，仍應予相當之懲處
    ，否則無以平復被害人之痛楚，爰分別量處如主文所示之刑，並諭知易刑之折算
    標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，第四百五十四條第
    二項，刑法二十八條、第五十六條、一百八十五條之三、第三百零五條、第二百
    七十七條第一項、第三百五十四條、第五十一條第六款、第四十一條第一項前段
    、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國        九十二    年        九      月    三十      日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  夏  金  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國        九十二    年        九      月    三十      日
                                        書記官  洪  秋  華
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
