【裁判字號】    92,簡,806
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  ＡＮＧＧＲＡＥ.
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三七八一
號），本院判決如左：
    主  文
ＡＮＧＧＲＡＥＮＩ連續意圖為自己不法之利益，盜用他人電信設備通信，處有期徒
刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日，於刑之執行完畢或赦免後驅逐出境；又竊
盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日，於刑之執行完畢或赦免後驅
逐出境。應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以佰元折算壹日，於刑之執行完畢或
赦免後驅逐出境。
    事實及理由
一、印尼籍ＡＮＧＧＲＥＮＩ係經主管機關許可合法引進之監護工，自民國九十一年
    十月十五日起，受僱於雇主甲○○之夫即洪文和，在嘉義縣民雄鄉北斗村北勢子
六五三之一號擔任看護工作，竟意圖為自己不法免費撥打國際電話之利益，基於
    概括之犯意，於任職期間，即同年十月二十二日起至九十二年一月十五日止，未
    經雇主甲○○之許可，擅自盜用由甲○○向中華電信股份有限公司（下稱中華電
    信公司）申請，裝設於前揭住宅內之第000000000號市內電話之電信設
    備，撥打國際電話至印尼、馬來西亞等地，假冒係該號碼電話合法用戶或經授權
    使用人，使中華電信公司陷於錯誤，誤以為為申請人或其家屬正常使用，而提供
    通話服務，電話費則計入上開電話號碼，從而不到三個月之期間內獲免付電話費
    達新台幣（下同）十七萬一千零五元之財產上不法利益。復另意圖為自己不法之
    所有，基於竊盜之故意，於九十二年五月十二日上午八時三十分許，將甲○○置
    於前址二樓房間內皮包內及梳妝台上珠寶盒內之現金新台幣五萬六千元、鑽戒三
    只竊取一空，再至倉庫內竊取ＪＡＧＵＡＲ牌皮箱一只，女用上衣、內褲各一件
    ，旋即潛逃不知去向，嗣經甲○○欲撥電話至前開第000000000號電話
    ，查覺積欠電話費遭斷訊，向中華電信公司查詢及ＡＮＧＧＲＡＥＮＩ逃逸後，
    清點財物及電話帳單，始發覺上情。
二、訊據被告ＡＮＧＧＲＡＥＮＩ固坦承盜用被害人甲○○前開電信設備及取走被害
    人甲○○皮箱、內衣褲各一件之犯行，惟矢口否認有何竊盜犯行，並辯稱：其取
    走皮箱、內衣褲係不小心而為，且其並未取走上開現金、鑽戒云云，經查，右揭
    犯罪事實，業據被害人甲○○指述綦詳，並有中華電信公司0000000號九
    十一年十一月、十二月，九十二年一月份之電話費收據（用戶收執聯）、國際直
    撥或人工接續電話通話明細表（含通話費紀錄明細表）、甲○○所出具之贓物認
    領保管單、中華民國外僑居留證附卷可證。次查，僱主甲○○家中尚有為數不少
    之舊皮箱，且前開ＪＡＧＵＡＲ牌皮箱，其尚未使用過，又係藏置於倉庫內，業
    據其供述在卷，故被告所辯，其欲逃逸時，倉促間順手拿個旅行箱放置私人物品
    ，僱主之上衣及女用內褲，亦係其疏失致放置於前開旅行箱內，亦係卸責之詞，
    不足採信；再者，被害人甲○○對於遭竊之鑽戒及現金等物，均能詳細說明金額
    與價值（見警訊筆錄），應足採信，而由被告前開供詞觀之，其卸責之圖甚明，
    是其空言否認，尚難遽信，因之，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、又本件被告盜打被害人甲○○前開電話之犯行，應係犯電信法第五十六條第一項
    之盜用他人電信設備罪，依據特別法優於普通法之法理，不另成立刑法第三百三
    十九條第二項之詐欺得利罪（最高法院八十八年度第一次刑事庭會議決議意旨參
    照），是公訴人認被告盜打電話部分構成詐欺得利罪，應有未洽，惟其基本事實
    同一，本院自應予審理，並變更其起訴法條，併此說明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，電信法第五十六第一項，刑法第五十
    六條、第三百二十條第一項、第十一條前段、第四十一條第二項、第五十一條第
    五款、第九十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決量
    處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官   林坤志
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                        書記官   黃意雯
附錄法條:
電信法第五十六條第一項
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百.元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
