【裁判字號】    92,簡,1163
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一六三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五四六
四號），本院判決如左：
    主  文
丙○○共同連續行使偽造私文書，累犯，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之偽造「市內電話申請書」二份及「同意（委託）書」一份上之偽造甲○○署名
二枚、印文三枚及乙○○之署名、印文各一枚均沒收。
    事實及理由
一、本院認定之事實及證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同（茲引用之）。
二、丙○○前因竊盜等案件，經台灣桃園地方法院於民國（下同）八十七年七月二十
    九日以八十七年度易字第一０二一號判決應執行有期徒刑一年五月確定，於八十
    九年三月六日假釋中付保護管束執行完畢。有臺灣嘉義地方法院檢察署被告刑案
資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表附卷可憑，其於執行完畢後五年以內
    再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。
三、該自稱「王專員」、「劉主任」之成年男子等人所為，係犯刑法第三百三十九條
    第一項之詐欺取財罪，故核被告丙○○所為，係犯刑法第二百十條、第二百十六
    條之行使偽造私文書罪、第三百三十九條第一項之幫助詐欺取財罪。被告就所犯
    偽造文書部分，與洪正輝有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。其偽造被害人甲
    ○○、乙○○之署名及印文，為偽造私文書之部分行為，其偽造私文書後持以行
    使，偽造部分係屬低度行為，均不另論罪。再被告所犯上揭二罪，有方法、目的
    之牽連關係，應從一重論以行使偽造私文書罪處斷。其前後二次行使偽造私文書
    ，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，依刑法第五
    十六條之規定以一罪論，並加重其刑。
四、按刑法第四十一條原規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算壹日，易科罰金。」，惟該條文業於九十
    年一月四日修正為（第一項）：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算壹日，易科罰金。但確因不執行所宣
    告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」，（第二項）：「併
    合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」，並於九十年
    一月十日經總統公布施行，本件被告犯罪時間（八十九年八月二十四日、八十九
    年九月一日）在舊法時期，比較新舊法結果，以新法較有利於被告之易科罰金，
    自應適用新法，併此指明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二條第一項前段、第二十八條、第五十六條、第二百十六條、第二
    百十條、第三百三十九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、第二百
    十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決判處如主文
    所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年      九    月    三十    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                            法  官  夏  金  郎
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國      九十二    年      九    月    三十    日
                                        書記官  洪  秋  華
附錄本判決論罪法條：
中華民國刑法第二百十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
