【裁判字號】    92,聲,804
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八○四號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  乙○○      住.
右當事人間九十一年度存字第一四一八號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度裁全字第二六一四號所命聲請人提供之擔保金面額新台幣伍拾萬元之
中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票，准以同金額可轉讓之中央政府建設公
債九十年度甲類第六期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十一年度裁全字第二六一四號假扣押裁定
    意旨，為擔保相對人之財產因假扣押所受之損害，曾提供面額新台幣五十萬元之
    中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票為擔保，並以本院九十一年度存字
    第一四一八號提存事件提存在案。茲以該公債領息日即將到期，聲請變換提存物
    等語。
二、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。此於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第一百零六
    條亦定有明文。查聲請人主張之事實，業據其提出前開假扣押裁定、提存書影本
    各一份為證，核屬相符，堪信屬實。經核上開提存物之價值，認聲請人之聲請尚
    無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
