【裁判字號】    92,易緝,31
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度易緝字第三一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因竊佔案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二三八二號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    ，經查被告業於民國九十年三月九日死亡，有嘉義縣民雄鄉戶政事務所除戶戶籍
    資料一份在卷可稽，揆諸前開法條規定，應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    三十      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                審判長  法  官  蔡虔霖
                                        法  官  廖政勝
  法  官  林坤志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    三十      日
                                        書記官  黃意雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
