【裁判字號】    92,交聲,185
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一八五號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所
    異  議  人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關即交通部
公路局嘉義區監理所中華民國九十二年六月三十日所為之處分（嘉監裁字第裁七○－
Ｌ00000000號裁決書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人因於民國九十二年三月十六日二十三時五十分許，駕駛Ｓ
    六－二六０二號自用小客車，沿嘉義市○○路，由西往東行駛，途經該路與南京
    路口處，欲變換車道行駛慢車道，感覺有輕微碰撞，因昏暗，往後看並未發現車
    輛，以為擦撞車輛隔離島，並非故意肇事逃逸云云。
二、經查：異議人因於民國九十二年三月十六日二十三時五十分許，駕駛Ｓ六－二六
    ０二號自用小客車，沿嘉義市○○路，由西往東行駛，途經該路與南京路口處，
    欲變換行駛慢車道，竟疏未注意減速慢行，致擦撞王慧雅所駕駛車牌號碼KUZ ─
    九九二號重機車，造成王慧雅人車倒地，王慧雅左足踝挫擦傷，詎異議人竟未停
    車察看而採取救護或其他必要措施，並向警察機關報告，反而逕自駕車逃逸，嗣
    經被害人王慧雅報警，而為警方循線查獲，並為警舉發違反道路交通管理處罰條
    例肇事致人受傷而逃逸之相關規定，經交通部公路局嘉義區監理所裁處吊銷駕駛
    執照，終生禁考之事實，業據異議人於聲明異議狀中及本院調查時所是認，並有
    道路交通事故調查報告表、道路交通事故現場圖、照片、診斷證明書等在卷可按
    （見調借之九十二年度偵字第二六五四號案卷），參之異議人既明知其於變換車
    道時感覺有輕微碰撞，衡情應會下車查看，又夜間開車，依理定會開車燈，且於
    交叉路口變換車道時自會注意來往其他車輛，豈會未見其他車輛？又豈會擦撞後
    因昏暗，往後看未發現車輛？異議人所辯並非故意肇事逃逸，不足採信，其有肇
    事逃逸之意圖甚明，異議人雖提出調解書、不起訴處分書一紙，惟此並無法推翻
    其駕車肇事致人受傷而逃逸之事實，異議人既於肇事致人受傷後逃逸，即屬違反
    道路交通管理處罰條例第六十二條第一項之規定，原處分機關據以處罰（吊銷駕
  駛執照，終生禁考），即無不合。因之，異議人所持理由既於法無據，應予駁回
    。
據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年      九      月      三十      日
                                臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                    法  官  沈  福  財
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國      九十二      年      九      月      三十      日
                                    書記官  黃  郁  萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
