【裁判字號】    92,補,383
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    返還車輛
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度補字第三八三號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間返還車輛事件，原告起訴未據繳納裁判費，復未於訴狀載明系
爭訴訟標的價額，使本院無法核定訴訟標的價額，以裁定命原告補繳裁判費。茲限原
告於收受本裁定送達後五日內查報系爭訴訟標的價額，並按訴訟標的價額補繳裁判費
｛新台幣（下同）十萬元以下徵收裁判費一千元，逾十萬元至一百萬元部分，每一萬
元徵收一百一十元，逾一百萬元至一千萬元部分，每一萬元徵收九十九元．．．｝，
如未依期補正，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
