【裁判字號】    92,易,374
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三七四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第五三六四號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○於民國九十二年七月十八日凌晨二時許，在其嘉義市○區
    ○○路六四○巷十號住處，徒手毆打其妻甲○○，致甲○○受有頭部挫傷併左臉
    頰約五公分紅腫瘀血、左手肘約○．五Ｘ○．五Ｘ○．一公分撕裂傷之傷害因認
    乙○○涉有傷害犯行。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查被告乙○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪，而依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人甲○○因其業與被告達成和解，於九十二年八月二十八日具狀撤回對被告之傷
    害罪告訴，此有刑事撤回告訴狀一份附於偵查卷可稽（見第一四頁），依前揭規
    定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                  審判長  法  官  蔡虔霖
                                          法  官  廖政勝
                                          法  官  林坤志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                          書記官  黃意雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
