【裁判字號】    92,自,29
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十二年度自字第二九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  健康人生美容、整復工作坊（負責人）
右列被告因竊盜案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、住所或居所，或其他
    足資辨別之特徵；自訴狀應按被告之人數，提出繕本，刑事訴訟法第三百二十條
    第二項第一款、第四項定有明文，此乃法定必備之程式。又起訴之程序違背規定
    者，應諭知不受理判決，同法第三百零三條第一款亦定有明文。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀記載被告健康人生美容整復工作坊負責人，惟
    未依規定載明被告之姓名、性別、年齡或其他足資辨別之特徵，且未按被告之人
    數提出繕本，經本院於民國九十二年七月廿九日裁定，自訴人應於七日內補正自
    訴狀繕本及被告之姓名、性別、年齡等，已於同年八月七寄存送達於自訴人之住
    址，自訴人逾期迄今未遵命補正，有送達證書附卷為證。本件自訴，其起訴之程
    式顯有未備。
三、據上論斷，爰不經言詞辯論，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第
    三百零三條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第五庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                        書記官  林  育  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
