【裁判字號】    92,訴,540
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第五四○號
    原      告  嘉義縣中埔鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○○    住.
                丙○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，於民國九十二年九月十八日辯論終結，本院判決如左
：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾捌萬壹仟陸佰柒拾柒元，及其中新台幣壹佰陸拾
肆萬仟零捌拾貳元自民國九十年五月二十五日起至清償日止，按年息百分之十．一
五計算之利息，並按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十三年八月二十五
      日向原告借用新台幣（下同）三百萬元，約定利息按年息百分之十．一五計算
      ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
      率百分之二十計付違約金，且全部債務視同到期，清償期為八十六年八月二十
      五日。詎被告丁○○○自八十六年二月二十五日起即未依約繳納本息，經聲請
      本院執行處拍賣抵押物後尚欠一百六十四萬三千零八十二元本金及二十三萬八
      千五百九十五元違約金未受償，依消費借貸及連帶保證契約之法律關係訴請被
      告連帶給付如主文所示之本息及違約金。
  三、證據：提出借據一份、本院執行處分配表二份為證。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據一份、本院執行處分配表二份為證，核屬相符
    ；被告丁○○○受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出答辯狀爭執
    ，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項之規定，視同自認；被告丙○○亦
    未到場或提出答辯狀爭執，堪信原告之主張為真實。從而原告依消費借貸及連帶
    保證契約之法律關係請求被告連帶給付如主文所示之本息及違約金為有理由，應
    予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  黃  渙  文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
~B    書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
