【裁判字號】    92,保險,3
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度保險字第三號
    上  訴  人  甲○○○
                            .
右上訴人與被上訴人中國產物保險股份有限公司台南分公司間給付保險金事件，上訴
人對於中華民國九十二年八月二十九日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣壹佰萬元，應徵裁判費新台幣壹萬陸仟佰伍拾元，未據上
訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁
定送達後五日以內逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
