【裁判字號】    92,交簡,887
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第八八七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第五
七四五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充：甲○○曾於民國九十年間因犯服用酒類之公共危險罪，經
    本院以九十年交簡字第七四二號判處拘役五十日確定，並已於九十年八月廿四日
    易科罰金執行完畢（未構成累犯），及更正檢察官聲請簡易判決處刑書第二、三
    行所載：「竟仍於同年月日下午七時四十分許（公訴人誤載為八時五十分）」、
    「駕駛車牌號碼ＲＴ七─五九０號輕機車（公訴人漏載為ＲＴ七─五九號輕機車
    ）」外，其餘犯罪事實及證據，均引用上開處刑書之記載（如附件）。
二、被告酒後經測得之呼氣酒精濃度既高達每公升一．二三毫克，已達不能安全駕駛
    動力交通工具之程度，且發生車禍事故，是依現存之證據，已足認定被告犯罪。
    核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌酒後駕車影響自
    己及他人身體、生命、財產至鉅，被告竟於酒後吐氣之酒精濃度達上開程度，而
    不能安全駕駛之情形，仍貿然騎乘機車，及其於九十年間，即因酒後駕車為本院
    判處拘役五十日，於九十年八月廿四日易科罰金執行完畢，竟仍不知悔改，復有
    酒後駕車之情形，及其事後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  李  文  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                        書記官  林  育  興
附錄論罪法條：刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
