【裁判字號】    92,繼,495
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度繼字第四九五號
    聲  請  人
    即拋棄繼承人  甲○○
                  丙○○
                  乙○○
                  胎兒
    法定代理人    戊○○
    送達代收人    丁○○○
右當事人拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
本件拋棄繼承應予駁回。
程序費用由拋棄繼承人負擔。
    理      由
一、按繼承人得拋棄其繼承權，民法第一千一百七十四條第一項定有明文。又遺產繼
    承人，除配偶外，依下列順序定之：一直系血親卑親屬。二父母。三兄弟姊妹。
    四祖父母。復為民法第一千一百三十八條所明定。而民法第一千一百三十八條所
    定第一順序之繼承人中有拋棄繼承權者，其應繼分歸屬於其他同為繼承之人。第
    一順序之繼承人，其親等近者均拋棄繼承權時，由次親等之直系血親卑親屬繼承
    。民法第一千一百七十六條第一、五項亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：其係被繼承人庚○○之孫子女，爰於法定期間內聲請拋棄繼
    承，請准予備查云云。查被繼承人庚○○於民國九十二年五月十五日死亡，其第
    一順序繼承人親等最近之繼承人有子女蔡恭岳、蔡孟恭、己○○、戊○○，另有
    次親等之孫即聲請人，第一順序繼承人親等最近之繼承人蔡恭岳、己○○、戊○
    ○已具狀向本院聲明拋棄繼承，蔡孟恭並向本院聲明限定繼承之事實，業經本院
    依職權調閱另案本院九十二年度繼字第四八九、四九六號拋棄繼承、限定繼承卷
    查明屬實，並有本院九十二年度繼字第四九六號民事裁定（限定繼承）一份附卷
    可稽。依民法第一千一百七十六條第五項規定，被繼承人庚○○之財產應由第一
    順序繼承人親等最近之繼承人即子蔡孟恭繼承（為限定繼承）。準此，被繼承人
    庚○○第一順序親等最近之繼承人並未全部拋棄其繼承權，聲請人為第一順序次
    親等之繼承人，自無繼承權。從而，聲請人聲請拋棄繼承，於法不合，應予駁回
    。
三、依非訟事件法第八條第一項前段、第十條、民事訴訟法第八十五條第一項前段裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    法  官  黃茂宏
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
~B    書記官  沈秀鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
