【裁判字號】    92,易,375
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度易字第三七五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第二五二號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○與甲○○於九十二年二月二十八日凌晨三時四十分許，在
    嘉義市○區○○路二八Ｏ號嘉義市警察局第一分局之偵訊室內，因不滿賴金和於
    同年月二十七日晚間至甲○○位於嘉義市○區○○○路二八一號之住處鬧事，並
    唆使甲○○妻子離家出走，竟共同基於傷害犯意，徒手毆打賴金和，致賴金和受
    有左頰挫傷紅腫、左前胸挫傷紅腫等傷害，因認被告乙○○、甲○○共同涉有傷
    害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查被告乙○○、甲○○因共同傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告二人係犯刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪，而依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人因其業與被告達成和解，於九十二年九月十三日具狀撤回對
    被告二人之傷害罪告訴，此有嘉義市西區調解委員會調解筆錄一份及刑事撤回告
    訴狀一份附卷可稽（見本院九十二年度簡字第一一四０號卷第七頁），依前揭規
    定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                  審判長  法  官  蔡虔霖
                                          法  官  廖政勝
                                          法  官  林坤志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                          書記官  黃意雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
