【裁判字號】    92,自,41
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十二年度自字第四一號
    自  訴  人  甲○○
右列自訴人自訴案件，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴（詳如附件自訴狀），雖於自訴狀上記載被告住乙○○、丙
    ○○住嘉義市○○路二四０巷二號九樓二，但未載明確實之性別、年齡（出生年
    月日）、籍貫、或其他足資辨別之特徵暨按被告人數提出之繕本。
三、本院前於九十二年九月四日裁定命自訴人於收受送達後十日內補正，自訴人逾期
    未遵命補正，有本院裁定及送達證書附卷為證。本件自訴，其起訴之程式顯有未
    備，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。又自訴人非不得於齊備相關資料後，
    依法定程式再行提出自訴，或逕依法向該管地方法院檢察署（或警、調、憲機關
    ）提出告訴，附此敘明。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第一款
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                審判長法  官  沈福財
                                      法  官  陳端宜
                                      法  官  許兆慶
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                      書記官  洪麗惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
