【裁判字號】    92,簡,1231
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二三一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五九九二
號），本院逕以簡易處刑判決如左：
    主  文
乙○○連續傷害人之身體，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，均以佰元折算壹
日。
扣案之木棍參截均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○於八十五年間因竊盜罪、盜匪罪分別經本院判處有期徒刑五月、七年，應
    執行有期徒刑七年二月，於九十一年十二月二十七日執行完畢，因不滿甲○○、
    丙○○指責其於夜晚飲酒吵鬧，遂基於傷害人身體之概括犯意，於民國九十二年
    八月三十一日晚間十一時許，分別無故侵入嘉義縣六腳鄉灣北村八鄰灣內二六Ｏ
    號甲○○住處及嘉義縣六腳鄉灣北村八鄰灣內二六二號陳智明住處，連續徒手毆
    打甲○○及持木棍毆打丙○○，致甲○○受有右臉裂傷、顏面挫傷、右肘擦傷、
    右肩擦傷及右膝擦傷之傷害；丙○○則受有頭皮裂傷七公分，顏面擦傷、挫傷，
    鼻樑擦傷、挫傷，右上臂挫傷，左前臂擦傷、挫傷，雙膝擦傷之傷害，並扣得其
    所有供犯罪所用之木棍參截。案經甲○○、陳智明、丙○○訴由嘉義縣警察局朴
    子分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵辦。
二、證據引用引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、檢察官就犯罪事實之一部起訴者，其效力及於全部，因之公訴人雖未就無故侵入
    住宅部分起訴，然該部分既與傷害部分有裁判上一罪之牽連關係，且經告訴人合
    法告訴，本院自應一併審究。扣案之木棍參截係被告所有供犯罪所用之物，爰併
    依法宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第一項、第二項、刑法第二百七十七條第一項、第五十六條、第五十五條
    、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中    華    民    國      九十二      年      九        月      三十    日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    法  官  沈  福  財
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國      九十二      年      九        月      三十    日
                                    書記官  黃  郁  萍
附錄法條:
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
