【裁判字號】    92,訴,619
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第六一九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○○
                乙○○
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院於中華民國九十二年九月十八日言詞辯論終結，
判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾參萬元，及自民國九十年九月一日起至清償日止，按
年息百分之九點二九七計算之利息，並自民國九十年十月二日起至清償日止，其逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告丙○○○於民國九十年八月廿一日，邀同被告乙○○、戊○○擔任
      連帶保證人，與原告各訂立連帶保證契約，並共同任發票人開立本票，約定就
      被告丙○○○所借一切款項於新臺幣（下同）一百萬元為限額暨利息、遲延利
      息、違約金、損害賠償、及其它從屬於主債務人之負擔，同負連帶清償責任，
      被告丙○○○依約定於九十年八月廿一日起向原告借款七十三萬元，借款期間
      自九十年八月卅一日起至九十一年二月廿七日止，本金及利息自借款日起每一
      個月一期攤還，利率按年息百分之九點二九七計算，嗣後隨原告基本放款利率
      機動調整，一期未清償本金或利息，視為全部到期，且逾期償還本金及利息時
      ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
      率百分之二十計付違約金。惟被告丙○○○自九十年九月一日起即未清償，現
      尚欠本金七十三萬元，及自九十年九月一日起至清償日止之利息，迭經催討未
      還，依法被告應負連帶責任，給付本金、利息及違約金，爰基於消費借貸及連
      帶保證契約法律關係起訴請求如訴之聲明所示。
  三、證據：提出本票一份、保證書二份、授信約定書三份、戶籍謄本三份、利息查
      詢單二份、支出傳票一份。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序方面：
    本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張被告丙○○○於九十年八月廿一日，邀同被告乙○○、戊○○擔任連帶
    保證人，與原告各訂立連帶保證契約，並共同任發票人開立本票，約定就被告丙
    ○○○所借一切款項於一百萬元為限額暨利息、遲延利息、違約金、損害賠償、
    及其它從屬於主債務人之負擔，同負連帶清償責任，被告丙○○○依約定於九十
    年八月廿一日起向原告借款七十三萬元，借款期間自九十年八月卅一日起至九十
    一年二月廿七日止，本金及利息自借款日起每一個月一期攤還，利率按年息百分
    之九點二九七計算，嗣後隨原告基本放款利率機動調整，一期未清償本金或利息
    ，視為全部到期，且逾期償還本金及利息時，逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。惟被告丙○
    ○○自九十年九月一日起即未清償，現尚欠本金七十三萬元，及自九十年九月一
    日起至清償日止之利息，迭經催討未還等事實，業據其提出與所述相符之本票一
    份、保證書二份、授信約定書三份、戶籍謄本三份、利息查詢單二份、支出傳票
    一份為證；被告對於原告主張之事實，已於相當期間受合法之通知，於言詞辯論
    期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同
    條第一項規定，視同自認；原告前開之主張，自堪信為真實。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明
    文。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶
    債務之性質。又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損
    害賠償及其他從屬於主債務之負擔；數人保證同一債務者，除契約另有訂定外，
    應連帶負保證責任；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人，同時或
    先後請求全部或一部之給付，民法第七百四十條、第七百四十八條、第二百七十
    三條第一項分別定有明文。本件被告丙○○○積欠原告借款未還並已屆清償期，
    被告乙○○、戊○○為連帶保證人，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連
    帶給付借款、利息及違約金即屬有據。
三、從而，原告依消費借貸、連帶保證契約法律關係，請求被告連帶給付原告七十三
    萬元，及自九十年九月一日起至清償日止，按年息百分之九點二九七計算之利息
    ，並自九十年十月二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
