【裁判字號】    92,訴,664
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第六六四號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院於中華民國九十二年九月卅日言詞辯論終結，判
決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰伍拾萬元，及自民國九十一年十二月三十日起至清償日止
，按年息百分之七點三計算之利息，並自民國九十二年一月卅一日起至清償日止，其
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：訴外人王茗源於民國九十一年九月三十日，邀同被告擔任連帶保證人，
      向原告借款新臺幣（下同）二百五十萬元，約定借款期間七年，自九十一年九
      月卅日至九十八年九月卅日止，本金及利息自借款日起每一個月一期，分八十
      四期，自第一期至二十四期按期付息，自第二十五期本金按期平均攤還，利率
      按年息百分之七點六五計算，嗣後隨原告基本放款利率機動調整（現為年息百
      分之七點三），一期未清償本金或利息，視為全部到期，且逾期償還本金及利
      息時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
      開利率百分之二十計付違約金。惟王茗源僅繳本息至九十二年十二月廿九日，
      現尚欠本金二百五十萬元，及自九十二年一月卅日起至清償日止之利息未清償
      ，迭經催討未還，被告應負連帶責任，給付本金、利息及違約金，爰基於連帶
      保證契約法律關係起訴請求如訴之聲明所示。
  三、證據：提出借據及授信契約書影本一份、利息查詢單二份、客戶往來明細查詢
      、放款主檔明細查詢、銀行利率表、戶籍謄本各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序方面：
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件依兩造所簽訂之借據，第六條載明特約條款「連帶保證人．．願遵守另訂於
    本借據背面之授信約定書所列條款」，授信約定書第十三條載明「立約人對貴行
    所負之各宗債務，合意以嘉義地方法院為第一審管轄法院」，故二造以合意由本
    院為第一審管轄法院，依民事訴訟法第二十四條規定，本院自有管轄權。
貳、實體方面：
一、原告主張訴外人王茗源於九十一年九月三十日，邀同被告擔任連帶保證人，向原
    告借款二百五十萬元，約定借款期間七年，自九十一年九月卅日至九十八年九月
    卅日止，本金及利息自借款日起每一個月一期，分八十四期，自第一期至二十四
    期按期付息，自第二十五期本金按期平均攤還，利率按年息百分之七點六五計算
    ，嗣後隨原告基本放款利率機動調整（現為年息百分之七點三），一期未清償本
    金或利息，視為全部到期，且逾期償還本金及利息時，逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。惟
    王茗源僅繳本息至九十二年十二月廿九日，現尚欠本金二百五十萬元，及自九十
    二年一月卅日起至清償日止之利息未清償，迭經催討未還等事實，業據其提出與
    所述相符之借據及授信約定書影本一份、利息查詢單二份、客戶往來明細查詢、
    放款主檔明細查詢、銀行利率表、戶籍謄本各一份為證；被告對於原告主張之事
    實，已於相當期間受合法之通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭
    執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項規定，視同自認；原告前
    開之主張，自堪信為真實。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明
    文。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶
    債務之性質。又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損
    害賠償及其他從屬於主債務之負擔；數人保證同一債務者，除契約另有訂定外，
    應連帶負保證責任；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人，同時或
    先後請求全部或一部之給付，民法第七百四十條、第七百四十八條、第二百七十
    三條第一項分別定有明文。本件借款人王茗源積欠原告借款未還並已屆清償期，
    依據消費借貸之法律關係負有債務，原告依連帶保證契約請求被告給付借款、利
    息及違約金即屬有據。
三、從而，原告依連帶保證契約法律關係，請求被告給付原告二百五十萬元，及自九
    十一年十二月三十日起至清償日止，按年息百分之七點三計算之利息，並自民國
    九十二年一月卅一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
~B法院書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
