【裁判字號】    92,訴,424
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第四二四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第四
七○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十一年間因殺人未遂案件，經本院於八十一年九月十八日以八
    十一年度訴字第六六一號判處有期徒刑五年確定，於八十三年十一月十一日出獄
    ，甫於八十八年九月一日假釋期滿，以已執行論，仍不知悛悔。其又於前因施用
    毒品案件，經依本院九十一年毒聲字第六三四號裁定，送勒戒處所執行觀察、勒
    戒後，認無繼續施用傾向，經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於九十一年九月十
    八日以九十一年度毒偵字第七一五號不起訴處分。詎伊仍不知悔改，竟於五年內
    ，再基於概括犯意，自九十二年三月初某日起至同年五月二十一日下午止，連續
    在嘉義縣六腳鄉蘇厝村三十九號住處，以將海洛因置入香菸中予以點燃之方式，
    施用第一級毒品海洛因多次。為警於九十二年五月二十一日十一時三十分許，在
    上址查獲。其經依本院以九十二年度毒聲字第三九六號裁定送觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向。
二、案經嘉義縣警察局朴子分局報由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於審理中坦承不諱，又其於九十二年五月二十一日、同年月
    二十二日先後為經嘉義縣警察局朴子分局及臺灣嘉義看守所採尿檢驗，均呈嗎啡
    陽性反應（海洛因經施用後以嗎啡型式排出體外）之事實，有長榮大學毒物研究
    中心鑑定書二份及嘉義縣衛生局煙毒尿液檢驗單影本一份附卷可稽，是其自白應
    採信。再被告於前因施用毒品案件，經依本院九十一年毒聲字第六三四號裁定，
    送勒戒處所執行觀察、勒戒後，認無繼續施用傾向，經臺灣嘉義地方法院檢察署
    檢察官於九十一年九月十八日以九十一年度毒偵字第七一五號不起訴處分之事實
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官九十一
    年度毒偵字第七一五號不起訴處分書附卷足參。另其經依本院於九十二年五月二
    十一日以九十二年度毒聲字第三九六號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向之情，有上開裁定、臺灣嘉義看守所九十二年六月十日嘉所豐衛字第○○
    ○○○七六七號函在卷可考。綜上，被告五年後再犯毒品危害防制條例之罪，事
    證明確，其犯行堪予認定。
二、查海洛因為第一級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第一款定有明文。核被
    告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用前持
    有海洛因之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用
    海洛因犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續
    犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。再被告前於八十一年間因殺人未遂案件，
    經本院於八十一年九月十八日以八十一年度訴字第六六一號判處有期徒刑五年確
    定，於八十三年十一月十一日出獄，甫於八十八年九月一日假釋期滿，以已執行
    論，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢，
    五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑，並依刑法第七十一條
    遞加之。爰審酌被告前因施用毒品案件，並經觀察、勒戒，獲檢察官不起訴處分
    後，竟於五年內再度施用，顯見其意志不堅、未能掌握自新機會，及其犯罪係對
    身體健康之自戕行為所生危害、對社會治安雖非甚鉅，但對社會安寧秩序維持有
    礙，暨其前科素行，與其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官李文和到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第四庭
                                          法  官  張    育    彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                      書記官  林    秀     敏
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
