【裁判字號】    92,交簡,543
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第五四三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三三
六二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十二年二月十一日上午十時三十分許，駕駛Ｙ七—八
    五二一號自小貨車，沿嘉義市○區○○路由北往南（聲請書誤為由南往北方向行
    駛），途經該路與世賢路交岔口處，欲右轉進入世賢路行駛，本應注意轉彎車輛
    應暫停讓直行車先行，以預防危險之發生，竟疏未注意遵守上開規定，貿然右轉
    ，適有同向由乙○○騎乘之ＫＶ六—一二六號重型機車，後載丁○○○，亦疏未
    注意甲○○駕車右轉之車前狀況，隨時採取必要之安全措施，二車因而發生碰撞
    ，致乙○○因而受有四肢多處擦傷之傷害，丁○○○則受有頭部挫傷之傷害。甲
    ○○則於本件車禍發生後，於有偵查犯罪職權之機關或公務員查知犯人前，向至
    現場處理之嘉義市警察局交通隊警員丙○○自首，並接受裁判。
二、證據：
  （一）告訴人乙○○、丁○○○警訊、本院審理時之指訴；
  （二）道路交通事故調查報告表及所附事故現場圖；
  （三）現場照片八張；
  （四）診斷證明書二紙；
  （五）台灣省嘉雲區行車事故鑑定委員會鑑定意見書一份；
  （六）證人丙○○之證詞。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項前段、第
    六十二條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，以簡易判決量處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官   林坤志
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                        書記官   黃意雯
附錄法條:
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
