【裁判字號】    92,訴,676
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度訴字第六七六號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
    兼  右二人  乙○○
    訴訟代理人
右當事人間請求履行契約事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告聲明求為判決被告應依兩造於民國七十一年七月二十九日作成之協議書第五
    項規定將坐落嘉義縣新港鄉○○段八四二號之一建地○‧○一五五公頃交付與原
    告取得，核其陳述略以：兩造於七十一年七月二十九日為各自發展事業，遂同意
    雙方以協書之內容分割家產，惟遲至今日被告均未依約履行，故依雙方所共同簽
    訂之協議書第五項之法律關係提起本件履行契約之訴訟云云。
二、查本件原告本於兩造所簽訂之協議書，曾於八十一年十月十三日主張被告應依協
    議書第五項之規定，依約履行，進而對被告提起履行契約之請求，嗣本院於八十
    二年二月二十七日，即以八十一年度訴字第四八九號判決駁回原告之主張，嗣原
    告雖不服前揭判決而提起上訴，亦經台灣高等法院於八十二年十一月二日以該院
    八十二年度上字第二三一號及最高法院八十三年度台上字第二一二四號判決駁回
    原告前開聲明部分之上訴，嗣上開事件亦終告確定，此有前揭判決附卷足考，並
    經本院調閱前述卷宗查證無訛。
三、按訴訟標的於確定之終局判決中經裁判者經裁判者，除法律別有規定者，當事人
    不得就該法律關係更行起訴。而原告之訴其訴訟標的為確定判決之效力者，法院
    應以裁定駁回之，此經民事訴訟法第四百條第一項、第二百四十九條第一項第七
    款分別載有明文。查原告既於本院八十一年度訴字第四八九號履行契約事件中即
    請求被告本於協議書第五項之規定履行契約，而前述訴訟並經確定，有如前述。
    茲二訴之當事人相同，且原告先後主張之聲明、訴訟標的暨原因事實亦均相同，
    則前訴既經判決確定，本件自應為前訴確定判決效力所及。是原告就同一事件（
    當事人及法律關係均相同），更行起訴，揆諸上開規定，即屬不合，應予裁定駁
    回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款，第九十五條，第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
