【裁判字號】    92,簡,1209
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一二九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第三八一五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊
戲場業之規定，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案之虎王
電子遊戲機壹台（含ＩＣ板壹）、新台幣拾元硬幣四十五枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除「並扣得水果盤一台、十元硬幣四十五枚」等語應應正為「並
    扣得其所有供犯罪所用之虎王電子遊戲機壹台（含ＩＣ板一塊）、因犯罪所得之
    新台幣拾元硬幣四十五枚」外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、證據：引用簡察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條
    、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十二      年      九      月      三十      日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  沈  福  財
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國      九十二      年      九      月      三十      日
                                      書記官  黃  郁  萍
附錄本判決論罪法條判文
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
