【裁判字號】    92,聲,738
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七三八號
    聲  請  人  丁○○
                甲○○
    送達代收人  葉天祐律師
    相  對  人  戊○○
                            .
                丙○○      住台北市○○街二三巷十號
                            .
                乙○○      住台北縣中和市○○路○段二五五號十樓之九
                            .
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十二年存字第九００號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹佰捌拾捌萬元
元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人之被繼承人沈茂琛與相對人之被繼承人李岳樺間請求
    回復原狀事件，沈茂琛前遵本院八十一年度全字第二七一號民事裁定，為擔保李
    岳樺因假處分所受之損害，曾提供新台幣壹佰捌拾捌萬元為擔保金，並以本院八
    十二度存字第九００號提存事件提存在案。茲因前開假處分事件業經聲請人撤回
    假處分之執行、撤銷假處分裁定，且定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對
    人行使權利而未行使，並提出假處分裁定、提存書、撤銷假扣押裁定、確定證明
    書、本院八十二年執全新字第二七五號塗銷查封登記函、九十二年聲字第五八六
    號公示送達裁定、存證信函、登報證明各一份、繼承系統表及戶籍謄本二份等為
    證，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、經本院調閱相關案卷查核屬實，聲請人於訴訟終結後，定二十日以上期間催告受
    擔保利益人即相對人行使權利，然相對人迄未行使，已逾二十日之催告期間，亦
    經本院向分案單位查明無訛，聲請人聲請返還擔保物，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  洪嘉蘭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
~B    書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
