【裁判字號】    92,簡,1152
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第一一五二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三八九五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑參
月，如易科罰金，均以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實，除如附件（即檢察官聲請簡易判決處刑書）所示犯罪事實欄第
    三行之「而基於幫助詐欺之不確定故意」應為「而基於幫助詐欺之概括不確定故
    意」外，其餘與附件之記載相同，茲引用之。
二、本件犯罪證據，除被告甲○○於本院調查時之自白（見本院九十二年九月二十四
    日訊問筆錄）外，其餘與附件之記載相同，茲引用之。
三、(1)核被告甲○○所為，係兩次幫助犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。
    又被告先後之幫助詐欺行為，時地緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為
    之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑；另被告對於犯
    罪行為之實施，既未居於意思支配及犯罪功能支配之地位，而僅對於他人之犯罪
    予以助成及促成，依刑法第三十條第一項前段之規定，為從犯，爰依刑法第三十
    條第二項之規定，減輕其刑；且先加後減之。(2)至於如附表所示之物係被告提供
    予不詳姓名男子為詐欺犯罪之工具，案發後該等帳號業被停用，己無用途，且該
    等物品仍在該不詳姓名男子手中，為免將來執行沒收困難，爰不予諭知沒收，附
    此敘明。
四、另被告甲○○於本院調查時，依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項規定，表
    示願受同法第四百四十九條第三項所示科刑範圍內之刑，並經本院記明筆錄，本
    院審酌上開情事後，於上開請求範圍內為判決，特予敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第五十六條、第三十條、第三百三
    十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；聲請人如不
   服本簡易判決，應自收受送達之日起十日內，提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    九     月    三十     日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官   盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國      九十二      年    九     月    三十     日
                                       書記官   林  秀  惠
附錄本判決論罪法條全文：
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
附表：
┌───────────────────────────────────┐
│(1)中興商業銀行嘉義分行「帳戶甲○○」「帳號00000000000000│
│  七五八○三號」存摺乙本、提款卡乙張及印章乙枚。                      │
│(2)聯邦商業銀行嘉義分行「帳戶甲○○」「帳號00000000000000│
│  六號」存摺乙本、提款卡乙張及印章乙枚。                              │
└───────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
