【裁判字號】    92,聲,780
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    發還提存物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七八○號
    聲  請  人  保證責任嘉義市第三信用合作社
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第八五九號提存事件聲請人所提存之擔保即寶島銀行嘉義分行定期
存單面額新台幣壹佰萬元貳張（號碼ＴＤ0000000、ＴＤ0000000）、
合計新台幣貳佰萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物或保證書，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依
    同法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因假扣押事件，聲請人前遵本院九十年度
    裁全字第一二三九號民事假扣押裁定，曾提供寶島銀行嘉義分行定期存單面額新
    台幣壹佰萬元貳張（號碼ＴＤ0000000、ＴＤ0000000）、合計新
    台幣貳佰萬元為擔保，並以本院九十年度存字第八五九號提存事件提存在案。茲
    因前開假扣押事件，聲請人以受擔保利益人即相對人業已同意返還擔保金，並提
    出提存書、印鑑證明書、同意書等為證，則聲請人聲請返還提存物，依前開說明
    自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
