【裁判字號】    92,交聲,173
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一七三號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所
    異議人即    乙○○
    受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局嘉義區監理所
九十二年六月十七日所為之裁決（嘉監裁字第裁七○─ＬＡＡ○○一七一○號裁決書
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係嘉義市警察局交通隊舉發受處分人乙○○駕駛車號ＳＡ
    ─８３３６號自小客車，於九十二年一月三十一日十五時四十五分許，在嘉義市
    ○○路忠孝一街口處，因「轉彎不讓直行車先行（肇事，致甲○○受輕傷）」違
    規，並掣開舉發通知單一紙移送，受處分人不服提出申訴，經原舉發機關函覆違
    規屬實，該站遂於九十二年六月十七日以嘉監裁字第裁七○─ＬＡＡ○○一七一
    ○號裁決書裁處罰鍰新台幣九百元整，並吊扣駕照三個月，並記違規點數一點，
    於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人乙○○則以：異議人駕駛車號ＳＡ─８３３６號自小客車
    ，於九十二年一月三十一日十五時四十五分許，在嘉義市○○路忠孝一街口處，
    要左轉時，被由甲○○駕駛車號ＦＶ６－３１３號重型機車擦碰到左前車門，當
    時伊車身已緊靠在快慢車道分界島邊緣，且打了方向燈，伊並無法再讓出什麼車
    位出來；對方甲○○是騎機車從伊後方而來，其未注意前方路況，於十字路口任
    意超車，本身即有過失；對方甲○○車速過快，根本不在伊視線範圍之內（從該
    車於擦撞伊車倒地後，滑行了二十公尺以上，可證該機車速度之快），舉發違規
    之員警對肇事現場考量角度不足，爰聲明異議云云。
三、按汽車駕駛人轉彎時，有轉彎車不讓直行車先行者，處新台幣六百元以上一千八
    百元以下罰鍰；又汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人
    受傷者，吊扣其駕駛執照三個月至六個月，並記違規點數一點，道路交通管理處
    罰條例第四十八條第一項第六款、第六十一條第三項及第六十三條第一項分別定
    有明文。經查：異議人即受處分人乙○○於九十二年一月三十一日十五時四十五
    分許，駕駛車號ＳＡ─８３３６號自小客車，行經忠孝路忠孝一街口處，因轉彎
    未讓直行車先行，而肇事致甲○○受有輕傷違規一節，業經原舉發機關即嘉義市
    警察局交通隊以嘉市警交字第０９２００４４０４４號函覆稱：「乙○○君駕駛
    ＳＡ－８３３６自小客車於９２年１月３１日１５時４５分沿忠孝路慢車道由南
    向北行駛至忠孝一街口左轉與沿忠孝路由南向北直行之ＦＶ６－３１３號重機車
    （甲○○駕駛）發生交通事故，致江君手腳多處擦傷送醫，查吳君轉彎車未讓直
    行車先行，本局依『道路交通管理處罰條例』第４８條第６款及同條例第６１條
    第３項規定（汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事者，吊扣
    其駕駛執照三個月至六個月）舉發無誤」等語，此有嘉義市警察局九十二年六月
    六日函在卷足憑。並有交通事故談話紀錄表、道路交通事故現場圖、肇事現場車
    輛損毀狀況照片十幀等附卷可稽。另經本院詳視卷附之肇事資料，發生碰撞點係
    在自小客車左前方靠左前輪處，顯見異議人左轉當時該機車騎士甲○○已靠近自
    小客車。另本院亦囑託臺灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會鑑定本件乙○○之
    肇事責任，經該會以中華民國九十二年九月二十九日嘉鑑字第九二一一二三號鑑
    定意見書表示：「乙○○駕駛自小客車，轉彎車未暫停讓直行車先行，為肇事主
    因」（見附卷之台灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會嘉鑑字第九二一一二三號
    函）；再異議人於本院訊問時亦自承「當時左轉時速有五、六公里」（見本院卷
    第十七頁），顯見異議人於左轉時並未停車讓直行車先行，如其讓直行車先行通
    過，即可避免本件車禍之發生，則異議人之違規事實，堪可認定，而機車騎士甲
    ○○縱有如異議人所言違規超速、未注意車前狀況等疏失，亦不免除異議人之違
    規責任。綜上所示，異議人既有前揭違規事實，從而，原處分機關援引上開規定
    裁處罰鍰新台幣九百元整，吊扣駕駛執照三個月，並記違規點數一點，於法並無
    不合。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年     九       月     三十     日
                            臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                  審判長法  官  夏  金  郎
                                        法  官  盧  鳳  田
                                        法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     九       月     三十     日
                                        書記官  李  彩  娥
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
