【裁判字號】    92,簡,1195
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一九五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第五一五四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反台灣嘉義地方法院於民國九十一年七月五日以九十一年度家護字第一四六
號裁定所核發「甲○○不得對吳佳樺實施身體或精神上不法侵害、不得直接或間接對
於吳佳樺為騷擾、通話行為」之保護令，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日；又傷害人之身體，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹
日；應執行拘役玖拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分應補充「被告甲○○於本院審理時之自白外（
    見本院卷第十五頁）」外；餘皆引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
二、(1)核被告甲○○之前揭第一次所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第一款、第二
    款之違反保護令罪、刑法第三百五十四條之毀損罪；又核被告甲○○之前揭第二
    次所為，係刑法第二百七十七條第一項傷害罪。而被告所犯前開違反保護令、毀
    損犯行，係一行為同時觸犯數罪名，為想像競合犯，應從一重之違反保護令罪論
    處；另被告所犯違反保護令罪與傷害罪間，構成要件互殊，犯意各別，應分論併
    罰。至於聲請意旨認為被告之前揭第二次所為，同時觸犯家庭暴力防治法第五十
    條之違反保護令罪云云，因本院前揭九十一年度家護字第一四六號通常保護令之
    有效期間為一年，有該保護令裁定一份附於偵卷第二十二頁可稽，又依家庭暴力
    防治法第十四條第一項規定，通常保護令係自核發時（本件為九十一年七月五日
    ）起生效，故前揭保護令之有效期間應至九十二年七月四日為止，因此，被告前
    揭傷害犯行，並非於前揭保護令之有效期間內為之，應無同時觸犯違反保護令罪
    可言，聲請意旨關於此部分之見解，尚屬誤會。
三、又被告甲○○前因妨害自由案件，經本院於九十一年七月十六日，以九十一年度
    簡字第七六六號判處有期徒刑五月，並於九十一年九月十日易科罰金執行完畢等
    情，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表可參，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七規定，加重其刑。
四、另被告甲○○於本院調查時，依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項規定，表
    示願受同法第四百四十九條第三項所示科刑範圍內之刑，並經本院記明筆錄，本
    院審酌上開情事後，於上開請求範圍內為判決，特予敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    五條之一第二項，家庭暴力防治法第五十條第一款、第二款，刑法第十一條、第
    二百七十七條第一項、第三百五十四條、第四十七條、第四十一條第一項前段、
    第五十一條第六款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
六、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；聲請人如不
    服本簡易判決，應自收受送達之日起十日內，提起上訴。
中      華      民      國       九十二       年     九    月   三十    日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官   盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華      民      國       九十二       年     九    月   三十    日
                                  書記官   林  秀  惠
附錄本判決論罪法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一仟元以下罰金。
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
家庭暴力防治法第五十條：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療
    、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
