【裁判字號】    92,聲,795
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    發還提存物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七九五號
    聲  請  人  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  丙○○
                乙○○
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第二一六號提存事件聲請人所提存之擔保即台北市政府建設公債八十
九年度第一期面額新台幣壹佰萬元壹張（號碼ＪＨ００００６７；附息票四至七期），准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還
    其提存物或保證書，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一
    百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因假扣押事件，聲請人前遵本院九十二年度裁
    全字第三三六號民事假扣押裁定，曾提供台北市政府建設公債八十九年度第一期面額
    新台幣壹佰萬元壹張（號碼ＪＨ００００６７；附息票四至七）為擔保，並以本院九
    十二年度存字第二一六號提存事件提存在案。茲因前開假扣押事件，聲請人以受擔保
    利益人即相對人業已同意返還擔保金，並提出提存書、印鑑證明書、同意書等為證，
    則聲請人聲請返還提存物，依前開說明自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項裁定如主文。
中      華      民      國        九十二    年      九      月     三十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國        九十二    年      九      月     三十     日
~B    書記官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
