【裁判字號】    92,簡,1100
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                   九十二年度簡字第一一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度核退偵字第七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又以加害
生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日；應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、本件犯罪證據，除被告於本院調查時之自白（見本院九十二年九月二十四日訊問
    筆錄）外，其餘與附件之記載相同，茲引用之。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及同法第三百零五
    條之恐嚇罪。被告同時恐嚇告訴人乙○○及被害人丙○○二人之行為，係一行為
    同時侵害數法益，為想像競合犯，依刑法第五十五條前段規定從一重論處。又被
    告所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。至於被告持以傷害乙○
    ○之未扣案裝水寶特瓶一瓶，被告否認為其所有，且無證據認係被告所有，爰不
    為沒收宣告。
四、另被告甲○○於本院調查時，依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項規定，表
    示願受同法第四百四十九條第三項所示科刑範圍內之刑，並經本院記明筆錄，本
    院審酌上開情事後，於上開請求範圍內為判決，特予敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    五條之一第二項，刑法第二百七十七條第一項、第三百零五條、第五十五條、第
    四十一條第一項前段、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；聲請人如不
    服本簡易判決，應自收受送達之日起十日內，提起上訴。
中      華       民      國       九十二      年    九     月   三十    日
                                    台灣嘉義地方法院簡易庭
                                     法  官   盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
中      華       民      國       九十二      年    九     月   三十    日
                                        書記官   林  秀  惠
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
中華民國刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
