【裁判字號】    92,訴,530
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十二年度訴字第五三○號
    原      告  華南產物保險股份有限公司台南分公司
?
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右列當事人間請求給付借款事件，本院於民國九十二年九月十六日言詞辯論終結而判
決如左：
    主    文
原告提起本件訴訟應駁回。
本案訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告主張：
  一、被告在民國九十年六月十八日凌晨五點四十分左右，駕駛自用小客車（車牌號
      碼Ｃ四─九七九七）行經嘉義市○○○路六一四號前，追撞廖碧蓮所騎機車，
      造成廖碧蓮死亡，被告卻肇事逃逸。依強制汽車責任保險法規定，原告與新光
      產物保險份有限公司（承保被告公司），分別給付廖碧蓮保險受益人許明順保
      險金新台幣（下同）各七十萬元，共計一百四十萬元。
      被告肇事逃逸，原告依強制汽車責任保險法第二十七條第二款規定，原告給付
      保險金後，得向被告請求，而提起本件訴訟，並聲明被告應給付七十萬元，及
      自起訴狀送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算利息。
  二、提出理賠金電匯付款明細表一張、臺灣嘉義地方法院檢察署起訴書一份（均為
      影本），作為證明。
貳、被告抗辯：
    本案已經調解成立，而無力給付，請求駁回原告訴訟。
參、本院判斷：
  一、原告主張的事實，被告未爭執，並有原告提出理賠金電匯付款明細表、臺灣嘉
      義地方法院檢察署起訴書附卷證明，可以採信。但是，依照強制汽車責任保險
      法第二十七條第二款規定：「被保險汽車發生汽車交通事故，加害人有下列情
      事之一者，保險人仍應依本法規定給付保險金，但得在給付金額範圍內，向加
      害人求償：２、從事犯罪行為或逃避合法拘捕者」，本款所謂加害人從事犯罪
      行為，是指加害人為犯罪行為時，發生交通事故，例如，加害人搶劫路人而發
      生車禍。然而，被告開車追撞廖碧蓮而肇事逃逸，被告開車時並非從事犯罪行
      為，雙方未爭執，被告只是肇事後逃逸，其行為和本款規定不符。因此，原告
      的主張，不符合本款法律規定，應該駁回。
  二、綜上所述，原告根據強制汽車責任保險法第二十七條第二款規定，請求被告給
      付七十萬元及遲延利息，不具有法律上理由，應該駁回原告請求。
肆、訴訟費用負擔的依據，依照民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      九    月      三十    日
                                  臺灣嘉義地方法院民事第二庭
                                      法  官  甘  大  空
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十二    年      九    月      三十    日
                                      書記官  蕭  琪  男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
