【裁判字號】    92,撤緩,58
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第五八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人聲請撤銷右受刑人緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯強盜罪，前經台灣高等法院台南分院於民國八
    十九年五月二十四日以八十九年度上易字第八二三號刑事判決處以有期徒刑七月
    ，緩刑四年，於八十九年五月二十四日確定，竟於緩刑期間內即九十一年九月四
    日下午三時十分許又犯竊盜罪經本院合議庭以九十一年度簡上字第一三六號判決
    被告有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日，後經台灣高等法院台南分院
    駁回被告上訴確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本及前案紀錄，認與刑法第七十五條第一項第一
    款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華    民      國      九十二      年      九    月    三十    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官    林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    三十    日
                                        書記官    黃  意  雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
