【裁判字號】    92,簡,802
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第八二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵續字第二○號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○因與丙○○之岳丈簡續宗有界址糾紛，竟於民國九十二年一月十六日上午
    十一時許，在嘉義縣阿里山鄉茶山村卓武山區筍園，於丙○○偕同其妻羅秋香前
    往該處遊玩並採竹筍時，甲○○與丙○○二人因故又起口角，甲○○遂基於傷害
    之故意，當場以檢拾地上石頭丟擲丙○○，致丙○○受有胸部及右肘擦傷之傷害
    。
二、訊據被告甲○○矢口否認有何右揭犯行，辯稱：現場並無石頭，伊沒有拿石頭丟
    告訴人丙○○，是告訴人丙○○之妻羅簡秋香拿鋤頭丟伊，伊則轉身跑掉云云。
    經查：
  （一）被告如何以石頭丟擲丙○○胸部，而其為何手肘亦有傷乃因想用手去抵擋，
        被石頭擦傷等情，業據告訴人丙○○指訴詳明，並經其妻羅簡秋香證述屬實
        （見偵查卷第八頁）。
  （二）參以丙○○係於當日即九十二年一月十六日至財團法人天主教聖馬爾定醫院
        急診治療，此有丙○○所提之驗傷診斷書及該院九十二年六月十三日九二惠
        醫字第○七四四號函附之當日急診病歷資料各一份附卷可稽，益證丙○○有
        於是日受傷。
  （三）至被告所辯彼等雖於當日有衝突，然其係被「告訴人丙○○之妻羅簡秋香拿
        鋤頭丟伊，伊則轉身跑掉」云云，按被告前曾於七十四年間因殺人未遂案件
        ，被判處有期徒刑五年六月，後減刑為二年九月，於八十年二月十日執行完
        畢，以一般人對有殺人前科者，多所畏懼，被害人夫婦為尋常百姓，且非孔
        武有力之大漢，本院調查中，以彼等之長相，自難以想像彼等夫婦敢主動對
        被告為攻擊，是此部分被告所辯，實難為可採。
  （四）再被告辯稱該處無石頭云云，此亦與被告於警訊中所稱被害人夫婦「並持石
        頭丟擲我」（見警訊第一頁背面），且與被害人所照山上筍園散布甚多石塊
        之情形有別，另證人乙○○亦證稱：「我和告訴人一起到茶山村，後來我有
        聽見有人爭吵的聲音，我要去看的時候，告訴人己經從爭吵的地方上來了，
        他上來之後告訴我他被人傷害了，他告訴我說被甲○○傷害．．．看見他的
        胸口紅紅的，他是說甲○○用石頭丟他的，後來我就跟著告訴人下山驗傷報
        案處理。」並稱該處確有石頭如照片所示。
    由上所論，堪認被告上開辯解，應係卸責之詞，不足採信，其傷害犯行洵堪認定
    。
三、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，茲審酌被告強凌弱，
    事後否認犯罪，毫無悔意及被害人所受之傷害等情，爰量處如主文所示之刑，並
    諭知易刑之折算標準以為懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    九  十  二    年      九    月     三  十     日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  夏  金  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應附繕本 )。
中    華    民    國    九  十  二    年      九    月     三  十     日
                                        書記官  洪  秋  華
附錄本判決論罪法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
