【裁判字號】    92,撤緩,59
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第五九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人侵占案件（九十二年度易字第二七號），聲請撤銷緩刑之宣告，本
院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因侵占案件，前經本院於民國九十二年一月三十日
    以九十二年度易字第二七號判決處有期徒刑七月，緩刑三年，並於九十二年三月
    三日確定。惟該受刑人於緩刑前犯重利罪，亦由本院於九十二年二月二十日以九
    十二年度簡字第二０七號判處有期徒刑二月確定，並於九十二年三月六日確定。
    其於緩刑前犯他罪而於緩刑期內受有期徒刑之宣告，爰依刑法第七十五條第一項
    第二款規定，聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、按受緩刑宣告，而於緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告者，
    撤銷其緩刑之宣告，刑法第七十五條第一項第二款固定有明文。惟所謂緩刑期內
    ，應自裁判確定之日起算，申言之，受緩刑之宣告前更犯罪，且更犯罪所受有期
    徒刑之宣告，必須在前案緩刑期內，始合於撤銷前案緩刑宣告之要件，假設受緩
    刑之宣告前，雖更犯罪並受有期徒刑以上刑之宣告，但如該更犯罪所受有期徒刑
    之宣告係在前案緩刑宣告之裁判確定前，則仍不得撤銷前案緩刑之宣告。本件聲
    請意旨依卷附判決正本所載，受刑人甲○○所犯侵占罪，係於九十二年三月三日
    確定，則緩刑期間，應自該確定日起算，而受刑人所犯重利罪所處之有期徒刑，
    係於九十二年二月二十日宣判，並非於緩刑期內宣判，依前開說明，自不得撤銷
    侵占罪所諭知之緩刑宣告。綜上所述，聲請人之聲請於法不合，為無理由，應予
    駁回。
中      華      民      國     九十二    年      九      月     三十    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第六庭
                                法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國     九十二    年      九      月     三十    日
                                書記官   林  美  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
