【裁判字號】    92,簡,1130
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一一三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第三六八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除應更正補充老虎皮一張於九十一年八月二十一日竊取者外，其餘
    事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、被告所為數行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續
    犯，依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。又被告前曾因毒品案件，
    經臺灣高等法院臺南分院判處有期徒刑七月確定，甫於八十九年五月二十三日執
    行完畢，此有臺灣嘉義地方法院檢察署被告刑案資料查註紀錄表及本院被告全國
    前案紀錄表附卷可憑，茲其於執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為
  累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑，並遞加重之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二    年    九      月      三十    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  夏  金  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十二    年    九      月      三十    日
                                        書記官  洪  秋  華
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
