【裁判字號】    92,交聲,47
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第四七號
    原處分機關  交通部公路總局台北區監理所花蓮監理站
    異 議 人即
    受 處 分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
花蓮監理站中華民國九十二年八月二十日所為之處分（原處分案號：花監五字第裁四
四–Ｐ00000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人於民國九十二年七月十三日駕駛自小客車行經違規地點時
    ，因路口狹窄，若緊急煞車，恐後車追撞，便快速通過後，遭警員舉發稱已闖紅
    燈，其實異議人當時並無闖紅燈之情事；而且罰款應該是罰新台幣一千八百元，
    但是裁決書卻是罰二千七百元等語。
二、按道路交通管理處罰條例第五十三條規定：「汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制
    之交岔路口闖紅燈者，處新台幣一千八百元以上五千四百元以下罰鍰」。經查：
  (1)本件異議人到庭供稱：其駕車通過時之燈號為何，並未注意，其是跟著前方的車
    子通過，因為路很狹窄等語，是以異議人於通過路口時，是否違規闖紅燈，其事
    實上並未注意；而證人即舉發警員陳清俊到庭證稱：當時異議人尾隨一部自小客
    車，前方自小客車通過時是黃燈，異議人的車離該部車還有一段距離，大概是十
    公尺，異議人通過路口時已經是紅燈了，我在距離路口二十公尺處將他攔下，告
    知他已闖紅燈，並且開單舉發等語，而證人陳清俊係執行公務之人員，與異議人
    素無仇怨，其證詞應堪採信，是異議人係違規闖紅燈之事實，應堪認定。況且交
    通警員掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政處分
    ，係公務員基於職務上權力，依法就特定之具體事件所為具有公法上效果之單方
    行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政處分當可被推定
    為真正，其據以依法處分之事實認定亦為真正無誤，若謂公務員一切行政行為均
    需預留證據以證其實，則國家行政勢必窒礙難行，據此，刑事訴訟法就犯罪證據
    有關之規定中與屬行政秩序罰之交通違規裁罰本質不合之部分，自不在準用之列
    。從而異議人既未能就執勤員警之舉發有誤提出相關證據以供調查，本院經查亦
    無任何證據足資證明其有捏造事實違法取締之情事，則執勤員警本其維護交通秩
    序、安全職責所為之舉發，自應受到合法、正確之推定。是異議人所辯未闖紅燈
    云云，不足採信。
  (2)道路交通管理處罰條例第九十二條第三項規定：本條例之罰鍰基準由交通部會同
    內政部定之。另依違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則 (民國91 年
    08月30日修正)第二條規定：「處理違反道路交通管理事件之程序及統一裁罰基
    準依本細則之規定辦理。前項統一裁罰基準，如附件違反道路交通管理事件統一
    裁罰基準表 (以下簡稱基準表)。」而依前開基準表之規定，駕駛人闖紅燈者，
    機器腳踏車最低處一千八百元，小型車最低處二千七百元，原處分機關處分異議
    人罰鍰二千七百元亦在道路交通管理處罰條例第五十三條所規定之罰鍰範圍內，
    並無違法之處，異議人空言以應罰一千八百元云云置辯，尚無足採。
  (3)本件事證明確，異議人之違規行為堪以認定。原處分機關依據上述規定所為之處
    分，要無違誤。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月三十     日
                              臺灣花蓮地方法院交通法庭
                                  法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月       一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
