【裁判字號】    92,聲,456
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四五六號
    聲 請 人  台灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受處分人  甲○○
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收（九十二年度聲沒字第四九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（毛重貳點陸公克），沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段，分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：受處分人甲○○違反毒品危害防制條例案件，因與前案有同
    一案件關係，業經行政報結，惟該案查扣之第二級毒品安非他命一小包（毛重二
    點六公克）係屬違禁物，尚未處理，爰聲請沒收並銷燬等語。
三、經查：查扣之疑似安非他命結晶體一小包（毛重二點六公克），業經受處分人甲
    ○○於扣案清單上簽章，承認係為其所有之第二級毒品安非他命（詳見警卷所附
    扣押物品目錄表），且受處分人於檢察官偵訊中，亦未否認前情（見毒偵卷第七
    頁反面），堪認前開扣案物品確為第二級毒品安非他命無訛。前開查扣物品依毒
    品危害防制條例第二條第二項第二款之規定既屬違禁物，爰揆諸前揭規定，裁定
    沒收銷燬如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                              台灣花蓮地方法院刑事第一庭
                                  法    官    鄭  光  婷
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
