【裁判字號】    92,聲,390
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第三九號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因賭博案件，本院於九十二年八月二十九日所為之裁定原本及其正本，茲發
現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本當事人欄內關於「余浩韋」、「溫建福」之記載，應更正為「
甲○○」、「乙○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更定之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本中當事人欄內關於「余浩韋」、「溫建福」之記載為
    「甲○○」、「乙○○」之誤。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
