【裁判字號】    92,聲,136
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三六號
    聲  請  人  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  丙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第八四號提存事件聲請人所提存之擔保物中央政府建設公債八十
四年度甲類第一期債票面額新台幣伍拾萬元並附第十八次至第二十次息票准予返還。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第二款及同法一百零六條定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間聲請假扣押事件，聲請人前遵本院九十二
    年度裁全字第一二○號民事裁定，為擔保相對人之利益，曾提供中央政府建設公
    債八十四年度甲類第一期債票面額新台幣伍拾萬元並附第十八次至第二十次息票
    為擔保物，並以本院九十二年度存字第八四號提存事件提存在案。茲因該事件之
    受擔保利益人即本件相對人同意返還該擔保物，並經其提出前開民事裁定、提存
    書、國庫保管收受證明書（以上均為影本）及同意書各一件為證，經審核結果屬
    實，從而聲請人聲請發還擔保金，自無不合，應予准許。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                 臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  高明正
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
