【裁判字號】    92,附民,36
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    因（刑事罪名）附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十二年度附民字第三六號
    原      告  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院裁定如左：
    主  文
本件移送本院民事庭。
    理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁
    定移送該法院之民事庭，此為刑事訴訟法第五百零四條第一項前段所明定。
二、本件被告丙○○被訴竊盜案件（九十二年度易字第一一八號），經原告提起附帶
    民事訴訟請求損害賠償，查有前項情形，爰依上開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                審判長法官  林碧玲
                                      法官  蘇姵文
                                      法官  陳世博
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
              法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月       一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
