【裁判字號】    92,交聲,19
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第一九號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所花蓮監理站
    異 議 人即
    受 處 分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
花蓮監理站中華民國九十二年四月十日所為之處分（原處分案號：花監五字第裁四四
–Ｐ00000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人前所有之四三五–七九七三號車輛，於民國八十三年間因
    引擎嚴重受損不堪行駛，於八十三年間逕交修理廠以廢鐵處理，車牌亦繳交監理
    站註銷在案，且異議人亦不認識本件違規駕駛人楊水木等語。
二、按法院受理交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八十九
    條前段定有明文。又「認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證
    據亦包括在內。然而無論直接證據或間接證據，其得為訴訟上之證明者，須於通
常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定
    。倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，而無從使事實審法院得有
    罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之判決。」最高法院七十六年台上字第
    四九八六號判例亦揭示刑事訴訟法上法院認定事實之最重要原則（認定被告有罪
    ，就該有罪事實不能有任何之合理懷疑存在原則）。是以法院審理行為人違反道
    路交通管理處罰條例案件時，當有其適用。易言之，法院於審理行為人違反道路
    交通管理處罰條例案件，當踐行完畢調查證據程序後，為事實之認定時，如就原
    處分機關所認定之行為人違規事實仍有合理之訴訟上懷疑，而無法確信行為人確
    有該當於道路交通管理處罰條例各該處罰條文之構成要件事實時，此際即應依訴
    訟上之待證事實「倘有懷疑，則從被告之利益作解釋」之證據法則，作對受處分
    人有利之認定。
三、經查，證人楊水木到庭證稱：上開車輛是其向以前一同當兵之同袍姓陳之人，以
    新台幣四千元購買的，買的時候就沒有牌照了，買該部車是想在山上使用，並不
    知道車輛原本是異議人的，也未與異議人接洽過；在八十九年三月二十六日其駕
    駛該車時，有被警員查獲等語，證人即廣澤汽車企業社老闆娘張櫻美亦到庭證稱
    ：異議人在八十三年間確實有一輛引擎壞掉的車不能修理，而請修理廠辦理繳銷
    車車牌，記得車子是叫廢車場來處理掉，牌照再幫異議人繳銷，但沒有辦報廢等
    語，從而證人楊水木、張櫻美所述各節，核與異議人所辯相符，尚堪採信。從而
    本件違規行為自不可歸責於異議人，而應歸責於車輛駕駛人楊水木，原處分機關
    未予詳查即遽以裁罰，即難認為允當，應認本件異議為有理由，由本院將原處分
    撤銷，改諭知受處分人不罰，以資適法。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                              臺灣花蓮地方法院交通法庭
                                  法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月       一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
