【裁判字號】    92,訴,147
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年訴字第一四七號
    原      告  鳳勝實業股份有限公司
    法定代理人  陳茂雄
    訴訟代理人  吳吉弘
    被      告  李水木即信太工程行
                            住.
右當事人間給付買賣價金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係主張被告與原告簽訂預拌混凝土訂貨契約，向原告購買共價值新台幣
    一百六十八萬九千一百元之混凝土，且交付由被告為發票人之支票三張以給付貨
    款，詎支票屆期竟遭退票，而依據上開契約及票據關係起訴請求被告給付原告新
    台幣一百六十八萬九千一百元及法定遲延利息。經查：本件被告住所地雖在花蓮
    縣吉安鄉○○村○○○街一四七號，惟依據上開契約第十一點，兩造已合意以台
    灣高雄地方法院管轄，且系爭支票付款地係記載為高雄市○○○路三二０號，故
    依民事訴訟法第二十四條、第十三條之規定，本院並無管轄權，而應由臺灣高雄
    地方法院管轄，原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。本院依職權將本件移送
    於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法    官  李世華
右為正本係照原本作成。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
~B書記官  陳賜福
中      華      民      國    九十二    年      十      月       一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
