【裁判字號】    92,易,118
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          九十二年度易字第一一八號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
    選任辯護人  曾泰源律師
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年度偵字第二五六一號）
，本院改依通常程序審理後，認應改行簡式審判程序，茲判決如左：
    主  文
庚○○連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、庚○○為設於花蓮縣壽豐鄉東華大橋北側橋下之東濱砂石廠廠長，明知其無權開
    採丁○○所有，登記在林榮貴名義下，坐落於花蓮縣吉安鄉○○段第五八一號及
    第五八二號土地，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自民國九十一年十月
    二十日起，至同年月二十九日為止，僱請不知情之甘永銘、陳春琳、陳春明、黃
    照明等人（另案經台灣花蓮地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定），駕駛車
    牌號碼ＫＷ─七七三號、ＧＴ─九三一號、ＫＺ─五四五號、ＫＺ─五二○號等
    砂石車，另僱請不知情之乙○○、己○○（另案經台灣花蓮地方法院檢察署檢察
    官為不起訴處分確定）駕駛挖土機等機具，至上開土地開挖盜採砂石，載運至上
    址東濱砂石場使用牟利，共計在上開地段第五八二號土地盜採面積為八○四三點
    三五平方公尺，及在同地段第五八一號土地盜採為面積一九四八點一一平方公尺
    。嗣於同月二十九日十五時許，為丁○○發覺有異報警處理，而在上開土地為警
    當場查獲。
二、案經被害人丁○○訴由花蓮縣警察局吉安分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察
    官偵查後聲請簡易判決處刑，嗣經本院改依通常程序處理，並認應改行簡式審判
    程序。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告庚○○於偵查及本院審理時坦承不諱，核與告訴人丁○○於
    偵、審中之指訴，以及證人甘永銘、陳春琳、陳春明、黃照明、乙○○、己○○
    等人於警訊中及偵查時之證詞相符，另經本院會同檢察官、被告、辯護人及證人
    即當日查獲警員陳俊良（原名戊○○）、辛○○、丙○○、吳忠賢暨花蓮市地政
    事務所測量員林啟富到場勘驗結果，為警查獲當時，被告於告訴人所有前揭兩筆
    地上所僱工挖採砂石面積、位置，與卷附花蓮市地政事務所九十二年一月九日花
    測字七八號複丈成果圖所示內容並無不合，此有勘驗筆錄暨附圖各一份及勘驗照
    片二十幀存卷可按，此外，復有前開土地所有權狀、地段圖各二紙、刑案現場平
    面圖一紙、現場照片四十四幀、花蓮縣土地事務所土地複丈成果圖一紙在卷可資
    佐證，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告庚○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告僱用不知情之
    司機甘永銘、陳春琳、陳春明、黃照明、乙○○、己○○等人挖採盜取他人所有
    土地之砂石，為間接正犯。被告先後多次竊盜犯行，時間緊接，所犯罪名相同，
    顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並
    加重其刑。爰審酌被告前無犯罪紀錄，品行尚可，有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一份在卷可參，並審酌其犯罪動機、目的、手段、盜採砂石之面積及犯罪
    後坦承犯行，頗知悔悟，且已主動回填部分土方，業據告訴人陳明在卷，並有回
    填照片四幀附卷可憑等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第二百七
十三條之一第一項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                              台灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                 法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      十      月       一     日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
