【裁判字號】    92,監,52
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    指定監護人
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十二年度監字第五二號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請指定監護人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定聲請人乙○○為禁治產人（即相對人）甲○○之監護人。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按禁治產人應置監護人，乃民法第一千一百一十條所明定。又民法第一千一百十
    一條第一項規定：禁治產人之監護人，依左列順序定之：一、配偶。二、父母。
    三、與禁治產人同居之祖父母。四、家長。五、後死之父或母以遺囑指定之人。
    其中關於配偶及父母並未限定以與禁治產人同居者，始得任之，故配偶及父母雖
    不與禁治產人同居，除法院依同法第一千一百十三條第一項準用第一千零九十四
    條第二項規定，為禁治產人之最佳利益改定監護人外，仍應以其為禁治產人之法
    定監護人，亦為最高法院九十年度台抗字第六五八號判決意旨著有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人乙○○係相對人甲○○之生母，甲○○前因罹患精神
    病，已達精神耗弱，致不能處理自己事務之程度，聲請人前曾於九十年四月間聲
    請貴院裁定宣告相對人甲○○為禁治產人，並蒙鈞院以九十年度禁字第一一號裁
    定准許確定在案，但上揭裁定並未同時宣告禁治產人甲○○之監護人由何人任之
    ，查相對人甲○○雖曾結婚，但其越南籍配偶黎氏荷已與甲○○離婚（九十年九
    月二十五日離婚），而聲請人為甲○○之母親，並與其同住，甲○○現實生活起
    居均由聲請人幫忙照顧，爰依法聲請鈞院裁定聲請人為相對人甲○○之監護人等
    語。
三、查相對人甲○○經本院裁定為禁治產人確定之事實，業經本院調閱九十年度禁字
    第一一號宣告禁治產案件查明屬實，而甲○○目前無配偶，且聲請人為甲○○之
    母親，此亦有戶籍謄本一份在卷可稽，堪信聲請人主張事實為真實。稽諸上揭所
    述，聲請人之聲請為有理由，爰為裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                    臺灣花蓮地方法院家事法庭
~B法      官  林國泰
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
