【裁判字號】    92,上易,130
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    九十二年度上易字第一三號
    上  訴人  陳雅嫺
    即自訴人
    被    告  甲○○
         （即釋同香）
右上訴人即自訴人因被告恐嚇等案件，不服臺灣花蓮地方法院九十二年度自字第二三
號中華民國九十二年六月二十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、上訴意旨略以：原審法院於訴訟程序進行中，並未告知本案管轄錯誤，必須聲請
    移送於管轄法院，此項行政疏失已損傷上訴人權益，本案若須上訴人聲請移轉管
    轄地，上訴狀內已補提出移轉管轄之聲請，至於管轄地之歸屬，請鈞院核鑒等語
    。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；又無管轄權之案件，
    應諭知管轄錯誤之判決者，非經自訴人聲明，毋庸移送案件於管轄法院；再諭知
    管轄錯誤之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第五條第一項、第三百零四
    條、第三百三十五條、第三百零七條分別定有明文。次按，地方法院諭知管轄錯
    誤，並以其未聲明移送案件於管轄法院，依同法第三百三十五條之規定，未為移
    送案件於管轄法院之諭知，並無不合，不因判決後，於上訴狀之內聲明移送，而
    生補正問題或受其影響，是高等法院應為上訴駁回之判決（臺灣高等法院暨所屬
    法院八十年法律座談會）。
三、經查：依自訴人提出之自訴狀所載，被告甲○○（即釋同香）涉嫌恐嚇等犯行之
    犯罪地係在苗栗縣或台北市；又被告之住所地係在苗栗縣，有原審依職權調取之
    法務部戶役政連結作業系統資料一份在卷足憑（原審卷第四十四頁）。是本件自
    訴非原審法院管轄區域所及，自訴人向無管轄權之原審法院提起自訴，經原審法
    院依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條之規定，不經言
    詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決，經核並無違誤。又上訴狀內雖補為移轉管轄
    之聲明，然揆諸前揭說明，若自訴人於第一審未為聲明，不得因上訴後為該聲明
    而獲補正。是本件自訴人求為移送管轄法院之上訴，為無理由，應予駁回，並不
    經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    三十    日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  林  德  盛
                                        法官  林  慶  煙
右為正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官  陳  萬  山
中      華      民      國      九十二      年      九    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
