【裁判字號】    92,重上,19
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事判決  九十二年度重上字第一九號
    上訴人即附帶被上訴人  甲○.
    被上訴人即附帶上訴人  乙○.
    訴訟代理人            蔡雲卿律師
    複  代理人            曾泰源律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於臺灣花蓮地方法院中華民國九十
二年二月十八日九十年度重訴字第七一號第一審判決，提起上訴，被上訴人亦提起附
帶上訴，本院判決如下：
    主    文
原判決關於命上訴人應給付被上訴人新台幣貳拾萬元，及自民國八十九年六月二十三
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；及上訴人應於更生日報之第一版刊登
五×九公分以上面積之道歉啟事壹日；暨訴訟費用之裁判（確定部分除外），均廢棄
。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
附帶上訴及假執行之聲請均駁回。
第一審（確定部分除外）及第二審訴訟費用由被上訴人負擔。
附帶上訴之訴訟費用由附帶上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人即附帶被上訴人方面：
一、聲明：
  （一）原審判決廢棄。
  （二）一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  （三）附帶上訴駁回。
  （四）附帶上訴費用由附帶上訴人負擔。
  （五）附帶上訴人其他請求駁回。
二、陳述：除與原判決記載相用者，予以引用外，補稱：
  （一）上訴人無誣告事實，當然不構成損害賠償原因，原審判決未竟調查之能事，
        難令人甘服。為免於贅述，茲爰用鈞院九十年上訴字第二九九號辯護狀、辯
        論意旨、聲請狀與卷附證物。
  （二）再據前揭案件卷存上訴人於八十八年五月三十一日，向花蓮縣警察局提出之
        陳情書主旨與說明內容，完全未曾指摘任何人，甚至未曾指摘被上訴人犯有
        竊盜罪。嗣於數月之後，警方如何知會，如何查案，上訴人既無權干預，亦
        無理由不接受問訊。詎料被上訴人妄指上訴人逕向警察局報案，洵非事實，
        蓋國民有受害事實向縣警察局陳情，何罪之有？
三、證據：援用原審所提出之證據。
乙、被上訴人即附帶上訴人乙○○方面：
一、聲明：
  （一）上訴駁回。
  （二）一、二審訴訟費用由上訴人負擔。
  （三）原審判決不利於附帶上訴人部分廢棄。
  （四）右廢棄部分，附帶被上訴人應再給付附帶上訴人新台幣伍拾萬元及自訴狀繕
        本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算利息。
  （五）附帶上訴費用由附帶被上訴人負擔。
  （六）附帶上訴人願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，補稱：
  （一）上訴人之侵權事實：
        附帶上訴人出生於家教嚴謹、經濟富裕之家庭，曾留學日本，並取得日本東
        洋大學之文學碩士，渠在日本居住之時間長達十二年，且因父母及弟妹們均
        受日本教育之薰陶，故深受日本民族文化之影響，視名譽為其第二生命，「
        無名譽，毋寧死」。詎上訴人明知附帶上訴人深具強烈榮譽感之人格特質，
        竟惡意誣告渠涉有竊盜案件，並於鄰里間散布謠言，致令附帶上訴人一方面
        要忍受鄰里間之異樣眼光，另須向其服務單位大漢技術學院請假，忍辱前往
        台灣花蓮地方法院檢察署應訊，期間身心備受折磨，名譽深受打擊。而附帶
        上訴人之父母，於花蓮市經營惠安堂藥房，頗富名望，亦因上訴人之無端誣
        蔑，造成其精神上之痛苦，凡此均使附帶上訴人甚感歉疚，無顏以對。除此
        ，附帶上訴人更不知如何向渠眾多學生解釋其清白，上訴人不實指控，庶可
        摧毀附帶上訴人離婚後之美好生活。
  （二）附帶上訴人受精神上之痛苦，原審酌定二十萬元，尚嫌過少：
        按精神上慰撫金，原需視個別案件被害者所受痛苦之程度而定。附帶上訴人
        自初入杏壇以來，最重視的即是清廉形象，執教以來之最大利器，亦為本身
        之專業、清新形象，詎竟遭上訴人無故指控，蓄意破壞附帶上訴人之形象，
        嚴重影響其社會評價，及與學生間之信賴關係，故附帶上訴人所受精神上之
        痛苦，實較類似案件之原告更嚴重。為此，爰審酌兩造身份、地位、資力及
        上訴人侵權行為對附帶上訴人造成之精神上極大痛苦，及杏壇上重大不利影
        響，附帶上訴人認為上訴人再賠償伍拾萬元應為適當。
三、證據：援用原審所提出之證據。
    理    由
一、被上訴人起訴主張：兩造原係配偶關係，八十三年九月十六日簽立離婚協議書，
    約定上訴人應給付被上訴人新台幣（下同）二百七十五萬元，上訴人簽發同額票
    號一二七八五五號之本票，交被上訴人收執。然上訴人並未依約給付，被上訴人
    乃聲請假扣押，並據上開本票提起給付票款之訴而取得勝訴判決。詎上訴人竟於
    八十八年七月十五日，在內政部警政署刑事警察局，向追查犯罪之公務員，指稱
    上開本票於八十四年五月十八日在花蓮縣吉安鄉○○路○段九十四號上訴人之住
    處遭被上訴人竊取，誣指被上訴人涉嫌竊盜。該案經警函送臺灣花蓮地方法院檢
    察署檢察官偵查後，因查無被上訴人有何竊盜之犯罪事證，以八十八年度偵字第
    三一八○號為不起訴處分，又經台灣高等法院花蓮分院檢察署以八十九年度議字
    第八九號處分書駁回上訴人之再議在案。上訴人因而經檢察官以誣告罪嫌提起公
    訴，由原審法院以八十九年度訴字第九八號刑事判決，判處被告誣告罪成立在案
    ，現由本院審理中（九十年度上訴字第二九九號）。上訴人誣指被上訴人竊盜，
    侵害被上訴人之名譽甚鉅，爰依民法第一百八十四條第一項及第一百九十五條第
    一項之規定，請求上訴人賠償非財產上之損害一千萬元，及自起訴狀繕本送達翌
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；並應於更生日報之顯著處刊登九
    ×十二公分之道歉啟事壹日。
    上訴人則以：被上訴人於八十三年十一月一日，收受上訴人交付之現金三十萬元
    ，及上訴人所簽發發票日八十三年十二月十五日面額二百四十五萬元之六五六八
    五七號支票時，即將上訴人所簽發面額二百七十五萬元之一二七八五五號本票，
    交還被告，並在二百四十五萬元支票之正面、背面蓋章。二百四十五萬元之六五
    六八五七號支票沒有兌現，上訴人於八十四年一月十七日，另交付現金七十五萬
    元，及面額一百七十萬元之六五六八六八號支票給被上訴人，被上訴人即將六五
    六八五七號支票還給上訴人。嗣六五六八六八號支票退票，上訴人又交付面額一
    百七十萬元之六五六八七四號支票給被上訴人，並以出售股票之金額支付六五六
    八七四號支票之票款一百七十萬元。八十四年間上訴人住處失竊時，並未發現二
    百七十五萬元之一二七八五五號本票遭竊，嗣被上訴人以該本票向法院訴聲請給
    付票款時，上訴人才發現該本票被竊，乃抗辯該本票為被上訴人所竊取，並於八
    十八年五月向花蓮縣警察局陳情，後來刑事警察局通知上訴人去，上訴人就比較
    大膽地指出是被上訴人偷的，屬於合理之懷疑，與捏造事實迥然有別。
二、按誣告罪之成立，須其申告內容完全出於憑空捏造，若所告尚非全然無因，祇因
    缺乏積極證明致被告不受追訴處罰者，尚難遽以誣告論罪。又告訴人所述事實，
    不能證明其係實在，對於被上訴人為不起訴確定者，是否構成誣告罪，尚應就其
    有無虛構誣告之故意以為斷，並非當然可以誣告罪相繩。最高法院四十三年臺上
    字第二五一號及五十九年臺上字第五八一號判例，可資參憑。
三、被上訴人主張之事實，固提出檢察官不起訴處分書影本二件，並引用原審法院八
    十九年度訴字第九八號刑事判決所用之證據及本院九十年度上訴字第二九九號刑
    事卷宗內之證據為憑。惟查：
（一）上訴人於八十三年九月十六日與被上訴人協議離婚當天，雖即簽發到期日八十
      三年十二月十五日面額二百七十五萬元之一二七八五五號本票予被上訴人，惟
      於到期日前之八十三年十一月一日，即另交付現金三十萬元及簽發發票日八十
      三年十二月十五日面額二百四十五萬元之六五六八五七號支票予被上訴人，被
      上訴人除於六五六八五七號支票存根正面蓋章外，復於存根背面緊接著上訴人
      所書「茲於八十三年十一月一日收到現金三十萬元及正面支票二百四十五萬元
      ，雙方離婚協議本票票號一二七八五五金額二百七十五萬元付清無訛，歸還予
      發票人。此據。」之後，簽名及蓋章，並將一二七八五五號本票交還上訴人。
      嗣二百四十五萬元之六五六八五七號支票沒有兌現，上訴人於八十四年一月十
      七日，另行簽發面額一百七十萬元之六五六八六八號支票給被上訴人，被上訴
      人除在六五六八六八號支票存根正面蓋章外，並將六五六八五七號支票還給上
      訴人。惟六五六八六八號支票又退票，上訴人乃再簽發面額一百七十萬元之六
      五六八七四號支票給被上訴人，換回六五六八六八號支票等情，有八十三年九
      月十六日協議離婚書、一二七八五五號支票影本、六五六八五七號支票影本、
      六五六八六八號支票影本、六五六八七四號支票影本各一張及花蓮市第二信用
      合作社營業部帳號第二二四二號支票存根簿一本附於本院九十年度上訴字第二
      九九號刑事卷可稽。
（二）被上訴人雖指稱一二七八五五號本票一直由其持有中，並未交還上訴人。惟本
      院於審理上訴人上開誣告案件時，將第二二四二號支票存根簿、被上訴人自承
      於八十三年十月十二日及八十三年十二月二十日所簽蓋之約定書及切結書、被
      上訴人自承牛皮紙上「乙○○」為其所簽名之八十四年五月十二日切結書、花
      蓮市戶政事務所於八十一年六月十五日發給被上訴人之印鑑證明等資料，分別
      送請法務部調查局及內政部刑事警察局鑑定結果，調查局鑑定六五六八五七號
      支票存根背面「乙○○」之署押及印文，為先寫字後蓋印；刑事警察局鑑定花
      蓮市戶政事務所於八十一年六月十五日之印鑑證明上「乙○○」印文，與八十
      三年十月十二日約定書之對保簽章欄、八十三年十二月二十日切結書、六五六
      八五七號支票存根正面、六五六八五七號支票存根背面、六五六八五八號支票
      正面上「乙○○」印文相符，有調查局九十二年五月二十三日調科貳字第０九
      二００一五０四五０號通知書及刑事警察局九十二年七月二日刑鑑字第０九二
      ０一一三九五四號通知書各一件附於該案刑事卷足證。另上訴人曾將上開支票
      存根簿及牛皮紙切結書送請刑事警察局鑑定，該局亦認定六五六八五七號支票
      存根背面上「乙○○」之簽名與切結書上「乙○○」之簽名相符，有該局九十
      年七月十九日（九０）刑鑑字第一三二三九一號函附於該卷可佐。而被上訴人
      於本院九十二年三月四日及五月十三日審理該案時，就其曾先後收受上訴人所
      交付之六五六八五七、六五六八五八、六五六八七四號支票，六五六八五七號
      支票存根上「乙○○」印文為其曾經用過之印章，及六五六八五八號支票存根
      上「乙○○」印文為其所蓋各節，亦均不爭執。綜合上開事證以觀，六五六八
      五七號支票存根正面及背面之「乙○○」印文，及六五六八五八號支票存根正
      面上之「乙○○」印文，與花蓮市戶政事務所八十一年六月十五日印鑑證明上
      之「乙○○」印文，既然相符，被上訴人且不爭執六五六八五八號支票存根正
      面上「乙○○」印文為其所蓋，亦未曾主張上訴人盜用其印鑑蓋於六五六八五
      七號支票存根正面及背面，而六五六八五七號支票存根背面「乙○○」之署押
      及印文，乃先簽名後蓋印，則六五六八五七號支票存根正面之「乙○○」印文
      及背面「乙○○」之署押及印文，係由被上訴人先簽後蓋，已極顯然。原審法
      院八十六年度簡上字第四九號民事卷及本院該案卷附之調查局八十七年十月二
      十九日（八七）陸（二）00000000號及九十一年十月二十五日調科貳
      字第０九一００六八五八九０號鑑定通知書，雖指六五六八五七號支票存根背
      面「乙○○」之署押，非被上訴人所簽，惟該局九十二年五月二十三日調科貳
      字第０九二００一五０四五０號通知書既鑑定六五六八五七號支票存根背面「
      乙○○」之署押及印文，為先寫字後蓋印，揆之常理，印文既為被上訴人所蓋
      ，蓋章前之簽名當為被上訴人所簽，是調查局先前二次之鑑定，認為非被上訴
      人所簽，可信度極為薄弱，自以刑事警察九十年七月十九日（九０）刑鑑字第
      一三二三九一號函所附「六五六八五七號支票存根背面上「乙○○」之簽名與
      切結書上乙○○之簽名相符」之鑑定為可採。
（三）被上訴人於本院審理該案時，就上訴人有無交付其現金三十萬元及二百四十五
      萬元之六五六八五七號支票，而向其換回一二七八五五號本票乙節，先則供稱
      沒有拿到三十萬元現金及二百四十五萬元之六五六八五七號支票；嗣始改稱有
      收到六五六八五七號支票，前後矛盾。既已收受六五六八五七號支票，何以否
      認？益徵被上訴人欲以否認收受六五六八五七號支票之供詞，掩飾其在該支票
      存根上簽名蓋章表示已收到三十萬元現金及六五六八五七號支票與交還一二七
      八五五號本票給上訴人之事實。
（四）綜上所述，被上訴人於收到三十萬元現金及六五六八五七號支票時，已將一二
      七八五五號本票交還上訴人，昭然若揭。被上訴人於八十六年間，據該本票訴
      請上訴人給付票款時，上訴人隨即於八十六年十月七日提出民事聲請狀，抗辯
      該本票為被上訴人所竊取，此經本院調取原審法院八十六年度花簡字第二七四
      號民事卷查明無訛（該卷第一八頁），並於八十八年五月三十一日檢具卷附之
      陳情書向花蓮縣警察局陳情，請求依法偵辦，進而於八十八年七月間，向刑事
      警察局指稱乙○○涉嫌竊盜，自屬合理之懷疑，並非全然無因。雖上訴人告訴
      被上訴人竊盜一案，經檢察官認無積極證據證明而為不起訴之處分確定，惟被
      上訴人已將一二七八五五號本票交還被告，有如前述，則上訴人執此確信而對
      被上訴人提出竊盜之告訴，實難謂其有何誣告之故意。
四、綜上所述，被上訴人本於侵權行為之法律關係，請求上訴人賠償非財產上之損害
    一千萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    ；並應於更生日報之顯著處刊登九×十二公分之道歉啟事壹日，即屬無據。原審
    依據被上訴人之請求，命上訴人應給付被上訴人貳拾萬元，及自八十九年六月二
    十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；並命上訴人應於更生日報之
    第一版刊登五×九公分以上面積之道歉啟事壹日即有未合。上訴人就此部分指摘
    原判決不當，求予廢棄，為有理由。被上訴人就其敗訴部分提起附帶上訴，求予
    廢棄，並請求上訴人再給付伍拾萬元及自訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按
    週年利率百分之五計算利息，為無理由。爰將原判決關於命上訴人給付部分及訴
    訟費用之裁判（確定部分除外），均予廢棄，及就廢棄部分，駁回被上訴人在第
    一審之訴。並駁回被上訴人附帶上訴之請求及假執行之聲請。
據上論結，本件上訴人之上訴為有理由；被上訴人之附帶上訴為無理由。依民事訴訟
法第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                      審判長法官  吳  鴻  章
                                            法官  林  德  盛
                                            法官  林  慶  煙
右為正本係照原本作成。
本件不得上訴。
                                      法院書記官  陳  萬  山
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
