【裁判字號】    92,毒抗,35
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                  九十二年度毒抗字第三五號
    抗告人即被告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣花蓮地方法院中華民國九十二年八月十八
日裁定（九十二年度毒聲字第四0六號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
檢察官於原法院之聲請駁回。
    理  由
一本件抗告意旨略以：抗告人自始未到過警局製作筆錄，亦未曾經警採尿，何來驗尿
  報告及自白，顯有被冒各應訊之嫌云云。
二經查：
  本院為求慎重，傳訊證人即製作偵訊筆錄及採尿之警員賴裕民到庭，據其結稱：於
  九十二年六月三日二十二時卅五分在花蓮市○○路六一八號三樓查獲之人，並非在
  庭之人( 命指認抗告人 )，當時因該人身上未查獲毒品，乃請示檢察官，遂對之採
  尿並製作筆錄即予釋放，嗣查知該人綽號為「紅中」，至真實姓名不知等情無訛。
  顯見本件有人冒用抗告人之名應訊並採尿，至為明確。是抗告人之抗告為有理由，
  應由本院以裁定將原裁定撤銷，並駁回檢察官於原法院之聲請，以維抗告人之權益
  。
三至冒名應訊之綽號「紅中」者，應由檢察官另行追查處理，併此明。
四據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二    年      九      月      三十        日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  林  慶  煙
                                        法官  黃  永  祥
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                      書記官  哈  廣  明
中    華    民    國      九十二    年      九      月      三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
