【裁判字號】    92,毒抗,34
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                      九十二年度毒抗字第三四號
    抗  告 人  甲○○
右列抗告人即被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請
戒處分，抗告人不服臺灣花蓮地方法院九十二年度毒聲字第三七五號中華民國九十二
年八月一日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按提起抗告，應以抗告書狀敘述抗告之理由，提出於原審法院為之，刑事訴訟法
    第四百零七條規定，此為提起抗告時必備之法律上程式；經定期補正而未遵期補
    正，即屬不合法律上必備之程式，應依刑事訴訟法第四百十一條，裁定駁回，最
    高法院六十八年度第十次刑事庭會議決議參照。
二、本件抗告人之抗告書狀未具抗告理由，前經本院以九十二年八月二十二日函請抗
    告人提出不服原審裁定釋明之證據資料，再於九十二年九月十七日以裁定命其於
    裁定送達五日內，以書狀補正敘述抗告理由，並於九十二年九月二十二日送達於
    抗告人本人，有送達證書一紙在卷可憑，抗告人未遵期提出書狀敘明抗告理由，
    爰依首揭說明，駁回抗告之聲請。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條，裁定如主文。
中    華      民      國      九十二    年      九      月      三十    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  莊  謙  崇
                                          法官  陳  淑  媛
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告
                                        書記官  邱  廣  譽
中    華      民      國      九十二    年      十      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
