【裁判字號】    91,上易,10
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      九十一年度上易字第一○號
    上訴人即被告  乙○○
    選任  辯護人  林武順律師
右上訴人即被告因侵占案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度自字第五十九號中華
民國九十年八月十三日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於侵占甲○○紋石部分撤銷。
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以百元折算壹日。
    事  實
一甲○○於民國（下同）八十三年十二月二十二日及八十四年一月二十二日分別以新
  台幣（下同）三十五萬元、八十萬元向乙○○購買小紋石一千噸、大紋石三百二十
  噸，並寄放在乙○○所有位於花蓮縣新城鄉康樂村一之二號石場內，詎乙○○竟意
  圖為自己不法之所有，於八十四年三、四月間將之侵占入已後，出售予劉雙貴。
二案經甲○○提起自訴。
    理  由
一右揭事實，已據被告乙○○坦承不諱，且核與自訴人甲○○所指訴之情節相符，本
  案事證明確，被告犯行已經足堪認定。
二核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。被告犯罪後，刑法第四十
  一條第一項前段已於九十年一月十日修正為犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下刑
  之罪，而受六個月以下有期徒刑之宣告，執行顯有困難者，得易科罰金，比較新舊
  法，以新法對被告較為有利，依刑法第二條第一項前段之規定，自應適用有利於被
  告之新法。原審據以論罪科刑，固非無見。惟按公訴與自訴，不僅訴訟當事人不同
  ，程序亦屬有異，係屬二種不同之訴訟程序，故刑事訴訟法各設專章予以規定，自
  應分別審理，乃原審將本案自訴人甲○○提起自訴部分（原審八十九年度自字第五
  九號）與另案檢察官提起公訴部分（原審八十九年度易字第三九九號）合併審理並
  合併判決，且進而將公訴及自訴意旨所指訴之三罪合併定其執行刑為一年十月，致
  未依修正後刑法第四十一條第一項之規定諭知易科罰金之標準，尚有違誤，原審此
  訴訟程序之違誤，於判決之主旨已生影響，本院自應將原判決此部分予以撤銷，另
  為適法之判決。爰審酌被告事後坦承犯罪，且已經盡力對自訴人甲○○為部分賠償
  ，並獲渠等之寬宥，犯罪後之態度尚屬良好等一切情狀，從輕判處有期徒三月，並
  諭知易科罰金之標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第三百三十五條第一項、第四十一條第
一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
