【裁判字號】    92,上訴,181
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    九十二年度上訴字第一八一號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    右一    人
    選任辯護人  林武順律師
右上訴人因被告妨害自由等案件，不服臺灣花蓮地方法院九十一年度訴字第二四０號
中華民國九十二年六月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署九十
一年度偵字第一八五九號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決依刑法第三百零二條以非法方法剝奪人之行
    動自由罪，判處被告丙○○、甲○○各處有期徒刑六月，並均諭知易科罰金之折
    算標準，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用一審判決書記載之事實、
    理由及證據。
二、上訴人據告訴人乙○○具狀請求上訴略以：本案發生後被告甲○○僅賠償告訴人
    新台幣 (下同）五萬元，丙○○僅賠償四千，而告訴人因被告等人之犯行，身心
    受到重創，原審量刑顯然過輕等語。然查：告訴人乙○○係於九十二年四月十七
    日以五萬元與被告甲○○和解，甲○○並於當日履行賠償責任，另於九十二年五
    月二十一日以二萬元與被告丙○○和解，有和解書二份在卷可憑（見原審卷八十
    一頁、第八十二頁），被告丙○○坦承：已給付四千元後因在監執行中，所以暫
    時沒有辦法依約定之二萬元款項賠償被害人等語（見本院卷第八十二頁），而被
    告丙○○係於九十二年八月二十一日因撤銷假釋，入監執行，有法務部在監在押
    資料表一份在卷可憑（見本院卷第五十七頁），顯見被告丙○○尚非無故拒不履
    行，從而，原審對被告丙○○、甲○○量處有期徒刑六月，並諭知易科罰金之折
    算標準，顯已考量告訴人已與被告達成和解之情形，是以，上訴人上訴意旨指摘
    原審量刑過輕，委無足採，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務
中      華      民        國      九十二    年    九      月    三十    日
                                        審判長法官  莊  謙  崇
                                              法官  林  德  盛
                                              法官  陳  淑  媛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。其未敘述理由者，並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由狀（須附繕本）。
                                            書記官  邱  廣  譽
中      華      民        國      九十二    年    九      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
