【裁判字號】    92,上易,104
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    業務侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            九十二年度上易字第一四號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人因侵占等案件，不服臺灣花蓮地方法院九十二年度易字第二十一號，中華民
國九十二年六月十九日第一審判決( 起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署九十一年度
偵字第一六一八號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決上訴人即被告甲○○業務侵占罪，處有期徒
    徒刑十月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事
    實、證據及理由。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予
    駁回。姑念被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有其前科紀錄表在卷可稽，犯罪
    後，於本院審理中，已與被害人乙○○成立民事上和解，賠償被害人之損害（已
    付新台幣二十二萬元），被害人具狀陳明不再追究，有陳報狀在本院卷可稽，被
    告經此偵審程序，當已知所警惕，自無再犯之虞，本院因認其所受宣告之刑，以
    暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
三、被告經合法傳喚，無正當理由而不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年     九     月     三十     日
                                    審判長法官  莊  謙  崇
                                          法官  張  健  河
                                          法官  陳  淑  媛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十二    年     九     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
