【裁判字號】    92,交聲,101
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院交通法庭裁定                    九十二年度交聲字第一０一號
    移
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所宜
蘭監理站九十二年七月三十一日所為之處分（原處分案號：宜警交字第Ｑ00000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關以受處分人即本件異議人甲○○於民國九十二年一月八日十四時二十
    六分許，駕駛車牌號碼Ｕ五─二九七三號自用小貨車行經臺九線九十九公里又六
    百公尺處時，在速限六十公里路段以時速七十七公里行駛，經宜蘭縣警察局蘇澳
    分局攔停掣單舉發，嗣因受處分人未依指定日期到案，逕依道路交通管理處罰條
    例第四十條第一項之規定處以罰鍰新臺幣（下同）二千四百元，並依同條例第六
    十三條第一項記違規點數一點。受處分人甲○○則以：其雖確於違規時間駕車行
    經違規地點遭警攔停，但並未超速行車等語為由，聲明異議。
二、按道路交通管理處罰條例第四十條第一項明文規定：汽車駕駛人，行車速度，超
    過規定之最高時速，或低於規定之最低時速，或裝用測速雷達感應器者，處新臺
    幣一千二百元以上二千四百元以下罰鍰；其感應器沒入之。合先敘明。
三、經查，本件異議人甲○○於九十二年一月八日十四時二十六分許，駕駛車牌號碼
    Ｕ五─二九七三號自用小貨車行經臺九線九十九公里又六百公尺處時，在速限六
    十公里路段以時速七十七公里行駛，經宜蘭縣警察局蘇澳分局攔停掣單舉發之事
    實，雖據證人及當時值勤員警蔡明志、吳真道到庭結證屬實。然觀之卷附宜蘭縣
    警察局蘇澳分局九十二年七月十五日警澳交字第０九二０００八三０九號函二份
    ，竟對異議人違規時之時速說明顯有出入而難稱一致。申言之，前揭時間及文號
    皆屬相同之宜蘭縣蘇澳分局函文二份中，其一載明異議人在限速六十公里路段超
    速十七公里，另一則謂異議人在速限五十公里路段以六十一公里時速行車，超速
    十一公里，是上揭兩份函文之內容，針對異議人行車路段之速限及異議人車行速
    度之記載及說明大相逕庭且出入甚鉅，要難謂該舉發程序所依憑之基礎確屬有據
    。況上開函文中所附附件乃為經濟部標準檢驗局就「照相式」雷達測速儀核發之
    檢定合格證書，此見卷附附件即明，然非本件值勤員警掣單舉發時所使用之測速
    儀器，此亦經證人蔡明志、吳真道到庭證述綦詳。準此可知，本件依宜蘭縣警察
    局蘇澳分局二份函文內容所示，因顯與證人蔡明志、吳真道到庭結證各語難謂吻
    合，自難據以認定本件舉發程序所憑藉之各項依據皆屬真實。從而，本件舉發事
    實因非無可議，舉發程序即難稱與法有據，是原處分理應予撤銷，另諭知異議人
    不罰。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                              臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                      法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。(應附繕本)
                                      書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國    九十二    年      十      月    一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
