【裁判字號】    92,訴,281
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十二年度訴字第二八一號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  游國治
                            送.
                            一.
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告均
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額核定為銀元貳拾貳萬柒仟零拾壹元，折合新台幣陸拾
          捌萬壹仟零玖拾元，應繳裁判費銀元貳仟肆佰玖拾捌元，折合新台幣柒
          仟肆佰玖拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳
          新台幣柒仟肆佰肆拾玖元。
    ︵二︶提出準備書狀壹件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                              臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  劉家祥
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀(須附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     一       日
~B法院書記官  邱淑秋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
