【裁判字號】    92,交聲,88
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第八八號
    移 送機 關  交通部公路總局台北區監理所宜蘭監理站
    異  議  人  乙○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北區監理所
宜蘭監理站於中華民國九十二年七月九日所為之處分（宜監字第駕裁四三─Ｃ000
00000、四三─Ｃ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、原處分機關處分意旨略以：異議人即受處人乙○○所有之車牌號碼ＤＨ─七七○
    九號自用小客車，於民國九十二年四月二十四日晚間十一時三十分許在台北縣林
    口鄉○○路與粉寮交岔路口，闖紅燈左轉，且拒絕停車接受稽查而逃逸，經台北
    縣政府警察局新莊分局員警逕行舉發，就駕車行經有燈光號誌管制之交岔路口闖
    紅燈部分，依道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十三條第一項第三款裁處
    新台幣（下同）二千七百元，並記汽車違規點數三次；就拒絕停車接受稽查而逃
    逸部分，依同條例第六十條第一項、第六十三條第一項第三款裁處三千元，並記
    汽車違規點數一點。
二、異議意旨略以：駕駛人呂亞蒞於九十二年四月二十四日晚間十一時三十分許，駕
    駛異議人所有之車牌號碼ＤＨ─七七○九號自用小客車行經台北縣林口鄉○○路
    與粉寮路交岔路口，駕駛人呂亞蒞見黃燈號誌即快速左轉，同時間未見有員警於
    路旁攔檢，為此聲明異議。
三、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處一千八百元以上五
    千四百元以下罰鍰，並記違規點數三點；而汽車駕駛人，駕駛汽車有違反道路交
    通管理條例之行為，經交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員制止時，不
    聽制止或拒絕停車接受稽查而逃逸者，除按各該條規定處罰外，處三千元以上六
    千元以下罰鍰，並記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十
    條第一項、第六十三條第一項第一款、第三款分別定有明文。又汽車駕駛人不服
    指揮稽查而逃逸，當場不能或不宜攔截製單舉發者，得對汽車所有人逕行舉發處
    罰，同條例第七條之二第一項第四款亦定有明文。
四、查本件駕駛人呂亞蒞固坦承於九十二年四月二十四日晚間十一時三十分許，駕駛
    異議人所有之車牌號碼ＤＨ─七七○九號自用小客車，行經台北縣林口鄉○○路
    與粉寮路交岔路口，惟否認有闖紅燈及不服取締逃逸之事實。然查：本件舉發員
    警甲○○於本院調查中證稱：當日晚上十一點三十分許伊在中山路和粉寮路路口
    執行勤務，當時他們站在粉寮路，於執行盤查勤務時發現ＤＨ─七七○九號自小
    客車從中山路違規紅燈左轉進入粉寮路向他們開過來，帶班巡佐拿執揮棒及吹哨
    子要自小客車停下盤查，自小客車稍微停頓，當他們接近時，自小客車不接受盤
    查加速逃逸，他們上巡邏車追，追了一百公尺後對方逃逸等語（參見本院九十二
    年九月九日訊問筆錄），並有台北縣政府警察局北縣警交字第Ｃ0000000
    0、Ｃ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單二紙附卷可稽。參
    酌本件受處分人與告發之執勤員警素不相識，亦無宿怨等情以觀，本案舉發之警
    員既係依法執行勤務，當無攀誣構陷受處分人之理。綜據上述，本件異議人之辯
    解，殊無可取。從而，原處分機關裁罰爰引前揭規定，就駕車行經有燈光號誌管
    制之交岔路口闖紅燈部分，裁處二千七百元，並記汽車違規點數三次；就拒絕停
    車接受稽查而逃逸部分，裁處三千元，並記汽車違規點數一點，並無不當。本件
    異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                  臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                      法  官  辜  漢  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。(應附繕本)
                                      書記官  林  秀  麗
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
