【裁判字號】    92,易,276
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二七六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第四
五八），本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，爰不經通常程序判決如
左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院依聲請先後二次裁定送觀察、勒
    戒後，均認無繼續施用毒品傾向，而由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官分別於民
    國八十八年五月十三日以八十八年度偵緝字第一六五號，及於九十年三月五日以
    九十年度毒偵緝字第二七０號為不起訴處分確定。然其復因施用毒品案件，再經
    本院依聲請裁定令入戒治處所施以強制戒治，及依該署檢察官所提公訴判處有期
    徒刑六月確定，而其在戒治處所施以強制戒治部分，嗣因無繼續戒治之必要，由
    本院依聲請裁定停止戒治，所餘期間宣付保護管束。詎猶不知悛悔，竟於九十二
    年五月二十日某時許往前回溯三日內之某時許，在其位於宜蘭縣羅東鎮○○路二
    八四巷六十五號住處內，施用第二級毒品安非他命（下稱安非他命）一次，嗣於
    九十二年五月二十日九時許經該署觀護人採尿送驗後，得悉上情。
二、案經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○到庭供認不諱，復有該署受保護管束人尿液檢體監管
    紀錄及臺灣檢驗科技股份有限公司所出具，呈安非他命陽性反應之濫用藥物尿液
    檢驗報告各一份在卷可佐，堪認被告之自白確與真實相符，洵可採信。又其曾因
    違反毒品危害防制條例案件，經本院依聲請先後二次裁定送觀察、勒戒後，均認
    無繼續施用毒品傾向，而由該署檢察官分別於八十八年五月十三日以八十八年度
    偵緝字第一六五號，及於九十年三月五日以九十年度毒偵緝字第二七０號為不起
    訴處分確定。嗣其復因施用毒品案件，再經本院依聲請裁定令入戒治處所施以強
    制戒治，及依該署檢察官所提公訴判處有期徒刑六月確定，而其在戒治處所施以
    強制戒治部分，嗣因無繼續戒治之必要，由本院依聲請裁定停止戒治，所餘期間
    宣付保護管束等情，亦有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、法務部全國檢察官
    線上查詢刑案人犯在監所最新資料報表及上開不起訴處分書各一份存卷足參。本
    件事證已臻明確，被告犯行至堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係違反毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。
    其施用毒品前持有安非他命之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。審酌被告歷經二次觀察、勒戒及強制戒治之戒斷程序後，仍無法完全根除毒害
    ，更於停止戒治付保護管束期間內再有施用毒品之犯行，顯見其確難憑己力戒除
    毒害，故有對之處以較長刑期予以隔離戒毒之必要；惟念其坦承犯行，態度良好
    ，及其犯罪動機、目的、手段、素行、造成社會整體侵害及施用毒品成癮者之病
    患性人格特質等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，以資警懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第二項，判決如主文。
本案經檢察官劉憲英到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      九      月      三十      日
                            臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                  法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  詹  玉  惠
中    華    民    國      九十二      年      九      月      三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
