【裁判字號】    92,交易,65
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第六五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四四０號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○為職業計程車司機，係從事以駕駛為業務之人，於民
    國九十二年二月二十日中午十二時三十分許，駕駛車號Ｍ五─二二七號小營客車
    ，沿宜蘭市○○路往員山鄉○○○路方向行駛，行經泰山路一一九號前無號誌交
    岔路口時，應注意該處路段速限為時速五十公里，並應減速慢行，做隨時停車之
    準備，而當時為日間、路面無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事
    ，竟疏未注意，貿然以時速約五十至五十五公里之速度進入岔路口，適有告訴人
    陳茂松騎乘車號ＰＰＺ─九六二號重型機車沿宜蘭市○○路從對向約四、五十公
    尺處跨越分向限制之雙黃線突然侵入被告乙○○車道內，被告乙○○雖發現告訴
    人陳茂松違規騎車，並鳴喇叭及緊急煞車並往右閃躲，但因車速過快，而未能閃
    避，致與告訴人陳茂松機車發生撞擊，告訴人陳茂松因而受有頭部外傷並雙側硬
    腦膜下積水、胸腹挫傷、雙側股骨頸骨折、右腿皮膚缺損、薦骨壓瘡等傷害；被
    告乙○○於事故發生後，留於現場，於警方到達現場處理時，當場承認為肇事人
    ，因認被告乙○○涉有刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人陳茂松及告訴代理人即其子甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起
    訴書認被告乙○○係觸犯刑法第二百八十四條第二項之業務過失罪嫌，依同法第
    二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人陳茂松及告訴代理人甲○○
    具狀撤回其告訴，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      九      月   三十     日
                           臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                       審判長法  官  林  惠  玲
                                             法  官  辜  漢  忠
                                             法  官  郭  顏  毓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  莊  淑  茹
中      華      民      國      九十二    年      十      月   一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
