【裁判字號】    92,自,22
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十二年度自字第二二號
    自  訴  人  乙○○
本件自訴案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：甲○○於九十二年三月二十六日上午十時許，在本院刑事庭證稱
    ：自訴人在加護病房時，主動告知持有一把制式手槍等語，因認被告涉有毀謗罪
    嫌。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，而自訴之提起，應委任律師行之；自訴人未委任代
    理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人；逾期仍不委任者，應諭知不受理之
    判決。刑事訴訟法第三百十九條第一項、第二項、第三百二十九條第二項分別定
    有明文。
三、經查，自訴人乙○○於本院提起自訴，惟並未委任律師為其代理人，是其自訴於
    法律上必備之程序顯有欠缺，經本院以九十二年度自字第二二號刑事裁定命自訴
    人於裁定送達後七日內，補正自訴代理人，該裁定業於九十二年九月十九日送達
    於自訴人，有送達證書附卷為證，而自訴人逾期迄今未遵命補正。是本件自訴人
    之自訴，其起訴之程式顯有未備，依前開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判
    決之諭知。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百二十九條第二項、第三百四十三條、第三百零七
    條、第三百零三條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  林  惠  玲
                                            法  官  郭  顏  毓
                                            法  官  辜  漢  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。(應附繕本)
                                            書記官  林  秀  麗
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
