【裁判字號】    92,易,269
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二六九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  柯士斌
                黃豪志
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二三九八號），經本院
認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○與何木火（另行起訴）共同意圖為自己不法之所有，於民國九十一年三月
    五日十八時許，由甲○○駕駛車牌號碼ＫＳ─八八一號大貨車，至宜蘭縣冬山鄉
    中山村十鄰中山苗圃內之木材集散場內，竊取宜蘭縣政府農業局置放於該處之漂
    流木紅檜一塊，並於得手後載運至同鄉○○○路二０一巷二十三號宜進木業有限
    公司（以下簡稱宜進公司），嗣又於同月七日十五時許，將上述漂流木之較不具
    利用價值之部分裁切丟棄後，由何木火另委託不知情之程溪潭將上述漂流木載運
    至苗栗縣三義鄉之東山木材行內；嗣經警循車號線查獲而得知上情，並扣得前述
    經裁切丟棄之漂流木零點二九立方公尺。案經宜蘭縣警察局羅東分局報告台灣宜
    蘭地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  （一）被告甲○○於審理時自白；
  （二）證人簡榮朝、程溪潭、藍福源之證詞；
  （三）贓物領據一紙在卷可稽；
  （四）現場照片多紙可佐。
三、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告與何木火間，有犯意連絡
    及行為分擔，為共同正犯。又被告前於八十三年間因賭博案件，經本院判處有期
    徒刑六月確定，並於八十三年六月七日執行完畢，惟五年內未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可佐，且被告到庭自承犯行
    明確，態度甚佳，並參酌被告犯罪之動機、目的、手段，及犯罪後態度等一切情
    狀，並公訴人當庭對被告具體求處有期徒刑三月，緩刑二年，並當庭得被告之同
    意，本院參酌右開一切情狀，認被告與檢察官認罪協商，核無不當，爰量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，及宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項，刑法第二十八條、第三百二
十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官郝中興到庭執行職務
中    華    民    國      九十二      年      九      月      三十      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      法  官  林  楨  森
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  林  楨  森
中    華    民    國      九十二      年      十      月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
