【裁判字號】    92,易,267
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事簡易判決                      九十二年度易字第二六七號
公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五○七號），本院認
宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事  實  及   理  由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官起訴書（如附件）之記載
    相同，茲引用之。爰審酌被告犯罪之手段、生活狀況、智識程度、犯罪對告訴人
    所生之損害，及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣宜蘭地
    方院檢察署刑案資料查註記錄表在卷可憑，茲因一時失慮而罹刑典，經此偵審程
    序應已知警惕，而無再犯之虞，且已將冒領之金額返還告訴人，本院認對其所宣
    告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑參年，以勵自新。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第三百三十九條之二第一項、第五十五條、第四十一條
    第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處刑。
三、如不服本判決，得判決送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                            法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  林  慶  生
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二       日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第三百三十九條之二第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
