【裁判字號】    92,交聲,83
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院交通法庭刑事裁定                  九十二年度交聲字第八三號
    移
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所宜
蘭監理站九十二年六月二日所為之處分（原處分案號：北停交字第一Ａ000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關以受處分人即本件異議人甲○○於民國九十二年四月九日在臺北市松
    壽廣場禁止停車標誌之處所停放車牌號碼ＮＭＩ─四００號機車，違反道路交通
    管理處罰條例第五十六條第一項第四款之規定，經臺北市停車管理處掣單舉發。
    受處分人甲○○則以如附件所示之理由，聲明異議。
二、按在設有禁止停車標誌、標線之處所不得停車。在設有禁止停車標誌、標線之處
    所停車者，處新臺幣六百元以上一千二百元以下罰鍰。道路交通安全規則第一百
    十二條第一項第四款及道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第四款分別定有
    明文可資參照，合先敘明。
三、經查，本件異議人甲○○於九十二年四月九日將車牌號碼ＮＭＩ─四００號機車
    停放臺北市松壽廣場設有禁止停車標誌之處所，嗣經臺北市停管處掣單舉發之事
    實，雖有現場照片及該禁止停車標誌之照片各一幀在卷可佐，復經證人郭世智到
    庭結證屬實，惟細觀卷附該禁止停車標誌之照片，再佐以證人郭世智到庭所為證
    言可知，該禁止停車標誌之設立地點，乃在松壽廣場西南角落之路口，再以折彎
    該標誌所載騎樓人行道禁停機踏車及標示箭頭之標示內容，意以涵蓋松壽廣場西
    方及南方兩側人行道皆為禁止放機踏車之範圍。但綜依該禁止停車標誌之設立地
    點及標示內容，皆已明顯偏向松壽廣場西方之人行道，實難認該標誌已明確指明
    及告知松壽廣場南方之人行道，亦屬該禁止停車標誌所涵蓋之禁止停車處所，是
    難單以該非謂明確之禁止停車標誌，率指松壽廣場南方人行道同屬該禁止停車標
    誌所涵蓋之範圍甚明，亦難稱本件舉發程序所依憑之基礎洵屬有據。準此，本件
    舉發單位援依難稱明確之禁止停車標誌，掣單舉發異議人違規停車，因所憑藉之
    標誌並非明確，舉發程序即有可議且難謂與法有據，自應撤銷原處分，另諭知異
    議人不罰。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                              臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                      法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。(應附繕本)
                                      書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國    九十二    年      十      月    一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
