【裁判字號】    92,訴,240
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十二年度訴字第二四○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  鐘秋涼
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，業於民國九十二年九月二十三日辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾貳萬元，及自民國九十二年九月一日起至清償日止按年息
百分之五計算之利息。
被告應於民國九十二年九月三十日給付原告新台幣伍仟元、另應自民國九十二年十月
起至民國九十四年十一月止按月於每月末日給付原告新台幣萬元、並應於民國九十
四年十二月三十一日給付原告新台幣伍仟元；上開各期金額，如有一期未按期給付，
即應自該期清償日之翌日起至清償日另按年息百分之五加計利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣肆萬元供擔保後，得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新台幣（下同）十二萬元，及自民國九十二年九月一日起至清償
    日止按年息百分之五計算之利息。
  (二)被告應於九十二年九月三十日給付原告五千元、另應自九十二年十月起至民國九
    十四年十一月止按月於每月三十日給付原告三萬元、並應於九十四年十二月三十
    日給付原告五千元；上開各期金額，如有一期未按期給付，即應自該期清償日之
    翌日起至清償日另按年息百分之五加計利息。
  (三)第一項聲明，原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告前因積欠原告貨款，經原告提起刑事告訴後，被告遂於臺灣板橋地方
    法院檢察署與原告簽立和解書，表明願分期清償所積欠之九十一萬元債務，即被
    告應自九十年九月起至九十二年九月止按月給付原告五千元，另自九十二年十月
    起每月給付三萬元至清償為止。詎被告於簽立和解書後即避不見面，迄今分文未
    付，屢經催討，均置之不理，為此爰依和解書向被告請求。又被告應自九十年九
    月起至九十二年九月止，按月給付五千元，即被告至遲應於每月三十日給付，然
    其均未支付，故迄至言詞辯論終結日止，被告應支付已屆清償期即九十年九月至
    九十二年八月之債務總計十二萬元，就此部分原告並得請求自九十二年八月三十
    一起之翌日即同年九月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之遲延利息。另
    被告就已到期之債務既不為給付，則對於未到期部分，亦顯有到期不為給付之虞
    ，依民事訴訟法第二百四十六條之規定，原告亦能就此部分併為請求如聲明第二
    項所示。
三、證據：提出和解書及不起訴處分書各一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  (一)原告主張被告前因積欠原告加工模具之價金，經原告提起刑事告訴後，被告遂於
    臺灣板橋地方法院檢察署與原告簽立和解書，表明願分期清償所積欠九十一萬元
    債務，雙方並約定被告應自九十年九月起至九十二年九月止，按月給付原告五千
    元，另自九十二年十月起每月給付三萬元至清償為止，詎被告於簽立和解書後迄
    今分文未付，屢經催討，均置之不理等事實，已據原告提出與其所述相符之和解
    書及不起訴處分書各一份為證，復未經被告到場爭執，自堪信為實在。
  (二)按於履行期未到前請求將來給付之訴，非被告有到期不履行之虞者，不得提起，
    民事訴訟法第二百四十六條定有明文。經查，本件依雙方所立之和解書所示，被
    告既應於九十年九月起至九十二年九月止，按月清償原告五千元，並自九十二年
    十月起每月給付三萬元至清償為止，則原告依該和解書訴請被告給付已屆期之債
    務即自九十年九月起至九十二年八月止每月五千元合計十二萬元，及自九十二年
    九月一日起至清償日止按年息百分之五計算之遲延利息，自屬有據。另被告於簽
    立和解書後迄今未給付分文，故對於未到期之債務部分，顯有到期不履行之虞，
    原告對於尚未到期部分提起將來給付之訴，依前揭法條之意旨，於法即無不合，
    應予准許。然按以日、星期、月或年訂期間者，以期間末日之終止，為期間之終
    止，民法第一百二十一條已定有明文規定，本件兩造所書立之和解書僅約定被告
    應按月分期清償，並未約定以每月何日為清償日，是依前舉法條之規定，即應以
    每月份之末日為被告各期債務之清償日，較為妥適，原告逕以每月三十日作為清
    償日，自有未恰。從而對於尚未到期之債務，原告請求被告應於九十二年九月三
    十日給付原告五千元、並另自九十二年十月起至九十四年十一月止按月於每月末
    日給付原告三萬元、並於九十四年十二月三十一日給付原告五千元，且上開各期
    金額被告如有一期未依約給付，即應自各期清償日之翌日起至清償日止，按年息
    百分之五加付利息，核屬可採，然超過此部分所為之請求，即非正當。
  (三)綜上，原告依據兩造所簽立之和解書，訴請被告給付原告十二萬元及自九十二年
    九月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；另被告並應於民國九十二
    年九月三十日給付原告五千元、及應自九十二年十月起至九十四年十一月止按月
    於每月末日給付原告三萬元、復應於九十四年十二月三十一日給付原告五千元；
    且上開各期金額，如有一期未按期給付，即應自該期清償日之翌日起至清償日另
    按年息百分之五計算利息，為有理由，應予准許。至逾此部分所為之請求，則非
    有據，應予駁回。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求就如主文第一項所示之聲明宣告假執行
    ，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准許。
四、結論：原告之訴一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項
    前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      九      月      三十      日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十四    日
~B法院書記官  吳慧芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
