【裁判字號】    92,訴,371
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第三七一號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  蔡豐明
                丙○○
    被      告  乙○○
當事人間請求給付借款事件，本院於民國九十二年九月二十五日言詞辯論終結，判決
如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾肆萬壹仟零陸拾貳元，及自民國九十一年六月十三日
起至清償日止，按年息百分之七點八二計算之利息，並自民國九十一年七月十四日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告秦裕昆於民國八十七年十月十三日向原告借款新台幣︵下同︶
    貳佰萬元，約定自八十七年十月十三日起至一百零七年十月十三日止，共分二百
    四十期按月於每月十三日平均分攤本息，利息按本行基本放款利率百分七點七加
    六點四碼（每碼百分之零點二五）計為年利率百分之九點三，嗣後隨本行基本放
    款利率調整而調整，遲延給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計
    付違約金。詎被告秦裕昆僅繳納本金及利息至九十一年六月十三日止，即未再依
    約繳納，尚欠本金壹佰捌拾肆萬壹仟零陸拾貳元及其利息、違約金迄未清償，為
    此依消費借貸契約提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、電腦資料查詢單各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、電腦資料查詢單各一件為
    證，核屬相符，自堪信為真實。從而原告依消費借貸契約，請求被告給付如主文
    第一項所示之借款、利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B        法  官  林李達
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
~B        書記官  周梅貞
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
