【裁判字號】    92,瑞簡,65
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭民事判決  九十二年度瑞簡字第六五號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  胡建助
    訴訟代理人  李季達
    被      告  甲○○原名周.
當事人間請求給付借款事件，本院於民國九十二年九月二十二日言詞辯論終結，判決
如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹拾萬零捌佰伍拾陸元，及其中新臺幣玖萬玖仟零貳拾貳元自
民國九十二年五月二十日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟貳佰貳拾肆元由被告負擔。
    事實及理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段之
    規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：被告於民國八十九年七月三日與原告訂立小額循環信用貸款契約
    ，借款利率於繳款期限前按年利率百分之十八‧二五計算，如未依約於繳款期限
    前繳款時，應按年息百分之二十給付利息，詎料被告自九十二年五月十九日起未
    依約繳納本息，尚積欠本金新臺幣（下同）九萬九千零二十二元，及利息一千八
    百三十二元、上期未收利息二元之事實，業據原告提出與其主張相符之小額循環
    信用貸款契約影本一件、交易記錄一覽表為證，被告經合法通知並未到場，亦未
    提出書狀為抗辯或爭執，原告之主張自堪信屬實。從而，原告依兩造間之小額循
    環信用貸款契約請求被告給付積欠之款項十萬零八百五十六元，及其中九萬九千
    零二十二元自九十二年五月二十日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息
    ，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用一千二百二十四元（裁判費一千一百十二元、送達郵費一百十二元），
    由被告負擔。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B        法      官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二       日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
