【裁判字號】    92,基簡,520
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十二年度基簡字第五二○號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹拾萬陸仟陸佰肆拾壹元，及其中新臺幣玖萬玖仟零伍拾捌元
自民國九十二年七月二日起至清償日止，按日息萬分之四計算之利息，暨按上開利息
百分之十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟貳佰肆拾柒元由被告負擔。
    事實及理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段之
    規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國九十一年九月三十日與原告簽定信用卡約定條款，申
    請並持用原告所發行之信用卡，依上開約定條款，被告各月簽帳之信用卡消費款
    應於當期繳款截止日前償還，逾期未還部分應按日息萬分之四計算利息，及按上
    開利息總額百分之十計算之違約金。詎被告迄九十二年一月三日止共積欠簽帳消
    費款新臺幣（下同）九萬九千零五十八元及利息違約金計七千五百八十三元，迭
    經催討，被告仍未依約償還等語，業經原告提出信用卡申請書、約定條款、信用
    卡明細消費帳單等為證，被告經合法通知並未到場，亦未提出書狀為抗辯或爭執
    ，原告之主張自堪信屬實。從而，原告依兩造間之信用卡使用契約關係，請求被
    告給付積欠之款項十萬六千六百四十一元，及其中九萬九千零五十八元自九十二
    年七月二日起至清償日止，按日息萬分之四計算之利息及按上開利息總額百分之
    十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、訴訟費用一千二百四十七元（裁判費一千一百七十四元、送達郵費七十三元），
    由被告負擔。
（本件言詞辯論終結期日為九十二年九月十七日）
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
