【裁判字號】    92,基簡,466
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事裁定  九十二年度基簡字第四六六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台北縣永和市○○路一九三巷四弄十六號，有戶籍謄本一份
    在卷可證，且侵權行為地亦非在本院管轄區域（侵權行為地在台北市○○路○段
    ），依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向
    無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B      法  官    陳  培  仁
右為裁定正本係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於本院合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
~B      書記官    賴  敏  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
