【裁判字號】    92,附民,18
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十二年度附民字第一八號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十二年度易字第一二一號妨害家庭案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主      文
原告之訴暨假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告訴之聲明、陳述及證據均詳如附帶民事起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明、陳述。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查被告甲○○涉犯妨害家庭案件，雖經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官以九十一
    年度偵字第四一九五號聲請簡易判決處刑，且經本院改以通常程序，並裁定由受
    命法官獨任以九十二年度易字第一二一號審理在案，惟經審理結果，認被告所犯
    妨害家庭罪應諭知公訴不受理，依照前揭說明，自應駁回原告之訴。又原告之訴
    既經駁回，其假執行之聲請，即失所依據，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華民      國      九十二      年      九    月    三十    日
                              臺灣基隆地方法院刑事第四庭
                                      法  官  王  美  婷
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於收受送達後二十日內，
向本院提出上訴書狀。
                                      書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      九十二      年      十    月    三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
