【裁判字號】    92,瑞小,99
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭小額民事判決  九十二年度瑞小字第九九號
    原      告  朝裕水電工程有限公司
    法定代理人  鄧朝榮
    被      告  甲○○
當事人間請求給付工程款事件，本院於民國九十二年九月二十二日言詞辯論終結，判
決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣捌佰貳拾貳元由原告負擔。
    理由要領
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告承包被告所有位於臺北縣瑞芳鎮○○路五七號（下稱系爭房
    屋）之電源線路配置工程，業於民國九十一年十一月三十日完工，由被告交付發
    票人為被告之子胡天德、票面金額新臺幣（下同）六萬一千七百九十元之支票一
    紙（票號：0000000、付款人：臺中商業銀行林口分行）以為付款，詎上
    開支票經原告於九十二年四月十一日提示後遭到退票，被告屢經原告催告付款，
    均置之不理，爰訴請被告給付積欠之工程款計六萬一千七百九十元及遲延利息等
    語。
三、被告則以：系爭房屋雖為被告所有，惟係被告之子胡天德要經營火鍋店之用，透
    過被告找原告前來施作電源配置工程，支票也是胡天德開給原告，被告自無給付
    工程款之義務。
四、有關原告主張其承包系爭房屋電源配置工程，完工後經胡天德交付以其名義簽發
    之支票一紙，屆期提示未獲付款之情，不為被告所爭，並有原告提出之估價單、
    支票、退票理由單（原本閱後發還，影本附卷）為憑，應堪信為真實。原告雖主
    張系爭房屋電源配置工程係被告找伊去施作，應由被告給付工程款，然此除為被
    告否認外，依證人即被告之子胡天德到庭證稱：我要經營火鍋店，我父親介紹原
    告來施作電源配置工程，是我簽發支票給原告，因我認為價格不實，所以迄未給
    付工程款，這件事與我父親（指被告）無關（九十二年九月二十二日言詞辯論筆
    錄參照）等語，原告亦不否認支票係胡天德本人交付，足見被告上開辯解，尚非
    無據。再參之原告提出之催告給付本件工程款之存證信函記載之「收件人」係胡
    天德，「副本」始寄送被告本人，若契約相對人係被告，何以原告卻向胡天德寄
    發存證信函催告給付工程款？而原告雖提出電表基本資料、竣工報告單為證，然
    此僅能證明原告確實負責將系爭房屋之電源配置完成之兩造不爭執事項，尚難資
    為支持原告主張之證據。
五、至原告雖提出系爭房屋現場照片四張，主張系爭房屋實際上並未經營火鍋店，現
    由被告出租他人擺攤並收取租金，認被告與證人胡天德之上開陳述、證言並不實
    在。惟自證人胡天德證稱：我在系爭房屋經營「吃香喝辣鴛鴦鍋」，夏天改賣冰
    ，十月才要賣火鍋，平時上午租人擺攤，下午則收回自己營業等語，核與上開照
    片所示現場懸掛有「吃香喝辣鴛鴦鍋」之市招乙節相符；況本件重點在於工程契
    約當事人究屬何人，就令胡天德實際上並未經營火鍋店，亦無從令非契約當事人
    之被告擔負給付工程款之義務。至原告尚有上開工程款未能收回，應屬其是否另
    向訴外人胡天德依票據關係或工程契約關係請求給付之問題，附此敘明。
六、從而，原告訴請被告給付工程款六萬一千七百九十元及遲延利息，為無理由，應
    予駁回。
七、訴訟費用八百二十二元（裁判費六百八十一元、送達郵資一百四十一元），由原
    告負擔。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B        法      官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不
得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
