【裁判字號】    92,重訴,6
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                            九十二年度重訴字第六號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳麗真
    被      告  丁○○
    選任辯護人  林達傑  律師
                林宇文
    被      告  丙○○
    選任辯護人  黃秋雄
        黃國璋
    被      告  戊○○
    選任辯護人  楊貴森
    被      告  甲○○
    選任辯護人  許智勝
右列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四七一二號、九十二
年度偵字第二五四號），本院裁定如左：
    主      文
乙○○、丁○○、丙○○、戊○○、甲○○均自民國玖拾貳年拾月柒日起，各延長羈
押期間貳月。
    理      由
一、按被告乙○○、丁○○、丙○○、戊○○、甲○○因殺人等案件，經檢察官提起
    公訴，經本院於九十二年五月七日訊問後，以其犯罪嫌疑重大，所犯為最輕本刑
    五年以上之罪，非予羈押顯難進行審判，符合刑事訴訟法第一百零一條第一項第
    第三款之規定，而予以羈押在案。嗣因被告羈押三月期間行將屆滿，經本院於九
    十二年七月二十八日訊問被告後，認為前述羈押原因及其必要性依然存在，裁定
    自九十二年八月七日起，各延長羈押期間二月（按：同案被告己○○係另案在押
    ）。
二、查被告羈押二月期間行將屆滿，本案尚未判決，經本院於九十二年九月二十九日
    訊問被告後，依後述三之理由，認為前述羈押原因及其必要性依然存在，應自九
    十二年十月七日起，各再延長羈押期間二月。
三、被告及辯護人固請求停止羈押，改為其他強制處分云云；然查：羈押係拘束被告
    之人身自由，而被告並非有罪判決確定之受刑人，在判決確定之前羈押之，無異
    提前為刑之執行，是以羈押之本質，違背無罪推定原則，屬於例外，並非原則，
    固應審慎為之，非不得已，不應執行羈押。惟本案依現有之證據觀之，被告確實
    犯罪嫌疑重大，而起訴之殺人罪為死刑、無期徒刑及十年以上有期徒刑之罪，屬
    於刑事訴訟法第一百零一條第一項第第三款之重罪，尤其，本案事實上及法律上
    之爭議尚多，非予羈押顯難進行審判及執行，本院自不得不為延長羈押之裁定。
    目前尚無刑事訴訟法第一百零一條之二無羈押必要之情形，自無從准許被告具保
    、責付或限制住居而停止羈押。
四、依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項而裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                    台灣基隆地方法院刑事第五庭
                                        審判長法官  陳  志  祥
                                              法官  王  福  康
                                              法官  王  慧  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於台灣高等法院，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                        書記官  盧  鏡  合


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
