【裁判字號】    92,基簡,801
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十二年度基簡字第八０一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王宏濱律師
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二七○三號），本院合
議庭認為宜以簡易判決處刑，經裁定改由受命法官獨任以簡易程序審理，判決如左：
    主      文
甲○○共同以強暴脅迫使人行無義務之事，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本案件雖經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官依通常程序提起公訴，惟經本院受命
    法官於行準備程序時訊問後，被告為認罪之陳述，本院合議庭認宜由受命法官以
    簡易判決處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官起訴書之記載。
三、核被告所為，係犯刑法第三百零四條第一項之強制罪及同法第三百零五條之恐嚇
    罪。其與侯承租、綽號「阿標」之成年男子間就上揭犯行，有犯意聯絡及行為分
    擔，皆為共同正犯。又按刑法第三百零五條之恐嚇罪，係指單純以將來加害生命
    、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者而言，如對於他人
    之生命、身體等，以實現之強暴、脅迫手段加以危害要挾，使人行無義務之事或
    妨害人行使權利，即應構成刑法第三百零四條之強制罪，而不另成立同法第三百
    零五條之恐嚇危害安全罪，故被告與共犯侯承租、綽號「阿標」之成年男子，至
    被害人乙○○住處由侯承租對被害人恐嚇部分，因其等業以現實之強暴脅迫手段
    使被害人簽具現金保管條等行無義務之事，此部分自不另成立刑法第三百零五條
    之恐嚇危害安全罪，公訴人認此部分另成立刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪
    ，並與九十一年七月九日間之恐嚇犯行成立連續犯，自有未洽。本院審酌被告並
    無前科，素行尚稱良好，惟不思以正當程序索討債務，卻以暴力方式為之，所使
    用之手段實不足取，以及此暴力手段對被害人自由法益所造成之損害及其犯罪後
    認罪之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並論知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、第三百零四條第一項、第三百零五條、第五十五條、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官    王  美  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    劉  珍  珍
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
附錄論罪法條
刑法第三百零四條第一項：
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
