【裁判字號】    92,基小,735
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十二年度基小字第七三五號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住台北市○○區○○街六二號八樓
    被      告  乙○○      籍.
                            政事務所）（現應為送達處所不明）
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒萬肆仟佰貳拾伍元，及自民國九十二年一月二十八日起至
清償日止，按週年利率百分之十七點一五計算之利息，暨自民國九十二年三月一日起
至清償日之止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟肆佰拾捌元由被告負擔。
本判決得假執行。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳培仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
~B        法院書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
