【裁判字號】    92,賠,127
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院決定書                            九十二年度賠字第一二七號
    聲  請  人  甲  ○
右聲請人因叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照冤獄賠償法聲請賠償
，本院決定如左：
    主      文
甲○經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，受羈押玖拾貳日，准予賠償新台幣貳
拾柒萬陸仟元。
其餘聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：甲○前因涉叛亂案件，於民國六十九年十二月九日經前警備
    一總隊送案後，移送前臺灣警備總司令部羈押，軍事檢察官偵查終結後，以未發
    現具體事證為由，於七十年三月十一日奉准簽結交保開釋，前後共計受羈押九十
    三日。爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例規定，請求以新台幣（下同）三千元
    以上五千元以下折算一日賠償等語。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起
    訴處分確定前，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈
    押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者、四、於有罪判決或交付感化教
    育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日
    起，因五年間不行使而消滅」戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項，定
    有明文。又羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以三千元以
    上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦定有明文。
三、查甲○前於六十九年十二月十日經前警備一總隊送案，為前臺灣警備總司令部羈
    押，經該部軍事檢察官偵查終結，以未發現具體犯罪事證為由，於七十年三月十
    一日奉准簽結交保開釋，此有臺灣警備總司令案卡紙一紙、國防部後備司令部督
    察長室九十二年六月二日、九月八日律宣字第０九二０００二二二二號、律宣字
    第０九二０００三三七九號書函附卷可稽。是聲請人經治安機關逮捕而以罪嫌不
    足逕行釋放前之六十九年十二月十日起，至七十年三月十一日，因涉嫌叛亂受人
    身自由之拘束九十二日甚明，聲請人逾九十二日部分之聲請為無理。而本件聲請
    經查並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾法定聲請賠償
    期間，聲請人亦未就同一事件提出聲請，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表，
    及財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會﹙九二﹚基修法字第四
    一二０號函在卷足憑，應認本件聲請冤獄賠償為有理由。爰審酌聲請人突遭羈押
    ，家庭所受影響甚大，及其因而所受精神上損害匪淺等一切情狀，認以三千元折
    算一日為適當，共准予賠償二十七萬六千元。聲請人逾此部分之請求，為無理由
    ，不應准許，應予駁回。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償
    法第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      九      月    三十    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官    劉  桂  金
右正本證明與原本無異。
對於本件決定如有不服，應於收受送達後二十日內，向本院提出書狀，敘述理由聲請
覆議於司法院冤獄賠償覆議委員會。
                                        書記官    黃  士  元
中      華    民      國      九十二    年      十      月    三      日
附錄法條
冤獄賠償法第十七條第二項：
賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
