【裁判字號】    92,基簡,519
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十二年度基簡字第五一九號
    原      告  中華電信股份有限公司臺灣北區電信分公司
    法定代理人  薛紀建
    訴訟代理人  王婉玲
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付電信費事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳拾萬玖仟陸佰壹拾元，及自民國九十二年九月十八日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣貳仟柒佰零玖元由被告負擔。
    事實及理由要領
一、原告起訴主張：被告向原告租用0000000000、0000000000
    號等行動電話電信設備使用，截至民國九十一年七月止共計欠費新臺幣（下同）
    二十三萬九千六百十三元之事實，不為被告所爭，並有原告提出之裝機申請書、
    欠費催繳函、欠費明細表等為證，應堪信為真實。
二、被告雖以其係被不詳人士欺騙才會去申請上開行動電話，事實上電話並未伊所使
    用等語置辯，然被告自陳伊自己拿出身分證陪同他人去申辦行動電話，並因此獲
    得一千多元之好處，足見被告係出於自願而為上開租用電信設備之行為，並授權
    他人代填申請書，自應依約繳納電信費用，就令其實際上並未使用上開行動電話
    ，依債權相對性之原則，原告仍得依兩造之電信設備租用契約請求被告償還積欠
    之電信費用。至被告是否遭人利誘詐騙而申辦行動電話，誠屬被告是否另行告訴
    該他人涉犯刑事詐欺罪嫌，抑或被告得否另案訴請該他人償還上開費用之問題，
    附此敘明。
三、從而，原告依兩造間之電信設備租用契約，請求被告給付積欠之電信費用共二十
    三萬九千六百十三元，及自起訴狀繕本送達（當庭交付）翌日即九十二年九月十
    八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，核無不合，應予准許。
四、本件訴訟費用為二千七百零九元（裁判費二千六百三十六元、送達郵費七十三元
    ），由被告負擔。
（本件言詞辯論終結期日為九十二年九月十七日）
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
