【裁判字號】    92,基簡,447
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十二年度基簡字第四四七號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間九十二年度基簡字第四四七號給付借款事件，於中華民國九十二年九月三
十日下午四時在本院民事第九法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官    陳培仁
                法院書記官    賴敏慧
                通      譯    劉春生
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應給付原告新台幣拾玖萬陸仟玖佰拾壹元，及其中新台幣拾捌萬玖仟玖佰
貳拾柒元自民國九十二年二月十三日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之利
息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰准原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國八十八年十月一日與原告訂立小額循環信用貸款契約，
    並持用原告發行之ＧＥＯＲＧＥ＆ＭＡＲＹ卡，借款利率於繳款期限前按週年利
    率百分之十八‧二五計算，如未依約於繳款期限前繳款時，應按週年利率百分之
    二十給付利息，且任何一宗債務不依約清償本金時，一切債務視為全部到期。原
    告自八十八年十月一日起至九十二年二月十二日止，共借款新台幣（下同）三十
    八萬九千九百二十七元未清償，並積欠利息六千八百零四元及帳務管理費二百元
    之事實，業據原告提出與其主張相符之小額循環信用貸款契約影本乙件、契據變
    更約定書影本乙件、交易記錄一覽表及戶籍謄本正本乙份為證，被告經合法通知
    並未到場，亦未提出書狀為抗辯或爭執，原告之主張自堪信屬實。從而原告依兩
    造間之小額循環信用貸款契約請求被告給付積欠之款項三十九萬六千九百三十一
    元，及其中三十八萬九千九百二十七元自九十二年二月十三日起至清償日止，按
    週年利率百分之二十計算之利息，為有理由，應予准許。
三、從而原告依借款之法律關係請求被告給付如主文第一項所示之金額及利息，為有
    理由，應予准許。
四、本件訴訟標的金額未達新台幣五十萬元，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第
    三款規定，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國      九十二    年      九      月    三十    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  賴敏慧
~B        法      官  陳培仁
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      九十二    年      十      月    三      日
~B        法院書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
