【裁判字號】    91,基簡,512
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭宣示判決筆錄  九十一年度基簡字第五一二號
    原      告  丁  ○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間九十二年度基簡字第五一二號損害賠償事件於中華民國九十二年九月三十
日下午四時在本院第九法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳培仁
                法院書記官  賴敏慧
                通      譯  劉春生
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾柒萬貳仟捌佰柒拾玖元，及自民國九十一年八月三十一日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之九，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分得假執行。
    事實及理由要領
一、被告經合法通知，無正當理由未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於民國九十年五月十二日傍晚，向原告之父魯浩東借用原告所有車
    牌號碼ＥＴ－五三七七號自用小客車（下稱系爭車輛），於同年月十三日凌晨零
    時五十分許，被告駕駛系爭車輛在國道中山高速公路北上二二．八公里處，因被
    告駕駛不慎而肇事，導致系爭車輛嚴重毀損。被告於交通事故發生後，將系爭車
    輛送至中太汽車保養場維修，修繕費用為新台幣（下同）二十萬元，惟被告迄今
    未支付，為此訴請被告如數賠償及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百
    分之五計算之利息等語。
三、被告未於最後言詞辯論期日到場，據其之前到庭及書狀之陳述，則以被告並非使
    用系爭車輛之人，原告亦非因此而受有損害，本件應無民法第一百九十一條之二
    之適用，且原告之損害賠償請求權已因六個月不行使而消滅，又原告請求之修繕
    費用過高等語，資為抗辯。
四、按民法第一百九十一條之二所保護之對象，為汽車、機車或其他非依軌道行駛之
    動力車輛，在使用中遭損害之他人，不包括該動力車輛之所有人，此觀該法條之
    規定甚明，被告抗辯原告不得依該法條規定請求被告賠償系爭車輛所受之損害，
    固有理由。惟本件兩造間係使用借貸關係，此為兩造所不爭執，依民法第四百六
    十八條之規定，「借用人應以善良管理人之注意，保管借用物。借用人違反前項
    義務，致借用物毀損、滅失者，負損害賠償責任。」被告駕駛系爭車輛，因閃避
    他車不當，致車輛失控打滑，擦撞內側護欄，使另一牌照號碼ＤＶ－七一九○號
    車輛閃避不及而撞及系爭車輛，有內政部警政署國道公路警察局道路交通事故證
    明書在卷可證，被告未盡善良管理人之注意義務，極為明確，原告主張被告未盡
    善良管理人之注意義務，對於系爭車輛所受毀損，應負損害賠償責任，自屬有理
    由。
五、被告另抗辯稱原告之損害賠償請求權時效而消滅乙節。按貸與人就借用物所受損
    害，對於借用人之賠償請求權，因六個月間不行使而消滅，固為民法第四百七十
    三條第一項所規定，然該項期間於貸與人，應自受借用物返還時起算，則為同法
    條第二項明文規定。系爭車輛雖業已修復，然因維修費用尚未全部付清，該車仍
    在修理場，尚未返還原告，此據證人即中太汽車修理場員工甲○○到庭結證屬實
    （見本院九十一年十二月三日言詞辯論筆錄）。原告既未受借用物之返還，其就
    系爭車輛之損害賠償請求權之消滅時效，即尚未起算，被告此部分之抗辯，亦非
    可採。本件被告既未盡善良管理人之注意義務，使系爭車輛受有損害，原告主張
    被告應負損害賠償責任，自屬有據。
六、又依民法第一百九十六條規定請求物被毀損所減少之價額，固得以修復費用為估
    定之標準，但以必要者為限，即修理材料以新品換舊品，應予折舊。經查原告所
    有系爭車輛為八十三年六月出廠，有行車執照影本在卷可稽，至九十年五月十三
    日肇事受損時止，依營利事業所得稅查核準則第九十五條第六款規定：「固定資
    產提列折舊採用定率遞減法者，以一年為計算單位，其使用期間未滿一年者，按
    實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以月計」之方法計算結
    果，應以六年十一個月計，其汽車及附加零件已有折舊，應將折舊部分予以扣除
    。本院依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率之規定，業用客車之
    耐用年數為五年，依定率遞減法每年折舊千分之三百六十九，其折舊額為十分之
    一。則原告請求之修理費中使用新品零件部分扣除折扣後為二萬九千八百零八元
    ，依上開標準計算折舊額為二萬六千八百七十二元，扣除折舊額後，原告所得請
    求之新品零件費用為二千六百八十七元，加上不應折舊之工資及中古零件部分十
    七萬零一百九十二元，合計為十七萬二千八百七十九元。
七、綜據上述，原告基於使用借貸之法律關係，請求被告給付十七萬二千八百七十九
    元及自起訴狀繕本送達翌日（即九十一年八月三十一日）起至清償日止按年息百
    分之五計算之利息，為有理由，應予准許，逾上開金額部分之請求，於法無據，
    應予駁回。
八、本件所為原告勝訴部分之判決所命被告給付之金額未逾五十萬元，應由本院依民
    事訴訟法第三百八十九條第一項第五款之規定，依職權宣告假執行。
中      華      民      國      九十二    年      九      月    三十    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  賴敏慧
~B        法      官  陳培仁
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      九十二    年      十      月    三      日
~B        法院書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
