【裁判字號】    92,聲,517
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五一七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因偽造文書案件，所處有期徒刑伍月，如易罰金以參佰元折算壹日；又因竊盜
案件，所處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日，應執行有期徒拾月，如易
科罰金以參佰元折算壹日。
    理  由
一、本件受刑人甲○○因偽造文書案件，經本臺灣士林地方法院於民國九十一年七月
    十九日判處有期徒刑五月，如易科罰金以三百元折算一日；又因竊盜案件，經本
    院於九十二年五月十六日判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日，詳
    如附表所示，均經分別確定在案。茲聲請人聲請定其應執行之刑，本院審核認聲
    請為正當，裁定其應執行之刑及易科罰金之標準如主文所示。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二      年      九      月    三十    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉  桂  金
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官    黃  士  元
中      華      民      國    九十二      年      十      月    三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
