【裁判字號】    92,基小,875
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十二年度基小字第八七五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現應.
當事人間請求損害賠償事件，本院於民國九十二年九月十九日言詞辯論終結，判決如
下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳萬捌仟玖佰柒拾玖元，及自民國九十二年九月十二日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新臺幣柒佰貳拾元由被告負擔百分之六十四即肆佰陸拾壹元，餘由原告負擔
。
本判決原告勝訴部分得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國九十二年二月二日晚間十時許，駕駛車牌號碼６Ｇ－
    ４６６６號自用小客車，行經基隆市○○區○○路口處，因酒醉不慎撞及由原告
    駕駛之車牌號碼ＣＮ－５３７６號自用小客車，原告因此支出之修復費用計新臺
    幣（下同）四萬四千九百九十三元（零件部分一萬七千七百九十三元、工資部分
    二萬七千二百元），其中肇事過失責任全歸被告等情，有原告提出之行車執照、
    估價單、統一發票、筆錄、酒測記錄表、和解書等為證，被告經合法通知而未到
    庭爭執，亦未提出書狀為任何抗辯，本院審核原告所提上開證物核與其主張內容
    相符，其中被告於親自簽章之和解書中自承酒醉違規駕車肇事，同意無條件負責
    賠償原告修車費用等語，是原告上開主張應堪信為真實。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項前段定有明文；惟依民法第一百九十六條規定請求物被毀損所減少之價
    額，固得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，即修理材料以新品換舊品
    ，應予折舊。查系爭車輛為八十五年十一月十四日領照，有行車執照可稽，至九
    十二年二月二日車禍受損時止，依營利事業所得稅查核準則第九十五條第六款規
    定：「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以一年為計算單位，其使用期間未
    滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以月計」
    之方法計算結果，原告使用之時間為六年二月二十日，應以六年三月計，其汽車
    及附加零件已有折舊，應將折舊部分予以扣除。本院依行政院所頒固定資產耐用
    年數表及固定資產折舊率之規定，自用小客車之耐用年數為五年，依定率遞減法
    每年折舊千分之三百六十九，則原告請求之修理費中零件部分為一萬七千七百九
    十三元，依上開標準計算之折舊額已逾原額之十分之九，按採定率遞減法者，其
    最後一年之折舊額，加歷年折舊累計額，其總額不得超過該資產成本原額之十分
    之九，爰依十分之九計算折舊額為一萬六千零十四元，扣除折舊額後，原告所得
    請求之零件費用為一千七百七十九元（17,793-16,014=1,779），加上不應折舊
    之工資二萬七千二百元，合計為二萬八千九百七十九元。
四、從而，原告基於侵權行為之法律關係，請求被告給付二萬八千九百七十九元及自
    起訴狀繕本送達翌日即九十二年九月十二日（公示送達生效日係九十二年九月十
    一日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許；逾上
    開金額部分之請求，於法無據，應予駁回。
五、本件係依小額訴訟程序判決，被告受敗訴判決部分應依職權宣告假執行；至原告
    敗訴部分，其假執行之聲請已失所依據，應予駁回。
六、本件訴訟費用七百二十元，被告應負擔百分之六十四即四百六十一元，其餘二百
    五十九元則由原告負擔。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
