【裁判字號】    92,基交簡,264
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                  九十二年度基交簡字第二六四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二八九
一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外（如附件），茲補充犯罪事實並證據之記載如下：被告乙○○於民國九十二年
    八月二十三日十九時許，在基隆市○○路北都飯店內飲用啤酒二瓶。又按參照美
    國、德國之醫學及實務認定標準，對於呼氣中酒精濃度達每公升○．五五毫克或
    血液中酒精濃度達百分之○．一一以上者，肇事率已為一般正常人之十倍，認為
    已達「不能安全駕駛」之標準（參法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００
    一六六九號函）。被告之酒精測定值達呼氣每公升一．零七毫克，已逾上開標準
    ，且被告駕車行經基隆市○○路、義三路路口因注意力減低，與甲○○所駕駛之
    小客車發生擦撞，堪認被告服用酒類已達不能安全駕駛之程度已臻明確，是被告
    犯行足堪認定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文所示。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  王  一  芳
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
