【裁判字號】    92,易,203
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二０三號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二七四五號），並經本
院合議庭裁定由受命法獨任進行簡式審判程序，判決如左：
    主      文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事      實
一、乙○○曾有多次竊盜前科，最後一次於民國九十一年間因竊盜案件，經臺灣高等
    法院以九十一年度上易字第一○四三號判處有期徒刑九月確定，甫於九十二年四
    月六日縮短刑期執行完畢。詎猶不知悔改，於九十二年八月九日下午一時二十分
    至三十分許，在基隆市○○區○○街魚貨拍賣場前，見甲○○所有車牌號碼ＰＯ
    Ｔ─五九六號機車停放該地，因積欠房租無力償還，竟基於意圖為自己不法所有
    之犯意，徒手扳開該機車座墊，竊取甲○○置於座墊下置物箱中之黑色皮包一只
    （內有裝有現金新臺幣一千二百七十元之紅色皮夾一只及ＭＯＴＯＲＯＬＡ牌行
    動電話一具）。嗣乙○○得手欲離去之際，為巡邏員警發覺，因而查悉上情。
二、案經基隆市警察局第四分局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事業，迭據被告乙○○於警訊（見偵查卷第四至六頁）、偵查（見偵查卷一
    八頁反面）及本院準備程序、審理時（見本院九十二年九月十九日準備程序筆錄
    及審判筆錄）供承不諱，核與被害人甲○○於警訊時指述其置於機車座墊內之皮
    包於前揭時地遭竊之情節相符（見偵查卷第八頁），復有照片一幀及甲○○立具
    之贓物認領保管收據二紙（見偵查卷第十至十二頁）在卷可稽，堪認被告之自白
    與事實相符。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告於九十一年間因竊
    盜案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑九月確定，於九十二年四月六日縮短刑期
    執行完畢，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其受有期徒刑之執行
    完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌
    被前有多次竊盜罪犯罪紀錄，素行非佳，經多次刑之執行後，猶不知自我反省、
    約束，積極謀求一正當職業，以勞力賺取金錢，竟又因缺錢花用任意竊取他人置
    放機車座墊內之財物，嚴重影響不特定人之財產權益，所生危害非輕，惟竊得之
    財物價值非高及犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
、第二百八十四條之一，刑法第三百二十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林秋田到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    九      月    三十    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第四庭
                                      法  官    王  美  婷
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    劉  珍  珍
中      華      民      國      九十二      年    十      月    三      日
附錄論罪法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
