【裁判字號】    92,基簡,384
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    履行契約等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭宣示判決筆錄  九十二年度基簡字第三八四號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間九十二年度基簡字第三八四號履行契約等事件，於中華民國九十二年九月
三十日下午四時在本院民事第九法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                法      官    陳培仁
                法院書記官    賴敏慧
                通      譯    劉春生
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應將坐落花蓮縣光復鄉○○段九九八之一地號土地所有權狀及國民身分證影本、
印鑑證明交付原告。
被告應給付原告新臺幣柒萬元，及自民國九十二年七月十九日起至清償日止，按週年
利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    理由要領
一、被告二人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰准原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告乙○○、甲○○於民國九十一年十二月二日與原告就坐落花蓮
    縣光復鄉○○段九九八之一地號土地（下稱系爭土地）簽訂買賣契約，總價為新
    臺幣（下同）二十萬元，雙方約定契約成立時，被告應將辦理所有權移轉登記所
    需土地所有權狀、國民身分證影本及印鑑證明交付原告，用以辦理所有權移轉登
    記，原告並已給付頭期款二萬元。詎被告於完成訂約並領取頭期款後，迄未依約
    交付上開物品，雖經催討被告均置之不理。又系爭土地於訂約時迄目前現值已下
    跌約七十萬元，此係因被告二人遲延給付所造成原告之損失，爰請求被告二人依
    約給付上開證件等及賠償原告損失七萬元等語。被告等經合法通知，既未於言詞
    辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前開事實，業據其提出土地買賣契約書及土地登記謄本為證，自堪信
    為真實。查系爭土地（共五八六平方公尺）之公告現值於九十一年七月時為每平
    方公尺六八二八元，於九十一年一月時則跌至五六二八元，其價值減少七十萬三
    千二百元，有土地登記謄本二份在卷可證。按物之出賣人，負交付其物於買受人
    ，並使其取得該物所有權之義務；又債務人遲延者，債權人得請求其賠償因遲延
    而生之損害，民法第三百四十八條第一項、第二百三十一條第一項定有明文，本
    件兩造間成立買賣契約，被告未依約定交付前開辦理土地移轉登記所需證件，致
    使原告受有系爭土地價值下跌之損害，已如上述，從而原告依買賣契約之法律關
    係請求被告交付如主文第一項所示之物品，並請求被告賠償損害七萬元及自起訴
    狀繕本送達翌日（九十二年七月十九日）起至清償日止，按週年利率百分之五計
    算之利息，為有理由，應予准許。
四、另按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，
    自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支
    付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；又遲延之債務，以支付
    金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，民法第二百二十九條
    第二項、第二百三十三條第一項前段亦分別規定甚明。本件原告請求被告給付損
    害賠償七萬元部分，既無確定期限，則被告給付法定遲延利息，即應自起訴狀繕
    本訴達翌日即九十二年七月十九日起算，原告請求被告二人自九十一年十二月二
    日起給付法定利息，顯無法律上之依據，此部分請求應予駁回。
中      華      民      國      九十二    年      九      月    三十    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  賴敏慧
~B        法      官  陳培仁
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      九十二    年      十      月    三      日
~B        法院書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
