【裁判字號】    92,基簡,516
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十二年度基簡字第五一六號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                            居.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳拾萬柒仟捌佰陸拾壹元，及其中新臺幣貳拾萬肆仟零捌拾元
自民國九十二年三月十八日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用新臺幣貳仟佰玖拾捌元由被告負擔。
    事實及理由要領
一、本件兩造合意以本院為第一審管轄法院之事實，業據原告提出小額循環信用貸款
    契約（第二十一條）為證，且無民事訴訟法第二十八條第二項所定之顯失公平情
    形，本院依同法第二十四條第一項規定有第一審管轄權，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段之
    規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：被告於民國八十八年九月八日與原告訂立小額循環信用貸款契約
    ，借款利率於繳款期限前按年利率百分之十八‧二五計算，如未依約於繳款期限
    前繳款時，應按年息百分之二十給付利息，詎料被告自九十二年三月十七日起未
    依約繳納本息，尚積欠本金新臺幣（下同）二十萬四千零八十元、利息三千七百
    七十五元暨上期未收利息六元之事實，業據原告提出與其主張相符之小額循環信
    用貸款契約影本一件、交易記錄一覽表為證，被告經合法通知並未到場，亦未提
    出書狀為抗辯或爭執，原告之主張自堪信屬實。從而，原告依兩造間之小額循環
    信用貸款契約請求被告給付積欠之款項二十萬七千八百六十一元，及其中二十萬
    四千零八十元自九十二年三月十八日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利
    息，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用二千三百九十八元（裁判費二千二百八十六元、送達郵費一百十二元）
    ，由被告負擔。
（本件言詞辯論終結期日為九十二年九月十七日）
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
