【裁判字號】    92,撤緩,46
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度撤緩字第四六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人侵占案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第二四九號、
九十年度偵字第三四九五號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因侵占案件，經本院於民國九十年十月三十一日，
    以九十年度訴字第五二七號判處有期徒刑七月，緩刑二年，於九十年十二月三日
    確定。詎其不知悔改，復於緩刑期內即九十二年二月十日起至同年二月十八日止
    ，更犯妨害家庭案件，經本院基隆簡易庭於九十二年七月九日以九十二年度基簡
    字第四０五號判處有期徒刑三月，如易科罰金以佰元折算壹日，並於九十二年
    八月十四日確定。受刑人於緩刑期內更犯罪，受前開有期徒刑之宣告，依刑法第
    七十五條第一項第一款之規定，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七
    十六條聲請裁定撤銷前開緩刑之宣告等語。
二、本院審核受刑人甲○○上開兩案判決書及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表，認
    與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，從而，本件聲請為有理由，應予准
    許。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    三十    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官  王  一  芳
中      華      民      國      九十二      年      十    月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
