【裁判字號】    92,訴,269
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第二六九號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第四
一一），並經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事      實
一、甲○○前因施用第一級毒品、第二級毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第一
    九五一號裁定送觀察、勒戒後，因有繼續施用之傾向，而於民國八十九年十二月
    四日經本院以八十九年度毒聲字第二二一七號裁定令入戒治處所施以強制戒治一
    年，嗣經裁定停止戒治付保護管束期滿後，由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官於
    九十年十二月三日以九十年度戒毒偵字第一四六號不起訴處分確定。詎其猶不知
    藉此戒絕施用毒品惡習，竟基於概括之犯意，自九十二年三月十二日起至同年八
    月二十一日止，以將海洛因摻水置入注射針筒內，再注射皮膚血管之方式，在基
    隆市○○街路邊或其基隆市○○○路一六六之一七號四樓居所等處，連續施用第
    一級毒品海洛因多次。嗣為警於九十二年三月十九日強制採尿送驗後呈毒品鴉片
    類陽性反應而查獲，並經本院於九十二年五月三十日以九十二年度毒聲字第四九
    三號裁定令入戒治處所施以強制戒治。
二、案經臺北市政府警察局金山分局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告黃文忠坦承不諱，且被告為警於九十二年三月十九日依臺灣
    基隆地方法院檢察署檢察官強制到場《強制採驗尿液》許可書強制採集之尿液檢
    體，經送往臺灣檢驗科技股份有限公司以酵素免疫分析法為初步檢驗，並以氣相
    層析質譜儀法為確認檢驗結果，均呈毒品鴉片類陽性反應，有該許可書及該公司
    九十二年三月二十六日ＣＨ／二○○三／三○三五五號濫用藥物尿液檢驗報告在
    卷可稽（見偵查卷第七至八頁），堪認被告之自白與事實相符。又被告前因施用
    毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第二二一七號裁定令入戒治處所施以強制
    戒治一年，嗣經裁定停止戒治付保護管束期滿後，由臺灣基隆地方法院檢察署檢
    察官於九十年十二月三日以九十年度戒毒偵字第一四六號不起訴處分確定，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表及上開不起訴處分書附卷足憑（見偵查卷第一六
    頁）。且本件被告於九十二年三月十九日為警查獲後，經本院於九十二年五月三
    十日以九十二年度毒聲字第四九三號裁定令入戒治處所施以強制戒治，亦有該刑
    事裁定在卷可稽。事證明確，被告施用第一級毒品海洛因之犯行堪以認定。
二、按海洛因係毒品危害防制條例第二條第一項第一款所定之第一級毒品，被告予以
    施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品之罪。又
    被告非法持有第一級毒品海洛因之低度行為，已為其施用之高度行為所吸收，不
    另論罪。再被告先後多次施用海洛因之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯
    係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重
    其刑。公訴意旨雖僅就被告自九十二年三月十二日起至同年三月十九日採尿前一
    日內止施用毒品部分起訴，而未對同年三月十九日採尿前一日內起至同年八月二
    十一日止施用毒品部分起訴，然此部分之犯罪事實與前揭論罪科刑部分，有連續
    犯之裁判上一罪關係，為起訴之效力所及，本院自應併予審究。爰審酌被告前因
    施用毒品經送觀察、勒戒及強制戒治後，受不起訴處分，已因毒品危害防制條例
    予施用品者之寬典而未受刑事追訴，竟不知珍惜自新之機會而仍續為施用毒品，
    惡性非輕，惟審酌所犯施用毒品之犯罪係戕害自身健康之行為，於他人尚不致造
    成損害及被告事後坦承犯行，犯罪後之態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
、第二百八十四條之一，毒品危害防制條例第十條第一項、第二十三條第三項前段，
刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官林秋田到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    九      月    三十    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第四庭
                                      法  官    王  美  婷
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    劉  珍  珍
中      華      民      國      九十二      年    十      月    三      日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
