【裁判字號】    92,訴,224
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度訴字第二二四號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第七二號），本
院裁定如左：
    主      文
本件延展至九十二年十月十四日下午四時，並改在第三法庭宣判。
    理      由
一、按期日若有重大事由，得延展之，觀之刑事訴訟法第六十四條第一項之規定自明
    。
二、查本案經辯論終結後，原定於九十二年九月十五日，在第四法庭宣判，惟因本案
    偵查卷即有十六宗，其犯罪事實複雜，為免再開辯論之程序繁複，本院認為有延
    展宣判期日之必要，而裁定延展至九十二年九月三十日宣判。茲以同一原因，再
    行延展期日如主文，並通知訴訟關係人。
三、按九十二年一月十四日修正而於九十二年二月六日公布之刑事訴訟法，其第二百
    八十四條之一之規定：「除簡式審判程序及簡易程序案件之外，第一審應行合議
    審判。」依修正刑事訴訟法施行法第七條之二之規定，固於九十二年九月一日開
    始施行；惟因本案係於九十二年八月二十一日，依修正前刑事訴訟法之規定而辯
    論終結，其「訴訟程序」業經終結，不生適用修正後刑事訴訟法合議審判之問題
    。此觀之修正刑事訴訟法施行法第七條之三前段規定：施行前已繫屬於各級法院
    之案件，其以後之「訴訟程序」，應依修正刑事訴訟法終結之，可以得證。申言
    之，本案原已適用修正前刑事訴訟法之規定，依獨任審判而終結之，再無訴訟程
    序之可言。此一延展宣判期日之裁定，並無再適用修正後刑事訴訟法之餘地，自
    得由獨任法官裁定之，並無適用合議裁定之問題，併此說明之。
四、依首揭法條而裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                    台灣基隆地方法院刑事第五庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
                                        書記官  盧  鏡  合


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
