【裁判字號】    92,聲,516
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                九十二年度聲字第五一六號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑( 九十二年執聲丁字
第二六四號、九十二年度執字第三０八號、九十二年度執字第一一六四號 )，本院裁
定如左：
    主    文
甲○○因附表等罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    理    由
受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等罪，經本院先後判處如附表所示之刑( 詳如
附表所示 )，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為
正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條
、第五十一條第五款、第四十一條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年     九     月    三十      日
                               臺灣基隆地方法院刑事第一庭
                 法  官  洪  政  雄
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                       書記官  陳  淑  慧
中      華      民      國      九十二    年     九     月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
