【裁判字號】    92,簡上,73
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度簡上字第七三號
    上  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反妨害名譽案件，不服本院基隆簡易庭九十二年度基簡字第五四０號，
中華民國九十二年六月十一日第一審簡易判決（聲請案號：九十二年度偵字第六二七
號）提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○是乙○○所召集之合會會員之一，因積欠互助會款未還遭乙○○追償，因
    此心生不滿，竟意圖散布於眾，於民國（下同）九十一年夏天某日下午，在基隆
    市○○街的黃昏市場內，對人告以「乙○○用別人人頭冒標會款，標到之會款拿
    去買房子，沒有給會員」等語，指摘、傳述前開足以毀損甲○○名譽之事。
二、案經告訴人乙○○訴請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行，坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴之情節相符，
    並經闕慧羚、余美真、林宮仔結證屬實（詳偵查卷第十頁背面至十一頁背面），
    堪信被告之自白與事實相符。本件被告犯罪之事證明確，其犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百十條第一項誹謗罪。原審簡易判決判審酌被告犯罪
    之動機、方法、結果及犯罪後態度等一切情狀，處被告拘役十日，並諭知易服勞
    役之折算標準，其認事用法並無違誤，量刑亦屬恰當，應予維持，告訴人請求檢
    察官上訴，指摘原審簡易判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四把五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百七
十三條，判決如主文。
本案經檢察官張介欽到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      九      月    三十    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  林  火  炎
                                          法  官  何  怡  穎
                                          法  官  齊      潔
右正本證明與原本無異。
本件判決不得上訴。
                                          書記官  莊  國  南
中      華      民      國      九十二    年    十      月    七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
