【裁判字號】    92,聲,490
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第四九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主    文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑壹年捌月。
    理    由
受刑人甲○○前因違反毒品危害防制條例及恐嚇取財等案件（臺灣彰化地方法院檢察
署九十年度毒偵字第一四八四號、臺灣基隆地方法院檢察署九十一年度偵字第二三五
０號），經臺灣彰化地方法院、本院先後判處如附表所示之刑（詳如附表所載），均
經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應
執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第
五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
        臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官  王  一  芳
中      華      民      國    九十二    年      十      月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
