【裁判字號】    92,基簡,512
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決  九十二年度基簡字第五一二號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  胡建助
    訴訟代理人  陳立仁
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹拾壹萬仟壹佰拾捌元，及其中新臺幣壹拾壹萬壹仟壹佰
玖拾貳元自民國九十二年四月十五日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟佰貳拾元由被告負擔。
    事實及理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段之
    規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國八十九年三月七日與原告訂立小額循環信用貸款契約
    ，借款利率於繳款期限前按年利率百分之十八‧二五計算，如未依約於繳款期限
    前繳款時，應按年息百分之二十給付利息，詎料被告自九十二年四月十四日起未
    依約繳納本息，尚積欠本金新臺幣（下同）十一萬一千一百九十二元、利息一千
    九百四十六元之事實，業據原告提出與其主張相符之小額循環信用貸款契約影本
    一件、交易記錄一覽表為證，被告經合法通知並未到場，亦未提出書狀為抗辯或
    爭執，原告之主張自堪信屬實。從而，原告依兩造間之小額循環信用貸款契約請
    求被告給付積欠之款項十一萬三千一百三十八元，及其中十一萬一千一百九十二
    元自九十二年四月十五日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，為有理
    由，應予准許。
三、訴訟費用一千三百二十元（裁判費一千二百四十七元、送達郵費七十三元），由
    被告負擔。
（本件言詞辯論終結期日為九十二年九月十七日）
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
