【裁判字號】    92,易,218
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二一八號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第六
五四號），並經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○於民國八十九年間因偽造文書罪，經本院以八十九年度訴字第三八三號判
    處有期徒刑八月確定，甫於九十二年二月十日執行完畢。復因施用毒品案件，先
    後經本院於八十八年十一月二十四日以八十八年度毒聲字第二一三四號及臺灣板
    橋地方法院以九十一年度毒聲字第二九二九裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用
    之傾向，分別由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月二十八日以八
    十八年度毒偵字第四四○號及臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十一年十月二
    十一日以九十一年度毒偵字第二二九六號不起訴處分確定。詎其猶不知藉此戒絕
    施用毒品惡習，竟於九十二年七月十七或十八日間某時，在其基隆市○○街十六
    號十樓住處，將第二級毒品安非他命置於玻璃球吸食器內，以加熱吸取安非他命
    霧化煙氣之方式，施用第二級毒品安非他命一次。嗣因另涉竊盜案，為警於九十
    二年七月二十一日晚上十一時三十分許，在基隆市○○街二十一號前逮捕，經警
    採集其尿液送驗結果呈甲基安非他命陽性反應而查知上情，並經本院於九十二年
    七月十五日以九十二年度毒聲字第五七九號裁定令入戒治處所施以強制戒治。
二、案經基隆市警察局第一分局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，且被告為警查獲後於九十二年七月二十二
    日零時十五分許所採集之尿液檢體，經送往基隆市衛生局以酵素免疫分析法及薄
    層層析法檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有該局基衛檢字第○九二○○一
    ○六五六號檢驗成績書正本乙紙在卷可稽（見偵查卷第三三頁）。再佐以「人體
    口服安非他命後立即吸收，在一般尿液酸鹼度下，約百分之三十之施用劑量會在
    二十四小時內由尿液排出，百分之九十之施用劑量會在三至四日內由尿液排出：
    ：：」等情，亦有法務部調查局九十年四月十二日陸(一)字第九○一三三三三五
    號函在卷可參，堪認被告之自白與事實相符。又被告前因施用毒品案件，先後經
    本院於八十八年十一月二十四日以八十八年度毒聲字第二一三四號及臺灣板橋地
    方法院以九十一年度毒聲字第二九二九裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用之傾
    向，分別由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月二十八日以八十八
    年度毒偵字第四四○號及臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十一年十月二十一
    日以九十一年度毒偵字第二二九六號不起訴處分確定，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表及上開不起訴處分書二份（見偵查卷第二八至二九頁）附卷足憑。且
    本件被告於九十二年七月二十一日為警查獲後，經本院於九十二年七月十五日以
    九十二年度毒聲字第五七九號裁定令入戒治處所施以強制戒治，亦有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷可稽。事證明確，被告施用第二級毒品安非他命之犯
    行堪以認定。
二、按安非他命係毒品危害防制條例第二條第一項第二款所定之第二級毒品，被告予
    以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品之罪。
    又被告非法持有第二級毒品海洛因之低度行為，已為其施用之高度行為所吸收，
    不另論罪。查被告於八十九年間因偽造文書罪，經本院以八十九年度訴字第三八
    三號判處有期徒刑八月確定，甫於九十二年二月十日執行完畢，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可按，其於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告前因施用毒品
    經二次觀察、勒戒後，均因無繼續施用之傾向，而受不起訴處分，已因毒品危害
    防制條例予施用品者之寬典而未受刑事追訴，竟不知珍惜自新之機會而仍續為施
    用毒品，惡性非輕，惟審酌所犯施用毒品之犯罪係戕害自身健康之行為，於他人
    尚不致造成損害及被告事後坦承犯行，犯罪後之態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
、第二百八十四條之一，毒品危害防制條例第十條第二項、第二十條第三項前段、第
四十一條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二
條，判決如主文。
本案經檢察官林秋田到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    九      月    三十    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第四庭
                                      法  官    王  美  婷
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    劉  珍  珍
中      華      民      國      九十二      年    十      月    三      日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
毒品危害防制條例第十條：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
