【裁判字號】    92,交簡上,24
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                        九十二年度交簡上字第二四號
    上  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列上訴人因過失傷害案件，不服本院基隆簡易庭九十二年度基交簡字第一九三號，
中華民國九十二年六月五日第一審簡易判決（聲請案號：臺灣基隆地方法院檢察署九
十二年度調偵字第二三號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、上訴意旨略以：告訴人甲○○因本件車禍受有左側脛骨、腓骨骨折等傷害，被告
    乙○○自事發迄今均未探視告訴人，亦未與告訴人和解，態度惡劣，原審僅判處
    拘役二十日，並諭知緩刑三年，量刑過輕，因之，請求檢察官上訴，經核尚非顯
    屬無理由等語。
二、本案經本院審理結果，因被告業於本院合議庭審理期間，與告訴人達成和解，並
    於九十二年九月十八日給付新台幣五萬元予告訴人，獲得告訴人原諒，暨本件告
    訴人因逆向行駛對於車禍之發生亦具有過失等情，認原審簡易判決以被告係犯刑
    法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，判處拘役貳拾日，如易科罰金，以
    參佰元折算壹日，緩刑參年，其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用原
    審簡易判決書所記載之事實、證據及理由。上訴意旨指摘原審簡易判決量刑過輕
    ，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官林秋田到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官    鄭景文
                                            法  官    王美婷
                                            法  官    王翠芬
右正本證明與原本無異。
本件判決不得上訴。
                                            書記官    陳碧玉
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
