【裁判字號】    92,基小,685
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    返還工程款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十二年度基小字第六八五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
當事人間請求返還工程款事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按起訴訴訟標的為確定判決之效力所及者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第
    二百四十九條第一項第七款定有明文。
二、原告起訴主張：被告於民國八十九年七、八月間承包原告所有位於臺北縣中和市
    ○○路一二八巷二八號五、六樓之房屋修繕工程，被告於八十九年八月五日曾簽
    下保固三年之承諾書，但三個月後牆壁即滲水、油漆脫落，經原告委請訴外人聯
    通工程有限公司（下稱聯通公司）修復，共計花費新臺幣（下同）五萬元，其中
    與被告施作工程不當部分有關者計三萬三千元，被告依上開保固承諾自應如數賠
    償。爰訴請判命被告給付三萬三千元及遲延利息等語。
三、次按當事人不得就已起訴之事件，於訴訟繫屬中更行起訴；另訴訟標的於確定之
    終局判決中經裁判者，除法律別有規定外，當事人不得就該法律關係，更行起訴
    ，分別為民事訴訟法第二百五十三條暨第四百條第一項所明文規定，乃係「重複
    起訴禁止之原則」，亦即「一事不再理原則」，關於前後起訴之案件是否為同一
    案件，應依「當事人」、「訴之聲明」及「訴訟標的」三個訴之要素定之，祇須
    前後二訴訟之訴之要素皆相同，或訴之聲明不同，惟得代用或相反者，皆為同一
    案件，均應受一事不再理原則之拘束。查原告前以被告施工造成牆壁滲水、油漆
    脫落乙事，起訴被告應賠償止漏工程費五萬元，並提出聯通公司九十年七月三日
    之估價單乙紙為憑，此業經板橋地院二審判決敗訴確定，有原告提出之板橋地院
    九十一年度簡上字第九四號民事判決乙紙可參，茲原告雖於本件改以被告應賠償
    原告業已支付之修復費用三萬三千元，然所主張者同為保固契約之法律關係及承
    攬人之償還修補費用請求權，僅係就前案之五萬元中擇取其認為與被告施作工程
    有關之三萬三千元再為主張，依上開說明，仍應屬同一案件，此部分起訴應為前
    案之既判力所及，依首揭法條規定，自應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B          法  官    楊皓清
右為裁定正本係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於本院合議庭。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
~B          書記官    郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
