【裁判字號】    92,基小,685
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    返還工程款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十二年度基小字第六八五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
當事人間請求返還工程款事件，本院於民國九十二年九月十九日言詞辯論終結，判決
如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣柒佰貳拾柒元由原告負擔。
    理由要領
一、原告原起訴主張被告應減少報酬新臺幣（下同）一萬元，並負起保固責任（民國
    九十二年三月二十四日起訴狀參照），嗣於本院審理時具狀變更聲明為被告應給
    付三萬五千元及遲延利息，再於本院九十二年九月十九日言詞辯論時再次變更聲
    明為被告應給付四萬三千元及遲延利息，並主張追加之三萬三千元係依保固責任
    損害賠償關係請求給付，因請求之基礎事實均係兩造之工程承攬合約，且不甚礙
    訴訟之終結，此部分訴之變更及追加，於法並無不合。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前
    段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：被告於八十九年七、八月間承包原告所有位於臺北縣中和市○○
    路一二八巷二八號五、六樓之房屋修繕工程，詎被告於施作屋頂ＰＵ後，並未加
    面漆保護材料，造成ＰＵ褪色，經估價此部分之修復費用計一萬元，依此主張減
    少報酬一萬元【原告另主張：被告於八十九年八月五日曾簽下保固三年之承諾書
    ，但三個月後牆壁即滲水、油漆脫落，經原告委請訴外人聯通工程有限公司（下
    稱聯通公司）修復，共計花費五萬元，其中與被告施作工程不當部分有關者計三
    萬三千元，被告依保固承諾自應如數賠償乙節，因訴訟標的為確定判決之效力所
    及，本院另以裁定駁回之】，爰訴請判命被告給付一萬元及遲延利息等語。被告
    未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀為任何陳述，據其先前於調解期日所稱：
    本件爭議業經臺灣板橋地方法院（下稱板橋地院）審結，且其確實有加面漆，係
    因太陽照射才會褪色等語，資為辯解。
四、有關原告主張被告於八十九年七、八月間承包原告所有位於臺北縣中和市○○路
    一二八巷二八號五、六樓之房屋修繕工程，並於同年八月五日簽具保固三年承諾
    書等情，不為被告所爭，並有原告提出之估價單、保固書為憑，應堪信為真實。
五、原告主張被告施作屋頂ＰＵ後未加面漆保護材料，造成ＰＵ褪色乙節，為被告所
    否認，並辯稱此部分業經原告向板橋地院起訴而告敗訴確定。經查：
(一)、按當事人不得就已起訴之事件，於訴訟繫屬中更行起訴；另訴訟標的於確定之終
    局判決中經裁判者，除法律別有規定外，當事人不得就該法律關係，更行起訴，
    分別為民事訴訟法第二百五十三條暨第四百條第一項所明文規定，乃係「重複起
    訴禁止之原則」，亦即「一事不再理原則」，關於前後起訴之案件是否為同一案
    件，應依「當事人」、「訴之聲明」及「訴訟標的」三個訴之要素定之。查原告
    前以被告施作屋頂ＰＵ後未加面漆保護材料，造成ＰＵ褪色乙節，起訴被告應賠
    償一萬元，業經板橋地院二審判決敗訴確定，固有原告提出之板橋地院九十一年
    度簡上字第九四號民事判決乙紙為憑，然原告於前案係依民法第四百九十三條主
    張承攬人即被告應償還必要之修補費用，本件則係依民法第四百九十四條第一項
    請求減少報酬，訴訟標的之法律關係容有不同，自非前案確定判決之既判力所及
    ，此部分核無更行起訴之問題，應先敘明。
(二)、按定作人之瑕疵修補請求權、修補費用償還請求權、減少報酬請求權、損害賠償
    請求權或契約解除權，均因瑕疵發見後一年間不行使而消滅，八十八年四月二十
    一日修正、八十九年五月五日施行之民法第五百十四條第一項定有明文。又民法
    第五百十四條第一項所定定作人之減少報酬請求權，一經行使，即生減少報酬之
    效果，應屬形成權之性質，該條項就定作人減少報酬請求權所定之一年期間為除
    斥期間（最高法院七十一年臺上字第二九九六號判例意旨參照）。查原告係主張
    其於八十九年十一月間欲出租房屋時，發現房屋牆壁有油漆脫落情形，被告雖於
    九十年三月前往整修，半個月後牆壁仍舊滲水，有卷附板橋地院九十年度板簡字
    第一八五九號宣示判決筆錄乙紙為憑，足見原告最遲於九十年四月即發見所稱瑕
    疵，然其遲至九十二年三月二十五日始向板橋地院具狀起訴請求減少報酬一萬元
    ，有起訴狀上收文章戳為證，其減少報酬請求權顯已逾上開法定除斥期間而告消
    滅，被告否認有給付義務，應無不合。
六、從而，原告訴請被告給付一萬元及遲延利息，為無理由，自應予以駁回。
七、訴訟費用七百二十七元（裁判費四百七十四元、送達郵費二百五十三元），由原
    告負擔。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
~B        法院書記官  郭廷耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
