【裁判字號】    92,訴,382
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十二年度訴字第三八二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  戊○○○
                己○○
                丁○○
當事人間請求給付借款事件，本院於民國九十二年九月二十五日言詞辯論終結，判決
如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰壹拾萬伍仟陸佰陸拾玖元，及自民國八十八年二月
二十四日起至清償日止，按年息百分之十點二五計算之利息，並自民國八十八年三月
二十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告戊○○○邀同其餘被告己○○、丁○○為連帶保證人，於民國八
    十二年十二月二十四日向原告借用新台幣︵下同︶三百七十萬元，約定自八十二
    年十二月二十五日起至九十五年十二月二十四日止，分期按月於每月二十四日清
    償本息，利息按年息百分之十點二五，採機動利率計算，遲延給付本金或利息時
    ，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個
    月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告戊○○○僅繳納本金及利
    息至八十八年三月二十四日止，即未再依約繳納，尚欠本金三百一十三萬五千六
    百六十九元及其利息、違約金迄未清償，為此依消費借貸及連帶保證契約提起本
    件訴訟。
三、證據：提出消費者貸款契約書、授信約定書為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出貸款契約、授信約定書為證，核屬相符，自堪
    信為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付如主文第一
    項所示之借款、利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B        法  官  林李達
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
~B        書記官  周梅貞
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
