【裁判字號】    92,聲,10
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    受刑人數罪併罰有二裁判以上
【裁判全文】
福建高等法院金門分院刑事裁定                        九十二年度聲字第一號
    聲  請  人  福建高等法院金門分院檢察署檢察官
    受  刑  人
    即  被  告  甲○○  男  三.
                        身分證.
                        住彰化.
                        （現在福建金門監獄執行）
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因妨害自由等數罪，先後經判決確定如附表，應依
    刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，定其應執行之刑，爰依刑事訴訟第四
    百七十七條第一項聲請裁定等語。
二、按依刑法第五十三條及第五十四條應依刑法第五十一條第五款之規定定其應執行
    刑者，由該案犯罪事實最後判決之法院檢察官聲請該法院裁定之，刑事訴訟法第
    四百七十七條第一項定有明文。
三、經查，被告所犯如附表所示公共危險罪，最後事實審之法院為本院，判決日期為
    九十二年四月二十四日，而其所犯如附表所示妨害自由、竊盜二罪，福建金門地
    方法院於九十二年七月二十五日判決，被告不服提起上訴，惟於九十二年九月三
    日撤回上訴而確定，此有上開案卷可憑，被告所犯如附表所示妨害自由、竊盜二
    罪，上訴後既已撤回，本院未為判決，是本案犯罪事實最後判決之法院，應為福
    建金門地方法院，本院無管轄權，聲請人向本院聲請定應執行刑，於法不合，應
    予駁回。
四、爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                            福建高等法院金門分院刑事庭
                                審判長法  官  陳  中  和
                                      法  官  王  聰  明
                                      法  官  李  行  一
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月       一     日
                                      書  記  官  李  麗  鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
