【裁判字號】    92,訴,725
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    眷舍
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第七二五號
    原      告  甲○○
    被      告  經濟部
    代  表  人  乙○○  部長
    被      告  經濟部國營事業委員會
    代  表  人  乙○○執行長
    右二人共同
    訴訟代理人  劉文慶（高雄硫酸亞股份有限公司清算人代表）
    複 代 理人  曾劍虹  律師
右當事人間因眷舍事件，原告提起本件行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
本件移送於台北高等行政法院。
    理  由
一、按對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關為
    被告時，由該機關所在地之行政法院管轄，行政訴訟法第十三條第一項定有明文
    。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項著有規定，是項規定於行政訴訟亦
    準用之，行政訴訟法第十八條亦有明文。
二、查本件被告經濟部及經濟部國營事業委員會為公法人之機關，其機關之所在地設
    於台北市，依前開說明，本件應屬台北高等行政法院管轄。茲原告向無管轄權之
    本院起訴，顯係違誤，爰由本院依職權裁定移送台北高等行政法院審理。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                              高雄高等行政法院第一庭
                                          審判長法官  陳光秀
                                          法      官  楊惠欽
                                          法      官  李協明
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                          法院書記官  蔡玫芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
