【裁判字號】    92,訴,785
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    殯葬管理條例
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第七八五號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間因殯葬管理條例事件，原告提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟法
    第一百零五條第一項定有明文。又原告起訴不合程式，而其情形可以補正，經審
    判長定期間命其補正而不補正者，行政法院應以裁定駁回之，同法第一百零七條
    第一項第十款亦有明文規定。
二、本件原告提起行政訴訟，核其起訴狀因未記載「被告機關」、「起訴之聲明」等
    ，起訴不合程式，前經本院審判長於民國（下同）九十二年七月十四日以九十二
    年度訴字第七八五號裁定命原告於七日內補正，該裁定已於九十二年七月十八日
    送達原告收受，此有送達證書乙紙附卷可稽。原告雖於九十二年七月二十一日補
    正「行政訴訟抗行命令違反殯管法田內埋葬屍體狀」乙紙，惟該狀紙內容僅係將
    被告丙○○之稱謂欄添加「台灣省嘉南農田水利會嘉義區管理處主任」職稱而已
    ，並未明確表明本件訴訟之「被告機關」究係何機關，且「訴之聲明」究為如何
    ，亦隻字未提，揆諸前揭法條說明，原告之起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零
    四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                              高雄高等行政法院第四庭
                                          審判長法官  高秀真
                                          法      官  簡慧娟
                                          法      官  邱政強
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                          法院書記官  涂瓔純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
