【裁判字號】    92,訴,679
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十二年度訴字第六七九號
                                             九十二年度訴字第六八０號
    原      告  甲○○○○○○.
    訴訟代理人  吳佳育律師
    被      告  財政部高雄關稅局
    代  表  人  李克明局長
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間因虛報進口貨物事件，原告不服財政部中華民國九十二年四月十五日台財
訴字第０九一００七六八０四號、九十二年四月十七日台財訴字第０九一００七二五
四二號訴願決定，提起行政訴訟案件，業於九十二年九月二十三日辯論終結，茲有再
調查之必要，爰裁定再開辯論，並定於九十二年十月十六日上午十一時於本院第三法
庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                              高雄高等行政法院第三庭
                                          審判長法官   江幸垠
                                          法      官   林石猛
                                          法      官   戴見草
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                          法院書記官   嚴寶明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
