【裁判字號】    92,簡,3936
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九三六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一六八四號），被告
自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如
左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪。被告多次竊盜行為，時
    間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係出於概括犯意為之，為連續犯
    ，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰酌被告犯罪之方法、目
    的、手段、正值青年卻不思勤奮工作，以竊盜滿足其私慾，誠屬不該，惟其竊得
    財物之價值非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
三、本件檢察官依通常程序起訴，被告於偵查中自白犯罪，且有卷附贓物領據四紙、
    照片七幀可佐，足認被告上開自白與事實相符，堪信為真實，本院認為宜以簡易
    判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  廖建瑜
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  王翌翔
中      華      民      國      九十二      年      九    月    三十    日
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
