【裁判字號】    92,簡,3831
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八三一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四二一七
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○故買贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○明知不詳姓名、年籍之成年男子「大頭仔」所販售之車牌號碼ＰＱ五─五
    ０三號重機車，係來源不明之贓物（上開車輛係洪秀麗所有，由其夫甲○○使用
    ，於民國九十二年六月三十日十五時許，在高雄市前鎮區○○○路九十四號前，
    為不詳姓名之人竊取），竟基於買受贓物之故意，於九十二年六月三十日十五時
    三十分許，在其高雄縣鳳山市○○路一二二巷七號住處附近之公園內，向大頭仔
    以新台幣（下同）四千元之代價購入。嗣於九十二年六月三十日二十時三十分許
    ，在上開住處為警查獲。
    理  由
一、被告乙○○於前開時地，以四千元之價格購入前開機車之事實，業據被告於警、
    偵訊中坦承不諱，而被告於偵訊時亦坦承對於機車之來源有懷疑，係因貪小便宜
    、一時糊塗才購入前揭機車等語，足證被告對於上開機車係來路不明之物一節已
    有認識。次查前揭機車係洪秀麗所有，由其夫甲○○使用，於民國九十二年六月
    三十日十五時許，在高雄市前鎮區○○○路九十四號前，為不詳姓名之人竊取之
    事實，亦據被害人甲○○於警偵訊中訴指綦詳，並有贓物認領保管單、領據、車
    輛協尋證明單、行車執照各一紙附卷可稽，是被告購入之物係贓物一節亦堪以認
    定。綜上所述，本案罪證明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、被害人所受損害尚屬輕微等一切情節，酌情量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
三、公訴人聲請意旨另謂：被告於九十二年六月三十日十五時三十分，在其高雄縣鳳
    山市○○路一二二巷七號住處附近之公園內，分別以四千元、五千元之代價，向
    不詳姓名、年籍之成年男子「大頭仔」購入二部山葉牌贓車（車牌、引擎號碼已
    遭被告丟棄，故車主不明），因認其亦涉有同法第三百四十九條第二項之故買贓
    物罪嫌云云。訊據被告對於前揭時地購入二部山葉牌機車之事實，固坦承不諱，
    惟上開二部查獲之機車，其車牌號碼、引擎號碼均已遭丟棄，而不明其車主，警
    方迄今亦未查出上開二部車輛之車籍，此有高雄市政府警察局刑事警察大隊扣押
    物品目錄表一紙附卷可考，公訴人所指之二部車輛車籍既不明，則該二部機車是
    否為贓物即無從得知，此外復無其他積極證據足資證明被告購入之車輛係贓物，
    自難認被告涉有上開公訴人所指之犯行，被告此部分犯行不能證明，本應為無罪
    之諭知，惟此部分之犯行與前判決有罪部分，聲請人認係同一行為，爰不另為無
    罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第三百四十九條第二項、第四
十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如
主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官   李 淑 惠
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官   盧 聰 明
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
