【裁判字號】    92,交簡,1990
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一九九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五三七
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○領有自小客車駕駛執照，於民國九十二年二月二十三日上午八
    時五十分許，駕駛車牌號碼ＸＥ－一二七六號自小客車，沿高雄市○○○路外側
    快車道由南往北方向行駛，途經該路一四九號前時，本應注意汽車變換車道時，
    應讓直行車先行，並注意安全距離，且依當時天候晴、日間有自然光線、柏油路
    面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，及依其智識、能力並無不能注意之情事
    ，甲○○竟疏未注意及此，未讓直行車先行及保持安全距離，即貿然由行駛之外
    側快車道變換至內側快車道，適有乙○○駕駛車牌號碼ＶＥ－六八八八號（聲請
    人誤載為ＶＭ－六八八八號）自小客車，亦沿該路同向行駛於內側快車道，因閃
    煞不及而撞上甲○○所駕駛之上開自小客車，致乙○○受有右眼尾小裂傷、右前
    臂挫傷等傷害。甲○○於肇事後，於未被有偵查犯罪職權之機關或公務員發覺前
    ，主動向到場處理之高雄市政府警察局新興分局警員章士郎坦承肇事，自首而接
    受裁判。
二、前開犯罪事實，有：
（一）被告甲○○於警詢、偵查中及本院審理時之自白；
（二）告訴人乙○○於警詢、偵查中及本院審理時之指訴；
（三）高雄市○○○○○道路交通事故調查報告表、舉發違反道路交通管理事件通知
      單、談話紀錄表各一份，及車損照片四幀等附卷可稽；
（四）告訴人因本件車禍，致受有「右眼尾小裂傷、右前臂挫傷」等傷害，有高雄縣
      聖若瑟醫院九十二年二月二十三日出具之診斷證明乙紙在卷可按。
（五）按汽車變換車道時，應讓直行車先行，並注意安全距離，道路交通安全規則第
      九十八條第一項第六款定有明文。被告領有自小客車駕駛執照，有道路交通事
      故調查報告表可憑，對上開規定，自不得諉為不知，且依當時情形，天候晴、
      日間有自然光線、路面乾燥、無缺陷、無障礙物，視距良好，又無其他不能注
      意之情形，被告竟疏未注意及此，肇事致告訴人受有前揭傷害，被告具有過失
      之事實，應堪認定。
（六）告訴人因本件車禍而受傷與被告之右述過失行為間，具有相當因果關係。
（七）綜上，本件事證明確，被告過失傷害犯行，洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪。被
    告於肇事後偵查機關未發覺前，主動向前往處理之警員坦承肇事等情，業據證人
    章士郎到庭證述明確，被告對於未發覺之罪自首而接受裁判，應依刑法第六十二
    條前段規定減輕其刑。爰審酌被告變換車道未讓直行車先行及未保持安全間隔之
    過失程度，及告訴人所受之右眼尾小裂傷、右前臂挫傷等傷害之程度，惟念及被
    告未有前科紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可憑，素行良好，僅因賠
    償金額未能與告訴人達成共識，迄未成立和解等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法二百八十四條第一
    項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      十      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項：
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
