【裁判字號】    92,簡,3942
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九四二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一六三三八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營業登記者，不得經營電子遊戲場業
之規定，處拘役壹拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機「劍
龍」壹台（含ＩＣ板壹塊）及新臺幣貳佰肆拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除犯罪地點更正為「高雄市三民區○○○○街一三八號山
    產兔肉專賣店」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載如附件。
二、按電子遊戲場業管理條例第十五條規定：「未依本條例規定辦理營利事業登記者
    ，不得經營電子遊戲場業」，因此，任何人未依該條例規定辦理電子遊戲場業之
  營利事業登記者，除不得經營電子遊戲場業外，亦不得在騎樓、走道、寺廟、補
    習班等場所，自行設置電子遊戲機營業。核被告所為，係違反電子遊戲場業管理
    條例第十五條，未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電
    子遊戲場業之規定，應依同法二十二條之規定處罰。爰審酌被告並無前科，素行
    尚稱良好，擺設電子遊戲機數量僅有一台，擺設時間僅有二週，犯後坦承犯行等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以示儆懲。又扣
    案之電子遊戲機「劍龍」一台（木製機台由被告自行保管），為被告所有供犯罪
    所用之物，機具內之新臺幣（下同）二百四十元，係被告所有因前揭犯罪所得之
    物，均應依法宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條、第十五條，刑法第十一
    條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二、三款，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
四、依刑事訴訟法第四百五十四條第一項第五款規定，如不服本判決，得於判決書送
    達之日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  陳業鑫
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
附錄本判決論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
