【裁判字號】    92,自,210
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二一號
    自  訴  人  甲○○○○車有限公司
    代  表  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，被告於準備程序進行中就訴事實為有罪之
陳述，本院聽取當事人之意見後，裁定改以簡式審判程序審理，本院判決如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘役參拾日，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○曾於民國九十二年間因詐欺案件，經臺灣屏東地方法院判處有期徒刑六月
    確定（尚未執行完畢，未構成累犯）。其於九十年九月十七日參加甲○○○○車
    有限公司所經營之博愛計程車無線電台，並取得無線電機具設備一組（包含ＰＡ
    ＣＥＬＭ四七二五Ｘ機型之ＵＨＦ車台機一部，價值約新台幣（下同）二萬元，
    安裝於丙○○所有之計程車上使用，約定按月繳納租金一千五百元，並簽訂有博
    愛計程車無線電台契約乙份為憑。詎丙○○取得該無線電機具設備後，自九十一
    年九月起即未再繳交租金，竟基於意圖為自己不法之所有，於九十年九月間某日
    ，將在其持有中之該無線電機具設備變易持有為不法所有之意思，而侵占入己繼
    續供自己使用。嗣經甲○○○○車有限公司於九十二年二月十四日以書面通知終
    止契約，而丙○○仍未返還該無線電機具設備，且避不見面，而查知上情。
二、案經甲○○○○車有限公司提起自訴。
    理  由
一、本件被告丙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪
    ，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並
    聽取自訴人、被告之意見後，本院認為適宜獨任進行簡式審判程序，故本件適用
    簡式審判程序審理，合先敘明。
二、右揭事實，業據被告丙○○於本院審理時坦承不諱，核與自訴代理人乙○○於本
    院審理時指述之情節相符，並有切結書、博愛計程車無線電台契約、存證信函及
    和解書各一份在卷可稽，被告自白核與事實相符，堪信為真實。本件事證明確，
    被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌被告為一己之私
    慾，竟侵占他人之無線電機具設備，侵害他人之財產權，然念其犯後坦承犯行，
    尚知悔悟，且已與自訴人達成和解，有該和解書一份在卷可參，及自訴人所受之
    損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、第二百七
十三條之一第一項，刑法第三百三十五條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官  廖建瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  王翌翔
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
中華民國刑法第三百三十五條
 (普通侵占罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
