【裁判字號】    92,賠,141
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院冤獄賠償決定書                    九十二年度賠字第一四一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，於民國三十八年十一月二十八
    日遭海軍總部逮捕，並送陸戰隊二旅集訓隊拘禁監管，至三十九年六月一日始移
    送海軍反共訓練營接受感化教育。茲聲請人就移送海軍反共訓練營感化教育前所
    受之拘禁監管，聲請依冤獄賠償法相關規定請求以每日按新台幣（下同）五千元
    之標準賠償九十三萬五千元整。
二、按「依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國
    家賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常
    上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令之羈押，受害
    人亦得依本法請求國家賠償」，冤獄賠償法第一條定有明文。又按人民於戒嚴時
    期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前，曾受羈押或刑之執行者，得聲請
    所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條著有明文。是依上開規定得請求冤獄賠償者，限於戒嚴時期因犯
    內亂、外患罪，而遭違法羈押之情形始足當之。
三、經查：聲請人曾於三十八年十一月二十八日在高雄碼頭被捕，嗣送到南投陸戰隊
    第二旅集訓隊管訓，至三十九年六月一日始移送海軍反共先鋒訓練營接受政治教
    育之事實，固有聲請人提出之高雄縣後備司令部九十一年八月十三日（九一）峻
    信字第五五八三號函一份在卷可佐。惟依高雄縣後備司令部九十二年七月二十四
    日峻信字第○九二○○○四○四二號函附之兵籍資料顯示，聲請人接受「海軍陸
    戰隊二旅集訓隊」集訓，係登載在入伍後所受軍事教育欄，顯屬軍事訓練之一環
    。
四、又聲請人於三十九年六月一日至三十九年九月二十七日移送「海軍反共先鋒訓練
    營」接受政治教育期間，固經財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基
    金會，引述國防部海軍總司令部九十年十二月三十一日（九○）挹力字第七三七
    九號函及該部九十一年十二月十一日（九一）挹力字第○七八○二號函，認定「
    海軍反共先峰訓練營」性質係「訓練歸俘及思想不純正之人員」、「先鋒營為收
    訓涉嫌叛亂或匪諜限制人身自由之場所」，而依戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案
    件受補償條例，核發補償金在案。惟前開基金會同時亦認定：依國防部海軍總司
    令部（九一）挹力字第○五二四七號函覆顯示該部編裝、沿革資料及「海軍陸戰
    隊司令部作業手冊」，均無相關「集訓隊」（海軍陸戰隊二旅集訓隊）成立之宗
    旨、性質、目的、集訓內容等相關資料可稽，又依國防部海軍司令部督察長室及
    陸戰隊司令部等單位前揭查覆資料，並無證據顯示「集訓隊」係施訓前海軍官兵
    因涉嫌觸犯內亂罪、外患罪或戡亂時期檢肅匪諜條例受限制人身自由之軍事機關
    ，亦無法證明鄭君（即聲請人）係因涉嫌觸犯內亂罪、外患罪或戡亂時期檢肅匪
    諜條例之罪，而將其送往「陸戰隊第二旅集訓隊」施訓，亦有該基金會九十二年
    二月二十一日（九二）基修法癸字第一一九三號函影本一份在卷可參。
五、另聲請人所提出之前揭高雄縣後備司令部書函，僅顯示其確曾在陸戰隊二旅集訓
    隊集訓，並無渠因涉嫌觸犯內亂罪、外患罪或戡亂時期檢肅匪諜條例，遭治安或
    軍事機關送訓之相關資料。且經本院向國防部後備司令部督察長室函詢之結果，
    亦查無聲請人涉犯內亂、外患等案件受羈押之相關資料，此有國防部後備司令部
    督察長室九十二年六月十六日律宣字第○九二○○○二四○四號函一份在卷可按
    。是依現存證據，僅能證明聲請人接受「海軍陸戰隊二旅集訓隊」集訓，而該集
    訓係屬於入伍後所接受之軍事教育訓練，尚無從證明聲請人係因涉嫌觸犯內亂罪
    、外患罪或戡亂時期檢肅匪諜條例而遭治安或軍事機關送往「陸戰隊第二旅集訓
    隊」施訓，或予非法羈押。
六、綜上所述，聲請人自三十八年十一月二十八日至三十九年六月一日，於海軍陸戰
    隊二旅集訓隊管訓期間，既非係因涉嫌觸犯內亂罪、外患罪或戡亂時期檢肅匪諜
    條例而遭逮捕羈押，揆諸首揭說明，自與冤獄賠償請求之要件未合，本件聲請為
    無理由，應序駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第二條第三款、第十三第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                        臺灣高雄地方法院刑事第十一庭
                                            法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                            書記官    李春慧
中      華      民      國    九十二    年      十      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
