【裁判字號】    92,訴,2274
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二二七四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
當事人間請求給付借款事件，本院於民國九十二年九月十八日辯論終結，判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰壹拾壹萬陸仟伍佰肆拾元，及自民國八十九年七月十二日
起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，並自民國八十九年八月十三日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部份，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣拾捌萬元或同額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期
債票為擔保後，得予假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：緣第三人楊黃秀英邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十四年四月十
    五日，向原告借款新台幣（下同）一百四十萬元，約定自八十四年四月十五日起
    至九十九年四月十五日止，分期按月於每月十五日清償本息，利率按原告基本放
    款利率加碼年息百分之零點九（目前為年息百分之八點七五），機動調整計息。
    並約定如遲延還本或付息時，除喪失期限利益外，利息自約定繳息日起計算，其
    逾期六個月以內者，按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分，按約定利率之
    百分之二十加計違約金。詎楊黃秀英僅繳納本金二十八萬三千四百六十元及至八
    十九年七月十一日止之利息，即未再依約繳納，其債務應視同全部到期，計尚欠
    本金一百一十一萬六千五百四十元，及自八十九年年十二月十日起至清償日止，
    按年息百分之八點七五計算之利息及違約金，爰依連帶保證法律關係訴請被告依
    約清償。
三、證據：提出借據、增補契約、貸款本息攤還表、基本放款利率變動表各一份為證
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張第三人楊黃秀英邀同被告丙○○擔任連帶保證人，向原告借款後尚
    欠如主文所示之本金、利息及違約金等事實，已據其提出與所述相符之借款契約
    、存款往來明細表、基本放款利率變動表各一份為證。被告經合法通知，未到庭
    爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查之結果，原告之主張自堪信為
    真實。
二、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與借
    用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得
    請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；當事人
    得約定債務人不履行債務債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又保證
    債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一之債，對於債權人各負全部給付
    之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶連帶債務之文義參照觀之甚明
    。故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七百四十六條所揭示之情形，亦不
    得主張同法第七百四十五條關於先訴抗辯權之權利，業經最高法院著有四十五年
    台上字第一四二六號民事判例可資參照。查被告為第三人楊黃秀英向原告借款擔
    任連帶保證人，已如上述，是以原告依連帶保證契約之法律關係，請求被告應給
    付如主文所示之金額、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                             臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  蔡廣昇
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    二十六    日
~B法院書記官  顏宗貝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
