【裁判字號】    92,簡,3946
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九四六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年
度毒偵字第五０三七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。扣案之安非他命貳包（驗後毛重分別為零點參公克、零點貳公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官於八十九年十一月十三日，以八十九年度戒毒偵字第一二五八
    號不起訴處分確定後，復因施用第二級毒品安非他命案件，經送強制戒治，並由
    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官提起公訴，嗣於九十年三月二十日，經本院以九
    十年度易字第七六八號判處有期徒刑六月確定，甫於九十一年八月九日執行完畢
    。詎仍未戒除毒癮，基於概括犯意，自九十二年六月間某日起至九十二年八月十
    四日下午三時許止，連續在高雄市三民區○○○路八十二號三樓之七其租
    住處等處施用第二級毒品安非他命多次。嗣於九十二年八月十四日下午六時三十
    分許，在高雄市三民區○○○路八十二號前為警查獲，並扣得第二級毒品安非他
    命二包（驗後毛重分別為０．三公克、０．二公克）
二、案經高雄市政府警察局移請台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實業據被告於警訊及檢察官偵查中坦承不諱，復有被告於九十二年八月十
    四日在高雄市政府警察局刑警大隊親自排放封瓶之尿液，經高雄市立凱旋醫院檢
    驗結果呈甲基安非他命陽性反應，此有高雄市立凱旋醫院九十二年九月四日尿液
    檢驗成績書在92毒偵5037卷第二十八頁可稽，又扣案之晶體，經分別送驗結果，
    均含有安非他命成分，復有高雄醫學大學附設中和紀念醫院九十二年九月十六日
    編號9209-79、9209-80號檢驗報告各一紙在92毒偵5037卷第二十三頁、第二十四
    頁可稽。足見其所稱於前揭時、地施用安非他命之供述，應與事實相符而堪採信
    。又被告前於八十七年間因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官於八十九年十一月十三日，以八十九年度戒毒偵字第一二五八號
    不起訴處分確定後，復因施用第二級毒品安非他命案件，經送強制戒治，並由臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官提起公訴，嗣於九十年三月二十日，經臺灣高雄地
    方法院以九十年度易字第七六八號判處有期徒刑六月確定之事實，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高
    雄地方法院檢察署檢察官八十九年度戒毒偵字第一二五八號不起訴處分書各一份
    在卷足參，本件事證明確，應予依法論科。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所明定之第二級毒品，本件
    被告甲○○前因施用毒品，經觀察、勒戒後認有繼續施用毒品傾向而經強制戒治
    ，由檢察官為不起訴處分確定後，五年內再犯施用毒品之犯行，經法院判刑確定
    後，五年內再為本件施用毒品之犯行，核其所為係犯毒品危害防制條例第十條第
    二項之施用第二級毒品罪，被告持有第二級毒品之行為已為其施用之高度行為所
    吸收，不另論罪。被告多次施用第二級毒品安非他命之犯行，時間緊接、方法相
    同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十
    六條之規定，以一罪論並加重其刑。又被告前因毒品危害防制條例案件，經本院
    以九十年度易字第七六八號判處有期徒刑六月確定，於九十一年八月九日執行完
    畢，有前揭被告全國前案紀錄表可參，其於執行完畢後五年內再犯本件犯行，為
    累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑，其同時有二加重事由，應依法遞加
    之。爰審酌被告前經不起訴處分及強制戒治，又因施用毒品犯行經法院判刑確定
    而入監服刑，竟仍不知悛悔，不思正當戒除惡習，惟其行為係自我戕害及其犯後
    坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。扣案之第二級毒品安非他命二包（驗後毛重分別為０．三公克、
    ０．二公）均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，沒收銷燬之。
    至於送驗耗費之安非他命部分，既已滅失不存在，自無宣告沒收銷燬之必要，併
    此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第
    十一條、第四十七條、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰緩提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                    台灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官    楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    王美玲
中    華    民    國      九十二      年      十      月      六      日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
得上訴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
