【裁判字號】    92,簡,3783
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七八三號
    聲  請  人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵緝字第
一二八四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。審酌被告利用與客
    戶洽談房屋買賣之機會而為此犯行，侵占之金額不多，所生損害尚非鉅大，且並
    無犯罪前科，素行良好，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份足按等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第三百二十條
    第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十
    六條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官     林俊寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    蔡淑貞
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
附錄法條：
中華民國刑法第三百三十六條
 (公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
