【裁判字號】    92,交簡,1933
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一九三三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三二二
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除「甲○○於肇事後犯罪未被發覺前，主動向警方報案坦
    承肇事，並接受裁判」應予補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。又被告於肇事
    後犯行未被發覺前，主動向警方報案坦承肇事，並接受裁判之情，此經被告自陳
    在卷，復有交通事件職務報告書在卷可稽，堪認被告所為符合自首之要件，爰依
    法減輕其刑。爰審酌被告過失程度、所生危害、被害人對本件車禍之發生與有過
    失，已與被害人家屬達成和解，此經被害人之子乙○○於本院陳明無訛，及犯後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按
    ，其因過失而犯罪，復與被害人家屬達成和解並賠償損害，此有調解書一紙在卷
    足據，經此次起訴審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不
    執行為適當，並諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑
法第二百七十六條第一項、第四十一條第一項前段、第六十二條前段、第七十四條第
一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官  黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官   梁瑜玲
中      華      民   國    九十二    年      九      月     三十     日
【附錄本判決論罪科刑法條】
中華民國刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
