【裁判字號】    92,簡,1388
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    家暴傷害罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三八八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因家暴傷害罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第五四
二六號），本院判決如左：
    主  文
丙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告被告丙○○之犯罪事實及證據，除證據部分應補充：且經本院再次傳訊
    證人乙○○到院說明當時之情況時，證人乙○○亦證稱：「奶奶要跟媽媽要錢，
    媽媽不要給他，他就拉媽媽的衣服，媽媽把衣服脫下給他，奶奶拿走就丟在地上
    ，奶奶要繼續拉媽媽，媽媽閃了一下，他就跌下去，媽媽好像有輕輕撥一下。因
    為奶奶要繼續抓，媽媽閃了一下，奶奶就自己跌倒」等語，顯然被告當時係確有
    以手撥告訴人之情狀才是，衡以若告訴人係如被告所稱僅係抓取衣服未果，則未
    有他人外力之相加情況，實難想像告訴人當時何以會跌倒受有前開傷害，足見被
    告當時應確有推倒告訴人無誤。餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、按本件被告丙○○與告訴人甲○○○係直系姻親之關係，為家庭暴力防治法第三
    條第三款所定之家庭成員，故核被告丙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪，屬家庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴力罪。爰審酌被告身為告
    訴人之媳婦，本應理性解決家庭爭端才是，僅因一時衝突即推倒告訴人，行為實
    屬不該，惟考量其並無前科資料，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷
    可稽，足見其素行尚屬良好，態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金折算標準，以示儆懲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  楊  宗  翰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
