【裁判字號】    92,簡,3767
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七六七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二五五三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑陸月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補充甲○○曾於九十一年間因違反電子遊戲場業管理條
    例案件，經本院判處有期徒刑三月確定，並於九十一年十二月三十日執行完畢，
    其餘均引用聲請人聲請簡易判決處刑書。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。又查被告甲○○曾
    於九十一年間因違反電子遊戲場業管理條例案件，經本院判處有期徒刑三月確定
    ，並於九十一年十二月三十日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，其於受有期徒刑之執
    行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條加重其
    刑。爰審酌被告貪圖小利而為上開詐欺行為，且犯後否認犯行，毫無悔意，迄今
    仍未與告訴人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折金
    標準，以示懲戒。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十
    九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院刑事庭
                                    法  官  廖建瑜
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  王翌翔
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
