【裁判字號】    92,婚,1136
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度婚字第一一三六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造為夫妻，現夫妻關係仍存續中，婚後感情尚稱和睦，詎被告竟
    因涉及倒會被訴詐欺，而於民國八十八年七月間離家出走，迄今未回，行蹤不明
    ，拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務等語。被告則未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻互負同居之義務；又夫妻之住所，由雙方共同協議之，民法第一千零一條
    前段、第一千零二條第一項前段分別定有明文。本件兩造為夫妻，現夫妻關係仍
    存續中之情，業據原告提出戶籍謄本一件為證，而兩造原本同住於高雄縣大寮鄉
    ○○村○○路三一九號六樓，被告於八十七年七月間離家出走，迄未返家之事實
    ，亦經證人即原告之友人葉才銘到庭證述甚明（見本院九十二年八月十三日言詞
    辯論筆錄），且被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到庭爭執，復未提書狀答
    辯以供本院斟酌，應認原告之主張堪信為真實。從而原告本於現存之夫妻關係，
    請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  李麗珠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
