【裁判字號】    92,訴,2322
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年訴字第二三二二號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙  ○
右當事人間請求清償債務事件，經本院於民國九十二年九月十六日言詞辯論終結，判
決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國九十二年三月二十八日起至清償日止，按
週年利率百分之四計算之利息，並按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丙○於民國八十九年十月三十一日向伊借款新台幣（下同）四百零八
    萬元，約定其中二百萬元部分，利息按郵匯局二年期定期儲蓄金機動利率加週年
    利率百分之一計算，其餘二百零八萬元部分，自八十九年十月三十一日起至九十
    一年十月三十日止，按伊基本放款利率加週年利率百分之一計算（四碼），另自
    九十一年十月三十一日起，則改伊基本放款利率加零點六四碼計算，並約定自八
    十九年十月三十一日起至一百零九年十月三十日止，分二百四十期清償，自第一
    期起至第三十六期按期付息，自第三十七期起則按月平均攤還本息，如未按期履
    行，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外（現為
    週年利率百分之四），其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金，被告
    並提供其所有之不動產設定抵押權供擔保。詎被告就上開借款自八十九年十一月
    三十日起即未依約清償，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，經伊聲請拍
    賣抵押物經由鈞院以九十一年度執字第二五二七三號強制執行程序受償結果，將
    所得金額先行抵充利息及部分本金後，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未
    為清償，爰本於消費借貸之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出借據、授信約定書、增補條款契約書、客戶往來明細查詢單、本院九
    十一年度執字第二五二七三號強制執行金額計算書分配表、基本放款利率變動表
    及戶籍謄本各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○向其借得四百零八萬元之款項後未依約分期清償，已喪失期限
    利益，全部債務視同到期，經其聲請拍賣抵押物經由本院九十一年度執字第二五
    二七三號強制執行程序受償結果，將所得金額先行抵充利息及部分本金後，尚有
    如主文所示之款項未為受償之事實，業據其提出借據、授信約定書、增補條款契
    約書、客戶往來明細查詢單、本院九十一年度執字第二五二七三號強制執行金額
    計算書分配表、基本放款利率變動表及戶籍謄本各乙份為證，本院依上開證據所
    載清償期限、方式、利息、違約金並受償數額為調查之結果，與原告所述之事實
    相符，又被告就原告主張之事實已受合法之通知，而未於言詞辯論期日到場，復
    未提出任何書狀為爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定，視同
    自認，則原告主張之事實，可堪信為真實。
三、從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付尚積欠如主文所示之借款本
    金二百萬元、利息與違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  唐照明
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
~B法院書記官  李承悌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
