【裁判字號】    92,易,1976
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    家暴傷害罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              九十二年度易字第一九七六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家暴傷害罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二
七一六號），本院高雄簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，移由本院刑事庭改依通常程
序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告乙○○為甲○○之前夫，二人為家庭暴力防治法第三條第一
    款所規定之家庭成員關係。詎乙○○竟基於傷害人身體之犯意，於民國九十二年
    五月五日二十三時許，在其位於高雄縣鳳山市○○○路五七四巷五之一號住處內
    ，與甲○○因細故發生爭執時，即出手毆打甲○○，致甲○○受有上下唇擦傷之
    傷害，因認被告乙○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件被告乙○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人甲○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可稽（詳本院
    九十二年度簡字第二九○六號卷內第七頁至第九頁），揆諸前開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    三十    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        審判長  法  官  陳  志  銘
                                                法  官  陳  信  旗
                                                法  官  柯  盛  益
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                   書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年      九    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
