【裁判字號】    92,婚,1153
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度婚字第一一五三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  林復華律師
                林柏瑞律師
    被      告  甲○○
當事人間履行同居事件，本院於九十二年九月十六日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國八十三年十二月八日結婚，同日被告即由原住高雄縣
    茄萣鄉崎漏一之十一號遷入原告位於高雄縣阿蓮鄉○○路一二二號之住所，申言
    之，雙方共同協議以高雄縣阿蓮鄉○○路一二二號為夫妻之住所，且被告任教於
    阿蓮國中，兩造並於八十四年五月十九日、八十七年一月二十日及八十八年二月
    一日分別產下二女一男，詎被告竟於九十一年八月十五日無故遷移戶籍至台南市
    安平區○○路一八八號十六樓之十一，並於九十一年八月十九日趁原告開刀住院
    期間，不告而別，居住於其上揭台南娘家，迄今已一年之久，雖經原告聲請調解
    ，被告拒不到場，甚退回阿蓮鄉調解委員會之通知郵件，致調解不成立，是本件
    被告顯無不能同居之正當理由自明，被告應負夫妻同居義務。為此依民法第一千
    零一條請求被告應與原告同居，並聲明如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀為何聲明及陳述。
四、按夫妻互負同居之義務。又按夫妻之住所，由雙方共同協議之。民法第一千零一
    條前段、第一千零二條第一項前段分別定有明文。查原告主張兩造約定婚後住所
    為原告位於高雄縣阿蓮鄉○○村○○路一二二號之戶籍地之事實，除據原告當庭
    陳明外，並經證人即原告之胞妹陳美江到庭證述：「我大嫂跟哥哥婚後住在阿蓮
    鄉與父母同住，我大嫂在九十一年八月十九日將小孩帶走，她跟我哥哥可能是因
    為生活上有意見，所以才離家，不過，詳細情形我不了解，離家後我大嫂過年也
    沒有回來，至於她有沒有與我哥哥電話聯絡，我不清楚，而我哥有沒有去大嫂的
    娘家找她，我也不清楚，不過我哥哥有告訴我說，他有去學校看過小孩（老大）
    ，而另外二個小孩目前應該是讀幼稚園。」等語屬實，此有本院九十二年八月二
    十六日言詞辯論筆錄在卷可稽，復有被告之戶籍謄本可資佐證，是原告此部分之
    主張，堪信為真實。又原告主張被告自九十一年八月十九日趁原告手術住院時，
    離去兩造之住所，迄今均未回來，無正當理由不與原告同居等情，亦有上揭證人
    陳美江之證言可證，並有原告提出之診斷證明書一紙在卷可參，核與原告上開主
    張相符；再被告經合法通知，並未到庭爭執，亦未主張其有何不能同居之正當事
    由，復未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，自堪信原告上開主張為真實。準
    此，被告自九十一年八月十九日離家後，既無正當理由，迄今未再與原告同居，
    依首開法條規定，原告訴請被告履行同居義務，自屬有據。
五、綜上所述，兩造約定住所於原告之上揭住所，被告無正當理由，自九十一年八月
    十九日起，迄今仍未與原告同居，依民法第一千零一條前段規定，原告自可訴請
    被告履行同居義務。從而，原告訴請被告應與原告同居，洵屬有據，應予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      九      月    三十    日
                          台灣高雄地方法院家事庭
~B法      官  朱玲瑤
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年      九      月    三十    日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
