【裁判字號】    92,簡,3827
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八二七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五九二九
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同攜帶兇器竊盜，未遂，各處有期徒刑伍月，如易科罰金，均以
佰元折算壹日。
扣案之Ｔ字型扳手壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補正「致令該門鎖不堪用，足以生損害於丙○○」及「案經丙○
    ○告訴」外，其餘犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、核被告二人所為，均是犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款之攜帶兇器
    竊盜未遂罪及第三百五十四條之毀損器物罪。被告二人有犯意之聯絡及行為之分
    擔，均為共同正犯。所犯上開二罪有方法及結果之牽連關係，應從重之攜帶兇器
    竊盜未遂罪論處。被告二人於著手破壞自小客車門鎖時，即為警發現查獲，以致
    竊盜未得逞，為未遂犯，應依刑法第二十六條前段規定，減輕其刑。被告二人所
    犯毀損器物罪部分，雖未經起訴，然此部分已經告訴人丙○○於警詢中表示告訴
    之意思，且與起訴部分有牽連犯之裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，本院應
    併予審判，附此敘明。扣案之Ｔ字型扳手一支，為被告乙○○所有，並供竊盜犯
    罪所用之物，已經被告二人於警詢時陳明，應併依刑法第三十八條第一項第二款
    規定，宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第二十八條、
    第三百二十一條第二項、第一項第三款、第三百五十四條、第五十五條、第二十
    八條第一項第二款、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                      臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                            法  官   黃三友
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                            書記官   顏宗貝
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
