【裁判字號】    92,簡,3455
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四五五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四八四
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元
折算壹日。
偽造之「乙○○」署押壹枚沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。被告偽
    造署押之行為為偽造機車租賃契約書之部分行為；其偽造租賃契約書而後持以行
    使，偽造之低度行為為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。爰審酌被告恣意冒
    用他人名義，偽造私文書以行使，所為自不足取，本不宜輕縱，惟念犯後坦承犯
    行，態度良好，及所生之損害尚非至鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。被告偽造之「乙○○」署押一枚，應依刑法
    第二百十九條之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項前段、
    第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十二      年      十      月      一      日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
