【裁判字號】    92,簡,3501
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三五一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第一四七三五號），本院判決如左：
    主  文
甲○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人，
處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○之犯罪事實、證據，除犯罪事實中「總貸款價金新臺幣（下同）五
    十五萬四千四百九十六萬元」應更正為「總貸款價金新臺幣（下同）五十五萬四
    千四百九十六元」，另補充拒不付款之日期為：九十二年四月十七日起外，餘均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告甲○係動產擔保交易之債務人，其將標的物出質，使債權人無法索回車輛
    ，受有損害，核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之意圖不法利益，將標
    的物出質罪。爰審酌被告將系爭汽車出質，致告訴人無從受償，影響告訴人權益
    甚鉅，且僅支付二期價金，現尚積欠告訴人五十三萬一千三百九十二元，未與告
    訴人達成民事和解，惟犯後已坦承犯行，態度良好，顯有悔意等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，動
    產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年    九   月     三十    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  楊  宗  翰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國    九十二    年    十    月    二      日
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
