【裁判字號】    91,易,1754
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十一年度易字第一七五四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，本院裁定如左：
    主  文
本件由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
    理  由
一、本件被告甲○○因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑，本院高雄簡易庭簽
    准改依通常程序審理後，被告於本院訊問中自白犯罪，本院認宜由受命法官獨任
    逕以簡易判決處刑。
二、依刑事訴訟法第二百二十條、第四百四十九條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     九     月    三十    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第十三庭
                                        審判長法  官  李政庭
                                              法  官  周玉群
                                              法  官  林韋岑
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                書記官  林慧君
中    華    民    國      九十二      年      九      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
