【裁判字號】    92,易,1916
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一九一六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三
四一四號），本院認應諭知不受理判決，改依通常程序審判並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：甲○○係國立高雄科技第一大學電腦與通訊工程系二年學生，明
    知「台灣浪漫情侶之旅」一書中第十六頁至二十三頁、第一一八頁至第一二三頁
    、第一七六頁至第一八一頁、第二三八頁至第二四一頁之「碧綠溪」、「南方澳
    彩石海岸」、「雙連埤」、「鳶山」、「杉原黃金海岸」之照片及文章，均係乙
    ○○享有著作財產權之攝影及語文著作，非經著作權人之同意或授權，不得擅自
    重製，竟於民國九十一年十月間某日，擅自將前揭圖片及文章，重製於不知情之
    國立高雄科技第一大學網際網路所提供之空間（網址http://cc.nkfust.edu.tw/
    ～u0000000/trip4.htm、http://cc.nkfust.edu.tw/～u0000000/ trip5.ht、
    http://cc.nkfust.edu.tw/～u0000000/ trip7.ht、http://cc.nkfust.edu.tw/
    ～u0000000/trip10.ht、http://cc.nkfust.edu.tw/～u0000000/trip11.ht）網
    頁上，嗣經乙○○發現報警循線查獲，始查知上情。因認被告甲○○涉有修正前
    著作權法第九十一條第一項罪嫌。
二、查被告行為後，著作權法部分條文已於九十二年七月九日修正公布，並自同年月
    十一日生效，修正前著作權法第九十一條第一項規定：「擅自以重製之方法侵害
    他人之著作財產權者，處六月以上三年以下有期徒刑，得併科新臺幣二十萬元以
    下罰金。」，修正後著作權法就非法重製行為區分為意圖營利與非意圖營利二種
    情形，修正後著作權法第九十一條第二項規定：「非意圖營利而以重製之方法侵
    害他人之著作財產權，重製份數超過五份，或其侵害總額按查獲時獲得合法著作
    重製物市價計算，超過新臺幣三萬元者，處三年以下有期徒刑，拘役或科或併科
    新臺幣七十五萬元以下罰金。」，而被告行為又有適用修正後著作權法第九十二
    條第二項規定：「非意圖營利而以公開傳輸之方法侵害他人著作財產權者，處三
    年以下有期徒刑、拘役，或併科新臺幣七十五萬元以下罰金。」之可能，以修正
    後著作權法之規定對行為人較有利，依刑法第二條第一項前段規定，自應適用修
    正後著作權法第九十一條第二項及第九十二條第二項規定。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款分別定有明文。本件被告所犯違反修正後著作權法第九十一條第二項及第
    九十二條第二項規定之罪，依修正後著作權法第一百條規定，為告訴乃論之罪，
    茲據告訴人乙○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，有撤回告訴狀一件附卷可參
    ，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    三十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官  李璧君
                                            法  官  卓立婷
                                            法  官  陳業鑫
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  陳素徵
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
