【裁判字號】    92,交簡,2066
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二六六號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六七三三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    如附件。
二、爰審酌被告甲○○之犯罪動機、目的、手段，與生活狀況、品行、智識程度，雖
    其與告訴人丙○○、乙○○○二人尚未達成和解，賠償其二人所受損害，惟告訴
    人二人所受傷害尚微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以示儆懲。依刑事訴訟法第四百五十四條第一項第五款之規定，被告如不
    服本判決，應於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
  二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                 臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                   法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
                                   書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
