【裁判字號】    92,訴,2201
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                九十二年度訴字第二二○一號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司東高雄分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  李聰寅
                乙○○
    被      告  甲○○
?
    被      告  丙○○
右當事人間清償債務事件，經本院於民國九十二年九月二十六日言詞辯論終結，本院
判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾柒萬參仟伍佰伍拾玖元，及自民國九十一年十二月六
日起至清償日止，按週年利率百分之八點四七計算之利息，暨自民國九十二年一月七
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率之百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十五年十二月二十八
    日向原告借款新台幣（下同）一百三十萬元，約定自八十六年一月六日起，每月
    為一期，共分一百八十期，按期攤還本息至全部清償為止，利息約定按原告撥款
    公告之基本放款利率加計年息百分之一點四五五計息（即年息百分之八點四七）
    ，另約定遲延還本或付息時，本金自到期日起，利息自繳息日起，逾期在六個月
    以內部分，依上述利率之百分之十計付違約金，其餘超過六個月部分，依上述利
    率之百分之二十計付違約金。詎被告甲○○依約應繳納之款項，自九十二年一月
    六日起迄今尚未繳納，其本金尚結欠九十七萬三千五百五十九元，及自九十一年
    十二月六日起至清償日止，按週年利率百分之八點四七計算之利息，暨自九十二
    年一月七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾
    期超過六個月者，按上開利率之百分之二十計付之違約金未還，爰本於消費借貸
    及連帶保證之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出借款契約書、借款支用申請書、放款明細分戶帳影本等件為證。
乙、被告方面：
一、被告甲○○方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告丙○○方面：對原告之請求不爭執。
    理      由
一、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告甲○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於八十五年十二月二十八日
    向原告借款新台幣一百三十萬元，約定自八十六年一月六日起，每月為一期，共
    分一百八十期，按期攤還本息至全部清償為止，利息約定按週年利率百分之八點
    四七計算，另約定遲延還本或付息時，本金自到期日起，利息自繳息日起，逾期
    在六個月以內部分，依上述利率之百分之十計付違約金，其餘超過六個月部分，
    依上述利率之百分之二十計付違約金，及被告甲○○自九十一年一月六日起即未
    依約繳納本息，尚積欠本金九十七萬三千五百五十九元，及自九十一年十二月六
    日起至清償日止，按週年利率百分之八點四七計算之利息，暨自九十二年一月七
    日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期超過六
    個月者，按上開利率之百分之二十計付之違約金未還之事實，業據其提出所述相
    符之借款契約書、借款支用申請書、放款明細分戶帳等件為證，且為被告丙○○
    所不爭執，而被告甲○○已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場
    ，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定視同
    自認，原告之主張，自堪信為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。次按稱
    保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任
    之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦有明文。又
    保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部
    給付之責任而言。經查，本件被告甲○○為系爭借貸契約之借用人，而被告丙○
    ○為系爭借款之連帶保證人，被告甲○○未依約清償本息，尚欠原告如主文第一
    項所示之本息及違約金，已如前述，從而，原告本於消費借貸及連帶保證契約之
    法律關係，請求被告連帶給付本件未清償之借款九十七萬三千五百五十九元，及
    自九十一年十二月六日起至清償日止，按週年利率百分之八點四七計算之利息，
    暨自九十二年一月七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率之百
    分之十，逾期超過六個月者，按上開利率之百分之二十計付之違約金，即屬正當
    ，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  曾淑娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
~B法院書記官  林宜正


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
