【裁判字號】    92,簡,3615
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六一五號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
    被  告  丙○○
列被告等因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第九九二七號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○、丙○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，各處有期
徒刑伍月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    如附件。
二、爰審酌被告乙○○、丙○○二人之犯罪動機、目的、手段，與生活狀況、品行、
    智識程度，詐得之財物非微，暨尚未與告訴人甲○○達和解，賠償其所受損害等
    一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。
    末按，被告二人雖未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表可按，惟其二人始終未與告訴人甲○○達和解，賠償其所受損害，本院因
    認不宜予以緩刑宣告，併此敘明。依刑事訴訟法第四百五十四條第一項第五款之
    規定，被告如不服本判決，應於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二十八條、第三百三十九條第一項，第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                 臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                   法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
                                   書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
