【裁判字號】    92,簡,3961
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    家暴傷害罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九六一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第一二九七一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載之內容外（如附件
    ），茲補充如下：「致甲○○受有右上臂瘀傷九乘四公分、右前臂四乘三公分、
    右手腕三乘二公分、左上臂內側五乘三公分、左上臂外側四乘三公分瘀傷及右手
    臂二乘一公分擦傷之傷害。」
二、按家庭暴力者，謂家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為；又家庭暴力罪
    者，謂家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家庭暴
    力防治法第二條第一項、第二項著有明文。本件被告乙○○與告訴人甲○○為夫
    妻關係，係家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員，故核被告所為，係犯
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，其上開犯行同時亦屬家庭暴力防治法第二
    條第二項之家庭暴力罪，惟因家庭暴力防治法之上開條文並無罰則規定，是以此
    部分犯行應依刑法傷害罪之規定予以論罪科刑，附此敘明。爰審酌被告並無前科
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷足按，素行尚佳，惟被告不思本
    於夫妻間之互信、互重，以理性、平和之態度進行溝通，於二人發生口角爭執時
    竟咬傷告訴人，致使告訴人身心受創，行為誠屬不該，另審酌被告使用之傷害手
    段，造成告訴人傷害之情形，及尚未與告訴人達成和解等情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之標準，以示儆懲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年     九     月       三十     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國    九十二    年     十     月        二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
