【裁判字號】    92,重自,1
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    擄人勒贖等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十二年度重自字第一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因擄人勒贖等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀影本所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。本件被告之住所、居所或所在地係在台中縣大甲鎮○○路○段
    九０八巷十八號，已經自訴人於自訴狀載明，另依自訴狀之記載及自訴人於本院
    調查時陳稱犯罪地均係在大陸地區。自訴人向本院提起自訴，揆諸首開規定，自
    有未合，爰不經言詞辯論，逕行諭知管轄錯誤之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    三十    日
                                            臺灣高雄地方法院刑事庭
                        審判長法  官  黃三友
                                                      法  官  王雅苑
                                                      法  官  涂裕洪
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
右正本證明與原本無異。
                                                      書記官  顏宗貝
中      華      民      國      九十二      年      九    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
