【裁判字號】    92,簡,3047
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒偵
字第一三九四○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案第
一級毒品海洛因貳小包（合計淨重零點壹壹公克），沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害條例第十一條第一項持有第一級毒品之罪。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、手段，所持有第一級毒品之數量及犯後態度等一切
    情狀，量處如主文之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案第一級毒
    品海洛因二小包（合計淨重零點一一公克）確係第一級毒品海洛因，有法務部調
    查局民國九十二年六月十日調科壹字第二二○○一五四○六號鑑定通知書一紙在
    偵卷可按，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十一條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    三十    日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                                    法  官   涂裕洪
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決得自收受判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官   鍾錦祥
中      華      民      國      九十二      年      九    月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十一條第一項：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
