【裁判字號】    92,訴,2347
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二三四七號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
?
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                己○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院於民國九十二年九月二十六日言詞辯論終結，
判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾肆萬壹仟貳佰伍拾壹元，及自民國九十二年五月二十
四日起至清償日止，按週年利率百分之七點三計算之利息，並自民國九十二年五月二
十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾貳萬肆仟元供擔保後得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告戊○○於民國九十年一月八日邀同被告丁○○為連帶保證人
    ，向原告借款新臺幣（下同）二百二十萬元，並簽立免除作成拒絕證書同額之本
    票，約定借款期限為七年，自九十年一月十一日起至九十七年一月十一日止，利
    息自撥款日起滿二十四個月期間內，按週年利率百分之七點三計算，自撥款日起
    滿二十四個月後，按原告當時基本放款利率，減碼週年利率百分之零點二九計算
    ，如遇原告調整基本放款利率，則按調整後之基本放款利率隨同調整（系爭借款
    視為到期時，基本放款利率為週年利率百分之八點三八），以每月為一期，第一
    期至第八十三期，依十五期年金法計算計算月付金，第八十四期即最後一期清償
    本息餘額，平均攤還本息，如未按期清償，即喪失期限利益，全部債務視為到期
    。詎被告戊○○自九十年十月十一日起即未依約繳付本息，依約其債務視為全部
    到期，經原告聲請臺灣臺南地方法院拍賣抵押物仍不足受償，計本件借款尚欠如
    主文所示之本金、利息及違約金，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件
    訴訟等語。
三、原告主張之事實，業據提出與其所述相符之消費性房屋抵押借款暨擔保透支約定
    書、本票、臺灣臺南地方法院九十一年度執廉字第二０四０四號強制執行事件分
    配表、基本放款利率表各一份為證，被告均未於言辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述，依本院調查結果，原告主張之事實，堪信為真。
四、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定有明文
    。本件被告戊○○既係系爭債務之借款人，被告丁○○則為系爭債務之連帶保證
    人，而系爭借款又因被告戊○○未按期清償，而喪失期限利益，有如上述，從而
    ，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付本件如主文所示
    之尚未清償之本金、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  何悅芳
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
