【裁判字號】    92,自,214
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二一四號
    自  訴  人  直航通有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，嗣因被告就被訴事實為有罪之陳述，本院
並聽取當事人之意見後，改依簡式審判程序進行，判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑伍月，如易
科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○明知自己已陷於經濟困難，竟意圖為自己不法之所有，於民國（下同）九
    十二年五月十九日，隱瞞其陷於經濟困難之事實，而向直航通有限公司購買車牌
    號碼ＺＦ-九八五五號自用小客車，同時並交付新台幣（下同）一萬元定金，且
    約定於二日後即同年月二十一日交付尾款十九萬八千元，致使直航通有限公司陷
    於錯誤而交付上開車輛，惟乙○○於二日後未清償尾款，並將上開車輛遷移不明
    ，直航通有限公司始知受騙。
二、案經直航通有限公司提起自訴。
    理  由
壹、程序方面：
    按本件被告乙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之
    罪，其於準備程序就前揭被訴事實為有罪之陳述，經受命法官告知簡式審判程序
    之旨，並聽取其與自訴人直航通有限公司之意見後，本院認無不得或不宜改依簡
    式審判程序進行之處，爰依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百八十
    四條之一，裁定本件由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
貳、實體方面：
一、訊據被告對於右開事實於本院審理時坦承不諱（見本院九十二年九月十六日準備
    程序筆錄），核與自訴人指訴之情節相符，並有汽車買賣合約書一紙在卷可稽，
    事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。爰審酌被告並無前
    科，素行良好，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表各一紙在卷可稽，其係因經濟困難，一時貪念，致罹刑典，
    並犯罪所得為十九萬八千元，金額非少；及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條之一第一項、第二百八
十四條之一、第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第十四庭
                                              法  官  官  信  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  林  明  忠
中    華    民    國      九十二      年      九      月      三十      日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
