【裁判字號】    92,附民,355
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十二年度附民字第三五五號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  林慶雲律師
                董明正律師
                陳裕文律師
    被      告  戊○○○○有限公司
    兼 代表 人  乙○○
    被      告  己○
                丁○○
                庚○○
                甲○○
    右五人共同
    訴訟代理人  羅明通律師
                陳彥任律師
右列被告等因九十二年度自字第二一九號誹謗案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
壹、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告等應連帶給付原告新台幣（下同）壹億元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告乙○○等共同於民國九十二年五月二十九日出刊之一五期壹週刊雜
    誌，以文字及圖畫誹謗原告之事實，已據原告提起刑訴自訴在案。本件原告係高
    雄市議員與「瘋馬ＰＵＢ」無任何牽連，平日用心問政，努力服務選民，期無負
    選民所託。乃被告乙○○等竟誣指原告選後不問政，不做選民服務。且為原告係
    「瘋馬ＰＵＢ」幕後老闆，經營活春宮表演，並賣淫販毒，大賺黑心錢‧‧‧云
    云，不但嚴重毀損原告之名譽，重創原告政治前途，亦使原告家庭妻小等成員同
    感蒙羞。原告內心痛苦不堪，實非筆墨所得形容，為此特依民法第一百九十五條
    第一項規定，且求被告等一億元精神損害賠償。公司負責人對於公司業務之執行
    ，如有違反法令致他人受損害時，對他人應與公司負連帶損害賠償之責，公司法
    第二十三條第二項定有明文。又受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者由僱
    用人與行為人連帶負損害賠償責任，民法第一百八十八條第一項規定甚明。被告
    等或為被告戊○○○○有限公司之負責人或為其僱用人，依法自應負連帶損害賠
    償責任等語。
貳、被告方面：被告等人未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴；自訴案件經裁定駁回自訴者，應以裁定駁回原告之訴，並準用前
    三項之規定，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段及第四項分別定有明文。
二、本件被告乙○○、己○、丁○○、庚○○、甲○○被訴誹謗一案，業經本院於九
    十二年九月二十六日以刑事裁定諭知駁回自訴在案，依首揭法條說明，原告之訴
    ，自應予以裁定駁回，其假執行聲請，亦失所依附，爰併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第四項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  吳  永  宋
                                        法  官  洪  能  超
                                        法  官  林  家  賢
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，非對於刑事裁定有抗告時，不得抗告，並應於送達後五日內，向本院
提出抗告狀。
                                        書記官  許  雅  惠
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
