【裁判字號】    92,簡,3748
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度簡字第三七四八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國九十二年度偵字第一七五四九號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，未遂，處罰金伍佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告已著手於竊盜犯罪行為之實施，然尚未將該財物置於自己實力支配下，即
    為店員所發覺而被查獲，其行為尚未至取得財物之程度，乃屬竊盜未遂，依刑法
    第三百二十條第三項、第一項論以普通竊盜未遂罪。爰審酌被告教育程度為國中
    畢業，行為時已達二十五歲，又在社會上亦從事服務業工作，應具有一定之智識
    程度，竟因一時貪念而竊取他人之物，而犯後又否認犯罪，本應從重量刑，然所
    竊之物妙鼻貼一盒僅值新台幣九十六元，所犯情節尚非重大等情狀，經此偵審程
    序及科刑之處罰，當知警惕，爰依刑法第二十六條未遂犯減輕其刑之規定及第五
    十七條科刑審酌標準之規定，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準
    ，以資儆懲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第三項及第一項、第四十一條第一項前段，逕以簡易判決處刑。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三  十    日
                                    臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  陳  樹  村
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                        書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三  十    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
