【裁判字號】    92,簡,3775
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七七五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
一五六六八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為私菸而販賣，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
如附表所示之私菸陸拾壹包，均沒收。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實及證據，本院認聲請人所述均無不合，爰引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並就認定犯罪事實之理由部分，補充如
    下：經查，「長壽ＬＯＮＧ  ＬＩＦＥ」（用於長壽黃硬盒菸）及「ＧＥＮＴＬ
    Ｅ」（用於長壽尊爵圓角淡煙）之商標及圖（即附表編號一及編號二所示之香菸
    ），係台灣省菸酒公賣局（現已改為台灣省菸酒股份有限公司）向我國經濟部智
    慧財產局申請註冊登記之註冊商標，經指定使用於煙草、雪茄、香菸及其他應屬
    本類之商品，現均仍在商標專用權內之事實，有商標註冊證二份在卷可憑，而被
    告已於警訊中坦承其所販賣附表編號一及編號二之香菸，係屬仿冒前揭商標之仿
    冒香菸之事實，是被告就附表編號一及編號二所示之仿冒香菸部分，另犯有商標
    法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪，亦堪認定。
二、核被告所為，就附表編號一及編號二所示仿冒香菸部分，係犯商標法第六十三條
    之販賣仿冒商標商品罪及菸酒管理法第四十七條之販賣私菸罪，另就附表編號三
    至編號五部分，則係犯菸酒管理法第四十七條之販賣私菸罪。被告以同一販賣行
    為，同時觸犯商標法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪及菸酒管理法第四十七條
    之販賣私菸罪，為想像競合犯，應從一重之販賣私菸罪處斷。被告多次販賣私菸
    之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意，
    反覆為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。檢察官雖未就被告前所
    犯販賣仿冒商標商品罪部分聲請簡易判決處刑，惟此部分犯行與前揭販賣私菸罪
    部分犯行，有想像競合犯之裁判上一罪關係，自應認已為聲請簡易判決效力所及
    ，本院應一併加以審理。爰審酌被告犯後坦承犯行，及其所查扣未稅私菸數量不
    多與其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案如
    附表所示之私菸合計六十一包，係被告所有供販賣之私菸，業據被告供承屬實，
    應依菸酒管理法第五十七條規定，均宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，菸酒管理法第四十七條、第五十七條，刑法第十一條、第五十六條、第五
    十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
中        華        民       國    九十二      年    九   月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十五庭
                                                 法  官     呂憲雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                 書記官     羅宗賢
中    華    民    國      九十二      年      九      月      三十      日
附表：
┌──┬──────────┬──────┐
│編號│私  菸  名  稱      │數 量（包） │
├──┼──────────┼──────┤
│一  │長壽黃硬盒          │十三        │
├──┼──────────┼──────┤
│二  │長壽尊爵圓角包淡煙  │七          │
├──┼──────────┼──────┤
│三  │大衛杜夫            │二十五      │
├──┼──────────┼──────┤
│四  │七星                │六          │
├──┼──────────┼──────┤
│五  │峰                  │十          │
└──┴──────────┴──────┘
附錄法條：
菸酒管理法第四十七條
明知為私菸、私酒，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期
徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。
菸酒管理法第五十七條
依本法查獲之私菸、私酒、劣菸、劣酒與供產製私菸、私酒之原料及器具
，沒收或沒入之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
