【裁判字號】    92,簡,3939
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九三九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵緝字第五一七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補充如下：
    甲○○於民國九十二年一月二十三日凌晨二時二十分許即採尿之時起回溯二十四
    小時內某時（扣除受公權力拘束期間），在不詳地點施用第二級毒品ＭＤＭＡ一
    次。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用
    第二級毒品前之持有毒品行為，本應論以持有毒品罪，惟其持有毒品之行為應為
    其後施用毒品之行為所吸收，不另論罪。審酌被告前因施用毒品案件經不起訴處
    分後，竟未生警悟之心，猶犯本件罪行，顯見其自制意志不堅，行為實不足取，
    惟念其所為係自我戕害行為，未損及他人等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，毒
    品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條規定，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二      年      九    月      三十    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  周玉群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                        書記官  陳瓊芳
中      華      民      國    九十二      年      九    月      三十    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
