【裁判字號】    92,簡,3653
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度簡字第三六五三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度調偵字第五一六號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    理  由
一、本件犯罪事實、證據，除補充「證人吳翁麗玉及證人林利進於警訊中均稱被告並
    未出手毆打告訴人語，惟於偵查中復稱被告有用手推告訴人等語，前後所述不一
    ，其等證詞尚難信為真實」等語外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。審酌被告係因告訴人未
    依約給付會款一時氣憤而出手，且告訴人之傷害程度尚屬輕微，及被告並無犯罪
    之前科，平日素行良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易服勞役之折
    算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項，第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規
    定，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年    九    月      三十    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官   林俊寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   蔡淑貞
中      華      民      國      九十二      年    九    月      三十    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
