【裁判字號】    92,簡,3357
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三五七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○六八二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實及證據，除犯罪事實部分關於累犯之記載應更正為：
    「甲○○前因竊盜案件，經本院於民國八十八年一月二十七日以八十七年度易字
    第六六三二號判處有期徒刑一年，並於八十八年四月六日確定，甫於八十九年一
    月十二日執行完畢」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。又被告甲○
    ○前因竊盜案件，經本院於民國八十八年一月二十七日以八十七年度易字第六六
    三二號判處有期徒刑一年，並於八十八年四月六日確定，甫於八十九年一月十二
    日執行完畢，有刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份
    在卷可按，其前受有期徒刑執行完畢後，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告因一時
    貪慾率爾收受他人所竊取之贓物，顯有不該，惟其於犯後已坦承犯行，態度尚佳
    ，參以該自小客車現亦已發還被害人保管，有領結一紙附於警卷可參，所生危害
    尚非過鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，
    刑法第三百四十九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  楊  宗  翰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
          書記官  陳  怡  真
中      華      民      國      九十二      年    十    月      二    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百四十九條第一項（收受贓物罪）：
  收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
