【裁判字號】    92,訴,1911
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十二年度訴字第一九一一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，於民國九十二年九月二十六日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰貳拾萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：訴外人陳昭南於民國九十一年四月二十三日邀同被告為連帶保證人，向伊
    借款新台幣（下同）三百二十萬元（分如附表所示兩次借款金額貸放至陳昭南之
    帳戶），約定利息按伊基本放款利率加年息百分之○點八三計算，嗣後並按伊基
    本放款利率機動調整，並約定自九十一年四月二十四日起至九十二年四月二十四
    日止，分十二期，按月繳納利息，到期還清本金，如未按期履行，即喪失期限利
    益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開
    利率百分之二十計算違約金。詎陳昭南就上開二筆借款分別自九十一年七月二十
    四日、九十一年八月二十四日起即未依約清償，依約已喪失期限利益，全部債務
    視同到期（利率現為年息百分之七點四），尚有如主文所示之本金及利息並違約
    金未為清償，被告既為系爭債務之連帶保證人，依法應與陳昭南負連帶給付責任
    ，爰本於連帶保證之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出借據暨授信約定書乙紙、放款付出傳票二紙、分行轉帳收入傳票二紙
    、客戶往來帳戶查詢單乙紙、客戶往來明細查詢單二紙、放款中心利率查詢單乙
    份、利息利率請求計算式乙紙及戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張訴外人陳昭南邀同被告為連帶保證人，於九十一年四月二十四日向其借
    得三百二十萬元之款項後未依約分期攤還，已喪失期限利益，全部債務視同到期
    ，尚有如主文所示之款項未為受償之事實，業據其提出借據暨授信約定書乙紙、
    放款付出傳票二紙、分行轉帳收入傳票二紙、客戶往來帳戶查詢單乙紙、客戶往
    來明細查詢單二紙、放款中心利率查詢單乙份、利息利率請求計算式乙紙為證，
    ，被告丙○○就原告主張之事實已受合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提
    出任何書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定，已視同自認
    ，另本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金並受償數額為調查之結
    果，與原告所述之事實相符，則原告主張之事實，可堪信為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義觀之
    甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例可資參照。本件被告既係
    系爭債務之連帶保證人，則原告本於連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付本
    件尚未清償之借款本金三百二十萬元，及如附表所示之利息並違約金，即屬正當
    ，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中       華       民       國     九十二    年      九    月    三十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  甯  馨
~B      法      官  蔡川富
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中       華       民       國     九十二    年      九    月    三十    日
~B      法院書記官  黃俊凱
附表：
┌──┬────┬───┬─────┬─────────┬────────┐
│編號│借款金額│利率  │ 尚欠金額 │ 利息（自左列之日 │違約金（自左列之│
│    │（新台幣│（年息│（新台幣）│ 起至清償日止，按 │日起至清償日止，│
│    │）      │）（百│          │ 上開利率計算之） │，逾期清償在六個│
│    │        │分比  │          │                  │以內者，按上開利│
│    │        │      │          │                  │率百分之十，逾期│
│    │        │      │          │                  │清償在六個月以上│
│    │        │      │          │                  │者，其超過六個月│
│    │        │      │          │                  │部分，按上開利率│
│    │        │      │          │                  │百分之二十計算）│
├──┼────┼───┼─────┼─────────┼────────┤
│一  │二百五十│七點四│二百五十六│九十一年七月二十四│九十一年八月二十│
│    │六萬元  │      │萬元      │日                │五日            │
│    │        │      │          │                  │                │
├──┼────┼───┼─────┼─────────┼────────┤
│二  │六十四萬│七點四│六十四萬元│九十一年八月二十四│九十一年九月二十│
│    │元      │      │          │日                │五日            │
│    │        │      │          │                  │                │
└──┴────┴───┴─────┴─────────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
