【裁判字號】    92,婚,853
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度婚字第八五三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                            .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國七十四年五月間結婚，婚後育有二女呂  琳、呂茹茵
    ，兩造婚後原租屋同住於高雄市○○路，嗣即四處租屋搬遷，於八十二年間搬到
    高雄市○○區○○街三巷三六之一號之現住所居住，詎被告於九十一年二月間無
    故離家出走，迄今未歸，爰依民法第一千零一條規定，請求判決：被告應與原告
    同居等情，並聲明如主文所示。而被告經合法通知，並未到庭爭執，亦未提出任
    何書狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻互負同居之義務，又夫妻之住所由雙方共同協議之。民法第一千零一條前
    段、第一千零二條第一項前段分別定有明文。查原告主張兩造婚後最後共同住所
    位於高雄市○○區○○街三巷三六之一號之事實，除據原告當庭陳明外，並提出
    被告戶籍謄本一件為證（見卷第六頁），另證人即兩造女兒呂  琳亦到庭證稱：
    「被告自九十一年二月開始就沒有與我們同住，當時兩造相處的情況時好時壞，
    因為經濟上的問題而爭吵，但並沒有打架，‧‧‧當時兩造都有負擔家計，‧‧
    ‧被告離家的原因我不清楚，‧‧‧我們到外婆家時外婆說媽媽沒有回去過，‧
    ‧‧被告最近一次約於六月初時曾打電話給我，當時她說‧‧‧她在台南」等語
    （見卷第二二、二三頁），經核原告前揭主張與證人證詞相符，再被告經合法通
    知，並未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，自堪信原告上開
    主張為真實。
四、從而，被告自九十二年二月間離家後，既無正當理由，迄今未再與原告同居，揆
    諸前揭民法第一千零一條前段規定，原告訴請被告履行同居義務，洵屬有據，應
    予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九        月    三十    日
                                    台灣高雄地方法院家事庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  洪碩垣
~B法      官  賴文姍
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
~B法院書記官  黃國忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
