【裁判字號】    92,小上,119
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                九十二年小上字第一一九號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
    被上訴人    丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於民國九十二年八月十三日本院高雄簡易庭
九十二年度雄小字第二○三三號第一審小額民事判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新臺幣壹仟陸佰貳拾元由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起上訴，應以上訴狀表明下列各款事項，提出於第一審法院為之︰一當事人
    及法定代理人；二第一審判決及對於該判決上訴之陳述；三對於第一審判決不服
    之程度及應如何廢棄或變更之聲明；四上訴理由；又上訴理由應表明下列各款事
    項︰一應廢棄或變更原判決之理由；二關於前款理由之事實及證據，民事訴訟法
    第四百四十一條第一項、第二項分別定有明文，而小額訴訟程序事件之上訴程序
    亦準用之，同法第四百三十六條之三十二第二項亦有明文。次按對於小額程序之
    第一審判決之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之；所謂判決違背法令，乃
    指判決不適用法規或適用不當；另有民事訴訟法第四百六十九條所列第一款至第
    五款事由時，其判決當然為違背法令，民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二
    項、第四百三十六條之三十二第二項準用第四百六十八條及第四百六十九條第一
    款至第五款（同條第六款則不在準用之列）分別定有明文。又當事人提起上訴，
    如依民事訴訟法第四百六十八條規定，而以判決有不適用法規或適用不當為上訴
    理由者，其上訴狀或理由狀應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或內容，若係
    成文法以外之法則（習慣或法理），則應揭示該法則之旨趣，倘為司法院解釋或
    最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容；如依民事訴訟法第四百六十
    九條所列第一款至第五款事由提起上訴者，其上訴狀或理由狀應揭示合於該條款
    之事實，是上訴狀或理由狀如未依此項方法表明者，或其所表明者，顯與上開法
    條規定不相合者，即難認為已對原判決之違背法令有具體之揭示，其上訴自難認
    為合法（最高法院著有七十一年臺上字第三一四號判例要旨足資參照）。又當事
    人於第二審程序不得提出新攻擊或防禦方法，亦為同法第四百三十六條之二十八
    條前段所明定，故上訴人倘於上訴後提出新攻擊或防禦方法，本院自依法不得予
    以審酌。是以，上訴人苟提起小額訴訟程序事件之第二審上訴，其上訴狀未依前
    揭規定而提出表明上訴理由者，應依同法第四百三十六條之三十二第二項之規定
    準用同法第四百七十一條第一項之規定，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出
    理由書於原第一審法院，未提出者，毋庸命其補正，由原第一審法院以裁定駁回
    之，合先敘明。
二、查上訴人於民國九十二年九月三日向原審提起上訴，有上訴狀乙紙附卷足憑，而
    依上訴人於上訴狀記載：「為原告請求損害賠償事件，不服臺灣高雄地方法院高
    雄簡易庭九十二年度雄小字第二○三三號小額民事判決，依法上訴事：事實及理
    由（候補）」云云外，未於上訴狀中表明合於前揭條文各該規定之理由，揆之前
    揭條文及說明，上訴人之上訴程式顯於法未合，且上訴人自向原審提起上訴迄今
    已逾二十日以上，並未依民事訴訟法第四百三十六條之二十五、第四百三十六條
    之三十二條、第四百四十一條及第四百七十一條第一項等規定，提出上訴理由狀
    或理由書，表明合於前揭條文各該規定之理由，是本件上訴核屬不合法，本院毋
    庸再行命其補正，自應逕以裁定駁回其上訴。
三、末按小額訴訟之上訴程序，法院為訴訟費用之裁判時，應確定其費用額，民事訴
    訟法第四百三十六條之十九第一項、第四百三十六條之三十二第一項規定甚明。
    是本件上訴既經駁回，關於第二審訴訟費用即裁判費為新臺幣（下同）一千六百
    二十元，應由上訴人負擔，附此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第一項、第二
項、第四百三十六條之十九第一項、第四百四十四條第一項前段、第四百七十一條第
一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                        臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官    楊富強
~B法      官    李昭彥
~B法      官    劉定安
右為正本係照原本作成。
對本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
