【裁判字號】    92,簡,3626
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六二六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五四
三五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○公然侮辱人，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零九條之公然侮辱罪。審酌被告僅因與告訴人乙○
    ○發生口角，即以「三字經」辱罵他人，行為顯屬不當，且遲未與告訴人達成和
    解等一切情狀，量處如主文所示之罰金刑，併諭知易服勞役之折算標準，以為懲
    儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百零九條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                臺灣高雄地方法院刑事庭
                                    法  官  廖建瑜
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  王翌翔
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
中華民國刑法第三百零九條
 (公然侮辱罪)
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
