【裁判字號】    92,易,1842
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一八四二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三八五六號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前因竊盜案件，經臺灣臺北地方法院以八十五年度易字第三三三七號判處
    有期徒刑七月確定，於民國八十五年十二月十四日執行完畢（不構成累犯），詎
    仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於九十二年六月二十六日十時許，在高
    雄縣鳥松鄉○○路一九五號前，見甲○○所有之車牌號碼ＺＫ—八四九號營業用
    小客車停放該處，竟持其姐所有之手套一雙及客觀上對人之生命、身體安全具危
    險性，可供兇器使用之螺絲起子一支，破壞該車之右前車窗（毀損部分未據告訴
    ）後，入內竊取甲○○置於車內之硬幣共計新臺幣（下同）一千元，得手後逃離
    現場，嗣於同日十一時三十分許為警循線在高雄縣鳥松鄉○○路軍人公園內查獲
    ，並扣得上開螺絲起子一支及手套一雙。
二、案經高雄縣政府警察局仁武分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對其於右揭時、地持螺絲起子竊取財物等情均坦承不諱，核與告
    訴人甲○○及證人陳正遠所為指訴均相符合，復有卷附贓物認領保管單一紙、照
    片三幀及扣案之螺絲起子一支、手套一雙可證。本件事證明確，被告犯行堪以認
    定。
二、按刑法第三百二十一條第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊盜為其
    加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體安全構
    成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且只須行竊時攜帶此種具有危險之兇器為已
    足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要。螺絲起子為足以殺傷人生命、身體之
    器械，顯為具有危險性之兇器，最高法院七十九年台上字第五二五三號著有判例
    可資參照。是核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶
    兇器竊盜罪。爰審酌被告前已有竊盜前科（不構成累犯），有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表在卷可佐，竟重蹈覆轍再為本次犯行，惟所竊財物價值非鉅，且
    犯後坦承犯行，深表悔意，復經告訴人於偵查中當庭表示原諒等一切情狀，酌情
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至扣押之螺絲起子一支及手
    套一雙，雖係供被告竊盜所用之物，惟並非其所有，業據其於本院審理時陳述明
    確，自不得併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    三十    日
                                        臺灣高雄地方法院刑事第八庭
                                            審判長法  官  曾  逸  誠
                                                  法  官  黃  悅  璇
                                                  法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  陳  威  志
中    華民    國      九十二      年      九      月      三十      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
