【裁判字號】    92,易,1960
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一九六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第九四五九號
），本院高雄簡易庭認為不宜，簽移本院依通常程序審理（九十二年度簡字第三五八
一號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○○係告訴人乙○○之婆婆，與其女即同案被告林伍寶
    珠（已判決）均和告訴人平日相處不睦並素有嫌隙，被告與林伍寶珠竟基於公然
    侮辱之犯意聯絡，於民國九十一年四月二十四日下午七時三十分許，在高雄市前
    鎮區○○○路一六四巷四十九號前，在該不特定人得以共聞共見之公共場所，以
    「不要臉」、「討客兄」等言詞，公然辱罵告訴人，又被告另基於傷害之犯意，
    在上開時、地，出手拍擊告訴人之胸部，致告訴人受有胸部挫傷之傷害。而被告
    與林伍寶珠復於九十一年五月十六日下午三時三十分許，因不滿告訴人帶走小孩
    ，乃在高雄市○○○路與南天街口，承上揭公然侮辱之犯意聯絡，在該不特定人
    得以共見共聞之公共場所，以「不要臉」、「討客兄」等語，公然辱罵告訴人，
    足以貶損告訴人之人格及社會評價，又二人並基於傷害之犯意聯絡，共同將告訴
    人自其所騎乘之機車上拉下並毆打，致其受有腹部挫傷、左膝擦傷及背部紅腫之
    傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條之傷害罪嫌及同法第三百零九條第一項
    之公然侮辱罪嫌。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告業於民國九十二年八月十日死亡，有訃文影本及法務部戶役政連
    結作業系統查詢單各一份在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    三十    日
                                        臺灣高雄地方法院刑事第八庭
                                            審判長法  官  曾逸  誠
                                                  法  官  黃  悅  璇
                                                  法  官  謝  雨  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  陳  威  志
中    華    民    國      九十二      年      九      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
