【裁判字號】    92,簡,3681
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六八一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五九八三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除更正林家祥係在高雄市○○區○○路二十二號前竊取機車外，其
    餘理由及認定事實所採之證據部分均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、核被告張家源所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，爰審酌被告不思以合
    法途徑獲取財物，竟任意竊取他人機車，惟念犯後坦承犯行，態度尚佳，所竊機
    車復經報害人領回，並無實質財產之損失，所生損害非鉅等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年    九        月    三十      日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                          法  官    黃宗揚
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    陳掌珠
中      華      民      國    九十二    年    九        月    三十      日
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
