【裁判字號】    92,簡,3926
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九二六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒管理法等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第
一七二四八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為私菸而販賣，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。如
附表二所示之扣案物品共貳拾肆包沒收。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據除甲○○基於販賣仿冒商品及販賣私菸之概括犯意，應予
    補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯菸酒管理法第四十七條之明知為私菸而販賣罪及商標法
    第六十三條之「明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之
    圖樣之商品而販賣」罪，其意圖販賣而陳列使用相同於他人註冊商標圖樣之商品
    之低度行為，為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。被告前後多次犯行，時間緊
    接，所犯均係構成要件相同之罪名，為連續犯，應各論以一罪，並加重其刑。被
    告以一販賣行為同時觸犯上開二罪名，為想像競合犯，依刑法第五十五條之規定
    ，應從較重之菸酒管理法第四十七條明知私煙而販賣罪處斷。爰審酌被告並無前
    科，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、被告刑案資料查註紀錄表各一份在
    卷可稽，品行應屬良好，且查扣之私菸數量合計僅達二十四包，數量非多，且犯
    後坦承犯行，態度良好，應具悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。至扣案如附表二所示之物品，係被告所有之物，且係查獲之
    私菸，此業據被告於警詢中供承明確，應依菸酒管理法第五十七條規定宣告沒收
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，商標法第六十三條，菸酒管理法第四十七條、第五十七條，刑法
    第十一條前段、第五十六條、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年     九      月      三十     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
              法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                    書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二      日
附表二
┌────────────┬────────────────┐
│品          名          │數           量                 │
├────────────┼────────────────┤
│仿冒黃色長壽香菸        │     十二包                     │
├────────────┼────────────────┤
│未稅峰牌私菸            │     四包                       │
├────────────┼────────────────┤
│未稅七星牌私菸          │     四包                       │
├────────────┼────────────────┤
│未稅大衛杜夫牌私菸      │     四包                       │
├────────────┼────────────────┤
│   合計                 │     二十四包            │
└────────────┴────────────────┘
附錄本判決論罪之法條：
菸酒管理法第四十七條
    明知為私菸、私酒，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期徒刑、
    拘役、或科或併科新台幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。
商標法第六十二條
    意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺
    幣二十萬元以下罰金：
        一、於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
        二、於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書
            ，附加相同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
商標法第六十三條
    明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑
    、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
