【裁判字號】    92,訴,2295
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二二九五號
    原      告  乙○○○○○○.
    訴訟代理人  周振德
                陳水聰律師
    被      告  中華商業銀行股份有限公司  設臺北市中正區○○○路○段六號一樓
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  李玉鳳        .
右當事人間第三人異議之訴事件，經本院於民國九十二年九月十八日言詞辯論終結，
判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：伊於民國九十年間因承作訴外人長家營造工程股份有限公司（下
    稱長家公司）向泛亞電信股份有限公司（下稱泛亞公司）所承攬泛亞屏東廠屋頂
    微波鐵塔統包工程中之部分工程，而對長家公司有工程款債權，嗣長家公司於九
    十一年八月間因財務狀況不佳，遂將其對於泛亞公司之工程尾款債權新台幣（下
    同）二百二十二萬八千一百元（下稱系爭工程款債權）讓與伊以為抵償，並於同
    年十月三十一日通知泛亞公司。詎被告以其對長家公司有債權為由向鈞院聲請扣
    押系爭工程款債權，並經鈞院於九十一年九月二十六日核發扣押命令，顯係就伊
    所有之債權誤為執行，爰依強制執行法第十五條規定提起本訴。並聲明求為判決
    ：鈞院九十一年度執助字第七四二號強制執行事件中對系爭工程款債權所為之強
    制執行程序應予撤銷。
二、被告則以：系爭工程款債權已於九十一年九月十六日及二十六日經鈞院先後核發
    執行命令扣押在案，原告係於扣押命令之後始將債權讓與之情事通知泛亞公司，
    自不得對抗伊，原告請求並無理由等語置辯。並聲明求為判決如主文所示。
三、兩造不爭執之事項：
  (一)長家公司對泛亞公司有二百二十二萬八千一百元之系爭工程款債權存在，有泛亞
    公司陳報狀附於本院九十一年執全字第三０二０號執行卷可稽。
  (二)原告於九十一年八月間與長家公司簽訂債權讓與約定書，約定條款略為：「乙方
    （原告）同意受讓甲方（長家公司）對泛亞公司之泛亞屏東廠屋頂微波鐵塔統包
    工程尾款債權金額新台幣二百二十二萬八千一百元，.... 並於即日起生效」，
    有債權讓與約定書在卷可稽。嗣原告並於九十一年十月三十一日將債權讓與情事
    通知泛亞公司。
  (三)訴外人台灣土地銀行以本院九十一年度全字第六一五九號民事裁定為執行名義聲
    請本院民事執行處強制執行長家公司對泛亞公司之系爭工程款債權，並經本院於
    九十一年九月十八日核發九十一高貴民瑞九十一執全字第三０二０號扣押命令，
    嗣被告以本院九十一年票字第一九九一二號民事裁定為執行名義聲請執行系爭工
    程款債權，並經本院於九十一年九月二十六日核發九十一年高貴民瑞九十一執助
    字第七四二號扣押命令，上開扣押命令先後於同年九月二十五日及十月一日送達
    泛亞公司，此經本院依職權調取九十一年度全字第六一五九號（含九十一年度執
    全字第三○二○號）、九十一年度執助字第七四二號、九十二年度執字第四九六
    五號卷宗核閱屬實，並有上開影卷附卷可參。
四、本件所應審究之爭點厥為：(一)原告主張其受讓系爭工程款債權，而據以提起第三
    人異議之訴，於程序上是否合法？(二)原告於扣押命令送達泛亞公司後，始為債權
    讓與之通知，是否得對抗被告？茲將本院判斷分述如下：
  一原告得否提起本件第三人異議之訴？
  (一)按第三人不承認債務人之債權或其他財產權之存在，或於數額有爭議或有其他得
    對抗債務人請求之事由，而聲明異議者，執行法院應通知債權人。債權人對於第
    三人之聲明異議認為不實時，得於收受前項通知後十日內向管轄法院提起訴訟，
    並應向執行法院為起訴之證明及將訴訟告知債務人，債權人未於前項規定期間內
    為起訴之證明者，執行法院得依第三人之聲請，撤銷所發執行命令，強制執行法
    第一百十九條第一項、第一百二十條分別定有明文。經查：被告聲請本院民事執
    行處就長家公司對泛亞公司之系爭工程款債權發扣押命令後，泛亞公司並未異議
    ，此經本院依職權調取九十一年度執助字第七四二號執行卷宗核閱屬實。因此，
    前揭執行程序因而依法續行，原告主張其有排除強制執行之權利，自僅能依法提
    起第三人異議之訴而為救濟。
  (二)次按第三人就執行標的物有足以排除強制執行之權利者，得於強制執行程序終結
    前，向執行法院對債權人提起異議之訴，強制執行法第十五條前段定有明文。因
    強制執行程序之客體，不僅可能對一般動產、不動產等「物」執行，亦有可能對
    於債務人對第三人之債權執行，本條規定既規定於強制執行法之總則編，自法學
    方法論之體系解釋而言，得提起該訴訟者，乃應著重於第三人有否「排除強制執
    行之權利」而言，而不應僅限於對執行標的「物」有所有權、典權、留置權、質
    權存在之情形而已。查本件原告所欲撤銷之強制執行程序中，因執行標的乃債務
    人長家公司對於第三人泛亞公司之工程款債權，原告主張該債權於被告扣押前業
    經長家公司合法讓與，如其主張有理由，則被告自不得繼續扣押該工程款而禁止
    泛亞公司向原告給付，自形式觀之，原告藉此提起異議之訴欲撤銷執行程序，乃
    屬合法，應予准許。
  二原告於扣押命令送達泛亞公司後，始為債權讓與之通知，是否得對抗被告？
  (一)按「禁止重複查封」乃強制執行之原則，此觀強制執行法第三十三條之一、之二
    規定自明，是對於已開始實施強制執行之債務人財產，他債權人再聲請強制執行
    者，已實施執行行為之效力，於為聲請時及於該他債權人，應合併其執行程序，
    並依前二條之規定辦理，同法第三十三條定有明文。由此可知，對於已受扣押之
    債權，如再聲請強制執行者，其前受扣押之效力當及於事後聲請之債權人。
  (二)次按，第一百十五條之扣押命令，於送達第三人時發生效力。強制執行法第一百
    十八條第二項前段定有明文。查本件長家公司對泛亞公司之系爭工程款債權，已
    於九十一年九月十八日經本院民事執行處依訴外人台灣土地銀行之聲請扣押在案
    ，該扣押命令並於同年月二十五日送達泛亞公司，已如前述，因此，系爭工程款
    債權應於九十一年九月二十五日執行命令送達泛亞公司時即已發生扣押之效力，
    縱本院另依被告聲請於同年九月二十八日再次對系爭工程款債權核發扣押命令，
    然依前開說明，系爭工程款債權於九十一年九月二十五日發生扣押之效力應當及
    於被告。
  (三)再按債權讓與契約，除依民法第二百九十七條第一項規定，以通知債務人為生效
    要件外，對於其他第三人並未另設公示方法，因此受讓人於讓與契約發生效力時
    ，固得對於其他第三人主張債權讓與之效果，然按實施查封後，債務人就查封物
    所為移轉、設定負擔或其他有礙執行效果之行為，對於債權人不生效力。此為強
    制執行法第五十一條第二項所明定。且為杜絕執行債務人於收受執行命令後，始
    利用債權讓與不必對執行債權人公示通知之便而為虛偽債權讓與之行為，滋生不
    公平之流弊，宜認債務人於實施查封後，始為債權讓與之通知亦屬於有礙執行效
    果之行為，對於債權人自不生效力。經查，原告於九十一年八月間自長家公司受
    讓系爭工程款債權，並於本院核發扣押命令後之同年十月三十一日始將此債權讓
    與之事實通知泛亞公司，業如前述，是原告或長家公司既未在本件扣押命令送達
    泛亞公司生效之前為上開通知，則依前揭說明，系爭工程款債權讓與對債務人之
    泛亞公司自不生效力，是原告就系爭工程款債權自無足以排除強制執行之權利。
五、綜上所述，被告雖係於訴外人長家公司讓與系爭工程款債權予原告後，始聲請強
    制執行程序，惟原告就執行標的之系爭工程款債權既不得對抗訴外人泛亞公司，
    是原告就該工程款債權自無足以排除強制執行之權利。從而，原告依強制執行法
    第十五條規定，提起本件第三人異議之訴，請求撤銷系爭工程款債權之強制執行
    程序，為無理由，應予駁回。
六、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇姿月
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
~B法院書記官  歐文政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
