【裁判字號】    92,交簡,2036
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二三六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七
四六四號），本院判決如左：
    主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日；又因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件被告丙○○之犯罪事實、理由及證據均引用附件之檢察官聲請簡易判決處刑
    書記載，並補充如下：按行為人飲酒後如其呼氣酒精濃度達於每公升０．五毫克
    時，即有反應較慢、感覺減低、影響駕駛之輕到中度之中毒症狀，此有行政院國
    軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院民國八十八年八月五日（八八）北總內
    字第二六八六八號函文附卷可參；又依醫學實驗證明所得經驗法則，吐氣酒精濃
    度達每公升０．五五毫克以上時，駕車肇事比率較一般未飲酒時高出十倍，亦有
    學者蔡志中所著之「對飲酒不能安全駕駛之執法研究」相關文獻可供參考（見司
    法院第四十六期業務研究會講義）。查被告酒後駕車肇事經警到場測試其呼氣酒
    精濃度已達每公升一點一０亳克，依前述醫學臨床實證，其肇事率已較之一般未
    飲酒時高出十倍，參酌被告行駛間因疏未注意，致與告訴人甲○○所駕駛之機車
    發生擦撞事故等情狀，足認其飲酒後已達不能安全駕駛狀態，洵屬無疑。故本件
    事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪及同法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，其無照、酒醉駕車
    肇事致人受傷而犯過失傷害罪部分，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一
    項規定，加重其刑；又其一過失行為，致告訴人甲○○及乙○○○二人受傷，觸
    犯二罪名，為想像競合犯，應從一重處斷。又被告所犯上開二罪，犯意各別，行
    為互異，應分論併罰。審酌被告肇事後吐氣酒精濃度達每公升一點一０亳克，酒
    後已達不能安全駕駛狀態，仍貿然駕車，不啻對他人已產生立即侵害之高度危險
    性，亦自陷於危險狀態中，嚴重侵害道路交通往來安全，且行駛間果然發生擦撞
    事故，前其曾因酒後駕車案件經本院鳳山簡易庭判處罰金銀元二萬七千元，有本
    院被告院內索引卡紀錄表乙份附卷可稽，竟猶不知悔改而再犯，且迄今尚未與告
    訴人等達成和解，本不宜寬貸，惟念其犯後坦承，態度良好，及告訴人等所受傷
    勢程度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，道路交通管理處罰條例第八十六
    條第一項，刑法第一百八十五條之三、第二百八十四條第一項前段、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                       臺灣高雄地方法院交通法庭
                                           法  官    張  茹  棻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                           書記官    李  忠  霖
中      華      民      國   九十二    年      九      月     三十     日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
