【裁判字號】    92,婚,1218
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度婚字第一二一八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
                          現.
右當事人間請求履行同居等事件，經本院於民國九十二年九月十日言詞辯論終結，判
決如左：
    主  文
確認原告與被告間之婚姻關係存在。
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：兩造於民國九十年十二月八日結婚，並於當日下午六時三十分在原告住
      所即高雄縣林園鄉○○路二六九巷十六號舉行公開儀式，宴請親友。惟兩造之
      結婚，迄未依戶籍法為結婚登記，然兩造已舉行公開結婚儀式，並有二人以上
      之證人，爰依法請求確認婚姻關係存在。又婚後被告與原告共同居住於原告住
      所，詎被告於九十二年三月十二日，攜帶結婚證書、照片及其私人貴重物品，
      離家出走，迄今音訊斷絕，故一併請求被告履行同居義務，為此提起本訴。
（三）證據：提出結婚喜帖一件、結婚照一張，結婚ＶＣＤ一片、禮金簿一冊，並聲
      請傳訊證人黃靖雯
      。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按結婚，應有公開儀式及二人以上之證人；夫妻互負同居之義務。但有不能同居
    之正當理由者，不在此限。民法第九百八十二條第一項、第一千零一條分別定有
    明文。本件原告主張兩造之結婚已舉行公開儀式及有二人以上之證人，業據原告
    提出結婚喜帖一件、結婚照一張等資料為證，又原告提出其與被告結婚之ＶＣＤ
    一片，經本院勘驗結果認為兩造確有舉行公開儀式，且經證人即原告之姊姊黃靖
    雯到庭證稱：「九十年十二月八日在原告住宅舉行，有宴客且事先有發喜帖，雙
    方親友均有到場。」等語，可認原告之主張為真實。而被告自九十一年三月十二
    日離家出走，迄未返家之事實，原告到庭時陳稱：「我們沒有吵架，我與被告認
    識十幾年才結婚，被告陸陸續續向我家借錢，被告離家前又向我家借錢，不借她
    她就離家出走」等語，被告經合法通知，既未到庭陳述，亦未提出書狀作何陳述
    ，堪認原告之主張為真實。據此，原告與被告之婚姻確實存在，而被告亦無不能
    同居之正當理由，從而原告本於現存之夫妻關係，請求確認兩造婚姻關係存在及
    被告應履行同居義務，於法核無不合，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                    台灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  吳宏榮
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
~B法院書記官  林孝聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
