【裁判字號】    92,簡,3945
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                九十二年度簡字第三九四五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四七七
○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日，偽造「林雄」之署名壹枚、指印伍枚，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分應補充「甲○○接續於警詢筆錄上偽造林
    雄之署名一枚及指印五枚」應予補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪。被告前開在警詢筆錄
    上偽造之署名、指印，係基於一犯意接續多次行為，侵害一個法益，應為接續犯
    ，屬單純一罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、智識程度、造成之危害，
    及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又
    偽造之署名一枚、指印五枚，均依刑法第二百十九條沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四
百五十四條第二項，刑法第二百十七條第一項、第二百十九條、第四十一條第一項前
段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官    黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    梁瑜玲
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
【附錄本判決論罪科刑法條】
中華民國刑法第二百一十七條第一項
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
