【裁判字號】    92,簡,3749
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七四九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五八○四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實及證據，除犯罪事實中「竊取乙○○所有之Ｈ型鋼十
    七支」應更正為「竊取佑興營造有限公司所有之Ｈ型鋼十七支」外，餘均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪。爰審酌被告竟不知
    警慎行事，見他人財物置於該土地上即恣意將之竊走，行為實有不該，惟其於犯
    後即能坦承犯行，犯後態度良好，且其竊取之Ｈ型鋼十七支，已交由佑興營造有
    限公司負責人之妻乙○○領回，有領結一紙在卷可稽，所生危害尚屬非鉅等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年    九   月     三十    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  楊  宗  翰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國    九十二    年    十    月      二    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
