【裁判字號】    92,簡,3776
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事刑事簡易判決                九十二年度簡字第三七七六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五五
六三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○漏逸瓦斯，致生公共危險，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第一百七十七條第一項之漏逸氣體，致生公共危險罪
    。爰審酌被告故意漏逸瓦斯，致生公共危險，行為殊不足取，惟念其犯後坦承犯
    行，且係因企圖自殺而犯本案，本意非在傷害他人，及犯罪所生危險重大等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以示警戒。至於扣案
    之瓦斯桶，雖係被告供犯本案所用之物，然無證據證明係被告所有，爰不予宣告
    沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                        法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  于耀文
中    華    民    國      九十二      年      九      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
