【裁判字號】    92,易,982
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度易字第九八二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四０七八號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告乙○○與甲○○係為夫妻關係，平日二人感情不睦，偶有爭
    吵，且於二年前分居，甲○○則遷居至其父之住所（高雄縣鳳山市○○路四二二
    巷二十六弄五之四號）與其父共同生活。嗣於民國九十二年一月九日凌晨一時許
    ，被告基於傷害甲○○身體之犯意，躲藏在甲○○現在之住所之樓梯間，趁甲○
    ○返家欲開門之際，由後方拉扯甲○○之頭髮，將之由五樓沿樓梯拖行至一樓，
    並持預藏之水果刀朝甲○○之背部猛刺數刀，因甲○○受到驚嚇，大聲呼喊，適
    黃萬有在該樓層，聽聞甲○○之叫聲出來觀看，見到被告抓著甲○○之鬢髮往外
    走，而出言制止，被告即逃逸無蹤，然甲○○已受有頭部外傷併腦震盪、前額挫
    創傷三公分乘二公分併血腫、左肩挫傷併遠端鎖骨骨折、下背部多處裂傷一公分
    乘一公分、十六公分乘○點五公分、右後腰部挫擦傷二公分乘一公分疑內出血、
    右膝二公分乘一公分擦傷、左膝一公分乘一公分擦傷、左大腿二公分乘二公分擦
    挫傷等之傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本
    院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      審判長法官  邱  明  弘
                             法官  莊  珮  君
                                            法官  吳  錦  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇  溪  林
中      華      民      國      九十二      年    九    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
