【裁判字號】    92,交簡,2072
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二○七二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一八四
一四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分更正為「甲○○明知服用酒類後已不能安
    全駕駛動力交通工具者，不得駕駛。其於民國（下同）九十二年九月四日十二時
    許，於飲用酒類後已不能安全駕駛，竟仍於同日十三時…」，餘均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不以
    發生具體危險為必要，另參酌德國、美國之認定標準，對於吐氣後所含酒精濃度
    已達每公升零點五五毫克或血液中酒精濃度達零點一一％（ｍｇ＼ｄＬ）以上者
    ，肇事率為一般正常人之十倍，有法務部八十八年五月十八日法八八檢字第○○
    一六六九號函可資參佐，是以被告甲○○於九十二年九月四日十三時五十九分許
    ，經警測試其呼氣之酒精濃度，高達每公升零點七三毫克，並佐以被告查獲時有
    異常駕駛行為及駕駛操控力欠佳等情形，查獲後訊問時，有多話情事，有上開測
    試觀察紀錄表在卷可按，足見被告發生駕車肇事之危險性，已高出一般人甚多，
    其已達不能安全駕駛動力交通工具之情狀甚明。事證明確，被告犯行，洵堪認定
    。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪。爰審酌被告之品行尚佳，於飲酒後酒精濃度達每公升零點七三
    毫克之情況下，仍貿然騎乘機車行駛於公眾往來之道路上，無視於公眾生命財產
    安全，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標
    準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二  年      九    月    三十      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                        書記官    吳月華
中      華      民      國      九十二    年      十    月     二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
