【裁判字號】    92,簡,3836
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度簡字第三八三六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒偵
字第四七五二號），本院處刑如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按被告經觀察、勒戒後，認為有繼續施用毒品傾向者，應由檢察官聲請法院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年，依第二十條第二項強制戒治期滿，
    應由檢察官為不起訴處分，同條例第二十條第二項及第二十三條第一項分別定有
    明文。惟依同條例第二十三條第一項規定為不起訴之處分後，五年內再犯第十條
    之罪或三犯以上者，則不適用第二十三條第一項之規定，亦為同條例第二十三條
    第二項所明定。經查被告甲○○前因施用毒品犯行，業經本院裁定送觀察勒戒後
    ，認有繼續施用毒品傾向，而裁定令被告入戒治處所，施以強制戒治一年期滿，
    並由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以八十九年度戒毒偵字第一一八○號為不起
    訴處分確定，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙可憑；被告於不起訴處
    分後五年內，再因本件施用第二級毒品犯行遭查獲，依前開規定自應由本院予以
    審理。
三、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，不得持有、施
    用，被告甲○○持以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施
    用第二級毒品罪。被告持有第二級毒品後進而施用，其持有毒品之低度行為，應
    為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告犯罪之情節、手段，及其施用
    安非他命僅係戕害自身，尚未害及他人、於停止戒治出所後復吸食毒品，顯未戒
    絕毒癮等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，毒品危
    害防制條例第十條第二項，刑法第十一條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，判決如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國      九十二      年     九     月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院雄簡易庭
                                      法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  于耀文
中    華    民    國      九十二      年      九      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
