【裁判字號】    92,訴,2135
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二一三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第三七六
一號）及移
    主  文
乙○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案之海洛因壹包（淨重零點玖陸公克、包裝重零點貳柒公克），沒收銷燬之。
    事  實
一、乙○○前因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    於民國九十一年十二月九日，以九十一年度戒毒偵字第一一三一號不起訴處分確
    定。詎被告仍不知警惕，復基於施用第一級毒品之概括犯意，分別於九十二年三
    月二十六日及同年八月十四日，在高雄縣鳥松鄉○○村○○路一七八之一號住處
    ，以將海洛因摻在香菸內吸食之方式，連續施用第一級毒品海洛因二次。嗣分別
    於九十二年三月二十八日十三時四十分許，乙○○為警通知至高雄縣鳳山市○○
    路○段一八八號「鳳山採尿室」採尿送驗，及九十二年八月十四日十六時三十分
    許，在高雄市○○路與高速公路口，乙○○為警盤查時當場查獲，並扣得海洛因
    一包。
二、案經高雄縣警察局仁武分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴及高雄
    市政府警察局刑警大隊報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官移送本院併辦。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理中坦白承認，且被告二次為警查獲時所採
    集尿液經送驗，均呈嗎啡陽性反應，有台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液
    檢驗報告及高雄市立凱旋醫院煙毒尿液檢驗成績書各一紙在卷可憑，且被告為警
    查扣之海洛因一包，經送驗確係第一級毒品海洛因（淨重零點九六公克、包裝重
    零點二七公克），亦有法務部調查局鑑定通知書一紙在卷可參，此外，被告前因
    施用毒品案件，經強制戒治期滿，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十一年
    十二月九日，以九十一年度戒毒偵字第一一三一號不起訴處分確定之事實，亦有
    台灣高雄地方法院檢察署檢察官九十一年度戒毒偵字第一一三一號不起訴處分書
    一份在卷可查，是被告之自白與事實相符，事證明確，其有右揭連續施用第一級
    毒品海洛因之犯行，應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告先
    後二次施用毒品海洛因之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名
    ，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。又
    被告連續持有第一級毒品海洛因後進而施用，其持有之低度行為應為施用之高度
    行為所吸收，亦不另論罪。檢察官雖未就被告於九十二年八月十四日施用毒品之
    犯行提起公訴，惟此部分犯行與檢察官起訴部分，有連續犯之裁判上一罪關係，
    應認為起訴效力所及，本院自應一併審理。爰審酌被告已二犯施用毒品之犯行，
    顯見被告並不知悔改施用毒品之惡習，惟念及被告犯後坦承犯行，及其施用毒品
    之犯行，係戕害自身身體健康，並未危及他人，與其他一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以資懲儆。扣案之海洛因一包，係屬第一級毒品海洛因（淨重零點九六
    公克、包裝重零點二七公克），有前揭法務部調查局鑑定通知書一紙在卷可憑，
    且係供被告施用之毒品，亦據被告供承在卷，應依毒品危害防制條例第十八條第
    一項規定，諭知沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項，刑法第十一條、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第十五庭
                                                  法  官  呂憲雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  羅宗賢
中    華    民    國      九十二      年      九      月      三十      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
