【裁判字號】    92,訴,1875
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一八七五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  戊○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年九月三十日言詞辯論終結，判決
如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾肆萬捌仟零玖拾玖元，及自民國九十一年二月二十日
起至清償日止，按年息百分之七點一八計算之利息，並自民國九十一年三月二十一日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上，超
過六個月部分者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：訴外人陳天撥於民國八十二年九月二十日向原告借用新台幣（下
    同）一百四十五萬元，約定自八十二年九月二十日起至九十七年九月二十日止，
    分十五年，一百八十期按月平均攤還本息，利息按原告牌告基本放款利率百分之
    八點三加九點八碼（每碼百分之零點二五）計算，嗣隨原告牌告基本放款利率調
    整而調整，原告並得每三個月依當時放款利率加減碼標準檢討調整加減碼數後，
    重新計算利率（目前利率為年息百分之七點一八）。如未按期給付，即喪失期限
    利益，全部債務視為到期，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎陳天撥自九十一
    年二月二十日起即未依約繳息，迄今尚積欠本金九十四萬八千零九十九元未清償
    ，而陳天撥並於八十五年十二月十七日死亡，被告戊○○、丁○○、乙○○及丙
    ○○均為其繼承人，依法自應就上開債務負連帶責任，為此依消費借貸及民法第
    一千一百三十八條及第一千一百五十三條規定提起本件訴訟，求為判決被告應連
    帶給付原告九十四萬八千零九十九元，及自九十一年二月二十日起至清償日止，
    按年息百分之七點一八計算之利息，並自九十一年三月二十一日起至清償日止，
    逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上，超過六個月部
    分者，按上開利率百分之二十計算違約金。
    被告則均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、原始除戶戶籍謄本、繼承系統
    表、放款帳卡及客戶往來明細查詢表等為證，核屬相符，又陳天撥之繼承人並未
    依法辦理拋棄或限定繼承，並經本院依職權函查台灣台南地方法院屬實，此有台
    灣台南地方法院九十二年七月十八日九十二南院鵬民雅字第四一二二八號函附卷
    可稽，被告復經合法通知，並未到庭爭執或提出書狀為何聲明或陳述，依本院調
    查結果，原告主張自堪信為真實。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，而遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定
    利率較高，仍從其約定利率，另當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，又繼承，因被繼承人死亡而開始。繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外
    ，承受被繼承人財產上之一切權利、義務。民法第四百七十八條前段、第二百三
    十三條第一項、第二百五十條第一項、第一千一百四十七條及第一千一百四十八
    條分別定有明文。原告主張之上開事實，堪信為真，已如前述。從而，原告依消
    費借貸及繼承之法律關係據以提起本訴，請求判令被告應連帶給付如主文第一項
    所示之金額及其利息、違約金，即屬正當，應予准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇姿月
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
~B法院書記官  歐文政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
