【裁判字號】    92,簡,3883
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八八三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五四四一
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告乙○○之犯罪事實及證據，除犯罪事實中「為規避警方以無照駕駛為由
    開單」應更正為「為規避警方以未懸掛車牌而仍駕駛自小客車為由開單」，另乙
    ○○所有ＶＥ－一五○六號自用小客車之引擎號碼應更正為「Ｐ0000000
    Ｕ」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪。爰審酌被告不知警
    慎行事，僅因一已之私即恣意竊取他人財物，行為實有不該，且其於犯後仍否認
    犯行，猶飾圖卸責，態度實屬不佳，惟其所竊得之車牌二面，已交由告訴人甲○
    ○領回，有贓物認領保管收據一紙在卷可稽，所生危害尚屬非鉅等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年    九   月     三十    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  楊  宗  翰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國    九十二    年    十    月    三      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
