【裁判字號】    92,簡,2582
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五八二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第二六九○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案第一級毒品海洛因壹小包（淨重零點壹柒公克），沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一項持有第一級毒品之罪
    。又被告犯罪後，於任何偵查犯罪之機關發覺前，即至高雄縣政府警察局鳳山分
    局自白前揭犯行，並接受裁判，有高雄縣政府警察局鳳山分局被告之偵訊筆錄附
    卷可稽，已符自首之要件，爰依刑法第六十二條前段之規定，減輕其刑。爰審酌
    被告犯後已坦承犯行，顯有悔意，再所持有之毒品數量非鉅等一切情狀，量處如
    主文之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案第一級毒品海洛因一小
    包（淨重○‧一七公克）係毒品，依法宣告沒收銷燬之。至鑑驗耗用之海洛因既
    已滅失，自無庸宣告沒收銷燬。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、四百五十四條第二項、第四百五
    十條第一項，毒品危害防制條例第十一條第一項、第十八條第一項前段，刑法第
    十一條、六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      九十二      年      九      月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  楊  宗  翰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      九十二      年      十      月    二      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十一條第一項：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
