【裁判字號】    92,簡上,456
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第四五六號
    上  訴  人  乙○○
右列上訴人因賭博等案件，不服本院九十二年度簡字第一六九０號民國九十二年六月
六日刑事簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十二年度偵
字第八一六八號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、原審量處被告乙○○有期徒刑二月，並諭知如易科罰金，以三百元折算一日，認
    事用法，核無不合，量刑亦屬妥適，被告以原判決過重為由提起上訴，指摘原判
    決不當，為無理由，應予駁回。末查，被告前未受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    各一份附卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，經此偵審程序後，當知所警惕，信
    無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                     臺灣高雄地方法院刑事第十庭
                                         審判長  法  官  孫啟強
                                                 法  官  楊宗翰
                                                 法  官  張茹棻
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                 書記官  李忠霖
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
附錄法條
中華民國刑法第二百六十七條
 (常業賭博罪)
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
