【裁判字號】    92,簡,3735
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一二○
六九號），本院訊問被告後，認宜以簡易程序審理並判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年八月二十一日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向甲
    ○○所經營之春安機車行購買車牌號碼ＭＡＴ－８９１號重型機車一輛，並訂立
    附條件買賣契約書，約定總價金新臺幣（下同）四萬九千元，自八十九年八月二
    十一日起至九十年四月二十一日止，分九期給付，每期於每月二十一日給付，第
    一至五期每期給付六千六百元，第六至九期每期給付四千元，標的物存放地點為
    高雄縣仁武鄉文武村六鄰文化巷三二號，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬
    於出賣人即春安機車行所有，乙○○僅得依約占有使用，不得任意遷移、出質或
    為其他處分，詎乙○○在取得標的物後，僅給付至第二期分期價金，餘款則未給
    付，且意圖不法利益，於九十年間將標的物以一萬八千元之代價，出質予高雄市
    ○○路上某當舖，致生損害於債權人即春安機車行。
二、案經春安機車行甲○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴後由本院改
    依簡易程序審理。
    理  由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪者，得
    因檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。但有必要時，應於處
    刑前訊問被告。前項案件檢察官依通常程序起訴，經被告自白犯罪，法院認為宜
    以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。刑事訴訟法第四
    百四十九條第一、二項分別定有明文。本案經檢察官依通常程序起訴，本院訊問
    被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，乃依前揭規定改以簡易判決處刑，核先敘
    明。
二、右述事實，業據被告乙○○於本院訊問時坦承不諱，核與告訴人代理人劉智勇指
    訴之情節相符，復有附條件買賣契約書、高雄市政府營利事業登記證各乙紙附卷
    足稽，堪信被告之自白與事實相符，事證明確，被告犯行應堪認定。
三、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易人意圖不法利益，
    將標的物出質，致生損害於債權人罪。被告於本院訊問時表明其係將前開機車出
    質予當舖，並非單純之遷移行為，公訴意旨認被告僅係將前開機車遷移他處，起
    訴書犯罪事實欄此部分之記載容有誤會，附予敘明。審酌被告以附條件買賣購得
    前開機車後，僅繳付二期分期款，其餘款項均未繳納，即將前開機車出質予當舖
    ，致告訴人追索無著，惟念其犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，酌情量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，動產擔保交易法第三十
八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二      年    九      月    三十      日
                                臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      審判長法官    邱  明  弘
                                            法官    吳  錦  佳
                                法官    莊  珮  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二      年    九      月    三十      日
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
