【裁判字號】    92,交自,30
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十二年度交自字第三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內，委任律師為自訴代理人，並提出委任書狀。
    理  由
一、按「自訴人應委任代理人到場」、「前項代理人應選任律師充之」、「選任代理
    人，應提出委任書狀」，刑事訴訟法第三十七條第一項、第二項分別定有明文及
    同法第三十八條準用同法第三十條第一項有所明文。
二、查自訴人乙○○提起本件自訴，並未委任代理人，揆諸首揭法律規定，且依刑事
    訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第六項規定，爰命自訴人於本裁定送達
    後五日內，委任律師為代理人，並提出委任書狀，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  陳志銘
                                        法  官  高英賓
                                        法  官陳信旗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  張家榮
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
