【裁判字號】    92,訴,2083
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二○八三號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○○
右當事人間清償債務事件，經本院於民國九十二年九月二十三日言詞辯論終結，判決
如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰肆拾柒萬貳仟伍佰拾伍元，並自民國九十一年十二月
二十九日起至清償日止，按年息百分之九點三五八計算之利息，及自民國九十二年一
月三十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾貳萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：被告丙○○於民國八十二年十一月二十六日邀同被告乙○○○為連帶保證
    人，向原告借款新臺幣 (下同)二百九十六萬元，約定借款期限自八十二年十二
    月二十九日起至一百零二年十二月二十九日止，目前利息按年息百分之九‧三八
    五計付（採機動利率）。遲延履行時，全部債務視為到期，除按上開利率計付利
    息外，自逾期之日起六個月以內，以放款利率百分之十計付違約金；逾期六個月
    以上者，其超過六個月部分，以放款利率百分之二十計付違約金。詎丙○○自九
    十一年十二月二十九日起未依約清償本息，尚欠本金二百四十七萬二千五百十五
    元及如主文第一項所示之利息、違約金未清償，迭經催討無著，爰本於消費借貸
    及連帶保證法律關係訴請被告連帶給付如主文所示本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、查詢單及利率表各一件為證。
乙、被告方面
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張丙○○於八十二年十一月二十六日邀同乙○○○為連帶保證人，向
    原告借款二百九十六萬元，約定借款期限自八十二年十二月二十九日起至一百零
    二年十二月二十九日止，目前利息按年息百分之九‧三八五計付。遲延履行時，
    全部債務視同到期，並應支付違約金違約金。而丙○○自九十一年十二月二十九
    日起未依約清償本息，尚欠如主文所示本金、利息及違約金未清償，迭經催討無
    著等情，業據原告提出借據、授信約定書、查詢單及利率表為證，核其關於借貸
    金額、利息及違約金等約定內容，均與原告前開陳述相符，已堪認原告主張為真
    實。復按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。又當
    事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到
    場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。民事訴訟法第二百八十條第
    一項前段、同條第三項前段，分別定有明文。本件乙○○○於相當時期受本院依
    據郵務送達方式合法通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出任何準備書狀爭
    執原告主張之事實，揆諸上揭規定，應視同自認原告主張之事實，益堪認原告主
    張事實為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。又保證債務所謂之連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，而對於
    債權人各負擔全部給付責任，此參酌民法第二百七十二條第一項連帶債務規定之
    文義甚明。
四、綜上所述，原告本於消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告連帶給付原告二百
    四十七萬一千五百十五元，並自九十一年十二月二十九日起至清償日止，按年息
    百分之九．三五八計算之利息，及自九十二年一月三十日起至清償日止，其逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百
    分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
六、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  李昭彥
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
