【裁判字號】    92,易,1970
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    家暴傷害罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一九七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因家暴傷害罪案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五
三九○號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○與乙○○為婆媳關係，二人間具有家庭暴力防治法第
    三條第三款所定之家庭成員關係，於民國九十二年六月二十九日下午六時許，在
    其位於高雄縣鳥松鄉○○村路四巷三十三號住處廚房，因甲○○認乙○○拿取伊
    送孫子之手錶，遂至廚房與正在下廚知乙○○理論，二人因而發生爭執，甲○○
    竟基於傷害之故意，拾起地上之木塊毆打乙○○，乙○○見狀亦基於傷害之故意
    ，自地上撿拾木塊反擊甲○○，乙○○因此受有頭部損傷疑腦震盪、枕部頭皮挫
    傷腫脹（三×二公分）、左上臂，左前臂，右手背多處挫傷紅腫（一×0.五，二
    ×0.二，一×0.二，一×0.二，一×一公分）、左前臂，左手臂多處挫傷紅腫（
    二×一，0.五×0.二公分）之傷害；甲○○受有左頭皮腫（二×二公分）、左臉
    紅腫（三×二公分）、左後耳部瘀青（二×二公分）等傷害，因認被告二人所為
    均係涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，而第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條
    分別定有明文。
三、本件被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告二人因互毆而致對方受傷，
    二人均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之
    規定，均須告訴乃論。茲據告訴人即被告二人，已具狀相互聲請撤回其告訴，有
    告訴人二人分別於九十二年九月二日所提出之刑事撤回告訴狀各一紙在卷可稽，
    揆諸前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第十庭
                                      審判長法  官  孫啟強
                                            法  官  楊智守
                                            法  官  楊宗翰
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  陳怡真
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
