【裁判字號】    92,簡上,400
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度簡上字第四號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  上訴人
    即  被  告  甲○○
右列被告因妨害名譽案件，本院於九十二年八月二十九日所為之判決原本及其正本，
茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本蒞庭檢察官欄內關於蒞庭檢察官均更正為「檢察官高嘉惠」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本蒞庭檢察官欄內關於蒞庭檢察官原誤植為「檢察官彭
    筱珠」，依前開說明，自應更正為「檢察官高嘉惠」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                              審判長法  官  李政庭
                                            法  官  蘇雅慧
                                            法  官  邱基峻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  顏平國
中    華    民    國      九十二      年      九      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
