【裁判字號】    92,簡,3918
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九一八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒
偵字第九八一號、八十九年度毒偵緝字第三七二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日；又連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日，應執行有期徒刑玖月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除應補充「被告曾於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管
    理條例案件，經臺灣板橋地方法院於八十七年二月十三日以八十六年度易字第七
    一七八號判處有期徒刑五月確定，甫於八十七年三月十日易科罰金執行完畢」外
    ，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，均係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告
    施用第二級毒品甲基安非他命前非法持有第二級毒品甲基安非他命之低度行為，
    為施用第二級毒品甲基安非他命之高度行為所吸收，不另論罪。被告於戒治前、
    戒治後多次施用第二級毒品甲基安非他命之犯行，均時間緊接，方法相同，分別
    觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定分別論以一
    罪。被告於戒治前及戒治後所犯前開施用第二級毒品罪，犯意個別，行為不同，
    應分論併罰。被告曾於八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣板橋
    地方法院於八十七年二月十三日以八十六年度易字第七一七八號判處有期徒刑五
    月確定，甫於八十七年三月十日易科罰金執行完畢，有卷附之台灣高等法院被告
    全國前案記錄表可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告二犯施用毒品而觸法，顯見其無悔改
    之意，意志不堅，一犯再犯，有失政府制定毒品危害防制條例之立法美意，本不
    宜寬貸，惟念其施用毒品乃自戕一己之身體健康，尚未害及他人，所生危害非大
    等一切情狀，量處如主文所示之刑併均諭知易科罰金之折算標準，及定其應執行
    之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒
品危害防制條例第十條第二項、刑法第十一條、第五十六條、第五十一條第五款、第
四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官    梁瑜玲
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十    日
【附錄本判決論罪科刑法條】
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
