【裁判字號】    92,簡,3943
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九四三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七三四０號
），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年，緩
刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並將事實欄
    所記載之犯罪時間更正為：九十二年三月中旬某日起至同年八月十一日十六時止
    ，將附表編號三所記載之犯罪時間更正為：九十二年八月十一日十六時許。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後三次竊盜犯
    行，時間緊接，方法相同，且觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之
    ，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告
    之犯罪動機、目的、手段，及犯罪後坦認部分犯行等一切情狀，酌情量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其因思慮未周，致觸犯本案
    犯行，經此科刑之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院因認前開對其宣告之
    刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新；再其年輕識淺而為本
    件竊盜犯行，顯見其對於是非觀念、尊重他人財產權益及人生觀等，尚乏正確觀
    念，本院認應由觀護人以專業知識輔導品德，以助其改過自新，而不失緩刑之立
    法本意，爰依刑法第九十三條第一項之規定，併宣告於緩刑期內交付保護管束。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第九十三
    條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                              法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十二      年      十      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
