【裁判字號】    92,簡,2724
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二七二四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
                辛○○
                壬○○
                己  ○
                寅○○
                卯○○
                子○○
                乙○○
                癸○○
                丁○○
                戊○○
                甲○○
                丙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第六八三八號
），本院判決如左：
    主  文
庚○○意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
辛○○、壬○○、己○、寅○○、卯○○、子○○、乙○○、癸○○、丁○○、戊○
○、甲○○、丙○○在公眾得出入之場所賭博財物，均處罰金伍佰元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日，扣案之賭具天九牌壹付、骰子參粒、賭桌壹張，及賭資新台幣壹
萬肆仟壹佰元，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除「天九牌賭法係莊家每次發二支牌而以比大小為輸贏，
    賠率係一比一」、「被告庚○○、辛○○、壬○○、己○、寅○○、卯○○、子
    ○○、乙○○、癸○○、丁○○、戊○○、甲○○、丙○○十三人於本院審理時
    之自白」應予補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告庚○○所為、係犯刑法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪；
    被告辛○○、壬○○、己○、寅○○、卯○○、子○○、乙○○、癸○○、丁○
    ○、戊○○、甲○○、丙○○十二人之所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項
    前段之普通賭博罪。爰審酌被告等犯罪之動機、目的、手段、智識程度、所造成
    之危害，及犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，及諭知易科罰金及
    易服勞役之折算標準。扣案之天九牌一付、骰子三粒、賭桌一張，均為當場賭博
    之器具，應依刑法第二百六十六條第二項規定沒收之。至本件雖扣有新台幣（下
    同）二萬九千一百元，然其中二萬元係警方命被告壬○○交出，此經員警丑○○
    到庭陳明無訛，又被告壬○○迭於警詢及偵審中堅稱：警方叫伊交出之二萬元，
    其中五千元固係伊賭台上的賭資（因見警方到場才趕快收到伊的皮包內），但其
    他的一萬五千元係伊原來就放在皮包內的錢等語，本院訊之上開員警丑○○：伊
    進入時看見被告壬○○將桌面上靠她部分的錢趕快收到皮包，所以才叫她把皮包
    內的錢拿出來，但伊不知究竟被告壬○○從桌上收多少錢到皮包；因被告等是一
    把壹佰元在玩，所以被告壬○○說桌上賭資只有五千元是有可能的；命被告壬○
    ○交出得二萬元中，伊也沒把握其中一萬五千元是否原在賭台上等語，核與被告
    乙○○於本院所供：當時渠等在賭博時，在被告壬○○桌上的賭資只有幾千元，
    警察進來時被告壬○○把賭桌上的錢塞進其皮包裡面，後來警察就叫被告壬○○
    把皮包內的錢都拿出來等語、被告辛○○所述：平常去賭博，只會帶幾千元而已
    等語情節大致相符，是以，被告壬○○上開所辯，顯非無據，從而，既無其他積
    極證據證明上開一萬五千元亦係賭資，則此部分以不宣告沒收為宜，故本件扣案
    之二萬九千一百元中，僅一萬四千一百元堪認係賭資，應依刑法第二百六十六第
    二項宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四
百五十四條第二項、刑法第二百六十六條、第二百六十八條前段、第四十一條第一項
前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十    日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                   法  官   黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官   梁瑜玲
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十    日
【附錄本判決論罪科刑法條】
中華民國刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。
中華民國刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三
千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
