【裁判字號】    92,訴,2349
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二三四九號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  林奇儒
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院於民國九十二年九月十六日言詞辯論終結，茲判
決如次：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰捌拾柒萬壹仟壹佰貳拾陸元，及自民國九十二年七月
三日起至清償日止，按週年利率百分之七點二五計算之利息，並自民國九十二年七月
三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十六年六月三十日向原告借用新臺幣（下同）三百六十萬元
    ，約定自八十六年六月三十日起至一百一十六年六月三十日止，分三百六十期按
    月平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按
    週年利率百分之七點二五計算，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳本
    息至九十一年四月二十九日起即未按期攤還，屢向被告催討，均置之不理，嗣經
    原告聲請拍賣並強制執行訴外人吳尚慶所有之不動產（設定抵押權登記後於八十
    九年八月二十八日所有權移轉登記予訴外人吳尚慶），且已拍賣並分配完畢，原
    告僅受部分受償，尚餘本金一百八十七萬一千二百二十六元尚未清償，爰依消費
    借貸之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、本院九十一年度拍字第三四六八號民事裁定、九十一年度執字
    第三○二七九號強制執行金額計算書分配表放款牌告利率查詢、放款繳納本息明
    細表。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張右揭事實，業據其提出借據、本院九十一年度拍字第三四六八號民事裁
    定、九十一年度執字第三○二七九號強制執行金額計算書分配表放款牌告利率查
    詢、放款繳納本息明細表為證，核屬相符，而被告對於原告主張之事實，已於九
    十二年八月二十七日之相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日無正當理由不到
    場，亦未提出準備書狀爭執，視同自認（民事訴訟法第二百八十條第三項參照之
    ），自應以原告主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付借款一百八十七萬一千一百二
    十六元，並自九十二年七月三日起至清償日止，按週年利率百分之七點二五計算
    之利息，及自九十二年七月三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約
    金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  劉定安
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
~B法院書記官  王壹里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
