【裁判字號】    92,交簡,1756
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一七五六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一二
五五號），本院判決如左：
    主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。又因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、丙○○於民國九十二年五月二十三日晚上十時三十分許，飲用含米酒之藥酒後，
    已不能安全駕駛動力交通工具，竟仍駕駛車牌號碼ＺＫ—一四二五號自用小客車
    沿雄市○鎮區○○路行駛。嗣於翌（二十四）日凌晨零時四十分許，沿高雄市○
    鎮區○○路由北往南方向行駛，至五慶一路口時，本應注意汽車行駛時，駕駛人
    應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天候
    晴朗、夜間有照明、視距良好、路面乾燥、無缺陷、亦無障礙物，並無不能注意
    之情形，竟疏未注意及之，於飲酒過量後，仍駕駛汽車，未注意車前狀況及與前
    車併行之間隔，而自後擦撞由乙○○所騎乘，並搭載甲○○，而沿同向行駛之車
    牌號碼ＬＣＸ—八五九號機車左後方，致乙○○、甲○○人倒地，乙○○受有背
    部挫擦傷併臀部挫傷；甲○○受有右臀挫傷、左踝左小腿挫擦傷等傷害。嗣經警
    據報前往現場處理，於九十二年五月二十四日凌晨一時十分許，測得丙○○之呼
    氣酒精濃度達每公升零點四五毫克。丙○○於肇事後，犯罪未被發覺前，向據報
    前來處理之警員鍾文堂承認肇事，自首而願接受裁判。
二、經查：
（一）被告丙○○於九十二年五月二十三日晚上十時三十分許，飲用含米酒之藥酒後
      ，立即駕駛車牌號碼ＺＫ—一四二五號自用小客車沿雄市○鎮區○○路行駛，
      嗣於翌（二十四）日凌晨零時四十分許，在高雄市前鎮區○○○路與瑞隆路口
      ，與告訴人乙○○、甲○○發生車禍，經警於九十二年五月二十四日凌晨一時
      十分許，測量得其呼氣酒精濃度達每公升零點四五毫克等情，業據被告於偵訊
      及本院訊問時坦承明確，並有高雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通
      知單、酒精濃度測試表、高雄市○○○○○道路交通事故調查報告表各一份在
      卷可稽。又依據科學統計結果，駕駛人於呼氣中酒精濃度達每公升零點四零毫
      克者，有多話、感覺障礙之行為情狀，且肇事率為常人之六倍；又酒精濃度達
      每公升零點五五毫克者，其肇事率為常人之十倍（見蔡志中著「對飲酒不能安
      全駕駛之執法研究」，司法院第四十六期業務研究會講義）。再按體內酒精含
      量由開始飲酒時的０％，依飲酒量漸漸累積增加，在完成飲酒時體內酒精含量
      達到最高，隨後依代謝率逐漸代謝，至於體內酒精含量倒推計算代謝率，依交
      通部運輸研究所於七十七年八月間針對國人進行實驗研究指出為每小時每公升
      ０‧０六二八毫克。本件被告九十二年五月二十三日晚上十時三十分許，飲酒
      後立即駕車，於翌（二十四）日凌晨一時三十分許進行酒精濃度測試，其呼氣
      酒精濃度測定值為每公升零點四五毫克，則被告自開始駕車至測試時間歷時約
      三小時，依前揭國人體內酒精含量之代謝率計算，被告於駕車時體內所含酒精
      濃度顯然已達每公升約零點六三毫克（計算式為：0.45mg/l＋0.0628 mg/l ×
      3hr＝0.6384mg/l），參之前開科學證據之說明，再佐以被告飲酒後駕車，與
      告訴人乙○○發生車禍以觀，足見被告駕車時確已達不能安全駕駛動力交通工
      具之程度甚明。
（二）訊據被告矢口否認有過失傷害之犯行，並辯稱：伊沒有撞到告訴人云云。然被
      告於九十二年五月二十四日凌晨一時十分許，在高雄市○鎮區○○路與五慶一
      路口，依當時情形，並無不能注意之情形，竟疏未注意車前狀況及兩車併行之
      間隔，自後撞擊由告訴人乙○○所駕駛，沿同向行駛，並搭載告訴人甲○○之
      車號ＬＣＸ—八五九號機車左後方，致乙○○、甲○○人倒地，乙○○受有背
      部挫擦傷併臀部挫傷；甲○○受有右臀挫傷、左踝左小腿挫擦傷等傷害之事實
      ，業據告訴人乙○○、甲○○於警詢、偵訊及本院訊問時指訴明確。且被告亦
      自承：伊發現對方車輛時，約距離十幾呎，因為年紀較大，眼睛不好，伊駕駛
      時，有比較靠近告訴人，伊撞到告訴人車後，馬上煞車等語（見九十二年五月
      二十四日警詢筆錄、九十二年六月十七日偵訊筆錄、九十二年九月十二日本院
      訊問筆錄），復有高雄市○○○○○道路交通事故調查報告表、現場圖各一份
      、惠德醫院診斷證明書二紙在卷可稽，被告前揭所辯，顯不足採，其疏未注意
      ，發生本件車禍，致告訴人乙○○、甲○○受傷，被告有過失至明。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類致不能安全駕駛動力交通
    工具罪、第二百八十四條第一項之過失傷害罪。被告一過失行為，同時造成告訴
    人乙○○及甲○○受傷，為一行為觸犯數罪名，屬同質想像競合犯，應從一重處
    斷。被告所犯上開二罪間，犯意個別，行為互異，應分論併罰。被告飲酒後，於
    肇事當時之吐氣酒精濃度成份達每公升零點四五毫克，顯已酒醉而影響其安全駕
    駛車輛之情形下，仍駕車肇事，致告訴人二人受傷，應依道路交通管理處罰條例
    第八十六條第一項規定，就其過失傷害罪部分，加重其刑。另被告肇事後，於警
    察機關尚未發覺犯罪事實及犯罪人之前，向到現場處理之警員坦承肇事，此業據
    證人鍾文堂結證屬實，被告對未發覺之犯罪自首，並願接受裁判，就過失傷害罪
    部分，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑，並先加後減。爰審酌被告明知
    酒後不能安全駕車而駕駛，將致生危害其他用路人交通安全之虞，仍無視於其他
    用路人之公共安全，於飲酒過量後仍駕車，對參與交通往來之人車均具高度危險
    性，且疏未注意交通規則而肇生本件車禍，致告訴人二人受傷，惟念其犯後坦承
    大部分犯行，且告訴人二人所受傷勢尚非甚重等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑，並就罰金部分，諭知易服勞役之折算標準；就拘役部分，諭知易科罰金之
    折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第一百八十五條之三、第二
    百八十四條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、
    第六十二條前段，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，判決如主文。
五、如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年     九     月    三十    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林誠桂
中      華      民      國      九十二      年     九     月    三十    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
