【裁判字號】    92,簡,3360
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三三六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四三四九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實及證據，除引用檢察官聲請簡易處刑書之記載外（如
    附件），另更正：甲○○曾於民國八十六年間，因「違反」肅清煙毒條例案件，
    經臺灣高等法院台南分院判處有期徒刑三年二月確定，於「九十一年五月二十五
    日執行完畢」。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告曾於八十六年間，
    因肅清煙毒條例案件，經臺灣高等法院台南分院判處有期徒刑三年二月確定，於
    九十一年五月二十五日執行完畢，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其於五年內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告前有違反肅清煙毒條例、竊盜
    等多項前科，素行不良，仍不知謹言慎行；正值青年，不思努力工作以獲金錢，
    僅因貪念，竟以竊盜遂其物慾，並所竊物品為價值不菲之浪琴錶一支及金戒指二
    只，且犯後仍未坦承犯行，未見悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，
刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  官 信 成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  林 明 忠
中    華    民    國      九十二      年      九      月      三十      日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
