【裁判字號】    92,簡,3820
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三八二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三九七０號），本
院訊問後，經本院合議庭裁定改依簡易程序審理，本院判決如左：
   主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除如附件所示之檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第四行「
    自九十二年一月三十日止」等語，應更正為「至九十二年一月二十九日止」外，
    餘均引用該聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右揭事實，業據被告甲○○於警詢、偵訊及本院訊問時供承明確，核與告訴人及
    告訴代理人指訴情節相符，並有切結書一紙、繳款明細表九張在卷可稽，被告自
    白核與事實相符，其上開犯行，應堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多
    次侵占行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯
    ，應論以一罪，本應加重其刑，然本院認被告犯後坦承犯行，且已與告訴人達成
    和解，並履行部分賠償金額一萬元一節，亦據告訴代理人簡月霞陳述明確，是被
    告犯後態度良好，甚知悔意，是不加重其刑。爰審酌被告侵占告訴人之財物，造
    成告訴人之損失，惟念其犯後坦承犯行，且無前科，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表一份附卷可按等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第三百三十六條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    項前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十二      年     九     月     三十   日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官    蘇雅慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林誠桂
中      華      民      國      九十二      年     九     月     三十   日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十六條
(公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
