【裁判字號】    92,簡,3849
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八四九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第一七０八九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機「金
龍鳳」、「龍豪」、「彩金劍龍」、「至尊」、「眼鏡蛇」、「瑪琍大戰」等共計陸
台（均含ＩＣ板），及機具內之現金新臺幣貳仟壹佰壹拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、扣案之電子遊戲機「金龍鳳」、「龍豪」、「彩金劍龍」、「至尊」、「眼鏡蛇
    」、「瑪琍大戰」等共計六台（均含ＩＣ板），係被告所有且供本件犯罪所用之
    物，機台內之現金二千二百十元，為被告因前揭犯罪所得之物，且均為被告所有
    ，業據其供明在卷，爰分別依刑法第三十八條第一項第二款、第三款之規定宣告
    沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第
    四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                臺灣高雄地方法院簡易庭
                                    法  官  吳  錦  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官  蘇  溪  林
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
附錄本判決論罪之法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
