【裁判字號】    92,簡,3686
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六八六號
    聲  請  人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一六０
一０、一三三四五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日；又對於公務員依法執行職務時，施強暴，處拘役拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三、同法第一百三十五條第一項之罪。
    其所犯上開二罪，犯意各別、行為互異，應予分論併罰。本院審酌被告酒後駕駛
    機車並於稍後自行停車休息，所生危害尚淺，且酒後一時失慮而對於警員施強暴
    ，其程度尚非重大，又前無犯罪之前科紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一份在卷可參，平日素行良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第一百三十五
    條第一項、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官   林俊寬
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
                                    書記官   蔡淑貞
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法第一百三十五條
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭
職，而施強暴脅迫者，亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；
致重傷者，處三年以上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
