【裁判字號】    92,易,1959
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一九五九號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年
度偵字第一四八六０號），因本件不得以簡易判決處刑（九十二年度簡字第三四三九
號），由本院改依通常程序為第一審判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知經營電子遊戲場業，須依電子遊戲場業管理條例
    相關規定辦理營利事業登記，竟未向主管機關高雄市政府辦理營利事業登記，於
    民國九十二年七月間，在高雄市○○路十五號之界揚超商，擺設電子遊戲機六台
    ，供人打玩並賭博財物，而經營電子遊戲場業，嗣於九十二年七月九日為警查獲
    ，因認被告涉犯電子遊戲場業管理條例第二十二條及刑法第二百六十六條第一項
    前段之罪嫌等語。
二、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第一
    款定有明文。又檢察官聲請以簡易判決處刑者，與起訴有同一之效力；檢察官聲
    請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有第四百五十一條之一第四項但書之情形
    者，應適用通常訴訟程序審判之，刑事訴訟法第四百五十一條第二項、第四百五
    十二條亦規定明確。再檢察官提出起訴書於管轄法院產生訴訟繫屬時，被告已死
    亡，訴訟主體即失其存在，訴訟程序之效力並不發生，其起訴程序違背規定，法
    院應依刑事訴訟法第三百零三條第一款規定，判決不受理，臺灣花蓮地方法院九
    十年二月法律座談會結論可資參酌。
三、本件被告被訴涉犯電子遊戲場業管理條例第二十二條及刑法第二百六十六條第一
    項前段之賭博罪，公訴人係於九十二年七月三十日以九十二年度偵字第一四八六
    ０號聲請簡易判決處刑書向本院聲請簡易判決處刑，並於同年八月二十九日繫屬
    本院，惟被告已於繫屬前九十二年七月三十日死亡，有個人基本資料查詢結果一
    紙附卷可稽，揆諸首揭規定，本件起訴程序違背規定，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。至臺灣高雄地方法院檢察署九十二年度偵字第一七七二四號移
    送本院併案審理部分，因本院無從併案審理，爰退回由承辦檢察官另行依法處理
    ，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第五庭
                                  審判長法  官    吳永宋
                                        法  官    林家賢
                                        法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    林秀珍
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
