【裁判字號】    92,簡,3252
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二五二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四五○九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件被告甲○○之犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌被告僅為
    一己之私利，即侵占告訴人用以營業之機車，致告訴人追索無著，且犯後猶試圖
    卸責，實不足採，惟其並無前科，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷
    可參，素行尚稱良善，且告訴人受害之財產價額非鉅，另尚未與告訴人達成和解
    等一切情狀，量處如主文所示之之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以示儆懲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十五條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  楊  宗  翰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國      九十二      年    十    月    三      日
附錄本案所犯法條全文
刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
