【裁判字號】    92,婚,1145
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年婚字第一一四五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        應受.
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十二年九月二十五日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    兩造於民國七十八年十月二十三日結婚，婚後感情尚稱良好，詎被告於八十一年
    十一月十五日忽變常態，不顧家庭而不告而別，迄今十年有餘，音訊全無。兩造
    分居已達十年之久未共同生活，感情基礎已動搖，婚姻難以繼續，兩造婚姻已達
    到有重大事由無法維持婚姻的程度，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，
    請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、受理查尋人口案件登記表影本一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張兩造於七十八年十月二十三日結婚，婚姻關係現仍存續中，有原告提出
    之戶籍謄本一件附卷可證；而其主張被告於八十一年十一月十五日忽變常態，不
    顧家庭而不告而別，迄今十年有餘，音訊全無等情，並經證人黃水生到庭結證稱
    ：「我是原告以前鄰居，後來我搬到鳳山居住，原告在八十一年間曾到我家去借
    錢，說他腿斷了，要給他太太安家費，我借給他一萬多元，後來原告回來跟我說
    被告已離家出走，不知去向，他向我借的錢又還我，我才知道這件事。我到他家
    去拜訪時，問起被告，原告說從八十一年起被告就沒有再回家了」等語明確，並
    有受理查尋人口案件登記表影本一件附卷可憑。而被告經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，堪信原告之主張為真實
    。
二、按「有前項（即民法第一千零五十二條第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚」，民法第一千零五十二條第二項定有明文。民法親屬編於七十四年修正後，
    於第一千零五十二條增列上開第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不
    符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該條第二項訴請離婚之理，最高法院
    八十六年度第二次民事庭會議紀錄亦同此見解。至是否有難以維持婚姻之重大事
    由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚
    姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查，本件
    被告自八十一年十一月十五日不告而別，迄今十年有餘，音訊全無，是兩造自是
    時起即未能共同居住一起，空有夫妻之名，而無夫妻之實，已經逸脫夫妻生活應
    有之本質，若命兩造繼續維持婚姻關係，顯已悖離當初締結婚姻之本意。本院認
    為在上開情況下，應已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程
    度，是兩造婚姻既已生重大破綻，並且顯難回復圓滿之婚姻狀態，自符合民法第
    一千零五十二條第二項所規定之難以維持婚姻之重大事由。又審諸上開事由之發
    生，衡情應由被告一方負責，是原告依民法第一千零五十二條第二項訴請與被告
    離婚，核屬有據，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  劉建利
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
