【裁判字號】    92,自,134
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一三四號
    自  訴  人  甲○○○○大企業社
    代  理  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○於民國九十二年一月二日向甲○○○○大企業社（下稱鑫大企業社）購買
    台鈴牌車牌號碼ＹＭＴ—七六二號重型機車一輛，並以該車設定動產擔保抵押權
    予鑫大企業社以貸款新臺幣（下同）三萬零六百五十元，約定（一）自九十二年
    一月三日起至九十二年九月五日止，共分九期、每月為一期（除九十二年一月份
    係約定三日外，其餘均係約定每月五日）、第一期至第四期均應給付四千六百元
    、第五期至第九期均應給付二千四百五十元予鑫大企業社以為清償，（二）車輛
    存放地點為高雄市○○區○○路五九六巷十三號，（三）在上開款項未全數清償
    前，丙○○應以善良管理人之注意占有保管及使用該車，不得任意遷移，為動產
    擔保交易之債務人。詎丙○○取得上開貸款及機車後，即拒不付款，並意圖不法
    之利益，於九十二年三月間某日將該機車遷移至高雄市○○區○○路三○七巷五
    二之一號，致鑫大企業社追索無著而受有損害。
二、案經王武雄提起自訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告丙○○於本院審理時坦承不諱，核與自訴人王武雄之代
    理人乙○○所指情節相符，此外，並有動產抵押契約、分期付款明細、機車買賣
    合約書、本票、高雄市政府營利事業登記證等在卷可稽。是以，本件事證已臻明
    確，被告犯行，堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係違反動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、自訴人因被告犯行所受財產損害之輕重程度、已與自訴人達成和解
，已取得自訴人諒解（參九十二年九月一日訊問筆錄、九十二年九月二十五日審
    理筆錄），及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附之臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可稽，其因一時失慮，致罹刑章，且事後已與自訴人達成和解
    ，並經自訴人表示原諒被告，已如前述，經此起訴審判，當知所警惕，信無再犯
    之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，並諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  李淑惠
                                        法  官  林俊寬
                                        法  官  黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官   梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      九      月      三十      日
【附錄本判決論罪科刑法條】
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、
移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
