【裁判字號】    92,訴,2146
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                  九十二年度訴字第二一四六號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間清償借款事件，經本院於民國九十二年九月十九日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主      文
被告甲○○應給付原告新台幣壹佰零捌萬肆仟元，及自民國九十二年九月十九日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告甲○○負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百零八萬四千元，及自民國九十二年九月
    十九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：被告甲○○於八十五年間，持被告乙○○○所簽發之支票，向訴外人黃朝
    成借款一百零八萬四千元，迄今均未清償，嗣因訴外人黃朝成積欠原告款項，遂
    將前開債權讓與原告，原告並已於九十二年八月二十日以存證信函對被告二人為
    債權讓與之通知，前開存證信函復經被告於九十二年九月五日收受，為此依消費
    借貸及債權讓與之法律關係，請求被告二人應連帶給付原告一百零八萬四千元，
    及自九十二年九月十九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
三、證據：提出支票五紙、存證信函一件、送達回執一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告甲○○、乙○○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告甲○○於八十五年間，持被告乙○○○所簽發之支票，向訴外人黃
    朝成借款一百零八萬四千元，迄今均未清償，及原告已受讓訴外人黃朝成對於被
    告前開一百零八萬四千元之債權，並已將前開債權讓與情事通知被告之事實，業
    據其提出與所述相符之支票五紙、存證信函一件、送達回執一件為證，被告二人
    已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執
    ，依民事訴訟法第二百八十條第三項規定視同自認，原告之主張，自堪信為真實
    。又原告所持有之支票，雖均係被告乙○○○所簽發，然依原告所述，本件借款
    乃係被告甲○○持被告乙○○○簽發之支票向訴外人黃朝成商借，顯見系爭借款
    係被告甲○○一人借用，是被告乙○○○並非本件借款之借用人一情，亦堪認定
    。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；民
    法第四百七十四條、第四百七十八條、第二百三十三條第一項分別定有明文。次
    按，債權人得將債權讓與於第三人；債權之讓與，非經讓與人或受讓人通知債務
    人，對於債務人不生效力；民法第二百九十四條、第二百九十七條第一項前段亦
    分別定有明文。經查，本件被告甲○○為系爭借貸契約之借用人，尚積欠訴外人
    如主文第一項所示之本息，已如前述，原告受讓訴外人對於被告甲○○之前開借
    款債權，並已將債權讓與情事通知被告甲○○，其債權讓與自已對被告甲○○生
    效；從而，原告本於消費借貸及債權讓與之法律關係，請求被告甲○○給付一百
    零八萬四千元，及自九十二年九月十九日起至清償日止，按週年利率百分之五計
    算之利息部分，即屬正當，應予准許。而被告乙○○○既僅係提供其支票供被告
    甲○○使用，其本身並未向訴外人借款，自非本件借款債務之借用人，是原告本
    於消費借貸及債權讓與之法律關係（原告已表明不依票據關係請求），請求被告
    乙○○○應負連帶給付責任部分，即屬無據，應予駁回。
四、結論：原告之訴為有一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第
    一項前段、第七十九條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  曾淑娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
~B法院書記官  林宜正


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
