【裁判字號】    92,交簡,1924
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第一九二四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五九
二一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及理由，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、前開犯罪事實，有被告甲○○於警偵訊時之自白、被害人黃朝榮、黃俊翔於警訊
    之指訴、酒精濃度測試紀錄表、道路交通事故現場圖各一紙附卷可資佐證，被告
    罪證明確。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致不能安全駕駛動力交通工
    具罪。爰審酌被告明知酒後不能安全駕車而駕駛，將致生危害其他用路人交通安
    全之虞，仍無視於其他用路人之公共安全，於飲酒過量後仍駕車，對參與交通之
往來人車均具高度危險性，惟並無前科，素行良好等其他一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官   李 淑 惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官   盧 聰 明
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
