【裁判字號】    92,交簡,1913
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
~w2z2;臺灣高雄地方法院刑事簡易判決~w1z1;      九十二年度交簡字第一九一三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一五五四四號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實、證據，除犯罪事實中「沿高雄縣大寮鄉○○路」應
    更正為「沿高雄縣大寮鄉○○○路」，「途經該路四段與鳳林路交叉路口處時」
    應更正為「途經該路與鳳林路四段交叉路口處」，「亦沿鳳林路由北向南行駛至
    該處等候紅綠燈」應更正為「亦沿鳳林一路由北向南行駛至該處等候紅綠燈」，
    及另補充「而甲○○於肇事後，留在現場等候前來處理之警員，並於職司偵查犯
    罪之警察知悉其為肇事人之前，即主動向當時任職於高雄縣政府警察局林園分局
    車禍處理小組之警員乙○○承認為駕駛人，並接受調查裁判」外，餘均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段因過失傷害人罪。又被
    告於肇事後於處理員警到場尚不知何人為肇事者時，即自承為肇事者，並接受裁
    判，業據證人即高雄縣政府警察局林園車禍處理小組警員乙○○到院證稱明確在
    卷，經核與自首與之規定相符，應依刑法第六十二條前段之規定，減輕其刑。爰
    審酌被告身為機車駕駛人本應注意交通規則，竟因一時疏忽致生本件車禍，誠有
    可議，其於犯罪後已坦承犯行，且並無前科資料，有台灣高等法院被告全國紀錄
    表一紙在卷可稽，足見其素行實屬良好，另因賠償金額問題，迄今仍未與告訴人
    達成和解，並斟酌告訴人所受傷害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百八十四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    三十    日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官  楊  宗  翰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百八十四條第一項
    因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處
    一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
