【裁判字號】    92,交聲,341
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三四一號
    原處分機關  高雄市政府交通局交通事件裁決處
    受 處 分人  甲○○
    即 異 議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決處九十二
年六月二十三日所為之處分（原處分案號：高市府交裁字第裁三二─Ｎ000000
00號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨如附件異議聲明狀所載。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車有左列情形之一，而本章各條無處罰之規定者，處新臺
    幣九百元以上一千八百元以下罰鍰：三、不遵守道路交通標誌、標線、號誌之指
    示者，道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款定有明文。經查：異議人甲
    ○○確曾於民國九十二年五月二十日十四時四十八分許，駕駛車牌號碼ＹＷ—八
    八八三號自用小客車，沿高雄縣彌陀鄉○○○路外側車道朝省道方向行駛，此為
    異議人所不爭；又當時異議人通過中正東路、中正南路路口時，其行進方向之號
    誌係紅燈，惟異議人仍逕行闖越之事實，業據證人即高雄縣政府警察局岡山分局
    彌陀分駐所員警郭榮坤、謝志明分別於本院九十二年九月十日、同年月十二日訊
    問時結証明確，足認異議人確有不遵守道路交通號誌之行為，異議人辯稱其通行
    時號誌係綠燈云云，顯非屬實；準此，原處分機關據以裁處異議人九百元之罰鍰
    及依同法第六十三條第一項記違規點數一點，揆諸前揭法條規定，核無違誤，異
    議人聲明異議為無理由，自應予以駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九       月     三十    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    于耀文
中    華    民    國      九十二      年      九      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
