【裁判字號】    92,簡,3737
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七三七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七八
二五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
附表編號一二六所示消費偽造之「ＪＡＣＫ」名義簽帳單持卡人存根聯參張、商店存
根聯參張其上偽造「ＪＡＣＫ」署押參枚、慶豐商業銀行股份有限公司卡號0000
000000000000號信用卡背面偽造「ＪＡＣＫ」署押壹枚，均沒收。
    事  實
一甲○○於民國九十二年七月十日上午六時三十分許，在高雄縣仁武鄉○○路一七七
  號加油站內公共電話亭，拾獲乙○○所有之慶豐商業銀行股份有限公司（下稱慶豐
  銀行）卡號0000000000000000號信用卡一張，明知該信用卡為脫
  離乙○○本人所持有之物，竟意圖為自己不法之所有，而予以侵占入己後，旋基於
  意圖為自己不法所有及行使偽造私文書之概括犯意，先在該信用卡背面持卡人署名
  欄內偽造「ＪＡＣＫ」署押，再於附表所示時間、地點，在附表所示特約商店，佯
  稱為該信用卡持卡人，而持該信用卡分別盜刷附表所示金額，並於附表編號一二六
  所示消費之信用卡簽帳單上持卡人簽名欄內，以複寫方式，偽造一式二聯（含顧客
  存根聯及商店存根聯）之「ＪＡＣＫ」署押，以表示持卡人「ＪＡＣＫ」確認交易
  標的及金額，及向慶豐銀行請求撥付消費款項予特約商店之意，並作為特約商店經
  由信用卡收單機構向慶豐銀行請款之用，而偽造信用卡簽帳單，並將偽造完成之簽
  帳單商店存根聯，交付各該特約商店人員而行使之，致渠等陷於錯誤，而分別交付
  附表編號一二六所示商品，使甲○○獲取價值共計新臺幣（下同）一萬九千九百九
  十四元之財物，至附表編號三四五所示消費則因刷卡未成功，而未詐取商品得逞，
  甲○○前揭行為均足生損害於乙○○、附表所示特約商店及慶豐銀行對信用卡管理
  之正確性。嗣經慶豐銀行查覺有異，通知乙○○報警循線查獲上情。
二案經高雄縣政府警察局仁武分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵辦。
    理  由
一右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中坦承不諱，核與被害人乙○○、真
  便宜汽車百貨店店長曾美俊、慶豐銀行信用卡風險管制組調查員鍾世維於警詢中指
  述之情節相符，復有刷卡明細表、附表編號一二六所示消費之簽帳單商店存根聯、
  真便宜汽車百貨店交修單等影本各一紙、加油照片三紙附卷可稽，足認被告此部分
  自白與事實相符，應堪採為論罪之依據，本案事證明確，被告犯行應堪認定。
二按在信用卡背面持卡人簽名欄偽造真正持卡人之簽名，係用以表彰持卡人之身分及
  於使用時供特約商店核對身分之用，與刑法第二百二十條第一項所稱之「在物品上
  之文字，依習慣或特約，足以為表示其用意之證明者」相符，核屬上開規定之準私
  文書。次按持卡人在信用卡簽帳單上持卡人簽名欄內簽名後，交還特約商店，依信
  用卡交易習慣，係表示持卡人確認簽帳單上記載之交易標的及金額並表示負責，及
  向發卡銀行請求撥付消費款項予特約商店之意，是該簽帳單含有收據及請款單之性
  質，核屬刑法第二百十條之私文書。是核被告甲○○拾獲脫離乙○○本人所持有之
  信用卡後，予以侵占入己，係犯刑法第三百三十七條侵占離本人所持有之物罪；又
  被告於該信用卡背面持卡人簽名欄內偽造「ＪＡＣＫ」之署押，進而持該信用卡向
  附表所示特約商店人員行使，係犯同法第二百十六條、第二百十條、第二百二十條
  行使偽造準私文書罪；又被告於附表編號一二六所示消費之簽帳單（一式二聯）上
  偽造「ＪＡＣＫ」之署押後，將商店存根聯持交特約商店人員行使，則係犯同法第
  二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪；其因而致使附表編號一二六所示特
  約商店人員陷於錯誤，而同意簽帳消費並交付財物，係犯同法第三百三十九條第一
  項詐欺取財罪；又被告附表編號三四五所示商品消費，因刷卡未成功，致未詐取商
  品得逞，則係犯同法第三百三十九條第三項、第一項詐欺取財未遂罪。被告在信用
  卡背面持卡人簽名欄及簽帳單上偽造署押之行為，係偽造該準私文書及簽帳單之部
  分行為，不另論罪；又偽造信用卡背面簽名欄之準私文書及簽帳單之私文書後復持
  以向店員行使，則其偽造之低度行為為行使之高度行為所吸收，亦均不另論罪。又
  被告先後六次行使偽造信用卡背面簽名欄之準私文書、先後三次行使偽造簽帳單之
  私文書、詐欺取財既遂及未遂等犯行，均時間緊接，方法相同，且觸犯構成要件相
  同之罪名，顯各係基於概括犯意為之，均應依刑法第五十六條連續犯規定，分別論
  以一行使偽造私文書及詐欺取財罪，並皆加重其刑。被告所犯上開侵占離本人所持
  有之物罪、行使偽造私文書及詐欺取財罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，
  應從一重行使偽造私文書罪論處。爰審酌被告將拾獲之他人信用卡據為己有，並持
  以盜刷消費，而詐取財物，損及真正持卡人、特約商店及發卡銀行之權益，惟念其
  所得財物價值共計一萬九千九百九十四元，金額非鉅，及犯後坦承犯行，態度良好
  等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三附表編號一二六所示消費偽造之「ＪＡＣＫ」名義簽帳單持卡人存根聯共三張，屬
  被告所有犯罪所得物，雖未扣案，惟查無證據證明已不存在，爰依刑法第三十八條
  第一項第三款規定宣告沒收。另上開信用卡背面偽造「ＪＡＣＫ」署押一枚及附表
  編號一二六所示消費偽造之「ＪＡＣＫ」名義簽帳單商店存根聯上偽造「ＪＡＣＫ
  」署押共三枚，均應依同法第二百十九條規定宣告沒收。又附表編號一二六所示消
  費偽造之「ＪＡＣＫ」名義簽帳單持卡人存根聯共三張既已沒收，其上偽造之「Ｊ
  ＡＣＫ」署押共三枚自毋庸重複諭知沒收。至附表編號一二六所示消費偽造之「Ｊ
  ＡＣＫ」名義簽帳單商店存根聯已分別交付特約商店，及上開信用卡，均非屬被告
  所有，自不得宣告沒收。
四依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第五十六條、第
  二百十六條、第二百十條、第三百三十七條、第三百三十九條第一項、第五十五條
  、第四十一條第一項、第三十八條第一項第三款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標
  準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                    臺灣高雄地方法院簡易庭
                                              法  官 王雅苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                              書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
附錄法條：
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百三十七條
 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所
持有之物者，處五百元以下罰金。
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表：
 ┌───┬─────┬──────┬──────┬──────┬───┐
 │編號  │特約商店  │ 時間       │地點        │消費金額    │商品  │
 ├───┼─────┼──────┼──────┼──────┼───┤
 │ 一   │中油公司仁│九十二年七月│高雄縣仁武鄉│新臺幣（下同│汽油  │
 │      │武站      │十日上午八時│鳳仁路二八二│）四百九十五│      │
 │      │          │三十五分許  │號          │元          │      │
 ├───┼─────┼──────┼──────┼──────┼───┤
 │ 二   │真便宜汽車│同日上午九時│高雄縣岡山鎮│一萬四千九百│車用電│
 │      │百貨      │四十九分許  │岡山路四八號│九十九元    │腦    │
 ├───┼─────┼──────┼──────┼──────┼───┤
 │ 三   │同右      │同日上午十時│同右        │一萬七千元  │不詳  │
 │      │          │十分許      │            │            │      │
 ├───┼─────┼──────┼──────┼──────┼───┤
 │      │同右      │同日上午十時│同右        │一萬元      │不詳  │
 │ 四   │          │十一分許    │            │            │      │
 ├───┼─────┼──────┼──────┼──────┼───┤
 │ 五   │同右      │同日上午十時│同右        │一萬元      │不詳  │
 │      │          │三十分許    │            │            │      │
 ├───┼─────┼──────┼──────┼──────┼───┤
 │ 六   │同右      │同日上午十時│同右        │四千五百元  │汽車水│
 │      │          │三十分許    │            │   │箱    │
 └───┴─────┴──────┴──────┴──────┴───┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
