【裁判字號】    92,婚,1027
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十二年度婚字第一○二七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：緣兩造於八十一年十月十日結婚，約定婚後同住高雄市○○區○○街四七
    號，嗣於八十五年一月三十日兩造改搬入高雄縣林園鄉○○村○○路七六號，並
    約定以該住處為兩造履行同居地，兩造戶籍亦均設在該處。後兩造常因細故發生
    爭吵，被告常不告而別離家，有時候二、三天未回家，最長有一、二個月未回家
    ，而被告於八十九年五月底與原告發生一點爭吵後，又無故離家，至今未回，失
    去聯絡，被告並無任何正當理由不能與原告同居。為此，爰依民法第一千零一條
    規定，訴請被告應與原告履行同居義務等語。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人陳俊霖。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限；又夫妻之住所
    ，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁
    定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零一條、第一千零二條分別
    定有明文。本件原告主張兩造於八十一年十月十日結婚，共同約定以高雄縣林園
    鄉○○村○○路七六號兩造之戶籍地為同居履行地，詎被告於八十九年五月底竟
    無故離家出走，至今未返家同居，並失去聯絡之事實，業據原告提出戶籍謄本一
    件為證，並據證人即原告之同事陳俊霖到庭證稱：「（問：你知悉情形為何？）
    兩造同住在高雄縣林園鄉○○路七十六號住處，我於八十九年六月間有到兩造上
    開住處而住，就沒有再看到被告本人，原告有告訴我說，被告已經離開家裡。」
    、「（問：現在有無被告的任何消息？）沒有。」、「（問：現在被告是否有返
    家與原告同住？）沒有」等語明確（見本院九十二年八月八日言詞辯論筆錄），
    又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，此
    外本院調查結果，亦未發現被告有不能與原告同居之正當理由，堪認原告之主張
    為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    三十    日
                                臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  廖家陽
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    三十    日
~B法院書記官  周美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
