【裁判字號】    92,附民,112
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第一一二號
    原      告  櫻州工程有限公司
    法定代理人  鄭愛春
    被      告  乙○○
右列被告因九十二年度易字第四八０號竊盜等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決被告乙○○應給付原告新台幣七百七十五萬一千九百三十六
    元，及自起訴狀繕本送達之翌日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
    息，並願供擔保請准宣告假執行。
    其陳述略稱：被告乙○○明知甲○○竊取原告之鋼板樁及Ｈ型鋼等物，竟仍故買
    該等贓物，侵害原告權利，請求侵權行為之損害賠償。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴竊盜一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴
    ，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。據上論斷，應依刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年        九      月      三十    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          審判長法官    高思大
                                                法官    陳玉聰
                                                法官    陳威龍
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                              書記官  蔡語珊
中    華    民    國      九十二      年        十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
