【裁判字號】    92,簡,3935
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第四四七
六號），經被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以
簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續施用第貳級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算折壹日。
扣案之第貳級毒品安非他命壹包（驗前毛重零點肆公克，驗後毛重零點參公克）沒收
銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告多
    次施用第二級毒品安非他命之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之
    罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論，
  並加重其刑。另被告持有第二級毒品進而施用，持有之低度行為為施用之高度行
    為所吸收，均不另論罪。爰審酌被告經觀察、勒戒，仍再度施用毒品，足見其難
    以戒除此惡習，惟施用毒品性質上乃屬對自我身心健康之自戕行為，其行為本身
    對社會所造成之危害並非直接、巨大，以及其犯罪動機、目的、手段及所生危害
    等一切情事，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又
    扣案之疑似第二級毒品安非他命一包（驗前毛重零點四公克，驗後毛重零點三公
    克），經本院依職權送往高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗，檢驗結果確屬毒
    品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品安非他命，有檢驗報告一份在
    卷足憑，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，沒收銷燬之。
三、本件檢察官依通常程序起訴，被告於偵查中自白犯罪，且卷附被告之尿液檢驗報
    告亦呈現安非他命陽性反應，足認被告上開自白與事實相符，堪信為真實，本院
    認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條
    、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十二    年     九     月      三十     日
                                臺灣高雄地方法院刑事庭
                                    法  官  廖建瑜
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  王翌翔
中      華      民      國     九十二    年     九     月      三十     日
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金
。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金
。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣
一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
