【裁判字號】    92,訴,2177
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第二一七七號
    原      告  臺新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                        應受.
    被      告  乙○○  住同右.
                        應受.
右當事人間請求給付借款事件，本院於民國九十二年九月三十日言詞辯論終結，茲判
決如次：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣伍佰玖拾肆萬伍仟肆佰陸拾壹元，及自民國九十一年十月
二日起至清償日止，按週年利率百分之六點九點計算之利息，並自民國九十一年十一
月三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰玖拾捌萬壹仟捌佰貳拾元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國九十年二月二日向原
    告借用新臺幣（下同）陸佰貳拾萬元，約定自九十年二月二日起至一百一十年二
    月二日止，分二百四十期按月平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，
    全部債務視為到期，利息自撥款日起滿二十四個月期間內，按週年利率百分之六
    點九計算，自撥款日起滿二十四個月期間後，按原告銀行當時基本放款利率減百
    分之零點四九計算，嗣後隨原告銀行基本放款利率調整而調整計算，如逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百
    分之二十計付違約金。詎被告甲○○自第九十一年十月二日起即未按期攤還，尚
    欠如主文所示之本息迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，爰依消費借貸及連
    帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出消費性房屋抵押借款暨擔保透支約定書、放款明細表。
乙、被告甲○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、查被告甲○○、乙○○受合法通知，均無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告主張右揭之事實，已據其提出消費性房屋抵押借款暨擔保透支約定書、
    放款明細表為證，核屬相符，而被告甲○○、乙○○二人對於原告主張之事實，
    已於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日無正當理由不到場，亦未提出準備
    書狀爭執，視同自認（民事訴訟法第二百八十條第三項參照之），自應以原告主
    張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。次按稱
    保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任
    之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦有明文。又
    保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部
    給付之責任而言。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告甲○○、乙○
    ○二人連帶給付如主文所示之金額、法定遲延利息及違約金等，即屬正當，應予
    准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當之擔保
    金額，予以准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                        臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  劉定安
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
~B法院書記官  王壹里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
