【裁判字號】    92,簡,3635
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵
字第一九三六三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之
第二級毒品安非他命壹包（驗後毛重零點肆公克），沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件被告之犯罪事實及證據，除如附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載外，於證
    據部分茲補充：扣案之白色晶體一包，經本院送驗後，確呈甲基安非他命陽性反
    應（驗後毛重○‧四公克）等情，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院九十二年九
    月二十九日之報告編號0000－000號檢驗報告一紙附卷可稽，是被告確有
    持有第二級毒品安非他命之犯行無訛。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，被告持有安
    非他命，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪
    。爰審酌被告持有第二級毒品安非他命，係為供自己吸食之用，而戕害自己之身
    心健康，然對社會治安亦造成潛在之危險，惟念其所持有之毒品數量非鉅及犯後
    坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。
三、扣案之晶體一包，經送驗後確屬第二級毒品安非他命，業如前述，爰依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段規定，併予宣告沒收銷燬之。至鑑驗耗用之安非他
    命既已滅失，自無庸宣告沒收銷燬，併此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  曾鴻文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    王高山
中    華    民    國      九十二      年      十      月      一      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十一條第二項
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
