【裁判字號】    92,簡,3913
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九一三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第三０七
七號、第三五九九號），經被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常
審判程序，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續施用第貳級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算折
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告多
    次施用第二級毒品安非他命之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之
    罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論，
    並加重其刑。另被告持有第二級毒品進而施用，持有之低度行為為施用之高度行
    為所吸收，均不另論罪。末查，被告曾於八十九年間因違反毒品危害防制條例案
    件，經本院判處有期徒刑十一月，並於九十年八月三日縮刑期滿執行完畢，此有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、被告刑案查註資料紀錄表各一份附卷可按，
    其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被
    告經觀察勒戒、強制戒治後，仍再度施用毒品，足見其難以戒除此惡習，惟施用
    毒品性質上乃屬對自我身心健康之自戕行為，其行為本身對社會所造成之危害並
    非直接、巨大，以及其犯罪動機、目的、手段及所生危害等一切情事，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、本件檢察官依通常程序起訴，被告於偵查中自白犯罪，且卷附被告之尿液檢驗報
    告亦呈現安非他命陽性反應，足認被告上開自白與事實相符，堪信為真實，本院
    認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十一條第二項，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十二    年     九     月      三十     日
                                臺灣高雄地方法院刑事庭
                                    法  官  廖建瑜
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  王翌翔
中      華      民      國     九十二    年     九     月      三十     日
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金
。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金
。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣
一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
