【裁判字號】    92,簡,3864
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八六四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一一六四號），本院認
為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分除補充甲○○前曾因傷害及恐嚇案件，經本院以九十二年易字
    第五七０號判決判處應執行拘役五十五日外，其餘理由及證據均引用檢察官起訴
    書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告
    前曾有傷害、恐嚇前科，經本院判處應執行拘役五十五日之情，有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，素行已難認良好，仍不知理性解決與告訴人
    糾紛，竟以傷害人身安全方式持棍棒毆打告訴人，致告訴人受有如附件起訴書事
    實所載之傷害，行為有所失當，惟念其犯後於本院審理中尚知坦承犯行，態度尚
    可，及本件衝突係因告訴人於凌晨時分，攜帶酒瓶至其住處喧鬧並公然對其辱罵
    所引起等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、本件檢察官依通常程序起訴，經本院訊問後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決
    處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                臺灣高雄地方法院鳳山簡易庭
                                    法  官    黃宗揚
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    陳掌珠
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
