【裁判字號】    92,交簡,2089
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二八九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七
七七六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役參拾伍日，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有(1)被告甲○○於警訊及偵訊中之自白；(2)酒精濃度測試紀錄表
    、測試觀察紀錄表各一份附卷可證，被告罪證明確。
三、被告先前於八十九年間因贓物案件，經本院判處有期徒刑三月、如易科罰金以三
    百元折算一日確定，並於八十九年九月十一日執行完畢，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可按，
    其於前案執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，係為累犯，應依刑法第
    四十七條加重其刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    陳威龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
                                      書記官    張家瑜
中      華      民      國    九十二    年      十      月       一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
