【裁判字號】    92,撤緩,144
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一四四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（雄檢楠峽九二年執聲字第一三八
一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經臺灣高雄地方法院於民國九十年
    三月十九日，以八十九年度易字第四二二八號判處有期徒刑八月，緩刑三年確定
    ；然受刑人於緩刑期內，復違反著作權法，經最高法院於九十一年十二月五日以
    九十一年度台上字第六九四號判處有期徒刑一年一月確定，爰依同法第七十五條
    第一項第一款，聲請撤銷其緩刑之宣告等語。
二、經核卷附之受刑人上開兩案刑事判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十二    年      九      月    三十    日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                       法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官  于耀文
中    華    民    國      九十二      年      九      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
