【裁判字號】    92,交簡,2063
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                  九十二年度交簡字第二六三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一
三四九六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪；爰審酌被告前
    無任何前科，此有被告刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷足參，品行應屬良好，僅因一時失慮，疏未注意，致告訴人甲○○○受有傷
    害，而其並於事發後否認有何過失，迄今仍未能賠償被害人損害，且告訴人甲○
    ○○因其過失駕駛行為而受有左足踝挫扭傷及左距骨折之傷害等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百八十
    四條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年      九    月    三十      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴。
                                      書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二      日
【附錄本判決論罪之法條】：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
