【裁判字號】    92,訴,2496
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年訴字第二四九六號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，經本院於民國九十二年九月二十三日言詞辯論終結，
判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾萬零捌佰柒拾捌元，及其中新台幣壹佰陸拾陸萬捌仟
貳佰陸拾肆元部分，自民國九十年十二月十四日起至清償日止，按週年利率百分之七
點五七五計算之利息，並按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十七年六月十八日向伊借款新台幣（下同）一百九十
    二萬元，約定利息按伊基本放款利率加週年利率百分之零點四二五計算，嗣後則
    依該利率機動調整，並約定自八十七年六月十八日起至一百零七年六月十七日止
    ，依年金法分二百四十期平均攤還本息，如未按期履行，即喪失期限利益，全部
    債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外（現為週年利率百分之七點五七五
    ），其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，
    其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金，被告並提供其所有之不
    動產設定抵押權供擔保。詎被告就上開借款自八十八年六月十八日起即未依約清
    償，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，經伊聲請拍賣抵押物經由鈞院以
    九十年度執字第二三五號強制執行程序受償結果，將所得金額先行抵充利息及部
    分本金後，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償（其中一百七十萬零
    八百七十八元與一百六十六萬八千二百六十四元之差額，則為分配表所列之違約
    金），爰本於消費借貸之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出借據、授信約定書、本院九十年度執字第二三五號強制執行金額計算
    書分配表、基本放款利率變動表及戶籍謄本各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○向其借得一百九十二萬元之款項後未依約分期攤還，已喪失
    期限利益，全部債務視同到期，經其聲請拍賣抵押物經由本院九十年度執字第二
    三五號強制執行程序受償結果，將所得金額先行抵充利息及部分本金後，尚有如
    主文所示之款項未為受償之事實（其中一百七十萬零八百七十八元與一百六十六
    萬八千二百六十四元之差額，則為分配表所列之違約金），業據其提出借據、授
    信約定書、本院九十年度執字第二三五號強制執行金額計算書分配表、基本放款
    利率變動表及戶籍謄本各乙份為證，本院依上開證據所載清償期限、方式、利息
    、違約金並受償數額為調查之結果，與原告所述之事實相符，又被告就原告主張
    之事實已受合法之通知，而未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀為爭執，
    依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定，視同自認，則原告主張之事實
    ，可堪信為真實。
三、從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付尚積欠如主文所示之借款本
    金一百六十六萬八千二百六十四元、利息與違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  唐照明
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
~B法院書記官  李承悌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
