【裁判字號】    92,賠,283
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            九十二年度賠字第二八三號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因違反毒品危害防制條例案件，於無罪判決後接受保安處分之執行，聲請
冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣高雄地方法
    院於民國九十一年九月二十七日判決無罪，再經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    提起上訴，由臺灣高等法院高雄分院駁回上訴確定，惟聲請人於無罪判決確定後
    ，仍因本案於九十二年六月四日入臺灣高雄看守所附設勒戒所、臺灣屏東戒治所
    強制戒治，至同年八月八日始出所，總計六十六天，爰依法聲請冤獄賠償，請求
    以每日新台幣三千元計算，共計十九萬八千元之賠償等語。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國家
    賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常上
    訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令之羈押，受害人
    亦得依本法請求國家賠償，冤獄賠償法第一條定有明文。
三、經查，本件聲請人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院於九十一年八月
    六日，以九十一年度毒聲字第四九六三號裁定令入戒治處所施以強制戒治，並於
    九十二年六月四日分別入臺灣高雄看守所附設勒戒所、臺灣屏東戒治所、臺灣臺
    南戒治所執行，然聲請人於執行前，已因查獲時所採集尿液送高雄醫學大學附設
    中和紀念醫院以氣相層析質譜儀分析法複驗結果並無嗎啡、可待因反應，而經本
    院以九十一年度訴字第二一九一號判決無罪確定，並由臺灣高等法院高雄分院以
    九十一年度上訴字第一七七七號駁回上訴確定等情，業經本院依職權調閱臺灣高
    雄地方法院檢察署九十二年度戒執緝二字第二五七號卷、臺灣高等法院高雄分院
    九十一年度上訴字第一七七七號卷核閱無訛，並有前述判決、裁定、臺灣高雄地
    方法院檢察署檢察官戒治處分執行指揮書、臺灣高雄看守所附設勒戒所、臺灣屏
    東戒治所、臺灣臺南戒治所出所證明書各一紙在卷足憑，堪信為真實；然聲請人
    係於無罪確定後，始依本院九十一年度毒聲字第四九六三號裁定而接受強制戒治
之保安處分，核與冤獄賠償法第一條得請求國家賠償之情形有別，揆諸前揭法條
    規定，聲請人就前揭強制戒治之保安處分應不得請求賠償，是聲請人之聲請為無
    理由，應予駁回。
據上論斷，應冤獄賠償法第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二    年     九     月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        法  官    洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                        書記官    于耀文
中    華    民    國      九十二      年      九      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
