【裁判字號】    92,簡,3175
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三一七五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第八四三九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑
月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實、證據，均引用聲請簡易判決處刑書所載（如附件）
    。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條行使第二百十五條業務上登載不實文
    書罪、第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。其與張嘉文及張鶴騰間有犯意聯絡
    及行為分擔，應論以共同正犯。被告雖非於健保局特約診所從事醫療及登載病例
    資料業務之人，然與有從事該特定身分之共同行為人張鶴騰，有犯意聯絡及行為
    分擔，就共同實施行使業務上登載不實文書犯行部分，依刑法第三十一條第一項
    之規定，仍為共同正犯。被告上開業務上登載不實文書之低度行為，為行使該等
    文書之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次行使業務上登載不實文書及詐
    欺取財罪，時間緊接，手段相若，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為
    之，均應依連續犯之規定論以一罪，並均加重其刑。被告所犯上開二罪間，互有
    方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一較重之詐欺罪處斷。至聲請意旨雖未於
    所犯法條欄引用連續犯之規定，惟已於犯罪事實載明被告先後多次為上開犯行，
    是此部分顯為聲請人所漏列，併此敘明。爰審酌被告為謀小利為不實之就診紀錄
    ，損耗健保資源，惟考量其犯罪之手段尚輕、所詐得利益不多及犯後坦承犯行，
    尚有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。未查被告前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案
    資料簡覆表在卷可稽，歷經偵、審程序，當知所警惕，應無再犯之虞，本院認前
    開對其宣告之刑以暫不執行為當，爰宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
    第二十八條、第五十六條、第三十一條第一項、第二百十五條、第二百十六條、
    第三百三十九條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  楊  宗  翰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百一十五條
 (業務上文書登載不實罪)
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以
生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
