【裁判字號】    92,婚,1256
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度婚字第一二五六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國七十六年三月二十三日與原告結婚，為原告之妻，兩造
    同住於高雄市○○區○○街一九○巷十六弄二號。夫妻感情初尚和睦，詎被告竟
    於七、八年前離家出走，迄今未回，拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義
    務等語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻互負同居之義務；又夫妻之住所，由雙方共同協議之，民法第一千零一條
    前段、第一千零二條第一項前段分別定有明文。本件兩造於七十六年三月二十三
    日結婚，現夫妻關係仍續中之情，業據原告提出戶籍謄本一件為證，而兩造同住
    高雄市○○區○○街一九○巷十六弄二號，被告於七、八年前無故離家出走，迄
    未返家之事實，亦經證人即兩造所生之子陳脩文到庭證述甚明（見本院九十二年
    八月十八日言詞辯論筆錄），且被告經合法通知，既未到庭陳述，亦未提出書狀
    作何陳述，堪認原告之主張為真實。從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告
    履行同居義務，於法核無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  李麗珠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
