【裁判字號】    92,簡,3223
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    家暴傷害罪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三二二三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因家暴傷害罪等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
一三二四八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日；又損壞他人
之電話機、防盜器、電視遙控器，足以生損害於他人，處拘役參拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。應執行拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告乙○○、甲○○之犯罪事實及證據，除犯罪事實中關於甲○○所受之傷
    勢應更正及補充為「頭部外傷、頸部、胸部挫傷、頸部紅腫４×０‧１公分、右
    手背抓傷１×０‧１公分、右前臂四處抓傷各１６×０‧１公分、１５×０‧１
    公分、５×０‧１公分、１０×０‧１  公分、左前臂二處抓傷各１２×０‧１
    公分、７×０‧１公分」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、查本件被告二人係夫妻關係，為家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員，
    故核被告乙○○、甲○○二人所為，係分別涉犯刑法第二百七十七條第一項之普
    通傷害罪，均屬家庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴力罪。另被告甲○○損壞
    告訴人乙○○之電話機、防盜器、電視遙控器部分，係涉犯刑法第三百五十四條
    之毀損器物罪。又被告甲○○所犯傷害與毀損二罪間，犯意各別，行為互殊，應
    予分論併罰。爰審酌被告二人為夫妻關係，渠等竟不思遇事時應本於夫妻間之互
    信、互重，以理性、平和之態度進行溝通，於二人發生爭執以互毆方式傷害對方
    ，行為誠屬不智，再渠等所使用傷害之手段，造成告訴人雙方之傷害情形，及告
    訴人乙○○所受損之財物之非鉅，另二人於犯罪後均坦承犯行之態度等一切情狀
    ，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，另就甲○○部分定應
    執行刑，及諭知易科罰金之折算標準，以示警懲。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第
    四百五十四條第二項，刑法第二百七十七條第一項、第三百五十四條、第四十一
    條第一項前段、第五十一條第六款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示刑。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  楊  宗  翰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國      九十二      年    十    月      二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
