【裁判字號】    92,簡,3071
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一三四七五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之電子遊戲
機「滿貫大亨」、「戰象」、「動物柏青樂」、「金龍鳳」各壹台（各含ＩＣ板壹塊
）、「大舞台」貳台（含ＩＣ板貳塊）及新台幣參仟陸佰肆拾元均沒收。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。現金新臺幣肆佰元沒收。
    事實及理由
一、本件被告被告乙○○及甲○○之犯罪事實及證據，應補充：乙○○自民國九十二
    年五月中旬起受僱於陳俊宏；賭博機具擺設時間係約自九十二年六月十七日起開
    始擺設，另賭資新臺幣（下同）四千零四十元應分別為三千六百四十元係該賭博
    機具內之賭資，而四百元係甲○○贏得之賭金外，餘均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條未依本條例規定辦理
    營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，應依同條例第二十二條規定論
    處，及刑法第二百六十六條第一項之普通賭博罪；被告甲○○所為，則係犯刑法
    第二百六十六條第一項之普通賭博罪。被告乙○○與陳俊宏就上開犯行有犯意聯
    絡及行為分擔，為共同正犯。被告乙○○所犯上開電子遊戲場業管理條例第二十
    二條之罪及賭博罪間，有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五條規定，從一重
    之違反電子遊戲場業管理條例第十五條，依同條例第二十二條之規定論處。又被
    告乙○○違反電子遊戲場業管理條例犯行部分雖未據公訴人起訴，然本院認此部
    分事實與前揭普通賭博罪間有牽連之關係，為起訴效力所及，基於審判不可分原
    則，應併予審理。爰審酌被告乙○○受僱於陳俊宏，共同擺放電子遊戲賭博機臺
    ，與他人賭博財物，藉以從中獲取不法利益，非但助長社會僥倖心理，亦影響社
    會正常經濟活動，對社會之秩序不無影響，本應嚴懲，然另考量上開擺設之賭博
    機具僅六台，且時間僅一星期，犯後已全然坦承犯行，態度尚屬良好，另被告甲
    ○○不思循正當途徑獲取報酬，竟在公眾得出入之場所賭博財物，惟賭注金額不
    大等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就被告乙○○部分，諭知易科罰金
    之折算標準，及就被告甲○○部分，諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。至扣
    案之「滿貫大亨」、「戰象」、「動物柏青樂」、「金龍鳳」各一台（各含ＩＣ
    板一塊）、「大舞台」二台（含ＩＣ板貳塊）電子遊戲賭博機臺係當場賭博之器
    具，賭資三千六百四十元係自機臺內取出之現金，為賭檯內之財物，均應依刑法
    第二百六十六條第二項之規定，不問屬於犯人與否，併予宣告沒收。至被告乙○
    ○兌換予被告甲○○之現金四百元，則係被告甲○○所有，且為犯罪所得之物，
    爰依刑法第三十八條第一項第三款之規定，併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、四百五十四條第二項、第四
    百五十條第一項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條
    前段、第二十八條、第二百六十六條第一項、第二項、第五十五條、第三十八條
    第一項第三款、第四十一條第一項前段、四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十    日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                  法  官  楊  宗  翰
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書記官  陳  怡  真
中      華      民      國    九十二    年      十      月    三       日
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
