【裁判字號】    92,簡,3233
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度簡字第三二三三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一四四
一六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有：（一）、被告甲○○於偵查中之自白。（二）、被告殺人等案
    件中共同被告吳清助之證詞（本院九十一年度重訴字第六十一號被告殺人等案件
    九十一年十月四日訊問筆錄）。（三）、告訴人乙○○之指述。綜上足證被告竊
    盜機車之自白與事實相符，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前於八十八年間因竊
    盜案件，經本院分別判處有期徒刑七月確定，於八十九年十月二十五日假釋出獄
    ，刑期至九十年二月七日假釋期滿視為刑之執行完畢，此有臺灣高等法院被告前
    案資料紀錄表及刑案資料查註紀錄表各一份在卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢
    ，竟不知悔改，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條
    之規定應加重其刑。爰審酌被告犯罪時甫成年不久，年輕視淺，思慮不週，對於
    群己觀念淡薄，不知尊重他人生命財產，竟於殺傷人體（已經判刑確定）後進而
    竊取他人機車，本應從重量刑，惟念其殺傷人命部分業經判刑確定，已經足以警
    惕，竊盜部分又坦承犯行有悔過之意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示儆懲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
中       華        民        國     九十二     年     九    月   三十   日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官
中    華    民    國      九十二      年       九      月      三十      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
