【裁判字號】    92,簡,2855
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二八五五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字
第一二八五九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為之禁止實施家庭暴力行為之裁定，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、本件被告乙○○之犯罪事實、證據，除犯罪事實中：「乙○○係甲○○之前夫，
    二人屬於家庭暴力防制法第三條第一款所定之成員關係」應更正為「乙○○與甲
    ○○為同居人，有事實上夫妻關係，二人具有家庭暴力防制法第三條第二款所定
    之家庭成員關係」，另關於乙○○收受該保護令之時間補充記載：「於九十一年
    七月十七日十八時四十分許」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    詳如附件）。
二、核被告所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第一款之違反法院依家庭暴力防治法
    第十三條之禁止實施家庭暴力行為之裁定罪。爰審酌被告漠視法院所為上開民事
    通常保護令之裁定，且其曾於九十一年間因違反家庭暴力防治法案件，經本院判
    處拘役五十日確定，甫於九十二年三月二日服刑期滿執行完畢出獄，於間隔一月
    餘即又違反前開禁令，足見惡性非輕，惟念及犯罪手段、情節及對被害人所生之
    危害尚非重大及犯罪後坦承犯行等一切情狀，酌予量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，家
    庭暴力防治法第五十條第一款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法    官  楊  宗  翰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
書 記 官  陳  怡  真
中      華      民      國    九十二    年      十      月    二      日
附錄論罪科刑之法條：
家庭暴力防治法第五十條第一款
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保
護令罪，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
