【裁判字號】    92,訴,2205
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二二五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵字第四一七一號），本院認應改為通常程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十九年間，因施用毒品，經本院以八十九年度毒聲字第四七九
    號裁定送觀察勒戒後認有繼續施用毒品傾向，再經本院以八十九年度毒聲字第一
    ○七三號裁定送強制戒治，迄本院於八十九年六月二十一日以八十九年度毒聲字
    第四七一六號裁定停止戒治，並於停止期間內付保護管束，期滿後由臺灣高雄地
    方法院檢察署檢察官於九十年二月十六日以九十年度戒毒偵字第二○○號為不起
    訴處分確定，復於九十一年間，因施用毒品，經本院以九十一年度毒聲字第二五
    八四號裁定送強制戒治，並於九十一年七月二十二日以九十一年度訴字第一六三
    一號判處有期徒刑七月確定。詎其猶不知悔改，明知海洛因業經公告列為毒品危
    害防制條例第二條第二項之第一級毒品，不得非法持有、施用，竟仍基於施用第
    一級毒品海洛因之犯意，於九十二年五月三十日下午五時五十分許前之某時，在
    高雄縣路竹鄉某地友人住處，以將第一級毒品海洛因摻入香菸內吸食之方式，非
    法施用第一級毒品海洛因一次。嗣於同日下午五時五十分許，在高雄縣茄萣鄉○
    ○街一二一巷三號住處，另案為警緝獲並採尿送驗後，始知上情。經臺灣高雄地
    方法院檢察署檢察官聲請強制戒治，本院以九十二年度毒聲字第四四四五號裁定
    令入戒治處所施以強制戒治迄今。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，又被告於九十二年五月
    三十日晚間七時許，在高雄市政府警察局鼓山分局內惟派出所所採尿液經送高雄
    市立凱旋醫院檢驗結果呈嗎啡陽性反應，此有該院煙毒尿液檢驗成績書、姓名對
    照管制表等在卷可稽。另被告曾於八十九年間，因施用毒品，經本院以八十九年
    度毒聲字第四七九號裁定送觀察勒戒後認有繼續施用毒品傾向，再經本院以八十
    九年度毒聲字第一○七三號裁定送強制戒治，迄本院於八十九年六月二十一日以
    八十九年度毒聲字第四七一六號裁定停止戒治，並於停止期間內付保護管束，期
    滿後由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年二月十六日以九十年度戒毒偵字
    第二○○號為不起訴處分確定，復於九十一年間，因施用毒品，經本院以九十一
    年度毒聲字第二五八四號裁定送強制戒治，並於九十一年七月二十二日以九十一
    年度訴字第一六三一號判處有期徒刑七月確定，被告於前開判決確定後再犯本件
    毒品危害防制條例第十條第一項之罪，係屬三犯，且經臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官聲請強制戒治，本院以九十二年度毒聲字第四四四五號號裁定令入戒治處
    所施以強制戒治迄今等情，有前開不起訴處分書、裁判書、及台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表附卷可憑。足證被告前述施用毒品海洛因之自白，核與事實相符
    ，本件事証明確，已堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用
    第一級毒品海洛因前非法持有第一級毒品海洛因之低度行為，為其施用第一級毒
    品海洛因之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告三犯施用毒品而觸法，顯見
    其無悔改之意，意志不堅，一犯再犯，有失政府制定毒品危害防制條例之立法美
    意，本不宜寬貸，惟念其施用毒品乃自戕一己之身體健康，尚未害及他人，所生
    危害非大等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，毒品危害
防制條例第十條第一項，刑法第十一條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  李淑惠
                                        法  官  林俊寬
                                        法  官  黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  梁瑜玲
【附錄本判決論罪科刑法條】
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
中   華    民    國      九十二      年      九      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
