【裁判字號】    92,簡,3931
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    家暴傷害罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          九十二年度簡字第三九三一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家暴傷害罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七
三七九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、柯雲樑曾於民國七十八年間犯有違反懲治盜匪條例等案件，經法院判處有期徒刑
    十二年確定，甫於八十九年十二月二十六日縮刑期滿執行完畢（八十四年一月二
    十五日假釋出獄，構成累犯）。又被告柯雲樑係告訴人乙○○之夫，為配偶關係
    ，二人屬家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員。詎被告竟基於傷害之犯
    意，於九十二年三月三日二十三時許，在其位於高雄縣鳳山市黃埔二村七十二號
    租住處，因不滿乙○○載小孩到處去，二人因而發生爭吵，隨將其手臂後拗及出
  手加以毆打，致乙○○受有左枕部挫瘀腫二×一公分及右上臂挫瘀青三×二公分
    等傷害。案經告訴人乙○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查聲請以簡易
    判決處刑。
二、被告於偵查中固不否認右揭與告訴人發生爭執，並拗其手臂之事實，惟仍辯稱：
    並無毆打告訴人，可能係告訴人爭執中撞到床受傷云云。經查：被告右揭傷害犯
    行，業據告訴人乙○○於偵查中指訴綦詳，且有高雄縣鳳山市私立大東醫院出具
    之告訴人受有傷害之驗傷診斷證明書一紙附卷可佐（詳九十二年度發查字第一三
    五四號偵查卷內第四頁）。參以被告亦不否認於案發之時，確有與告訴人發生爭
    執並將告訴人手臂後拗，核與前開驗傷診斷證明書所載告訴人確受有右上臂挫瘀
    青三×二公分之事實相符，是告訴人指訴受被告毆傷等情應非虛構，自足採信；
    被告所辯上情顯係事後卸責之詞，即無可採信。事證明確，被告右揭傷害犯行洵
    堪認定，應予依法論科。
三、查被告與告訴人現為配偶，屬家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員關係
    。被告竟僅因細故即傷害告訴人致受有左枕部挫瘀腫二×一公分及右上臂挫瘀青
    三×二公分等傷害，故核被告甲○○之所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪。又被告所犯傷害犯行，亦屬於家庭暴力防治法第二條第二項所稱之家庭
    暴力罪，惟該法就此並無刑罰規定，仍應依刑法傷害罪論罪科刑。再被告曾於七
    十八年間犯有違反懲治盜匪條例等案件，經法院判處有期徒刑十二年確定，甫於
    八十九年十二月二十六日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一紙附卷可稽，其於前受有期徒刑之執行完畢後五年以內，再犯本案有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。茲審酌被告竟僅因
    細故即毆傷告訴人，犯後猶矢口否認犯行、顯無悔意，然告訴人所受之傷害尚輕
    微，犯罪所生之危害尚非嚴重等一情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金折算之標準，以示儆懲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    三十    日
                                      臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                    法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                        書記官  陳  昱  良
中      華      民      國      九十二      年      九    月    三十    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百七十七條條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
