【裁判字號】    92,小上,117
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                        九十二年度小上字第一一七號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    優愷國際有限公司
    法定代理人  方登慈
當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國九十二年七月二十二日本院民國九
十二年度雄小字第一七五七號第一審小額民事判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣玖佰捌拾柒元由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起上訴，應以上訴狀表明下列各款事項，提出於原第一審法院為之：一、當
    事人及法定代理人；二、第一審判決及對於該判決上訴之陳述；三、對於第一審
    判決不服之程度，及應如何廢棄或變之聲明；四、上訴理由。為民事訴訟法第四
    百四十一條第一項所明定，並依同法第四百三十六條之三十二條第二項規定，於
    小額訴訟事件之上訴程序亦準用之。次按第小額訴訟事件，對於第一審裁判之上
    訴，非以其違背法令為理由，不得為之；又按上訴狀內應記載上訴理由，表明下
    列各款事項：（一）原判決所違背之法令及其具體內容（二）依訴訟資料可認為
    原判決有違背法令之具體事實。民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項、第
    四百三十六條之二十五分別定有明文。而依同法第四百三十六條之三十二準用第
    三審程序規定參酌以觀，僅同法第四百六十八條「判決不適用法規或適用不當者
    」及第四百六十九條第一款至第五款規定，在準用之列。至同法第四百六十九條
    第六款「判決不備理由或理由矛盾者」，則未列在小額訴訟事件上訴程序準用之
    列。又當事人對於小額訴訟事件提起上訴時，按民事訴訟法第四百三十六條之二
    十五規定，其上訴理由應具體表明原判決違背法令之事實及內容，是就此法律審
    性質而言，核與第三審處理程式相符，倘當事人提起小額訴訟第二審上訴，其上
    訴狀未依上揭規定，提出合於該條各款事由者，其未提出理由之效果及處理程序
    ，自應準用同法第四百七十一條第一項之規定，即上訴人應於提起上訴後二十日
    內，提出上訴理由書於原審法院，未提出者，毋庸命其補正，可逕以裁定駁回上
    訴。再者，當事人於第二審程序不得提出新攻擊防禦方法，但因原法院違背法令
    致未能提出者，不在此限，同法第四百三十六條之二十八亦定有明文。故上訴人
    對於小額訴訟提起第二審上訴，須以非「判決不備理由或理由矛盾」之違背法令
    為理由，且必須就原判決違背法令之內容、相關訴訟資料為具體指摘，否則即不
    能認為已合法表明上訴理由，而屬上訴不合法，法院應以裁定駁回上訴。
二、本件上訴人於民國九十二年八月二十六日向原審提起上訴，有上訴狀附於本院卷
    可稽，固堪可認定。而按上訴人於上訴狀除記載上訴聲明外，至於上訴理由，則
    未於上訴狀為合法之表明或記載。揆諸前揭說明，上訴人之上訴程式，顯屬不合
    法，倘按照民事訴訟法第四百四十二條第二項及同法第四百四十四條第一項規定
    ，本應由原審或本院就此上訴不合程式部分，命上訴人補正，並於逾期不補正時
    ，始以裁定駁回之。惟查，上訴人自原審提起上訴迄今，逾二十日以上，並未依
    民事訴訟法第四百三十六條之二十五規定，提出上訴理由狀，且具體表明原判決
    違背法令之事實及內容，則揆諸首揭法律規定，本件上訴人逾期二十日以後，縱
    依上揭法律規定，提出符合法律程式記載之上訴理由狀，核亦屬上訴不合法，而
    應予逕行裁定駁回。從而，上訴人提起本件上訴，既屬逾期未依法提出上訴理由
    狀，本院勿庸命其補正，自應逕以裁定駁回其上訴。
三、末按於小額訴訟之上訴程序，法院為訴訟費用之裁判時，應確定其費用額，民事
    訴訟法第四百三十六條之十九第一項、第四百三十六條之三十二第一項規定甚明
    。本件上訴人小額訴訟之上訴，既經駁回，關於第二審訴訟費用自應由上訴人負
    擔。查本件第二審訴訟費用即上訴裁判費新台幣（下同）九百八十七元，揆諸前
    開規定，應由上訴人負擔，爰併予確定，附此敘明。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百三十六條之十九第一項、
    第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                              台灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  劉定安
~B法      官  李昭彥
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
~B書  記  官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
