【裁判字號】    92,交聲,381
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
~w2z2;臺灣高雄地方法院交通事件裁定~w1z1;        九十二年度交聲字第三八一號
    原處分機關  高雄市政府
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府於中華民國九十二
年八月八日所為之處分（原處分：高市府交裁字第裁三二－ＢＸ0000000號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略如附件聲明異議狀所載。
二、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日
    內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明
    文。是依法得聲明異議者，以受處分人為限，至若非遭受裁決處罰之受處分人，
    縱與裁決結果有事實上之利害關係，亦不得以自己名義聲明異議，否則即屬不合
    法律上之程式。
三、經查：本件受處分人係蘇世偉，身分證統一編號為Ｚ000000000號，有
    上開裁決書一紙附卷可憑；而依聲明異議狀所載，本件異議人係甲○○，身分證
    統一編號為Ｚ000000000號，有違反道路交通管理事件陳述單一紙附卷
    可稽，足證異議人並非受處分人，自無提起本件異議之權利，其所提之聲明異議
    ，不合法律上之程式，且無從補正，本件異議為不合法，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    三十    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  楊  宗  翰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      九十二      年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
