【裁判字號】    92,訴,2481
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                        九十二年度訴字第二四八一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按起訴，應以訴狀表明下列各款事項，提出於法院為之：(一)當事人及法定代理人
    。(二)訴訟標的及其原因事實。(三)應受判決事項之聲明，民事訴訟法第二百四十四
    條第一項定有明文。又起訴有不合程式或不備其他要件者，經審判長定期間命補
    正仍未補正者，法院應以裁定駁回之，亦為同法第二百四十九條第一項前段所明
    定。經查：本件原告之起訴狀雖有原因事實欄之記載，惟其對於被告如何應負損
    害賠償等原因事實並未詳予敘明，有起訴狀乙份在卷可稽，經本院於九十二年九
    月十二日裁定命其應於收受裁定翌日起十日內補正，於九十二年九月十九日送達
    後迄今仍未補正等情，有前揭裁定及送達證書附卷可稽，則就其起訴狀所載，尚
    難謂已就起訴之事實及理由為記載，其起訴不合程式，依首揭規定，應予駁回。
二、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法      官  林紀元
~B      法      官  甯  馨
~B      法      官  蔡川富
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
~B      法院書記官  黃俊凱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
