【裁判字號】    92,訴,350
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決    九十二年度訴字第三五○號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  丁○○律師
右當事人間請求清償債務事件，經本院於民國九十二年九月十六日言詞辯論終結，判
決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾萬元，及自民國九十一年十二月十七日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：訴外人丁偉文積欠伊新台幣（下同）三百四十萬元，雙方達成和
    解，由訴外人劉飛虹及被告擔任連帶保證人，詎被告僅清償一百六十萬元，尚餘
    一百八十萬元未清償，屢經催討均置之不理，為此，依連帶保證之法律關係提起
    本訴，求為判決命被告給付一百八十萬元，及自支付命令繕本送達翌日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息。
二、被告則以：伊為連帶保證人之金額僅為一百六十萬元，且均已依約清償完畢，至
    於債務確認書上已特別載明餘款一百八十萬元待前款付清後再議，是伊所負擔之
    連帶債務實已消滅等語置辯，並聲明：請求駁回原告之訴，及如受不利判決，願
    供擔保請准宣告免為假執行。
三、原告主張訴外人丁偉文積欠伊三百四十萬元款項，其中除已清償一百六十萬元外
    ，其餘一百八十萬元尚未清償，及兩造曾簽訂債務確認書等情，為被告所不爭執
    ，並有債務確認書及匯款單為證，堪信為真，被告則以前揭情詞置辯，是本件應
    審酌之兩造爭點乃：被告應否就上開一百八十萬元之債務負連帶保證人之連帶清
    償責任？經查：
  (一)按解釋契約，固須探求當事人立約時之真意，不能拘泥於契約之文字，但契約文
    字業已表示當事人真意，無須別事探求者，即不得反捨契約文字而更為曲解（最
    高法院十七年上字第一一一八號判例意旨參照）。又按保證者，謂當事人約定一
    方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約，民法第七百三十九
    條定有明文。而連帶保證為保證契約之一種，自應由雙方當事人就保證人願與主
    債務人負同一清償責任有意思之合致，始足成立。而契約之債務，除附有條件或
    期限者外，於該契約成立時即已發生。故未附有條件或期限之保證契約成立後，
    保證人就主債務人於保證契約約定期間內所生對於債權人之債務，均應代負履行
    之責任，即其債務始於保證契約成立之時，終於約定保證期間內主債務人對保證
    契約債權人之債務全部履行完畢為止（最高法院八十六年度台上字第三一九０號
    及九十一年度台上字第一五一三號裁判意旨參照）。
  (二)經查，債務確認書明載：「為就清償債務事件，同意承諾如下：本件債權原本經
    債務人確認為新台幣參佰肆拾萬元，經雙方認諾同意以新台幣參佰肆拾萬元清償
    達成和解。清償方式：以分期攤還方式如下第一期民國九十一年六月二十日付新
    台幣肆拾萬元正，第二期民國九十一年七月二十日付新台幣肆拾萬元正，第三期
    民國九十一年八月二十日付新台幣肆拾萬元正，第四期民國九十一年九月二十日
    付新台幣肆拾萬元正，餘款新台幣壹佰捌拾萬元待前款付清後，另行再議。清償
    完畢債權與債務即消滅，爾後雙方即放棄一切法律上之抗辯權。期限利益：如有
    一期未付或延付，債務人除按債權原本一次付清外，其餘未到期部分，視同全部
    到期，債權人仍得行使權利作為債務人對債權人之損害賠償...... 債務人：丁
    偉文，債權人：乙○○，連帶保證人：甲○○，.... 劉飛虹」，依此文義觀之
    ，凡屬丁偉文所負之三百四十萬元債務，應均由被告及劉飛虹負連帶保證之責，
    至於分期攤還之方式，除了一百六十萬元部分已經具體約定外，一百八十萬元的
    部分雙方則約定等前款一百六十萬元付清後再進行協議。足見，兩造簽訂債務確
    認書時對於債務總額並無異議，被告亦親自簽名同意為連帶保證人，是依債務確
    認書之文義堪認兩造已經合意就丁偉文積欠原告之三百四十萬元債務成立連帶保
    證契約。
  (二)次查，證人丁偉文亦於本院證稱：當時（簽債務確認書時）與原告協調，因伊剛
    出獄，無法一次清償，原告有答應有錢再還即可，還一千或幾百都無所謂，但後
    來雙方對一百八十萬元應如何清償沒有達成共識，事後九十一年七月十九日由伊
    簽授權書授權母親劉飛虹至律師事務所再與原告協議關於一百八十萬元之清償方
    式，因為原告除了要求七月二十二日應給付一百萬元外，八月二十日要再一次給
    付一百萬元，以抵銷餘款一百八十萬元，因伊考慮時間太緊湊無法湊足金額，所
    以不同意協議書第三項之約定，是原告訴訟代理人要求被告及劉飛虹當連帶保證
    人，確保伊會清償該筆債務等語在卷（見本院九十二年九月八日訊問筆錄），而
    觀之雙方於九十一年七月十九日在律師事務所簽訂之協議書內容，主要是針對雙
    方九十一年六月四日簽訂之債務確認書更為協議，約定條件則為：「一、九十一
    年六月四日債務確認書所確認之債務，同意甲方（丁偉文）依本協議書所定履行
    方式履行。二、前約定甲方應於九十一年六月二十日、同年七月二十日、八月二
    十日及九月二十日，分四期，每期給付四十萬元，共給付一百六十萬元給乙方（
    原告），更改為九十一年六月二十日給付五萬元、同年六月二十四日給付三十五
    萬元、七月八日給付二十萬元，七月二十二日給付一百萬元（均已收迄，不另製
    給收據）。三、餘款一百八十萬元，經甲乙雙方協議結果，同意甲方於九十一年
    八月二十日一次給付乙方一百萬元，抵銷一百八十萬元之債務。四、甲乙雙方間
    之債務關係，在甲方依前項約定於九十一年八月二十日給付一百萬元後，均歸消
    滅，自此爾後乙方不得再藉故向甲方要求任何名目之給付。........ 七、若甲
    方未能依協議書所定履行條件履行者，本協議書即行作廢，一切履行條件回歸九
    十一年六月四日之債務確認書所訂履行條件。.... 債務人：丁偉文.... 連帶保
    證人：劉飛虹、甲○○」，此有協議書附卷可稽，嗣因丁偉文無法依協議書所定
    之履行條件履行，丙○○並表示不同意以一百萬元抵銷一百八十萬元之債務而自
    行保管三份協議書正本，雙方因此均認協議書不生效力，應回歸債務確認書之條
    件履行債務等情，並經兩造陳明在卷，然由協議書之內容可知，雙方對於餘款一
    百八十萬元再議係指履行方式之協議，至於債務總金額共計三百四十萬元債務人
    為丁偉文、債權人為原告及連帶保證人為劉飛虹及被告等條件，並未更改。而證
    人鄭銘仁律師即上開協議書之見證律師到庭證稱：「（問：簽協議書時甲○○與
    劉飛虹有無爭執，他們不用就一百八十萬元部分負責？）應該是沒有，因為原告
    要他們連帶保證後，他們就簽了，當時提出債務確認書的目的只是要確定協議書
    所簽定之債務是針對九十一年六月四日之債務確認書進行協議」、「至於由劉飛
    虹及甲○○擔任連帶保證人部分是丁偉文在電話中特別跟我說是張先生（丙○○
    ）特別要求」等語在卷（見本院九十二年五月八日言詞辯論筆錄第三、四頁），
    是由上揭各情觀之，被告係自願在債務確認書及協議書簽名擔任丁偉文積欠原告
    債務之連帶保證人，原告主張餘款一百八十萬元另行再議係指付款方式的再議，
    被告仍應負連帶保證人之清償責任，自可信為真實。
  (三)至丁偉文雖證稱：被告及劉飛虹擔任連帶保證人僅是確保伊會清償該筆債務，並
    非要幫伊清償，及劉飛虹證稱：餘款一百八十萬元應由原告向丁偉文討等語，然
    衡之常情，所謂連帶保證，乃指連帶保證人願意與主債務人對債權人負同一給付
    責任而言，倘若債權人無意要求連帶保證人與主債務人負同一清償責任，或是代
    主債務人履行債務以確保其債權之實現，又何須多此一舉要求主債務人提供保證
    人擔保？是證人丁偉文及劉飛虹之證詞實有悖於常情，自不足採為有利被告之認
    定。
  (四)參以，原告對丁偉文及其母劉飛虹就一百八十萬元債務部分聲請本院核發支付命
    令，丁偉文及劉飛虹均未對此聲明異議，該支付命令並於九十一年十一月十二日
    確定在案，此有原告提出之九十一年度促字第六三八六０號支付命令暨確定證明
    書附卷可稽，且為被告所不爭，是原告主張劉飛虹及被告擔任連帶保證人自應對
    主債務人丁偉文所積欠之本件債務負連帶清償責任，堪予採信。
  (五)是依前開說明，本件一百八十萬元債務係在雙方簽定之債務確認書所載應由被告
    負連帶保證人清償責任之三百四十萬元債務範圍之內，被告自不得藉此主張不負
    連帶保證責任。
五、綜上所述，原告主張被告應就本件一百八十萬元債務負連帶保證人責任，堪予採
    信，被告所辯不足採，從而，原告依連帶保證等法律關係請求被告應給付一百八
    十萬元，及自支付命令送達翌日即九十一年十二月十七日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息，即有理由，應予准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘未經援用之攻擊防禦方法及被告訴訟代理人聲請再
    次借提訊問證人丁偉文，經審酌後認對本判決結果不生影響，爰不逐一論駁，附
    此敘明。
七、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                              台灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇姿月
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
~B法院書記官  歐文政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
