【裁判字號】    92,婚,698
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度婚字第六九八號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    楊申田律師
    複  代理人    楊譜諺律師
    被      告    乙○○
右當事人間請求履行同居事件，經本院於民國九十二年九月十六言詞辯論終結，判決
如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：兩造於民國九十年八月二十四日結婚，夫妻感情原本融洽。詎自九十一
      年三月間起被告忽反常態，經常深夜未歸，甚在外居住，不理家務。今被告已
      長期離家未返，音訊全無，爰依民法第一千零一條之規定提起本訴訟。
（三）證據：提出戶口名簿影本一件、戶籍謄本一份，並聲請傳訊證人洪蔡翠蘭。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限。民法第一千零
    一條定有明文。本件原告主張原告與被告為夫妻，被告自三月間即常深夜未歸，
    現已離家未返，音訊全無，業據原告提出戶口名簿影本一件、戶籍謄本一份等資
    料為證，且經證人即原告之母親洪蔡翠蘭到庭證稱：「被告從今年初離家迄今，
    被告離家後都沒有與我們聯絡，也沒有回來看小孩。」等語，而被告經合法通知
    ，既未到庭陳述，亦未提出書狀作何陳述，堪認原告之主張為真實。據此，原告
    本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                    台灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  吳宏榮
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
~B法院書記官  林孝聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
