【裁判字號】    92,簡,3828
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三八二八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一六三六六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告有詐欺、竊盜
    、脫逃、違反麻醉藥品管理條例等多項前科，素行不良，不思努力工作以獲金錢
    ，僅因貪念，竟以竊盜遂其物慾，並犯罪所得為機車乙輛，價值非輕，惟被告犯
    後尚知坦承犯行，顯見有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，
刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                    法  官  官 信 成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  林 明 忠
中    華    民    國      九十二      年      九      月      三十      日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
