【裁判字號】    92,簡,3951
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三九五一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因菸酒管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四
九四一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為私菸而販賣，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之私菸黑色大衛杜夫牌包、白色大衛杜夫牌貳包、七星牌包等物均沒收。
    事實及理由
一、甲○○前於民國八十六年間因詐欺案件，經臺灣高等法院臺南分院判處有期徒刑
    六月確定，於同年十一月六日縮刑期滿執行完畢（不構成累犯），仍不知警惕，
    明知未經許可輸入之香菸，係屬菸酒管理法所稱之私菸，不得販賣，竟基於販賣
    之意圖，於九十二年七月五日，自姓名年籍不詳之人購入未稅私菸黑色大衛杜夫
    牌三包、白色大衛杜夫牌二包、七星牌三包，擺放於其經營位於高雄縣大寮鄉○
    ○村○○路○段之「檸檬檳榔攤」內，並雇用不知情之李素妙為店員，欲以每包
    新臺幣（下同）五十元之價格，伺機販售予不得定人。嗣於九十二年七月九日晚
    間八時五十五分許，為警在上址檳榔攤內查獲，並扣得甲○○所有未稅私菸黑色
    大衛杜夫牌三包、白色大衛杜夫牌二包、七星牌三包。
二、前開犯罪事實，有：(一)被告於警訊中之自白；(二)證人李素妙於警訊之證詞；(三)扣
    案之洋菸黑色大衛杜夫牌三包、白色大衛杜夫牌二包、七星牌三包可資佐證，且
    經送鑑結果，均屬未經合法輸入之未稅真品，亦有傑太日煙國際股份有限公司、
    商真股份有限公司函各一份附卷可稽。事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、按未經許可產製或輸入之菸酒，即屬菸酒管理法第六條所稱之私菸、私酒。是核
    被告甲○○所為，係犯菸酒管理法第四十七條之明知為私菸而販賣罪。爰審酌被
    告素行非佳，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表各一份在卷可稽，竟不知警省，本次販賣走私輸入之私菸，破
    壞菸酒之管理及產銷制度之健全，惟念其犯罪後坦承犯行，本次販賣私菸之數量
    尚微、時間非長等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。扣案之未稅走私洋菸黑色大衛杜夫牌三包、白色大衛杜夫牌二包、七星牌三包
    ，均屬菸酒管理法第六條之私菸，爰併依同法第五十七條之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項，菸酒管理
    法第四十七條、第五十七條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二      年      九      月    三十    日
                              臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官      林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由向本庭提出上訴。
                                      書記官      林慧君
中    華    民    國      九十二      年      十        月      一      日
附錄本判決論罪科刑法條：
菸酒管理法第四十七條
  明知為私菸、私酒，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期徒刑、拘
  役或科或併科新臺幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
