【裁判字號】    92,簡,3683
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三六八三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反稅捐稽徵法等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六一三
一號）暨移
程序審理並判決如左：
    主  文
丙○○行使從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以
生損害於公眾及他人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又納稅義
務人之負責人，以詐術逃漏稅捐，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
；應執行有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○係址設高雄縣鳳山市○○路一二四巷四之三號乙勝工程有限公司（以下簡
    稱乙勝公司）之實際負責人，為從事業務之人。詎丙○○為逃漏稅捐，明知乙○
    ○、己○○、庚○○、辛○○、沈順榮、甲○○於民國八十七年間，並未在乙勝
    公司或其所承攬之工地工作，亦未領取薪資，而戊○○、丁○○於八十七年一至
    四月間只在乙勝公司支領新臺幣（下同）二十八萬五千元（起訴書誤載為四十萬
    元）及九萬元薪資，竟於八十七年間辦理八十七年度薪資所得結算申報時，利用
    不知情之會計人員，將乙○○、己○○、庚○○、辛○○、沈順榮、甲○○、戊
    ○○、丁○○薪資所得分別為二十五萬九千二百元、十五萬九千六百五十元、十
    二萬元、八萬八千七百五十元、十八萬元、十三萬三千三百五十元、六十萬元、
    二十四萬五千二百元之不實事項，登載於其業務上製作之各類所得扣繳暨免扣繳
    憑單（以下稱扣繳憑單）上，並由該會計人員填載乙勝公司八十七年度營利事業
    所得稅結算申報書文件，併同前開扣繳憑單，持以於八十八年初某日，向財政部
    高雄市國稅局申報營利事業所得稅而加以行使，使乙勝公司之營運成本增加，營
    利所得減少，藉此詐術逃漏營利事業所得稅共二十萬七千七百三十四元，足以生
    損害於乙○○等人及稅捐稽徵機關對於稅捐稽徵之正確性。
二、案經乙○○等人訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併辦後由本
    院改依簡易程序審理。
    理  由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪者，得
    因檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。但有必要時，應於處
    刑前訊問被告。前項案件檢察官依通常程序起訴，經被告自白犯罪，法院認為宜
    以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。刑事訴訟法第四
    百四十九條第一、二項分別定有明文。本案經檢察官依通常程序起訴，本院訊問
    被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，乃依前揭規定改以簡易判決處刑，核先敘
    明。
二、右述事實，業據被告丙○○於本院訊問時坦承不諱，核與告訴人乙○○等人指訴
    之情節一致，並有扣繳憑單八張、財政部臺灣南區國稅局綜合所得稅核定通知書
    四份、經濟部中部辦公室九十二年一月二十二日經（九二）中辦三字第○九二三
    ○八六三九二○號函附之乙勝公司變更事項登記卡及負責人資料一份、乙勝公司
    八十七度營利事業所得稅結算申報書一份，以及財政部臺灣省南區國稅局高雄縣
    分局九十二年七月十八日南區國稅高縣一字第○九二○○五四七八七號、九十二
    年八月二十二日南區國稅高縣一字第○九二○○六二○一二號函文各一紙附卷可
    憑，足認被告之自白與事實相符，事證明確，其犯行應堪認定。
三、查被告係乙勝公司之實際負責人，係從事業務之人，又扣繳憑單係由扣繳義務人
    依所得稅法第八十八條規定，就規定之扣繳率或扣繳辦法扣取稅單所製作之單據
    ，為業務上製作之文書，被告登載不實之扣繳憑單並持以行使，所為係犯刑法第
    二百十六條、第二百十五條之行使業務上登載不實文書罪。被告利用不知情之會
    計人員登載不實之扣繳憑單並持以申報營利事業所得稅之行為，為間接正犯。被
    告於業務上同時偽造告訴人林文順等人之不實扣繳憑單，均係基於同一目的、同
    時、同地接續為之，屬接續犯，應論以一業務上登載不實罪，又被告填製不實之
    扣繳憑單之低度行為，應為其後行使之高度行為所吸收，不另論罪。另被告係納
    稅義務人乙勝公司之負責人，乙勝公司以詐術逃漏稅捐，被告應依稅捐稽徵法第
    四十七條第一款、第四十一條詐術逃漏稅捐罪處罰。再稅捐稽徵法第四十七條第
    一款之規定係將納稅義務人之公司之責任，基於刑事政策之考慮，於其應處徒刑
    範圍內，轉嫁於公司之負責人，故此情形而受罰之公司負責人，乃屬於「代罰」
    之性質，其並非逃漏稅捐之納稅義務人，而刑法第五十五條所謂之牽連犯，必須
    二個以上之行為有方法與結果之關係，始足構成，亦即必須以犯一罪之方法行為
    犯他罪，或以犯一罪之結果行為犯他罪，方得成立牽連關係，公司負責人既非逃
    漏稅捐之納稅義務人，其僅係代罰而已，公司以不正當方法逃漏稅捐，縱由該公
    司負責人或其他有權代表公司之自然人代表公司為之，究非屬於公司負責人本身
    之犯罪行為，自與該公司負責人之其他犯罪行為間，無方法結果之牽連關係可言
    （最高法院八十五年度臺上字第六０六五號判決參照）。是被告所犯上開行使業
    務登載不實文書罪與商業負責人詐術逃漏稅捐罪間，犯意各別，行為互殊，應分
    論併罰，公訴人認屬牽連犯關係，尚有未當。至併案部分（即告訴人乙○○部分
    ）雖未據公訴人起訴，然此部分與公訴人已起訴經論罪之部分，有接續犯之事實
    上一罪關係，本院自得併予審判，附此敘明。審酌被告為逃漏營利事業所得稅，
    竟偽造上開員工扣繳憑單，破壞國家稅捐稽徵之公平性，惟逃漏稅捐金額尚非鉅
    大等一切情狀，就被告所犯上開二罪，分別量處如主文所示之刑，且定其應執行
    刑，並均諭知如易科罰金之折算標準。至被告行為後，刑法第四十一條業於九十
    年一月十日修正公布施行，並於同年月十二日生效，修正後之刑法第四十一條第
    一項就得宣告易科罰金之範圍較修正前之舊法為廣，此係將來刑之執行問題，並
    非刑罰法律變更，無新舊法比較問題，被告所處之刑及定其應執行之刑，自應適
    用修正後刑法第四十一條第一項規定，諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，稅捐稽徵法第四十七條第
一款、第四十一條，刑法第十一條前段、第二百十六條、第二百十五條、第四十一條
第一項、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定，判決
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        審判長法官    邱  明  弘
                                              法官    吳  錦  佳
                                              法官    莊  珮  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
            書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
中華民國刑法第二百十五條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
稅捐稽徵法第四十一條
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣六萬元以下罰金。
稅捐稽徵法第四十七條
本法關於納稅義務人、扣繳義務人及代徵人應處徒刑之規定，於左列之人適用之：
一  公司法規定之公司負責人。
二  民法或其他法律規定對外代表法人之董事或理事。
三  商業登記法規定之商業負責人。
四  其他非法人團體之代表人或管理人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
