【裁判字號】    92,訴,2082
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二○八二號
    原      告  台灣銀行股份有限公司
    法定代理人  李勝彥
    訴訟代理人  蔡益文
                黃登文
    送達代收人  林俊賢
    被      告  乙○○原名鄭.
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，於民國九十二年九月二十五日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾壹萬伍仟零捌拾元，及自民國九十年五月十二日
起至清償日止，按週年利率百分之八點一七五計算之利息，並自民國九十年六月十三
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○（即鄭美足）、甲○○於民國八十五年一月十八日，
    以乙○○所有之房地設定抵押，共同向原告借用新台幣（下同）四百五十萬元，
    約定借款期限為二十年，鄭、陳二人自上開日期起至一百零五年一月十八日止，
    於借用後分二百四十期，每月為一期，按期連帶攤還本息，利息依週年利率百分
    之八．四計付，嗣後隨原告基本放款利率及核定之加碼標準機動調整，如逾期償
    付本息時，即喪失期限利益，全部債務均視為到期，且逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計違約金。詎被告
    僅繳納本息至九十年五月十一日，嗣未續予繳交，依約本件借款視為全部到期，
    經原告聲請拍賣抵押物後部分受償（本院八十九年度執字第二０一二四號），尚
    不足本金二百八十一萬五千零八十元及利息、違約金，迭經催討，均置之不理。
    為此，依消費借貸及連帶債務之法律關係，求為判令如主文所示等語。
三、原告主張之事實，業據提出與其所述相符之擔保放款借據、還款明細查詢單、放
    款利率變動表及本院民事執行處強制執行計算書分配表為證。被告乙○○雖辯稱
    ：我已將上開房地過戶予友人，友人說過戶後之分期款他要繳等語，惟乙○○未
    能舉證以實其說，而上開房地迄至拍賣時止，仍登記在乙○○名下乙節，亦據原
    告陳述明確，況且，上開房地縱已移轉予第三人，並不當然發生使該第三人承擔
    借款債務之效力，是乙○○前揭所辯，顯不足採。至被告甲○○未於言辯論期日
    到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。據上，依本院調查結果，原告主張之
    事實，堪信為真。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利息；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。又數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶
    債務，又連帶債務人之債權人，得對於債務人中之一人或數人，或其全體，同時
    或先後請求全部或一部之給付，且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶
    責任，民法第二百七十二條第一項、第二百七十三條亦有明文。本件被告乙○○
    、甲○○因未依約清償本息，依其與原告間之約定，全部債務視為到期，而尚欠
    上述借款、利息、違約金未予清償，其等依約應負連帶清償責任。從而，原告依
    消費借貸及連帶債務之法律關係，請求被告給付如主文所示欠款、利息及違約金
    ，洵屬有據，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年    九    月    三十          日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  甯  馨
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年    九    月    三十          日
~B法院書記官  林麗文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
