【裁判字號】    92,訴,1854
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一八五四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二四六
一號），本院聽取當事人之意見後，裁定進行簡式審判程序，茲判決如左：
    主  文
乙○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。扣案海洛因壹包（驗後淨重零點壹
公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、乙○○曾於民國九十年間，因毒品危害防制條例案件，經本院以九十年度訴字第
    二五九號判處有期徒刑十月確定，並於九十二年一月八日縮刑期滿執行完畢。其
    前因施用毒品案件，經本院以八十八年毒聲字第八三二七號裁定送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年十一
    月二十四日，以八十八年度毒偵字第二四五九號不起訴處分確定後，復因施用毒
    品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經本院以八十九年毒聲字
    第六九四三號裁定送強制戒治，並於九十年五月二十二日以九十年度訴字第二五
    九號判處有期徒刑十月確定。詎仍不知悔改，復於九十二年四月十八日下午六時
    許，在高雄縣鳥松鄉○○路八九號之住處以注射針筒施用第一級毒品海洛因，為
    警於九十二年四月十九日十二時許，在高雄縣鳥松鄉○○村○○路路邊查獲，並
    扣得第一級毒品海洛因一小包（驗後淨重０點一三公克）及注射針筒一支。
二、案經高雄縣政府警察局仁武分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，其於
    準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公
    訴人、被告之意見後，本院認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘
    明。
二、右揭犯罪事實，業據被告於本院審理時供承不諱，而被告於九十二年四月十九日
    為警逮捕後，於同日十四時二十分採集尿液送驗結果，確實呈現嗎啡陽性反應，
    此有高雄醫學大學附中和紀念醫院九十二年八月二十五日編號第0000-000號濫用
    藥物尿液檢驗報告一份附卷可參。堪認被告上開施用海洛因之自白，應與事實相
    符。被告前因施用毒品案件，經本院以八十八年毒聲字第八三二七號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十
    八年十一月二十四日，以八十八年度毒偵字第二四五九號不起訴處分確定後，復
    因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經本院以八十九
    年毒聲字第六九四三號裁定送強制戒治，並於九十年五月二十二日以九十年度訴
    字第二五九號判處有期徒刑十月確定。此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及
    台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷足參，其三犯毒品危害
    防制條例第十條第一項之罪，事證明確，被告施用第一級毒品海洛因之犯行，堪
    以認定。
三、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，核被告所
    為，係犯該條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持有海洛因後，進而施
    用，其持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告曾於九十年
    間，因毒品危害防制條例案件，經本院以九十年度訴字第二五九號判處有期徒刑
    十月確定，並於九十二年一月二十五日執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告前多次施用
    毒品，素行不佳，經勒戒、觀察及強制戒治程序，仍未能戒絕毒品，再犯相同之
    罪，足見其戒毒意志不堅，本不宜寬貸，惟念其施用毒品乃自戕一己之身體健康
    ，尚未害及他人，其犯後復坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。又扣案之海洛因一包（驗後淨重０‧一三公克）經送驗結果，確係毒品危害
    防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品海洛因，此有法務部調查局九十
    二年五月二十八日調科壹字第220015275號鑑定通知書一紙在卷足按，雖被告否
    認為其所有，仍應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收並銷燬
    之（至鑑驗耗用之毒品，既已滅失，無庸再為沒收銷燬諭知）。另扣案之注射針
    筒一支，經送驗無毒品反應，此有高雄醫學大學附設中和紀念醫院九十二年八月
    五日編號0000-000號檢驗報告附卷足稽，且被告業已否認注射針筒為其所有，爰
    不宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十七
條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十  二  年      九      月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  吳  錦  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蘇  溪  林
中      華      民      國    九  十  二  年      九      月    三十    日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
