【裁判字號】    92,簡,3720
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三七二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二七
五０三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○變造國民身分證，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑參月，如易科
罰金以參佰元折算壹日。
乙○○及劉文正之國民身分證上所換貼之「甲○○」照片各壹張沒收。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條侵占離本人持有之物罪及同法第二百十二
    條變造國民身分證足以生損害於公眾及他人罪。前開二罪間有方法結果之牽連關
    係，依刑法第五十五條規定，應從重依變造國民身分證足以生損害於公眾及他人
    罪論處。被告先前於民國八十七年間因過失致死案件，經臺灣高等法院高雄分院
    判處有期徒刑一年確定，於八十九年四月七日執行完畢，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表可按，其於前案執行完畢後五年內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，係為累犯，應依刑法第四十七條加重其刑。審酌被告先前業
    有過失致死前科，執行完畢後猶再為犯行，未見改善，然念其犯後尚知坦承犯行
    ，犯後態度堪認良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。扣案之乙○○及劉文正國民身分證上變造換貼之被告照片各一張，為被告
    所有供犯罪所用之物，業據被告供承在卷，依刑法第三十八條第一項第二款之規
    定宣告沒收，至於其他扣案物品，與前開犯行未見有何關連，無庸併予沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二百十二條、第三百三十七條
    、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官    陳威龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
                                      書記官    張家瑜
中      華      民      國    九十二    年      十      月       一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
