【裁判字號】    92,訴,1927
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              九十二年度訴字第一九二七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人
    即  被  告  甲○○○
右被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○○繳納之保證金新臺幣伍仟元，沒入之。
    理  由
一、具保人即被告甲○○○前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣
    五千元，由具保人即被告繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告經本院合法傳拘未著，有傳票送達證書及拘提報告各一份在卷可稽，
    被告顯已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      審判長法官  邱明弘
                                            法官  莊珮君
                                  法官  廖建瑜
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  王翌翔
中      華      民      國      九十二      年      九    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
