【裁判字號】    92,交聲,317
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三一七號
    原處分機關  高雄市政府交通局交通事件裁決處
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府交通局交通事件裁
決處於九十二年六月十八日所為之處分（原處分案號：高市府交裁字第三二—Ｂ00
000000），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○（下稱異議人）於民國九十二年一
    月十八日晚間十時三十分許，駕駛車牌號碼ＸＲ—八三七五號自用小客車，沿高
    雄市○○○○○路西側便道由北往南方向行駛，途經上開道路與義華路交岔路口
    時，適有乙○○酒後騎乘ＲＤＥ—五二五號機車闖紅燈駛至，並不慎自己滑倒而
    受傷，滑倒後異議人復亦曾下車察看，經乙○○表示可自行處理後始行離去，是
    以，異議人未曾肇事，亦未有逃逸之行為，並提出乙○○出具之自白書可佐等情
    ；爰聲明異議，請求撤銷原處分。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施，
    並向警察機關報告，不得駛離，逃逸者吊銷駕駛執照，道路交通管理處罰條例第
    六十二條第一項定有明文。
三、經查，異議人確於上開時地駕車肇事逃逸等情，業據目擊證人丙○○到庭結證：
    當天伊沿義華路由東往西方向行駛，伊係騎在乙○○後面，伊看見乙○○騎機車
    鳴喇叭而以高速違規闖紅燈過去，同時異議人亦駕駛ＸＲ—八三七五號自用小客
    車沿高速公路旁之便道由北往南方向駛至，當異議人快要撞上乙○○時，乙○○
    還硬要繞過異議人所駕駛之上開車輛，但最後乙○○還是被異議人的車前保險桿
    撞上，乙○○立刻跌倒並滑到義華路對向車道之路沿，再異議人撞到乙○○後，
    未曾停車查看就直接離去；本件報警及叫救護車均係伊所為的等語甚詳，復經證
    人即到場處理之員警林冠竹到庭證述：當天伊接到勤務中心通報，伊到現場處理
    後即製作交通事故調查報告表；本件是丙○○報案的，不是異議人報案的等語在
    卷，再經乙○○到庭陳述：伊倒地後很痛坐在路旁，伊不曾拒絕救護，亦未與任
    何人交談，更未移動過機車等語明確，此外，並有違規單、道路交通事故調查報
    告表及相片五幀在卷可稽。至乙○○到院雖稱：係伊緊急煞車不及才自己跌倒的
    一節，然參以其與異議人達成和解，並已取得異議人給付之和解金新台幣二萬元
    ，復前曾書立自白書表示係自己滑倒的一節，此有和解書、自白書一紙在卷可憑
    ，另其有酒後駕車及闖紅燈之過失，分別經其與丙○○於本院調查時陳明無訛，
    是以，自難再期乙○○為異議人不利之陳述，況參以乙○○到院始終堅稱係自己
    滑倒的一節，然對肇事後機車位置為何與上開道路交通事故調查報告表不符、當
    時有無被異議人撞到或撞倒異議人等情均避重就輕，是以，本院認前開證人丙○
    ○之證言較乙○○之陳述為可採。從而，異議人前開所辯，無非為卸詞狡辯之詞
    ，不足採信。綜上，異議人確有前開違規事實甚明，從而原處分機關據以裁處異
    議人吊銷駕駛執照，依法並無不當，異議人所為異議為無理由，應予以駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官  黃呈熹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官   梁瑜玲
中    華    民    國      九十二      年      十      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
