【裁判字號】    92,簡,3499
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第三四九九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十二年度偵字第一六九
九三號、第一七四二九號），本院判決如左：
    主  文
丙○○共同連續竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、丙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於下列時、地，為左列竊盜行
    為：
    (一)與王國榮基於竊盜之概括犯意聯絡，於民國九十二年七月上旬某日間，先後在
      高雄縣路竹鄉○○路「文昌書局前」、高雄縣路竹鄉○○路旁，由王國榮駕駛
      車牌號碼ＶＶＥ—七○六號機車後載丙○○，共同竊取高雄縣路竹鄉公所水溝
      蓋三只得手。
    (二)於同年八月八日二十一時許，在高雄縣岡山鎮○○路附近之水餃攤位，趁甲○
      ○不注意之際，獨自竊取甲○○之行動電話一具（門號：000000000
      0號，價值約新台幣《下同》一千一百八十元）得逞，得手後即將該行動電話
      ＳＩＭ卡丟棄。
    (三)於同年月十日二十三時三十分許，在高雄縣路竹鄉○○路八十七號同心遊藝場
      櫃檯內，趁乙○○交班忙碌不及注意之際，竊取乙○○所有行動電話一具（門
      號：0000000000號，價值約八千三百元）得逞，得手後即將該行動
      電話ＳＩＭ卡丟棄。
    嗣於同年月十一日一時四十五分許，在高雄縣路竹鄉○○路東安宮前，為警循線
    查獲，扣得上開行動電話二具，並於丙○○帶同下，起出丟棄於高雄縣路竹鄉○
    ○路五八七巷一號前排水溝之上述行動電話ＳＩＭ卡二張，而查知上情。
二、訊據被告丙○○坦承有為上述(一)、(三)之犯行，核與共犯王國榮、告訴人乙○○、
    目擊證人莊惠婷、證人即舊貨廢棄回收商蘇錦靜所陳均大致相符，並有贓物認領
    保管收據一紙、作案用機車照片二幀、犯罪事實(一)、(三)之失竊現場錄影帶翻拍照
    片各二幀、七幀，及0000000000號行動電話一支可憑，其自白顯與事
    實相符，堪信為真實；又被告雖矢口否認有何犯罪事實(二)之竊盜犯行，然查：前
    開犯罪事實業據被害人甲○○指訴綦詳，並有贓物認領保管收據一紙、自被告身
上扣得之0000000000號行動電話一支可証；被告於警詢時亦自白竊取
    被害人甲○○之行動電話，並帶同員警起出棄置於高雄縣路竹鄉○○路五八七巷
    一號前排水溝之該行動電話ＳＩＭ卡一張，惟偵查中卻改稱該行動電話係名籍不
    詳綽號「阿財」之友人所寄放，並非伊竊取的云云，其供詞反覆，嗣後所辯是否
    屬實，顯非無疑；況被告始終無法提出「阿財」之真實姓名、聯絡方式，且該行
    動電話若果真為「阿財」所寄放，被告理當妥善保管，然被告非但隨身攜帶，復
    自承已逕行將該行動電話內之ＳＩＭ卡丟棄，並準備將該行動電話變賣等語，益
    見被告前揭所辯僅係畏罪卸責之詞，不足採信；從而，本案罪證明確，被告之犯
    行洵堪認定。
三、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪；其與王國榮就前述
    (一)之犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告先後如犯罪事實(一)(二)(三)
    四次竊盜犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，
    應依法加重其刑；聲請人雖未就犯罪事實(一)之犯行起訴，惟此部分與已起訴之犯
    罪事實(二)(三)部分有連續犯之裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，本院基於裁判
    不可分之原則，自得併予審理；又本院所認定之犯罪事實雖與聲請人據以求處罪
    刑之事實不符，然本案中聲請人並未就被告之犯行具體予以求刑，則與刑事訴訟
    法第四百五十一條之一第四項所規定情形互殊，是本院仍得依法判決，附此敘明
    。爰審酌被告年輕力壯，不思以己力賺取財物，竟貪圖小利而接連犯案，然犯後
    即坦承部分犯行，及其犯罪次數、手段、所得等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，併諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二十八條、第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十二     年     九     月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院高雄簡易庭
                                      法  官  洪珮婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  于耀文
中    華    民  國      九十二      年      九      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
