【裁判字號】    92,訴,1671
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六七一號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                             .
右當事人間返還借款事件，本院於民國九十二年九月二十四日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰貳拾陸萬伍仟零伍拾陸元，及自民國九十一年十二月二十
四日起至清償日止，按週年利率百分之九點二四計算之利息，暨自民國九十一年十二
月二十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○於民國 (下同)八十六年九月十七日向原告借款新臺幣 (下同)
    二百四十五萬元，約定利息按基本放款利率加碼百分之一點七五計算，並約定自
    八十六年九月十七日起至一百零六年九月十七日止，分二百四十期，按月攤還本
    息，如未按期履行，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計息外
    ，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其
    超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金，被告乙○○並提供其所有
    之不動產設定抵押權供擔保。詎被告就上開借款自八十九年八月十八日起即未清
    償，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，經聲請拍賣抵押物，由本院以九
    十年度執字第三三七六七號強制執行程序受償。因雙方於借款契約中尚有約定被
    告對原告負擔數宗債務時，如被告所提出之給付不足清償全部債務，原告得指定
    抵充債務之方法及順序，故原告將執行所得金額先行抵充上開借款計算至九十一
    年十二月二十三日之利息、違約金及部分本金後，尚有如主文所示之本金及利息
    並違約金未為清償，爰本於消費借貸之法律關係，提起本訴。
三、證據：提出本院九十年度執字第三三七六七號強制執行金額計算書分配表、借據
    、授信約定書各一份為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院；但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。查兩造所簽訂之授信約定書第十三條
    約定：「立約人對貴行所負之各宗債務，合意以高雄地方法院或台北地方法院為
    第一審管轄法院」，有上開約定書在卷可稽，足認兩造就系爭債務所生之爭執，
    已合意以本院為管轄法院，且本件又無專屬管轄之情形，本院自有管轄權，應先
    說明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、經查本件原告主張被告乙○○向其借款二百四十五萬元，未依約分期攤還，已喪
    失期限利益，全部債務視同到期，經其聲請拍賣抵押物，由本院九十年度執字第
    三三七六七號強制執行程序受償結果，將所得金額先行抵充利息及違約金並部分
    本金後，尚有如主文所示之款項未為受償之事實，業據其提出本院九十年度執字
    第三三七六七號強制執行金額計算書分配表、借據、授信約定書等為證。本院依
    上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金並受償數額為調查之結果，與原告
    所述之事實相符，則原告主張之事實，可堪信為真實。從而，原告本於消費借貸
    之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息與違約金，即屬正當
    ，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  許政賢
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
~B法院書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
