【裁判字號】    92,毒抗,181
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十二年度毒抗字第一八一號
    抗告人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被  告      甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國九十二年八月
廿四日裁定（九十二年度毒聲字第一一七二號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定以：被告甲○○前因施用毒品案件，經依臺灣高雄地方法院以八十七年度
    偵字第二四三二一號不起訴處分後，復因施用毒品件，經台灣屏東地方法院以八
    十八年度毒聲字第一九三○號裁定送強制戒治，並經該法院以九十一年度屏簡字
    第一九七○案判決處有期徒刑六月，於九十二年三月十六日出獄，惟仍不知悔改
    ，復自九十二年五月間起至九十二年八月中旬止，在屏東市友人住處，每數日施
    用第二級毒品安非他命一次，於九十二年八月廿四日中午十二時五十分許，在屏
    東市○○路、博愛路口為警查獲，並扣得安非他命毛重一．八公克及吸食器一組
    ，業据被告甲○○坦承不諱，其尿液檢驗報告亦呈陽性品反應，爰依毒品危害防
    制條例第二十條第三項後段規定裁定如主文等語。
二、抗告意旨略以：被告甲○○曾數次吸毒被查獲，其一犯之觀察勒戒處分，二犯之
    強制戒治處分，分別於八十八年二月廿六日及九十年九月十四日執行完畢，此有
    其前案資料表及戒治執行指揮書等文件可稽，本件被告甲○○三犯施用毒品，應
    裁定直接送強制戒治，原審裁定送觀察勒戒，顯有未合等語。
三、本院查：被告甲○○三犯施用毒品案，原審裁定之主文記載送「觀察勒戒」，固
    有未合，惟此是裁定正本繕寫錯誤所致，其裁判原本並無錯誤，係記載送「強制
    戒治」，此有該裁定原本、正本附卷可資核對（見原審卷第六頁原本、第七頁正
    本）。嗣原審發現此錯誤，已裁定更正錯誤，將主文欄之「觀察勒戒」，更正為
    「強制戒治」，此有原審更正之裁定可稽（見原審卷第十三、十四頁）。按原審
    既已發現正本繕寫錯誤，將原裁定主文之「觀察勒戒」，更正為「強制戒治」，
    則檢察官之抗告為無理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華     民     國       九十二       年      九      月   三十   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  法院書記官  楊茱宜
中      華     民     國       九十二       年      九      月   三十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
