【裁判字號】    92,附民上,41
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        九十二年度附民上字第四一號
    上  訴  人
    即  原  告  丙○○
    被 上訴 人
    即  被  告  甲○○
                乙○○○
右當事人間因詐欺附帶民事訴訟案件，上訴人不服臺灣高雄地方法院中華民國九十二
年五月二十九日第一審附帶民訴判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人即原告聲明及事實上陳述：如附件之附帶民事訴訟上訴狀所載。
二、本件未經言詞辯論，被上訴人即被告未提出準備書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人即被告甲○○、乙○○○被訴對上訴人即原告丙○○刑事詐欺案件
    ，經臺灣高雄地方法院諭知被告二人均無罪，經檢察官循原告（即刑事部分之告
    訴人）聲請而對刑事判決提起上訴後，亦經本院以九十二年度上易字第一０四九
    號判決上訴駁回（維持被告二人無罪判決）。依照首開規定，自應駁回原告附帶
    提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所依附，應併予駁回。原審因而駁回原
    告對於被告二人之訴及假執行聲請，並無不當。本件上訴人之上訴為無理由，應
    予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二      年      九      月     三十       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  謝靜雯
                                        法官  張意聰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  王婉蓉
中    華    民    國      九十二      年      九      月    三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
