【裁判字號】    92,再易,17
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度再易字第一七號
      再審原告  丙○○
                乙○○○
                甲○○
      再審被告  丁○○
                戊○○
當事人間請求給付租金事件，再審原告對於民國八十九年十一月十四日本院八十八年
度上字第二九九號確定判決提起再審，本院裁定如下：
    主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事    實
一、再審意旨略以：本件前審認再審之原告應給付如主文所示之法定租金予再審被告
    ，無非係認再審原告應繼受自己前手吳憨與再審被告孫輝間，就再審被告所有之
    系爭福河段一五七六、一五七七地號（原為五塊厝段四二六之一九、二四地號）
    土地，與再審原告前手所有之五塊厝段四二七地號土地之永久交換使用約定。而
    土地交換使用之性質應屬互為租賃關係，按民法第四百二十一條租賃之規定，再
    審被告自得向再審原等人請求租金之給付云云。惟按最高法院十七年上字第一一
    六五號判例要旨：「租金之金額，除有特別規定，或當事人間有特約，或該處有
    特別習慣不得增減者外，應以當事人雙方意思之合致定之」。又「請求給付租金
    ，須有合法成立之租賃契約，而承租人確有欠租事實，其請求始能成立」，亦有
    最高法院二十一年度上字第一六八四裁判要旨可參。再審原告雖不否認兩造前手
    就系爭土地有永久交換使用之約定，但否認兩造前手有約定租金，並主張土地交
    換使用之契約，係將自己土地交付對方使用，對方土地交付自己使用；論其性質
    所以屬互為租賃關係，乃因使用對方土地，而以「自己土地提供對方使用」本身
    為對價，自無另行支付租金之必要；縱有必要，其各應給付之租金業經相互抵銷
    。然前審並未命再審被告證明兩造前手有租金之合意，再審原告已有欠租之事實
    ，反依土地法第九十七條第一項、第一百零五條及第一百四十八條等規定判決再
    審原告應給付再審被告如主文所示之法定租金，其適用法規不合法律規定，違背
    最高法院十七年上字第一一六五號判例意旨及二十一年度上字第一六八四號裁判
    要旨，適用法規顯有錯誤，爰依民事訴訟法第四百九十六條第一款及第五百條第
    二項但書規定，提起再審（再審原告另依同法第四百九十六條第十三款規定提起
    再審之訴部分，本院已另以判決駁回）。
二、按民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤，係指確定判
    決違背法規或現存判例解釋者而言，故當事人自收受判決正本之送達時，對於判
    決理由，有無適用法規顯有錯誤之情形，即可知悉。至於當事人本人對於法規之
    瞭解程度如何，當不能影響同法第五百條第一項、第二項關於三十日不變期間之
    起算。（最高法院七十一年台再字第二一○號判例參照）即無同法第五百條第二
    項但書再審理由知悉在後之適用（最高法院七十年台再字第二一二號判例參照）
    。本件前審判決乃屬不得上訴第三審之案件，於宣示或公告後，不待送達，即已
    確定；亦即八十八年上字第二九九號判決於八十九年十一月十四日宣示時即告確
    定。且該判決於八十九年十一月二十四日送達再審原告，經本院調取該卷核閱無
    訛，再審原告於是時已知悉原確定判決內容，卻遲至九十二年七月四日以此項之
    理由提出再審之訴，有本院收文戳章印附於再審書狀在卷可稽，期間已逾二年七
    個月之久，其再審之訴顯已逾三十日之不變期間，自不合法。爰依民事訴訟法第
    五百零二條第一項，第九十五條，第七十八條，第八十五條第一項前段，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                                民事第二庭
~B1審判長法官  簡色嬌
~B2      法官  陳真真
~B3      法官  沈建興
正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二       日
~B法院書記官  林明威


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
