【裁判字號】    92,聲,292
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度聲字第二九二號
    聲請人  台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    受刑人        甲○○
右列聲請人因被告竊盜案件（竊盜部分先確定），聲請諭知易科罰金之折算標準，本
院裁定如左：
      主      文
甲○○因犯竊盜罪所處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
      理      由
一、受刑人林建民因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑四月經確定在案（另強盜部分上
    訴中），因確定判決未諭知易科罰金折算標準，茲檢察官聲請裁定竊盜部分易科
    罰金之折算標準，本院審核認其聲請為正當，爰裁定其所處有期徒刑四月如易科
    罰金以三百元折算一日。
二、依刑事訴訟法第三百零九條第二款、刑法第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第
    二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  楊茱宜
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
