【裁判字號】    92,上易,102
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十二年度上易字第一○二號
      上  訴  人  中國造船股份有限公司職工福利委員會
?
      法定代理人  丙○○
      訴訟代理人  陳慧博律師
      被上訴人    台灣土地銀行股份有限公司  設台北市○○區○○路四六號
      法定代理人  呂桔誠      住台北市○○區○○路四六號
      訴訟代理人  甲○○      .
                  己○○      .
                  戊○○      .
                  丁○○      .
當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於民國九十二年三月十一日臺灣高雄地方法院
九十一年度訴字第二○六五號第一審判決提起上訴，本院於九十二年九月十八日言詞
辯論終結，判決如下：
      主      文
原判決關於命上訴人給付超過新台幣壹佰壹拾捌萬零柒佰壹拾元及其利息部分，及
訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔五分之四，餘由被上訴人負擔。
      事實及理由
甲、程序部分：被上訴人主張(一)其法定代理人由乙○○變更為呂桔誠，並聲明承受訴
    訟，(二)其組織已於九十二年七月一日經財政部准予改制為股份有限公司等語，業
    已提出民國九十二年九月四日總法訟字第○九二○○二六六五五號函、九十二年
    六月九日台財融（二）字第○九二八○一○八七五號函為憑，核無不合，應予准
    許。
乙、實體部分：
一、被上訴人主張：伊所屬五甲分行於八十五年十月間承作中國造船股份有限公司（
    下稱中船公司）所屬員工團體消費性貸款，該貸款契約之簽訂、對保、撥款及攤
    還本息被上訴人均委由上訴人辦理，兩造間有委任關係存在。中船公司員工曾慶
    陽、郭德風、陳仁和、蘇文昌及簡惠龍各向被上訴人借貸新台幣（以下同）六十
    萬元、五十萬元、六十萬元、七十萬元及四十萬元，並分別於八十八年六月九日
    、十二月十五日、八十九年一月十五日、二月二日及八十八年六月九日將借款餘
    額各五十一萬五千六百四十二元、十五萬八千六百八十三元、十九萬九千七百零
    七元、二十二萬七千四百五十四元及三十六萬一千八百八十元，共計一百四十六
    萬三千三百六十六元交付上訴人提前清償完畢，詎上開款項竟遭上訴人之受僱員
    工即原審被告施孟汝（原名施正芯）侵占入己，致被上訴人受有該等金額之損害
    。為此，依民法第五百四十四條規定（於原審主張另依侵權行為之法律關係請求
    ，惟於本院已不主張該請求權）求為命上訴人應與原審被告施孟汝連帶給付被上
    訴人一百四十六萬三千三百六十六元，及自起訴狀繕本送達翌日起算之遲延利息
    （原審判決上訴人應給付被上訴人上開金額及自九十一年七月二十日起算之利息
    ，駁回被上訴人其餘之訴，被上訴人未聲明不服，該部分業已確定）。於本院聲
    明：上訴駁回。
二、上訴人則以：兩造間並無委任關係存在，若鈞院仍認有委任關係存在，則被上訴
    人之承辦人員發現借款人有繳款異常情況，卻未預促上訴人注意，顯就本案損害
    之發生及擴大，與有過失，爰主張過失相抵；又施孟汝侵占後為掩飾其犯行，仍
    代曾慶陽等人繼續清償本金及利息，至八十九年四月十五日止，曾慶陽等人帳上
    僅有如下之本金未清償：(一)郭德風十三萬七千三百五十四元。(二)陳仁和十七萬一
    千六百九十九元。(三)蘇文昌二十萬六千零三十五元。(四)簡惠龍二十四萬零三百六
    十九元。(五)曾慶陽四十二萬五千二百五十六元，合計一百十八萬零七百十三元。
    被上訴人之損害僅為如此而已等語置辯。於本院聲明：(一)原判決不利於上訴人部
    分廢棄。(二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
三、兩造不爭執之事項：
  (一)施孟汝為上訴人之約聘人員，負責辦理中船公司高雄總廠員工向被上訴人銀行申
    貸消費性貸款之繳息及還款事宜之資料處理。
  (二)曾慶陽、郭德風、陳仁和、蘇文昌及簡惠龍於八十五年十月十五日辦理中船公司
    員工團體消費性貸款，各向被上訴人借貸六十萬元、五十萬元、六十萬元、七十
    萬元及四十萬元，並分別於八十八年六月九日、十二月十五日、八十九年一月十
    五日、二月二日及八十八年六月九日將借款餘額各五十一萬五千六百四十二元、
    十五萬八千六百八十三元、十九萬九千七百零七元、二十二萬七千四百五十四元
    及三十六萬一千八百八十元，共計一百四十六萬三千三百六十六元交付施孟汝而
    提前清償。施孟汝陸續侵占上開款項所涉犯之業務侵占犯行，經台灣高等法院高
    雄分院九十年度上易字第三一七號刑事判決判處有期徒刑一年二月確定。
  (三)施孟汝侵占後為掩飾其犯行，仍代曾慶陽等人繼續清償本金及利息，至八十九年
    四月十五日止，曾慶陽等人帳上僅有如下之本金未清償：(一)郭德風十三萬七千三
    百五十四元。(二)陳仁和十七萬一千六百九十九元。(三)蘇文昌二十萬六千零三十五
    元。(四)簡惠龍二十四萬零三百六十九元。(五)曾慶陽四十二萬五千二百五十六元，
    合計一百十八萬零七百十三元。
  (四)上訴人對被上訴人所屬五甲分行承辦本件貸款業務員工董其正、張秀慧、郭麗璧
    、沈信安及施慶昌等人提出背信告訴，經檢察官不起訴處分確定，有台灣高雄地
    方法院檢察署檢察官八十九年度偵字第一０七四三號不起訴處分書在卷可稽。
四、兩造爭執事項為：(一)被上訴人與上訴人間有無委任關係存在？(二)被上訴人所受損
    害為何？(三)被上訴人是否與有過失？茲將本院判斷析述如下：
  (一)中船公司八十五年團體員工消費性貸款乃經上訴人公開招標後，由被上訴人提供
    優惠利率爭取承作，並由上訴人對所屬員工公告協助辦理，被上訴人通知上訴人
    辦理之方式為：「對象：貴機關編制內正式員工以連帶保證方式辦理；還款方式
    ：依年金法計算，由貴會（上訴人）按月自借款員工薪津代扣本息，撥交本行（
    被上訴人）；申請方式：由貴會代為申請」，而有關借款之保證事項則乃由借款
    人邀同連帶保證人書立上訴人所印製之「員工消費性小額貸款保證書」，並約定
    其借款分期償付之款項由上訴人代辦申請扣繳，且以此為清償扣款之授權依據，
    對保事宜則須由該借款人之二級以上主管負責核對，而全部借款人員與各單位簽
    妥分期扣還約定保證書後，上訴人僅檢送申請借款員工名冊及授信申請書予被上
    訴人，上開保證書則留借內部以為扣款憑證不另送被上訴人存查，嗣被上訴人核
    付後則將全部借款金額轉入上訴人於被上訴人處所開立之支票存款第一二○○號
    帳戶以為交付，而借款人各期之應付本息嗣即由中船公司配合扣款後轉予上訴人
    ，再由上訴人檢送會計單據憑證載明各項代收款（含應付本息、還清貸款項目）
    、暫收款金額及人員名單（含金額項目、償清人員名單及說明、應扣未扣人員說
    明等項）彙整交付被上訴人，被上訴人再依實際轉收日期（各月十五日或十六、
    十七、十八、十九、二十日）於整批及各借款人放款帳卡予以登錄，而被上訴人
    於承辦中船公司之兩批團體員工消費性貸款後，則分兩年支付上訴人六萬元費用
    ，並將各期應付本息差額全部交予上訴人收受等情，此有被上訴人銀行八五五甲
    放字第三一七號函、上訴人第四五一六號每日通報、八十五年度員工消費性小額
    貸款保證書、八七船福字第一三八號函、授信申請書、綜合消費放款借據、簽呈
    、單據憑證、人員名單、放款帳卡、收入傳票、匯款單、支票影本及上訴人八十
    五年五月十日刑事告訴狀證一之消費性貸款每月還款銀行作業流程圖在卷可憑（
    見原審卷第十一頁、第一六二頁至一八九頁及第五七頁）。由上可知，本件中船
    公司團體員工消費性貸款係被上訴人得標後，洽由上訴人統一申請辦理，且原應
    由被上訴人親自派員辦理對保之授信手續亦授權由借款人所屬單位即中船公司之
    二級以上主管代為辦理，借款人則簽署上訴人所印製之保證書以為同意扣款之授
    權依據，取代金融機構慣用之授信約定書，該保證書並彙整後留存上訴人處以為
    嗣後借款人違約或離職時對連帶保證人進行扣款之授權依據而非交予被上訴人執
    有，被上訴人核貸後亦係將整批貸款金額全數匯入上訴人之支票帳戶內，再由之
    轉付予各借款人以為借款之交付，各借款人於每月應付之借貸本息既係經被上訴
    人約定由上訴人按月自借款員工薪津代扣以為還款，且上訴人並係於每月扣款彙
    整完畢後檢送載有各項代收、暫收金額明細及清償人員名單（即還款調節表）之
    會計憑證予被上訴人，而被上訴人於接獲上訴人所匯款項及各借用人繳交情形報
    告後則僅得據此資料登錄於其所有之整批及個人放款帳卡之中，則被上訴人於放
    款後乃須依憑上訴人所彙整之各人資料明細以為登載，且其並無從由其所留資料
    中逕行查知各借用人之貸款繳交情形。因此，被上訴人自公告借款事項、受理貸
    款申請、對保、核貸後撥款，及由借款員工之薪資項下代扣應攤還本息，受領代
    收清償款項彙整交付等借貸事宜均係委託上訴人代為處理，其等間有委任關係存
    在，應堪認定。
  (二)又被上訴人委託上訴人辦理系爭員工消費性貸款事宜，上訴人要求被上訴人給付
    按貸款總額萬分之三計算之代辦費用，其金額為一萬四千九百零二元，業據被上
    訴人簽發以上訴人為受款人之支票乙紙支付之事實，業據被上訴人提出與其所述
    相符之支票及上訴人八十六年六月二日（八六）船福字第○四七號函為憑，上訴
    人亦不否認收受該款項（原審卷二○一頁），自堪信實。上訴人處理系爭委任事
    項，既受有報酬，自屬有償委任。至上訴人辯稱該款項全部轉付給承辦人云云，
    此乃上訴人如何處分該款項之內部問題，尚難認其未受有報酬，其抗辯縱有委任
    關係，係受無償委任云云，自無可採。
  (三)按受任人因處理委任事務有過失，或因逾越權限之行為所生之損害，對於委任人
    應負賠償之責。又按債務人之代理人或使用人，關於債之履行有故意或過失時，
    債務人應與自己之故意或過失，負同一責任。民法第五百四十四條及第二百二十
    四條分別定有明文。經查，本件施孟汝為上訴人約聘人員，承辦上訴人受被上訴
    人委託辦理團體員工消費性貸款之債務人履行輔助人，因其財務困難而擅自挪用
    侵占借款員工提前清償之款項，顯有故意之侵權行為，刑事部分，如前所述，業
    經本院判處有期徒刑一年二月確定。依前開說明，上訴人應就債務履行輔助人之
    故意行為負同一責任。被上訴人依委任關係請求上訴人負賠償之責，於法有據，
    應予准許。
  (四)按損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所
    失利益為限，民法第二百十六條第一項定有明文。而本件施孟汝侵占後為掩飾其
    犯行，仍代曾慶陽等人繼續清償本金及利息，至八十九年四月十五日止，曾慶陽
    等人帳上僅有如下之本金未清償：(一)郭得風十三萬七千三百五十四元。(二)陳仁和
    十七萬一千六百九十九元。(三)蘇文昌二十萬六千零三十五元。(四)簡惠龍二十四萬
    零三百六十九元。(五)曾慶陽四十二萬五千二百五十六元，合計一百十八萬零七百
    十三元之事實，如前所述，為被上訴人所不爭執，足堪信實。則被上訴人於九十
    一年七月九日提起本件訴訟，其實際上所受之損害因加害人之填補，損害已減為
    上開金額而已，所減少之差額部分已獲得滿足，該部分並無「系爭放款依通常情
    形可以收回而不能收回」之情事，尚難認此已填補金額部分仍為被上訴人之損害
    甚明。至最高法院七十六年台上字第四三八號、八十一年台上字第二九六一號裁
    判意旨【物因侵權行為而受損害，請求金錢賠償，其有市價者，應以請求時或起
    訴時之市價為準。蓋損害賠償之目的在於填補所生之損害，其應回復者，並非「
    原來狀態」，而係「應有狀態」，應將損害事故發生後之變動狀況考慮在內。故
    其價格應以加害人應為給付之時為準，被害人請求時，加害人即有給付之義務。
    算定被害物價額時，應以起訴時之市價為準；被害人於起訴前已曾為請求者，以
    請求時之市價為準】，係在說明物受損害時，應以起訴或請求時該物之市價為其
    所受之損害而言，與本件被上訴人所受之損害為金錢債權不同，本件被上訴人所
    受之損害於起訴時，僅為一百十八萬零七百十三元甚為明確，並無市價差距可言
    ，則被上訴人援引前開最高法院判決意旨主張其損害應以一百四十六萬三千三百
    六十六元計算，尚非有據，並無足取。
  (五)末查，訴外人董其正固為被上訴人銀行承辦系爭消費性貸款之承辦人，張秀慧負
    責轉帳收入傳票記帳，郭麗璧為會計，沈信安及施慶昌為承貸業務之主管，然本
    件消費性貸款之各借款人於每月應付之借貸本息係經被上訴人約定由上訴人按月
    自借款員工薪津代扣以為還款，且上訴人係於每月扣款彙整完畢後檢送載有各項
    代收、暫收金額明細及清償人員名單之會計憑證交付被上訴人，被上訴人承辦人
    員於接獲該會所匯款項及各借用人繳交情形報告後，則僅得據此資料登錄於其所
    有之整批及個人放款帳卡之中，則被上訴人於放款後既須依憑上訴人所彙整之各
    人資料明細以為登載，若應繳金額與實際所交金額有差距時，被上訴人承辦人員
    因無從稽核上訴人所保管製作之相關攤還本息帳冊，自難發現錯誤或差距之原因
    為何，而預先發現該錯誤或差距係第三人不法行為所致。而被上訴人主張：借款
    客戶繳息若有短少，皆須通知客戶補足等語，尚符常情。本件系爭貸款，被上訴
    人承辦人員董其正證稱：其發現上訴人所彙整繳交貸款之金額有短少，通知上訴
    人之承辦人員施孟汝補足等語，應認其所為與常情無違。至上訴人雖否認施孟汝
    為系爭貸款之承辦人員，主張承辦人員應為出納馬子婷，施孟汝只是負責開收款
    通知單而已云云。然證人即上訴人總幹事陳再取到庭證稱：施孟汝負責系爭貸款
    之行政工作，包括製作消費性貸款還款調節表、幫員工計算提前清償所應繳納的
    款項並製作收款通知書；調節表製作完成應由出納通知被上訴人等語（本院卷一
    ○一、一○五頁），而證人即上訴人出納馬子婷證稱：有時候伊人不在或是請假
    ，施孟汝為其職務代理人就自行收受款項；伊不是經常不在，但每天都要去銀行
    ；（還款調節表製作完成事實上是由誰通知被上訴人？）伊沒有（被上訴人）銀
    行電話，所以伊都是請她（即施孟汝）通知，如果她不在的話，伊也會自己通知
    等語（本院卷一○二、一○五頁），可見施孟汝並非只負責製作收款通知單而已
    ，尚負責製作消費性貸款還款調節表，並經常代馬子婷通知被上訴人承辦人員前
    來領取調解表及支票，而上訴人所屬員工之工作如何分配及職稱如何，係其內部
    事務，顯非外人所知悉，則證人董其正以施孟汝為上訴人系爭貸款之承辦人，通
    知其繳款短少情事或代墊部分款項，尚難認有何疏失可言。上訴人抗辯被上訴人
    承辦人員未本於業務上應有之注意義務即時通知，致其未能即時補救，與有過失
    云云，自無足取。
五、綜上所述，被上訴人本於委任之法律關係，請求上訴人給付一百四十六萬三千三
    百六十六元，及自九十一年七月二十日起按年息百分之五計算之遲延利息，於一
    百十八萬零七百十三元及其利息部分，為有理由，應予准許。逾此所為請求，為
    無理由，應予駁回。原審就超過上開應准許部分，為上訴人敗訴之判決，自有未
    洽。上訴意旨就此部分指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。至於上開應
    准許部分，原審判命上訴人給付，核無違誤，上訴意旨，就此部分，仍執陳詞，
    指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，應駁回其上訴。
六、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、
    第四百四十九條第一項、第七十九條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                                民事第二庭
~B1審判長法  官  簡色嬌
~B2      法  官  沈建興
~B3      法  官  陳真真
正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    一        日
~B法院書記官  高惠珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
