【裁判字號】    92,上易,1191
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十二年度上易字第一一九一號
    上  訴  人
    即  自訴人  弘易石礦業股份有限甲司
    代  表  人  戊○○
    自訴代理人  丁○○
    被      告  己○○
    選任辯護人  孫世群律師
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右上訴人因被告等背信案件，不服臺灣屏東地方法院九十二年度自更(二)字第一號中華
民國九十二年六月三十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、本案經本院審理結果，認原審諭知被告己○○、丙○○、乙○○均無罪認事用法
    皆無不當，應予維持，並引用原審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、自訴人上訴仍執陳詞，以被告己○○於八十六年間為退輔會主任委員，被告丙○
    ○為該會前榮民礦業開發處（已裁撤）處長，被告乙○○則為退輔會委任之代理
    人，該退輔會於民國八十六年一月十四日聲請對自訴人工廠之機械設備執行假扣
    押，經法院執行人員查封自訴人工廠內之機械設備，並由退輔會委任之代理人被
    告乙○○擔任保管人，詎料該等機械設備竟於退輔會保管期間被偷竊，迨啟封時
    已空無一物，被告等既聲請查封且被法院指定為保管人，竟違背保管之任務，自
    應負背信罪責，而指摘原審諭知被告等無罪為不當。
三、惟按刑法背信罪之成立，以處理他人事務之人，有圖自己或第三人不法之利益，
    或圖加損害於本人之意思，而故為違背其任務之行為為要件，如僅因處理事務怠
    於注意，致其事務生不良之影響，則為處理事務之過失問題，既非故為為違背任
    務之行為，自不負若何刑責，最高法院著有二十二年上字第三五三七號判例可資
    參照。經查，自訴人工廠之機器設備，係債權人退輔會下屬單位榮民礦業開發處
    委任被告乙○○為代理人，於八十六年一月十四日會同原審法院民事執行處人員
    執行查封後，交由該開發處保管，有假扣押執行筆錄及民事委任狀在卷可考，縱
    該榮民礦業開發處在扣押物之保管上有何疏失，致扣押物被竊，亦與背信罪係處
    罰故意犯之要件不符；本件應係民事糾葛，自訴人雖以退輔會有侵權行為，提起
    損害賠償之訴，但已遭法院判決自訴人敗訴確定，有原審法院八十九年重訴字第
    二七四號判決在卷可稽，自訴人或可再循其他途徑謀求賠償，但究不能因機械確
    有被竊，而求償無，遽認被告等應負背信罪責，是自訴人之上訴顯無理由，應
    予駁回。
四、被告己○○、丙○○經本院合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條、第三百七十一條，判
決如主文。
中    華    民    國     九十二     年       九       月     三十       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                            法官  李嘉興
                                        法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黎  珍
中    華    民    國     九十二     年       十       月      一        日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
