【裁判字號】    92,保險上易,13
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十二年度保險上易字第一三號
      上  訴  人  甲○○○
      訴訟代理人  葉銘進律師
      被上訴人    國泰人壽保險股份有限公司
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  李明益律師
                  涂啟夫律師
當事人間請求給付保險金事件，上訴人對於民國九十二年四月十日臺灣屏東地方法院
九十一年度保險字第一九號第一審判決提起上訴，本院於九十二年九月十八日言詞辯
論終結，判決如下：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事實及理由
一、上訴人主張：上訴人於民國八十七年五月七日以其子李聖峰為被保險人，向被上
    訴人投保「富貴保本三福壽險」，保單號碼：0000000000，約定死亡
    給付之保險金額為新台幣（下同）一百三十萬元，並指定上訴人為受益人（以下
    簡稱「甲保險契約」）；另李聖峰復於八十八年十一月二十九日以自己為被保險
    人，向被上訴人投保「鍾愛終身壽險」，保單號碼：0000000000，約
    定死亡給付之保險金額為八十萬元，亦指定上訴人為受益人（以下簡稱「乙保險
    契約」）。李聖峰於九十年五月十六日在屏東縣東港鎮港口附近海面不幸溺斃，
    上訴人乃本於系爭甲、乙二件保險契約之受益人地位，向被上訴人請求給付保險
    金，詎被上訴人拒絕全額給付保險金，僅就甲保險契約部份給付五十七萬七千八
    百七十一元，就乙保險契約部份給付四十三萬八千八百六十八元，是上訴人自得
    請求被上訴人給付不足之七十二萬二千一百二十九元、三十六萬一千一百三十二
    元，合計一百零八萬三千二百六十一元（下稱系爭差額），為此依系爭保險契約
    請求被上訴人給付系爭差額及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分
    之十計算之遲延利息（原審駁回上訴人之請求及假執行之聲請，上訴人不服提起
    上訴）。於本院聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應給付上訴人系爭差額及自起
    訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之十計算之遲延利息。
二、被上訴人則以：本件要保人或被保險人對於被保險人職業變更，危險增加並未依
    約以書面通知被上訴人。又上訴人並未就被保險人職業類別之更改，辦理契約內
    容之變更，依系爭保險契約平安保險附約第二十八條不生效力，則被上訴人公司
    按原收保險費與應收保險費之比率折算保險金給付上訴人，自屬合理妥當等語作
    為抗辯。於本院聲明：上訴駁回。
三、兩造不爭執事項：
  (一)上訴人於八十七年五月七日以其子李聖峰為被保險人向被上訴人投保甲保險契約
    ，約定死亡給付之保險金額為一百三十萬元，並指定上訴人為受益人。李聖峰於
    八十八年十一月二十九日以自己為被保險人，向被上訴人投保乙保險契約，約定
    死亡給付之保險金額為八十萬元，並指定上訴人為受益人。
  (二)李聖峰於九十年五月十二日隨滿盈祥號漁船在屏東縣東港鎮港口附近海面作業時
    不幸溺斃。被上訴人公司就系爭保險契約已分別給付上訴人五十七萬七千八百七
    十一元及四十三萬八千八百六十八元。
  (三)被保險人李聖峰於投保後，其原為麵包師傅之職業變更為船員，要保人或被保險
    人並未以書面通知被上訴人，亦未辦理契約內容之變更。
  (四)系爭保險契約平安保險附約第二十三條及第二十八條約定之內容。
  (五)麵包師傅為食品業係屬職業類別第二類，船員係屬職業類別第六類，保險費費率
    不同。
四、本件之爭點：(一)系爭平安保險附約第二十三條之約定，是否違反保險法第五十四
    條之一之規定而無效？(二)被保險人李聖峰職業變更，是否已依系爭保險契約第二
    十三條之約定，完成通知之義務？經查：
  (一)按保險契約中有免除或減輕保險人依本法應負之義務或其他於要保人、被保險人
    或受益人有重大不利之情事，依訂約時情形顯失公平者，該部分之約定無效，保
    險法第五十四條之一第一款、第四款定有明文。本件系爭平安保險附約第二十三
    條約定：「(一)被保險人變更其職業時，要保人或被保險人應即時以書面通知本公
    司。(二)被保險人所變更的職業或職務，依照本公司職業分類其危險性減低時，本
    公司於接到通知後，應自職業或職務變更之日起按其差額比率退還未滿期保險費
    。(三)被保險人所變更的職業或職務，依照本公司職業分類其危險性增加時，本公
    司於接到通知後，應自職業或職務變更之日起按其差額比率增收未滿期保險費。
    但被保險人所變更的職業或職務，依照本公司職業分類在拒保範圍內者，本公司
    於接到通知後，得終止本附約，並按日計算退還未滿期保險費。(四)被保險人所變
    更的職業或職務，依照本公司職業分類其危險性增加，未依第一項約定通知而發
    生保險事故者，本公司按其原收保險費與應收保險費的比率折算保險金給付。但
    被保險人所變更的職業或職務在本公司拒保範圍內，概不負給付保險金責任。」
    等語，為兩造所不爭執，依該條第四項規定固減輕或免除保險人之給付責任，但
    該項係以被保險人變更其職業時，要保人或被保險人違反同條第一項之通知義務
    為前提，而保險人係依被保險人職業類別評估危險及保費之計算，不同職業類別
    ，被保險人所應繳納之保費即有不同，此為上訴人所不爭執，而被保險人職業或
    職務之變更，可能造成危險之增加或危險之減少，因此於危險增加時繳納較高額
    之保費，於危險減輕時繳納較低額之保費，本係保險對價平衡關係所當然，不得
    認危險增加時須繳納較高額之保費即係加重被保險人或要保人之義務甚明。且兩
    造在簽訂系爭保險契約時，是否會職業變更或職業變更將增加危險或減輕危險，
    本無法預期，因此，該二十三條之約定亦難認於訂約時有顯失公平之情事。而職
    業變更，係被保險人自己之行為所致，如造成危險之增加，依保險法第五十九條
    之規定，被保險人或要保人本有通知之義務，又通知之方式，限制應以「書面」
    為之，不過係使有無通知及通知之內容明確化，以杜爭議。職是，該條約定已平
    衡兼顧保險人及被保險人或要保人之利益，若被保險人或要保人依約通知，並比
    率增加保險費率，保險人即無適用該條第四項情事之餘地，因此該條款並非單純
    用以減輕或免除保險人之義務，亦非對於要保人、被保險人或受益人有重大不利
    之情事，自難認其為無效。
  (二)上訴人主張被保險人李聖峰之職業變更為「船員」，業已通知被上訴人公司之業
    務員李癸杏一情，雖據證人洪陳鳳女證稱：上訴人在李葵杏來辦保險那天，告訴
    李葵杏，說她（指上訴人）兒子去討海，她要去外國找他兒子等語（本院卷九七
    頁），然為李葵杏所否認，並證稱：伊雖有代辦上訴人與洪陳鳳女出國旅行平安
    保險，只知上訴人要出國看其先生，不知李聖峰之職業變更為船員。伊係在李聖
    峰出事（指落海溺斃）前一個禮拜，自他人處得知，伊並未通知被上訴人公司等
    語（原審卷一一五頁），又上訴人亦自陳：伊沒有要求李癸杏向被上訴人公司告
    知等語，經查李葵杏與上訴人有親戚關係，並於知道被保險人職業變更時會主動
    幫客戶辦理，亦即將申請書拿給保戶簽名並將保單帶回公司辦理（變更）一情，
    為李葵杏所證述（本院卷九七至九九頁），若李葵杏確屬明知，實無諉為不知之
    理，應認李葵杏之證言較為可採，上訴人該部分主張，尚難信為實在。
  (三)上訴人雖主張：本件被保險人職業變更之情事為被上訴人公司保險業務員李癸杏
    所知，而被上訴人公司負責招攬系爭保險契約之業務員李癸杏所知或應知之事項
    ，自應視同被上訴人公司所知或應知，依保險法第六十二條第一、二款規定之法
    律效果為「不負通知之義務」云云。惟據被上訴人提出之財政部頒訂之保險業務
    員管理規則第十五條規定，業務員經授權從事保險招攬之行為，視為該所屬公司
    授權範圍之行為，所稱保險招攬之行為，係指下列之行為：「一、解釋保險商品
    內容及保單條款。二、說明填寫要保書注意事項。三、轉送要保文件及保險單。
    四、其他經所屬公司授權從事保險招攬之行為。」。可知本件之保險業務員李癸
    杏之業務範圍僅係招攬保險業務，並無包括應將被保險人危險增加情況通知被上
    訴人公司。至於李葵杏於其業務範圍以外所為「售後服務」，例如在知道被保險
    人職業變更時，將申請單拿給保戶（即被保險人或要保人）簽名並將保單帶回公
    司辦理變更，應係其個人之行為，其性質係屬保戶之代理人，難認係以保險人公
    司履行輔助人之身分為之。何況上訴人或李聖峰並未將李聖峰職業變更為船員之
    事實以書面通知被上訴人，為上訴人所不爭執。而李癸杏於知被保險人李聖峰職
    業變更為船員之事實後，亦未協助上訴人將此事實告知被上訴人公司。故縱認被
    上訴人公司之業務員李癸杏經上訴人告知或自行知悉有此危險增加情況，亦因保
    險業務員無權接受通知及未協助上訴人通知被上訴人公司，難認被上訴人公司為
    已知、應知或無法諉為不知，職故，上訴人依保險法第六十二條規定主張免除通
    知之義務，即非有據。
  (四)上訴人既未依約定之方式通知被上訴人有關被保險人李聖峰職業變更之事實，則
    被上訴人依系爭平安保險附約第二十三條第四項之約定，依李聖峰職業由麵包師
    傅之第二類變更為船員之第六類，按其原收保費與應收保費的比率折算保險金給
    付之，上訴人對於該部分金額之計算亦不爭執，應認尚無不合。上訴人請求給付
    系爭差額，尚非有據，不應准許。
五、綜上所述，本件上訴人主張系爭平安保險附約第二十三條第四項之約定無效及上
    訴人已為通知云云，均不足採，被上訴人抗辯尚屬可信。是則上訴人執此主張被
    上訴人應給付系爭差額云云，自屬無據。從而，上訴人主張本於系爭保險契約之
    法律關係，請求被上訴人給付系爭差額，為無理由，不應准許。原審為上訴人敗
    訴之判決，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應
    予駁回。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                                民事第二庭
~B1審判長法  官  簡色嬌
~B2      法  官  沈建興
~B3      法  官  陳真真
正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月    一        日
~B法院書記官  高惠珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
