【裁判字號】    92,交上易,188
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十二年度交上易字第一八八號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  李金澤
右上訴人因被告過失致死案件，不服台灣高雄地方法院九十二年度交易字第一七二號
中華民國九十二年七月七日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十一
年度偵字第二一四五二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑參年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）。
二、檢察官上訴意旨循告訴人甲○○聲請上訴之理由，以被告乙○○犯罪後態度不佳
    ，尚未與被害人家屬成立民事上和解，原審量刑過輕云云，而指摘原判決不當。
    惟查，被告於檢察官上訴後已於九十二年九月二十四日與被害人之母朱鄭秋枝成
    立民事上和解，願賠償朱鄭秋枝新台幣三十五萬元，於簽約時付清，並提出和解
    書及付款之支票影本為證，而被告係自首犯罪，且本件車禍被害人一方亦與有過
    失，本院認原審量處被告有期徒刑六月，並諭知易科罰金之折算標準，尚稱妥適
    。本件檢察官之上訴為無理由，應予駁回。
三、查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可憑，其因一時疏忽致犯本案，經此偵審教訓當知警惕而無再犯之虞，且其為
    中度精神病，有殘障手冊影本附卷可憑（見偵卷第二十六頁。惟其考領有重型機
    車駕駛執照，其中度精神病應不影響其過失行為），且有如前述，被告已與告訴
    人達成民事上和解，並已賠償損害，而被害人一方亦與有過失，本院斟酌上開各
    情，認對被告所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依法宣告緩刑三年，以勵自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官王登榮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  梁雅華
中    華    民    國      九十二      年      九      月    三十    日
本件論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百七十六條
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
