【裁判字號】    92,聲再,124
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十二年度聲再字第一二四號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院九十一年度上易字第九五三號中華民國九十二年七
月十七日確定判決（台灣高雄地方法院九十年度易字第三九七０號、台灣高雄地方法
院檢察署九十年度偵字第一四七九二號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
按聲請再審應以再審書狀，述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人甲○○對於原確定判決聲
請再審，未據提出原判決之繕本及證據，揆之上開法條規定，其聲請程序顯有所違背
，應依同法第四百十三條規定，裁定如主文。
中    華    民    國     九十二     年       九       月       三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
         法官  李嘉興
                                        法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  黎  珍
中    華    民    國     九十二     年       十       月       一       日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
