【裁判字號】    92,聲,281
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十二年度聲字第二八一號
    聲請人    乙○○
    被  告    甲○○
      抗告人
右聲請人因被告偽造文書等案件（九十二年度上訴字第一五九四號），聲請本院法官
迴避，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按當事人遇有左列情形之一者，得聲請法官迴避：一、法官有前條情形而不自行
    迴避者。二、法官有前條以外情形，足認其執行職務有偏頗之虞者，刑事訴訟法
    第十八條定有明文。又所謂「足認其執行職務有偏頗之虞者」，係指以一般通常
    之人所具有之合理觀點，對於該承辦法官能否為公平之裁判，均足產生懷疑；且
    此種懷疑之發生，存有其安全客觀之原因，而非僅出諸當事人自己主觀之判斷者
    ，始足當之，最高法院七十九年台抗字第三一八號著有判例可資參照。
二、聲請意旨略以：聲請人為鈞院九十二年度上訴字第一五九四號偽造文書等案件之
    自訴人，聲請人前曾在台灣台南地方法院自訴被告偽造文書案，經台灣台南地方
    法院以八十六年度自字第四九二號及台灣高等法院台南分院以八十七年度上訴字
    第九○四號案件，均判決被告無罪，該案第二審由黃壽燕法官承辦，而本案可謂
    該案之延伸，仍由黃壽燕法官承辦，似屬不宜等語。
三、查聲請人認黃壽燕法官前在台南高分院時承辦聲請人自訴被告之偽造文書案，該
    案判決被告無罪，該案第二審由黃壽燕法官承辦，而本案可謂該案之延伸，仍由
    黃壽燕法官承辦，似屬不宜等語。惟查受命法官前曾因其他案件判決被告無罪，
    不能以此推測其承辦本案有何偏頗之虞，其聲請承辦本案之受命法官迴避，與首
    揭法律所規定之要件不合，其聲請核無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  楊茱宜
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
