【裁判字號】    92,上易,820
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十二年度上易字第八二號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  史乃文
                黃馨儀
右上訴人因竊盜案件，不服台灣高雄地方法院九十一年度易字第四一五九號中華民國
九十二年五月七日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十一年度偵字
第二一三八六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○無罪。
    理  由
一、甲訴意旨略以：丙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十一年九月二十二日凌
    晨，夥同不詳姓名一人，共同駕駛吳朝利所失竊之車號ＹＦ－七四一七號匡式傾
    卸車，攜帶客觀上足為凶器使用之鋼剪，前往由乙○○所開設位於高雄縣鳥松鄉
    ○○村○○路四一三號之「新光隆電機行」，見店門已關，趁四下無人之際，以
    前述凶器破壞鐵門，入內竊取乙○○置於店內，因客戶送修而持有保管，及其本
    身所有之割草機十台、引擎鍊鋸八台、破碎機七台及電鑽三台，得手後欲離去時
    ，適為鄰居李富全察覺有異而上前察看，丙○○遭人發覺後，旋即跳上ＹＦ－七
    四一七號車副駕駛座加速逃逸，經李富全騎乘機車追趕而記下車牌號碼，嗣為警
    於九十一年九月二十五日在丙○○所開設，址設高雄市前鎮區○○○路一五五之
    二號之「金昌五金行」內，扣得乙○○所失竊之割草機四臺、引擎鍊鋸四台，並
    於丙○○委託銷贓之梁信和車上扣得發電機二台，而查悉上情。認被告丙○○係
    犯刑法第三百二十一條第一項第三款、第三百四十九條第一項之罪嫌。
二、甲訴人認被告觸犯刑法第三百二十一條第一項第三款、第三百四十九條第一項之
    罪，係以目擊證人李富全於警訊及偵查中迭次指認並證述綦詳，告訴人乙○○指
    認贓物特徵明確，而被告不僅無法提出上開贓物之合法來源證明，復辯稱以低於
    市價之價格買入，其所辯已乏依據，又被告辯稱係交由梁信和出售予進寶發電器
    行，嗣改稱買入損壞的發電機等物，需要送進寶發電器行修理，而被告自承具備
    修繕技術，亦從事機具買賣等情，足認被告除所供不一外，豈有大費周章買入損
    壞之機具，委託他人修理或賣出之理，被告所辯不足採信，此外，復有贓物認領
    保管收據、車輛竊盜－車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料、吳朝利
    與梁信和之筆錄在卷等情，為其論據。訊據上訴人即被告丙○○否認有竊盜之犯
    行，辯稱：我於案發當時在家中睡覺，並未至前揭之「新光隆機電行」；九十一
    年九月二十五日在我經營之「金昌五金行」店內查獲之引擎鍊鋸四台是被查獲前
    一日由同一位客人拿來賣我的，說是壞的，我就買下了，割草機四台則是半年前
    由四位不同的客人拿來送修的，因為我說修理費用都可以買新的，客人就說不用
    修了，便直接買新的，送修的割草機就送給我，前揭引擎鍊鋸及割草機各四台均
    無來源證明；至於梁信和車上被查獲的發電機二台，是由一位三十多歲的年輕人
    於九十一年九月二十四日拿來賣我的，我後來發現有故障，就請梁信和送到進寶
    五金行修理等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。所謂犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極
    證據而言，該項證據且須適合被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料（最高法
    院二十九年上字第三一０五號、五十三年台上字第二七五０號判例參照）。告訴
    人之指訴，須無瑕疵可指，且就其他方面調查，又與事實相符，始足採為認定犯
    罪事實之憑證。苟積極證據不足證明犯罪事實，被告之抗辯或反證縱屬虛偽，仍
    不能以資為積極證據應予採信之理由，而應為被告有利之認定（最高法院七十年
    台上字第三八一號、三十年上字第四八二、八一六號判例參照）。
四、經查：
  (一)被告自承：警方在我開設於高雄市前鎮區○○○路一五五之二號「金昌五金行」
    查獲引擎鍊鋸及割草機，在梁先生那邊查獲的是我委託他修理的，我將發電機二
    台於買得後之下午三點多在九如一路一之十二號交給梁信和等情。此僅足證明被
    害人失竊之財物在被告持有中，但尚不足以證明被告竊取上開物品之犯行。
  (二)被害人乙○○於原審法院調查時證稱：「所失竊之財物，最重的有一佰多甲斤，
    最輕的有四、五甲斤；並無看到行為人，當時我人在外面（即不在家，未目睹）
    。行為人用的工具為破壞鋼捲的器具。那天那裡是我太太的妹妹由加拿大回來住
    在那裡，該地是店舖兼住家；案發之後，警察通知我到警局時，我不敢確認，但
    師傅敢確認。機器有型號，可以確認是我的，沒有型號的，則扯不清。我提不出
    來送修者的資料來證明那是我失竊的機器。事後查出時，送修者來認領也領回去
    了。」等語，此亦不足以為被告係竊盜犯之證據。
  (三)證人李富全於警訊稱：「九十一年九月二十二日凌晨四時許，與我女友同回『一
    路好檳榔攤』，見隔壁之新光隆電機行前面有一個人偷小型發電機，：：搬到車
    上，坐上該車之乘客座車子就開走了，我距他約六、七步遠，車號ＹＦ─七四一
    七號藍色貨車（指認丙○○為當時偷竊者）」（見警卷第四頁）；於檢察官偵查
    時指認照片稱：「體型跟他長得很像，黑黑瘦瘦，警訊時指認側面覺得很像，：
    ：案發之際距他有五步的距離，歹徒坐到駕駛座旁之位子，馬上開走，未看到駕
    駛者，我記下車號跟隨後跟不上：：最後報案」（見偵查卷第二十九至三十頁）
    ；原審法院調查時證稱：「我在新光隆電機行隔壁開檳榔攤，九十一年九月二十
    二日凌晨四時許，與我女友同回檳榔攤，見一個人在新光隆電機行搬發電機上車
    ，我與之相距約三至五步距離，見到小偷右側面，在警局指認時從側面看很像被
    告，我從臉型、膚色、身高指認。」（見原審卷第四十二、四十三頁）；九十二
    年七月二十二日本院調查時稱：「當時我看見他（指竊盜者）在搬發電機，我看
    到他的左側面，我大約距離他六、七步，他的頭髮是短髮比現在在庭上的被告頭
    髮短，我有看到他搬發電機到車上，他坐在右前座。我在警局指認時我認為是有
    七、八分像，當時雖然很暗，但有一點光，所以我看到當時的長像、膚色、身高
    、身材都與在法庭的被告一樣。」等語（見本院卷第五十七頁），經查被告所蓄
    頭髮為長髮，有偵查中及原審提出之照片可稽（見警卷第二十三頁，原審卷第七
    十六之一頁），則證人李富全上揭所述，是否真實可信，即待查有無其他確切之
    事證以證明之。
  (四)九十二年八月五日證人張見明於本院調查時證稱：「係我於九十二年一月份某日
    的晚間十二點過後在高雄縣鳥松鄉一個五金行偷，當晚我先偷車子，再去偷五金
    行。我將電動鐵捲門破壞，進入屋內搬上小貨車上，小貨車也是我偷來的。我隔
    天就去變賣，我賣給在場的被告三萬元。我一人去偷的，因為大部分都是小台（
    型）的。大台（型）的我用該五金行的千斤頂推上小貨車上就可以了。」等語。
    而張見明因犯連續竊盜罪，經台灣屏東地方法院於九十二年八月五日以九十二年
    度易字第一一八號判決處有期徒刑三年，有該判決可按。九十二年九月二十四日
    本院審理時，提訊張見明，經檢察官及選任辯護人詰問，據張見明稱：「當天我
    一人先在附近地方偷得ＹＦ─七四一七號小貨車，我自己開車去新光隆機電行偷
    二台發電機，行竊時車輛保持發動狀態，開啟店門後，以千斤頂頂上推上車，該
    車之右側攔板放下，自右側推上車，見一男一女自對面前來，乃自該車之右側上
    車駕車離去，當時我頭髮大約蓋住前額。」、「經由『讚仔』介紹認識的，賣給
    丙○○價金三萬元，發電機是中古的。」等語。核與證人李富全稱：「我女友在
    隔壁開檳榔攤。當時我看見他將發電機搬上貨車，我有看到他側面，他坐上駕駛
    座旁邊的右座，先前在警局看照片指認被告，今我由張見明照片之顴骨稍凸、眼
    稍凹、膚色、體型指認係張見明，當時車子一直是發動的，當時他正在搬發電機
    ，他看見我微跑，他右側攔板沒有關。我當初會指認丙○○是因為發電機由他那
    邊取出來的，且指認時只有他一人。當時偷東西的人我認為是短髮。」等語，並
    當庭指認在庭上的張見明為比較像當時偷發電機的人，又繪製檳榔攤與車子的相
    關位置圖附卷等情相符。亦與隔別被告訊問所稱：「張見明曾跟一位朋友名叫『
    讚仔』的一起來而認識，我看過他，張見明賣給我發電機三萬元，我由外表看是
    新的，他說他自己的，我沒有懷疑，就沒有繼續問，而且我有紀錄，我在警方、
    偵查、原審供述時，不及告訴警偵審人員說發電機是張見明賣給我的，因為當時
    我搬家，所以紀錄找不到，直到二審時我才找到的。」等語相符。本院查張見明
    因案羈押後，亦無被告曾往接見會客之資料，有台灣屏東戒治所九十二年九月五
    日屏戒所戒字第０九二０００三一四五號函附接見明細表可按（見本院卷第一三
    三至一三五頁），自堪信其事前無任何勾串；另本院調取張見明入監所前後之照
    片（見本院卷第一二四、一三二頁），亦足徵張見明之髮型為短髮，李富全於本
    院之指認始為可信。堪認被害人失竊之物係張見明所竊，因不能證明被告與張見
    明有犯意連絡及行為分擔，自不能論處被告竊盜。至於其收購張見明所竊之物，
    甲訴人於起訴書中除引用贓物罪法條外，並未於起訴書中敘及，而如上所述，亦
    無證據足以證明被告知贓故買，自難以故買贓物之罪相繩。
  (五)本件行竊所使用之車牌號碼ＹＦ─七四一七號框式傾卸小貨車，係證人吳朝利所
    有，且於案發當日失竊之事實，則經證人吳朝利於偵查中證述明確（見偵查卷第
    三十頁），並有車輛竊盜資料個別查詢報表在卷可資佐證。警方於梁信和之自小
    客車內查獲之前揭發電機二台係乙○○失竊之情，固據證人乙○○指訴綦詳，並
    有其領回之贓物領據可證（見警卷第十頁），但此係張見明行竊之後出售予被告
    ，詳如前所述，不再贅述，此部分不能論被告以竊盜之罪。
  (六)警方於被告之「金昌五金行」內所查獲之引擎鍊鋸、割草機各四台，固據證人即
    「新光隆電機行」修理師傅盧啟清於原審法院審理時證稱：因為送修的機具上面
    會有各自送修客戶的甲司行號的註記，所謂的註記係指噴上店名字跡，而我天天
    都在看這些機具，所以我能確定被查獲的引擎鍊鋸、割草機各四台是本件遭竊機
    具。我領回該機具後，客戶來領回時，亦均無任何意見，並沒有說不是他們的等
    語（見原審卷第五十六頁），另證人即本件承辦警員吳義勇於原審到庭證稱：「
    割草機、引擎鍊鋸是看上面註記的油漆記號認領，這是乙○○電機行裡面的師傅
    向我說的」等語（見原審卷第六十六頁），但如前行竊時之目擊證人李富全前所
    述，僅見竊盜者竊取發電機，並未見竊取引擎鍊鋸及割草機，豈能遽認被告竊盜
    。且張見明僅出售發電機予被告，不能證明被告有向他人收購引擎鍊鋸、割草機
    ，豈能論此部分故買贓物之罪。
  (七)按檢察官應善盡實質舉證責任，說服法院形成心證，若無法舉證說服法院形成有
    罪心證，即應依無罪推定原則，作有利被告之認定。
五、原審為被告竊盜科刑之判決，不無違誤，被告上訴否認竊盜為有理由，應由本院
    撤銷改判，因不能證明被告犯罪，自應諭知被告無罪。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官彭南雄到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      九      月     三十   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  白蘭
中    華    民  國      九十二      年      九      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
