【裁判字號】    92,上易,1010
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十二年度上易字第一一號
      上  訴  人
      即  被  告  甲○○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度易字第七四號中華民國九十
二年四月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十一年度調偵
字第五二九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○無罪。
    理  由
一、告訴意旨略以：被告甲○○係邱黃錦華之子，而邱黃錦華因丈夫邱芳敏經常流連
    在乙○○所經營位於高雄縣大寮鄉○○村○○路四十九號投幣式卡拉０Ｋ店，邱
    黃錦華遂於民國九十年六月二十日晚上八時許，前往該店規勸丈夫返家，進而與
    乙○○發生爭吵，並遭乙○○毆傷（此部份業經他案判決確定）。嗣乙○○之女
    即告訴人丙○○知悉上情，心生不滿，竟夥同其妹即少年黃０霞及友人易０潔、
    李０琳共同基於普通傷害之犯意聯絡及行為分擔，由告訴人丙○○持黃０霞所有
    之機車大鎖一支，於同月二十一日下午四時三十分許，進入邱黃錦華位於高雄縣
    大寮鄉翁園村四十三號住處內，共同毆打邱黃錦華（丙○○部分已由他案審結，
    另少年黃０霞、易０潔、李０琳三人年籍詳卷，均另由少年法院處理）。在邱黃
    錦華與丙○○等人爭吵尚未出手毆打之際，邱妙君以電話聯絡在外的堂兄即被告
    甲○○，並告知上情。不久，被告甲○○夥同約四名不詳姓名之男子返家後，竟
    基於共同傷害之概括犯意聯絡及行為分擔，出手毆打告訴人丙○○、黃０霞、李
    ０琳，致告訴人丙○○因此受有右顳部皮下二Ｘ二公分、左膝部皮下三Ｘ三公分
    瘀血，告訴人黃０霞受有右顳皮下瘀腫二Ｘ二公分、告訴人李０琳受有臉部挫傷
    二Ｘ二公分、二Ｘ一公分及前胸挫瘀傷三Ｘ一公分之傷害，因認被告甲○○有犯
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實。次按不能證明被告犯
    罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第
    一項分別定有明文。所謂犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積
    極證據而言，該項證據且須適合被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料（最高
    法院二十九年上字第三一０五號、五十三年台上字第二七五０號判例參照）。惟
    按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍
    應調查其他證據，以資審認（最高法院五十二年度台上字第一三００號判例參照
    ）。
三、公訴人認被告甲○○有犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，無非係以右開
    事實，業據告訴人丙○○指訴甚詳，並有診斷證明書一紙在卷，且經證人易０潔
    證明屬實，再參酌告訴人之傷勢、急診時間觀之，以及當時告訴人帶著三個少年
    與被告母親邱黃錦華間之爭執情境，被告焉有袖手旁觀之理等為論據。
四、訊據上訴人即被告甲○○矢口否認有傷害之犯行，辯稱：我當時並不在現場，係
    我堂妹邱妙君打電話通知我回家，我才返家，我到家時警察已經在現場，當時打
    架已結束，我母親已不在場，當時我亦未夥同朋友回家等語。
五、經查：
（一）告訴人丙○○於九十年六月二十一日警訊時指稱：「有（打黃錦華），當時我
      們倆毆打成一團。我當時持機車大鎖打她。」、「（打幾下？）我不知道當時
      已亂成一團。」、「（其他三人）沒有打黃錦華，是黃錦華打電話叫他兒子來
      打我妹妹及朋友。」、「（對方幾人打你妹妹等人？有沒有拿東西？）四人。
      有拿木棍、類似長條鐵棒、鋤頭。」、「我左手臂、頭部、胸口、腹部有被黃
      錦華打傷。」等語（見九十一年度他字二一三七號卷第十一頁背面），然於九
      十年八月二十二日警訊時則指稱：「我有到邱黃錦華家外面，她看見我們就走
      出來，我就問她為何三番兩次找我媽媽麻煩，邱黃錦華就破口大罵我媽媽，後
      來邱黃錦華就叫她兒子來，她兒子來的時候帶了四五個人手裏拿東西要打我，
      結果我為了防身就拿機車大鎖，於是我及她兒子和邱黃錦華三人就扭打成一團
      ，我不確定有無打到邱黃錦華。」、「我有打電話去邱黃錦華住處，問她為何
      打我媽媽，我請她來住處談判並沒有恐嚇邱黃錦華。」等語（九十一年他字二
      一三七號卷第十頁背面），嗣於九十一年三月十五日警訊時指訴：「邱黃錦華
      、甲○○等二人分別於九十年六月二十一日十六時許，在大寮鄉翁園村邱黃錦
      華、甲○○等二人住家門前傷害我。」、「因為邱錦華到我家毆打我母親，我
      到邱黃錦華家理論，起衝突後，邱黃錦華就打電話叫她兒子甲○○回家，邱黃
      錦華與甲○○母子就毆打我。」、「甲○○持鐵棍毆打我，邱黃錦華也動手打
      我，並抓我頭髮。」等語（九十一年他字二一三七號卷第五頁正面），其於原
      審九十二年二月十一日審理時卻指訴：「被告剛開始徒手打我，後來進去拿鐵
      條再出來打我及打我朋友。被告的朋友原先在旁邊，後來也加入我們。」等語
      （見原審卷第二十八頁），其於本院九十二年七月三十一日調查時指稱：「被
      告的家人打電話給被告的時候，他不到十分鐘就回來了，他回來以後就先打我
      頭部，我朋友李０琳就過來拉我，被告就打李０琳的眼睛，然後被告的朋友也
      過來一起打。」、「被告後來有進去拿鐵條，我們看到就馬上跑，鄰居也有去
      阻止他們，所以他們沒有拿兇器打到我們，我們的傷是他們用空手打的。」等
      語（見本院卷第三十四頁），可見告訴人對於其所受之傷何來？先稱其所受之
      傷係被告之母邱黃錦華打傷的，繼而稱係被被告拿鐵棍打傷的，嗣後於原審時
      又稱被告剛開始以徒手打我，後來進去拿鐵條打我，但於本院調查時則稱被告
      沒有拿兇器打到我們，我們的傷是被告用空手打的等語，可見告訴人先後所述
      差異甚大，尚難據以採信。
（二）證人即告訴人丙○○之胞妹黃０霞於九十年八月十八日警訊時證述：「‧‧‧
      邱黃錦華就破口大罵我媽媽，後來邱就叫她兒子來，她兒子來的時候帶了四、
      五個人手裏拿東西要打我姐姐丙○○，結果丙○○為了防身就拿機車大鎖，我
      不確定有無打到邱黃錦華。」等語（見九十一年他字二一三七號卷第十二頁背
      面），後於九十一年十一月八日偵查中證稱：「當時大家都打成一團，我有看
      到甲○○拿鐵橇打丙○○，當時李０琳有受傷，易０潔沒有受傷。」等語（見
      九十一年度調偵字五二九號第十頁背面、第十一頁正面），嗣於原審九十二年
      三月十一日審理時則結證稱：「被告回來就先打我姐姐，李０琳要去拉開也被
      打，然後他進去拿鐵棍出來打我姐姐，我也被打，我有去驗傷但是醫生說打頭
      部驗不出來。」等語（見九十二年度易字第七四號第四十九頁），可見證人黃
      ０霞對於告訴人受傷之情形先後所述不一，且與告訴人所述亦不相同，因此證
      人黃０霞之證詞，不足採信。
（三）證人易０潔於九十一年十一月十三日偵查中結證：「他們三個人進去，我則在
      路口，但是我有看到甲○○回來，就在路邊打丙○○，但他用什打丙○○，我
      沒有看清楚，因當時我距離他們約五十公尺，但我有看見甲○○打她。我有看
      到甲○○打李０琳。」等語（見九十一年調偵五二九號第十三頁背面、第十四
      頁正面），然證人易０潔所述被告一回家就在路邊打告訴人等詞，與證人黃０
      霞所證當時大家打成一團等語，以及告訴人所指邱黃錦華與甲○○母子就毆打
      我等情，均不符合，故證人易０潔之證詞亦不足取。
（四）證人李０琳於九十年八月二十二日警訊時證稱：「我到達‧‧‧時候，丙○○
      就與邱黃錦華互罵，後來丙○○就與邱黃錦華就互毆了，她兒子回來就朝向丙
      ○○頭猛打，我看見就出手參與互毆。」、「我有被邱黃錦華兒子打傷。」等
      語（見九十一年他字二一三七號卷第十四頁背面），嗣於原審九十二年三月十
      一日審理時結證：「他（被告）進來後先打丙○○，我拉開他們，他就打我眼
      睛。」、「他先以拳頭打我眼睛，然後進去拿長鐵棍出來打。丙○○是否有被
      打到，我沒有看見。」等語（見九十二年易字第七四號第四十八頁），證人易
      ０潔證稱被告一回家在路邊就打告訴人，然證人李０琳則證稱被告進來後先打
      丙○○，兩人所述情節不符，亦與告訴人所指訴不同，故證人李０琳之證詞亦
      不足採。
（五）證人即當日到現處理之員警鍾廣雲於原審審理時到庭證述：「（九十年六月二
      十一日下午四時三十分於高雄縣大寮鄉翁圜村四十三號發生之鬥毆事件是否為
      你所處理？經過情形為何？）我和劉警員有到現場處理。當時在那裡有很多年
      輕人，到現場時沒有發現有鬥毆及兇器。當時被告有好幾個朋友在現場，沒有
      發現其他東西。」等語（參見原審卷第三十頁），然鍾廣雲警員如何認出被告
      及被告之友人？且被告當時既有毆打告訴人，為何當初警訊時告訴人未指訴被
      告有打她，僅稱其傷係邱黃錦華打傷的，其後始改稱被被告打傷？且被告如有
      參與毆打告訴人，為何鍾廣雲警員當時未將被告帶回警局製作筆錄？何況證人
      即依起前往處理之警員劉景仁於原審九十二年一月二十四日審理時結證：「是
      我處理的，當天去的時候在場的人很多大概有一、二十人，沒有特別注意被告
      是否有在場。在場有一個機車大鎖，沒有其他兇器。」等語（見原審卷第十五
      頁），因此證人鍾廣雲上開之證詞不足作為不利於被告之認定。
（六）證人邱黃錦華於本院九十二年八月二十一日調查時證稱：「我不知道（甲○○
      何時回來），我被送去醫院時，他還沒有回來。」、「（甲○○）大約下午六
      、七點鐘的時候去醫院看我。」等語（見本院卷第四十四頁、第四十五頁），
      且證人李依婷（被告女友）於原審九十二年二月二十七日審理時結證：「當天
      我不在現場，在我家，被告和我在家打電腦，從中午就在一起。被告大約傍晚
      四、五點離開我家。距翁園路四三號大約二十幾分的（路程）。是他妹妹邱妙
      君打電話給他說有人到他家打他媽媽。」等語（見原審卷第三十九頁），以及
      證人邱妙君（被告堂妹）於，九十二年二月二十七日審理時證稱：「當天我放
      學回家在家門外見到四個女生來勢洶洶的過來。我報警，但是打不通，所以我
      打電話給堂哥。後來警察來了，我堂哥自己一個人才回家。」、「我堂哥的媽
      媽被打後，警察來了，她們想跑才被圍起來。」等語（見原審卷第四十頁），
      可見被告應係在其母被告訴人等人毆打後，經證人即其堂妹邱妙君電話通知始
      趕回家，如其案發時其在場，其母親所受之傷勢甚為嚴重，其豈有未陪同其母
      親就醫之理？實與常理有違，故證人邱黃錦華、李依婷、邱妙君等之證詞，應
      足採信。
（七）證人羅月宮於本院九十二年八月二十一日調查時結證稱：「當天我與我婆婆蔡
      吳玉秀剛好爬山回來，在被告隔壁三、四家的機車行修理機車，看到邱黃錦華
      被人家從裡面打到外面，全身都是血，有人叫他先生回來載她去醫院，警察才
      來，在警察來之前，有壹個人手上有血去機車店洗手，而且要跟機車店借電話
      ，機車店不借給她，那個人就跑去躲起來，警察來後才把她叫出來，我不知道
      警察是何處叫他出來，我那時都在機車店，邱黃錦華的兒子是警察來之才後才
      回來的，我沒有看到甲○○有無帶其他人回來，因為現場有很多人，約三、四
      十人圍觀，雖然邱黃錦華已被送醫，但是圍觀的人仍在那裡議論紛紛。」、「
      （邱黃錦華被她先生送去醫院後，多少時間警察才來？）大約五分鐘後警察才
      來，警察來了一會兒，她的兒子才回來，我沒有看到他兒子還有與人打架。」
      等語（見本院卷第四十六頁），證人蔡吳玉秀於本院同日結證：「當天我與我
      媳婦去運動回來，機車壞掉，就在機車店那裡修理，我看到邱黃錦華從家裡出
      來，全身都是血，他出來之後，我又有看到壹個人用機車大鎖打她的頭部，流
      了很多血，另外一個人用皮帶打她肚子，邱黃錦華一直喊救命，有人叫她先生
      回來載她去醫院，我因為眼力不好，到底用何種車輛載，我不知道，她們如何
      走的，我不知道。在外面的時候，有二人打邱黃錦華，在裡面有幾人打她，我
      就不知道了。後來警察才來，警察就找打人的人，警察有找到，但警察找到幾
      個人我不知道邱黃錦華家裡都沒有人在家，邱黃錦華被送醫後，約半個小時，
      她兒子才回來，那時警察已經來了。有壹個人手上有血，就去洗手，然後要向
      機車店借電話，機車店不借給她，那個人就跑向農會的方向去，那時很多人圍
      觀，大約有五、六十人，我不知道警察在何處叫他出來的，警察帶打人的人去
      派出所後，我們就回家煮飯了。邱黃錦華的兒子回來時，警察是否還有在場，
      我已經忘記了。我看到甲○○自己壹個人回來，他回來後，我們就回家了，那
      時現場大約剩下三、四十人圍觀。」等語（見本院卷第四十八頁、第四十九頁
      ），雖上開二證人所述有些微之出入，然該二位證人所證之情節大致相符，應
      可採信。
（八）告訴人丙○○雖受有右顳部皮下瘀血２Ｘ２公分、左膝部皮下瘀血３Ｘ３公分
      等傷，被害人李０琳受有臉部挫瘀傷２Ｘ２、２Ｘ１公分、前胸挫瘀傷３Ｘ１
      公分之傷，被害人黃０霞受有右顳皮下瘀腫２Ｘ２公分，有聖若瑟醫院出具之
      驗傷診斷書三紙附卷可稽，其三人所受之傷勢並非嚴重，反觀被告之母邱黃錦
      華因被告訴人丙○○、被害人黃０霞、易０潔等人之毆打，因而受有頭部外傷
      腦震盪、右頂瘀腫２Ｘ２公分、前額２Ｘ０‧５公分、１Ｘ０‧５公分挫裂傷
      、左眉弓３Ｘ０‧５公分挫裂傷併瘀腫、右上臂２Ｘ２公分、３Ｘ２公分瘀青
      、右手腕２Ｘ２公分瘀青、右前臂５Ｘ２公分瘀青、左上臂２Ｘ２公分、５Ｘ
      ２公分、５Ｘ２公分瘀青、左前臂１‧５公分Ｘ１‧５公分、３Ｘ２公分瘀青
      及腰背挫傷等傷，且於當日案發後經被告之父返家緊急將之送醫急救住院至同
      年月二十六日始出院，住院六日，可見被告之母傷勢之嚴重，果真被告當時在
      場，豈可能讓自己之母受傷如此嚴重，而告訴人等人卻僅受輕傷？何況警員到
      場後亦未發現告訴人所稱被告用以毆打其等之鐵條、鐵棍等兇器？亦與常理有
      違，因此可證告訴人丙○○、被害人黃０霞、易０潔等人之傷係與被告之母邱
      黃錦華互毆所受之傷，並非被告所為甚明。
（九）綜上所述，足見被告所辯，尚可採信。此外，又查無其他積極證據足資證明被
      告公訴人所指之傷害犯行，自難僅憑告訴人丙○○先後不一之指訴，及證人易
      ０潔矛盾之證詞，以及告訴人丙○○之驗傷診斷書遽以採信。本件既不能證明
      被告犯罪，揆之上開法條規定及判例意旨，自應諭知被告無罪之判決。
六、原審未予詳查，遽為被告論罪科刑之判決，尚有未洽。被告上訴意旨，執此指摘
    原判決不當，為有理由，自應由本院將原判決予以撤銷改判，另諭知被告無罪之
    判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官陳國全到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      九      月     三十   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  黃蕙芳
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  法院書記官  黃富美
中    華    民    國      九十二      年      九      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
