【裁判字號】    92,家抗,87
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十二年度家抗字第八七號
      抗  告  人  甲○○
      相  對  人  乙○○
抗告人因與相對人間離婚等事件，抗告人對於民國九十二年八月八日臺灣高雄地方法
院九十一年度婚字第一八三八號所為裁定提起抗告，本院裁定如下：
      主      文
原裁定廢棄，發回台灣高雄地方法院。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人於相對人請求離婚等事件中，提起反訴，請求夫妻剩餘財
    產之分配。惟抗告人因遭相對人栽贓陷害，而羈押看守所，相對人此際又奪取抗
    告人之全部財產，使抗告人無資力支出反訴訴訟費用，抗告人乃提出法院轄區內
    有資力之人出具保證書，聲請訴訟救助，原審竟未置理，而裁定駁回抗告人之反
    訴，即有違法，爰請求廢棄原裁定等語。
二、按駁回訴訟救助聲請之裁定確定前，第一審法院不得以原告未繳納裁判費為由駁
    回其訴，民事訴訟法第一百零九條之一定有明文。經查，本件抗告人於原審提起
    反訴，未繳納裁判費，經原審於民國九十二年五月三十日裁定命抗告人五日內補
    正，抗告人嗣於同年六月二十四日聲請訴訟救助，有其民事聲請(三)狀在卷可稽（
    原審九十一年度婚字第一八三八號卷(二)第一二頁），惟原審未就其訴訟救助為裁
    定，竟於九十二年八月八日以抗告人未繳納裁判費為由，駁回其反訴，揆諸上開
    規定，自有違誤。抗告意旨指摘原裁定不當，為有理由，而抗告人之反訴是否合
    法，應由原審就其訴訟救助為准駁後認定，是本件自應將原裁定廢棄發回，由原
    審另為適法之處理。
據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百九十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                                民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2      法官  吳登輝
~B3      法官  魏式璧
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出再抗告狀，並繳納再抗告費新臺幣一千元
。再為抗告應以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院之許可，該許可以原裁定所涉及
之法律見解具有原則上之重要性者為限，並委任律師為代理人。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
~B法院書記官  唐奇燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
