【裁判字號】    92,苗小,306
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決                    九十二年度苗小字第三０六號
    原      告  保證責任苗栗縣竹南信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                吳全平
    被      告  乙○○
                          現.
當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年九月二十三日言詞辯論終結，判決
如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆萬貳仟肆佰柒拾貳元，及民國九十二年四月十六日起至清償
日止，按年息百分之十二計算之利息，暨自民國九十二年五月十七日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣柒佰貳拾壹元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、事實摘要：
（一）原告起訴主張被告於民國九十一年十二月十六日，向其借款新台幣（下同）五
      萬元，約定借款期間自九十一年十二月十六日起至九十三年十二月十六日止，
      按月平均攤還本息，利息則按固定利率年息百分之十二計算，如未按期攤還本
      息，除喪失期限利益，視為債務全部到期外，並應自逾期之日起至清償日止，
      在六個月以內者，按上開借款利率百分之十，超過六個月部分，按上開借款利
      率百分之二十加計違約金。詎被告自九十二年四月十六日起即未再繳納本息，
      依約視為全部債務均已到期，現尚欠本金四萬二千四百七十二元及利息、違約
      金迄未清償，為此依消費借貸之法律關係，訴請被告給付如主文第一項所示之
      本息及違約金。
（二）被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟
      法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判
      決。
（二）本件原告主張之前揭事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書及放款
      帳戶資料明細各一件（均為影本）為證，而被告經受合法通知，既不到場爭執
      ，復未提出任何書狀供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。從而，原告依消
      費借貸之法律關係，訴請被告給付如主文第一項所示之本息及違約金，自屬有
      據，應予准許。
（三）本件為被告敗訴之小額訴訟判決，爰依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規
      定，依職權宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                      苗栗簡易庭法      官    王萬金
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                                法院書記官    白孝慈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
