【裁判字號】    92,聲,591
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五九一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第二二九號、九十二
年度戒毒偵字第四三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點肆壹公克，包裝重零點貳壹公克）沒收銷燬
之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經本院以九十
    一年毒聲字第五六七號裁定令入戒治處所施以強制戒治，自民國九十一年七月四
    日起入臺灣臺中戒治所執行，嗣因強制戒治屆滿三月，成效經評定合格，認無繼
    續戒治之必要，經聲請人聲請本院裁定停止戒治，所餘期間付保護管束，至九十
    二年七月二日保護管束期滿，未有撤銷保護管束之情事，業經聲請人為不起訴處
    分，然扣案之海洛因含袋重○‧八公克係違禁物品，爰依刑法第四十條但書，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請沒收銷燬。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段亦定有明文。經查，扣案之白粉一包，經法務部調查局鑑定結果為淨
    重○‧四一公克（包裝重○‧二一公克），確屬第一級毒品海洛因，有法務部調
    查局九十一年四月十六日調科壹字第九九○○○○四五三號鑑定通知書乙紙在卷
    可稽，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    三十    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                              法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    三十    日
                                              書記官  歐  明  秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
