【裁判字號】    92,苗簡,619
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第六一九號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二七六八號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪及第三百五十四
    條之毀棄損壞罪。被告所犯上開二罪，係以一個行為同時侵害被害人丙○○之身
    體法益及被害人乙○○○之財產法益，為異種想像競合犯，依刑法第五十五條規
    定從重之普通傷害罪處斷。爰審酌被告有違反麻醉藥品管理條例之前科紀錄，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份附卷可稽，足見其素行不良，暨其犯罪動
    機、手段、犯罪情節、對被害人丙○○所造成之傷害程度並非嚴重及對被害人乙
    ○○○所造成之損害輕微，惟未能與被害人等達成民事上和解等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，併予諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七
    十七條第一項、第三百五十四條、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年      九    月      三十    日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年      十    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
