【裁判字號】    92,聲,608
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六０八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○○○○.
                        男  三.
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第二三四號、九十二
年度偵字第一三一二號）案件，本院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命淨重捌拾柒點伍公克沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：查本件被告甲○○○○○○○ ○○○○○○○○○○ 涉有違反毒品危害防制條
    例罪嫌，惟被告因同一犯罪行為，經最高法院以九十一年度臺上字第六○八四號
    判決駁回被告上訴，並確定在案；並經臺灣苗栗地方法院檢察署另以上開犯行為
    連續犯之裁判上一罪關係，以九十二年度偵字第一三一二號偵查終結，為不起訴
    處分確定，扣案之安非他命淨重八七點五公克係毒品危害防制條例第二條第二項
    第二款之第二級毒品，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段，聲請沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    經查，聲請人前因承辦九十二年度偵字第一三一二號被告違反毒品危害防制條例
    案件，就法務部調查局臺北市調查處移送扣案之安非他命淨重八七點五公克，因
    被告為不起訴處分確定後，以該扣案之安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第
    二項第二款之第二級毒品，而聲請單獨沒收銷燬。依首揭之說明，應認本件聲請
    為正當。爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  建  分
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
