【裁判字號】    92,苗簡,224
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第二二四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
                丁○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四三五
○號），本院判決如左：
    主  文
丙○○、乙○○共同以非法方法剝奪人之行動自由，各處有期徒刑伍月，如易科罰金
，均以佰元折算壹日。均緩刑伍年。
甲○○共同傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又竊
盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹。
丁○○共同以非法方法剝奪人之行動自由，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日；又收受贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑伍年
。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告丙○○、乙○○、丁○○所為，均係犯刑法第三百零二條第一項之以非法
    方法剝奪人行動自由罪。被告甲○○所為，則係犯刑法第二百七十七條第一項之
    普通傷害罪及同法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告丁○○另犯刑法第二百七
    十七條第一項之普通傷害罪及同法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。被告丙
    ○○、乙○○及丁○○就以非法方法剝奪他人行動自由部分；及被告甲○○、丁
    ○○就傷害部分，分別有犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第二十八條論以共同正
    犯。被告甲○○所犯以非法方法剝奪他人行動自由罪及傷害罪二罪間，犯意各別
    ，行為互殊，應分論併罰。被告丁○○所犯以非法方法剝奪他人行動自由罪及傷
    害罪二罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重論以非法方法剝奪他人行動自由
    罪；又其所犯以非法方法剝奪他人行動自由罪及收受贓物罪間，犯意各別，行為
    互殊，亦應分論併罰。爰審酌被告四人均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有刑案
    資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，素行尚佳，惟因
    酒後爭唱點歌之細故即以暴力相向，惡性非輕、另慮及被告等因年少智淺，血氣
    方剛、犯後被告甲○○、丁○○承認傷害犯行、被告丙○○、乙○○猶堅不吐實
    、被告丁○○為起意人、告訴人傷勢非輕，剝奪行動自由時間、犯罪地點為ＫＴ
    Ｖ及人煙稀少之墓場、時間為夜間十一時許、所竊取手機價值、均已與被害人達
    成和解及檢察官之求刑等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，及諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。又被告丙○○、乙○○、丁○○三人均尚年少，未能體
    認其犯行之嚴重性，且前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，經此教訓後，應知警
    惕，當無再犯之虞，本院認為對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩
    刑五年，以勵自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八
    條、第二百七十七條第一項、第三百零二條第一項、第三百二十條第一項、第三
    百四十九條第一項、第五十五條後段、第七十四條第一款、第四十一條第一項前
    段、第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    九    月     三十     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二      年    十    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
