【裁判字號】    92,聲,201
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    命債權人限期起訴
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十二年度聲第二○一號
    聲  請  人
    即  債務人  丙○○
                乙○○
    相  對  人
    即  債權人  甲○○
右當事人間九十二年度裁全字第三八六號聲請假處分事件，債務人聲請命債權人限期
起訴，本院裁定如左：
    主      文
相對人應於本裁定送達後十日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。又同法第五
    百三十三條前段規定，關於假扣押之規定，於假處分準用之。
二、本件聲請意旨略以：相對人前聲請本院以九十二年度裁全字第三八六號民事裁定
    准許其供擔保後，聲請人對於所有坐落苗栗縣苑裡鎮○○段第五之二○七地號土
    地內如上開裁定附圖所示部分不得讓與、出租及其他一切處分行為。惟查聲請人
    與相對人間就上開土地並無任何糾葛，聲請人並已依法提起抗告，爰聲請命相對
    人於一定期間內起訴等語。
三、經查，相對人聲請本院九十二年度裁全字第三八六號裁定准予假處分後，迄未對
    聲請人起訴，有本院查詢資料在卷可稽，依首揭規定，聲請人之聲請，於法並無
    不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                              法      官  黃佩韻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                              法院書記官  黃秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
