【裁判字號】    92,苗簡,730
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第七三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第六四五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分除第四行至第六行之「復基於施用第二級毒品安非他命之犯意
    ，於九十二年六月四日十八時許，在其苗栗縣苗栗市高苗里廿五鄰松園一三○號
    命之概括犯意，於九十二年六月四日十八時許及採尿時起回溯前九十六小時內之
    某時，在其苗栗縣苗栗市高苗里廿五鄰松園一三○號住處等處，連續施用第二級
    毒品安非他命多次。」之外及證據部分補充「斟之行政院衛生署藥物食品檢驗局
    八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第○○一一五六號函謂：常人如未吸用安非
    他命，其尿水應驗無甲基安非他命陽性反應，倘有吸用者，約有百分之九十於九
    十六小時內，均可自尿中排出，並驗有甲基安非他命陽性反應意旨，有行政院衛
    生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第○○一一五六號函影
    本乙份在卷足參，是被告於採尿時起回溯前九十六小時內，必有施用安非他命無
    誤。」之外，其餘部分引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按安非他命屬於八十七年五月二十日公佈之毒品危害防制條例第二條第二項第二
    款規定之第二級毒品。核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項
    之施用第二級毒品罪。又聲請人聲請簡易判決處刑意旨雖未敘被告於九十二年六
    月九日十時十分許（即採尿時起）回溯前九十六小時內，施用毒品安非他命之犯
    行，惟此部份事實與聲請人聲請簡易判決處刑之犯罪事實部分，既具有連續犯之
    裁判上一罪關係，自為起訴效力所及，本院自應併予審究，附此敘明。被告先後
    多次施用第二級毒品安非他命被告施用毒品前之持有毒品行為，本應以持有論，
    惟持有後進而施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，故不再論以
    持有第二級毒品罪。被告先後多次施用第二級毒品安非他命之犯行，時間密接，
    犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十
    六條之規定，論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣高等法院被告全國前科紀錄表在卷可稽，足見其素行尚佳、施用毒品之
    次數、施用毒品係自戕行為，並未危害他人及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制
    條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年      九    月     三十     日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年      十    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
