【裁判字號】    92,苗交簡,279
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第二七九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三五二
五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。爰審酌被告前有違反麻醉藥品管理條例、公共危險之前案紀
    錄，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽、呼氣酒精濃度測定值，高
    達每公升○．八八毫克，嚴重危害他人行車安全，及犯後能坦白承認犯行，且於
    檢察署偵查訊問筆錄中表示願接受簡易判決處刑，（檢察官聲請簡易判決處刑書
    中酌請被告有期徒刑四月）之一切情狀，經審酌本件無第四百五十一條之一第四
    項但書之情形，依其請求量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十一
    條之一第四項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、本件係依刑事訴訟法第四百五十一條之一檢察官之請求範圍內所為之科刑判決，
    依同法第四百五十五條之一之規定，被告不得上訴。
中      華      民      國      九十二    年      九    月      三十    日
                                     臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                         法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                         書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年      十    月        二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
