【裁判字號】    92,苗簡,780
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第七八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三二○六號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第一行第二十三字以下補充記載為「甫於民國八十六年十一月十
    九日縮短刑期執行完畢，」外，其餘部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。被告前因竊
    盜案件，經本院判處有期徒刑六月確定，於民國八十六年十一月十九日縮短刑期
    執行完畢，五年之內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條之規定加重其刑。爰審酌被告有竊盜、違反麻醉藥品管理條例、贓物等多項前
    科，足見其素行不佳，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽、犯罪動
    機、犯罪情節及犯罪後態度等一切情狀，且被告亦當庭表示願接受判處有期徒刑
    三月，並易科罰金之折算標準（參見台灣苗栗地方法院檢察署九十二年八月二十
    八日訊問筆錄），經審酌本件無第四百五十一條之一第四項但書之情形，依其請
    求量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十一
    條之一第四項前段，刑法第三百四十九條第一項、第四十七條、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，本件不得上訴。
中      華      民      國     九十二     年      九      月    三十     日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國     九十二     年      十      月      三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
