【裁判字號】    93,交聲,21
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院交通事件裁定                      九十三年度交聲字第二一號
      異  議  人  甲○○
      即受處分人
      原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所苗栗監理站
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服交通部公路局新竹區監理所苗栗
監理站九十三年一月二十日所為之處分（竹監苗字第裁五四─ＧＣ0000000號
違反道路交通管理事件裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人一直在苗栗上班，有當日錄影檔案為證，車號ＩＸＸ
    ─五八八號機車車主究係何人？為何冒用異議人之資料？當日舉發之警員是否有
    詳實核對身分資料？異議人之
    之事實，為此提出異議，請求撤銷原處分等語。
二、按交通法庭認為聲明異議有理由或聲明異議雖無理由而原處分不當或違法者，應
    以裁定將原處分經聲明異議部分撤銷，並自為裁定，但因原處分機關無管轄權而
    撤銷之者，應移送有管轄權之機關。」道路交通案件處理辦法第二十條定有明文
    。
三、本件原處分機關即交通部公路局新竹區監理所苗栗監理站（以下簡稱苗栗監理站
    ）以：異議人甲○○駕駛一部車牌號碼ＩＸＸ一五八八號機車，於民國（下同）
    九十二年十一月二十二日十三時十五分許，在台中市○○路口，為台中市警察局
    第三分局員警廖忠智舉發「未依二段式右轉」，因認異議人有違反道路交通管理
    處罰條例第四十八條第一項第二款之規定云云。經查：台中市警察局舉發違反道
    路交通管理事件通知單上記載，異議人甲○○駕駛一部車牌號碼ＩＸＸ一五八八
    號機車，於九十二年十一月二十二日十三時十五分許，在台中市○○路口，有未
    依二段式右轉之交通違規行為乙節，非但為異議人甲○○所否認，且證人余亭霓
    到院證述：我與異議人在同一間通訊行上班，九十二年十一月二十二日，異議人
    沒有到台中市，當天我們在顧店，因我們店中有監視錄影，我們二人是形影不離
    的男女朋友關係，我們店名是羿丞通訊行，當天異議人在苑裡鎮山腳里店裡等語
    屬實（參見本院九十三年三月十日訊問筆錄）。另證人即取締之員警廖忠智亦到
    院證述：違規之人是否就是當庭之異議人，因時間太久，我記不清楚，我也不能
    確定等語（參見本院九十三年三月十日訊問筆錄）。而異議人甲○○提出之監視
    錄影帶所翻拍之照片二張，第一張照片右下角顯示之時間是九十二年十一月二十
    二日十三時三十八分五十七秒，很清楚看見異議人甲○○從馬路正走進羿丞通訊
    行，第二張照片右下角顯示之時間是九十二年十一月二十二日十三時二十七分五
    十六秒，亦很清楚看見異議人甲○○正在羿丞通訊裡面，有上開二張翻拍照片在
    卷足憑，至本件交通違規之時間係發生在同日下午十三時十五分許，地點則在台
    中市○○路口，異議人甲○○自不可能於短短十幾分鐘，從台中市趕到苗栗縣苑
    裡鎮，且罰鍰之金額不過區區新台幣六百元，衡情異議人甲○○應無故意捏造不
    在場證明之必要。又本院命異議人甲○○當庭書寫其姓名各五遍，與台中市警察
    局舉發違反道路交通管理事件通知單上之「甲○○」，在運筆勾劃，從形式上觀
    察，顯非出於同一人之筆跡，可見該罰單上甲○○之姓名，並非異議人甲○○之
    簽名。又台中市警察局第三分局曾向車主王如意查詢，是否有將ＩＸＸ─五八八
    號機車借給異議人，並提示異議人之口卡片指認，王如意向警方表示其雖曾於九
    十二年十一月二十三日十三時許，在台中市○○路○段五十巷二號地下商街（經
    典小火鍋），將該部機車借給一名年籍不詳之男子，但無法指認異議人是否就是
    借車之男子，有該分局九十二年十二月二十六日中分三交字第０九二００三三八
    六七號函影本一紙在卷足稽。綜上所述，本件交通違規者應另有其人，且冒用異
    議人甲○○之姓名在罰單上簽名。是異議人甲○○稱：伊未曾騎該部機車違規等
    語，應堪信為真實。本件異議人甲○○既無未依二段式右轉之交通違規行為，原
    處分機關未查，遽予以處罰，自有未當。從而，本件聲明異議為有理由，原處分
    既有未當，本院自應予以撤銷，並諭知異議人甲○○不罰，以昭公允。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    三十    日
                                    臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                          法  官  柳 章 峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                          書記官  歐 明 秀
中      華      民      國      九十二      年      九    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
