【裁判字號】    92,交簡附民,16
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事附帶民事訴訟判決          九十二年度交簡附民字第一六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因本院九十二年度苗交簡字第二二七號過失傷害案件，經原告提起附帶民事
訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：被告應賠償原告（下同）新台幣七十七萬三千二百元。其陳述略
    稱：被告於九十二年一月九日上午駕駛車牌ＭＧＢ─○九一號機車，行經苗栗縣
    銅鑼鄉中平村苗二十七線水流娘段，未注意車前狀況並超速行駛，撞擊原告，致
    原告當場倒地，受有頭部外傷並顱內出血之傷害，因而請求被告應賠償原告支出
    之計程車費用新台幣二萬元、看護費用九萬一千二百元、其他因受傷而購買相關
    器材、藥品及補品之費用三萬元、工作上損失十三萬二千元及精神賠償五十萬元
    ，合計共七十七萬三千二百元等語。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，業經本院於九十二年八月二十九日以九十二年苗交簡字第
    二二七號判決在案，原告於同年九月四日始具狀提起附帶民事訴訟，依照上開說
    明，顯有未合，原告之訴自應予駁回。
結論：依刑事訴訟法第四百八十八條但書、第五百零五條第一項、第五百零二條第一
項判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      九      月    三十    日
                                         臺灣苗栗地方法院簡易法庭
                                             法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於本院民事
庭。
                                             書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年      十      月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
