【裁判字號】    92,苗交簡,171
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    過失致重傷
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第一七一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                        國民
右列被告因過失致重傷案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四七
五八號），本院判決如左：
    主      文
乙○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被害人甲○○因本件車禍而受有頭部外傷併腦內出血、外傷性水腦症、外傷性癲
    癇等重大傷害（右側肢體無力、左側肢體偏離、無行動能力，日常生活需專人照
    顧）（有為恭紀念醫院於九十二年三月三日出具之診斷證明書附卷可參），對其
    身體、健康當有重大影響，則核諸最高法院二十九年上字第六八五號判例「刑法
    第十條第四項第六款所謂其他於身體或健康有重大不治或難治之傷害，係指傷害
    重大，且不能治療或難於治療者而言，故傷害雖屬不治或難治，如於人之身體或
    健康無重大影響者，仍非本款之重傷。」所揭示之旨，甲○○因本次事故所造成
    傷害已達無法回復原狀之狀態，且對其身體、健康有重大影響，自該當於刑法第
    十條第四項第六款所定對於身體、健康有難治之傷害之重傷害之構成要件。是核
    被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失致重傷罪。爰審酌
    被告無前案紀錄（有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽），足見其素行
    良好、犯罪情狀、被害人受傷程度、犯後坦承犯行之態度及未與被害人達成民事
    和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百八
    十四條第一項後段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年      九    月    三十      日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年      十    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
