【裁判字號】    92,苗簡,753
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第七五三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三三八七號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告無前案紀
    錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，素行良好、犯罪動機係因竹
    筍肥美，起於一時貪念而為之、目的係欲竊竹筍供已食用、犯罪手段係徒手採取
    告訴人所種植之竹筍、竊得竹筍二支損價值約新臺幣一百五十元及犯後供承犯行
    ，頗具悔意之良好態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易服勞役之折
    算標準，以資懲儆。另查被告無前案紀錄，亦未曾受有期徒刑以上刑之宣告，其
    因一時貪念，誤觸刑章，經此科刑之教訓，當知戒慎，信無再犯之虞，併均諭知
    緩刑四年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二
    十條第一項、刑法第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年     九      月     三十      日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年     十      月      三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
