【裁判字號】    92,苗簡,655
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第六五五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五○八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○毀損他人之自小客車遮陽板及車門板，足以生損害於他人，處拘役伍拾日，如
易科罰金，以佰元折算壹日；又連續無故侵入他人住宅，處拘役肆拾日，如易科罰
金，以佰元折算壹日。應執行拘役捌拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第六行第三字下增「及遮陽板損壞」外，其餘事實及證據，引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書所載（詳如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百五十四條之損壞他人之物罪、同法第三百零
    六條第一項之侵入住宅罪。其先後三次侵入住宅之犯行，時間緊接，所犯係構成
    要件相同之罪，應論以連續犯。又所犯毀損罪與侵入住宅罪二罪間，犯意個別，
    行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告有業務過失傷害之前案紀錄，此有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽、與被害人之關係、損壞之法益尚非甚鉅、
    犯後供承犯行之態度及未能與告訴人達成和解等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑並定其應執行刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至被告用以毀損
    告訴人自小客車遮陽板及車門板所用之磚塊係由路邊拾得，且已丟棄，業據被告
    供述在卷，爰不予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第三百零六條第一項、第三百五十四條、第五十一條第六款、第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
