【裁判字號】    92,聲,614
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六一四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○因違反麻醉藥品管理條例，所處有期徒刑陸月；又因犯偽造有價證券罪，所處
有期徒刑參年貳月；又因違反藥事法，所處有期徒刑捌月。應執行有期徒刑肆年貳月
。
    理      由
甲○○因違反麻醉藥品管理條例、竊盜罪及違反藥事法等罪，經臺灣高等法院臺南分
院及本院先後判處有期徒刑六月、三年二月及八月（詳如檢察官聲請書附表所載，其
中偽造有價證券罪之犯罪日期更正為八十六年八月十三日至八十六年八月三十日），
且分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，爰依刑事
訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      九      月    三十    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                              法  官  柳  章  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                              書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十二      年      九      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
