【裁判字號】    92,苗交簡,255
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第二五五號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  乙○○律師
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四
二八八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。緩刑伍年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分除第三行及第八行之「自用小客車」更正為「自用小貨車」之
    外，其餘部分及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第二項業務過失致死罪。被告於肇
    事後主動向警察機關自首犯罪，並於事後接受裁判，符合自首規定，應依刑法第
    六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌被告無不良前科紀錄，素行良好、過失程度
    （被告駕駛自小貨車，行經閃光黃燈號誌岔路口，未注意安全小心通過，為本件
    肇事之次因；被害人無照駕駛輕機車，行經閃光紅燈號誌路口，支道車未暫停讓
    幹道車先行，為肇事主因，有臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議意見書附
    卷足參）及犯罪後業與被害人家屬達成和解，獲致被害人家屬之原諒（有聲請撤
    回告訴狀及和解書各乙份在卷可稽）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，事後並坦承犯行，經此
    刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩
    刑五年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七
    十六條第二項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二  年      九      月     三十     日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二  年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
