【裁判字號】    92,苗簡,714
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第七一四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第六二四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第一行之「經法院判處有期徒刑確定」補正為「經法院判處有期
    徒刑五月確定」、第七、八行之「嗣經臺灣苗栗地方法院於九十一年三月二十一
    日，以九十一年度訴字第七二號判處有期徒刑確定。」更正為「嗣經本院於九十
    一年三月二十一日，以九十一年度訴字第七二號，分別判處有期徒刑七月、五月
    ，應執行有期徒刑十月確定。」之外，其餘部分及證據引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、按安非他命屬於八十七年五月二十日公佈之毒品危害防制條例第二條第二項第二
    款規定之第二級毒品。核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項
    之施用第二級毒品罪。被告施用毒品前之持有毒品行為，本應以持有論，惟持有
    後進而施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，故不再論以持有第
    二級毒品罪。被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑五月確
    定，於八十八年二月七日執行完畢後，五年之內，再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告前有賭博罪、違反麻醉
    藥品管理條例及毒品危害防制條例等前科，此有臺灣高等法院被告全國前科紀錄
    表在卷可稽，足見其素行不佳，併參酌其施用毒品之次數、施用毒品係自戕行為
    ，並未危害他人及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制
    條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年      九    月    三十      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年      十    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
