【裁判字號】    92,苗交簡,203
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十二年度苗交簡字第二三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                        國民
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第六四
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○因過失傷害人致重傷，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被害人乙○○因本件車禍而受有頭部外傷併蜘蛛膜下腔出血及嚴重腦挫傷、右鎖
    股骨折、左手肘、骨盆及右下肢骨折、右舌裂傷等傷害及外傷性左側動眼神經麻
    痺之重傷害，則核諸最高法院二十九年上字第六八五號判例「刑法第十條第四項
    第六款所謂其他於身體或健康有重大不治或難治之傷害，係指傷害重大，且不能
    治療或難於治療者而言，故傷害雖屬不治或難治，如於人之身體或健康無重大影
    響者，仍非本款之重傷。」所揭示之旨，乙○○因本次事故所造成左眼第三對腦
    神經受損已無法回復原狀，造成多項後遺症（有診斷證明書、長庚紀念醫院林口
    分院及光田綜合醫院之函覆說明等在卷可參），且對其身體、健康有重大影響，
    自該當達於刑法第十條第四項第六款所定對於身體、健康有難治之傷害之重傷害
    之構成要件。是核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失
    致重傷罪。爰審酌被告無前案紀錄（有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可
    稽），足見其素行良好、被害人受傷程度、造成財物損害程度、犯後坦承犯行、
    本件車禍之發生被害人乙○○駕駛重機車行經無號誌岔路口支線道車未讓幹道車
    先行為肇事主因，被告李和數駕駛自小客貨車行經無號誌岔路口未減速慢行且未
    注意車前狀況為肇事次因（有台灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員之鑑定意見書
    在卷可考）及未與被害人達成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百八
    十四條第一項後段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年      九    月    三十      日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年      十    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
