【裁判字號】    92,苗簡,746
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    毀棄損壞等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第七四六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀棄損壞等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五
八○號），本院判決如左：
    主      文
甲○○損壞他人之盆栽，足以生損害於他人，處罰金伍仟元，如易服勞役，以佰元
折算壹日；又公然侮辱人，處罰金仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。應執行
罰金柒仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按「刑法分則中公然二字之意義，祇以不特定人或多數人得以共見共聞之狀為已
    足」（司法院院字第二○三三號解釋可資參照），又刑法第三百零九條第一項之
    「侮辱」只須有蔑視或不尊重而輕蔑他人人格之行為即足構成，即對於他人作否
    定的評價，無論以言詞、動作等方式，均該當於侮辱之構成要件。查被告於旁有
    鄰戶前有巷道之告訴人住所之前院不特定人得以共見共聞之處所，以「沒有用的
    告訴人之意。核被告所為，係犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪。另被告
    無故侵入告訴人住所之前院，並搗毀告訴人之盆栽，係犯同法第三百零六條第一
    項無故侵入他人附連圍繞土地罪及第三百五十四條毀損器物罪。被告所犯無故侵
    入他人附連圍繞土地罪及毀損器物罪，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，依刑
    法第五十五條後段規定，從重之刑法第三百五十四條之毀損器物罪處斷；又被告
    所犯公然侮辱及毀損器物二罪，犯意各別、構成要件不同，應予分論併罰。爰審
    酌被告甲○○無前科紀錄，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可資參考，足見
    其素行良好，併參酌犯罪情節、方法，損壞之盆栽價值不高及事後坦承犯行之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準及定其應執行
    刑與易服勞役之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百零
    九條第一項、第三百零六條第一項、第三百五十四條、第五十五條後段、第五十
    一條第七款、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年      九      月    三十    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年      十      月    三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
