【裁判字號】    92,苗簡,665
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第六六五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                己○○
                戊○○  男  三.
右列被告等因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第三○一
九、四六一○號），本院判決如左：
    主      文
丁○○共同損壞他人鋁門玻璃、茶几、電風扇，足以生損害於他人，處罰金伍仟元，
如易服勞役，以佰元折算壹日。
己○○共同傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日；又共同
損壞他人鋁門玻璃、茶几、電風扇，足以生損害於他人，處罰金伍仟元，如易服勞役
，以佰元折算壹日。
戊○○共同連續傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日；
又共同損壞他人鋁門玻璃、茶几、電風扇，足以生損害於他人，處罰金伍仟元，如易
服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告己○○、戊○○所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪及第
    三百五十四條毀損罪；被告丁○○所為，係犯刑法第三百五十四條毀損罪。被告
    鄭彥勝、己○○於九十一年六月十日之傷害犯行與被告三人所犯毀損罪之犯行，
    渠等各有犯意之聯絡及行為之分擔，應依刑法第二十八條之共同正犯論處。被告
    戊○○先後二次傷害犯行，時間緊接，罪名與構成要件相同，顯係基於概括犯意
    而為，應依刑法第五十六條連續犯規定論以一罪，並加重其刑。又被告己○○、
    戊○○於九十一年六月十日所犯一傷害行為，致告訴人丙○○、被害人甲○○等
    受傷，為同種想像競合犯，依刑法第五十五條前段想像競合之規定，從一重處斷
    。再被告己○○、戊○○所犯上開二罪之間，犯意各別、行為互殊、罪名互異，
    應予分論併罰。爰審酌被告三人等五年內均未曾受有期徒刑以上之宣告（有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽），足見其素行良好，惟均未能與告訴人
    乙○○、丙○○、劉寶玲等達成民事和解等一切情狀，各量處如主文所示之刑，
    並分別就所處拘役、有期徒刑部分諭知易科罰金及就所處罰部分易服勞役之折算
    標準，因未能達成和解，故未如檢察官求刑予以緩刑宣告，附此說明。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八
    條、第五十六條、第二百七十七條第一項、第三百五十四條、第五十五條前段、
    第四十一條第一項前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年      九      月    三十    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年      十      月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
