【裁判字號】    92,聲,602
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  鄭更寅
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第二三○號、九十二
年度毒偵字第六七四號）案件，本院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命含袋重零點肆公克沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：查本件被告鄭更寅因違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣
    苗栗地方法院檢察署以九十二年度毒偵字第六七四號偵查終結，為不起訴處分確
    定，扣案之安非他命含袋重○‧四公克係毒品危害防制條例第二條第二項第二款
    之第二級毒品，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    ，聲請沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    經查，扣案之安非他命含袋重○‧四公克，既係毒品危害防制條例第二條第二項
    第二款之第二級毒品，而聲請單獨沒收銷燬，依首揭之說明，應認本件聲請為正
    當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    三十    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                              法  官  柳  章  峰
右正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內本院提出抗告狀（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    三十    日
                                              書記官  歐  明  秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
