【裁判字號】    92,苗簡,454
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                        九十二年度苗簡字第四五四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                        國民
                乙○○  男  三.
右列被告等因偽造文書案件，本院於九十二年六月十三日所為之判決之原本及其正本
，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本被告欄內被告姓名「劉勇將」更正為「乙○○」；主文欄內關
於「扣案之汽（機）車過戶登記書上偽造『甲○○』之署押共壹枚沒收。」更正為「
扣案之汽（機）車過戶登記書上偽造『劉旭豐』、『甲○○』之署押各壹枚均沒收。
」；事實及理由欄內之「劉勇將」均更正為「乙○○」及倒數第二行關於「扣案之汽
（機）車過戶登記書上偽造『甲○○』之署押一枚」更正為「扣案之牌照號碼ＰＤ─
五四一六號汽（機）車過戶登記書上偽造『劉旭豐』、『甲○○』之署押各一枚」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本被告欄內被告姓名「劉勇將」、主文欄內關於「扣案
    之汽（機）車過戶登記書上偽造『甲○○』之署押共壹枚沒收。」、事實及理由
    欄內之「劉勇將」及倒數第二行關於「扣案之汽（機）車過戶登記書上偽造『甲
    ○○』之署押一枚」顯係誤寫，而均不影響全案情節與判決之本旨，依上開大法
    官會議釋字意旨，上開誤繕應分別更正為「乙○○」、更正為「扣案之汽（機）
    車過戶登記書上偽造『劉旭豐』、『甲○○』之署押各壹枚均沒收。」、更正為
    「乙○○」及「扣案之牌照號碼ＰＤ─五四一六號汽（機）車過戶登記書上偽造
    『劉旭豐』、『甲○○』之署押各一枚」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      九     月    三十     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年      九     月    三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
