【裁判字號】    92,訴,312
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十二年度訴字第三一二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於九十二年九月十六日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰伍拾參萬捌仟參佰玖拾壹元；及自民國九十二年三月
二十一日起至清償日止，按年利率百分之九點四七五計算之利息，暨自民國九十二年
四月二十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略以：
    訴外人銘龍企業股份有限公司（下簡稱銘龍公司）於民國八十九年十二月三十日
    邀同被告為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）五百萬元，借款期間自八十
    九年十二月三十日起至九十六年十二月三十日止，以一個月為一期，共分八十四
    期，按期平均攤還本息，並約定利息按原告牌告基本放款利率百分之八點二加五
    點二碼計算，採機動利率（目前已調整為年利率百分之九點四七五）；借款人若
    不依約給付本息時即視為全部到期，另逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十計算，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎訴外人
    銘龍公司僅繳納本息至九十二年三月二十日止，其後即未再攤還本息，依上開所
    述之約定，本件借款視為全部到期。又被告為連帶保證人，自應負連帶清償之責
    ；計尚欠本金四百五十三萬八千三百九十一元及如訴之聲明所示之利息、違約金
    迄未清償，迭經催討仍置之不理，為此依連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細各乙件為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、依兩造間之約定條款第十二條，雙方合意以本院為管轄法院，是本院為本件訴訟
    之第一審管轄權法院，合先敘明。
二、被告經受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借據、放款客戶往來明細各乙件
    為證，且被告經受合法通知，並未到場爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，應堪
    信原告之主張為真實。
四、從而，原告依連帶保證之法律關係，對於被告為主文第一項所示之請求，於法自
    無不合，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                      法      官  李麗萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                      法院書記官  蕭雅馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
