【裁判字號】    92,苗交簡,278
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第二七八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三四四
一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實欄第三行「ＪＸ─○一六一號自用小客車．．．」之記載，應予
    更正為「ＪＳ─○一六一」外，其餘部分及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。爰審酌被告之素行，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙
    件在卷可稽、經警查獲時之呼氣酒精濃度測定值為每公升○．五六毫克、行車路
    段為高速公路、行車時間、幸未肇事造成實害、犯後供承犯行之態度及明知違法
    猶不顧自己及他人身家性命之安全而酒醉駕車，顯漠視法律等一切情狀，且被告
    亦當庭表示願接受判處有期徒刑二月（臺灣苗栗地方法院檢察署九十二年九月三
    日訊問筆錄），並經檢察官請求判處有期徒刑二月，經本院審酌本件無第四百五
    十一條之一第四項但書之情形，依其請求量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十一
    條之一第四項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、本判決係依刑事訴訟法第四百五十一條之一之請求所為，依刑事訴訟法第四百五
    十五條之一第二項之規定，不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年    九      月    三十    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二      年    十      月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
