【裁判字號】    92,苗簡,543
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第五四三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第四八○八
號），本院判決如左：
    主  文
丙○○共同連續傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日；
又連續以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
乙○○共同連續傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、核被告丙○○及乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，被告丙
    ○○另犯同法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。被告二人就傷害罪部分，具有犯
    意聯絡及行為分擔，應依刑法第二十八條規定，論以共同正犯。被告二人先後傷
    害告訴人甲○○○及丁○○之犯行，及被告丙○○先後恐嚇告訴人二人之犯行，
    時間緊接，方法相同，所犯係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意而為，為連
    續犯，應依刑法第五十六條規定，論以一罪並加重其刑。又被告丙○○所犯傷害
    及恐嚇二罪，犯意個別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告二人均無前案紀
    錄，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，素行良好、本件動機係因
    宗教認知不同等因素、告訴人二人受傷程度尚非嚴重、犯罪方法、目的、犯後仍
    否認犯行之犯後態度及未與告訴人達成和解等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑並均諭知易科罰金之折算標準，被告丙○○部分並定其應執行之刑，以資懲儆
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、第五十六條、第二百七十七條第一項、第三百零五條、第五十一條第五款、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
