【裁判字號】    92,訴,259
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          九十二年度訴字第二五九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
當事人間請求給付借款事件，本院於九十二年九月十六日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應共同給付原告新臺幣壹佰伍拾參萬元，及自民國九十二年七月二日起至清償日
止，按年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告甲○○負擔二分之一，其餘由被告丙○○負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○、丙○○二人共同於民國九十二年三月二十五日向原告借
    用新台幣（下同）五十三萬元，又於九十二年四月十五日向原告借用一百萬元，
    共計借貸一百五十三萬元，清償期均約定為九十二年四月二十五日；詎屆清償期
    後，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出支票、退票理由單、匯款單、戶口名簿等件為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告甲○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，已據其提出支票、退票理由單、匯款單、戶口名簿等件為
    證，核屬相符，被告甲○○、丙○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。從而，原告依消費借貸
    契約請求被告給付借款一百五十三萬元及法定利息，為有理由，應予准許。
三、據上論結：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                      民事庭法官    李麗萍
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                      法院書記官    蕭雅馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
