【裁判字號】    92,苗簡,718
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第七一八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三二九
四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，累犯，處拘役柒拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日；又於公務員依法執行職務時，當場侮辱，累犯，處拘役柒拾日，如
易科罰金，以佰元折算壹日。應執行拘役壹佰拾日，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反刑法第一百三十五條第一項及第一百四十條第一項之
    妨害公務罪。被告所犯二罪間，犯意個別，構成要件互殊，應予分論併罰。被告
    前因公共危險案件，經法院判處有期徒刑三月，於九十年五月十五日易科罰金執
    行完畢後，五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    規定加重其刑。爰審酌被告前有公共危險及妨害公務之前科紀錄，此有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表乙份附卷可稽，足見其素行不良，暨其犯罪動機、手段
    、犯罪情節及事後坦承犯罪之態度等一切情狀，且被告亦當庭表示願接受分別判
    處拘役七十日（參見台灣苗栗地方法院檢察署九十二年八月十七日訊問筆錄），
    經審酌本件無第四百五十一條之一第四項但書之情形，依其請求分別量處如主文
    所示之刑及諭知易科罰金之折算標準，併定其應執行之刑及易科罰金之折算標準
    。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十一
    條之一第四項前段，刑法第一百三十五條第一項、第一百四十條第一項、第四十
    七條、第五十一條第六款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，本件不得上訴。
中      華      民      國      九十二    年      九    月      三十    日
                                      台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年      十    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
