【裁判字號】    92,苗簡,770
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第七七０號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四六
八號），經本院合議庭認宜以簡易判決處刑，裁定改由受命法官依簡易程序判決如左
：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國九十、九十一年間因施用毒品案件，經法院先後二次裁定送觀察
    、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣苗栗地方法院檢察署及臺灣新竹
    地方法院檢察署檢察官分別於九十一年三月十一日及同年十月七日以九十一年度
    毒偵字第一六二號、九十一年度毒偵字第一一八０號為不起訴處分確定。甲○○
    猶不知悔改，於前開不起訴處分確定後五年內，另基於施用第二級毒品安非他命
    之犯意，於九十二年四月十六日上午九時許，在苗栗縣頭份鎮新華里一鄰下新店
    七號處，以將安非他命置於玻璃球吸食器內，在下以打火機燒烤使生煙霧以鼻吸
    食之方式，施用第二級毒品安非他命一次。嗣於九十二年四月十七日，為警於上
    址查獲，經採尿送驗後，呈甲基安非他命陽性反應（施用工具玻璃球吸食器及打
    火機均未扣案）。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局報請台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地施用第二級毒品安非他命之事實，於警詢及本院
    準備程序時坦承不諱，而其於九十二年四月十七日經警採集其尿液送檢驗結果，
    呈甲基安非他命陽性反應等情，有苗栗縣衛生局所出具之九十二年五月六日苗衛
    檢字第０九二０００六四八五號之煙毒尿液檢驗成績書、苗栗縣警察局竹南分局
    偵辦違反毒品危害防制條例案件尿液鑑驗代碼對照表附卷可按（見偵卷第八、第
    九頁）。次查，被告前於前於九十、九十一年間因施用毒品案件，經法院先後二
    次裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣苗栗地方法院檢察
    署及臺灣新竹地方法院檢察署檢察官分別於九十一年三月十一日及同年十月七日
    以九十一年度毒偵字第一六二號、九十一年度毒偵字第一一八０號為不起訴處分
    確定。甲○○猶不知悔改，於前開不起訴處分確定後五年內，另基於施用第二級
    毒品安非他命等情，有前開不起訴處分書二份及臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表、刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽。足見被告本件施用第二級毒品安非他
    命，確係三犯施用第二級毒品犯行，應予依法論科，其施用第二級毒品犯行堪予
    認定。
二、查安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品。核被告
    甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告施
    用前持有毒品之行為，意在供己施用，故持有之低度行為，應為施用之高度行為
    所吸收，不另論罪。爰審酌被告前因施用毒品案件曾經二次觀察、勒戒，其復犯
    本件之罪，顯無確切戒斷毒品之決心，且無視於毒品對於自身健康之戕害及國家
    對於杜絕毒品犯罪之禁令，不知戒除惡習，惡性非輕，然念及被告犯後坦承犯行
    ，態度良好，且施用毒品安非他命乃自傷行為，並無具體危害他人法益，施用毒
    品者均有相當程度之成癮性及心理依賴，其犯罪心態與一般犯罪之本質並不相同
    ，容應以「病人」之角度為考量，側重適當之醫學治療及心理矯治為宜，並參酌
    公訴人當庭依被告之表示向本院具體求處有期徒刑六月，得易科罰金（參見九十
    二年九月十日準備程序筆錄）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲儆。另被告所有供施用安非他命之玻璃球吸食器、打火機
    等工具均未扣案，被告供稱均已丟棄（詳同上筆錄），亦無證據顯示仍屬存在，
    為免日後執行發生困難，爰不予宣告沒收，一併敘明之。
四、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項，毒品危害
    防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、本判決係依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項、第四項前段檢察官求刑範圍
    內所為之科刑判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，不得上訴
    ，併敘明之。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  顧 正 德
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                          書記官  黃 正 中
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
