【裁判字號】    92,聲,590
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五九０號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  四.
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第二二七號、九十二
年度戒毒偵字第四二號）案件，本院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因貳包淨重壹點貳貳公克（包裝重零點陸壹公克）及貳包淨重
零點貳玖公克（包裝重壹點貳公克）均沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：查本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣
    苗栗地方法院檢察署以九十二年度戒毒偵字第四二號偵查終結，為不起訴處分確
    定，扣案之海洛因二包淨重一點二二公克（包裝重零點六一公克）及二包淨重零
    點二九公克（包裝重一點二公克）均係毒品危害防制條例第二條第二項第一款之
    第一級毒品，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，
    聲請沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    經查，聲請人前因承辦九十二年度戒毒偵字第四二號被告違反毒品危害防制條例
    案件，就苗栗縣警察局頭份分局移送扣案之海洛因二包淨重一點二二公克（包裝
    重零點六一公克）及苗栗縣警察局移送扣案之海洛因二包淨重零點二九公克（包
    裝重一點二公克），因被告為不起訴處分確定後，以該扣案之海洛因係屬毒品危
    害防制條例第二條第二項第一款之第一級毒品，而聲請單獨沒收銷燬，依首揭之
    說明，應認本件聲請為正當。爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  建  分
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
