【裁判字號】    92,苗簡,795
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第七九五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一
九九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○公然侮辱人，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日；又以加害身體
之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日；
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按「刑法分則中公然二字之意義，祇以不特定人或多數人得以共見共聞之狀為已
    足」（司法院院字第二○三三號解釋可資參照），又刑法第三百零九條第一項之
    「侮辱」只須有蔑視或不尊重而輕蔑他人人格之行為即足構成，即對於他人作否
    定的評價，無論以言詞、動作等方式，均該當於侮辱之構成要件。經查被告於公
    眾得出入之苗栗縣警察局苗栗分局雞隆派出所廣場，以「幹你媽」之語詞，辱罵
    告訴人之行為，顯係以粗鄙之言詞輕蔑他人人格，而有侮辱告訴人之意。核被告
    所為，係犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪。另被告向告訴人恫嚇，係犯
    同法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。被告所犯公然侮辱及恐嚇危害安全罪二罪
    ，犯意各別、構成要件不同，應予分論併罰。爰審酌被告甲○○無前科紀錄，有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表可資參考，足見其素行良好，暨其犯罪動機、
    手段、對告訴人所生危害及犯罪後態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並
    分別諭知易科罰金及易服勞役部分之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百零
    五條、第三百零九條第一項、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
