【裁判字號】    92,苗簡,802
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第八二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三五六六號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第一點第三行第二十三字「，」應刪除外，其餘部分及證據引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告無前案紀錄，
    此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，足見其素行良好、犯罪目
    的、手段及犯罪後坦承犯行之態度，且於檢察署偵查訊問筆錄中表示願接受簡易
    判決處刑，拘役四十日（參見九十二年九月十六日於台灣苗栗地方法院檢察署訊
    問筆錄）之一切情狀，經審酌本件無第四百五十一條之一第四項但書之情形，依
    其請求量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十一
    條之一第四項前段，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之一之規定，被告不得上訴。
中      華      民      國      九十二    年      九      月    三十    日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年      十      月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
