【裁判字號】    92,聲,574
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第五七四號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○○
    被      告  乙 ○ ○
右列聲請人因被告乙○○毒品危害防制條例案件，聲請沒入保證金（九十二年度執聲
沒丁字第四九號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被告乙○○因毒品危害防制條例案件，前經台灣苗栗地方法
    院檢察署指定保證金新台幣（下同）二萬元，由具保人甲○○○於繳納保證金後
    ，已將受刑人停止羈押在案。茲因該案判決確定，被告逃匿未到案執行，爰依刑
    事訴訟法第一百十八條第一項之規定，聲請將原繳納上開保證金沒入等語。
二、經核聲請人提出之受刑人傳訊未到案執行之被告住、居所送達回證一份、因傳訊
    未到予以拘提，經司法警察提出報告書載明拘提結果為：「案經本局員警依址前
    往拘提乙○○未獲，顯見饒嫌未依址居住，致未能依限拘提到案」之報告書一份
    、受刑人之法務部在監
    六日上午十時以前，帶同受刑人乙○○到案執行，如逾期不到，即依法沒入保證
    金新台幣二萬元」之台灣苗栗地方法院檢察署苗檢惠丁九一戒執二一八二字第一
    ○六六三號函文、送達證書等資料，足認受刑人確係逃匿屬實，本件聲請為有理
    由，應予准許，裁定如主文所示。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                                          法  官  顧 正 德
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃 正 中
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
