【裁判字號】    92,苗簡,768
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第七六八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二七八四號
、九十二年度偵字第三一四九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又竊盜，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。並於刑之執行完畢或赦免後，令入相當處所
，施以監護參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告所犯前後二個竊盜犯
    行，均係臨時起意為之，犯意各別，應予分論併罰。被告患有重度智障，於行為
    時應屬於精神耗弱之人，依刑法第十九條第二項之規定，減輕其刑。爰審酌被告
    患有重度智障，對外界之判斷能力較一般人為低，自難以苛責，及犯後能坦白承
    認等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
    又因精神耗弱而減輕其刑者，得於刑之執行完畢或赦免後，令入相當處所，施以
    監護，其處分期間為三年以下，刑法第八十七條第二項、第三項定有明文，本院
    另審酌被告之精神狀態，為使被告能有較妥適之照顧，以期減少再犯之可能，乃
    認為有宣告付保安處分之必要，爰依前開規定，諭知被告於刑之執行完畢或赦免
    後，令入相當處所，施以監護三年。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二
    十條第一項、第四十一條第一項前段、第十九條第二項、第八十七條第二項、第
    三項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
