【裁判字號】    92,苗簡,733
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第七三三號
      公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
      被      告  乙○○  男  .
      選任辯護人  邱炎浚律師
      被      告  甲○○  男  .
      選任辯護人  繆璁律師
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三二二八號），本
院認宜以簡易判決處刑，改依簡易程序，判決如左：
    主      文
乙○○共同明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾及他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○共同明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○、甲○○所為均係犯刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪。被
    告二人間有犯意聯絡及行為分擔，應論以刑法第二十八條之共同正犯。被告二人
    於本院九十二年六月十七日調查中坦承犯行，檢察官依此向本院具體求處被告乙
    ○○有期徒刑五月；甲○○有期徒刑四月，緩刑二年。被告二人於上開庭訊時表
    明願意接受（本院九十二年六月十七日筆錄參照）。本院審酌被告二人犯罪之手
    段、所生危害及犯後均坦承犯行，態度良好等全案情節，認檢察官之具體求處為
    適當，爰量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。又甲○○前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣苗栗地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其因一時失慮，誤觸刑章，經此科刑
    教訓，當知誡慎，信無再犯之虞，對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，並諭知
    緩刑二年，以啟自新。
三、本件是依刑事訴訟法第四百五十一條之一之請求所為之科刑判決，依同法第四百
    五十五條之一第二項規定，不得上訴，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十一條
    之一第四項前段、第四百五十五條之一第二項、刑法第二十八條、第二百十四條
    、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      九    月      三十      日
                                台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十二    年      九    月      三十      日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百一十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
