【裁判字號】    92,交聲,124
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第一二四號
    原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所苗栗監理站
    異  議  人
    即受處分人  乙○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對交通部公路總局新竹區監理所苗栗
監理站九十二年七月三十日竹監苗字第裁五四—Ｂ00000000號所為違反道路
交通管理事件裁決處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
乙○○汽車駕駛人，行車速度超過規定之最高時速，處罰鍰新臺幣壹仟肆佰元。
    理  由
一、本件原處分機關處分意旨略以：異議人即受處分人所有車號ＬＵ—三一九五號自
    小客車於民國九十二年二月二十六日十九時四十八分許，行經新竹市○○○○道
    處時，因毀損汽車牌照及超速，經新竹市警察局交通警員甲○○舉發，經原處分
    機關以違反道路交通管理處罰條例第十三條第一款及第四十條第一項規定，裁處
    罰鍰新台幣四千三百元。
二、異議人聲明異議意旨則略以：異議人駕駛車號ＬＵ—三一九五號自小客車行經新
    竹市○○路段並舉發兩案一、超過規定時速二十公里經舉發罰鍰之事，異議人無
    異議。二、裁決書中損毀車牌罰鍰部分，異議人否認此事實，異議人之車於八十
    九年間因失慎撞上橋牆造成車牌微損。每年監理站定期檢驗時已有實情存在，檢
    驗單位未加糾正，經原舉發單位照相時車牌號碼清晰可見，異議人並無毀損車牌
    之行為，爰依法聲明異議，並請准將原裁決處分撤銷等語。
三、按認定被告違規之事實，應依證據認定之，無證據不得推定其違規事實，道路交
    通管理處罰條例第八十九條、刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。此外，最高
    法院四十年度台上字第八六號、三十年度上字第八一六號判例迭闡釋：「事實之
    認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬
    制之方法，以為裁判基礎」、「又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積
    極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何
    有利之證據」等意旨。次按汽車行駛損毀或變造汽車牌照、塗抹污損牌照，或以
    安裝其他器具之方式，使不能辨認其牌號者，處汽車所有人新臺幣二千四百元以
    上四千八百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第十三條第一款固定有明文，惟
    倘若得以辨認牌照，或並未毀損、變造、塗抹污損牌照，或未安裝使不能辨認牌
    照之器具，即不得加以處罰。
四、移送機關認異議人乙○○毀損汽車牌照使不能辨認其牌號，無非係以採證照片為
    其論據，異議人則堅詞否認有何毀損牌照之犯行。經查：由異議人所提出附於異
    議狀內之照片二紙，能夠清楚地辨認牌照上之號碼，有採證照片二幀附卷足參，
    且本件舉發之警員甲○○於本院調查時亦證稱：「‧‧‧因為同一捲底片洗的第
    一張照片看不清楚，所以我們才把底片再加洗第二張放大，這樣才辨認出來車牌
    號碼。」等語（參見九十二年八月二十六日訊問筆錄），足證僅僅透過放大加洗
    的方式，毋須對採證照片施以特殊處理，由一般正常之儀器所拍攝之照片，即得
    以清楚地辨識異議人所有車號ＬＵ—三一九五號自小客車之牌照號碼。且依照異
    議人庭呈之照片，得以清楚地辨識車號ＬＵ—三一九五號自小客車之牌照號碼，
    並無不能辨識之情形，亦查無該自小客車之牌照有何經毀損或塗抹反光材料之情
    狀，此外，復查無其他證據足資證明上開自小客車之牌照遭損毀、變造、塗抹污
    損，或以安裝其他器具之方式，使不能辨認其牌號之情狀，揆諸上開法條規定及
    判例意旨，自應為有利於異議人之認定，是異議人之異議有理由，爰撤銷原處分
    。
五、另按道路交通管理處罰條例第四十條第一項規定汽車駕駛人，行車速度，超過規
    定之最高時速，處新臺幣一千二百元以上二千四百元以下罰鍰。異議人對於超速
    之違規行為坦承在卷，復有通知單及裁決書等附卷可考，其前述違規情事，堪信
    為真，然審酌異議人行車速度超過規定之最高時速二十五公里，情節嚴重，依道
    路交通管理處罰條例第四十條第一項規定，裁處罰鍰新台幣一千四百元。
六、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年       九      月    三十     日
                                      臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                          法   官 林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年       十      月     二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
