【裁判字號】    92,苗簡,762
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第七六二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                        國民
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二四○
九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○變造特種文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
扣案之變造
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法刑法第二百十二條之變造特種文書罪。爰審酌被告
    於民國八十七年間曾因偽造文書案件，經臺灣花蓮地方法院以八十七年度訴字第
    二二一號判處有期徒刑一年二月，緩刑三年，於八十八年十二月十八日確定（有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽），竟不知悔改，於緩刑期間再犯本
    件之罪，足見其素行不良、犯罪動機及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又扣案之變造
    甲○○」照片壹枚，係被告所有且供被告犯罪所用之物，仍應依刑法第三十八條
    第一項第二款規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第二百十二條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年     九    月     三十      日
                                      台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年    十    月       三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
