【裁判字號】    92,訴,296
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十二年度訴字第二九六號
    原      告  臺灣銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    複  代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年九月十六日言詞辯論終結，判決
如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾壹萬肆仟玖佰陸拾貳元；及自民國九十年十二月五日起至
清償日止，按年利率百分之八點四九五計算之利息；並自民國九十一年一月六日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：求為判決如主文所示。
貳、陳述：
    被告於民國八十七年十一月五日向原告借款新台幣（下同）一百萬元，借款期限
    自八十七年十一月五日起至一百零五年十一月五日止，於借用後分二百一十六期
    ，按期攤還本息；並約定利率按年利率百分之八點九七五計算，並機動調整之（
    目前已調整為年利率百分之八點四九五）；借款人若不依約攤還本息時，即視為
    全部到期，另逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳納本息至九十年十二月五日
    止，其後即未依約繳納，依上開約定，本件借款視為全部到期；尚欠本金九十一
    萬四千九百六十二元迄未清償，迭經催討均未獲置理，為此依消費借貸之法律關
    係，訴請被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
參、證據：提出放款借據、客戶往來明細查詢單、放款客戶資料全部查詢單等件為證
    。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之放款借據、客戶往來明細查詢單
    、放款客戶資料全部查詢單等件為證，核屬相符，而被告經受合法通知，並未到
    場爭執或提出書狀作何聲明或陳述以供審酌，應堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，對於被告為主文第一項所示之請求，於法自
    無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                      法      官  李麗萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                      法院書記官  蕭雅馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
