【裁判字號】    92,苗秩,48
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院簡易庭裁定                        九十二年度苗秩字第四八號
    移送機關  苗栗警察局苗栗分局
    被移送人  甲○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以九十二年八月十九日苗份警刑
字第○九二○○二二○三一號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主          文
甲○○無正當理由攜帶具有殺傷力之器械，處罰鍰新臺幣陸仟元。
扣案之刀械壹把沒入。
    事實及證據理由
一、被移送人於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
    (一)查獲時間：九十二年七月二十六日一時許。
    (二)地點：苗栗縣頭份鎮○○路獨一無二檳榔攤。
    (三)行為：無正當理由攜帶具有殺傷力之器械（刀械）一把，而有危害安全之虞
        。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
    (一)被移送人於警訊時之自白。
    (二)經警查獲。
    (三)如主文所示之物品扣案可稽。
三、經查，扣案之刀械，具殺傷力。被移送人於九十二年七月二十六日一時許，無正
    當理由攜帶具有殺傷力之器械（刀械）一把，而有危害安全之虞，核其所為係違
    反社會秩序維護法第六十三條第一項第一款規定。又扣案之如主文第二項所示之
    物，係供違反社會秩序維護法行為所用之物，且屬被移送人所有，依同法第二十
    二條第三項前段規定宣告沒入。
四、依社會秩序維護法第四十五條第一項、第六十三條第一項第一款、第二十二條第
    三項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
