【裁判字號】    92,易,335
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第三三五號
    上訴人  即
    被      告  甲○○  男四十.
右列上訴人因竊盜案件，不服本院民國九十二年九月三日所為之九十二年度易字第三
三五號判決，提起上訴，本院合議庭裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按中華民國九十二年一月十四日修正通過之刑事訴訟法施行前已繫屬於各級法院
    之案件，其以後之訴訟程序應依修正刑事訴訟法終結之，刑事訴訟法施行法第七
    條之三前段定有明文。茲本案於九十二年九月一日前辯論結結，惟被告雲生提起
    上訴時，修正刑事訴訟法已於九十二年九月一日施行，依同法第二百八十四條之
    一規定除簡式審判程序及簡易程序外，第一審應行合議審判。故對被告之上訴合
    法與否，由合議庭處理，合先敘明。
二、按捨棄上訴權者，喪失其上訴權，原審法院認為其上訴權已經喪失者，應以裁定
    駁回，刑事訴訟法第三百五十九條及第三百六十二條定有明文。查本案被告甲○
    ○於本院民國九十二年九月三日宣判時當庭捨棄上訴（本院九十二年九月三日筆
    錄參照），依上開說明，其上訴權已經喪失，乃被告於捨棄上訴後又提起上訴，
    依首揭說明，應予裁定駁回。
二、依刑事訴訟法第三百六十二條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  詹 日 賢
                                            法  官  顧 正 德
                                            法  官  劉 興 浪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  黃 士 益
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
