【裁判字號】    92,苗簡,731
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第七三一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒偵
字第六四九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按安非他命屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品。核被告
    甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告施
    用安非他命前持有安非他命之低度行為應為其施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。爰審酌被告前有違反妨害兵役治罪條例、麻醉藥品管理條例、強制罪、傷害罪
    、竊盜罪及賭博罪之前案紀錄；且前曾因施用毒品案件，先後經二次觀察勒戒後
    經檢察官為不起訴處分確定；有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣苗栗地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可稽，仍再犯本件之罪，足見其未
    能因前開保安處分而悔悟改過、非法施用第二級毒品，對個人身心戕害甚鉅及犯
    罪後承認犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制
    條例第十條第二項、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年    九      月    三十      日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
