【裁判字號】    92,苗交簡,281
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第二八一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三三五
七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金參萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第五行之「因為戴安全帽等交通違規為警攔查並作酒精濃度測試
    」更正為「因為未戴安全帽等交通違規為警攔查並作酒精濃度測試」之外，其餘
    部分及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告無不良前科紀錄，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表乙份附卷可稽，足見其素行良好，併參酌查獲時之酒精濃度高達每公升
    一‧○四毫克、所駕駛車輛種類、車輛行駛路段、尚未肇事產生危害及犯罪後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年      十      月        二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
