【裁判字號】    92,苗簡,744
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第七四四號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二三
五七號），本院判決如左：
    主      文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
扣案之信用卡簽帳單內偽造「甲○○」之署押共肆枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、第二百十六條之行
    使第二百十條之偽造私文書及第三百三十九條第一項之詐欺罪。其偽造署押行為
    為偽造私文書之階段行為，被告偽造私文書後復持以行使，其偽造之低度行為已
    為行使之高度行為吸收，均不另論罪。又被告前後二次行使偽造私文書及詐欺取
    財之犯行，時間緊接，罪名與構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續
    犯規定論以一罪，並加重其刑。另其所犯上開三罪間，有方法、結果之牽連關係
    ，為牽連犯，依法應從較重之刑法第二百十六條之行使第二百十條之私文書罪處
    斷。爰審酌被告無前案紀錄，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽、
    犯罪手段、目的及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。扣案之信用卡簽帳單內偽造「甲○○」之署押共四枚
    ，依刑法第二百十九條規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三百二十條第一項、
    第三百三十九條第一項、第五十五條後段、第四十一條第一項前段、第二百十九
    條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
