【裁判字號】    92,苗簡,757
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第七五七號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二九七八號
）暨移送併案審理（九十二年度偵字第三四二一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之鑰匙貳支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第一點第七行第八字以下補充「又於九十二年八月二十八日零時
    ，意圖為自己不法之所有，於苗栗縣三灣鄉○○村○○鄰○○路一巷二十七號前
    ，以自備之鑰匙竊取其姐姐乙○○所有之ＩＬＥ—六八○號重機車，得手後逃逸
    ，並作為代步交通工具，嗣經警於九十二年八月二十九日二十三時四十五分在苗
    栗縣三灣鄉○○村○○鄰○○路一一一號前當場查獲，並扣得自備鑰匙二支。」
    ，及證據第一點第一行第十九字以下補充「核與被害人丙○○、乙○○指述及證
    人徐國淵證述之情節相符，」外，其餘部分及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告先後多次犯行，時
    間緊接，罪名與構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定論以一
    罪，並加重其刑。又該增列補充記載之事實部分，與聲請人聲請簡易判決處刑之
    犯罪事實既具有連續犯之裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，復據檢察官移送
    併案審理，本院自應併予審究，附此敘明。爰審酌被告無前案紀錄，此有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，足見其素行尚佳、犯罪目的、手段及
    犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併予諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。扣案之鑰匙二支為被告供犯罪所用之物，且屬被告所有，
    爰依法沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第三
    十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年      九    月      三十    日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年      十    月        二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
