【裁判字號】    92,苗交簡,208
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第二八號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五九
六號），本院判決如左：
    主      文
丙○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項過失傷害罪。被告以一過失
    行為致被害人乙○○、甲○○二人受傷，為同種想像競合犯，依刑法第五十五條
    規定從重之過失傷害罪論處。爰審酌被告未曾犯有期徒刑以上刑之宣告，此有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份附卷可稽，素行尚稱良好，暨其過失程度、
    犯罪情節、對被害人等所造成之傷害程度、遲遲未與被害人等達成民事上和解及
    犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併予諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百八
    十四條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年        九    月    三十    日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年        十    月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
