【裁判字號】    92,聲,609
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六○九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度執聲沒字乙第五四號）案件
，本院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命貳包各重壹公克、零點零零壹公克均沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○、張恭本於民國八十七年五月三十一日十六時許
    ，在苗栗縣通霄鎮通霄橋下洽基混泥工廠廢棄工寮，經苗栗縣警察局通霄分局員
    警查獲二人共同行竊之木雕乙批及安非他命各乙小包各重一公克（８７安２４９
    ）及○．○○一公克（８７安２５０）。經查被告甲○○、張恭本等二人所涉上
    開案件，已分別經臺灣高等法院臺中分院及本院判處有期徒刑三年十月、六月確
    定，惟扣案之前開安非他命二包係違禁品，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段，聲請沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段亦定有明文。經查，被告二人均係一犯毒品危害防制條例第十條之施
    用毒品罪，均經依保安處分程序予以觀察、勒戒或強制戒治而未予起訴，此有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足稽；又前開扣案之安非他命係違禁品，聲
    請人就前開毒品聲請單獨沒收銷燬，依首揭之說明，核屬無誤。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    九    月    三十    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  張  文  玲
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
