【裁判字號】    92,聲,610
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六一０號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第五三號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之奧地利ＧＬＯＣＫ廠製二六型制式半自動九○手槍壹把（含彈匣壹個，槍枝管
制編號：0000000000號）沒收。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：苗栗縣警察局頭份分局於民國八十六年十月二十五日凌晨三時許
    ，在苗栗縣頭份鎮○○路六十號女兒紅ＫＴＶ前，查獲被告甲○○（已於民國八
    十九年十二月十九日死亡）殺人作案用奧地利ＧＬＯＣＫ廠製二六型制式半自動
    九○手槍一把（含彈匣一個，槍枝管制編號：0000000000號）、彈頭
    三顆及彈殼三顆之犯行，業因被告死亡，而經本院以八十九年度重訴緝字第一號
    為不受理判決在案，上開扣案之手槍一把、彈頭三顆及彈殼三顆均係屬違禁物，
    爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、經查：上開手槍業經移送機關送請內政部警政署刑事警察局鑑驗，認具殺傷力乙
    節，有該局八十六年十二月八日刑鑑字第八○○○三號鑑驗通知書影本在卷足稽
    ，為槍砲彈藥刀械管制條例所管制之物品，核屬違禁物。又違禁物得單獨宣告沒
    收，刑法第四十條但書定有明文。本件聲請就上述扣案手槍部分，核與前揭規定
    並無不合，應予准許。另扣案之彈頭及彈殼各三顆，經送鑑驗結果均係已擊發之
    彈頭及已擊發之彈殼，有上述鑑驗通知書影本在卷可參，已失其子彈之結構及性
    能，堪認業已耗失，而非違禁物，自無從單獨宣告沒收，此部分聲請即應予駁回
    。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  建  分
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
