【裁判字號】    92,聲,601
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第六一號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十二年度聲沒字第二三一號）案件，
本院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命含袋重零點伍公克沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：苗栗縣警察局頭份分局員警於民國九十二年一月二十一日二
    十三時十分許，在苗栗縣頭份鎮○○路與中興街口處，查獲被告甲○○違反毒品
    危害防制條例案件，因甲○○經法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，業經本署檢察官以九十二年度毒偵緝字第一○○號偵查終結，為不起訴處
    分確定，扣案之安非他命一包含袋重○‧五公克係毒品危害防制條例第二條第二
    項第二款之第二級毒品，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，聲請沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
    經查，聲請人前因承辦九十二年度毒偵緝字第一○○號被告違反毒品危害防制條
    例案件，就苗栗縣警察局頭份分局移送扣案之安非他命含袋重○‧五公克，因被
    告為不起訴處分確定後，以該扣案之安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二
    項第二款之第二級毒品，而聲請單獨沒收銷燬，依首揭之說明，應認本件聲請為
    正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段，裁定如主文。
中        華        民        國    九十二    年    九    月   三十     日
                                      台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內本院提出抗告狀。
                                          書記官  楊  慧  萍
中        華        民        國    九十二    年    九    月   三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
