【裁判字號】    92,苗簡,606
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                        九十二年度苗簡字第六六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                        國民
右列被告因贓物案件，本院於九十二年七月三十日所為之判決之原本及其正本，茲發
現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本被告欄內被告年籍「二十三歲（民國六十八年八月十日生）」
更正為「三十一歲（民國六十一年八月十日生）」及住址「苗栗縣頭份鎮忠孝李二鄰
忠孝二路三七巷九號」更正為「苗栗縣頭份鎮○○里○鄰○○○路三七巷九號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本被告欄內被告年籍「二十三歲（民國六十八年八月十
    日生）」及住址「苗栗縣頭份鎮忠孝李二鄰忠孝二路三七巷九號」應係誤載，參
    照前項規定，應分別更正為「三十一歲（民國六十一年八月十日生）」及「苗栗
    縣頭份鎮○○里○鄰○○○路三七巷九號」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      九      月    三十    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年      九      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
