【裁判字號】    92,苗簡,803
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第八０三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二.
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三００二號），由本院
合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○共同傷害人之身體，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
乙○○共同傷害人之身體，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
    事實、證據及應適用之法條
一、乙○○曾因竊盜案件，經本院判處有期徒刑一年十月，於民國八十九年十月十五
    日假釋期滿未經撤銷假釋而以已執行論；甲○○曾因麻醉藥品管制條例案件，經
    本院判處有期徒刑六月，於八十七年十月七日縮短刑期執行完畢，惟均仍不知謹
    慎行事。乙○○因懷疑蔣昇偷竊其所有銀色手機（此部分因曾判決確定而另經不
    起訴處分），乃請甲○○幫忙找蔣昇出面。嗣後於九十一年四月十日晚上，甲○
    ○找到蔣昇，並通知蔣昇至苗栗市○○街四十七巷「金玉滿堂遊樂場」附近，甲
    ○○另外通知乙○○到場，嗣同日廿二時許，乙○○應約到場，與甲○○見蔣昇
    隨後趕到之際，劉、何二人竟基於共同傷害之犯意，由甲○○擋住蔣昇之去路，
    乙○○則持不明利器砍傷蔣昇，造成蔣昇右肩骨開放性骨折合併之角肌斷裂。
二、右開事實有被告二人於本院之自白、告訴人蔣昇於警詢中之指訴及弘大醫院所開
    具之診斷證明書足以為證。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第二十八條、第二百七十七條第一
    項、第四十一條第一項、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一項前段、第二
    段，逕以簡易判決處刑如主文，如有不服，得自本判決送達之日起十日內，向本
    院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                              法  官  蔡志宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                              書記官  周巧屏
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三       日
附錄法條
中華民國刑法第二百七十七條 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
