【裁判字號】    92,苗簡,750
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第七五○號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第二六○三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑伍年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告有違反麻
    醉藥品管理條例、槍砲彈藥刀械管制條例及犯竊盜罪之前案紀錄、犯罪動機、犯
    罪之手段、犯罪對告訴人所生損害、依約付款期數為八期及犯罪後已與告訴人達
    成和解，告訴人並當庭表示不願追究等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。又被告前雖曾受有期徒刑以上刑之宣告，惟於民國八十五
    年十二月十八日執行完畢後，五年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣苗栗
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙
    在卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞
    ，故本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑五年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易
    法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第二款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華      民      國      九十二      年      九      月   三十     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  楊  慧  萍
中    華      民      國      九十二      年      十      月    三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
