【裁判字號】    92,苗簡,722
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第七二二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第三三一六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機「霹靂車」、「大舞台」各壹台（含ＩＣ板貳塊）及機台內現金新
臺幣玖佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪。爰審酌被告有
    賭博之前科紀錄，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份附卷可稽，足見其
    素行欠佳、擺設時間不長、擺設機台數量為二台及犯罪後坦承犯行之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之電子遊戲機「
    霹靂車」、「大舞台」各一台（含ＩＣ板二塊）及機台內現金新台幣九百元係被
    告所有，且供其犯罪之用及因犯罪所得之物，應依刑法第三十八條第一項第二款
    、第三款之規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第
    一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二    年      九    月      三十    日
                                      台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年      十    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
