【裁判字號】    92,苗簡聲,19
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    停止強制執行
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                        九十二年度苗簡聲字第一九號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃世惠
當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如下：
    主    文
聲請人供擔保新臺幣貳佰伍拾柒萬伍仟元後，本院九十二年度執字第四三五五號執行
事件之強制執行程序關於聲請人之部分，於本院九十二年度苗簡字四三○號事件判決
確定前應暫予停止。
    理    由
一、按「有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求
    ，或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗
    告時，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定
    」，強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其經向本院提起之訴為理由，聲請裁定停止本院九十二年度執字第
    四三五五號執行事件之強制執行。
三、本院調取該執行卷宗及九十二年度苗簡字第四三○號之卷宗審究後，認為聲請人
    之聲請為有理由，應予准許。
四、依強制執行法第十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                                法      官  伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                                法院書記官  蕭雅馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
