【裁判字號】    92,苗簡,763
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十二年度苗簡字第七六三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵緝字第一一九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第一級毒品海洛因肆包（合計淨重零點捌壹公克）及第二級毒品安非他命參包
（合計含袋重壹點捌公克）均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按海洛因及安非他命分屬於八十七年五月二十日公佈之毒品危害防制條例第二條
    第二項第一款、第二款規定之第一級毒品及第二級毒品。核被告甲○○所為，係
    犯毒品危害防制條例第十一條第一項、第二項之持有第一、二級毒品罪。被告一
    行為同時持有第一、二級毒品，為想像競合關係，依刑法第五十五條前段規定，
    從重之持有第一級毒品罪處斷。爰審酌被告前因妨害兵役治罪條例案件，經法院
    判處有期徒刑三月，緩刑二年確定（此有臺灣高等法院被告全國前科紀錄表在卷
    可稽），尚於緩刑期間即再犯本件之刑，足見其法紀觀念薄弱，併參酌其持有毒
    品之動機、持有毒品之數量及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之海洛因四包（合計淨重○
    ‧八一公克）及安非他命三包（合計含袋重一‧八公克）分別係屬毒品危害防制
    條例第二條第二項第一款、第二款之第一級毒品及第二級毒品，依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條
    第一項，毒品危害防制條例第十一條第一項、第二項、第十八條第一項前段，刑
    法第十一條、第五十五條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國     九十二     年    九      月    三十      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十二    年    十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
