【裁判字號】    92,易,288
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          九十二年度易字第二八八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四九八號），本院依
簡式審判程序，判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之乙炔貳瓶沒收。
    事  實
一、乙○○曾於民國九十一年間，因竊盜案件，經法院判處有期徒刑六月確定，甫於
    九十一年四月十六日易科罰金執行完畢，竟不知悔改。復意圖為自己不法之所有
    ，於九十二年四月十日下午一時十分許，攜帶客觀上足以為兇器之乙炔切割器，
    進入位於苗栗縣銅鑼鄉興隆村五鄰興隆九十七號旁河床邊，原由丙○○所經營之
    廢棄砂石場內，以前開乙炔切割丙○○所有之鐵板，再以車牌號碼ＬＴ—三０六
    三號自用小客車上將鐵板載離現場，共計竊走重三百三十一公斤之鐵板。嗣為警
    獲報後，於同日下午三時二十分許，循線在苗栗縣公館鄉五谷村五谷一五四之二
    號內查獲，並當場扣得乙○○所有之乙炔二瓶。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人丙○○迭於警詢、偵查中及
    本院審理時指訴失竊情節大致相符，並據證人即查獲員警丁○○、甲○○於本院
    審理時就上述查獲經過之情節結證屬實，復有贓物認領保管單一紙、現場照片十
    二張附卷暨乙炔二瓶扣案可證。被告自白核與事實相符。是本件事證已臻明確，
    被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。被告有如上
    述事實欄所載之罪刑執行情形，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，
    其於受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告前有竊盜之犯罪紀錄，復犯本
    件竊盜罪，足徵其惡性非淺及其犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害，惟
    犯罪後坦承犯行，並賠償被害人所受損害，態度堪稱良好暨公訴人之求刑等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。至扣案之乙炔二瓶，係供犯罪之用，且為被告所有
    之物乙節，業據被告供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定併予宣
    告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第三百二十一條第一項第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決
如主文。
本案經檢察官黃智炫到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                          臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                              法  官  林  燦  都
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                              書記官  陳  建  分
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十    日
附錄論罪科刑法條
      刑法第三百二十一條第一項
      犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
      一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
      二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
      三  攜帶兇器而犯之者。
      四  結夥三人以上而犯之者。
      五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
      六  在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
