【裁判字號】    92,苗簡,410
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                    九十二年度苗簡字第四一０號
    原      告  國泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人兼
    被      告  乙○○
當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國九十二年九月二十三日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾捌萬零柒佰拾柒元，及其中新台幣壹拾柒萬壹仟陸佰伍
拾捌元自民國九十二年八月六日起至清償日止，按年息百分之十九點八九計算之利息
。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文第一項所示。
貳、事實摘要：
    原告主張：被告於民國九十一年一月二十八日與原告成立信用卡使用契約，並領
    用原告發行之信用卡，依約被告得持該信用卡於各特約商店記帳消費，並應就該
    信用卡所生之債務，負全部給付責任。又依兩造信用卡約定條款第十四、第十五
    條之約定，被告應於當期繳款截止日前向原告全部清償，或以循環信用方式繳付
    最低應繳金額，逾期清償者，依信用卡約定條款第十五條、第二十一條及第二十
    二條之約定，被告即喪失期限利益，除應給付原告按年息百分之十九點八九計算
    之利息外，另應就延滯第一個月當月加計違約金新台幣（下同）一百五十元，延
    滯第二個月當月計付違約金三百元，延滯第三個（含）月以上者每月計付違約金
    六百元。詎被告至九十二年八月五日止，尚積欠消費借貸本金十七萬一千六百五
    十八元、利息八千六百二十九元及違約金四百五十元，合計共十八萬零七百三十
    七元迄未清償，屢經催討仍置之不理，為此依信用卡使用契約之法律關係，請求
    被告給付如主文第一項所示等語；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
、法院之判斷：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張之前開事實，業據其提出信用卡申請書、信用卡約定條款、消費明細
    表及信用卡消費帳款債權明細查報表為證，核屬相符，而被告經合法通知，既不
    到場爭執，復未提出任何書狀以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。從而，
    原告本於信用卡使用契約之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、
    利息及違約金，自屬有據，應予准許。
三、本件係依民事訴訟法第四百二十七條第一項規定適用簡易程序所為被告敗訴之判
    決，依同法第三百八十九條第一項第三款規定，本院自應依職權宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第三款，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                    苗栗簡易庭法      官    王萬金
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                              法院書記官    白孝慈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
