【裁判字號】    92,苗交簡,270
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第二七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三三○
四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告於八十九年甫犯用藥酒醉駕駛罪，經本院判處
    罰金二萬元，緩刑二年，甫於九十二年二月十五日期滿，卻不知警惕，短時間內
    再犯本件之刑，且呼氣酒精濃度值高達每公升一‧○二毫克，明知酒後不得駕車
    ，竟貿然為之，顯徵其欠缺對於他人生命、身體及財產等安全之尊重、肇事致被
    害人盧碧蓮、趙國清及張仲達三人之車號Ｍ八─三八九八、ＭＦ─五八二九及Ｄ
    Ｉ─七三六二號自小客車受損及業已與被害人等達成和解等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
