【裁判字號】    92,苗交簡,260
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第二六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二四○
三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除證據並所犯法條欄第三行倒數第五字前補充記載「現場照片十幀」外，其
    餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類駕駛不能安全駕駛動
    力交通工具罪。爰審酌被告有竊盜、違反肅清煙毒條例之前案紀錄，且曾因犯酒
    後駕車公共危險案件，經臺灣桃園地方法院以八十八年度桃交簡字第七八號判決
    判處罰金一萬元，如易服勞役，以三百元折算一日確定，而甫於八十八年十一月
    二十五日繳清罰金執行完畢（不構成累犯），此有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可稽，竟不知悔悟，再犯本件之罪、經警查獲時之呼氣酒精濃度高達每
    公升一．七七毫克、酒後駕車業已肇事，惟幸無人傷亡及犯後承認犯行之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二      年      九      月    三十    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事簡易庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    九十二      年      十      月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
