【裁判字號】    92,苗交簡,269
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                  九十二年度苗交簡字第二六九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度撤緩偵字第二
九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分除第二、三行之「已因飲酒欠缺通常注意力，而無安全駕駛動
    力交通工具之能力，卻基於概括犯意，先自行騎乘車號ＩＤＦ－三八八號重型機
    車」更正為「已因飲酒欠缺通常注意力，而無安全駕駛動力交通工具之能力，先
    自行騎乘車號ＩＦＤ－三八八號」之外，其餘部分及及證據引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。至聲請人認被告先後二次飲用酒類致不能安全駕駛之行為
    構成連續犯，惟按「連續犯之成立，除主觀上須基於一個概括之犯意外，客觀上
    須先後數行為，逐次實施而具連續性，侵害數個同性質之法益，其每一前行為與
    次行為，依一般社會健全觀念，在時間差距上，可以分開，在刑法評價上，各具
    獨立性，每次行為皆可獨立成罪，構成同一之罪名，始足當之；如數行為於同時
    同地或密切接近之時地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一
    般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉
    動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，則屬接續犯，而為包括
    之一罪」（最高法院八十六年台上字第三二九五號判例參照），經查，被告僅有
    一個飲酒行為，且聲請人所指二個駕駛行為係於密切接近之時地實施，侵害同一
    之社會法益，各行為之獨立性極為薄弱，乃屬數個舉動之接續施行，應認定為接
    續犯，併此敘明。爰審酌被告素行、查獲時之酒精濃度高達每公升○‧九八毫克
    、所駕駛車輛種類、車輛行駛路段、尚未肇事產生危害及犯罪後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至聲請人具體求處被告有
    期徒刑三月，本院認為被告非屬連續犯，且被告係初犯，參酌一切犯罪情狀，有
    期徒刑三月之刑度尚屬過重，爰酌處如主文所示之刑，併此敘明。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
