【裁判字號】    92,聲,1161
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一一六一號
    聲  請  人
    即  債權人  台北縣板橋市農會
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人
    即  債務人  甲○○      住台北縣中和市○○路二六三巷二五號四樓
右當事人間九十一年度存字第四六三七號擔保提存事件，聲請人聲請變換提存物，本
院裁定如左：
    主      文
本院九十一年度聲字第一二二二號裁定所命聲請人提供之擔保物台灣土地銀行可轉讓
定期存單，面額新臺幣壹仟萬元券伍張（號碼：ＴＬＢ五三七四一二～ＴＬＢ五三七
四一六）、面額新臺幣伍佰萬元券貳張（號碼：ＴＬＢ六一三九八四～ＴＬＢ六一三
九八五）、面額新臺幣壹佰萬元券壹拾貳張（號碼：ＴＬＢ一三八六九三～ＴＬＢ一
三八七○二、ＴＬＢ一三八七一○～ＴＬＢ一三八七一一），合計新臺幣柒仟貳佰萬
元，准予變換為面額新臺幣柒仟貳佰萬元之台灣土地銀行可轉讓定期存單。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證物，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又上開訴訟費
    用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第一百零六條
    規定自明。
二、本院認為聲請人聲請許其變換之擔保物面額新台幣柒仟貳佰萬元之台灣土地銀行
    可轉讓定期存單，核與本院前經命假扣押所供擔保，後因九十一年度聲字第一二
    二二號民事裁定，許聲請人供擔保之如案由欄所示之擔保物尚屬相當，聲請人之
    聲請，依法洵無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳映如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定須於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
~B法院書記官  高玉彬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
