【裁判字號】    92,簡,2449
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第二四四九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四二○六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同攜帶兇器竊盜未遂，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
扣案螺絲起子貳支及鐵撬壹支均沒收。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，除事實部分應將被告甲○○著手竊
    取未果之財物，明確記載為乙○○所有之鐵捲大門，及增列扣案螺絲起子二支及
    鐵撬一支，為被告所有，且供本案行竊所用之物，並補充記載被告甲○○於八十
    八年間因竊盜案，經本院以八十八年度易字第四一八二號判處有期徒刑七月，案
    經臺灣高等法院以八十九年度上易字第二六三號上訴駁回確定，於九十一年三月
    二日縮短刑期執行完畢，證據部分增列臺灣高等法院被告全國前案紀錄表外，餘
    均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、扣案之螺絲起子二支及鐵撬一支為被告所有，且供本案犯罪所用之物，依法宣告
    沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二十八條、第三百二十一條第一項第三款、第二項、
    第二十六條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                 臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                      法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
※本案論罪科刑法條全文※
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
