【裁判字號】    92,簡,1738
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一七三八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一五五０
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    被告甲○○於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑五月，如易科罰金，以參佰元折算一日，於八十六年十二月二十九日執行完畢
    ，已逾五年，仍不知悔改。竟意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意，為下列
    行為：
    （一）於九十二年六月一日下午十時許，在台北縣三重市○路○街二十九號前，
          見乙○○所有車號ＮＮ五－一九九號機車，上插鑰匙停放路旁，有機可趁
          ，即利用該鑰匙啟動機車電門著手竊取之，得手後供己代步使用。
    （二）又於九十二年六月五日下午二時三十分許，在台北縣蘆洲市○○○路一七
          八號前，見丁○○所有車號ＫＥＤ－六五九號機車，上插鑰匙停放路旁，
          有機可趁，即利用該鑰匙啟動機車電門著手竊取之，得手後供己代步使用
          。
    （三）再於九十二年六月五日下午四時許，在台北縣蘆洲市○○路八十七巷十號
          前，見張銘期所有交付丙○○使用之車號ＧＥＲ－四三九號機車，上插鑰
          匙停放路旁，即利用該鑰匙啟動機車電門著手竊取之，得手後正欲離去之
          際，為警當場查獲，並在同縣市○○路八十七巷十號前尋獲ＮＮ五－一九
          九號、ＫＥＤ－六五九號機車。
二、得心證之理由：
    右揭犯罪事實，業據被告在警詢時及偵查中坦承不諱，核與被害人乙○○、丁○
    ○、丙○○在警詢中指訴之情節相符，並有車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表
    、查詢車輛認可資料、贓物認領保管單各三紙在卷可稽，本案事證明確。核被告
    所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪，其先後三次竊盜犯行，時間
    緊接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十
    六條規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所竊財
    物價值，及其犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，逕以簡易判決量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
三、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第五十六條、第三百二十條第
    一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第七庭
                                            法  官  鄭  水  銓
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，得於收受送達後十日內提出上訴書狀，上訴於本院管轄第二審
之合議庭。
                                            書記官  謝  明  倫
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
