【裁判字號】    92,簡,2502
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五○二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二一三二八
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同故買贓物，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○共同故買贓物，處拘役伍拾伍日，如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。
鑰匙一支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄最後一行補充「並扣得鑰匙
    一支」外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查被告乙○○前曾因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑六月，於
    民國九十年六月三十日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參
    ，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，依刑法第四十七條之規定加重其刑
    。爰審酌被告乙○○之素行不佳，而被告甲○○並無前科，及其犯罪之動機、目
    的、犯罪所得之財物數量，犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，因一時失慮致罹刑典，
    事後亦已坦承犯行深具悔意，經此刑之宣告後，應知所警惕而無再犯之虞。本院
    因認暫不執行其刑為當，併宣告緩刑二年，以啟自新。
三、扣案鑰匙一支，係被告共有，且供犯罪所用之物，業經被告二人供承在卷，爰依
    刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二十八條、第三百四十九條第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第
    一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年      九      月    三十    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                        法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭（須附繕本）。
        書記官    張  成  龍
中      華      民      國      九十二    年      九      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
