【裁判字號】    92,易緝,179
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一七九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第一０五六九號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國七十八年元月間邀集蔡中鵬、蔡麗美、郭榮發
    等計三十二人參加其自任會首之民間互助會，每會新臺幣五千元，每月開標一次
    ，被告甲○○竟意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意，連續多次利用標會之
    機會，向會員蔡中鵬等人詐稱：「某某人得標」，致使蔡某等各活會會員陷於錯
    誤，而將會款交付被告甲○○，嗣即倒會逃匿避不見面，因認被告甲○○涉有刑
    法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌云云。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。經查，本件被告甲○○於七十八年一月間招募前揭互助會，於每月十日開
    標，並於七十九年七月間得標後即逃匿無蹤等情，業據告訴人蔡中鵬迭於偵查、
    本院審理時指訴綦詳，則以被告最後一次冒標會款之時間為七十九年七月十日計
    算，是被告被訴自七十八年一月間起，至七十九年七月十日止連續觸犯刑法第三
    百三十九條第一項之詐欺取財罪，嗣被告因逃匿經本院通緝，致審判之程序不能
    開始，有本院八十年二月二十八日板元刑和八十年易００二九二科緝字第００六
    七號通緝書一份在卷可憑，而該追訴權時效停止進行已達二年六月，依刑法第八
    十三條第三項之規定，停止原因業已視為消滅（按刑法第八十條第一項第二款之
    規定，刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪之時效期間為十年），並參照最
    高法院八十二年度第十次刑事庭會議決議之意旨，加計檢察官於七十九年十月二
    十九日開始偵查本案，迄本院發布通緝日（八十年二月二十八日）止之期間（此
    期間不生時效進行之問題），本件追訴權時效顯已完成，依照首開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    三十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                          審判長法  官  蔡新毅
                                                法  官  黎錦福
                                                法  官  林海祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  陳映孜
中      華      民      國      九十二      年      九    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
