【裁判字號】    91,訴,2320
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度訴字第二三二○號
    原      告  己○○
            告  戊○○
    訴訟代理人  梁裕勝律師
    被      告  甲○○      住台北縣鶯歌鎮○○○路四八號
                丁○○      住台北縣永和市○○街十七巷一號三樓
                乙○○      住台北縣鶯歌鎮○○路三三一號
                丙○○      住台北縣鶯歌鎮○○路三二七號
                庚○○(BIN.
                              .
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有坐落台北縣鶯歌鎮○○○○段五三地號、地目旱、面積四三二平方公尺之土
地，其中如附圖所示Ａ部分（面積八六平方公尺）由被告甲○○取得，附圖所示Ｂ部
分（面積一○一平方公尺）由被告乙○○、丙○○取得，並按應有部分各二分之一保
持共有，附圖所示Ｃ部分（面積二九平方公尺）由原告己○○、戊○○取得，並按應
有部分各二分之一保持共有，附圖所示Ｄ部分（面積一七三平方公尺）由丁○○取得
，附圖所示Ｄ部分（面積四三平方公尺）由被告庚○○取得。
訴訟費用由兩造共同負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決兩造共有坐落台北縣鶯歌鎮○○○○段五三地號土地如附圖所示
    Ａ部分面積八六．四平方公尺由被告甲○○取得，附圖所示Ｂ部分面積一○○．
    八平方公尺由被告乙○○、丙○○取得，附圖所示Ｃ部分面積二八．八平方公尺
    由原告己○○、戊○○取得，附圖所示Ｄ部分面積一七二．八平方公尺由丁○○
    取得，附圖所示Ｄ部分面積四三．二平方公尺由被告庚○○取得。
二、陳述：
    (一)坐落台北縣鶯歌鎮○○段尖山埔小段五三地號土地係兩造所共有，權利範圍如
      附表一所示，系爭土地依使用目的並無不能分割之情事，且兩造亦無不分割之
      約定，而兩造就系爭土地之使用迭生糾紛，經原告向  鈞院簡易庭提出分割調
      解之聲請，仍未能達成協議，從而本件顯難為協議分割。
    (二)原告之分割方案主張將附圖所示Ａ部分面積八六．四平方公尺由被告甲○○取
      得，附圖所示Ｂ部分面積一○○．八平方公尺由被告乙○○、丙○○取得，附
      圖所示Ｃ部分面積二八．八平方公尺由原告己○○、戊○○取得，附圖所示Ｄ
      部分面積一七二．八平方公尺由丁○○取得，附圖所示Ｄ部分面積四三．二平
      方公尺由被告庚○○取得，係依據系爭土地利用現狀而提出，對系爭土地共有
      人均屬有利。爰依民法第八百二十四條第二項第一款規定，訴請准予分割系爭
      土地，並判決如訴之聲明。
三、證據：提出調解不成立證明書、土地登記簿謄本、分割方案各一件為證。
乙、被告甲○○、丁○○方面
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：被告甲○○、丁○○對於原告所提出之分割方案均無意見，但甲○○認分
    割方案實測之面積與其持分相較有些許短少。
丙、被告乙○○、丙○○、庚○○方面：
    被告乙○○、丙○○、庚○○方面未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作
    何聲明或陳述。
丁、本院依職權會同台北縣樹林地政事務所人員至現場勘驗並測量鑑定，製作複丈成
    果圖附卷。
    理    由
一、本件被告乙○○、丙○○、庚○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按共有物之分割，依共有人協議之方法行之。分割之方法不能協議決定者，法院
    得因任何共有人之聲請，為原物分配或變價分配，民法第八百二十三條第一項及
    第八百二十四條分別定有明文。
三、經查原告主張坐落台北縣鶯歌鎮○○○○段五三地號土地，為兩造共有，應有部
    分比例如附表一所示，兩造迄今無法協議分割之事實，已其據提出土地登記簿謄
    本一件為證；又兩造就系爭土地並無不予分割之約定，且依該土地之使用目的亦
    無不能分割之情形，惟迄今未能合意分割之事實，有原告所提出之調解不成立證
    明書一件足憑，復為到場被告甲○○、丁○○所不爭執，自堪信原告之主張為真
    實，是原告訴請判決分割，尚非無據，合先敘明。
三、復查原告與到場被告甲○○、丁○○對於附圖所示之分割方案，均未為反對之意
    思表示，而被告乙○○、丙○○為兄弟，就分得之土地繼續維持共有關係，可避
    免土地過度細分之弊，並收整體利用之效，對於渠等而言並無不利，且採如附圖
    所示之分割方案，與使用現狀大致相符，被告甲○○雖陳稱：其分得之土地面積
    與持分相較有些許短少等語，惟此係台北縣樹林地政事務所測量人員將平方公尺
    小數點以下之位數採四捨五入所致，是分割結果與各共有人之應有部分比例雖未
    能精確相符，惟仍大致相當，堪認依此分割方案，已符合兩造當事人之利益，應
    足採用。
四、綜上所述，原告依據共有物分割請求權，請求將兩造共有之系爭土地分割如附圖
    所示，為有理由，應予准許。
五、就兩造訴訟費用之負擔，因本件判決分割結果兩造均沾利益，被告之行為按當時
    訴訟程度復為必要之防禦，爰酌量兩造利害關係，諭知各共有人訴訟費用負擔比
    例如主文所示。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十一
    條第二款條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  何君豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
~B法院書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
