【裁判字號】    92,交聲,1463
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                    九十二年度交聲字第一四六三號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
九十二年八月十三日所為之處分（原處分案號：北監自裁字裁四０─Ｃ000000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按汽車駕駛人於行駛道路時，使用手持式行動電話進行撥接或通話者，處新臺幣
    （下同）三千元罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十一條之一第一項定有明文。
二、異議人甲○○異議意旨略以：伊為警舉發當時並沒有講行動電話，而係在整理右
    前座上所堆置之物品，如口罩、資料、手機，員警直接攔檢開單，並無任何證據
    可以證明異議人有違規，爰依法聲明異議等語。
三、經查：異議人於民國九十二年五月二十七日十三時許，駕駛車牌號碼六Ｇ─八八
    二六號自小客車，行經臺北縣土城市○○路○段二八０號前，因持手持式行動電
    話通話，為警攔檢舉之事實，業據證人即舉發員警古萬連於本院調查時結證屬實
    ，其證稱「（問：《提示舉發道路交通違規通單》本件是否是你舉發？的）是我
    舉發的，當時我看到異議人左手拿手機在講電話，右手握方向盤在行駛中，攔下
    後，異議人說因業務在與總經理講電話，希望我們通融」、「（問：當時在多遠
    的距離看到，跟了多久才攔下來？）約跟了十幾公尺，因為當時異議人的手勢很
    清楚」等語（參見本院九十二年九月二十二日訊問筆錄）。又警員執勤時雖可預
    知可能有駕駛者會違規於駕車時持手持式行話電話通話，但何人於何時會違規，
    警員實無從得知，再者，取締員警與受處分人素不相識，應無怨隙，係單純發現
    受處分人違規始攔停取締，衡情自無設詞故為誣攀，自陷偽證罪之必要。此外，
    交通警員掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規行為，係公務員基於職
    務上權力，依法就特定之具體事件所為具公法上效果之單方行政行為，基於公務
    員為公法上行為具有公信力之原則，舉發行為可被推定為真正。是異議人空言否
    認違規，誠難憑採。
四、從而，原處分機關爰引上開規定，裁處罰鍰三千元，於法核無不合，應予維持。
    本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月  三十    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年      十      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
