【裁判字號】    92,易緝,178
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第一七八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第八三六號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○明知朱朝旭於民國七十三年間與甲○○○結婚，係有
    配偶之人，竟基於概括犯意，自八十五年二月底起至同年八月中旬止，連續在臺
    北市、臺北縣新莊市等地之汽車旅館，與朱朝旭相姦，案經甲○○○告訴，因認
    被告乙○○犯有刑法第二百三十九條後段之相姦罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告乙○○被訴於八十五年二月底起至同年八月中旬止觸犯刑法第二百三
    十九條後段之相姦罪，被告因逃匿，經本院通緝，致審判之程序不能開始。依刑
    法第八十條、第八十三條之規定，並參照司法院二十九年院字第一九六三號及大
    法官會議六十三年釋字第一三八號解釋，其追訴權之時效業已於九十二年九月十
    六日完成，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                        審判長法  官  徐  蘭  萍
                                              法  官  林  淑  婷
                                              法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                              書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
