【裁判字號】    92,簡,2551
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五五一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度毒偵
字第一０五三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之ＭＤＭＡ壹顆（毛重零點貳壹公克）沒收銷燬。
        事實及理由
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於民國九十一年一月三十日以九
    十一年度毒偵緝字第一三號為不起訴處分確定，詎仍不知悔改，明知安非他命、
    ＭＤＭＡ係毒品危害防制條例所明定之第二級毒品，不得施用及持有，竟於九十
    一年六月十日六時許前之九十六小時內某時，在不詳地點，非法施用第二級安非
    他命，嗣於同年六月十日五時許，在臺北市中山區○○○路與錦州街口為警查獲
    ，並當場扣得第二級毒品ＭＤＭＡ一顆（毛重零點二一公克，聲請書誤載為淨重
    零點二二公克），經檢察官聲請本院以九十二年度毒聲字第一０四０號裁定送勒
    戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院於九十二年八月一日
    以九十二年度毒聲字第二四二五號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。
二、本件證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件
    ）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑
    法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    三十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年      九    月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
