【裁判字號】    92,聲,1872
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一八七二號
    聲  明  人
    即 受刑 人  甲○○
右列聲明人因違反商標法案件（本院九十二年度簡字第一二二四號），對於臺灣板橋
地方法院檢察署檢察官之執行指揮命令（九十二年度執己字第五七九三號）聲明異議
，本院裁定如左：
    主  文
異議之聲明駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：聲明人甲○○因違反商標法案件，經本院判處有期徒刑四月
    ，並諭知有期徒刑如易科罰金之折算標準確定在案。聲明人以其單親家庭，經濟
    清寒困苦，需工作分擔家累，且因母親與祖母體弱多病，白天在醫院照顧住院祖
    母，晚上還需工作負擔生活費用，聲明人確因家庭因素執行顯有困難，並已與受
    害廠商達成和解，顯見犯後已有悔意，當無再犯之虞，臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官未考量聲明人之現狀，逕以緩刑中犯罪為據，駁回聲明人易科罰金之聲請
    ，其認事用法，實有疏漏，特依法聲明異議云云。
二、按犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收
    矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限，刑法第四十一條第一項定有明文。
    從而有期徒刑或拘役得易科罰金之案件，法院所諭知者，僅易科罰金折算之標準
    而已，至於是否准予易科，執行檢察官就個案有依刑法第四十一條第一項規定裁
    量之權能，即易科罰金之准否，執行檢察官得就受刑人之身體、教育、職業或家
    庭關係等因素，並審酌其如不接受有期徒刑或拘役之執行，是否難達科刑之目的
    、收矯正之成效或維持法秩序，以為其裁量之憑據，非謂受刑人有正當職業，或
    暫時無法執行，檢察官即有准予易科罰金之義務。
三、經查，本件聲明人上開聲明意旨，固據其提出里長證明書、財團法人馬偕紀念醫
    院乙種診斷證明書、聲明人在職證明書及和解書影本各一紙為證，而執行檢察官
    則以聲明人前已因違反商標法案件，經本院以八十九年板簡字第一四六九號判處
    有期徒刑二月、緩刑三年確定，現尚在緩刑中，復又再犯違反商標法案件，其顯
    無悔意，若不執行，顯難達遏阻之效果，亦實不足以收預防、矯正其反社會性格
    之效，並維持法秩序等為由，駁回受刑人易科罰金之聲請。則查，所謂「因職業
    之關係，執行顯有困難者」，係指如其人具有專精特長，倘一經入監執行，勢將
    影響該單位業務之運作者而言，著重在其不可替代性，而查本件聲明人原在夢莎
    麗絲服飾店任業務員，其工作內容並非不可替代，且聲明人被判處有期徒刑四月
    ，如易科罰金以銀元三百元（即新臺幣九百元）折算一日，其易科罰金數額將達
    新臺幣十萬八千元，聲明人既有繳納該易科罰金金額之資力，其所服者又係短期
    自由刑，則於其服刑期間自可用該款項安家，可見本件聲明人入監服刑，對其家
    庭經濟影響尚非鉅大。又其所稱罹病祖母之照護，亦可有多種替代方案，非必聲
    明人親為不可。從而，經本院調取臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度執字第五
    七九三號執行案卷核閱結果，認執行檢察官駁回受刑人易科罰金之聲請，並非無
    據，屬其裁量權之適當行使，況聲明人所被扣案並沒收之仿冒品數量總計達四百
    七十六件，所犯非輕，聲請人尚在緩刑中，復又再犯商標法案件，非執行所宣告
    之徒刑，實不足以收預防之效，並維持法律秩序。綜核上情，本件聲明人並無刑
    法第四十一條所定執行困難之原因存在，聲明人以職業、家庭關係，並已與受害
    廠商達成和解，認原執行檢察官對於聲明人所為不准易科罰金執行之指揮為不當
    ，聲明異議，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    三十  日
                              臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                  法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  黃  頌  棻
中      華      民      國      九十二      年      十      月     一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
