【裁判字號】    92,訴,1716
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一七一六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  廖嘉經
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，於中華民國九十二年九月二十六日辯論終結，本院判
決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾柒萬柒仟陸佰伍拾伍元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告乙○○於民國八十八年十月二十七日向借款新台幣（下同）一
    百九十萬元，約定其自八十八年十二月二十一日起一○八年十二月二十一日止，
    依年金法，於每月二十一日按月平均攤還本息，利率按年息百分之七點三五計付
    ，遲延給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內部分，
    另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計付違
    約金；並約定如有消費者貸款契約第九條之情事時，視為全部到期。詎被告乙○
    ○僅攤還部分本息，經原告依鈞院九十一年度民執天字第三○六○號強制執行事
    件，於九十二年八月六日受償一百三十八萬二千一百零九元，其中執行費為三萬
    五千七百九十七元，經沖還本金一百二十八萬三千五百十八元及部分利息六萬二
    千八百十二元後，目前尚積欠本金五十七萬七千六百五十五元，及如附表所示之
    利息及違約金未清償之事實，已據其提出與所述相符之本院民事執行處通知、消
    費者貸款契約及貸款本息攤還表之正本各一份為證。被告經通知未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀以為爭執或答辯，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸之契約關係請求被告給付借款五十七萬七千六百五十五元
    ，並如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
~B法院書記官  顧嘉文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
