【裁判字號】    92,訴,1437
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度訴字第一四三七號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  丙○○
                            .
                            住台北縣板橋市○○街十八號二樓）
    被      告  乙○○      住台北市○○區○○路一段一八一巷八號四樓
                丁○○      住台北縣中和市○○路○段五六二號十樓
                甲○○      住台北縣永和市○○路一九八巷一弄五號五樓
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰陸拾萬貳仟捌佰伍拾陸元，及如附表一所示之利息與
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰捌拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
    (二)陳述：被告乙○○邀同其餘被告為連帶保證人向原告借款，其借款期間、金額
      、利息與違約金之約定詳如附表二所示，經被告等立有同一內容之借據及約定
      書交與原告收執。詎自九十年五月十七日起即未繳息，依約定書之約定，借款
      視為全部到期，其所提供之擔保物於九十一年八月十二日經拍定受償新台幣一
      千零五十二萬二千二百五十六元，尚不足如附表一所示之金額，被告等依法自
      應連帶清償如附表一所示之本金、利息、違約金之債務。爰依據借貸與連帶保
      證之法律關係，請求被告連帶給付如訴之聲明所示之金額、利息與違約金。
    (三)證據：提出借據一件、授信約定書三件、分配表一件為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情
    形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據一件、授信約定書三件、分配表
    一件為證，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到庭爭執，復不提出書狀以資
    抗辯，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依據借貸與連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之金
    額、利息與違約金，為有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保，聲請宣告假執
    行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  何君豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
~B法院書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
