【裁判字號】    92,簡,1350
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    自來水法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一三五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因自來水法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一五
五五號），本院判決如左：
        主    文
甲○○未經自來水事業許可，在自來水事業供水管線上取水，處拘役貳拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯自來水法第九十八條第一款之罪。爰審酌被告犯罪之一時貪圖
    便利之動機、目的、手段及其智識程度不高等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可稽，且其年歲已長，經此偵審教訓後，已足收警惕之效，當無再犯之虞，本
    院認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，自來水法第九十
    八條第一款，刑法第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      九      月   三十   日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國      九十二      年      九      月   三十   日
附錄法條：
自來水法第九十八條
 (罰則 (三) )
有左列行為之一者為竊水，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金：
一  未經自來水事業許可，在自來水事業供水管線上取水者。
二  繞越所裝量水器私接水管。
三  毀損或改變量水器之構造，或用其他方法致量水器失效或不準確者。
四  未經自來水事業許可，擅自開啟消火栓取用自來水者。但因消防需要而開啟不在
    此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
