【裁判字號】    92,聲,983
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九八三號
    聲  請  人
    即  債權人  富卓傑網路科技股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人
    即  債務人  國範數位文教管理顧問股份有限公司
                            設台北市北投區○○○路二之一號一樓
    法定代理人  乙○○      住.
右當事人間發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院九十一年度存字第三四七號提存事件內之擔保金新台幣
    肆萬捌仟元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因給付買賣價金事件，前遵鈞院九
    十一年度裁全字第五八一號民事裁定，為擔保假處分，曾提供新臺幣肆萬捌仟元
    為擔保金，經鈞院以九十一年度存字第三四七號提存事件提存後，而聲請鈞院以
    九十一年度執全字第三五九號假處分執行禁止相對人持有聲請人所開立之支票向
    付款人請求付款在案，茲因本案應供擔保原因業已消滅，自得請求返還擔保金等
    語。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條之規定，須符合：
    (一)應供擔保之原因消滅者。(二)供擔保人證明受擔保利益人同意返還者。(三)訴訟終
    結後供擔保人證明已定二十日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使，
    或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為
    行使權利之證明而未證明者之要件，法院始得裁定返還擔保金。而所謂應供擔保
    原因消滅，係擔保債務人因假扣押或假處分所受之損害，故必待無損害發生，或
    債權人本案勝訴確定，或就所生之損害已經賠償時，始得謂應供擔保之原因消滅
    最高法院著有五十三年度臺抗字第二七九號判例可資參照。
三、本件依聲請人所陳述之情形並未能證明債務人絕無損害發生，亦非債權人本案請
    求全部勝訴確定，或已賠償債務人所生之損害，自難謂其應供擔保之原因消滅，
    聲請人依民事訴訟法第一百零四條第一項第一款之規定聲請返還擔保金，難認有
    理。又聲請人已於九十二年一月三日向本院執行處具狀撤回假處分之執行程序，
    固經本院依職權調閱前開假處分卷核閱屬實，惟聲請人並未舉證證明其業已定二
    十日以上之期間催告相對人行使權利，亦與民事訴訟法第一百零六條準用第一百
    零四條第一項第三款前段規定不符，故本件聲請人之聲請於法尚有未合，不能准
    許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  程怡怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
