【裁判字號】    92,簡上,167
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    給付利息
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度簡上字第一六七號
    上  訴  人    乙○○
    被 上 訴人    甲○○
    訴訟代理人    蘇衍維律師
    複 代 理人    曾福卿      住台北市○○○路○段十號八樓
右當事人間請求給付利息事件，上訴人對於中華民國九十二年四月十八日本院板橋簡
易庭九十二年度板簡字第一七號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、本件上訴人提起上訴，未繳納第二審裁判費，經原第一審法院裁定命其於五日內
    補正，上訴人已於九十二年五月三十日收受該裁定正本，有送達證書一件附卷可
    稽。嗣上訴人雖聲請訴訟救助，惟經本院裁定駁回，上訴人於九十二年九月十日
    收受該裁定正本，未聲明不服，業已確定，亦經本院調閱九十二年度救字第二０
    號聲請卷宗查明屬實。茲上訴人迄今已逾相當期間，仍未補繳第二審裁判費，其
    上訴顯不合法，應予駁回。
二、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條第一項前段、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  黃麟倫
~B法      官  徐玉玲
~B法      官  朱嘉川
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
~B法院書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
