【裁判字號】    92,簡,1417
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一四一七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家暴傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二０七
二０號），本院判決如左：
        主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。又被告係對其父為傷害
    之行為，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的，使用手段之危險性，
    對被害人傷害之程度，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十七條第一項、第二百八十條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三  十    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三  十日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百八十條
對於直系血親尊親屬，犯第二百七十七條或第二百七十八條之罪者，加重其刑至二分
之一。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
