【裁判字號】    92,除,1523
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十二年度除字第一五二三號
    聲  請  人  文勝企業股份有限公司
?
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                            送.
                            五.
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院判決如左：
    主      文
附表所示之證券無效。
訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、上開證券經本院以九十二年催字第三二九號公示催告在案。
二、所定申報期間已於九十二年八月十九日屆滿，迄今無人申報權利。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                        臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  徐福晉
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十二    年      十      月       三     日
~B法院書記官  張玉如
~F0
~T40


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
