【裁判字號】    92,簡,2295
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二九五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三七一三號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
扣案之麻將牌肆拾顆、骰子壹佰零玖顆、監視器主機壹臺、鏡頭參個、攝影機螢幕壹
臺及抽頭金新台幣壹萬參仟捌佰元，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實第一行「甲○○」下補充「前於民國六十四年
    間曾因賭博等案件，經臺灣基隆地方法院判處有期徒刑六月確定，嗣經上訴臺灣
    高等法院駁回其上訴，於六十五年六月五日確定，於六十六年六月十日執行完畢
    （未構成累犯），詎猶不知警惕，復」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪、同條後
    段之意圖營利聚眾賭博罪。其所犯上開二罪，係基於一個賭博之犯意決定，而為
    一行為同時觸犯二罪名，應依想像競合犯之規定，應從一情節較重之意圖營利聚
    眾賭博罪處斷，公訴人認應依刑法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所
    罪，應予更正。又被告先後多次犯行，時間緊接、構成要件相符，顯係基於同一
    概括犯意反覆為之，應論以連續犯，並應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、
    目的、手段、提供賭博場所聚眾賭博之時間、抽頭所得金額、犯罪後坦承犯行之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之麻
    將牌四十顆、骰子一百零九顆、監視器主機一臺、鏡頭三個、攝影機螢幕一臺，
    均係被告所有，供犯罪所用之物；抽頭金新台幣一萬三千八百元，為被告所有，
    且係因犯本案賭博罪所得之物，已據被告供述在卷，爰分別依刑法第三十八條第
    一項第二款及第三款之規定，宣告沒收。另經警扣案之賭資九萬三千元，係現場
    賭客之賭資，而因賭客們係在被告非公共或公眾得出入場所內賭博，故皆不構成
    刑法第二百六十六條、第二百六十七條之賭博罪，無從依刑法第二百六十六條第
    二項規定加以沒收，亦核與刑法第三十八條沒收之規定不符，爰不為宣告沒收，
    併予敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第五十六條、第五十五條、第二百六十八條後段、第四
    十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    九      月    三十      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
      法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                       書記官    張 成  龍
中      華      民      國      九十二    年    九      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
