【裁判字號】    92,簡,2128
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二一二八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一○六七九號），本院
訊問被告自白後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
，緩刑參年。
    事  實  及  理  由
一、甲○○原任職於台北縣新店市○○路一四七巷三十五號乙○○○管理委員會，擔
    任總幹事之職，為從事業務之人，利用其職務上收取管理費之機會，基於意圖為
    自己不法所有之概括犯意，於民國九十年一、二月間，將所持有之管理費未依規
    定存入郵局而挪為己用。金額總計至九十年二月底為新台幣三十四萬九千七百十
    一元。嗣因該管委會發覺郵局帳戶內款項有所短少，因向甲○○查詢，始知上情
    。
二、證據：
 （一）被告甲○○於本院訊問時之自白。
 （二）告訴人乙○○○管理委員會主任委員陳金順指訴情節、告訴代理人錢裕國律
       師之指訴。
 （三）乙○○○管理委員會相關帳冊及郵局存摺影本。在卷可稽，足認被告前揭自
       白與事實相符，堪予採信，本件事證明確，被告犯行已堪認定，自應依法論
       科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第一項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第五十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
※附錄本案論罪科刑法條全文※
中華民國刑法第三百三十六條
 (公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
