【裁判字號】    92,簡上,263
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度簡上字第二六三號
    上訴人即被告  乙○○
右列被告因贓物案件，不服本院九十二年度簡字第一一二九號中華民國九十二年六月
三十日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：九十二年度偵字第九四二六號），提起
上訴，本院管轄之第二審合議庭認應適用通常程序判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○無罪。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○明知PANASONIC廠牌GD-80型行動電話乙
    具（機身編號：000000000000000）， 係來路不明之贓物（甲○○所有於民國九
    十一年六月三日下午四時許，在臺北縣土城市○○路九十五號延和錄影帶店前失
    竊），仍於九十一年六月間，在臺北縣中和地區，向某不詳姓名之人，以新台幣
    （下同）一千八百元買受。嗣於同年月某日，在桃園縣桃園市○○路七十一巷二
    弄五號，轉賣於賴錦文，為警循線查獲，因認被告涉犯刑法第三百四十九條第二
    項之故買贓物罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項
    分別定有明文。次按認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（
    最高法院三十年上字第八一六號判例意旨參照）。而認定犯罪事實所憑之證據，
    無論係直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所
    懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此
    一程度，而有合理之懷疑存在，無從為有罪之確信，復無其他調查途徑可尋，法
    院即應為無罪之判決（最高法院七十六年臺上字第四九八六號判例意旨參照）。
三、本件檢察官認被告乙○○涉犯前揭故買贓物罪嫌，無非係以前開事實，業據被害
    人甲○○指訴甚詳，並有贓物認領保管單、行動電話門號紀錄可佐。衡之中古之
    PANASONIC廠牌GD-80型行動電話一具為三千元，被告僅以一千八百元買受，且無
    法提出出賣者之真實姓名年籍以供查證案情，其有贓物之認識甚明，所辯不知手
    機為贓物乙節，核係卸責之詞，不足採信等為其論據。訊據被告則否認有何行故
    買贓物之犯行，並辯稱：伊雖曾出售手機給賴錦文，但不確定是否有出售本案被
    害人甲○○之手機給他，縱使伊曾出售此手機給賴錦文，亦是伊先向他人購得，
    收購時主觀上不知係贓物等語。經查：
（一）按刑法第三十四章關於贓物犯之規定，係針對行為人故意收受、搬運、寄藏、
      故買或牙保贓物而在事後助成他人財產犯罪目的之惡性予以處罰，並非藉此課
      一般人民以協助追贓之責。故在故買贓物罪部分，其罪責之成立與否，實取決
      於能否積極證明行為人有此犯罪故意，而非以被告是否「以低價故買」、「無
      法提出出賣者之真實姓名年籍以供查證案情」為斷，亦即若不能證明被告有此
      犯意，仍不得僅以「以低價故買」、「無法提出出賣者之真實姓名年籍以供查
      證案情」為由，而推斷被告主觀上具有贓物之不法認識。
（二）被害人甲○○於警訊固時指稱：上開手機為伊所有，於民國九十一年六月三日
      下午四時許，在臺北縣土城市○○路九十五號延和錄影帶店前，放在機車座墊
      下之皮包內而遭竊等情，並提出購買手機之商品保證書、統一發票（聲請簡易
      判決處刑書載為行動電話門號紀錄）為證，然依此被害人甲○○指述情節，僅
      足認定前開手機遭竊而成為贓物，不得逕認被告購買該手機時，主觀上具有贓
      物之不法認識。
（三）被告於警訊及偵查中均供稱本案手機係伊向他人收購來的，於警訊中復供稱曾
      將之出售給賴錦文等情，核與證人賴錦文於警訊中證述前開手機係其在桃園縣
      桃園市○○路七十一巷二弄五號住處，向被告購得之情節相符，是被告所辯不
      確定是否有出售前開手機給賴錦文乙節，尚非實情。惟被告復另供稱伊係以一
      千八百價格向他人購得此手機，而以二千元轉賣給賴錦文，證人賴錦文亦證稱
      確實以二千元價格向被告購買該手機，衡此買價與賣價相當，被告尚未圖得巨
      額利益；參以手機在現時已成為生活上通常使用之物品，一般人私下為買賣交
      易之現象頻仍，且其不若汽車、機車及不動產等可以登記情形作為合法持有之
      確實證明，是以向他人購買手機時即難以查證該手機是否為贓物，在本案情形
      ，自不得以被告「無法提出出賣者之真實姓名年籍以供查證案情」為由，而遽
      認其有犯罪之故意；況且，民法第九百四十三條復明定「占有人於占有物上，
      行使之權利，推定其適法有此權利」，依其規範意旨，買受人向出賣人購買物
      品時，實無何義務查察標的物是否為贓物，益見被告所辯縱使曾出售本案機給
      賴錦文，亦是伊先向他人購得，購買時主觀上不知係贓物乙節，堪予採信。
    綜上敘述，檢察官憑以認定被告成立故買贓物罪嫌之論據，在客觀上顯未達於通
    常一般之人均不致於有所懷疑之程度，即有合理懷疑之存在，無從為被告有罪嫌
    之確信，尚難以該罪相繩。此外，復查無其他積極證據足認被告有何檢察官所指
    之故買贓物犯行，應不能證明被告犯罪。
四、按地方法院簡易庭對被告為簡易判決處刑後，經提起上訴，而地方法院合議庭認
    應為無罪判決之諭知者，依同法第四百五十五條之一第三項準用第三百六十九條
    第二項之規定意旨，應由該地方法院合議庭撤銷簡易庭之判決，改依第一審通常
    程序審判（最高法院九十一年度台非字第二一號判決意旨參照）。本案既不能明
    被告犯罪，原審遽為被告有罪之判決，尚有違誤，被告上訴意旨否認犯罪，為有
    理由，應由本院合議庭撤銷原判決，自為第一審無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段
、第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官謝宗甫到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  邱靜琪
                                        法  官  絲鈺雲
                                        法  官  趙義德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳秀慧
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
