【裁判字號】    92,訴,1740
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    給付製作費
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一七四○號
    原      告  東豐國際有限公司
    法定代理人  李燿
    訴訟代理人  田振慶律師
                楊偉奇律師
                陳芬芬律師
    被      告  鉅業科技股份有限公司  設台北市○○○路七十三號十一樓
    法定代理人  葉泰晃                住台北市○○○路七十三號十一樓
右當事人間請求給付製作費事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查原告係依據與被告公司簽定電視節目製作合約書之法律關係提起本件訴訟，而
    前開合約書第十四條約定：「由於本合約違反引起爭議時，雙方同意以台灣台北
    地方法院為第一審管轄法院。」參酌民事訴訟法第二十四條第一項定，自應由臺
    灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依原告之聲
    請將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  何君豪
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣一
千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
~B法院書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
