【裁判字號】    92,自,197
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度自字第一九七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  臺北縣政府警察局三峽分局刑事組
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按自訴狀應按被告之人數提出繕本，刑事訴訟法第三百二十條第三項定有明文，
    此為自訴必備之法定程式。查本件自訴人提起自訴，未依前開規定提出自訴狀繕
    本，經本院於九十二年九月九日裁定命自訴人於五日內補正此一欠缺，該裁定書
    正本已於九十二年九月十五日送達於自訴人，有送達證書在卷可稽。惟自訴人迄
    未補正，其自訴之程序違背規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七
    條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    三十    日
                          臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                              審判長法  官  王  屏  夏
                                    法  官  戴  嘉  清
                                    法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  陳  怡  君
中      華      民      國      九十二      年      九    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
