【裁判字號】    92,重附民,57
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度重附民字第五七號
    原      告  丁○○
                丙○○
                己○○
                戊○○
                乙○○
               辛○○○
    被      告  甲○○
                庚○○
右列被告因九十二年度自字第二二八號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：求為判決被告甲○○應給付原告新臺幣（下同）二百三十六萬八千七百七
    十四元、並自民國八十九年十月九日起至清償日止，按年利率百分之五計付利息
    。被告甲○○、庚○○應連帶給付原告三百七十一萬零四百十五元，並自民國九
    十一年五月二日起至清償日止，按年利率百分之五計付利息，並願供擔保請予宣
    告假執行。
  (二)陳述：自訴人等係已故李應麟（業於民國九十年三月二十日歿）之子女，緣李應
    麟於民國八十九年六月間，經朋友郭錦誠之介紹，委任住在雲林縣之土地代書被
    告甲○○辦理向臺北縣政府申領先祖父王春夏（於十四年九月十九日歿）所有坐
    落臺北縣板橋市○○○段二六三─四地號土地一筆之土地徵收地價補償費新臺幣
    （以下同）三百四十四萬五干六百七十三元及利息四十二萬三千一百零一元，合
    計為三百八十六萬八干七百七十四元（臺灣省水利局辦理臺北地區防洪三期中原
    堤防第二工區工程用地徵收）之領取，及同地段二六三地號建地一筆持分三分之
    一所有權之繼承登記事務。甲○○明知前開徵收地價補償費及土地王春夏部分之
    法定繼承人僅有李應麟一人，前開徵收地價補償費（含利息）及建地持分三分之
    一，全部應歸屬李應麟一人獨得。乃甲○○存心詐財，竟向李應麟誆稱據伊調查
    王春夏之繼承人除李應麟外尚有李鳳妹（實際被案外人周庚申收養而無繼承權）
    、李淑霞（實際並無該人）二人，李應麟之應繼分僅為三分之一，李應麟受騙誤
    信為真，乃錯誤同意土地補償費僅收取一百五十萬元，建地所有權只分取持分九
    分之一，其餘由甲○○負責與李鳳妹、李淑霞二人自行協議辦理。
    以致被甲○○先辦理李應麟繼承王春夏九分之三持分之後，於八十九年九月五日
    ，利用辦理前開事務持有李應麟印鑑章及印鑑證明之機會，盜用李應麟之印鑑章
    及使用其印鑑證明，共同偽造李應麟名義之土地買賣所有轉契約書一件、土地登
    記申請書一件，並行使前開偽造之私文書，將李應麟名義所有前開二六三地號土
    地屬於李應麟所有另持分九分之二，虛構李應麟以價金一百七十九萬五千二百元
    出售與庚○○所有，實際庚○○未付分文予李應麟，於八十九年十月十二日騙使
    不知情之臺北縣板橋地政事務所承辦公務員，於掌管之土地登記簿公文書，為上
    開不實之土地持分所有權之移轉登記。嗣於九十一年五月二日前開土地被臺北縣
    政府徵收，地價補償費三百七十一萬零四百十五元，亦被不法取得該土地所有權
    之被告庚○○及其夫甲○○冒領，致李應麟遭受前開財產上之損害。依民法第一
    百八十四條第一項、第一百八十五條、第一百七十九條、第一百九十七條第二項
    之規定，被告等負損害賠償責任，爰為本件請求如訴之聲明。
  (三)證據：爰用刑事訴訟部分之證據。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○、庚○○二人被訴背信、詐欺及偽造文書乙案，業經刑事判決諭
    知無罪在案，依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依
    據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      九    月      三十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                          法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，非對刑事判決上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官  黃  頌  棻
中      華      民      國      九十二    年      十    月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
