【裁判字號】    92,交簡,733
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第七三三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四三
一九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分除犯罪事實欄第二行「九十二年五月七日八時許」應更正為「
    九十二年五月七日晚間八時許」；證據部分除補充：道路交通事故調查報告表外
    ，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告甲○○於肇事致人受傷後，仍執意逃逸，對於被害人生命、身體及求
    償權之行使危害非輕，惟其犯後已與被害人達成和解，並坦承犯行，態度尚稱良
    好等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可按，
    其因一時失慮，致觸法網，經此教訓後，應知警愓，而無再犯之虞，本院因認對
    被告所處之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之四、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    三十      日
                                        臺灣板橋地方法交通法庭
                                            審判長法  官  梁宏哲
                                                  法  官  高玉舜
                                                  法  官  劉景宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  劉育君
中      華      民      國      九十二      年    九    月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
