【裁判字號】    92,簡,2251
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二五一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因電子遊戲場管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
偵字第一五三九七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役貳拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之賭博性電子遊戲機「灌籃高手彈珠台」壹台（含ＩＣ板壹塊），沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例之規定，辦理營利事業登記，
    不得經營電子遊戲場業，竟基於違反電子遊戲場業管理條例之繼續犯意及基於賭
    博之概括犯意，自民國九十二年七月十二日起，在臺北縣三重市○○○路一０七
    號公眾得出入之雜貨店內，設置電動賭博機具灌籃高手彈珠台一台，連續與不特
    定之人賭博財物，賭客得將押中之分數向甲○○兌換等值之香菸及餅乾等物品，
    迄於九十二年七月十四日十九時許為警當場查獲，並扣得電動賭博機具灌籃高手
    彈珠台一台。
二、證據：
  (一)、被告於偵查中之自白。
  (二)、卷附現場照片四幀及扣押物品目錄表一份。
三、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條之未辦
    理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業罪及刑法第二百六十六條第一項之賭
    博罪。其先後多次賭博犯行，時間緊接，所犯又係構成要件相同之罪，顯係基於
    概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪。再其所犯
    上開二罪，有方法、結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條之規定，
    從一重之電子遊戲場業管理條例第二十二條規定處斷，聲請簡易判決處刑書載為
    想像競合犯，容有誤會，應予更正。爰審酌被告之素行良好，無前科記錄，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份在卷可憑，且其經營之機台數目僅一台，惟
    為貪圖私利即在上址擺設電動賭博機具賭博財物對社會風氣造成不良影響，經營
    期間為二日，兼衡其坦承犯行之犯後態度、犯罪之目的、手段等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案之「灌籃高手彈珠台」一
    台（含ＩＣ板一塊），皆係當場在前開店內查獲，而屬供賭客當場賭博之器具，
    併依刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一
    條前段、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第五十五條、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
五、如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本院提出上訴狀，上
    訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    三十    日
                            臺灣板橋地方法院刑事第七庭
                                    法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  吳  進  安
中      華      民      國      九十二      年      九    月    三十    日
附錄：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬
元以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛
樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
