【裁判字號】    92,交聲,1497
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                    九十二年度交聲字第一四九七號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  佶成通運有限公司
                設臺北縣土城市.
    代  表  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
九十二年八月二十七日所為之處分（原處分案號：北監營字第裁四０─Ｚ00000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按汽車駕駛人駕駛大貨車，有未領有駕駛執照駕車有情形者，汽車所有人及駕駛
    人各處新臺幣（下同）四萬元以上八萬元以下罰鍰，並當場禁止該汽車駕駛人繼
    續駕駛及扣留其車輛汽車牌照三個月，道路交通管理處罰條例第二十一條之一第
    一項第一款、第三項分別定有明文。
二、異議人異議意旨略以：張統智未領有職業大貨車之駕照，於民國九十二年八月十
    六日二十一時二十六分許，駕駛異議人所有之車牌號碼九四八─ＧＡ營業大貨車
    ，行經中山高速公路北向車道六十三點五公里處（中壢交流道附近），為警臨檢
    查獲，惟張統智與張建宇原係朋友關係，張統智原領有普通大貨車之駕照，因酒
    醉駕車而被吊扣自用大貨車之駕照一年，期間為九十一年三月十五日至九十二年
    三月十四日，吊扣期滿後，張統智未向監理站辦理審驗程序，故其普通大貨車之
    駕照迄今尚未發還，而張建宇於九十一年八月間將所購買之上開營業大貨車靠行
    於異議人，並將該車登記於異議人名下，以做為運輸貨物之用途，而於九十二年
    八月間，張建宇因需要一名司機，張建宇問張統智有無職業大貨車之駕照，張統
    智答稱「沒有，不過我會去考職業大貨車之駕照」，並將普通大貨車之駕照及身
    分證影本交與張建宇，惟未將其普通大貨車之駕照被吊扣情事告知張建宇，張建
    宇相信張統智一定會去考職業大貨車之駕照，故僱佣張統智為司機以駕駛上開營
    業大貨車，嗣張建宇將僱佣張統智為司機以駕駛上開營業大貨車一事告知異議人
    ，異議人亦確張統智信所言，故讓張統智駕駛上開營業大貨車，異議人已善盡查
    證駕駛人駕駛執照資格之注意，或縱加以相當之注意而仍不免發生違規，汽車所
    有人即異議人應不受處罰，異議人僅係誤信張統智所言，依法應不罰，爰依法聲
    明異議等語。
三、經查：案外人張統智未領有職業大貨車之駕駛執照，於九十二年八月十六日二十
    一時二十六分許，駕駛異議人所有之車牌號碼九四八─ＧＡ營業大貨車，行經中
    山高速公路北向車道六十三點五公里處（中壢交流道附近），為警攔檢查獲舉發
    之事實，為異議人所不爭執，是異議人確有將上開車輛交由無職業大貨車駕駛執
    照之張統智駕駛無訛。惟異議人辯稱已善盡查證張統智是否有駕駛執照之資格，
    或縱加以相當之注意仍不免發生違規等語，查異議人係以汽車貨運業為其營業項
    目之一，有公司基本資料查詢紀錄一紙在卷可稽，其既以汽車貨運業為主要營業
    項目，對其所僱用之職業駕駛人或靠行車輛之職業駕駛人是否確有職業大貨車駕
    駛資格，應善盡注意義務，依異議人上開所述，張建宇既轉知異議人其質問張統
    智是否有職業大貨車駕駛執照，張統智係回答「沒有，不過我會去考職業大貨車
    之駕照」一節，顯見張統智當時確實無職業大貨車駕駛執照，而事後張統智究有
    無考取職業大貨車駕駛執照，未見異議人為盡一步查證，即率然將上開車輛交由
    張統智駕駛，何來善盡查證駕駛人駕駛執照資格之注意之有？況此種駕駛執照資
    格之查證原非難事，僅需於僱用職業駕駛人（司機）時，請受雇人提出其職業大
    貨車駕駛執照以供查明即可，異議人未經查明，何來縱加以相當之注意仍不免發
    生違規之有？從而，異議人前開所辯，顯不足取，其違規事實，堪以認定。原處
    分機關援引上開規定，裁處異議人罰鍰六萬元，並吊扣汽車牌照三個月，於法並
    無違誤。本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月  三十    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年      十      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
