【裁判字號】    92,簡,2538
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五三八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
                （現於臺中縣警察局清水分局拘留所拘留中）
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一七六七七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○ ○○I THANH HAN竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年
。緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、爰審酌被告犯罪之動機、目的、所竊取之財物價值，及生活狀況、智識程度等一
    切情狀，逕以簡易判決量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一紙在卷可查，彼因一時誤念觸法，經此教訓，應知警惕，而無再犯之虞
    ，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。又本
    院認被告在緩刑期內有交付保護管束之必要，爰並依刑法第九十三條第一項規定
    均交付保護管束。
三、末查被告係越南國籍人，於緩刑期內交付保護管束，本院建議由執行機關依保安
    處分執行法第七十四條之一第一項規定，以驅逐出境代之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第九十三
    條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                      法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國     九十二     年     九     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
