【裁判字號】    92,簡抗,30
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    回復原狀等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度簡抗字第三○號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人中華電信股份有限公司間請求回復原狀等事件，對於中華民國九
十二年八月一日本院板橋簡易庭所為裁定（九十二年度板簡調字第二三八號），提起
抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：消費者保護法第四十七條明定「消費訴訟，得由消費關係發
    生地之法院管轄」，是相對人即被告中華電信股份有限公司主營業所，雖係在台
    北市○○路○段二十一之三號，惟抗告人即原告係與相對人板橋營運處發生消費
    關係，抗告人依法向本院板橋簡易庭主張權利，並無不合，原審將本件裁定移送
    台灣台北地方法院，核有違誤，爰於法定期間內提起抗告，請求將原裁定廢棄等
    語。
二、按「消費訴訟，得由消費關係發生地之法院管轄」，消費者保護法第四十七條定
    有明文，又「同一訴訟，數法院有管轄權者，原告得任向其中一法院起訴」，民
    事訴訟法第二十二條亦有明定。
三、查本件抗告人係因向相對人板橋營運處申請，由相對人提供抗告人在台北縣土城
    市○○路○段一九三號住處之「撥接式上網服務」，所發生之消費糾紛，起訴請
    求相對人給付新台幣九千六百三十九元並回復抗告人所有（０二）000000
    00號電話通話狀態，此有起訴狀及電信費收據附於原審卷可稽，其顯為消費訴
    訟，且消費關係發生地即在台北縣板橋、土城地區，揆諸右揭說明，自得由本院
    管轄，抗告人向有管轄權之本院板橋簡易庭起訴，於法並無不合。乃原審以相對
    人主營業所在台北市○○路○段二十一之三號為由，依職權將本件裁定移送台灣
    台北地方法院，即有違誤，抗告人抗告意旨請求將原裁定廢棄，應認為有理由，
    爰由本院將原裁定廢棄，由原審另為適法之處理。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條第二項，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法官  陳忠行
~B法      官  程怡怡
~B法      官  連士綱
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
~B法院書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
