【裁判字號】    92,交聲,1039
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一三九號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人  乙○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服原處分機關於中華民
國九十二年六月十一日所為之二項裁決處分（裁決書案號：板監違字第裁四一－ＡＢ
Ｙ五二八三九七號、板監違字第裁四一－ＡＢＹ五二八三九八號），聲明異議，本院
裁定如左：
        主  文
原處分均撤銷。
乙○○不罰。
        理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人（下稱異議人）乙○○所有之車牌號碼ＮＳ
    九－九二六號重型機車，於民國（下同）九十二年五月二日晚間十時十五分許，
    行駛於臺北市○○路○段一五五巷內之單行道路段，因不按遵行方向行駛（逆向
    行駛），且經交通勤務警察制止時拒絕停車接受稽查而逃逸，經臺北市政府警察
    局松山分局中崙派出所（下稱原舉發機關）警員當場記明車號後，以異議人違反
    道路交通管理處罰條例第四十五條第一款（裁決書贅載該條第一項）、第六十條
    第一項規定逕行舉發，嗣移送原處分機關就上開二項違規事由，分別裁處罰鍰新
    臺幣（下同）九百元、三千元，並各記違規點數一點云云。
二、本件異議人聲明異議意旨則以：異議人住處係位於臺北縣中和市，而上班地點則
    在臺北縣板橋市，平日經營便當生意，其所有之上開車牌號碼ＮＳ九－九二六號
    重型機車，係供平時外送便當騎乘之用；異議人每日均於晚間九時許下班，下班
    後亦直接返家，作息甚為規律，並未於舉發違規之時間，前往原舉發機關所指之
    臺北市○○路○段附近，更無何違規之行為可言；本件舉發恐有違誤，爰依法聲
    明異議，請求撤銷原處分等語。
三、經查，本件異議人所有之上開車牌號碼ＮＳ九－九二六號重型機車，係三陽「野
    狼」一二五ｃｃ車型之打檔車，車身為暗紅色，並經刻意噴染上黑色噴漆，而車
    身右後側懸掛有一只置物箱，車尾部則另附加有一大型之方形載物箱（同於一般
    便當業者用以載運外送飯盒者），此有異議人庭呈之機車照片五幀在卷可稽。惟
    查，證人即當場記錄本件違規機車車牌號碼並逕行掣單舉發之原舉發機關警員甲
    ○○，於本院訊問時到庭結證稱：「（你看到違規的車子是什麼車型？）我沒有
    辦法確定，但是我知道是速克達的車子，不是打檔車。車子後面沒有置物箱，側
    邊也沒有置物箱，我看到的紅色部分是車側邊的車板」等語（見本院九十二年九
    月二十五日訊問筆錄第三頁），顯見異議人所有之上開機車，與證人當日所見之
    違規機車，無論在車型及車身外觀等方面，均有明顯之差異；經本院當庭提示異
    議人上開機車之照片予證人辨識，證人亦明確證稱該機車並非當日所見之違規機
    車等語（見本院前揭訊問筆錄第四頁），足認異議人所有之上開機車，確非原舉
    發機關所指之違規車輛無疑，自更無從認上開機車有何原舉發機關所指之違規情
    事可言；原處分機關未及詳查，徒憑原舉發機關之舉發，即對異議人為首揭之處
    分，難認適法；此外，復查無其他積極證據足認異議人確有原處分機關所認定之
    違規行為，爰撤銷原處分，依法為異議人不罰之諭知，以昭慎重。據上論斷，應
    依道路交通案件處理辦法第二十條規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九    月     三十     日
                                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  劉景宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  劉育君
中      華      民      國      九十二      年    九    月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
