【裁判字號】    92,訴,1964
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度訴字第一九六四號
    原      告  吳豪智
    送達代收人  楊金順律師
    被      告  呂秀英
    被      告  翁嘉鈴
    被      告  翁維彥
    被      告  曾花綢
右當事人間請求遷讓房屋等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年六月二十四日裁定命原
    告於五日內補正，該項裁定已於民國九十二年六月三十日送達原告，有送達證書
    附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦失所附麗，均應予駁
    回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳映如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
~B法院書記官  高玉彬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
