【裁判字號】    92,撤緩,122
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一二二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十二年度執聲字第五八三號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜（聲請書誤載為搶奪）案件，前台灣宜蘭地
    方法院於民國（下同）九十一年四月二十四日以九十一年度易字第一一七號刑事
    判決判處有期徒刑六月，緩刑二年，於九十一年五月十九日確定。茲查該受刑人
    於緩刑期內不知悛悔，復犯罪，經  貴院於九十二年六月九日以九十二年度訴字
    第六六一號刑事判決判處有期徒刑二年確定。其於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑
    之宣告，依刑法第七十五條第一項第一款規定應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴
    訟法第四百七十六條規定聲請裁定等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年     九     月    三十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  廖  美  紅
中      華      民      國      九十二      年     十     月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
