【裁判字號】    92,易,580
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第五八０號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九三九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖散布於眾而指摘足以毀損他人名譽之事，處拘役拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因與乙○○間之傷害案件，提起刑事附帶民事訴訟，請求乙○○侵權行
    為之損害賠償，嗣刑事庭將附帶民事訴訟裁定移民事庭審理。甲○○與乙○○於
    民國（下同）九十一年二月二十六日上午九時四十四分許，在本院九十年度訴字
    第二四九五號侵權行為損害賠償案件於民事庭第十一法庭公開審理時，甲○○竟
    基於意圖散佈於眾而指摘誹謗乙○○之犯意，在未禁止旁聽而屬不特定多數人得
    進入法庭共見共聞之情況下，具體指摘：乙○○是黑道份子，不斷派人追殺伊，
    及乙○○利用其郵務人員身分，檢查伊信件等語，足以損害乙○○名譽。
二、案經乙○○訴請台灣板橋地方法院檢察署檢察官簽分偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有何誹謗犯行，辯稱：伊未說過乙○○是黑道份子，有
    派人追殺伊，也沒說過乙○○以郵務人員身份，檢查伊的信件等類似話語云云。
    經查，右揭犯罪事實，業據告訴人乙○○於偵查中及本院調查和審理時均指訴不
    移，且經證人鄭麗香於偵查時證稱：「（問：當天可有聽到甲○○對乙○○說他
    是黑道份子及利用郵務人員身分拆甲○○之信件？）有，當天那次開庭，被告說
    了很多次乙○○是黑道份子，要殺甲○○的話。」等語（見偵查卷宗九十一年四
    月十八日偵查筆錄）屬實，復經本院向右揭九十年度訴字第二四九五號侵權行為
    損害賠償案件公開審理時之開庭法官及書記官詢問當時情形，經承審法官張紹省
    到庭證稱：「有聽到甲○○說乙○○事後還不斷派人追殺他... 」等語，書記官
    黃美雲亦證稱：「我只記得甲○○說為躲避乙○○追殺，所以都無法去找工作。
    」等語（見偵查卷宗九十一年五月八日偵查筆錄），足見被告確有於右揭時、地
    公然指摘「乙○○是黑道份子，不斷派人追殺伊」之言詞；再經本院向民事庭調
    借九十年度訴字第二四九五號卷宗及所附錄音帶，惟該審理筆錄僅就侵權行為損
    害賠償案為摘要式記錄而未就開庭全程作完整紀錄，而經勘驗審理錄音帶原帶，
    亦因雜音過大，錄音效果欠佳，無法辨識錄音內容，本院即函請法務部調查局消
    減該錄音帶之雜音，嗣經調查局檢還原帶及消減雜音錄音帶，本院再為勘驗，結
    果確可聽見被告指摘「乙○○利用其郵務人員身分，檢查伊信件」等語，此有該
    案審理筆錄、調查局九十二年八月六日調科參字第０九二００二六三一六０號函
    及本院九十二年八月十九日勘驗筆錄各一份存卷可稽。復參酌兩造因傷害侵權行
    為損害賠償糾紛而於開庭時爭執情形，堪信被告於右揭時、地為上述言詞時，應
    係出於誹謗故意，而非單純向承審法官陳述，是以被告前開所辯，無非事後飾卸
    之詞，不足採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百十條第一項之誹謗罪。爰審酌被告之智識程
    度、犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之損害及犯罪後否認犯行未見悔悟等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由而未於審判期日到庭（被告雖曾以書狀向本
    院陳述請假事由，然未檢具相關證明，故未予准假），本院認本件係應科拘役之
    案件，爰不待其陳述，逕為一造辯論之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第三百
十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官蔡顯鑫到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年     九     月    三十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  靜  茹
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  廖  美  紅
中      華      民      國      九十二      年     十     月     三     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百一十條
意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪，處一年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公共利益無關者，不在
此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
