【裁判字號】    91,訴,2742
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度訴字第二七四二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  顏武男律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  林福地律師
右當事人間請求清償債務事件，於中華民國九十二年九月十六日辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、程序上理由
    原告於起訴狀繕本送達後，將訴之聲明第一項由被告應給付原告新台幣（下同）
    一百五十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之六計付之
    利息，變更為被告應給付原告一百五十萬元，及自九十二年三月十一日民事準備
    書狀送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計付之利息，係屬應受判決事項聲
    明之減縮，核與民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款之規定，尚無不合，先
    予敘明。
二、原告起訴主張：被告乙○○於民國八十年一月二十二日邀原告以原告所有坐落台
    北縣林口鄉○○段第三一四地號土地權利範圍四分之一，及地上建物建號第三二
    三號，供被告向合作金庫設定最高限額一百八十萬元之抵押權，以作為被告向合
    作金庫借款一百五十萬元之擔保，該借款並於八十年二月十一日撥入被告在合作
    金庫第九三○九八─四帳號內。嗣原告於九十年一月二十九日代被告將上述借款
    償清，爰依民法第三百十二條及消費借貸之法律關係，請求被告給付。並聲明：
    (一)被告應給付原告一百五十萬元，及自九十二年三月十一日民事準備書狀送達翌
    日起至清償日止，按年息百分之五計付之利息。(二)原告願供擔保以代釋明，請准
    宣告假執行。
三、被告則以：原告向合作金庫清償之一百五十萬元為被告向合作金庫青年創業貸款
    （下稱青創貸款）所得之款項，原告就其所有之本件土地建物為被告設定抵押權
    即為被告向合作金庫所為青創貸款之擔保，為原告於九十二年三月十一日準備書
    狀所肯認。而被告係於七十九年十二月十一日取得行政院青年輔導委員會申請青
    創貸款之許可並向合作金庫辦理貸款，經合作金庫於八十年一月三十一日核准，
    並由原告主動提供其所有之本件林口土地及建物作擔保，合作金庫並於同年二月
    十一日撥款予被告。被告向合作金庫銀行申辦取得之青創貸款所得款項借予原告
    使用，貸款本息並約定由原告負責償還。上開貸款於八十年二月十一日核撥，並
    分三次將該貸款交付予原告，第一次領款一百二十萬元，其餘三十萬元分兩次領
    取，三次均由鄭淑玲小姐陪同原告至合作金庫領取或將款項交付。上開事實並經
    證人鄭淑玲小姐於鈞院九十二年六月三日庭訊時證述甚明，足資認定。另證人陳
    嘉英女士於鈞院九十二年八月十五日庭訊時，亦證稱：「‧‧當時青年創業貸款
    辦下來的時候，他有跟我講要帶甲○○到銀行提款‧‧我只是可以確定陳淑玲有
    帶甲○○去銀行提款‧‧」由上開證詞足證被告確有交付青創貸款款項與原告，
    再對照前開鄭淑玲小姐之證詞，足證原告確有向被告借用青創貸款之一百五十萬
    元款項。原告自始至終僅單純主張其代被告代償貸款，從未說明被告如何又以何
    種理由要求其代償，及當時之情形如何﹖故其代被告代償貸款之主張，實與事理
    不符。否則嗣後在合作金庫既未對被告要求清償或被告有任何逾期清償本息致合
    作金庫有任何追償之動作之情形下，且合作金庫更未對原告提供之本件擔保土地
    及建物進行任何取償動作，例如對原告聲請支付命令、進行訴訟或聲請強制執行
    等，原告實無任何理由或任何動機於九十年一月二十九日為被告代償本件青創貸
    款款項。故原告代償之主張顯與事實不符，自不可採等語置辯，並聲明：(一)原告
    之訴及其假執行之聲請駁回。(二)若受不利之判決，請准提供現金為擔保免為假執
    行。
四、兩造於本院九十二年五月九日言詞辯論期日協議不爭執之事實為：
    (一)被告前於七十九年間向合作金庫申辦青年創業貸款一百五十萬元，上開貸款並
      於八十年二月十一日核撥與被告。
    (二)原告於八十年一月二十二日提供其所有坐落台北縣林口鄉○○段三一四地號土
      地，地目建，面積一四一平方公尺，權利範圍四分之一及建號三二三號住家用
      鋼筋水泥混凝土，造層數四層內第四層，面積八十五‧七四平方公尺，陽台面
      積一一、二二平方公尺之地上建物為合作金庫設定最高限額抵押權一百八十萬
      元，做為被告向合作金庫借款一百五十萬元之擔保。
五、本件經依民事訴訟法第二百七十一條之一準用同法第二百七十條之一第一項第三
    款規定，整理並協議簡化爭點後，兩造同意就該協議簡化後之爭點為言詞辯論，
    依同法第二百七十條之一第三項之規定，本院僅須就兩造協議簡化之爭點為審究
    。兩造於本院九十二年五月九日言詞辯論期日協議簡化之爭點為：
    (一)原告於九十年一月二十九向合作金庫所清償之一百五十萬元是否即為被告因青
      年創業貸款而向合作金庫業銀行股份有限公司所貸得的款項？被告就其所有之
      上開土地及地上建物為被告設定抵押權是否即為被告向合作金庫銀行股份有限
      公司所為青年創業貸款之擔保？
    (二)被告是否有將該青創貸款所得之一百五十萬元借予原告，並約定貸款本息由原
      告負責償還？
六、查被告於八十年一月間依據合作金庫辦理青年創業貸款要點辦法向合作金庫辦理
    青創貸款，貸款金額一百五十萬元，貸款期間為八十年二月十一日起至九十年二
    月十一日止，並由原告提供其所有前開房地為擔保，繳款方式為由被告在合作金
    庫開立活期儲蓄存款帳號0000000000000帳戶以為委託轉帳，該貸
    款並於九十年一月二十九日結清之事實，業經本院依被告聲請向合作金庫函詢屬
    實，並有合作金庫九十二年六月十九日陳報狀附授信申請暨批覆書、貸放補項登
    錄單及開戶建檔登錄單、放款帳務資料查詢單、授信戶結案資料查詢單之影本各
    一份在卷可稽，且為兩造所不爭執，則原告以其所前開房地為合作金庫設定抵押
    權所擔保，並嗣於九十年一月二十九日所代償之債務，即係被告向合作金庫辦理
    青創貸款之一百五十萬元債務，應可認定。
七、再查，
    (一)被告抗辯原告於七十九年七月間邀集被告及訴外人丁文東、吳松澎、陳淑玲（
      後過繼予舅父，改姓為鄭）成立德詠股份有限公司（下稱「德詠公司」），公
      司登記資本額為五百萬元，但股東間將公司所需資金訂為二百五十萬元，由五
      位股東各先出資五十萬元，各佔百分之二十之股份，其中原告以其弟徐蒼益名
      義入股，另股丁文東之出資係由原告負責繳納等情，業據證人鄭淑玲（即陳淑
      玲）、丁文東、吳松澎到場證述明確，並有公司執照、資金使用說明之影本各
      一紙為證，且為原告所不爭執，自堪採信。
    (二)而原告對德詠公司之出資，係由被告於八十年一月間向合作金庫辦理青創貸款
      一百五十萬元，貸得款項由被告借予原告，原告並以其中一百萬元作為出資，
      被告並與原告約定貸款本息由原告負責償還之事實，業據被告陳明，核與證人
      鄭淑玲（即陳淑玲）到場證述「當時兩造是股東關係我們有五位股東，除了兩
      造外還有我和證人丁文東、證人吳松澎。公司是德詠股份有限公司，當時言明
      每人出資五十萬元，但我後來知道甲○○並沒有拿錢出來，當時徐有在奈及利
      亞投資有用到公司的錢，後來就說要借青年創業貸款一百五十萬元，但是需要
      擔保。徐先生就說由他提供房地來擔保，因為借款人是被告。撥款以後徐先生
      就要我陪他到銀行去領錢，當時我和被告只是股東關係，我在公司擔任會計。
      領錢的當天我記得是領一百二十萬元，他除了拿走部分現金外，還有一部分是
      匯款給他的姊夫，就在合庫新莊分行。剩下的三十萬元他分兩次領走，他把錢
      拿到奈及利亞有應他的要求出貨到奈及利亞給他。一百五十萬元是甲○○個人
      借的有講好他個人還，最後他跟我們說我們的出資都虧掉了，扣掉他的出資他
      只承認只虧損一百零幾萬，之前我發現他沒有出資的時候，我有跟他說我要退
      股，他有還我二十萬。他的姊夫應該叫許乾源。」等語在卷可憑（本院九十二
      年六月三日言詞辯論筆錄）。再參以
    (二)依證人丁文東於本院九十二年八月二十六日言詞辯論期日到場證述「當初甲○
      ○有跟我借壹萬美金，當初有合夥關係，後來壹萬美金當成入股德詠公司的股
      金。關於青創貸款有聽他們兩人在提，但貸款是如何處理由誰負責清償我就不
      清楚。我入股德詠的股金是甲○○幫我付的，因為他有欠我錢。乙○○跟甲○
      ○的出資怎麼付的我不清楚。當時我人都在彰化一兩個月才上來一次，對公司
      的營運跟財務我不是很清楚，而且這件事情的時間也隔太久了。」、「（被告
      訴訟代理人請問：甲○○向你借的壹萬美金是在德詠公司成立之前？）是在德
      詠公司成立前一、二年，這筆錢他說等他有了之後再還給我，沒有確切的期限
      ，我後來沒有跟他要過。我的出資是甲○○付的，但公司並沒有通知我的出資
      有問題，所以就表示有付。這個部分其他股東是否知情我就不清楚。甲○○只
      講我的部分他要付，但他如何支付我就不清楚了。」等語（本院九十二年八月
      二十六日言詞辯論筆錄），原告前於七十七年間向證人丁文東借款一萬美金，
      歷一、二年均無力償還，則其於七十九年間是否有能力提出現金一百萬元作為
      其個人與丁文東對德詠公司之出資，已非無疑問；再者，
    (三)揆諸證人吳松澎於本院九十二年六月三日言詞辯論期日到場證述「我在八十年
      間有出五十萬元設立德詠公司，他們的借貸我不是很瞭解。‧‧青年創業貸款
      我有聽說，但究竟什麼用途我不曉得，可能是作為公司的資金。或者可能是填
      補徐先生或陳先生個人的資金缺口。但因為我沒有參與，事實到底是如何我不
      清楚。我只知道有這個貸款，但是是補陳先生或徐先生的資金缺口我不確定。
      最近這四、五年我跟雙方都沒有聯絡。」等語，該青創貸款之可能用途，即係
      作為填補原告或被告資金之缺口（個人或對德詠公司之出資等）。而被告辦理
      上開青創貸款，係由原告提供其所有前開房地設定抵押以為擔保乙節，業經認
      定如前，倘該筆借款純係填補被告個人之資金缺口，自無由原告提供所有房地
      以為擔保之理。且原告前向證人丁文東借款一萬美金，歷一、二年均無力歸還
      ，亦經證人丁文東證述如前，益見原告之資金周轉確有缺口。則被告抗辯：原
      告與丁文東之出資係在青創貸款核撥後始繳納，並上開青創貸款之一百五十萬
      元，係以被告名義申貸後，借予原告使用，並約定原告應負責清償等語，應堪
      採信。
    (四)至證人鄭淑玲證述係於八十年二月十二日偕同原告至銀行領款，原告當日並匯
      款予其姐夫許乾源等語，雖與本院向合作金庫新莊分行函詢，原告有無於八十
      年二月十二日匯款予許乾源之記錄，經該行函覆「經查明甲○○（身份證號碼
      ：Ｚ000000000）八十年二月十二日並無匯款予許乾源之記錄」（此
      有該行九十二年六月十八日合金莊存字第○九二○○○三一八九號函一份在卷
      可憑）之情不符。惟於合作金庫核撥上開青創貸款後，證人鄭淑玲確有偕同原
      告至銀行領取款項乙節，業據證人陳嘉英到場證述「我和我先生是代理國際牌
      的產品，我先生與被告認識被告有到我們公司來，他跟我先生說我們合夥租辦
      公室，因為他當時是代理全錄，於是我們就共租辦公室，大約是民國七十八、
      九年間的事，時間記得不是很清楚，共租的辦公室在新泰路二○九巷，我就在
      那裡認識甲○○。我對青創貸款之所以印象深刻是因為陳先生在辦的時候，我
      先生也很想辦。有某些原因，可能是年齡等因素，我先生沒有辦下來，因為我
      們在同一個辦公室裡面，乙○○當時僱用的會計叫陳淑玲，我們有事情會相互
      支援，陳小姐有事外出辦事也會請我幫他代聽電話，當時青創貸款辦下來的時
      候他有跟我講說要帶甲○○到銀行提款，日期是哪一天我不記得，他並且要我
      幫他接電話。我只記得青創貸款下來沒多久甲○○就出國了，被告有跟陳小姐
      在研究為何甲○○把錢帶出去一段時間都沒有回收」、「當時青創貸款有無約
      定何人負責清償我不是很有印象，我只是可以確定陳淑玲有帶甲○○去銀行提
      款。這就是我知道的部分。」、「甲○○當時也在辦公是裡上班，他們有在討
      論到青創貸款的事，當天陳淑玲也是跟甲○○一起從辦公室出發到銀行領錢，
      我不知道青創貸款是乙○○的投資款或是甲○○的借款，只知道甲○○有帶這
      筆錢到奈及利亞投資。」等語在卷可證，足見證人鄭淑玲證述於青創貸款核撥
      後，有偕同原告至銀行領款等情，並非子虛。其上開證述，或因時間久遠，致
      匯款日期、匯款人或受款人記憶錯誤所致，但應無礙於其證言關於該青創貸款
      係由被告名義貸取借予原告使用，並約定由原告負責償還等事實之憑信力。原
      告徒以其證言有上開瑕疵，認其證言全數不可採信，不足採取。
八、綜上所述，系爭一百五十萬元之青創貸款，兩造約定以被告名義申貸後，由被告
    借予原告使用，並約定原告應負責清償，業經審認如前，則原告於九十年一月二
    十九日償清該貸款，自屬清償自己之債務，而非屬第三人清償。從而，其依民法
    第三百十二條之規定及消費借貸之法律關係，請求被告償還借款，即屬無據，應
    予駁回。
九、原告之訴既無理由而駁回，其假執行之聲請亦失所附依，爰併予駁回之。另被告
    聲請宣告免為假執行部分，亦無宣告之必要，附此敘明。
十、本件事證業臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，無礙勝負之判斷，爰不一一論列，
    附此敘明。
十一、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
~B法院書記官  顧嘉文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
