【裁判字號】    92,簡,1560
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第一五六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一０五四
一號），於本院判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通
事件通知單收執聯、移送聯、迴覆聯、存查聯上偽造「甲○○」署押共肆枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書。其偽造署
    押係偽造私文書之部分行為；偽造私文書之低度行為，則為行使行使偽造私文書
    之高度行為所吸收，均不另論罪。爰審酌被告因車輛違規為免罰即冒用他人名義
    影響他人權益，所產生之損害及犯罪後坦承所犯等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ
    00000000號舉發違反道路交通事件通知單收執聯、移送聯、迴覆聯、存
    查聯上偽造「甲○○」署押共四枚，併依刑法第二百十九條之規定宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條、第四百五十四條第二
    項，刑法第二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項前段、第二百十九條，
    罰金鍰提高標準條例條第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，則應於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上訴
於本院合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    三  十日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國      九十二      年    九    月    三  十    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
