【裁判字號】    92,交聲,1456
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                    九十二年度交聲字第一四五六號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
九十二年八月十八日所為之處分（原處分案號：北監自裁字裁四０─Ｃ000000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛於道路上，其汽車駕駛人或前座乘客未繫安全帶者，處駕駛人新臺幣
    （下同）一千五百元罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十一條第一項定有明文。
二、原處分意旨略以：異議人甲○○於民國九十二年七月十二日十七時三十五分許，
    駕駛車牌號碼ＨＡ－八七四一號自小客車，行經臺北縣土城市○○路、立德路口
    ，因駕駛車輛未繫安全帶，為警當場舉發，爰依道路交通管理處罰條例第三十一
    條第一項規定處罰鍰一千五百元等語。異議意旨略以：伊於右揭時、地駕車，因
    當時車內冷氣故障，感到悶熱，遂趁紅燈號誌燈亮時，搖下車窗，鬆開安全帶，
    脫去襯衫，身上僅著內衣汗衫，正巧有一員警靠近車旁，詢問伊是否飲酒並指示
    待綠燈亮時，停靠路邊接受檢查，停車檢查時，警員要求伊拿出駕照，伊即交出
    之，員警即稱未繫安全帶要開單等語，伊在尚未解說未繫安全帶之由前，先稱「
    未繫安全帶又不致造成他人傷害，何須開單罰款，員警臉色頓變，伊遲疑未立即
    交出行照，迨伊交出行照，員警已開單，爰依法聲明異議等語。
三、經查：本件異議人於右開時間，駕駛車牌號碼ＨＡ－八七四一號自用小客車，行
    經臺北縣土城市○○路、立德路口，因未繫安全帶，為警攔檢舉發之事實，有北
    縣警交字第０三八０七六九九號舉發通知單一紙在卷可稽，且依異議人所提之聲
    明異議狀亦自承「民甲○○於九十二年七月十二日下午開自小客車途經土城市○
    ○路與立德路口恰逢紅燈停車狀態中，搖下車窗，鬆開安全帶，脫去襯杉，身上
    僅穿內衣汗杉．．」等情，顯見異議人確係駕駛汽車行駛道路上未繫安全帶無訛
    ，至其何以違規之動機，原非違規之要件，自非裁量時所應考量，本件舉發實無
    何違誤。異議人前開所辯，無礙其違規事實之認定。
四、從而，原處分機關援引上開規定裁處罰鍰一千五百元，於法核無不合，應予維持
    。本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月  三十    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年      十      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
