【裁判字號】    92,簡,2410
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一三八九八號、第一五六○八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得
經營電子遊戲場業之規定，各處拘役拾伍日，如易科罰金均以佰元折算壹日。
扣案如附表所示之物均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除於證據並所犯法條欄一、證據「（二）
    臨檢表、現場圖及相片影本」等文字，後補充「（三）依卷附臺北縣政府聯合查
    報小組稽查電子遊戲場業紀錄表上所載，被告陳設之ＰＰ豬禮品機、金歡喜禮品
    販賣機變異體只須投入新臺幣（下同）十元即可把玩遊戲，足徵該等機檯已非僅
    只為販賣機『因按販賣機應係該物品多少價格，即應投入投少錢，而非一律投入
    十元』，尚具電子遊戲之功能，故與被告所指之經濟部認定非為電子遊戲機之單
    純販賣機性質有異」外，其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告乙○○、甲○○未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記而
    經營電子遊戲場業，有害於主管機關登記管理電子遊戲場業之正確性等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案如附表之
    物為被告所有供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款、第三項規定
    ，宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，電子戲場管理條例第二十二條、第十五條，刑法第十一條前
    段、第二十八條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，第三項，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年     九    月    三十     日
                            臺灣板橋地方法院刑事第十二庭
                                法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
                                書記官  金和國
中      華      民      國      九十二      年     九    月    三十     日
附錄：
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
附表：
┌──┬─────────────┬────┬─────────────┐
│編號│   名              稱     │ 數  量 │     備            註     │
├──┼─────────────┼────┼─────────────┤
│ 一 │ＰＰ豬禮品機（變異體）    │貳台    │含ＩＣ板                  │
├──┼─────────────┼────┼─────────────┤
│ 二 │金歡喜禮品販賣機（變異體）│台    │含ＩＣ板                  │
└──┴─────────────┴────┴─────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
