【裁判字號】    92,簡,2027
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一一
七一號），本院判決如左：
    主  文
甲○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處拘
役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  (1)甲○係後備軍人，原住臺北縣板橋市○○○路一九五之一號，嗣於民國九十一年
    一月間遷出上開住居所無故不依規定申報，致使臺北縣後備司令部所發指定其應
    於九十一年七月二十五日前往臺北市○○○路○段一一三巷二十九號公館營區報
    到之點閱召集令無法送達。
  (2)案經臺北縣後備司令部移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  (1)被告於本院審理時之自白。
  (2)原召集令回執、臺北縣警察局海山分局召集令行方不明（遷出未報）年籍表各一
    份。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十條第三項之罪，應依同法第六條第二項
    科刑。又妨害兵役治罪條例雖經九十一年六月二十六日公布修正條文，而修正條
    文公布前之妨害兵役治罪條例第十一條第三項之罪，係依同法第六條、第七條科
    刑，修正條文公布後，原妨害兵役治罪條例第十一條第三項之罪，經變更條次為
    妨害兵役治罪條例第十條第三項之罪，並依同法第五條、第六條科刑，惟本件被
    告犯罪成立之時間係在九十一年六月二十六日修正條文公布生效後，自無比較新
    舊法可言，併予敘明。爰審酌被告無故不申報居住處所，情節尚非重大，暨被告
    犯罪手段、所生損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。又查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可憑，其因一時偶罹刑典，經此教訓應已不致再犯，因
    認其刑之宣告以暫不執行為當，併宣告緩刑二年，以期自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第一項，妨
    害兵役治罪條例第十條第三項、第六條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條
    第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
  臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                          法  官  林海祥
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳映孜
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
附錄本案論罪科刑主要法條：
妨害兵役治罪條例第十條
 (後備軍人或國民兵妨害兵役罪)
後備軍人意圖避免召集處理有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避
免召集論；分別依第五條或第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條
 (避免教召、勤召或點召罪)
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒
刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  故意毀傷身體者。
三  無故拒絕接受召集令者。
四  無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及
第五款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
