【裁判字號】    92,簡,2623
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六二三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一六００八號），經
本院訊問後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日；又損壞他人
自用小客車玻璃，足以生損害於他人，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實部分應補充「．．．，致陳泰
    元受有前額左眉上方抓傷一×０．二公分、右手腕處五公分×０．一公分、三公
    分×０．一公分、三公分×０．一公分、四公分×０．一公分、二公分×０．一
    公分抓傷、左前臂三公分×０．五公分抓傷等傷害，甲○○受有．．．」外，均
    引用如附件起訴書之記載。
二、爰審酌被告之品行、智識程度、因駕車與人發生擦撞而為本件犯行之動機、犯罪
    手段、被害人所受傷害、毀損之程度尚輕，以及被告犯罪後坦承犯行等一切情狀
    ，各量處如主文所示之刑，以資懲儆，並分別諭知易科罰金及易服勞役之折算標
    準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十七條第一項、第三百五十四條、第四十一條第一項前段、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                      法  官  趙義德
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
合議庭（須附繕本）。
                                      書記官  陳秀慧
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三       日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一仟元以下罰金。
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他
人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
