【裁判字號】    92,交聲,1501
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一五０一號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
於民國九十二年八月七日以北監營字第裁四０－ＺＡ0000000號所為之裁決處
分（原舉發案號：內政部警政署國道公路警察局九十二年三月九日公警局交字第ＺＡ
0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內
    ，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文
    ，此為交通異議事件之程序規定，為聲明異議之合法要件，受處分人之聲明異議
    自須合於此項程序規定，法院始得受理為實體之審查。又交通法庭認聲明異議不
    合法律上之程式，且無從補正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十
    八條亦有規定。
二、查本件異議人即受處分人甲○○係於民國九十二年八月十一日收受原處分機關交
    通部公路總局臺北區監理所之違反道路交通管理事件裁決書，有掛號郵件收件回
    執影本一紙在卷可證，該送達程序係屬合法，則受處分人如對原處分機關是項裁
    決書不服欲提起異議，其二十日之合法聲明異議期間應自九十二年八月十二日（
    即其收受裁決書之翌日）起算至同年九月二日止（扣除在途期間二日）。從而，
    本件受處分人遲至九十二年九月八日，逾期六日始向原處分機關聲明異議，此有
    蓋印原處分機關上開收狀日期之聲明異議狀一份在卷可稽，則本件受處分人之聲
    明異議扣除在途期間後，仍已逾法定之二十日異議期間，其聲明異議顯然不合法
    律上程式，且無從補正。揆諸前揭說明，本件受處分人之聲明異議自屬不合法，
    應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十  二    年    九    月    三  十    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法    官  高  奕  驤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官  廖  舜  宜
中      華      民      國    九  十  二    年    九    月    三  十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
