【裁判字號】    92,簡,2521
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五二一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第一九
三八四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑肆月
，如易科罰金，以佰元折算壹日。
丙○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑參月
，如易科罰金，以佰元折算壹日。
台新國際商業銀行股份有限公司所核發之卡號四五七九─六００七─九０七一─二七
０七號信用卡背面偽造之「甲○○」署押一枚及附表所示偽造之「甲○○」署押，均
沒收。
    事實及理由
一、乙○○與其妻丙○○前曾於民國八十六年間因犯賭博罪，經本院判處有期徒刑六
    月確定，分別於八十六年九月十日、五月十九日易科罰金執行完畢，竟仍不知悔
    改，於九十年間某日，乙○○、丙○○二人在友人李雅國所經營位於臺北縣鶯歌
    鎮○○路二○一號「音速模型社」內，發現甲○○所有而離本人持有之台新國際
    商業銀行股份有限公司（下稱台新銀行）所核發之卡號00000000000
    00000號，尚未簽寫姓名之信用卡一枚，因經濟困難，先共同基於意圖為自
    己不法所有之犯意聯絡，而將之侵占入己，旋基於共同行使偽造私文書及詐欺取
    財之概括犯意聯絡，先由丙○○在該信用卡，偽填「甲○○」之姓名後，冒稱為
    持卡人甲○○，乙○○、丙○○二人即連續於附表所列之時地，持上開台新銀行
    信用卡，附表所示向各該店員刷卡消費，丙○○並以複寫之方法，同時在簽帳單
    顧客存根聯、特約商店存根聯，及銀行或聯合信用卡處理中心存查聯上偽簽持卡
    人「甲○○」之署押，允諾付款予發卡銀行之意思表示，而完成偽造「甲○○」
    名義之簽帳單之私文書後，再將特約商店存根聯、銀行存查聯或聯合信用卡處理
    中心存查聯交還店員而行使之，使附表所示之店員陷於錯誤，誤信其為真正持卡
    人「甲○○」持卡消費，而交付所購買之財物，足生損害於附表所示之商店、財
    團法人聯合處理中心、發卡銀行台新銀行及甲○○本人。
二、證據：
（一）被告乙○○、丙○○之自白。
（二）告訴人台新銀行之指訴
（三）證人鍾江忠之證述。
（四）簽帳單影本。
（五）權億汽車有限公司估價單影本。
三、量刑之理由：
（一）核被告二人所為，均係犯刑法第三百三十七條之侵占罪、第二百十六條、第二
      百十條之行使偽造私文書罪、第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告二人
      就上開犯行有犯意聯絡及行為分擔。為共同正犯。又於簽帳單上偽造署押之行
      為係偽造私文書之部分行為；其偽造私文書後持之行使，偽造之低度行為為行
      使之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告二人先後多次行使偽造私文書及詐
      欺取財犯行，各係時間緊接，所犯罪名與構成要件均屬相同，顯係各出於概括
      之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。
      另被告所犯上開侵占罪、行使偽造私文書罪與詐欺取財罪間，有方法結果之牽
      連關係，應依牽連犯之規定，從較重之行使偽造私文書罪處斷。又被告有如犯
      罪事實欄所載之論罪科刑執行情形，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
      可參，其於有期徒執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，均
      依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰酌被告乙○○、丙○○之素行，犯罪之
      動機目的，犯罪所得之財物數量，犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示
      之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
（二）台新銀行核發之卡號四五七九─六００七─九０七一─二七０七號信用卡背面
      偽造之「甲○○」署押一枚，及附表所示商店之簽帳單顧客存根聯、特約商店
      存根聯及銀行或聯合信用卡處理中心存查聯上偽造之「甲○○」署押，均應依
      刑法第二百十九條之規定，不問屬於犯人與否，併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二十八條、第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十七條、第
    五十五條後段、第四十七條、第二百十九條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九      月    三十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭（須附繕本）。
                                      書記官    張  成  龍
中      華      民      國      九十二      年    九      月    三十    日
附表：
┌─┬─────┬────┬───────┬────┬──────────
│編│犯罪時間  │犯罪地點│被害金額      │詐購財物│偽造之署押
│號│          │        │（新臺幣）    │        │
├─┼─────┼────┼───────┼────┼──────────
│一│九十年十月│鎰順商行│一萬一千一百一│洋酒    │萬通銀行消費金融中心
│  │二十九日  │        │十元          │        │簽帳單顧客存根聯、特
│  │          │        │              │        │約商店存根聯、消費金
│  │          │        │              │        │融中心存查聯，偽造「
│  │          │        │              │        │甲○○」署押一式三枚
├─┼─────┼────┼───────┼────┼──────────
│二│九十年十月│黃金海岸│六百五十元    │餐飲    │上海商業儲蓄銀行簽帳
│  │三十一日  │西餐廳  │              │        │單顧客存根聯、特約商
│  │          │        │              │        │店存根聯、銀行存查聯
│  │          │        │              │        │，偽造「甲○○」署押
│  │          │        │              │        │一式三枚。
├─┼─────┼────┼───────┼────┼──────────
│三│九十年十一│權億汽車│二萬二千元    │小客車  │財團法人聯合信用卡處
│  │月一日    │有限公司│              │控邦浦  │理中心顧客存根聯、商
│  │          │        │              │        │店存根聯、信用卡處理
│  │          │        │              │        │中心存查聯，偽造「莊
│  │          │        │              │        │琇婷」署押一式三枚
└─┴─────┴────┴───────┴────┴──────────


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
