【裁判字號】    92,交聲,1090
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第一九號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服原處分機關於中華民
國九十二年五月十四日所為之裁決處分（裁決書案號：北監自裁字第裁四○－Ｚ00
000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八
    十九條前段定有明文。又案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄
    ，無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院，刑事
    訴訟法第五條第一項、第三百零四條亦分別定有明文；上開刑事訴訟法之規定準
    用於交通聲明異議案件之結果，即聲明異議案件應由違規行為地或受處分人住所
    、居所或所在地之法院管轄，倘受理聲明異議案件之法院無管轄權者，自應為管
    轄錯誤及移送管轄法院之諭知。
二、經查，本件異議人即受處分人（下稱異議人）甲○○之住所地址，係位於臺北縣
    淡水鎮樹梅坑二十四號十二樓，此有法務部戶役政連結作業系統異議人基本資料
    查詢報表一紙附卷可稽，亦據異議人於本件聲明異議狀上記載明確（異議人無其
    他居所地）；而本件原處分機關認定異議人有違反道路交通管理處罰條例第三十
    三條第一項「汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定」之違
    規行為地，係在國道二號高速公路南向桃園入口匝道處，屬桃園縣之行政轄區，
    此亦有舉發違反道路交通管理事件通知單、原處分機關裁決書、內政部警政署國
    道公路警察局第一警察隊九十二年四月十六日公警國一交訴字第○九二○○○一
    三八三號函影本各一紙在卷可按。從而，本件異議人住所地及違規行為地，均非
    屬本院轄區，本院就本件聲明異議案件自無管轄權，揆諸首揭說明，爰依法諭知
    管轄錯誤，並移送於有管轄權即異議人住所地之臺灣士林地方法院審理，特此裁
    定。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條前段，刑事訴訟法第三百零四條，
裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    九    月     三十         日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法    官  劉景宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書 記 官  劉育君
中      華      民      國    九十二    年    九    月     三十         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
