【裁判字號】    92,簡,2221
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二二二一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因槍砲彈藥刀械管制案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字
第六三二一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○未經許可，持有彈藥之主要組成零件，處有期徒刑陸月，併科罰金新臺幣伍仟
元，有期徒刑如易科罰金及罰金如易服勞役，均以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹
日。扣案之制式雙基發射藥火藥壹包（驗餘淨重零點伍公克）沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有被告於警詢時之自白及內政部警政署刑事警察局九十二年四月
    八日刑鑑字第０九二００五一九七七號鑑驗通知書乙紙附卷可稽。
三、按火藥依內政部民國八十六年十一月二十四日（八六）台內警字第八六七○六八
    三號公告，為槍砲彈藥刀械管制條例第四條第二項前段、第一項第二款所稱爆裂
    物之彈藥之主要組成零件，依槍砲彈藥刀械管制條例第五條規定，非經中央主管
    機關之許可，不得製造、販賣、運輸、轉讓、出租、出借、持有、寄藏或陳列，
    被告甲○○未經許可，持有彈藥主要組成零件，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十
    三條（聲請書誤載為第七條）第四項之未經許可持有彈藥主要組成零件罪。爰審
    酌私槍或彈藥之製造、持有及流通等，危害人身安全及社會秩序至鉅，而為國法
    懸為厲禁，並經各類教育及傳媒宣導週知歷數十年，被告應無不知之理，詎其猶
    未經許可，恣意持有火藥，藐視公共規範，欠缺守法觀念，甚為可訾，應予非難
    ，兼衡其素行、持有火藥之數量不多，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知有期徒刑部分易科罰金及罰金部分易服勞役之折算標準，以示懲
    儆。扣案之制式雙基發射藥火藥一包（驗餘淨重零點五公克），屬違禁物，應依
    刑法第三十八條第一項第一款規定，併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十三條第四項，刑法第十一條前段
    、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官    崔玲琦
右正本證明與原本無異
    書記官    陳金鳳
中      華      民      國    九十二    年      十      月        二    日
槍砲彈藥刀械管制條例第十三條：
未經許可，製造、販賣或運輸槍砲、彈藥之主要組成零件者，處三年以上十年以下有
期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項零件者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新台
弊五百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處五年以上有期徒刑，併科新台幣
一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列零件者，處六月以上五年以下有
期徒刑，併科新台幣三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
