【裁判字號】    92,聲,1076
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○七六號
    聲  請  人
    即  債權人  乙○○
    相  對  人
    即  債務人  甲○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第三六四六號提存事件，聲請人所提存之擔保金新臺幣伍萬元，准
予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，如符合：(一)應供擔保之原因消滅者。(二)供擔保人證明受擔保利益
    人同意返還者。(三)訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔
    保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一
    定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件，法院得以裁定
    返還擔保金。民事訴訟法第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人簽發之本票因未獲兌現，業經裁定准予強
    制執行確定，聲請人為保全債權，前曾聲請假扣押並遵鈞院九十年度裁全洪字第
    七○八二號民事裁定為擔保假扣押，提供如主文所示之新台幣伍萬元為擔保金，
    並以鈞院九十年度存字第三六四六號提存事件提存後，聲請鈞院以九十年度執全
    字第三四一五號假扣押執行程序執行相對人之財產在案，嗣因該假扣押執行程序
    併入九十年度執全水字第二八○一號假扣押執行程序，後經九十年度執土字第一
    七五○二號強制執行程序調取該假扣押卷宗執行拍賣，業已拍定終結在案，茲因
    本件執行標的物已拍定並執行完畢，應供擔保原因業已消滅，為此提出鈞院九十
    年度裁全洪字第七○八二號民事裁定、撤回執行通知函、九十年度票字第八三八
    七號民事裁定暨確定證明書、九十年度存字第三六四六號提存書、存證信函暨其
    回執等影本各一件，聲請發還擔保金等語。
三、經查聲請人上開主張，業經本院依職權調閱本院九十年度裁全字第七○八二號、
    九十年度執全字第三四一五號保全程序暨執行卷、九十年度存字第三六四六號擔
    保提存卷、九十年度票字第八三八七號本票裁定卷、九十年度執全字第二八○一
    號假扣押執行卷、九十年度執字第一七五○二號拍賣抵押物執行卷查明無訛。聲
    請人既已撤回假扣押執行之聲請，並定二十日以上期間催告相對人行使權利，是
    聲請人之聲請意旨核與民事訴訟法第一百零四條第一項第三款前段規定相符，應
    予准許。
四、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  程怡怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
