【裁判字號】    92,簡,2311
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二三一一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
年度偵字第一三六三九號）暨移
一四七九四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者，不得經營電子遊
戲場業之規定，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
電子遊戲機「超級鑽石列車」壹台、「水果精靈」壹臺、「大滿貫」貳台、「幸運滿
貫」壹臺、「動物奇觀II代」柒臺、「超級傑克」貳臺、「小瑪莉」壹臺（均含ＩＣ
板），及現金新臺幣壹佰伍拾元，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充如下
    ：於犯罪事實第一行「甲○○」下補充「前曾於民國七十八年間曾因竊盜案件，
    經本院判處拘役五十日，緩刑三年，嗣經撤銷緩刑，於八十年十二月二十三日執
    行完畢，又於八十年因犯竊盜案件，經本院判處有期徒刑三月，於八十年三月十
    五日確定，於八十年八月二十二日執行完畢（未構成累犯），詎猶不知警惕，復
    」。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十
    二條之規定論處。爰審酌被告犯罪之動機目的，未經許可擺設十五台電子遊戲機
    具妨害社會秩序，及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案電子遊戲機台十五台（均含ＩＣ板
    ），均為被告所有，且供本件犯行所用之物，另現金一百五十元，為被告所有因
    犯罪所得之物，業據被告供明在卷，爰依法宣告沒收之。
三、又公訴人於併案意旨書犯罪事實欄中所載之事實，與本院認定被告前述之犯罪事
    實並無二致，亦即公訴人擇為訴訟客體請求本院確定被告所為具有侵害性之事實
    與本院認定之事實為「基本社會事實同一」，起訴目的同一、侵害性行為內容同
    一、侵害之客體、法益同一，而本院認定之事實亦未較公訴人認定之事實為擴張
    ，自應併為審理，同此陳明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一
    條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九     月      三十   日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                          書記官    張  成  龍
中      華      民      國      九十二      年    九     月      三十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
