【裁判字號】    92,簡,2486
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四八六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一三０五號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續行使偽造私文書，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。偽造匯款單及委託書上「甲○○」印文、署押各參枚均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充被告原名「蔡炯烽」，嗣於民國八
    十六年十二月十九日更名為「乙○○」，有被告戶籍謄本一紙在卷可資證明；另
    更正被告於八十九年十一月二十一日冒甲○○之名匯款金額為新台幣二十二萬元
    （公訴人誤載為三十二萬元）外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。另查被告行為後刑法第四十一條業於九十年一月四日修正為「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以
    維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑
    逾六月者，亦同。」並於同年月十日公布施行，於同年月十二日生效，依刑法第
    二條第一項規定比較新舊法律，適用新法對被告較為有利，自應依修正後刑法第
    四十一條第一項規定諭知易科罰金之折算標準，附此敘明。
二、爰審酌被告犯罪之動機、目的、所竊取之財物價值，及犯後坦承犯行態度良好等
    一切情狀，逕以簡易判決量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。被告行使之匯款單二紙及委託書一紙上，偽造之「甲○○」印文、署押
    各三枚，均依法宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二條第一項前段、第五十六條、第二百十條、二百十
    六條、二百十七條、第三百二十條第一項、第五十五條、第四十七條、第四十一
    條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                      法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
      書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國     九十二     年      十      月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
