【裁判字號】    92,簡,2025
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第二○二五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一四二三九
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實部分應將甲○○收受贓
    物之犯罪時間更正為民國九十二年三月十一日中午十二時許（檢察官聲請簡易判
    決處刑書將犯罪時間誤載為民國九十二年三月十二日中午某時許），及補充被告
    甲○○曾因竊盜案，經本院以九十一年度板簡字第四八一號判處有期徒刑三月確
    定，並於九十一年十一月六日有期徒刑執行完畢，證據部分增列臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表外，餘均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之
    （如附件）。
二、扣案鑰匙一支，既非違禁物，又無事證證明係被告犯本案罪行所用或所得之物，
    是未予宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第三
    百四十九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                      法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
※本案論罪科刑法條全文※
刑法第三百四十九條：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
