【裁判字號】    92,簡,2444
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四四四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第七九
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、爰審酌被告並無前科，其犯罪之動機目的、危害程度，及犯後承認犯行態度良好
    等一切情狀，判處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又
    查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一份附卷可稽，因一時失慮致罹刑典，事後亦已坦承犯行深具悔意，經此刑之宣
    告後，應知所警惕而無再犯之虞。本院因認暫不執行其刑為當，併予宣告緩刑二
    年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法刑法第二百一十六條、第二百十條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年    九      月    三十      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭（須附繕本）。
                                      書記官    張  成  龍
中      華      民      國      九十二    年    九      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
