【裁判字號】    92,簡,2577
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五七七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力傷害案件，經提起公訴（九十二年度偵字第一０五四八號），被
告自白，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處罰金肆仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官起訴書之記載（詳如附件）
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十七條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    三十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年      九    月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
