【裁判字號】    92,小抗,7
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度小抗字第七號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間給付票款事件，抗告人對於中華民國九十二年七月二十一日本院板橋簡易
庭所為之九十二年板小字第七五號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用新臺幣肆拾伍元由抗告人負擔。
    理      由
一、本件抗告意旨如附件抗告狀所載。
二、按小額訴訟程序對第一審裁判之抗告，非以判決違背法令為理由，不得為之，民
    事訴訟法第四百三十六條之二十四定有明文。是當事人以小額訴訟之原裁定有違
    背法令而提起抗告時，其抗告理由就原裁定如何違背法令應有具體之指摘，並揭
    示所違背之法規條項及內容，如係成文法以外之法則，倘為司法院之解釋或判例
    ，則應揭示該判解之字號及內容，如係民事訴訟法第四百六十九條所規定之各款
    事由，則應揭示合於該條款之事實。否則其抗告狀理由如未依此項方法表明者，
    即難認為已對該原審裁定之違背法令有具體之指摘。
三、本件抗告人對本院板橋簡易庭九十二年板小字第七五號第一審裁定，固於法定期
    間內提起抗告，但依附件抗告狀所載內容，僅說明發現新證據、原審未傳喚證人
    、被告先行離去之理由、另與相對人父子有法律糾紛等情，並未具體指摘原審裁
    定有何違背法令之內容及事實，且抗告人迄今亦未提出合法之抗告理由書，依照
    前述說明，抗告人之抗告並不合法，應以裁定駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第三項、第四百三十六條之十九、第四百
    九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                              臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  黃麟倫
~B      法  官  何君豪
~B      法  官  劉以全
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
~B  法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
