【裁判字號】    92,簡,2593
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五九三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五四六八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。另查被告行為後刑法第四十一條業於九十年一月四日修正為「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以
    上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難
    以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之
    刑逾六月者，亦同。」並於同年月十日公布施行，於同年月十二日生效，依刑法
    第二條第一項規定比較新舊法律，適用新法對被告較為有利，自應依修正後刑法
    第四十一條第一項規定諭知易科罰金之折算標準，附此敘明。
二、爰審酌被告之品行、智識程度、犯罪之目的、手段，所侵占財物之價值，以及犯
    罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十六條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                      法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國     九十二     年     九     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
