【裁判字號】    92,簡,1527
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                九十二年度簡字第一五二七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第九四
六九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以佰元折算壹日，民國九十一年十月十八日中華民國普通護照申請書（收據號碼：
0000000號）之申請人簽名欄位上偽造之「乙○○」名義之署押壹枚，沒收
。
    事實及理由
一、甲○○明知自己之中華民國普通護照（護照號碼：000000000號）已於
    民國九十年八月二十四日至同年九月四日期間，出境至中國上海市時不慎遺失，
    其後並未辦理護照補發事宜。嗣於九十一年四月之某日，因其姊乙○○委託其辦
    理換發新護照，而取得乙○○之中華民國普通護照（護照號碼：0000000
    00號）。甲○○竟基於使公務員將不實事項登載於職務上所掌之公文書之概括
    犯意，先於九十一年五月二十二日，因欲至土耳其旅遊，持乙○○之護照至桃園
    中正國際機場（以下簡稱中正機場）證照查驗櫃臺行使而欲出境至土耳其，內政
    部警政署航空警察局證照查驗隊人員（以下簡稱證照查驗隊人員）就甲○○所提
    出乙○○之護照為旅客資料、照片等資料為實質審查，卻一時不察，誤以為係乙
    ○○欲出境而予以放行並登載於旅客出入境紀錄之電磁紀錄內。甲○○於土耳其
    旅遊期間，又不慎將乙○○之護照遺失，基於使公務員登載不實事項於公文書之
    同一概括犯意及行使該不實公文書之犯意，於九十一年五月二十八日在我國駐新
    加坡臺北代表處辦理入國證明書（正本）時，持自己之照片申請乙○○之入國證
    明書，使我國駐新加坡臺北代表處之人員將此不實之事項登載於其職務上所掌之
    入國證明書（正本），而發給甲○○；甲○○於翌（二十九）日入境我國中正機
    場時，復持乙○○之入國證明書（正本）向中正機場證照查驗櫃臺之證照查驗隊
    人員行使，使該人員將此不實之入境資料登載於其職務上所掌之旅客入出境紀錄
    之電磁紀錄及入國證明書（副本）內，均足以生損害於航政機關對於出入境資料
    管理之正確性及乙○○。繼而因乙○○之護照已遺失，甲○○欲申請補發，甲○
    ○乃基於行使偽造私文書之犯意及行使上開登載不實事項公文書之同一概括犯意
    ，未經乙○○之同意，委由不知情之旅行社人員，持上揭入國證明書、乙○○之
    國民身分證影本、甲○○之照片、及甲○○於中華民國普通護照申請書之申請人
    簽名欄位上偽造「乙○○」名義之署押一枚所偽造之「乙○○」名義之普通護照
    申請書（收據號碼：0000000號）各一份，於九十一年十月十八日，同時
    向位於臺北市○○路二之二號三至五樓之外交部領事事務局行使，申請補發乙○
    ○之中華民國普通護照（因故未補發），足以生損害於護照管理機關對護照管理
    之正確性及乙○○。案經他人以信函向內政部警政署航空警察局檢舉後報由臺灣
    板橋地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查時坦承不諱，核與證人乙○○於警
    詢及偵查中之證述情節相符，此外，復有甲○○及乙○○之照片二幀、旅客出入
    境紀錄查詢表三紙、入國證明書（正本一份、副本二份）三份、中華民國普通護
    照申請書三份、國人遺失護照資料查詢表二紙、及中華民國護照遺失作廢申請表
    二份附卷可稽。本件事證明確，被告連續行使明知為不實之事項而使公務員登載
    於職務上所掌之公文書犯行及行使偽造私文書之犯行，均洵堪認定。
三、按中正機場之內政部警政署航空警察局證照查驗隊人員於其職務上所掌之旅客入
    出境紀錄之電磁紀錄應屬準公文書，刑法第二百二十條第二項及第三項定有明文
    ；次按刑法第五條第五款所指犯刑法第二百十四條，第二百十六條之罪，其所謂
    公務員職務上所掌之公文書，係指我國公務員（如駐外使、領館人員）職務上所
    掌管之我國公文書而言（最高法院六十九年臺上字第二六八五號判例參照）。被
    告甲○○明知其非乙○○本人，而使我國駐新加坡臺北辦事處人員登載於其職務
    上所掌之入國證明書（正本），均足生損害於護照管理機關對護照管理之正確性
    及乙○○之行為，其仍應有刑法之適用。核被告甲○○先後所為明知為不實之事
    項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書及準公文書之行為，並於九十一年五
    月二十九日及同年十月十八日持前揭公文書（入國證明書）加以行使，均足生損
    害於航政機關對於旅客出入境資料管理之正確性、護照管理機關對護照管理之正
    確性及乙○○，所為係犯刑法第二百十六條、第二百十四條之行使明知為不實之
    事項而使公務員登載於職務上所掌之公文書罪。被告所為明知為不實之事項使公
    務員登載於職務上所掌公文書之低度行為，為行使之高度行為所吸收，皆不另論
    罪。被告先後兩次行使公務員登載不實公文書行為，時間緊接，手法雷同，觸犯
    犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆實施，為連續犯，依刑法連續
    犯之規定論以一罪。被告偽造「乙○○」名義之普通護照申請書，並持以行使之
    行為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪，其偽造私文書
    之低度行為為行使之高度行為吸收，而偽造署押為偽造私文書之部分行為，均不
    另論罪。被告所犯上開行使偽造私文書罪及行使公務員登載不實公文書罪，皆有
    利用不知情之旅行社人員行使之情形，屬間接正犯。而被告所犯該二行使犯罪，
    一行為觸犯數罪名之想像競合犯關係（持上開入國證明書、偽造之申請書申請護
    照，僅有一個行使行為），應從一重之行使偽造私文書罪處斷，公訴人認該二罪
    應分論併罰，尚有誤會。
四、再按刑法第二百十四條所謂使公務員登載不實事項於公文書罪，須一經他人之聲
    明或申報，公務員即有登載之義務，並依其所為之聲明或申報予以登載，而屬不
    實之事項者，始足構成，若其所為聲明或申報，公務員尚須為實質之審查，以判
    斷其真實與否，始得為一定之記載者，即非本罪所稱之使公務員登載不實（最高
    法院七十三年臺上字第一七一０號判例參照）。聲請人認被告於九十一年五月二
    十二日基於使公務員登載不實之犯意，持乙○○之護照在中正機場證照查驗櫃臺
    行使，使證照查驗隊人員不察，誤以為係乙○○欲出境而將此不實之事項登載於
    其職務上所掌之旅客出入境之電磁紀錄內，係犯刑法第二百十四條之使公務員登
    載不實罪等語。惟查證照查驗隊人員既需就被告所提出之護照為旅客資料、照片
    等之實質審查，則尚難指稱被告違犯刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪，
    聲請人所指，顯有誤會。惟因聲請意旨顯認被告此部分使公務員登載不實之犯嫌
    ，與前開論罪科刑部分，有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
五、又按護照條例第二十三條第三項、第四項固規定：「將國民身分證交付他人或謊
    報遺失，以供冒名申請護照者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十
    萬元以下之罰金」；「前項冒用名義者，亦同」。惟該條第四項既規定：「前項
    」冒用名義者，則該項規範處罰之犯罪行為人顯係僅限於將國民身分證交付他人
    或謊報遺失以供冒名申請護照之冒名者而言。蓋此類冒名者因係經由被冒名者同
    意而提出申請，縱有提出被冒名者名義之申請書，原不成立行使偽造私文書，始
    有特別立法加以處罰之必要。本案被告係未經國民身分證名義人同意而冒用他人
    提出申請，與上述條項規規範對象不符，尚不成立該條項之罪，而係成立其冒用
    他人名義而行使造私文書之罪，附此敘明。
六、茲審酌被告犯罪之動機係因圖一時之便利，該犯罪對航政機關管理旅客出入境資
    料及護照管理機關對護照管理之正確性所生之危害，及犯後坦承犯行等一切情狀
    ，分別量處如主文所示之刑，併定其應執行之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    及臺灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可考，念其係因圖自
    己之便利，一時失慮，致罹刑典，事後已深表悔意，認其經此偵審教訓，當知警
    惕，應無再犯之虞，對其所宣告之刑以暫不執行為適當，併宣告緩刑年，以勵
    自新。
七、九十一年十月十八日中華民國普通護照申請書（收據號碼：0000000號）
    之申請人簽名欄位上偽造之「乙○○」名義之署押一枚，依刑法第二百十九條規
    定，宣告沒收。
八、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第二百十四條、
    第五十五條、第七十四條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
九、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十三庭
                                      法  官    王復生
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    黃美雲
中      華      民      國      九十二      年    九    月  三十    日
附錄本案論罪科刑主要法條：
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
