【裁判字號】    92,簡,2596
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五九六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第一一九八號），被告
自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，茲逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實部分：「於九十一年十月九日上午」應予補充更正為「於九十一
    年十月九日上午之白日」；暨證據部分：證人ALINO LYNDON APOSTOL於本院審理
    時之證詞，應予補充外，其餘犯罪事實、證據及應適用法條均引用檢察官起訴書
    之記載（如附件）。
二﹑核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜既遂罪、同法第三百三
    十九條之二第一項之利用自動付款設備詐財罪。被告所犯竊盜罪與利用自動付款
    設備詐財罪間，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條之規定論以較重之
    竊盜罪。又查，被告曾於民國八十五年間因偽造有價證券案件，經本院判處有期
    徒刑三年六月確定，嗣入獄執行，於八十七年八月二十一日假釋出監，而於八十
    九年一月十七日假釋期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷足
    憑，其於執行完畢後五年之內，再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑
    法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告犯後業已坦承不諱，暨其犯罪之動機
    、目的、手段、方法、犯罪所生損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第三百三十九條之二第一項、第五十五條、第四十七條、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                          法  官  林海祥
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳映孜
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
附錄本案論罪科刑主要法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
