【裁判字號】    92,聲,1899
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一八九九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  包碧雲
    被      告  甲○○
右列具保人因被告違反著作權法案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十二年度執聲沒
字第四○一號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人包碧雲因被告甲○○違反著作權法案件（九十二年度
    偵字第六九○五號），經依臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺
    幣一萬元，繳納現金後，將被告釋放，茲因該被告於該署九十二年度執字第四六
    五二號案件執行時逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條規定，聲請沒入具保人繳
    納之保證金云云。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額並沒入之，不繳
    納者，強制執行；保證金已繳納者沒入之，刑事訴訟法第一百十八條固定有明文
    。惟按沒入具保人繳納之保證金，以被告確實在逃匿中為其要件，是如未通知具
    保人限期命將被告送案追保，恐有誤認被告逃匿而誤為沒入保證金裁定之虞，故
    宜經通知具保人帶同或通知被告到案執行，於無效果時，再為沒入之裁定較為妥
    適（參見司法院七十年十月二十八日（七十）廳刑一字第一一○四號函示研究意
    見）。經查，本件聲請人雖曾發函通知具保人包碧雲帶同或通知被告到案執行，
    惟查其通知送達地址為「桃園縣蘆竹鄉○○路『一○五號』」，核與具保人設籍
    地址「桃園縣蘆竹鄉○○村○○路『一九五號』」不符，此有臺灣板橋地方法院
    檢察署九十二年八月六日通知及該通知送達證書等影本、法務部戶役政連結作業
    系統具保人個人基本資料表等附卷可稽，足見具保人顯未經合法通知帶同或通知
    被告到案執行，從而按諸上揭說明，被告是否確已逃匿，尚非無疑，實難遽以裁
    定沒入具保人之保證金。是本件聲請於法尚有未合，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第十庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
