【裁判字號】    92,交聲,1005
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                    九十二年度交聲字第一五號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  丙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所
九十二年四月二十九日所為之處分（原處分案號：北監自裁字裁四○－Ｚ00000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛高速公路，應依速限標誌指示，高速公路交通管制規則第五條前段定
    有明文。次按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處
    汽車駕駛人新臺幣（下同）三千元以上六千元以下罰鍰，並記違規點數一點，道
    路交通管理處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第一項第一款亦定有明文。
二、原處分機關略以：異議人丙○○於民國九十二年一月十八日二十一時十五分許，
    駕駛車牌號碼ＨＡ－七三三六號自小客車，行經國道三號甲線公路西向三點五公
    里處，時速九十六公里，該處限速八十公里，超速十六公里，由內政部警政署國
    道公路警察局任務編組第九警察隊警員逕行舉發，而依道路交通管理處罰條例第
    三十三條第一項及第六十三條第一項第一款之規定處罰鍰三千元，並記違規點數
    一點等語。異議意旨略以：舉發當時路上有多部車，異議人應不是第一部車，右
    前方亦有車，警方所示之雷達銀幕只有數字九十六，乙○○先生說是由後視鏡而
    認為是伊超速，是否會有誤認？是否符合警員執勤之規定及科學辦案之方式等語
    。
三、經查：異議人於右揭時間，駕駛車牌號碼ＨＡ─七三三六號自小客車，行經國道
    三號甲線公路西向三點五公里處，因違規超速十六公里（「行速九十六公里，限
    速八十公里，超速十六公里」）之違規事實，業據證人即舉發員警甲○○、乙○
    ○於本院調查時以隔離訊問方式結證屬實，證人甲○○證稱「（問：當時本件是
    如何舉發的？）當時舉發時段速限是八十公里，異議人的車速是九十六公里，我
    們是用車用雷達測的，攔下來時異議人有承認超速，是後來求情不成，才不願承
    認有超速，當時是我執行，另一位開單」、「（問：如何認定是異議人的車子超
    速？）超速雷達是往後測，是測第一部，當時被告是第一部車子，功率小是離我
    們最近的車子，而且當時九點多，車子不多，而且如果有兩台車同行的話，不確
    定的話，我們也不會攔下來，當時是被告一台車，而且是我們二人一起看，都認
    定才會攔車」等語，證人乙○○證述「（問：本件如何舉發？）發現異議人超速
    ，我們打亮警示燈，該路段限速八十公里，異議人車速九十六公里，我們是用車
    用雷達測的，異議人過來時，車速九十六公里，雷達就會響，依我們的經驗，車
    速有達到，我們才會攔檢，而且當時沒有其他車子同時經過」等語（參見本院九
    十二年八月二十七日訊問筆錄），復有證人甲○○、乙○○提出之經濟部標準檢
    驗局雷達測速儀檢定合格證書一紙附卷可稽，亦證本件係員警以合格之科學儀器
    所取締，非如異議人所稱單純目視取締。再者，員警執勤時雖可預知可能有駕駛
    者會違規超速行駛，但何人於何時會違規，警員實無從得知，再者，取締員警與
    受處分人素不相識，應無怨隙，係單純發現受處分人違規始攔停取締，衡情自無
    設詞故為誣攀，自陷偽證罪之必要。此外，交通員警掣單舉發違反道路交通管理
    處罰條例所列之違規行為，係公務員基於職務上之權力，依法就特定之具體事件
    所為具公法上效果之單方行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則
    ，舉發行為可被推定為真正。反之，若謂公務員一切行政行為均需預留證據以證
    其實，則國家行政勢必窒礙難行，據此，刑事訴訟法就犯罪證據有關之規定中與
    屬行政秩序罰之交通違規裁罰本質不合之部分，自不在準用之列。異議人空言否
    認違規，顯難信實。
四、從而，原處分機關援引上開規定裁處罰鍰三千元，並記違規點數一點，於法核無
    不合，應予維持，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月  三十    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年      十      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
