【裁判字號】    92,附民,387
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第三八七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十二年度自字第二二二號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）五百萬元。
（二）陳述：被告意圖為自己不法之利益，於民國九十一年九月四日，在臺北縣中和
      市○○路○段三三八號遠誠汽車公司，將車號ＣＴ─一四二０號車子賣予原告
      ，而該車原由案外人劉增源以向銀行貸款十七萬元方式支付車款，原告向被告
      購車即以承擔該貸款作為應給付之價款，並簽發面額十七萬元之本票一張作為
      擔保，詎被告將車子交予原告後，原車主劉增源並不知情，原告為免衍生法律
      糾紛，乃主動返還車子予劉增源，被告因而取得向原告請求給付本票票款之利
      益；又原告於九十一年八月二十五日，受案外人賴起睦委託，以其所有之車號
      Ｔ七─七六六七號向子向銀行辦理抵押貸款二十五萬元，原告乃輾轉委由被告
      理貸款手續，詎被告竟意圖為自己不法之利益，於貸得款項後，竟違背其任務
      ，未將錢交給原告或賴起睦，爰依侵權行為之規定，請求被告賠償原告五百萬
      元。
（三）證據：提出動產擔保交易登記申請書、結業證書、研習證書等資料為證。
二、被告方面：未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，已於九十二年八月二十六日辯論終結，原告遲至同年月二
    十九日始具狀提起附帶民事訴訟，依照上開說明，顯有未合，原告之訴自應予以
    駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                                法  官 趙義德
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                                書記官 陳秀慧
中      華      民      國      九十二      年    十    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
