【裁判字號】    92,簡,2042
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第二○四二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一九九六號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實部分應補充乙○○所遺
    失之支票原票號為ＨＱ0000000（檢察官聲請簡易判決處刑書所載之票號
    ＨＱ0000000係經變造後之票號），及被告甲○○因違反麻醉藥品管理條
    例案，經本院以八十六年度訴緝字第四二號判處有期徒刑十月確定，復因偽造文
    書案，經本院以八十六年度訴字第一一三一號判處有期徒刑六月確定，接續執行
    後於八十七年七月三日縮短刑期假釋出獄，於八十七年八月十九日假釋期滿執行
    完畢，證據部分補充被告甲○○之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表外，餘均與
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第三
    百四十九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                      法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
※本案論罪科刑法條全文※
刑法第三百四十九條：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
