【裁判字號】    92,簡,2098
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二九八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經提起公訴（九十二年度偵字第九六一四號），
本院訊問被告自白後，認應以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
安非他命毛重零點捌公克沒收銷燬之。
    事實及理由
一、按檢察官依通常程序起訴之案件，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判
    決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九
    條第二項定有明文。本件被告於本院訊問後自白起訴犯罪事實不諱，本院認宜以
    簡易判決處刑，爰依首揭規定，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，合先敘
    明。
二、本件犯罪事實、證據，除被告於本院審理時之自白及甲○○曾因殺人案件，經判
    處有期徒刑十年六月確定，嗣經減刑、假釋及撤銷假釋後，於八十八年三月十六
    日執行假釋殘刑縮刑假釋期滿執行完畢應予補充外，其餘均引用檢察官起訴書之
    記載（如附件）。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪。又被
    告曾受如上開補充所述有期徒刑之執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一紙在卷可稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法
    加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段及犯罪後態度尚佳等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之安非他命一
    包（毛重０．八公克）為第二級毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項規
    定沒收銷毀之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條、第四百五十四條第二項，
    毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、
    第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條判決如主文。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，被告不得上訴，檢察官如不服本件判
    決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    三  十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國      九十二      年    九    月    三  十    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
