【裁判字號】    92,簡,2559
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                     九十二年簡字第二五五九號
    聲 請 人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被    告  丁○○
              丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二二九○號
），本院判決如左：
    主      文
丁○○、丙○○傷害人之身體，各處拘役肆拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、丁○○係吳陳丹花之弟、吳陳丹花之子甲○○之母舅；丙○○與吳陳丹花配偶乙
    ○○間則有連襟關係，為甲○○姨丈，緣丁○○認其姐吳陳丹花遭子甲○○言詞
    譏諷、忤逆，基於傷害甲○○之犯意，於九十二年三月十八日早上八時五十四分
    許，在臺北縣樹林市○○○街一四九號「億晁水電材料有限公司」門口，接續掌
    摑甲○○臉頰多次，致甲○○受有左臉、左耳挫傷等傷害，其間丙○○欲阻止乙
    ○○上前勸架，獨自萌生傷害乙○○之犯意，徒手推開乙○○，並將之壓倒在地
    ，造成乙○○受有頭部外傷、頸部、胸部挫傷、雙手肘、右手挫傷併擦傷等傷害
    。
二、證據：
  （一）被告丁○○、丙○○等於警詢、偵詢中之供述。
  （二）被害人乙○○、甲○○等之指述。
  （三）亞東紀念醫院診斷證明書二紙、監視錄影帶翻拍照片三十張、監視錄影畫面
        磁碟片二張等存卷可資佐證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                          法    官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
                                          書 記 官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
※附錄本案論罪科刑主要法條全文※
中華民國刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
