【裁判字號】    92,繼,1229
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度繼字第一二二九號
    聲  明  人  乙○○
右聲明人因其被繼承人甲○○（男、民國四十七年六月二十八日出生、
碼：Ｚ000000000號、生前
十三號二樓）於九十二年九月二日死亡，開具遺產清冊呈報本院，聲明限定繼承，本
院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起六
個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產
行使其權利，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  郭光興
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
~B法院書記官  翁子婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
