【裁判字號】    92,聲,1266
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定        九十二年度聲字第一二六六號
    聲  明  人  乙○○
    相  對  人  甲○○○
右聲明人對於本院提存所九十二年度存字第二七０五號清償提存事件所為准予提存之
處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
異議程序費用由聲明人負擔。
    事      實
一、本件異議意旨略以：聲明人與相對人共有坐落台北縣鶯歌鎮○○段○○段三九一
    號土地，相對人將上開土地出租予他人所收取租金，按聲明人土地所有權應有部
    分一一七六分之一０四之比例，計算出聲明人應得之部分為新台幣（下同）二千
    四百九十元，而以聲明人受領遲延為由，辦理清償提存，經本院提存所九十二年
    度存字第二七○五號事件准予提存。惟本案事實上係相對人訴請法院分割上開土
    地，對於分割方法，相對人主張上開土地上之八德二巷之道路用地應分割聲明人
    所有，惟為法院所不採，判以兩造各按應有部分比例分配價金，既要分配土地價
    金，當然無所謂租賃問題存在，詎相對人竟於敗訴後，意圖損害聲明人，以土地
    法第三十四條之一第一項為幌子向地政機關申請地上權登記，已遭地政機關駁回
    ，又聲請提存，洵係脫法行為，且所謂提存租金二千四百九十元云云，更是毫無
    依據，相對人聲稱將土地全部出租予瑞榮陶瓷有限公司、裕邦窯業有限公司，但
    相對人對租賃契約之訂立、租賃期間、租金計算、租金給付與受領方式，並無舉
    證，相對人要如何補償價金，亦從未對聲明人有任何協商，顯然相對人與上開二
    家公司間之訂立租約，是通謀虛偽意思表示，應屬無效行為，相對人無權對於聲
    明人之應有部分為處分，提存所准予清償提存，應予撤銷，爰依提存法第十九條
    之規定提出異議等語。
二、按提存為非訟事件，提存所僅得就形式上之程式為審查，凡提存人所主張之提存
    原因合於提存法第九條及其施行細則第三條規定，即應准予提存，至於實體之原
    因事實，提存所並無權為審查認定。
三、經查：本院提存所九十二年度存字第二七０五號提存事件所為准予提存之處分，
    業經本院調卷審核，該相對人即提存人聲請清償提存，既依提存法第九條規定作
    成提存書，載明提存人、受取人之姓名、住址，提存物之名稱、種類、數量及提
    存之原因，連同提存通知書、證明文件提出本所，經審查結果，認為符合規定，
    因而准予提存，依法並無不合。至於本件聲明人所主張兩造間有關租金補償之實
    體上爭執，應另循民事訴訟程序解決，非提存所職務範圍得以審究，提存所准予
    提存，並不能確定實體法上之權利義務關係，是聲明人請求撤銷准予提存之處分
    ，為無理由，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳映如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定須於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
~B法院書記官  高玉彬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
