【裁判字號】    92,聲,1887
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一八八七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告犯洗錢防制法案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字第
三九一號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人甲○○因被告乙○○犯洗錢防制法案件，經依臺灣板
    橋地方法院指定之保證金額新臺幣八十萬元，由具保人出具現金保證後，將被告
    釋放停止羈押。茲因該被告於臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度執字第二五○
    五號案件執行時逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條規定，聲請沒入保證金等語
    。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額並沒入之，不繳
    納者，強制執行；保證金已繳納者沒入之；刑事訴訟法第一百十八條固定有明文
    。惟按沒入具保人繳納之保證金，應經通知具保人帶同或通知被告到案執行，且
    以被告在逃匿中為其要件。惟查，被告乙○○籍設臺北市大安區○○○路○段三
    十八號八樓之一，有法務部戶役政連結作業系統查詢畫面在卷可稽，而檢察官對
    被告之送達及拘提地址，則為臺北市大安區○○○路○段三八之一號八樓，與被
    告設籍地址顯有不同，則本件聲請人若未合法通知被告到案執行，被告是否確已
    逃匿，即非無疑問，尚難遽認被告有逃亡之事實。揆諸上開說明，本件聲請無理
    由，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                            臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                                      法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
