【裁判字號】    92,聲,1902
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                      九十二年度聲字第一九○二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告犯贓物案件，聲請人聲請沒入保證金（九十二年執聲沒字第四○四
號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人丙○○因被告乙○○犯贓物案件（九十一年度偵字第
    一九九二七號），經依臺灣基隆地方法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣貳
    萬元，由具保人出具現金保證後，將被告釋放停止羈押。茲因該被告於臺灣板橋
    地方法院檢察署九十二年度執字第二九八一號案件執行時逃匿，有臺灣板橋地方
    法院檢察署送達證書五份、該署通知書二份、拘提暨拘提報告一份、同署甲○森
    茂九二執字第二九八一號函文一份、臺灣臺中地方法院檢察署中檢守執鑑九二執
    助七○六字第五六一二二號函文一份、法務部戶役政連結作業系統查詢資料三份
    、保證金收據影本一份附卷可稽，是被告於執行時逃匿，應依刑事訴訟法第一百
    十八條之規定沒入具保人繳納之保證金等情。
二、按沒入具保人所繳納之保證金者，以該命具保人所應為之行為通知或命令，已經
    合法到達受通知者為必要，若該通知未經合法通知者，自難逕將具保人所為繳納
    之保證金為之沒入。查，本件九十二年度執聲沒字第四０四號卷卷附之臺灣板橋
    地方法院檢察署刑事保證金收據上所記載繳款之保證人為丙○○，因具保釋放之
    被告為乙○○，有上開刑事保證金收據在卷可憑，又丙○○與乙○○為配偶關係
    ，亦有法務部戶役政連結作業系統查詢資料二紙在卷可參，檢察官聲請書所載具
    保人亦為「丙○○」，是本件具保人應為「丙○○」，而非「魏盂玉」堪可認定
    ，惟聲請人於通知具保人應通知被告陳金城到案接受執行之信封、通知單及送達
    證書上，均記載應受送達人為具保人「魏盂玉」，有上開卷宗所附之信封、通知
    單及送達證書可稽。從而本件難認聲請人已合法通知具保人「丙○○」。揆諸前
    揭說明，聲請人所踐行之程序顯有瑕疵，本案尚不得沒入具保人之保證金。本件
    聲請於法未合，爰為駁回之裁定。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第十一庭
                                  法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  呂妍旻
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
