【裁判字號】    92,聲,1860
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一八六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告妨害自由案件，聲請沒入具保人繳納之保證金（九十二年度執聲沒
字第三九號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不繳納者，
    強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文
    。又此項保證金之沒入，應依法院之裁定行之，同法第一百二十一條第一項亦有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人乙○○因被告甲○○妨害自由案件，經依檢察官指定
    之保證金額新臺幣（下同）一萬元，出具現金保證後，將被告釋放；茲因被告於
    九十二年度執字第五六三九號案件執行時逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條、
    第一百二十一條第一項規定，聲請沒入具保人繳納之保證金。
三、經查，具保人乙○○前因被告甲○○妨害自由案件，經依檢察官指定之保證金額
    一萬元出具現金保證後，將被告釋放，有臺灣板橋地方法院檢察署刑事保證金收
    據影本一紙在卷可稽；而被告前於另案九十二年度罰執字第九七九號案件執行時
    ，即已逃匿而傳拘無著，迄今未到案等事實，亦有臺灣板橋地方法院檢察署送達
    證書一件、囑託執行拘提函文及拘提報告一份、法務部在監在押資料表一份等附
    卷可按；而具保人經臺灣板橋地方法院檢察署通知後，並未遵期帶同被告到案接
    受執行，亦有臺灣板橋地方法院檢察署九十二年九月五日通知函文一份、送達證
    書一件等在卷足憑。揆諸首揭條文規定，自應將具保人繳納上開保證金沒入。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    三十    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                            審判長法  官  梁宏哲
                                                  法  官  高玉舜
                                                  法  官  劉景宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                                  書記官  劉育君
中      華      民      國      九十二      年      九    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
