【裁判字號】    92,易,1806
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第一八六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九二七八號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    事  實
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）九十二年五月二日晚間十一時許，因
    得知其岳父張玉川與友人張達發生執爭、拉扯，竟憤而持西瓜刀一把，前往臺北
    縣三重市○○路○段一二三號張達住處，欲與張達理論；適遇張達之子即告訴人
    甲○○在場，被告與告訴人一言不合，竟基於傷害之故意，持上開西瓜刀砍向告
    訴人腰際，致告訴人因而受有左腰長三十公分、寬○‧五公分、深三公分之切割
    傷；因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項定有明文。又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且此項判
    決得不經言詞辯論為之，同法第三百零三條第三款、第三百零七條亦分別定有明
    文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，公訴人認被告係犯刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論；茲據
    告訴人於九十二年九月三日具狀撤回本件告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可稽，依
    前揭條文規定，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官  梁宏哲
                                              法  官  高玉舜
                                              法  官  劉景宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  劉育君
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
