【裁判字號】    92,簡,2341
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                     九十二年簡字第二三四一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十一年
度偵字第二三三二六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○未經許可，寄藏子彈，處有期徒刑肆月，併科罰金新臺幣參萬元，有期徒刑如
易科罰金，罰金如易服勞役，均以參佰元折算壹日；扣案子彈壹拾參顆均沒收。
乙○○未經許可，持有子彈，處有期徒刑陸月，併科罰金新臺幣陸萬元，有期徒刑如
易科罰金，罰金如易服勞役，均以參佰元折算壹日；扣案子彈壹拾參顆均沒收。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項，刑法第十一條前段、第
    四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                        法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
※本案論罪科刑法條全文※
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條：
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新台幣五
百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新台幣三
百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
