【裁判字號】    91,重訴,368
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十一年度重訴字第三六八號
    原      告  丙○○
    法定代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  戴端娜律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，於中華民國九十二年九月十九日言詞辯論終
結，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖佰陸拾萬零肆佰柒拾陸元，及自民國九十年十月十二日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之九，餘由原告負擔。
本判決於原告以新台幣佰貳拾壹萬壹仟元預供擔保後，得假執行。但被告如於執行
標的物拍定、變賣或物之交付等執行法院對其為強制履行之行為前，以新台幣玖佰陸
拾萬零肆佰柒拾陸元為原告預供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告甲○○係從事保姆業務之人，自民國八十九年十二月一日起
    ，在台北縣三重市○○路○段二一四巷十七號三樓住處，以月薪台幣（下同）一
    萬元之代價，受僱於乙○○，從事每日自上午八時起至下午七時止，照顧乙○○
    之新生兒即原告丙○○（八十九年八月十六日出生）之工作。於九十年一月三十
    一日下午一時許，因原告午睡時突然號啕大哭，被告趨前查看時，發現原告似有
    全身抽搐痙攣之現象，竟疏未注意，乃將丙○○倒立拍打，於拍打時不慎使丙○
    ○之前額撞擊不明物體，致頭部搖晃而造成顱內出血（硬腦膜下出血、蜘蛛膜下
    出血）、雙側視網膜出血及右前額瘀青之傷勢，經送醫急救，進入加護病房接受
    治療，迄今仍有兩側視神經萎縮、誘發電位右眼反應遲緩、左眼無反應、聽力障
    礙、四肢僵直、嚴重肢體運動功能障礙等極重度多重（視、肢）障礙之重傷害。
    爰依民法第一百九十三條、第一百九十五條第一項之規定，請求被告賠償勞動能
    力喪失及增加生活上之損害各三百八十一萬五千二百三十八元，及精神慰撫金三
    百萬元。並聲明：被告應給付原告一千零六十三萬零四百七十六元，及自起訴狀
    繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、被告則以：
    (一)被告雖因過失傷害罪，經台灣板橋地方法院九十一年度易字第三一九三號刑事
      判決判處有期徒刑一年在案，惟該案件疑點仍然很多，被告已提起上訴，目前
      正在台灣高等法院九十一年上易字第一五四○號審理中，案件尚未確定，因此
      是否完全可歸責於被告之事由仍未確定。
    (二)在原告發生事故之前數日，因當時正值新年期間，原告之母曾將原告接回家，
      至九十年一月二十九日始將原告交給被告，因原告體弱多病，身體一直不好，
      被告還特別仔細照顧，當時發現原告額頭上有一塊瘀青還特別詢問原告之母是
      怎麼回事，原告之母答稱不知。原告之母乙○○於台灣高等法院九十一年上易
      字第一五四○號九十一年七月十一日庭訊時，亦坦承事故發生前一、二天，被
      告有主動問她原告前額頭上為何有瘀青？而原告全身除這塊瘀青外別無任何外
      傷，卻為何會造成如此嚴重之腦部出血？極有可能因原告年幼，腦部組織尚未
      發育完全，或其本身腦部結構異常脆弱，經一般輕微之碰撞，於一、二日後腦
      內組織大量出血至一定程度而造成昏迷。原告發生如此病變，被告內心亦難過
      至極，但不能因原告是在被告照顧中發生事故，即武斷推論完全是被告過失所
      致。
    (三)原告為一歲多之嬰兒，並無所謂喪失勞動能力之情形，另增加生活上之需要亦
      未列出實際項目及計算標準。請求慰撫金部分，原告目前尚為嬰兒，參以原告
      法定代理人之身、地位及經濟收入等情，其請求三百萬元應屬過高。
三、兩造不爭執之事實
    (一)被告自八十九年十二月一日起，在台北縣三重市○○路○段二一四巷十七號三
      樓住處，以月薪一萬元之代價，受僱於原告之母乙○○，從事每日自上午八時
      起至下午七時止，照顧乙○○之新生兒即原告。
    (二)原告於九十年一月三十一日下午一時許，於午睡之際突然號啕大哭，經送醫急
      救，進入加護病房接受治療，迄今仍有兩側視神經萎縮、誘發電位右眼反應遲
      緩、左眼無反應、聽力障礙、四肢僵直、嚴重肢體運動功能障礙等極重度多重
      （視、肢）障礙之重傷害。
四、本件經依民事訴訟法第二百七十一條之一準用同法第二百七十條之一第一項第三
    款規定，整理並協議簡化爭點後，兩造同意就該協議簡化後之爭點為言詞辯論，
    依同法第二百七十條之一第三項之規定，本院僅須就兩造協議簡化之爭點為審究
    。兩造於本院九十二年九月十九日言詞辯論期日協議簡化之爭點為：原告所受上
    開兩側視神經萎縮、誘發電位右眼反應遲緩、左眼無反應、聽力障礙、四肢僵直
    、嚴重肢體運動功能障礙等極重度多重（視、肢）障礙之重傷害，是否因被告之
    故意或過失行為所導致？查，
    (一)原告於九十年一月三十一日受有雙側視網膜出血、顱內出血（硬腦膜下出血、
      蜘蛛膜下出血）、右前額瘀青之傷勢，經送醫急救，進入加護病房接受治療，
      迄今仍有兩側視神經萎縮、誘發電位右眼反應遲緩、左眼無反應、聽力障礙、
      四肢僵直、嚴重肢體運動功能障礙等極重度多重（視、肢）障礙之重傷害，亦
      有馬偕紀念醫院出具之甲種診斷證明書二紙附於台灣板橋地方法院檢察署九十
      年度偵字第五九三三號偵查卷第十頁、第二十四頁及乙種診斷證明書乙紙附於
      同偵查卷第二十五頁、並病歷表一份附於該偵查卷第二十六頁至第四十五頁可
      稽。而原告所受上開傷勢，經台灣板橋地方法院檢察署檢察官向馬偕紀念醫院
      函詢究何原因造成？經該院覆稱：「導致原因，推斷應是搖晃頭部所致；加上
      前額瘀青，可能有撞擊之現象。此等情況也可能是因前額撞擊物品後，導致頭
      部搖晃而造成顱內出血及視網膜出血。」此有該院九十年四月二十三日馬院醫
      兒字第九○○七九六號函附於上開偵查卷第四十九頁可憑。另本院刑事庭向行
      政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院（下稱台北榮民總醫院）函查
      ，原告上開傷勢是否為外傷或其他疾病造成？經該院覆以：「急性硬膜下出血
      合併視網膜出血，臨床疑屬嬰兒搖晃症候群，屬嬰兒頭部外傷所致，廣泛及局
      部性腦萎縮屬嬰兒嚴重腦外傷後續性變化」，亦有該院九十年十月二十三日（
      九十）北總神字第一○六○一號函附診斷書及鑑定說明一份在本院九十年度易
      字第三一九三號刑事卷內可稽。則原告之傷勢顯係因外力搖晃造成，應可認定
      。
    (二)再依台灣高等法院向台北榮民總醫院及馬偕紀念醫院函詢原告受頭部外傷至癲
      癇發作、硬膜腦下腔及蛛網膜下腔出血及視網膜出血等情形出現，有無間隔多
      久之時間？經台北榮民總醫院函覆「臨床上嬰兒如有上述之臨床表現及檢查發
      現，多數因為外力傷害造成，臨床診斷應考慮為『疑屬應兒搖晃症候群』」、
      「如果視網膜出血合併顱內出血，是因為外力造成，可能之加害者範圍包括所
      有接觸者或照顧者」等語。另馬偕紀念醫院亦函覆「病童因抽慉而由縣立三重
      醫院轉軫至本院，經檢查發現有顱內出血現象。雖無法明確得知發生頭部搖晃
      的發生時間，但推測應是在抽慉發生前數小時內，不超過一至兩天」等詞，此
      有台北榮民總醫院九十一年八月二十八日北總神字第九一○九○一八號函附鑑
      定書一份、馬偕紀念醫院九十一年八月十九日馬院醫兒字第九一一八七五號函
      附於台灣高等法院九十一年度上易字第一五四○號刑事卷內可稽。足見原告上
      開傷勢係因外力搖晃所導致，且受外力搖晃之時間，應在抽慉發生前數小時內
      ，不超過一至二天。
    (三)查外傷性的顱內出血依出血部位可區分為硬腦膜外、硬腦膜內、蜘蛛膜下腔、
      腦內及腦室內血腫。而硬腦膜是包在腦表面的一層結締組織，而在硬腦膜及腦
      表面之間的出血即定義為硬腦膜下出血。依受傷後出血出現的時間分成三種：
      （一）七十二小時內為急性。（二）三天後至三星期為亞急性。（三）三星期
      以後為慢性硬腦膜下出血。（見卷附林志隆醫師著，慢性硬膜下出血一文）本
      件依台灣高等法院九十一年度上易字第一五四○號刑事卷內所附馬偕紀念醫院
      九十一年八月十九日馬院醫兒字第九一一八七五號函「病童因抽慉而由縣立三
      重醫院轉軫至本院，經檢查發現有顱內出血現象。雖無法明確得知發生頭部搖
      晃的發生時間，但推測應是在抽慉發生前數小時內，不超過一至兩天」等詞，
      足見原告於九十年一月三十日轉診至馬偕紀念醫院時，即出現顱內出血現象，
      並參酌本院九十年度易字第三一九三號刑事卷附台北榮民總醫院九十年十月二
      十三日（九十）北總神字第一○六○一號函附診斷書及鑑定說明認原告係「急
      性硬膜下出血合併視網膜出血，臨床疑屬嬰兒搖晃症候群」，及台灣高等法院
      九十一年度上易字第一五四○號刑事卷內所附台北榮民總醫院九十一年八月二
      十八日北總神字第九一○九○一八號函附鑑定書認原告係「嬰兒急性顱內出血
      後造成兩側性慢性積血水的情況」等情以觀，原告之傷勢應係急性硬膜下出血
      所引發。
    (四)而腦部為人體極纖細敏感之組織部位，一旦受傷，雖未必立即出現急性、明顯
      之病症，但因頭部受創，必會引起頭痛、暈眩或耳鳴等不適感，致影響生理及
      情緒之反應。尤其，急性顱內出血，依理應有明顯之病徵。查原告於九十年一
      月三十一日發生抽慉之前一、二日，均係由父母接送至被告處，原告情況一切
      正常，乙○○於九十年一月三十一日上午七、八時許將原告交付予被告照顧之
      際，原告之情況仍係正常乙節，為乙○○於上開被告被訴過失傷害刑事案件台
      灣高等法院九十一年八月二日訊問期日指陳明確，參以原告於九十年一月份之
      就醫紀錄，除於九十年一月十七日前有就診紀錄外，其後迄同年月三十一日始
      再有就醫紀錄等情，亦有健康手冊之影本一份附於臺灣高等法院九十一年度上
      易字第一五四○號卷內可憑。再依被告於同一訊問期日亦供承「（問：交給你
      的時候，小孩是醒著？）是的」、「（問：交給你以後，你如何處理？）當時
      還沒有到吃奶的時間，我就把小孩放在我家房間的床上」、「（問：放在床上
      ，小孩做什麼？）躺著自己玩」、「（問：玩到什麼時候？）不記得，接近中
      午有睡覺」、「（問：中午之前他有無不尋常的地方？）沒有不尋常的地方」
      、「（問：有無發生抽慉現象？）沒有，一直到本案發生之前才有」等語、於
      該院九十一年十一月二十八日訊問期日供述「（問：一月三十一日下午的時候
      ，小孩發生何事？）當天早上小孩母親送小孩來的時候都好好的，到中午的時
      候小孩突然大哭」、「（問：本案發生之前有無喝牛奶？）離案發前一個多小
      時有喝牛奶」、「（問：餵奶的時候，有無發現小孩有無異象？）沒有。喝完
      牛奶後，過一下，小孩才睡午覺，睡了一下小孩突然大哭，‧‧‧」等詞觀之
      ，足見原告於九十年一月三十一日下午一時許嚎啕大哭前，其生理現象及情緒
      反應並未出現異常狀況，被告抗辯：原告有可能前在其家人照護時即已受傷云
      云，實難採信。
    (五)而嬰兒身體組織及各項結構仍屬脆弱，如過度拍打、搖晃，有時會將其頸部神
      經纖維扯斷，造成四肢麻痺，有時會使腦內一些血管被撕裂出血，造成醫學上
      所謂「硬腦膜下出血」或「蜘蛛膜下出血」，甚至「腦內出血」，而危及嬰兒
      生命，或造成長久的傷害，即未來可能腦性麻痺、癲癇、智力、聽力、視力受
      損（見卷附呂適存小兒科提供之育兒電子書）。查被告於九十年一月三十一日
      下午一時許發現原告嚎啕大哭，經十分鐘後似有全身抽慉現象時，乃將原告倒
      立拍打、搖晃之事實，業據被告於上開刑事案件偵查中供陳「一月三十一日當
      天我於十一點、十二點左右給他吃完奶，就帶小孩去睡午覺，突然小孩大哭，
      我抱起來拍拍，感覺聲音怪怪，我把大燈打開發現他全身抽慉，舌根咬緊，立
      刻休克昏迷，我把他舌跟往下壓，做口對口人工呼吸，及心臟按摩，我有把他
      抓傾斜拍背，查看是否因為痰塞住，我發現沒用，馬上做心臟按摩，我有請我
      先生繼續做心臟按摩，我本人到乙○○公司找她本人，我騎車載小孩及乙○○
      送去急救」、「（問：到底有無搖晃到小孩？）在他抽筋前我並沒有搖晃或撞
      到，是他抽筋後，我有施行急救，可能有搖晃到」等語（見上開偵查卷第十八
      頁反面第十至十三行、第十九頁第一至八行、第五十二頁反面末四）、於台灣
      高等法院調查中供述「（問：你是否將他倒立拍打？）這是急救過程中，我有
      倒立拍打他的背部。」、「（問：你當時如何抓住他？）我用左手抓住他的兩
      腳，讓他的頭部靠近我的大腿，用我的右手拍打他的背部。」、（問：你知道
      丙○○有痙欒現象，為何將其倒立拍打？）當時在家裡他已經停止呼吸，眼睛
      有點往上吊，嘴巴緊咬，他的腳我有將他夾住在我的大腿間，頭沒有完全往下
      ，不是將其倒立任其搖晃，才拍打其後背」等詞（見台灣高等法院九十一年度
      上易字第一五四○號刑事卷九十一年七月十一日、九十二年七月三十一日訊問
      筆錄）在卷可憑。原告於九十年一月三十一日下午一時許嚎啕大哭前，其生理
      現象及情緒反應均未出現異常狀況，有如前述，原告於被告施行急救後經送醫
      即出現急性硬膜下出血合併視網膜出血，臨床疑屬嬰兒搖晃症候群之現象，則
      原告主張其上開傷勢係被告於上開急救過程中，不慎拍打、搖晃原告所導致，
      尚非子虛。況且，
    (六)退步言之，縱認原告上開頭部受創非在被告照護中所造成，惟依被告於上開刑
      事案件警訊時供述「事情經過九十年一月三十一日下午十三時零分在三重市○
      ○路○段二一四巷十七號三樓家中，發生丙○○原本在睡午覺，突然驚醒大哭
      ，約十分鐘左右，即全身抽筋，後再過五至十分鐘左右即產生休克現象，牙齒
      並緊咬舌尖，我見狀即用右手食指與中指伸入口腔將舌頭往下壓，其當時以昏
      迷，我再對其進行人工呼吸及雙手手掌壓住心臟部位做按摩約二至三分鐘後，
      已有恢復呼吸之現象。」等語觀之（見台灣板橋地方法院檢察署九十年度偵字
      第五九三三號第三頁反面第二至七行），自原告驚醒大哭至全身抽筋、休克以
      至昏迷，歷時二十餘分鐘，均由被告為其施行急救，而被告於原告出現休克現
      象後，有以左手抓住原告兩腳，使原告頭部靠近其大腿倒立，並以右手拍打原
      告背部，亦有如前述，則被告未判明原告之傷勢（嗣經送醫診斷為雙側視網膜
      出血、硬腦膜下出血、蜘蛛膜下出血），於原告已經全身抽筋、休克並昏迷之
      情形下，率而以倒立拍打、人工呼吸、及心臟按摩等動作為其施行急救，對於
      原告病徵之發生及加劇，均不無助力，則其對於原告之受傷，亦難謂無可歸責
      之行為。是被告抗辯：原告之受傷，其並無任何可歸責之行為，亦無因果關係
      云云，不足採信。
    綜上，原告於九十年一月三十一日下午一時許嚎啕大哭前，其生理現象及情緒反
    應均未出現異常狀況，係於被告為其施行急救後經送醫始出現急性硬膜下出血合
    併視網膜出血，臨床疑屬嬰兒搖晃症候群之現象，則原告主張其上開傷勢係被告
    於上開急救過程中，不慎拍打、搖晃原告所導致，應堪採信。被告抗辯：原告之
    受傷，其並無任何可歸責之行為，亦與其無任何因果關係云云，不足採信。
五、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。又不法侵害他人之身
    體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應
    負損害賠償責任。且不法侵害他人之身體、健康，被害人雖非財產上損害，亦得
    請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項
    ，第一百九十五條第一項前段分別定有明文。被告依法自應就其過失傷害原告之
    身體負損害賠償責任。茲就原告請求被告賠償金額費用，是否應予准許，分述為
    次：
    (一)喪失勞動能力之損害三百八十一萬五千二百三十八元部分：
    1.查被害人因身體或健康受侵害，以致喪失或減少勞動能力之損害賠償之本質，
      有所得喪失說（即差額說）與勞動能力喪失說之爭。但外國立法例、我國學者
      及實務則均採勞動能力喪失說（參見曾隆興著，修正民法債編總論，八十八年
      十月初版，第二百三十九頁至第二百四十二頁）。亦即，所謂勞動能力，即謀
      生能力，亦即工作能力。雖被害人於受傷時，尚屬年幼，而未具有謀生能力，
      然其將來成年時，依通常情形必有之。此種將來之謀生能力，如由於身體或健
      康現在受有侵害，致預期有減少之情形時，於現在非不得向加害人為損害賠償
      之請求，最高法院七十二年度台上字第一五五○號判決意旨可資參照。本件原
      告於受害當時，雖年僅五個月餘，但經本院就原告勞動能力是否減損乙節，向
      台北榮民總醫院函查，經該院覆以：原告目前病徵為全盲，肢體呈現僵直性麻
      痺，有癲癇發作，無恢復可能，將完全喪失勞動能力等情，有該院九十二年九
      月十二日北總神字第○九二○○一○一九八號函附鑑定書一份在卷可證，足見
      原告遇此事故，其將來之謀生能力已可預期完全喪失，則其主張受有勞動能力
      喪失之損害，即屬有據。被告抗辯：原告被害時僅為一嬰兒，並無勞動能力喪
      失之損害云云，不足採取。
    2.按喪失或減少勞動能力，應以其能力通常所取得之收入為標準，並不以該段時
      間有無工作而有不同。（最高法院八十五年度台上字第二三一七號判決參照）
      ，則原告陳明按勞工委員會所訂定之最低基本工資來計算其損害，核無不合，
      爰以行政院勞工委員會八十七年八月二十八日所核定之基本工資每月一萬五千
      八百四十元作為原告此部分損害之計算基準。查原告係八十九年八月十六日出
      生，則其於九十年一月三十一日發生本件事故時，其年齡為五個月餘，自其成
      年二十歲算至五十歲（原告僅請求計算至五十歲，詳本院九十一年七月二十三
      日言詞辯論筆錄）尚有三十年，而依此期間其勞動能力完喪失計算，則每年工
      作能力損害額為十九萬零八十元（15,840 X 12 =190,080）。其三十年未屆期
      之工作能力喪失損害，賠償額一次給付時，依年別單利5%複式霍夫曼係數表扣
      除中間利息後應為為三百四十二萬七千零十二元（190,080  X 18.00000000 =
      3,427,012，元以下四捨五入）。則原告請求被告賠償勞動能力減損之損害，
      在三百四十二萬七千零十二元之範圍內為有理由，應予准許。
    (二)增加生活上支出看護費用三百八十一萬五千二百三十八元部分：
    1.經查，原告因兩側額、顳、頂葉硬膜下積水，疑為嬰兒搖晃症候群，經追蹤腦
      部斷層發現，兩側大腦廣泛性軟化及嚴重損傷；臨床上發現病童有嚴重肢體運
      動及視覺障礙，無法自理生活，有責人專司照護之必要，此有台北榮民總醫院
      九十二年一月三十日北總行字第０九二○○○○八一二號函一份在卷可憑。從
      而，原告主張其有終身僱請看護照料之必要乙節，即屬有據。
    2.又原告自九十年一月三十一日事故發生後，即由其母乙○○專責看護乙節，業
      據原告陳明。而按被害人因受傷需人看護，而由親屬看護時，雖無現實看護費
      之支出，亦應認被害人受有相當看護費之損害而得向加害人請求賠償（最高法
      院九十二年度台上字第一六二六號民事判決意旨可資參照）。又審酌原告迄今
      仍有兩側視神經萎縮、誘發電位右眼反應遲緩、左眼無反應、聽力障礙、四肢
      僵直、嚴重肢體運動功能障礙等極重度多重（視、肢）障礙之重傷害，看護有
      相當之困難度，家屬看護勢必付出較照顧一般患者猶多之心力，應認原告之家
      屬看護費應與職業看護有相同之評價，始符公允。參照台北榮民總醫院之收費
      標準，半日班（十二小時）為一千二百元，全日班（二十四小時）為二千四百
      元，有該院九十二年一月三十日北總行字第０九二○○○○八一二號函可稽。
      則原告每日得請求之看護費用應二千四百元，每年得請求之看護費用為八十六
      萬四千元（24,000 X 30X12=864,000）。自九十年一月三十一日起至九十二年
      九月十九日本件言詞辯論終結之日止，計九百六十二日，為已屆期之給付，計
      為二百三十萬八千八百元（962  X 2,400=2,308,800）。另依內政部公布九十
      年台閩地區簡易生命表，原告現年三歲一個月，尚有六十九點八七年平均餘命
      ，原告僅請求計算到五十歲止，以每年八十六萬四千元計，依年別5%複式霍夫
      曼計算法扣除中間利息，原告得一次請求看護費用為二千零五十九萬一千零六
      十八元（864,000  X 23.00000000 =20,591,068，元以下四捨五入），合計原
      告得請求之看護費用應為二千二百八十九萬九千八百六十八元（20,591,068
      +2,308,800 = 22,899,868）。
    3.又查，原告就看護費用損害部分聲明請求之金額雖僅有三百八十一萬五千二百
      三十八元，惟其亦陳明如本院就勞動能力喪失及看護費用之損害認定之賠償金
      額與其所聲明之金額有所增減出入時，請求本院就該二項損害在總金額七百六
      十三萬零四百七十六元之範圍內，為其勝訴之判決（本院九十二年九月十九日
      言詞辯論筆錄）。本院認為原告法定代理人之為非具有法律專業知識之人，不
      擅於各項損害賠償金額之計算，實無強令其就各項損害為精準之計算並為聲明
      之可能，原告上開賠償項目及金額既已分別陳明請求金額，並表明於一定總賠
      償金額下請求本院准予流用，既不影響其應受判決事項聲明之確定，亦無礙被
      告之防禦，於法亦無違背，自應准許。本件原告得請求被告賠償勞動能力喪失
      之損害為三百四十二萬七千零十二元，連同其看護費用所請求之三百八十一萬
      五千二百三十八元，計僅七百二十四萬二千二百五十元，距其就上開二項損害
      聲明之總金額尚有十一萬八千二百二十六元，應得流用至看護費用之損害中為
      請求。是原告請求被告賠償之看護費用應計為三百九十三萬三千四百六十四元
      （3,815,238  + 118,226 = 3,933,464），並未逾前開得請求之金額，故應全
      部准許之。
    (三)慰撫金三百萬元部分：
    按慰撫金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形
    核定相當之數額，其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及
    雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之。查原告於本件傷害行為發生時年五
    個月餘（八十九年八月十六日生），業據原告法定代理人陳明，其名下無任何財
    產，亦經本院向財政部財稅資料中心函調其財產歸戶明細一紙在卷可稽。被告為
    本件過失傷害行為時年三十一歲（民國五十八年三月十六日生），東海高中幼保
    科畢業，在家中從事褓姆工作等情，亦據被告陳明，並提出戶籍謄本一件、畢業
    證書之影本一紙為證。另被告名下僅有投資一筆，亦有財政部財稅資料中心九十
    二年一月二十七日資五字第九二○一三五○七號函附明細表一份在卷可憑。本院
    審酌上開兩造之年齡、教育程度、社會地位、資力等情形，並審酌被告係原告之
    褓姆，於對原告施行急救之際，不慎拍打、搖晃原告，致原告受傷，並原告因而
    受有雙側視網膜出血、顱內出血（硬腦膜下出血、蜘蛛膜下出血）之傷勢，經送
    醫急救，進入加護病房接受治療，迄今仍有兩側視神經萎縮、誘發電位右眼反應
    遲緩、左眼無反應、聽力障礙、四肢僵直、嚴重肢體運動功能障礙等極重度多重
    （視、肢）障礙之重傷害等情，認原告請求非財產上損害賠償三百萬元，核屬過
    高，應以二百萬元為適當。
六、綜上所述，原告本於侵權行為損害賠償之規定，請求被告給付九百六十三萬零四
    百七十六元（3,423,012＋3,933,464＋2,000,000＝9,630,476）及自九十年十月
    十二日（即起訴狀繕本送達翌日，見起訴狀首頁）起至清償日止，按週年利率百
    分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許；逾此範圍之請求，則屬無據
    ，應予駁回。
七、兩造均陳明願供擔保以代釋明，請准宣告假執行及免為假執行，就原告勝訴部分
    核無不合，爰分別酌定相當之擔保金額准許之；至原告敗訴部分，其假執行之聲
    請已失所附麗，應予駁回。被告就該部分聲請免為假執行之宣告，亦無必要，附
    此敘明。
八、本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，經審認後認無礙勝負之判
    斷，爰不一一論列，附此敘明。
九、據上論結，本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十
    九條但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  陳麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
~B法院書記官  顧嘉文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
