【裁判字號】    92,簡,2563
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                     九十二年簡字第二五六三號
    聲 請 人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被    告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第一一七八四號
），本院判決如左：
    主      文
林基湖攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案鐵鉗壹支沒收之。
    事實及理由
一、乙○○於民國九十二年六月十一日晚間九時許，未經許可，無故侵入臺北縣土城
    市○○路○段四十九號陸軍運輸兵學校房舍內休憩（臺北縣政府代為管理無故侵
    入建築物部分未據告訴），於次日即九十二年六月十二日中午十二時許清醒後，
    竟萌為自己不法所有之意圖，持自己所有且客觀上對人之生命、身體安全具危險
    性、足資為兇器使用之鐵鉗，剪斷房舍內天花板上之電線一捆（事後已交臺北縣
    政府建設局工商發展課約聘人員甲○○領回）竊取之，得手後放置地面，擬離開
    現場後變賣求現以供花用；嗣於九十二年六月十二日下午四時十五分許，在上址
    為巡警查獲，且扣得其所有供行竊所用之前開鐵鉗一支。
二、證據：
  （一）被告乙○○於警詢及偵詢時之自白。
  （二）證人即臺北縣政府建設局工商發展課約聘人員甲○○之證述。
  （三）贓物領據、現場照片四幀等存卷及鐵鉗一支扣案可資佐證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第三百二十一條第一項第三款（檢察官聲請簡易判決處
    刑書誤載為第四款，應予更正）、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第
    二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                          法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
※附錄本案論罪科刑法條全文※
中華民國刑法第三百二十一條（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
  一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
  二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三  攜帶兇器而犯之者。
  四  結夥三人以上而犯之者。
  五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
