【裁判字號】    92,簡,2438
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四三八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一五二○二
號），暨移
    主      文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案鑰匙貳支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除將犯罪事實欄一、「．．．於九十一年
    三月二十七日執行完畢。猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有」等文字更正為
    「．．．於九十一年三月二十七日執行完畢。猶不知悔改，復基於意圖為自己不
    法所有之概括犯意」等文字；並於「．．．為警當場查獲，並扣得鑰匙一支」後
    補充「其後並基於前開連續竊盜之概括犯意，意圖為自己不法之所有，於九十二
    年八月二十六日下午三時三十分許，在臺北縣新莊市○○路二七七巷底，以自備
    鑰匙竊取丙○○所有車牌號碼ＧＣＩ－九三二號重型機車，供己作為代步工具使
    用，嗣於同年月二十九日凌晨一時三十分許，在臺北縣新莊市○○路與公園一路
    口，為警查獲，並扣得鑰匙一支」等文字。再將犯罪事實欄二、「案經臺北縣政
    府警察局樹林分局報告偵辦」等文字，更正為「「案經臺北縣政府警察局樹林分
    局及新莊分局報告偵辦」。又於證據並所犯法條欄一、證據欄「（二）被害人邱
    森昌之兄甲○○」後補充「及被害人丙○○」等文字；「（四）鑰匙一支」更正
    為「鑰匙二支」等文字。又於證據並所犯法條欄之二、所犯法條「係犯刑法第三
    百二十條第一項之罪嫌」後補充「其先後多次竊盜犯行，時間緊接，犯罪構成要
    件相同，所犯罪名又屬同一，顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑法第五十六條
    之規定論以連續犯之一罪，並加重其刑。公訴人雖未就被告於九十二年八月二十
    六日下午三時三十分許，在臺北縣新莊市○○路二七七巷底，以自備鑰匙竊取丙
    ○○所有車牌號碼ＧＣＩ－九三二號重型機車之犯行起訴，惟此未起訴部分與起
    訴事實有裁判上一罪之連續關係，為起訴效力所及，並經檢察官函請併案審理（
    九十二年度偵字第一六五五八號），本院自得一併審究。」等文字。且於證據並
    所犯法條欄二、所犯法條：將「扣案之鑰匙一支」等文字更正為「扣案之鑰匙二
    支」，其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告連續竊得之財物係重型機車二輛，其中一輛車價現值約新臺幣（下同
    ）二萬五千元（見九十二年度偵字第一五二○二號偵查卷第十三頁反面，被害人
    邱森昌哥哥甲○○於九十二年八月九日警詢筆錄之證詞，）另一輛車價現值約八
    千元（見九十二年度偵字第一六五五八號偵查卷第四頁反面，被害人丙○○於九
    十二年八月二十九日警詢筆錄之證詞），尚屬非鉅，及犯罪後坦承犯行（見九十
    二年度偵字第一五二○二號偵查卷第七頁、二十八頁反面；九十二年度偵字第一
    六五五八號偵查卷第三頁反面、第十五頁反面），且被害人均已領回該等物品，
    此有卷附臺北縣政府警察局樹林分局及新莊分局之贓物認領保管單各一紙可稽（
    見九十二年度偵字第一五二○二號偵查卷第十三頁；九十二年度偵字第一六五五
    八號偵查卷第九頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。扣案之鑰匙二支係被告所有供犯罪所用之物，依刑法第三十八
    條第一項第二款、第三項之規定，宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四
    十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三項，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    九    月     三十     日
                            臺灣板橋地方法院刑事第十二庭
                                法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
                                書記官  金和國
中      華      民      國      九十二      年    九    月     三十     日
附錄：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
