【裁判字號】    92,易,878
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十二年度易字第八七八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度
偵字第二九二五九號），嗣經臺灣高雄地方法院諭知管轄錯誤，並移
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國八十六年十一月間，受告訴人甲○○之委託代
    為出售魚貨，雙方約定，被告乙○○就販賣魚貨所得價金抽取百分之五之利潤作
    為佣金，餘歸告訴人甲○○所有，嗣告訴人甲○○自八十六年十一月十六日起至
    同年十二月二十日止，自高雄市分批將魚貨運送至臺北縣三重市交付被告乙○○
    販賣，被告乙○○將魚貨出售後，扣除佣金後，應給付告訴人甲○○貨款計新臺
    幣一百十七萬五千四百四十五元，詎被告乙○○竟意圖為自己不法之所有，將該
    款項侵占入己花用，因認被告乙○○係涉犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵
    占罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。查本件被告乙○○業於九十二年九月二十日死亡，此有個人基本資料查詢結果
    表一份附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                         審判長法  官  蔡新毅
                                               法  官  黎錦福
                                               法  官  林海祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                               書記官   陳映孜
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
