【裁判字號】    91,訴,1119
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    商業會計法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十一年度訴字第一一一九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  丁福慶律師
    被      告  丙○○
右列被告因商業會計法等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第七一四○號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○共同連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑
參年貳月。
丙○○共同連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑
壹年捌月。
    事  實
一、丙○○原係受僱於甲○○○保險股份有限公司板橋分公司（下稱泰安公司）財會
    科科員，負責將保險業務員收取之保費匯集後存入公司帳戶，並據以製作會計報
    表，係從事經辦會計業務之人。竟與其男友乙○○共同基於不法所有之概括犯意
    聯絡，自民國八十五年五月間起至八十八年十二月止，趁收取業務員繳回客戶現
    金保費之機會，於其職務上製作會計報表上以虛偽登載應收票據款項於「應收票
    據餘額明細表」之方法，使帳載與實際收款之金額符合，連續將營業人員繳交而
    由其代收之保費共新台幣（下同）一千六百零五萬五千四百五十四元，以變易持
    有為所有之意思予以侵占入己，並交付與乙○○花用及投資生意上，嗣因丙○○
    虧空公款，自感良心不安，且因職務變動交接在即，自知無法繼續隱瞞，乃於九
    十三年三月間主動向其主管吳本川經理報告上情，始為公司發覺究辦。
二、案經泰安公司訴由台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○、丙○○對於右揭犯罪事實均坦承不諱，核與告訴人泰安公司代
    理人丁○○於偵查中及本院審理時指訴情節相符，復有被告丙○○之人事資料影
    本、丙○○親自書立之切結書影本各一紙、泰安公司八十九年九月三十日及九十
    年三月九日對帳資料各一冊附卷可稽。本件事證明確，被告乙○○、丙○○罪行
    堪予認定。
二、核被告丙○○、乙○○所為，均係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪及
    商業會計法第七十一條第一款之以明知為不實之事項，而記入帳冊罪。被告乙○
    ○、丙○○二人，就上開犯行間，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。
    被告乙○○雖非從事經辦會計業務之人，然與從事經辦會計業務之被告丙○○共
    同實施犯罪，依刑法第三十一條第一項規定，雖無特定關係，仍以共犯論。被告
    乙○○、丙○○先後多次業務侵占及以不實之事項記入帳冊之所為，均時間緊接
    ，所犯罪名相同，顯均係出於概括之犯意為之，均為連續犯，應依刑法第五十六
    條之規定以一罪論，並加重其刑。被告乙○○、丙○○二人所犯上開二罪，有方
    法結果之牽連關係，應從一重之業務侵占罪處斷。爰審酌被告乙○○、丙○○侵
    占金額龐大，被告乙○○為圖投資生意而策劃本案之犯罪動機，被告丙○○事後
    清償一百七十五萬元五千四百五十四元，被告乙○○事後亦積極籌款清償上開侵
    占款項，及被告乙○○、丙○○事後頗有悔意等情，分別量處如主文所示之刑，
    以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，商業會計法第七十一條第一
款，刑法第二十八條、第五十六條、第三百三十六條第二項、第三十一條第一項、第
五十五條後段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳孟黎到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    胡 堅 勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    吳 詩 琳
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百三十六條
(公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
商業會計法第七十一條
商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託代他人處理會計事務之人員
有左列情事之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬
元以下罰金：
一  以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳冊者。
二  故意使應保存之會計憑證、帳簿報表滅失毀損者。
三  意圖不法之利益而偽造、變造會計憑證、帳簿報表內容或撕毀其頁數
    者。
四  故意遺漏會計事項不為記錄，致使財務報表發生不實之結果者。
五  其他利用不正當方法，致使會計事項或財務報表發生不實之結果者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
