【裁判字號】    92,聲,1659
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第一六五九號
    異  議  人
    即  受刑人  甲○○
右列異議人即受刑人因違反著作權法案件，以臺灣板橋地方法院檢察署檢察官九十二
年度執字第五０一一號執行之指揮為不當，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨如附件所示刑事聲明異議狀所載。
二、按「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以下三元以上折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難
    收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」，刑法第四十一條第一項固定有
    明文。惟得易科罰金之案件，法院諭知者，僅罰金折算之標準而已，至准否易科
    ，乃檢察官指揮執行之職權，其決定應否准予易科罰金時，本即得斟酌受刑人有
    無因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序之情事；苟無上項情
    事，再審酌受刑人是否確因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難等，以資為准否易科罰金之依據，「非」謂受刑人因身體、教育、職
    業、家庭關係，或其他正當事由，執行顯有困難，即不問有無「難收矯正之效，
    或難以持法秩序」等情事，均准其易科罰金。
三、查聲請人於民國九十二年八月二十日到案執行時，雖提出證明書二件、戶口名簿
    、其子林友仁學生證影本各壹件（附九十二年度執字第五０一一號執行卷內），
    而以因「職業、家庭」關係，聲請准予易科罰金，此有執行筆錄附該執行卷足參
    。然檢察官於指揮執行時審酌「被告前於九十年犯著作權法案件，於九十一年二
    月易科執畢，復於九十二年三月再犯著作權法案件，其顯無悔意，若不執行，顯
    難達遏阻之效果」，最後決定「不准易科」，此有「臺灣板橋地方法院檢察署聲
    請易科罰金案件審核表」附右開執行卷足稽；質言之，執行檢察官係據前載事由
    ，認不執行所宣告之刑，難收矯正之效、難以維持法秩序，乃決定「不准易科」
    。關於此不准易罰金之事由（異議人確實前因相同違反著作權法案件，經判處有
    期徒刑四月確定，甫於九十一二月四日易科執行完畢），有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可徵，是本院認檢察官執行之指揮，核無不當；異議人聲請意
    旨徒以職業、家庭之關係，認執行顯有困難，而指摘執行檢察官未准其易科罰金
    為不當，為無理由，應予駁回，爰依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                    法  官  趙義德
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官 陳秀慧
中        華      民      國     九十二     年     十    月     二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
