【裁判字號】    92,簡,2624
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二六二四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二六一０號
），本院認應適用通常程序審判，經訊問後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
如左：
    主  文
乙○○損壞他人自用小客車前後車門烤漆，足以生損害於他人，處罰金參仟元，如易
服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實部分應更正及補充「．．．，
    見甲○○○所有之ＡＷ─七七五八號自用小客車（登記名義人為愛馨企業有限公
    司）停放．．．．，即基於毀損之故意，分別持打火機及小孩玩具接續五次刮劃
    該自用小客車駕駛座邊前後車門，致該處烤漆受損不堪使用，足以生損害於甲○
    ○○」外，均引用如附件起訴書之記載。
二、爰審酌被告之品行、智識程度、犯罪手段、目的，被害人車子毀損程度尚輕，以
    及被告犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆，並諭知易
    服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第第四百五十二條、第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第三百五十四條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十四庭
                                      法  官  趙義德
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
合議庭（須附繕本）。
                                      書記官  陳秀慧
中      華      民      國    九十二    年      十      月     三       日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他
人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
