【裁判字號】    92,聲,623
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六二三號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請確定訴訟費用額事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額者，第一審受訴法院於該裁判有執行力
    後，應依聲請以裁定確定之，民事訴訟法第九十一條第一項定有明文。又當事人
    間成立訴訟上和解，在和解筆錄上載明訴訟費用應由某造當事人負擔，而未確定
    其費用額者，有求償權之一造，亦得依據民事訴訟法第九十一條第一項之規定聲
    請法院以裁定確定之，蓋因訴訟上和解，與確定判決有同一之效力，並有執行力
    ，應有該條規定之適用（參照學者吳明軒著，中國民事訴訟法上冊，八十九年九
    月修訂五版，第二七二頁）。
二、查本件聲請人與相對人間請求給付買賣價金事件，前經本院以七十八年度訴字第
    二九七五號審理時，兩造成立訴訟上和解，並於和解筆錄中載明訴訟費用各自負
    擔，此有聲請人提出之前開和解筆錄影本在卷可稽。聲請人既與相對人成立和解
    ，並約定各自負擔訴訟費用而不得再向他造請求分擔，參以訴訟上之和解與確定
    判決有同一之效力，堪認兩造間所應負擔之訴訟費用額業已確定，聲請人自無請
    求確定訴訟費用額之必要，故聲請人依民事訴訟法第九十一條第一項規定為本件
    聲請，為無理由，不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  程怡怡
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
