【裁判字號】    92,交易,487
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四八七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九八三八號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳
年。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十二年四月二十三日上午六時二十分許，駕駛車牌號碼
    七二七七─ＦＨ之自小客車，沿臺北縣樹林市○○路往新莊方向行駛，行經臺北
    縣樹林市○○路○一八五一號燈桿前，其原應注意汽車行進時，駕駛人應注意車
    前狀況，隨時採取必要安全措施，依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意
    及此，撞擊欲穿越中間分向島橫越道路之甲○○，致甲○○全身多處外傷而失血
    性休克死亡。
二、案經臺北縣政府警察局樹林分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承有於右揭時、地肇事之事實，復有臺北縣政府警察局樹林分
    局製作之道路交通事故現場圖及道路交通事故調查報告表（一）（二）各乙件、
    長庚紀念醫院九十二年四月二十四日乙種診斷證明書乙紙、肇事現場及車損照片
    共十二幀等附卷可稽，另本件車禍被害人甲○○因此受傷死亡，亦經臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，並製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、
    驗斷書、相驗報告書各乙份在卷可憑，足認被告之供述與事實相符。
二、按駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，道路交通安全規則第九十四
    條第三項定有明文。本件被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，又依附卷之
    上開道路交通事故調查報告表所載，本件肇事時、地之天候、路況皆良好，則肇
    事當時被告並無不能注意之情事，乃被告竟疏未注意車前狀況，致被害人甲○○
    受傷倒地，受有出血性休克等傷害，可證被告乙○○之駕車失當行為，應有過失
    。再依上開相驗結果，被害人確因本件車禍，出血性休克致死，則被告過失駕車
    肇事行為，與被害人之死亡結果間，具有相當因果關係，而本件車禍肇事責任，
    經臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，雖認定被害人甲○○欲穿
    越中間分向島橫越道路時，未注意車道上來往車輛為肇事主因，被告乙○○駕駛
    上開自小客車未注意車前狀況為肇事次因，然此為衡量被告刑度之因素之一，並
    無解被告過失致人於死之刑責，有臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會函附
    之北鑑字第九二○八○三號鑑定意見書附卷可參，是以其駕車肇事過失致人於死
    之犯行洵堪認定，被告罪證明確，應予依法論罪科刑。
三、核被告乙○○之所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告
    乙○○於警員前往處理時，當場向警方自首而承認為肇事人，此有臺北縣政府警
    察局樹林分局交通分隊出具之【交通事故駕駛人是否自首調查表】乙件在卷足憑
    ，符合刑法自首之要件，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌被告之
    品行、素行、過失之程度（被害人有過失）、及已與被害人家屬達成民事和解，
    有臺北縣樹林市調解委員會調解書乙紙附卷可稽等一切情狀，乃量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表各乙份在卷足憑，其偶因過失罹犯本罪，犯後已與被害人家屬和解，受此科刑
    教訓之後，當知所戒慎而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，
    併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡顯鑫到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  吳  詩  琳
中      華      民      國      九十二      年      九    月    三十    日
附錄所犯法條：
中華民國刑法第二百七十六條（過失致死罪）
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
