【裁判字號】    92,交簡,235
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第二三五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度調偵字第七三
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○因過失傷害人，處罰金伍仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、甲○○係住臺北縣新莊市○○路○段四五四號八樓，明知該住宅大樓所屬地下停
    車場設有應遵守標線之指示，即由地下二樓停車場車道欲駛出一樓之出口時，至
    地下一樓停車場時，應遵行標線指示行駛至出一樓之車道，不得由地下二樓車道
    上至地下一樓時逕行逆向直行至出口處車道而左轉上一樓之車道，且禁止逆向行
    駛處亦設置有「禁止直行」之中型告示指示（燈）牌（並非僅於地面劃遵循方向
    ），其於民國九十一年八月二十九日十一時三十分許，駕駛車牌號碼ＤＳ─０六
    七八號自小客車自住宅大樓地下二樓停車場欲駛出一樓出口之際，本應謹慎駕駛
    並遵守標線之指示，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於車輛
    駛出地下二樓車道時，未遵循地下一樓地上標線行進方向箭頭之指示行駛，而貿
    然逆向直行至地下一樓上一樓之出口處欲逕行左轉時，適有由乙○○所騎乘之車
    牌號碼ＧＥＹ─七五０號重型機車，由地下一樓依遵循方向之車道直行騎乘至出
    口處因閃避不及連人帶車滑倒，致乙○○受有左膝挫傷、多處擦傷及臉裂傷等傷
    害。
二、本件證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件
    ）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第十一條前段、第二百八十四條第一項前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第
    二審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    三十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十二      年      九    月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
