【裁判字號】    92,簡,2490
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二四九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一二○八六
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除聲請簡易判決處刑書內關於被告甲○○
    應構成累犯之論述，應更正為：甲○○前因竊盜案件，經本院以八十六年度易字
    第五七四八號判處有期徒刑九月確定，而於民國（下同）八十七年五月十日縮刑
    期滿執行完畢，接續執行另案贓物案件之拘役五十五日，而於八十七年七月五日
    執畢出監；其所犯本件竊盜案件（九十二年六月十八日），非在上開有期徒刑執
    行完畢後五年內，尚不構成累犯，惟仍屬衡量其前科素行之參考依據外，餘均引
    用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    三十      日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                            審判長法  官  梁宏哲
                                                  法  官  高玉舜
                                                  法  官  劉景宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  劉育君
中      華      民      國      九十二      年    九    月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
