【裁判字號】    92,易,2360
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二三六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一０九四九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○前於民國九十一年十二月三十日，向天京捷運廣場大
    樓（設台北縣土城市○○路○段六十二號）承租地下四樓編號四十號之停車位，
    租期自九十二年一月一日至同年六月三十日止；詎乙○○於九十二年二月十六日
    上午二時許至七時許間，因不滿甲○○所有之車牌號碼為七Ｔ─九一六二號之自
    用小客車，任意停放在上開停車位內，竟基於毀損之故意，以滅火器及其他不明
    物體，砸毀該車車門、車身、車窗玻璃、加油孔，並打開滅火器向該車噴灑白色
    泡沫洩恨，致甲○○之上開車輛完全不堪使用，且修車費用高達新台幣十九萬一
    千零六百元，足以生損害於甲○○。案經甲○○提出告訴，因認被告乙○○涉犯
    刑法第三百五十四條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○毀損案件，起訴書認係觸犯刑法第三百五十
    四條之毀損罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○
    具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    三十日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第八庭
                                        審判長法  官   樊季康
                                              法  官   葉靜芳
                                              法  官   連育群
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                              書記官   馬秀芳
中      華      民      國      九十二      年      十      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
