【裁判字號】    92,勞訴,39
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    確認僱傭關係存在等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十二年度勞訴字第三九號
    原      告    丙○○
    訴訟代理人    吳中川
                  顏朝彬律師
    被      告    永有限公司  住台北縣三重市○○○路二八一號
    兼法定代理人  江沛靜        住台北市○○區○○街二段五八號
    被      告    乙○○        住台北縣三重市○○○路二八一號
                  甲○○        住台北市○○街○段五八號
右當事人間請求確認僱傭關係存在等事件，原告為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
原告追加之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、查民事訴訟法第二百五十五條第一項前段規定，訴狀送達後，原告不得將原訴變
    更或追加他訴。
二、本件據原告附帶民事起訴狀所載，係提起確認僱傭關係存在及損害賠償之訴，嗣
    於又於第一次言詞辯論期日前，擴張及追加備位聲明請求給付預告工資及資遣費
    及勞工保險給付等之訴（詳如附件所載）。
三、查本件原訴業經本院以所提起附帶民事訴訟不合法，而裁定駁回在案，原告提起
    上開訴之追加，徒使訴訟之終結延滯。原告所為本件訴之追加，有礙訴訟之終結
    ，自不應准許。
依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十    日
                                        臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  朱耀平
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣壹
仟元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
