【裁判字號】    92,簡,2519
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    九十二年度簡字第二五一九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵字第二三二
九四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同行使變造普通小型車駕駛執照及重型機車駕駛執照，足以生損害於公眾及
他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
變造之乙○○普通小型車駕駛執照及重型機車駕駛執照上甲○○之相片各壹張（合計
相片共貳張），均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據並所犯法條均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、爰審酌被告甲○○事後坦承犯行（見偵查卷第六頁反面、第四十三頁反面），然
    被告之行為有害特種文書之公共信用，足以生損害於乙○○及監理機關對於證件
    管理之正確性，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
    變造之普通小型車駕駛執照及重型機車駕駛執照上被告甲○○之相片各一張（合
    計相片共二張，見偵查卷第二十一、二十二頁）為被告所有供犯罪所用之物，業
    據其供明在卷（見偵查卷第六頁反面），應依刑法第三十八條第一項第二款、第
    三項之規定，宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二十八條、第二百十六條、第二百十二條、第四十一
    條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三項，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決如主文所示。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二
    審合議庭（須附繕本）。
中      華      民      國      九十二      年    九    月     三十     日
                            臺灣板橋地方法院刑事第十二庭
                                法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
                                書記官  金和國
中      華      民      國      九十二      年    九    月     三十     日
附錄：
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
