【裁判字號】    92,自,287
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第二八七號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正委任律師為代理人，並依被告之人數提出自訴狀
繕本。
    理  由
一、按犯罪之被害人得提起自訴。前項自訴之提起，應委任律師行之。自訴，應向管
    轄法院提出自訴狀為之。自訴狀並應按被告之人數，提出繕本。刑事訴訟法第三
    百一十九條第一項前段、第二項、第三百二十條第一項、第四項分別定有明文。
    又自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人；逾期仍不委任者
    ，應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第三百二十九條第二項亦有明文規定。
二、查自訴人提起本件自訴，並未委任律師為代理人，且其所提出之自訴狀未依被告
    之人數提出繕本，其起訴之程式顯有不備，爰命於本裁定送達後五日內具狀補正
    上開欠缺，特此裁定。
中      華      民      國      九十二      年     九     月    三十    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  古秋菊
                                        法  官  楊博欽
                                        法  官  張宏節
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                        書記官  李淑秋
中      華      民      國      九十二      年     九     月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
