【裁判字號】    92,交聲,1369
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通件裁定                    九十二年度交聲字第一三六九號
    原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局臺北區監理所中
華民國九十二年七月十日所為北監自裁字第裁四０─ＣＧ0000000號、第四０
─ＣＧ0000000號裁決處分聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨如附件。
二、按汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速，或低於規定之最低時速，或裝
    用測速雷達感應器者，處新臺幣一千二百元以上二千四百元以下罰鍰，並予記點
    。道路交通管理處罰條例第四十條第一項、第六十三條第一項第一款分別定有明
    文。次按道路行駛車輛之速限規定，係由立法機關委諸公路主管機關、市區道路
    主管機關及警察機關，以標誌方式設限，此觀諸道路交通標誌標線號誌設置規則
    第一條、第四條規定自明。而立法機關立法授權道路主管機關得以限速標誌限制
    道路上汽車行駛之速限，立法目的在於考量各路段地形環境、道路品質、人車多
    寡等具體情況，由主管機關設限規範之，以期避免危險發生。合先敘明。
三、查受處分人即異議人分別於九十一年九月二日九時四十九分、九十二年五月八日
    八時十五分許，駕駛車牌號碼ＡＤ─八九五三號自用小客車，行經台北縣鶯歌鎮
    ○○○路一五五之六號旁、台北縣土城市○○路（往板橋），限速五十公里，經
    測時速六十六公里，超速十六公里；及限速五十公里，經測速七十二公里，超速
    二十二公里之事實，有台北縣政府警察局北縣警交字第ＣＧ0000000號、
    第ＣＧ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單通知聯及照片二張可
    資佐證，異議人違規事實應可信實。異議人既欲利用公路駕車通行，自應遵守道
    路交通各項標誌、標線及號誌之指示，異議人以速限不當及經濟拮据等情，資為
    其善意及免罰之論據，顯無可採。
四、從而，原處分機關依據首開法條規定，分別裁處罰鍰新臺幣二千四百元及一千九
    百，並各記違規點數一點，無何違誤，量罰亦甚妥適，應予維持，本件異議為無
    理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二    年      九      月    三十    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官    潘  翠  雪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    張  成  龍
中      華      民      國九十二    年      九      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
