【裁判字號】    92,簡,2483
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                  九十二年度簡字第二四八三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第一六○一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案安非他命壹包（淨重零點貳公克）沒收銷燬之。
    事 實 及 理 由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實應將扣案安非他命一包
    （淨重零點二公克）載明（檢察官聲請簡易判決處刑書漏載其數量單位：「一包
    」）外，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、扣案安非他命一包（淨重○．二公克）為第二級毒品，不論屬於何人所有，依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之，至扣案吸食器二組，乃尋常玻
    璃器皿拼湊而成，非專供施用毒品之器具，且無證據足證為被告所有，爰不予宣
    告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑
    法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第九庭
                                      法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
※本案論罪科刑法條全文※
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
