【裁判字號】    92,簡,441
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四四一號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二
偵字第三七三０號），本院判決如左：
     主      文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之電子遊
戲機具「瑪麗大戰」、「大舞台」、「金龍鳳」、「麻將」各壹台（含ＩＣ板肆塊）
均沒收。
     事實及理由
一、甲○○前於九十一年因犯賭博罪，經臺灣台南地方法院以九十一年度南簡字第一
    ０六三號判處有期徒刑六月確定，於九十一年十二月二十六日易科罰金執行完畢
    ，猶不知悔改，明知其於向鍾幹祥頂讓、位於屏東市○○路一二九二號一樓之界
    揚超商，僅領有經營便利商店業、菸酒零售業、玩具、娛樂用品零售業、電子材
    料零售業、其他機械器具零售業、電動玩具及其零件買賣零售業等之營利事業登
    記證，未依據電子遊戲場業管理條例之規定，由主管機關就其營業場所位置、營
    業場所與醫院、學校之距離，及營業負責人之資格為審核，發給得經營電子遊戲
    場業之營利事業登記證，不得經營電子遊戲場業，設置電子遊戲機具供不特定人
    把玩，竟仍於九十二年四月五日起，基於違反電子遊戲場業管理條例之意思，在
    其所經營之上開超商內擺設「瑪麗大戰」、「大舞台」、「金龍鳳」、「麻將」
    （均含ＩＣ板），供不特定人把玩。嗣於九十二年五月十六日二十二時二十五分
    許，恰有廖證盛持新台幣五百元兌換代幣五十枚把玩「金龍鳳」電子遊戲機時，
    為警於上址查獲，並扣得上開電子遊戲機具共四台（含ＩＣ板四塊）及代幣五十
    枚。
二、訊據被告甲○○固坦承於上開時、地擺放電子遊戲機具之事實，惟辯稱其商店所
    申請的營利事業登記證可以買賣電動玩具云云。經查，電子遊戲場申請設立登記
    ，需經主管機關就其營業場所是否符合電子遊戲場業管理條例第八條、第九條、
    第十條及第十二條為審核，以決定是否核發營利事業登記證及營利級別證，並非
    取得營利事業登記證即可經營電子遊戲場業，此觀電子遊戲場業管理條例第十六
    條「非電子遊戲場業之其他營利事業，不得就其營業場所，供他人設置電子遊戲
    機營業」之規定自明。被告甲○○於上址經營之商店雖取得營利事業登記證，惟
    其登記之營業項目為經營便利商店業、菸酒零售業、玩具、娛樂用品零售業、電
    子材料零售業、其他機械器具零售業、電動玩具及其零件買賣零售業等，有營利
    事業登記證二紙在卷可稽，依前開說明，被告仍不得經營電子遊戲場業，而被告
    自承擺設之電子遊戲機有供客人把玩，為警查獲時亦有廖證盛在店內把玩「金龍
    鳳」機台，業據廖證盛於警訊中供述明確，是被告確有經營電子遊戲場業之行為
    無疑。此外，復有「瑪麗大戰」、「大舞台」、「金龍鳳」、「麻將」（均含Ｉ
    Ｃ板）各一台及代幣五十枚扣案可資佐證，本件事證已明，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十
    二條規定處罰。被告曾因賭博之罪，經臺灣台南地方法院判處有期徒刑六月確定
    ，甫於九十一年十二月二十六日執行完畢，有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表一紙在卷可按，被告受有期徒刑執行完畢後五年之內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告為求營利，未經辦理營利事
    業登記，即經營電子遊戲場業，已對於社會安寧及國民身心健康發生一定危害，
    惟其影響所及者尚僅為社會風氣之層面，未直接造成社會法益之重大損害，且被
    告所擺設之電子遊戲機具為四臺，數量尚少，並審酌其犯罪後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之電子遊戲機具「瑪麗
    大戰」、「大舞台」、「金龍鳳」、「麻將」（均含ＩＣ板）各一台，係被告所
    有供犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收。至扣案
    代幣五十枚，係廖證盛以新台幣五百元換得之物，非被告所有，爰不併予宣告沒
    收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十七條
    、第三十八條第一項第二款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官   陳姵君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   許倬維
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
