【裁判字號】    92,簡,490
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十二偵字第二０二六號），本
院認有刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形，宜以簡易判決處刑，逕以簡易
判決如左：
     主       文
甲○○共同連續以明知為侵害著作權之物意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，
處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案「黃乙玲專輯海波浪」盜版
音樂光碟片參片、「江蕙一嘴乾一杯」盜版音樂光碟片肆片、投幣筒壹個、廣告版壹
面、攤位架貳座及新台幣參仟元，均沒收。
     事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實引用所附之檢察官起訴書之記載。
二、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與全員集合國際多媒體股份有限公司
    告訴代理人傅政順於警訊時指述遭如何被告侵害音樂著作權之情節相符，復有照
    片二張在卷可憑及「黃乙玲專輯海波浪」盜版音樂光碟片三片、「江蕙一嘴乾一
    杯」盜版音樂光碟片四片、投幣筒一個、廣告版一面、攤位架二座及新台幣參仟
    元扣案可資佐證，且上開盜版音樂光碟片所示歌曲確係前開公司享有著作權之著
    作，有該公司享有著作權之原版帶封面影本二張附卷可稽，足證被告前揭自白，
    確與事實相符，堪以採信，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、查被告甲○○行為後，著作權法業經總統於九十二年七月九日修正公布，並於同
    年七月十一日生效，其中以第八十七條第二款意圖營利而交付之方法，侵害他人
    之著作權罪之法定刑，由二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金，修
    正為第九十一條之一第一項、第三項「意圖營利而以移轉所有權之方法散布著作
    重製物而侵害他人之著作財產權者，處三年以下有期徒刑、拘役、或科或併科新
    台幣七十五萬元以下罰金。犯第一項之罪，其重製物為光碟者，處三年以下有期
    徒刑、拘役、或併科新台幣一百五十萬元以下罰金。」，新舊法比較結果，以舊
    法有利於被告，依刑法第二條第一項但書規定應適用修正前著作權法第八十七條
    、第九十三條規定處斷。是核被告所為，係以修正前著作權法第八十七條第二款
    之意圖營利而交付之方法，侵害他人之著作權，應依修正前著作權法第九十三條
    第三款處斷。被告與該不詳姓名成年男子間，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共
    同正犯。被告先後三次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意
    反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並依法加重其刑。
    爰審酌被告與他人共同販售盜版光碟片，嚴重影響告訴人之商業利益，不宜輕縱
    ，惟念其犯後坦承犯行，悔意殷殷，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。又扣案「黃乙玲專輯海波浪」盜版音樂光碟片三
    片、「江蕙一嘴乾一杯」盜版音樂光碟片四片、投幣筒一個、廣告版一面、攤位
    架二座，均係供被告犯罪所用之物，而現金三千元則係其犯罪所得之物，均經被
    告自承在卷，爰分依刑法第三十八條第一項第二款、第三款規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第二項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，修正前著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款，刑
    法第二條第一項但書、第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第四十一條第
  一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官   陳姵君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   許倬維
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
著作權法第八十七條
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版
權︰一以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
二  明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意
    圖營利而交付者。
三  輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
四  未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
五  明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用者
    。
著作權法第九十三條
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金
︰
一  侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二  違反第七十條規定者。
三  以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
