【裁判字號】    92,簡,507
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三三
四六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
丙○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
乙○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之仿冒帽子貳拾伍頂、旅行袋只、鞋袋貳只均沒收。
    事  實  及  理  由
一、甲○○、丙○○、乙○○均明知附件所示之商標名稱及圖樣，經百慕達商耐克國
    際股份有限公司（下稱耐克公司）向經濟部中央標準局（已於民國八十八年一月
    二十六日改制為經濟部智慧財產局）申請註冊登記，取得商標專用權，指定使用
    於附件所示之專用商品，現均仍在專用期間，任何人未經商標專用權人之授權，
    不得於同一或類似商品使用相同或近似之商標圖樣。其等竟為營利，未經上開商
    標專用權人之同意或授權，各基於意圖販賣之概括犯意，甲○○自九十一年年初
    起至九十二年一月間某日止，分多次向陳建堯（另行偵結），以每件新台幣（下
    同）六十七元或七十二元之價格販入由陳建堯所製造意圖欺騙他人而使用耐克公
    司註冊商標圖樣之仿冒帽子多批，並連續在屏東縣潮州鎮○○路一五一號乙○○
    經營之「三和皮件屋」，以每頂帽子一百元之價格售予乙○○，最後一次於九十
    二年三月中旬某日售予乙○○仿冒上開商標圖樣之帽子三十頂；另丙○○於九十
    二年二月中旬在高雄市○○路旁向不詳姓名之人，以每件五十五元之價格販入由
    不詳姓名之人所製造意圖欺騙他人而使用耐克公司註冊商標圖樣之仿冒旅行袋、
    鞋袋共計十多個，並於同年三月初在上址乙○○經營之「三和皮件屋」，以每只
    七十元之價格售予乙○○旅行袋三只、鞋袋二只，其餘則售與其他不詳姓名之人
    ；乙○○則於販入向甲○○買受之仿冒上開商標圖樣之帽子後，即於九十一年年
    初起在其上開經營之「三和皮件屋」，以每件一百五十元販賣予不特定顧客牟利
    ，又於販入向丙○○買受之仿冒上開商標圖樣之旅行袋、鞋袋後，在上址以旅行
    袋每只一百五十元、鞋袋每只一百元之價格意圖販賣予不特定顧客牟利而陳列，
    嗣於九十二年四月二十四日二十時三十分許，在上址為警查獲，並扣得仿冒「Ｎ
    ＩＫＥ」帽子二十五頂、旅行袋三只、鞋袋二只。
二、右揭犯罪事實所依據之證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用
    之（如附件）。餘補充如下：被告乙○○固辯稱不知所購入及販賣之帽子、旅行
    袋、鞋袋為仿冒品云云。惟查附件所示商標名稱及圖樣，迭經新聞媒體、傳播廣
    告，多方介紹，其為國際知名品牌，已為一般公眾所週知，且該等商標所表彰之
    商品，因有品牌保障，做工用料自然講究，價格亦當然不斐，豈是數百元即可購
    得，故其對此一廣為人知之消費資訊推稱不知，顯違常情，委不足採。
三、核被告於同一商品，販賣近似他人註冊商標之所為，均係犯商標法第六十三條規
    定之明知為仿冒商品而販賣罪。惟按所謂販賣行為，並不以販入之後復行賣出為
    要件，祇要以意圖販賣之營利為目的，將之購入或賣出，有一於此，其犯罪即為
    完成（最高法院六十七年度台上字第二五○○號判例意旨參照），則被告乙○○
    既已基於販賣之意圖而向被告丙○○販入仿冒上開商標圖樣之旅行袋三只、鞋袋
    二只，顯已該當販賣之構成要件，而應論以明知為仿冒商品而販賣罪，公訴意旨
    就此部分論以被告乙○○明知為仿冒商品意圖販賣而陳列罪，尚有未洽。另公訴
    意旨就此部分所論與本件論罪科刑之罪係屬高低度行為間之實質上一罪關係，本
    院自得予以審究。又被告所為數行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括
    之犯意為，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。
四、茲審酌被告為圖小利販賣品質低劣之仿冒品，不僅侵害商標權人之權益，且有害
    國際形象，惟被告甲○○、乙○○販賣時間長達一年，被告丙○○販賣未久、數
    量非多即為警查獲，侵害之時間非長，又被告甲○○、丙○○犯後坦承犯行，態
    度尚佳，被告乙○○則犯後飾詞否認犯行，態度非佳，未見悔意等一切情狀，分
    別量處如主文所示之刑，併各諭知易科罰金之折算標準。另扣案仿冒之帽子二十
    五頂、旅行袋三只、鞋袋二只，依法宣告沒收。
五、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條
    、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華      民      國      九十二      年     九     月    三十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官   洪乙心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
（應附繕本）。
                                          書記官   陳月珍
中      華      民      國      九十二      年    九    月     三十     日
附錄本判決論罪科刑法條全文
商標法第六十二條
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金：
一  於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
二  於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，附加相
    同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
