【裁判字號】    92,簡,521
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五二一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反保護令罪案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三五○四號）
，因本院認為有刑事訴訟法第四百四十九條第二項規定之情形，宜以簡易判決處刑，
逕以簡易判決如左：
    主    文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止直接騷擾及遠離住居所之裁定，
處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據，除檢察官起訴書中之犯罪事實欄第一行「：：
    之夫，」以下增加「，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員
    關係；及第四行「：：騷擾行為，」以下增加「並應遠離柯茜芸之住居所（地址
    ：屏東市○○里○○路四十一號）一百公尺」外，餘均與檢察官起訴書之記載相
    同，茲引用之（如附件）。
二、按家庭暴力防治法所稱「騷擾」者，謂任何打擾、警告、嘲弄或辱罵他人之言語
    、動作或製造使人心生畏怖情境之行為，該法第二條第三項定有明文，是被告違
    反本院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止其直接對於被害人為騷擾行為及應遠
    離被害人位於屏東市○○里○○路四十一號住居所一百公尺之裁定，核係犯家庭
    暴力防治法第五十條第二、四款之違反保護令罪。被告分別違反家庭暴力防治法
    第二、四款之違反保護令罪，均係基於同一違反保護令之犯意所為，其以一行為
    接續違反同一保護令內所禁止之二款行為，僅構成違反家庭暴力防治法第五十條
    之一罪。因被告上開所犯僅屬一罪，故公訴意旨雖僅訴及被告違反上開民事保護
    令之部分行為，但其餘部分亦為起訴效力所及，本院仍應併予審究，附此敘明。
    茲審酌被告素行非佳，有多次違反保護令罪之前科，顯然無視保護令之裁定，本
    次復因酒後情緒不穩而犯罪，造成被害人精神上不堪之騷擾，暨犯罪之動機、目
    的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、家庭暴力防治法第五十條第二、四款，刑
    法第十一條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決判決如主文所示。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    三十      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  許心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀。
                                          書記官  蔡雅萍
中      華      民      國      九十二      年    九    月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條
家庭暴力防治法第五十條第二款、第四款：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
