【裁判字號】    92,簡,497
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第四九七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二偵字第二六七八
號），本院決如左：
     主       文
乙○○共同以明知為侵害著作權之物意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，累犯
，處有期徒刑陸月，併科罰金新臺幣伍萬元，有期徒刑如易科罰金以參佰元折算壹日
，罰金如易服勞役以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。扣案如附表所示盜版音樂
光碟片共參片均沒收。
甲○○共同以明知為侵害著作權之物意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，處有
期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案如附表所示盜版音樂光碟片共參
片均沒收。
     事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實除補充「並扣得盜版音樂光碟片五片（其中「孫淑媚『
    愛人啊拜拜啦』部分業經告訴人於偵查中撤回告訴；「電子大帝國專輯」無法查
    知告訴權人而未經告訴）」，其餘均引用所附之檢察官起訴書之記載。
二、訊據被告乙○○、甲○○均矢口否認有何違反著作權法犯行，被告乙○○辯稱「
    我是在潮州夜市賣正版光碟，沒有賣盜版光碟，是有一個人自己來找我，拜託我
    說若有客人需要的光碟是我所沒有的，就打電話給他，我不知道他賣的光碟是盜
    版的，昨天有客人要買我正版沒有的，我就打電話給他，他就說先向客人收五百
    元，他收攤後會來拿我有雇用甲○○看攤位，那人就叫甲○○去拿光碟回來給客
    人，他叫甲○○去加州炸雞店等他，我根本沒有看到他販賣的光碟」等語；被告
    甲○○則辯稱「九十二年四月五日我到他攤位買光碟，他問我要不要打工，昨天
    他才開始雇用我，工作內容是去拿正版光碟來補貨，原本老闆叫我去拿東西，就
    叫我去加州炸雞店前面等，然後叫我拿到統一超商前交給客人，我真的不知道那
    些是盜版光碟」等語。經查，顧客曾吉榮如何向被告乙○○購買盜版光碟，而由
    被告甲○○負責交付一節，業據曾吉榮於警訊中供述：「我今日向乙○○購買二
    次共五張盜版ＣＤ，交貨的情形是我先拿出購買盜版ＣＤ共二次之價錢共新台幣
    五百元，交給乙○○本人，而乙○○就跟我說，叫我等一下到明德路統一超商前
    等候一下，自然就會有一個年輕人將我所選購的五張盜版ＣＤ一起拿給我」等語
    明確，而扣案盜版音樂光碟五張分別為「孫淑媚愛人啊拜拜啦」、「電子大帝國
    專輯」、「彭佳慧暢情錄」、「五五六六」、「ＳＨＥ—ＴＯＧＥＴＨＥＲ」，
    每片正版音樂光碟市價均在新台幣（下同）三百元至四百元間，被告乙○○卻僅
    收受五百元之代價即出售五片音樂光碟片，與市場價格有顯著之差異，而被告乙
    ○○又一再供稱其平日係以販賣正版光碟為業，更難謂其不知所販賣者為盜版品
    ，再參以被告甲○○亦供稱係被告乙○○指示伊至加州炸雞店前等，再將拿到的
    盜版品持至統一超商前交予客人等情，若販賣正版音樂光碟片，何需透過此迂迴
    之方式販賣，顯係為逃避查緝之舉。此外，復有盜版音樂光碟片「彭佳慧暢情錄
    」、「五五六六」、「ＳＨＥ—ＴＯＧＥＴＨＥＲ」各一片扣案可資佐證，且上
    開盜版音樂光碟片所示歌曲確係附表所示著作權人公司享有著作權之著作，有該
    公司享有著作權之原版帶封面影本二張及正本一張附卷可稽，被告二人上開所辯
    ，均屬卸責之詞，不足採信。本件事證明確，被告二人犯行均堪認定。
三、查被告乙○○、甲○○行為後，著作權法業經總統於九十二年七月九日修正公布
    ，並於同年七月十一日生效，其中以第八十七條第二款意圖營利而交付之方法，
    侵害他人之著作權罪之法定刑，由二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下
    罰金，修正為第九十一條之一第一項、第三項「意圖營利而以移轉所有權之方法
    散布著作重製物而侵害他人之著作財產權者，處三年以下有期徒刑、拘役、或科
    或併科新台幣七十五萬元以下罰金。犯第一項之罪，其重製物為光碟者，處三年
    以下有期徒刑、拘役、或併科新台幣一百五十萬元以下罰金。」，新舊法比較結
    果，以舊法有利於被告，依刑法第二條第一項但書規定應適用修正前著作權法第
    八十七條、第九十三條規定處斷。是核被告乙○○、甲○○所為，均係以修正前
    著作權法第八十七條第二款之意圖營利而交付之方法，侵害他人之著作權，應依
    修正前著作權法第九十三條第三款處斷。被告二人就上開犯行，有犯意之聯絡及
    行為之分擔，皆為共同正犯。被告二人以一行為，侵害如附表所示博德曼股份有
    限公司著作權人之著作權，為想像競合犯，應從一重處斷。又被告乙○○前於八
    十九年間，因違反著作權法之罪，經本院判處有期徒刑六月確定，甫於九十年二
    月十二日執行完畢，有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可
    按，其於有期徒刑執行完畢後五年之內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應
    依法加重其刑。爰審酌被告二人共同販售盜版光碟片，嚴重影響告訴人之商業利
    益，不宜輕縱，且犯後飾詞狡辯，態度非佳等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑，並均諭知易科罰金之折算標準，另就罰金部分諭知易服勞役之折算標準。又
    扣案如附表所示盜版音樂光碟片三片均係供被告犯罪所用之物，業經被告乙○○
    自承在卷，爰分依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。至公訴人雖於所
    犯法條欄記載被告二人有多次犯行，應為連續犯，然遍查全卷，除證人曾吉榮指
    稱其於九十二年四月七日二十二時許向被告二人購買盜版光碟外，並無其他證據
    足認被告二人有何連續侵害著作權之犯行，公訴人此部分顯係誤載，併予敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，修正前著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款，刑法第二條
    第一項但書、第十一條前段、第二十八條、第五十五條、第四十七條、第四十一
    條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行
    法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官   陳姵君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   許倬維
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
修正前著作權法第八十七條
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版
權︰一以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
二  明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意
    圖營利而交付者。
三  輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
四  未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
五  明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用者
    。
修正前著作權法第九十三條
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金
︰
一  侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二  違反第七十條規定者。
三  以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
