【裁判字號】    92,簡,491
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    重利等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                         九十二年度簡字第四九一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因重利案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三七七七號
），本院判決如左：
     主      文
甲○○連續乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處有期徒刑肆月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
     事實及理由
一、甲○○基於乘他人急迫而貸以金錢，並取得與原本顯不相當之重利之概括犯意，
    自民國九十二年一月間某日起，以在報紙上刊登借貸廣告之方式，趁王志忠、蔡
    明清、洪香蘭、吳俊仁、潘建忠等人，因需款孔急前來向其借款之際，利用其等
    之急迫，要求借款人給付高額利息，以借新台幣（下同）三萬元為例，以十日為
    一期，每期利息為四千五百元（年利率達百分之五百四十），借款人並簽發借款
    金額二倍之本票或以身分證質押為擔保，迨清償時再由甲○○持以返還，以此獲
    取與原本顯不相當之重利。嗣於九十二年七月二十三日至屏東市○○○路○段二
    八四號向客戶收取利息時，為警當場查獲，並扣得借款人王志忠、蔡明清、洪香
    蘭所簽發之本票各一張及王志忠、吳俊仁用以擔保之身分證各一張。
二、上述事實，業據被告坦承不諱，核與證人王志忠、洪香蘭、蔡明清、潘建志、吳
    俊仁於警訊時指證之情形相符合，並有王志忠、洪香蘭、蔡明清所簽發之本票各
    一張共三張，及王志忠、吳俊仁所提予被告保管之身分證各一張等物扣案可供佐
    證，被告放款之年利率高達百分五百四十，而上開借款人若非告貸無門，迫於無
    奈，豈會以高額利息向被告借款，故被告顯係乘借款人王志忠等人於急迫之際貸
    以金錢，而取得與原本顯不相當之重利至明，本件事證已明，被告犯行堪以認定
    。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十四條重利罪。被告先後多次借貸他人款
    項而獲取與原本顯不相當之重利行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括
    之犯意為，為連續犯，應依法論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告藉貸以他人金
    錢而收取重利之心態可議，其犯罪之動機、目的、手段、所生之損害，及到案後
    坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。至扣案之本票、身分證等物，為各借款人暫時交予被告供擔保之用，待借
    款還清後即可取回，並非被告所有，爰不為沒收之諭知。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項，刑法第三百四十四
    條、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                     臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                          法  官 陳姵君
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  許倬維
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百四十四條
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者，
處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
