【裁判字號】    92,簡,512
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    違反商標法等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五一二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三
七四六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為私菸而販賣，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑
貳年。
扣案香菸壹仟參佰貳拾包均沒收。
    事  實  及  理  由
一、本院認定被告犯罪之事實、理由及證據，除於理由欄補充「檢察官於參考法條欄
    所引商標法第六十三條，係民國九十二年五月二十八日新修正之條文，然該新修
    正條文依商標法第九十四條之規定，於六個月後始施行，上述參考法條尚有未洽
    ，附此敘明。爰審酌被告並無前科，犯罪之動機、目的、手段，智識程度，販售
    私菸數量，所獲不法利益，被害人所受損害，及其犯後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可參，因一時短於思慮，致觸
    犯本件犯行，且被告有正當職業，尚須照顧其罹患白血病（血癌）之女兒，有就
    醫資料在卷可按，經此教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認前開對其宣告
    之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑二年，以啟自新。扣案私菸共一千三百二
    十包，應依菸酒管理法第五十七條之規定，宣告沒收」外，餘均與檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，商標法第六十三條，菸酒管理法第四十七條、第五十七條，刑法第十
    一條前段、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     九     月    三十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官   翁世容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                         書記官   王秋淑
中      華      民      國      九十二      年      十    月    一    日
附錄：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
菸酒管理法第四十七條
明知為私菸、私酒，而販賣、轉讓或意圖販賣而陳列者，處一年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新台幣十五萬元以上七十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
