【裁判字號】    92,交簡,138
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一三八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第三五四六號
），本院判決如左：
     主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
     理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，除應更正被告測得其血液所含
    酒精濃度為一三九ｍｇ／ｄｌ（換算吐氣濃度為○點六九五ｍｇ／ｄｌ）外，餘
    與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。理由部分並補
    充：查被告經警施測呼氣中所含酒精成分為每公升○點六九五ｍｇ／ｄｌ，依中
    中央警察大學酒精濃度與肇事率表所示，於飲酒後呼氣中酒精濃度逾每公升０點
    ５５毫克時，將出現平衡感與障礙度升高、肇事率為一般人十倍之行為狀態，而
    被告行為時所測得之數值，已逾前開數值，是被告顯已達「不能安全駕駛」之事
    實，應無疑義。
二、審酌被告酒後不能安全駕駛動力交通工具而駕駛機車，嗣並致人於傷等一切情狀
    ，爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年     九     月    三十    日
                                     臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                         法  官  郭書豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                         書記官  唐淑嫻
中      華      民      國      九十二      年     九     月    三十    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
