【裁判字號】    92,重訴,80
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決          九十二年度重訴字第八○號
    原         告   甲○○○.
                    戊○○
                    丁○○
                    乙○○
                    丙○○
    兼
    共同訴訟代理人  己○○
    被          告  庚○○
    訴 訟 代 理 人  陳世明  律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，於民國九十二年九月十六日言詞辯論終結，
本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)被告應給付原告己○○新台幣（下同）一百三十九萬一千元，給付原告
    甲○○○、戊○○、丁○○、乙○○及丙○○各一百萬元，及均自起訴狀繕本送
    達翌日（即民國九十二年五月二十八日）起至清償日止，按週年利率百分之五計
    算之利息。(二)願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告於九十一年八月二十五日十五時二十七分許，駕駛車牌號碼ＰＨＸ－三九
      二號重型機車（下稱系爭機車）搭載訴外人李建林，沿屏東縣九如鄉○○路四
      ○巷由西往東行駛，途經該路段「玉泉幹十六左分四」號電線桿附近無號誌交
      岔路口時，本應注意車前狀況並隨時採取必要安全措施，且依當時天候晴朗、
      視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意即貿然通過前開交岔路口，適原
      告甲○○○之夫，即原告己○○、戊○○、丁○○、乙○○及丙○○之父邱瑞
      豹駕駛車牌號碼ＰＪＳ─二五三號重型機車，由南向北行駛而正欲通過前開交
      岔路口之際，遭被告駕駛系爭機車撞擊後人車倒地，邱瑞豹因而受有頭部外傷
      併出血性休克，於當日送醫途中死亡，案經台灣屏東地方法院檢察署檢察官以
      九十一年度偵字第四九九八號起訴書向鈞院刑事庭對被告提起公訴，爰依侵權
      行為法則，訴請被告賠償原告本件車禍所受損害。
（二）原告因本件車禍所受各項損害之金額，細目如下：
    1.喪葬費：原告己○○為邱瑞豹支出喪葬費計三十九萬一千元。
    2.精神慰撫金：邱瑞豹之身體相當健朗，竟因本件車禍而死於非命，強令原告承
      受親人驟死之打擊，子欲養而親不待之淒涼，且被告事後態度踞傲，令原告之
      精神上更為痛苦，原告請求每人精神慰撫金一百萬元。
三、對被告抗辯所為陳述：
（一）被告於警訊時坦承：「我駕駛一部ＰＨＸ－三九二號重（型）機（車），．．
      ．當時之時速是三十公里至四十公里。．．．我騎機車載我朋友李建林沿新庄
      路四十巷由西往東騎，到新庄路四十巷北向與東向叉路口與一部ＰＪＳ－二五
      三號機車發生側撞。」等語，及證人李建林於警訊中證述：「．．當時我是坐
      在ＰＨＸ－三九二號重機車後座，由庚○○所駕駛，我們是由西往東方向行駛
      到路口前，有聽到朋友庚○○大叫一聲『呀』，然後就撞上一部由南向北要往
      西轉彎的重機車，．．」等語，足認被告疏未注意車前狀況，且未鳴按喇叭。
      而依道路交通事故調查報告表顯示，被告之車行方向地面並無任何煞車痕跡，
      僅邱瑞豹所駕駛機車倒地造成之刮地痕（四點二公分），可見被告於行經前開
      交岔路口時，並未減速慢行。且本件車禍經台灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定
      委員會鑑定，及台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議，均認為被告駕駛系
      爭機車未減速注意車前狀況為肇事次因。綜上以觀，足認被告就本件車禍之發
      生確有過失。
（二）於本件車禍發生前，邱瑞豹有戴安全帽，因本件車禍發生撞擊致安全帽掉落。
      而原告甲○○○係國小畢業，沒有財產，目前沒有工作；原告己○○係二年制
      進修專科畢業，擔任機器操作員，每月收入約三萬多元，擁有一棟二層樓房屋
      ；原告戊○○係二專畢業，從事油漆工作，每月收入約三萬多元，擁有一戶公
      寓；原告丁○○係高商畢業，擔任工廠作業員，每月收入一萬七千元，擁有二
      棟房屋；原告乙○○係國小畢業，目前打零工為生，每月收入約一、二萬元，
      擁有一棟平房；原告丙○○係國中畢業，沒有財產，目前沒有工作。而原告六
      人共領取強制汽車責任保險金一百四十萬元，其中原告甲○○○及己○○各取
      得三十萬元，原告戊○○、丁○○、乙○○及丙○○各取得二十萬元。
四、證據：提出收據四件，及戶籍謄本、台灣屏東地方法院檢察署相驗屍體證明書及
    九十一年度偵字第四九九八號起訴書、本院九十一年度交訴字第一八○號刑事判
    決影本各一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：(一)駁回原告之訴。(二)如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）邱瑞豹所駕駛機車之車速過快，且未禮讓幹道車先行，直接衝出轉灣，被告發
      現邱瑞豹所駕駛機車衝出後，雖有緊急煞車並鳴按喇叭，仍閃避不及，遭邱瑞
      豹所駕駛機車衝撞倒地，被告已盡注意之能事，誠無過失可言。而邱瑞豹因重
      聽，對被告之喇叭示警，未採取任何緊急煞車措施，且未戴安全帽，以致損害
      發生並擴大。且被告駕駛系爭機車，注意前方，並未超速，本件車禍之發生，
      誠因邱瑞豹駕駛機車高速直接由右方支道竄出左轉，致被告無法反應，此見邱
      瑞豹所駕駛機車係車前受損，被告所駕駛系爭機車係右方受損，即可明晰。
（二）原告所請求喪葬費，並非收殮及埋葬費用，亦非習慣及宗教儀式所必須，應不
      得請求。而被告係國中畢業，目前打零工維生，每月收入約一萬多元，沒有財
      產，且邱瑞豹已高齡七十二歲，原告每人請求慰撫金一百萬元，誠屬過高。又
      本件車禍之主要肇事責任在於邱瑞豹，被告主張過失相抵。再者，原告已領取
      強制汽車責任保險金一百四十萬元，依強制汽車責任保險法第三十條規定，該
      保險金應視為被告之損害賠償金額之一部分，應予扣除。
三、證據：提出台灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會鑑定函文及鑑定意見書影本
    各一件、台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會函文影本一件為證。
丙、本院依職權調閱台灣屏東地方法院檢察署九十一年度相字第五四二號相驗卷宗、
    本院九十一年度交訴字第一○八號刑事卷宗、台灣高等法院高雄分院九十二年度
    交上易字第一六○號刑事卷宗。
    理      由
一、原告主張：被告於九十一年八月二十五日十五時二十七分許，駕駛系爭機車搭載
    李建林，沿屏東縣九如鄉○○路四○巷由西往東行駛，途經該路段「玉泉幹十六
    左分四」號電線桿附近無號誌交岔路口時，竟疏未注意貿然通過前開交岔路口，
    適原告甲○○○之夫，即原告己○○、戊○○、丁○○、乙○○及丙○○之父邱
    瑞豹駕駛車牌號碼ＰＪＳ─二五三號重型機車，由南向北行駛而正欲通過前開交
    岔路口之際，遭被告駕駛系爭機車撞擊後人車倒地，邱瑞豹因而受有頭部外傷併
    出血性休克，於當日送醫途中死亡，爰依侵權行為法則，訴請被告賠償原告本件
    車禍所受損害等語。而被告則以：(一)邱瑞豹所駕駛機車之車速過快，且未禮讓幹
    道車先行，被告發現邱瑞豹所駕駛機車衝出後，雖有緊急煞車並鳴按喇叭，仍閃
    避不及，遭邱瑞豹所駕駛機車衝撞倒地，被告已盡注意之能事，誠無過失可言，
    且邱瑞豹因重聽，對被告之喇叭示警，未採取任何緊急煞車措施，並未戴安全帽
    ，以致損害發生並擴大，是本件車禍之發生，誠因邱瑞豹駕駛機車高速直接由右
    方支道竄出左轉，致被告無法反應，此見邱瑞豹所駕駛機車係車前受損，被告所
    駕駛系爭機車係右方受損，即可明晰。(二)原告所請求喪葬費，並非收殮及埋葬費
    用，亦非習慣及宗教儀式所必須，應不得請求。而邱瑞豹已高齡七十二歲，原告
    每人請求慰撫金一百萬元，誠屬過高。且本件車禍之主要肇事責任在於邱瑞豹，
    被告主張過失相抵。又原告已領取強制汽車責任保險金一百四十萬元，應視為被
    告之損害賠償金額之一部分等語，資為抗辯。
二、原告主張：原告甲○○○之夫，即原告己○○、戊○○、丁○○、乙○○及丙○
    ○之父邱瑞豹於九十一年八月二十五日受有頭部外傷併顱內出血，於當日送醫途
    中死亡等情，業據原告提出與所述相符戶籍謄本及相驗屍體證明書為證，且經本
    院依職權調閱台灣屏東地方法院檢察署九十一年度相字第五四二號相驗卷宗閱明
    屬實，並為被告所不爭執，尚堪信為真實。而原告主張：被告於九十一年八月二
    十五日十五時二十七分許，駕駛系爭機車沿屏東縣九如鄉○○路四○巷由西往東
    行駛，途經該路段「玉泉幹十六左分四」號電線桿附近無號誌交岔路口時，竟疏
    未注意冒然通過前開交岔路口，適邱瑞豹駕駛車牌號碼ＰＪＳ─二五三號重型機
    車，由南向北行駛而正欲通過前開交岔路口之際，遭被告駕駛系爭機車撞擊後人
    車倒地，邱瑞豹因而受有頭部外傷併出血性休克，於當日送醫途中死亡等語。被
    告則辯稱：邱瑞豹所駕駛機車之車速過快，且未禮讓幹道車先行，被告發現邱瑞
    豹所駕駛機車衝出後，雖有緊急煞車並鳴按喇叭，仍閃避不及，遭邱瑞豹所駕駛
    機車衝撞倒地，被告已盡注意之能事，誠無過失可言，且邱瑞豹因重聽，對被告
    之喇叭示警，未採取任何緊急煞車措施，以致損害發生，是本件車禍之發生，誠
    因邱瑞豹駕駛機車高速直接由右方支道竄出左轉，致被告無法反應，此見邱瑞豹
    所駕駛機車係車前受損，被告所駕駛系爭機車係右方受損，即可明晰等語。經查
    ：
（一）依台灣屏東地方法院檢察署九十一年度相字第五四二號相驗卷宗所附現場照片
      顯示：於本件車禍發生之後，被告所駕駛系爭機車及邱瑞豹所駕駛車牌號碼Ｐ
      ＪＳ─二五三號重型機車均係右側倒地，而系爭機車之車頭塑膠板，其正前方
      及左側均破損，而車牌號碼ＰＪＳ─二五三號重型機車，除右側車身有刮痕外
      ，其腳踏板之左側破損等情。足認前開二輛機車之撞擊處乃系爭機車之車頭，
      及車牌號碼ＰＪＳ─二五三號重型機車之左側腳踏板。
（二）被告庚○○於警訊時陳稱：「我駕駛乙部ＰＨＸ－三九二號重機。．．．當時
      之時速是三十公里至四十公里。」等語，並陳稱；「我騎機車載我朋友李建林
      沿新庄路四十巷由西往東騎，到新庄路四十巷北向與東向叉路口與一部ＰＪＳ
      －二五三號機車發生側撞。」等語（見前開相驗卷宗所附九十一年八月二十五
      日警訊筆錄）。
（三）證人李建林於警訊中證述：「當時我是坐在ＰＨＸ－三九二號重機車後座，由
      庚○○所駕駛，我們是由西往東方向行駛到路口前，有聽到朋友庚○○大叫一
      聲『呀』，然後就撞上一部由南向北要往西轉彎的重機車，然後我和庚○○都
      跌倒，我馬上起來用行動電話打一一九叫救護車將對方傷者送醫。」等語，並
      證稱：「（你和庚○○當時時速多少？）時速約三十至四十公里，．．．。」
      等語（見前開相驗卷宗所附九十一年八月二十五日警訊筆錄）。
（四）依前開相驗卷宗所附道路交通事故調查報告表顯示：發生本件車禍之交岔路口
      係無號誌之交岔路口，而被告之車行方向地面並無任何煞車痕跡，僅有邱瑞豹
      所駕駛機車倒地後順被告車行方向所造成之刮地痕（長四點二公分）等情。綜
      上以觀，足認於本件車禍發生之際，被告駕駛系爭機車行經案發地點之無號誌
      之交岔路口，其行車速度為時速三、四十公里，並未減速慢行，且被告當時未
      曾鳴按喇叭，並未注意前狀況及隨時採取必要之安全措施。
（五）按行車速度應依標誌或標線之規定，無標誌或標線者，行經無號誌之交岔路口
      ，應減速慢行，作隨時停車之準備；汽車（含機器腳踏車）行駛時，駕駛人應
      注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第
      一項第三款及第九十四條第三項分別定有明文。復按車輛行至無號誌或號誌故
      障而無交通警察指揮之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行。未劃分幹
      、支線或同為幹線道或支線道者，轉彎車應暫停讓直行車先行；如同為直行車
      或轉彎車者，左方車應暫停讓右方車先行，同規則第一百零二條第一項第二款
      定有明文。是邱瑞豹駕駛機車轉彎未讓直行車先行乃肇事主因，被告駕駛系爭
      機車行經無號誌之交岔路口，未減速慢行及注意車前狀況乃肇事次因，而本院
      九十一年度交訴字第一八○號刑事卷宗內附台灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定
      委員會高屏澎鑑字第九二○一○三號鑑定意見書，及台灣省車輛行車事故覆議
      鑑定委員會九十二年三月二十七日府覆議字第九二○一六八號函亦為相同鑑定
      意見，是被告就本件車禍之發生具有過失甚明，且被告之前開過失行為與邱瑞
      豹之死亡，具有相當因果關係。而被告辯稱：被告發現邱瑞豹所駕駛機車衝出
      後，雖有緊急煞車並鳴按喇叭，因邱瑞豹因重聽，對被告之喇叭示警，未採取
      任何緊急煞車措施，被告仍閃避不及，遭邱瑞豹所駕駛機車衝撞倒地，被告已
      盡注意之能事，誠無過失可言云云，尚非可採。
三、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人致死者
    ，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任。
    被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責
    任；不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害
    ，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十二條
    第一、二項、第一百九十四條分別定有明文。爰就原告主張因本件車禍所受各項
    損害，分別審酌如下：
（一）喪葬費：原告主張原告己○○為邱瑞豹支出喪葬費計三十九萬一千元等情，業
      據其提出與所述相符收據為證，被告不爭執形式上之真正，堪信為真實。經核
      前開收據所載支出項目，皆屬殯葬禮儀及安葬祭祀必要費用。
（二）精神慰撫金：本院斟酌實際加害及被害情況，及原告甲○○○係國小畢業，沒
      有財產，目前沒有工作；原告己○○係二年制進修專科畢業，擔任機器操作員
      ，每月收入約三萬多元，擁有一棟二層樓房屋；原告戊○○係二專畢業，從事
      油漆工作，每月收入約三萬多元，擁有一戶公寓；原告丁○○係高商畢業，擔
      任工廠作業員，每月收入一萬七千元，擁有二棟房屋；原告乙○○係國小畢業
      ，目前打零工為生，每月收入約一、二萬元，擁有一棟平房；原告丙○○係國
      中畢業，沒有財產，目前沒有工作，及被告係國中畢業，目前打零工維生，每
      月收入約一萬多元，沒有財產，及原告甲○○○晚年喪夫，失去依附，其精神
      痛苦大於其餘原告等情。應認原告甲○○○之精神上損害應給予五十萬元之精
      神慰撫金方為適當，而原告己○○、戊○○、丁○○、乙○○及丙○○等五人
      之精神上損害，應給予每人各二十萬元之精神慰撫金方為適當，則原告六人逾
      此數額之請求，為無理由。
四、次按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，
    民法第二百十七條第一項定有明文。所謂損害之發生或擴大，被害人與有過失者
    ，係指被害人茍能注意，即得避免其損害之發生或擴大，竟未注意，致損害發生
    或擴大之情形而言，被害人對自己利益之維護照顧有所疏懈，既係助成損害發生
    或擴大事實之一，若仍由賠償義務人負擔全部損害額，在情理上實有欠公允，是
    前揭規定乃賦與法院裁量權，使法院得本於衡平及誠信原則，斟酌減輕或免除賠
    償義務人之賠償責任。被告辯稱：邱瑞豹於本件車禍發生時未戴安全帽等語，經
    核與證人李建林於本院九十一年度交訴字第一八○號刑事案件審理中結證稱：「
    死者只有戴一頂黑色扁帽，沒有戴安全帽。」等語相符，尚堪信為真實，足認邱
    瑞豹源未戴安全帽駕駛系爭機車乃助成其所受傷害之擴大。且邱瑞豹駕駛機車轉
    彎未讓直行車先行乃肇事主因，被告駕駛系爭機車行經無號誌之交岔路口，未減
    速慢行及注意車前狀況乃肇事次因等情已如前述，是本院本於衡平及誠信原則應
    酌減被告百分之六十賠償責任，亦即被告就本件車禍應賠償原告己○○二十三萬
    六千四百元（計算式：391000+200000=591000，591000x40%=23640），應賠償原
    告甲○○○二十萬元（計算式：500000x40%=200000），應賠償原告戊○○、丁
    ○○、乙○○及丙○○每人各八萬元（計算式：200000x40%=80000）。
五、又按本法所稱加害人係指汽車交通事故之行為人，強制汽車責任保險法第九條第
    一項定有明文。末按保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損
    害賠償金額之一部分，加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之，同法第三十
    條定有明文。經查，原告自承渠等六人共領取強制汽車責任保險金一百四十萬元
    ，其中原告甲○○○及己○○各取得三十萬元，原告戊○○、丁○○、乙○○及
    丙○○各取得二十萬元等情，為被告所不爭執，堪信為真實，足認被告就本件車
    禍應賠償原告六人之損害賠償金額，已藉由原告六人領取強制汽車責任保險金而
    全部給付完畢，從而，原告主張侵權行為法則，請求被告賠償原告六人如聲明所
    示金額云云，為無理由，應予駁回。又原告之訴既經駁回，其假執行之聲請已失
    所附麗，應併予駁回之。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                       臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蔡進吉
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
