【裁判字號】    92,簡,467
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                         九十二年度簡字第四六七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三九四０
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○行使變造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。變造之號碼為ＵＢ00000000號、ＵＢ00000000
號統一發票各壹張，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、查統一發票係屬私文書，核被告持拾獲之變造統一發票至合作金庫兌換獎金之行
    為（因拾獲之地點在垃圾桶旁，應認原所有權人已有將上開經變造之發票丟棄之
    意，故無侵占遺失物之犯行），係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使變造
    私文書罪；其持變造發票詐取獎金而未遂部分之犯行係犯第三百三十九條第三項
    、第一項之詐欺未遂罪。其行使變造私文書罪與詐欺未遂罪間有方法結果之牽連
    關係，應從一重之行使變造私文書處斷。又被告前於八十七年間，因犯竊盜罪，
    經臺灣高雄地方法院以八十七年度易緝字第三七八號判處有期徒刑三月確定，甫
    於八十八年七月六日執行完畢，有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    一紙在卷可按，其受有期徒刑執行完畢後五年之內再犯有期徒刑以上刑之本罪，
    為累犯，應依法加重其刑。茲審酌被告之素行、為貪圖小利致罹刑章、欲詐取之
    金額不高及其犯罪後態度等一切情狀，量處主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。扣案變造號碼為ＵＢ00000000號、ＵＢ00000000號之
    統一發票各一張，為被告所有供犯罪所用之物，業據其供明在卷，應依刑法第三
    十八條第二款之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    十六條、第二百十條、第三百三十九條第三項、第一項、第五十五條、第四十七
    條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                  臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                      法  官   陳姵君
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受判決正本送達之日起十日內，向本院提起上訴。(須附繕
本)
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                      書記官   許倬維
附錄：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
