【裁判字號】    92,訴,363
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決    九十二年度訴字第三六三號
    原      告  甲○○
    被      告  戊○○
                丁○○
                            七.
                庚○○      住.
                丙○○○    住.
                乙○○      住.
    右  一  人
    訴訟代理人  己○○      住.
右當事人間請求分割共有物事件，於民國九十年九月十六日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
兩造共有坐落屏東縣枋寮鄉地○段一一三一地號、面積五百八十三點五四平方公尺土
地，依下列方法分割：如附圖所示編號（1131）部分面積六十八點八二平方公尺分歸
兩造，按每人應有部分各六分之一保持共有；編號（1131-A01）部分面積八十五點七
九平方公尺分歸被告丙○○○所有；編號（1131-A02）部分面積八十五點七九平方公
尺分歸被告戊○○所有；編號（1131-A03）部分面積八十五點七八平方公尺分歸被告
乙○○所有；編號（1131-A04）部分面積八十五點七九平方公尺分歸被告丁○○所有
；編號（1131-A05）部分面積八十五點七八平方公尺分歸原告甲○○所有；編號（
1131-A06）部分面積八十五點七九平方公尺分歸被告庚○○所有。
訴訟費用由被告戊○○、丁○○、庚○○、丙○○○及乙○○各負擔六分之一，餘由
原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：兩造共有如主文第一項所示土地准予裁判分割。
二、陳述：
（一）坐落屏東縣枋寮鄉地○段一一三一地號、地目建、面積五百八十三點五四平方
      公尺土地，為兩造所共有，應有部分為原告甲○○六分之一，被告戊○○、丁
      ○○、庚○○、丙○○○及乙○○各六分之一。而原告迭次催促被告協議分割
      ，惟被告均置之不理，致兩造無法就分割之方法達成協議，而系爭土地既無不
      能分割之情形，且兩造對之亦無不得分割之約定，爰依法訴請分割系爭土地。
（二）系爭土地之西側臨寬約十二公尺之勝利路，是系爭土地之西側應留寬二點五公
      尺之巷道以供全體共有人通行之用，並由兩造依其應有部分比例繼續保持共有
      ，而被告丙○○○所有同段一○○○地號土地與系爭土地之北側相鄰，是請求
      將系爭土地自北而南，依序分給被告丙○○○、戊○○、乙○○及丁○○、原
      告甲○○、被告庚○○。又坐落系爭土地上房屋，迄今四、五十年之久，現已
      毀壞無法居住。
三、證據：提出土地登記謄本及地籍圖謄本各一件為證，並聲請履勘現場及地政機關
    測量。
乙、被告方面：
一、被告丙○○○、乙○○、庚○○部分：
    同意原告之分割分案。
二、被告戊○○部分：
    未於最後言詞辯論期日到場，據其於勘驗期日所為陳述：同意原告之分割分案。
三、被告丁○○部分：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告戊○○及丁○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：坐落屏東縣枋寮鄉地○段一一三一地號、地目建、面積五百八十三點
    五四平方公尺土地，為兩造所共有，應有部分為原告甲○○六分之一，被告戊○
    ○、丁○○、庚○○、丙○○○及乙○○各六分之一，而系爭土地並無依物之使
    用方法不能分割之情形，且兩造對之亦無不得分割之約定，惟就分割方法則無從
    獲致協議之事實，業據其提出與所述相符土地登記謄本及地籍圖謄本為證，並為
    被告所不爭執，應堪信為實在，從而，原告訴請裁判分割系爭土地，於法即無不
    合，應予准許。
三、原告主張：坐落系爭土地上房屋已毀壞無法居住，系爭土地西臨寬約十二公尺之
    勝利路，被告丙○○○所有同段一○○○地號土地與系爭土地之北側相鄰等情，
    業經本院至現場勘驗明確，有勘驗筆錄在卷可稽，並為被告所不爭執，自堪信為
    真實。而系爭土地之分割方法，本院審酌：如附圖所示編號（1131）部分面積六
    十八點八二平方公尺，為供全體共有人通行以對外聯絡勝利路之用，應分歸兩造
    按每人應有部分各六分之一保持共有；編號（1131-A01）部分面積八十五．七九
    平方公尺分歸被告丙○○○所有；編號（1131-A02）部分面積八十五．七九平方
    公尺分歸被告戊○○所有；編號（1131  -A03）部分面積八十五．七八平方公尺
    分歸被告乙○○所有；編號（1131-A04）部分面積八十五．七九平方公尺分歸被
    告丁○○所有；編號（1131-A05）部分面積八十五．七八平方公尺分歸原告甲○
    ○所有；編號（1131-A06）部分面積八十五．七九平方公尺分歸被告庚○○所有
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條、第八十條之一，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蔡進吉
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
