【裁判字號】    92,簡,502
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二五八
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續有配偶而與人通姦，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，
    刑法第五十六條、第二百三十九條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年    九    月     三十     日
                                     臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                         法  官  郭書豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                         書記官  唐淑嫻
中      華      民      國      九十二      年    九    月     三十     日
附錄論罪法條
刑法第二百三十九條
 (通姦罪)
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
