【裁判字號】    92,交簡,122
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    業務過失致死等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一二二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第
三０五六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。緩刑年。
    事  實  及  理  由
一、甲○○為貨車司機，係以駕駛為日常業務之人，於民國九十二年六月六日下午四
    時三十分許，駕駛車牌號碼ＷＱ─九四七五號自小貨車載運貨物，沿屏東縣林邊
    鄉○○路西往東方向直行，原應注意車輛在未劃設車道線或行車分向線之道路，
    市區時速不得超過三十公里，郊區時速不得超過四十公里，竟以時速五十公里以
    上之速度超速行駛，適韓碧珠駕駛車牌號碼ＧＣＸ─七三０號重型機車，附載其
    女周鈺婷，沿忠愛路北往南方向行駛，亦未注意車輛於行經未劃分幹支線道路口
    處時，左方車應讓右方車先行，致二車行經屏東縣林邊鄉○○路與忠義路段無號
    誌之交叉路口處時，發生衝撞，致韓碧珠、周鈺婷人車倒地，二人均因而受傷（
    （周鈺婷受傷部分已經撤回告訴），甲○○於肇事後，仍留在現場，並向到場處
    理之員警自首而接受調查，惟韓碧珠經送醫後，仍因上開車禍造成之頭部外傷併
    腦挫傷併蜘蛛網膜下腔出血、右側急性硬膜下腔出血、腦浮腫而不治死亡。
二、被告甲○○右揭犯罪事實有證據方法可資證明如后：
  (一)被告甲○○於警、偵訊中之自白。
  (二)告訴人即被害人韓碧珠之夫乙○○（嗣於偵查中向檢察官表明撤回告訴之意思）
    、告訴人即被害人韓碧珠之父韓國財之指訴。
  (三)道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表、現場照片十幀、診斷證明書、
    勘驗筆錄、相驗屍體證明書。
  (四)臺灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。被
    告甲○○右揭時地犯罪後，仍留在現場等待警方到場處理，並主動向員警自首接
    受調查，有屏東縣警察局東港分局九十二年九月二十三日，東警分刑字第０九
    二０００八二三三號函及附件調查報告、報案紀錄在卷可稽，應依刑法第六十二
    條規定，減輕其刑。爰審酌被告甲○○之年齡、品行、智識能力、上開過失之比
    例、其前未有任何刑事前案紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣屏
    東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可按，素行尚佳，及其犯罪後
    雖未與包括被害人之夫乙○○、被害人之父韓國財等全部告訴人達成和解，然就
    被害人之夫乙○○、其女周美虹、周鈺婷部分已經成立調解，賠償渠等共計新臺
    幣二百三十萬元整，有調解書一份附卷可參，犯後態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告甲○○前未曾受任何刑之宣
    告，已如前述，其此因一時疏忽而犯罪，諒其經此偵審程序及刑之宣告後，當知
    所警惕，信無再犯之虞，並諭知緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百七十六條第二項、第
六十二條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條規定，逕以簡易判決處以如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三  十    日
                                   臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                         法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                         書記官  張儷薾
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三  十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
