【裁判字號】    92,訴,566
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五六六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一一九
二號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。扣案之海洛因壹包（量微無法稱重，
包裝重零點貳肆公克）沒收銷燬之、注射針筒貳支沒收。
     事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用傾向，復經
    本院於民國八十七年八月十一日以八十七年度易字第八一六號為免刑判決確定，
    ，猶不知悔改，仍基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十年六月中旬某
    日起至九十二年七月十日止，在位於屏東縣內埔鄉○○路四七六號住處，連續以
    針筒注射之方式施用海洛因多次。為警於九十二年七月十日下午五時十分許，在
    上址查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包（量微無法稱重、包裝重零點貳肆公克
    ）、其所有供施用海洛因用之注射針筒二支。嗣經本院以九十二年度毒聲字第九
    六一號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經屏東縣警察局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、被告甲○○對於上開事實坦承不諱，並有海洛因一包及注射針筒二支扣案可資佐
    證，又扣案白色粉末一包經送法務部調查局以化學呈色法及氣相層析質譜儀分析
    法鑑定結果，認係含有海洛因成分，有該局鑑定通知書一紙在卷可稽（偵查卷第
    二五頁），又被告於查獲時經警採尿送驗，發現其尿液中確呈嗎啡陽性反應，有
    屏東縣衛生局煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結果通知書一紙在卷可證（偵查卷第十
    八頁），是其有連續施用第一級毒品海洛因之事實，應可確信。又被告前因施用
    毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用傾向，復經本院於八十七年
    八月十一日以八十七年度易字第八一六號為免刑判決確定，五年內再犯毒品危害
    防制條例第十條之罪，經本院以九十二年度毒聲字第九六一號裁定送觀察勒戒結
    果，認有繼續施用毒品之傾向等情，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、及臺灣屏東看守所附設勒戒處所九十
    二年七月二十八日屏所衛字第０九二０００二三三八號函暨所附之證明書等在卷
    足憑，本件事證已明，被告犯行應堪認定。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第一項第一款所稱之第一級毒品，被告甲○
    ○竟持之以施用，是核其所為，係犯同條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，
    被告持有第一級毒品，並進而施用之，其持有之低度行為為施用之高度行為吸收
    ，爰不另論罪。被告連續多次施用第一級毒品海洛因之行為，時間緊接，犯罪基
    本構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應以一罪論，並依法加
    重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、手段、所生之危害及犯罪後坦承犯行、態度尚
    稱良好暨施用毒品係戕害個人身心之行為等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣
    案之海洛因一包（量微無法稱重，包裝重零點貳肆公克），應依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段沒收銷燬之；又注射針筒二支為被告所有供施用海洛因之
    用，業據其供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第三十八條第一項第二款
，判決如主文。
本案經檢察官何克昌到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    三十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官   柯雅惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   葉祝君
中      華      民      國      九十二      年    九    月    三十    日
附錄：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
