【裁判字號】    92,簡,508
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二偵字第三二五三號），
本院判決如左：
     主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
     理  由
一、本院認定被告之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲
    引用之（如附件）。
二、核被告甲○○之所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。茲審酌被告與
    告訴人因細故起爭執，竟以暴力相向，毆人致傷，且至今尚未賠償告訴人之損害
    ，惟被害人之傷勢僅屬輕微外傷，犯罪所生危害尚非嚴重，被告犯後亦自白其犯
    行，態度良好及被告品行、智識程度、犯罪動機等一切情狀，爰依刑事訴訟法第
    四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十七條第一項
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一項前段、第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    三十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官   林柏泓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                          書記官   吳光璵
中      華      民      國      九十二      年      九    月    三十    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
