【裁判字號】    92,訴,565
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五六五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
三六○號），本院判決如左：
    主    文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重
壹點公克，包裝重零點貳柒公克）沒收銷燬；又施用第二級毒品，處有期徒刑月
。應執行有期徒刑拾月，扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重壹點公克，包裝重零
點貳柒公克），沒收銷燬。
    事    實
一、甲○○前因施用毒品案件，經臺灣雲林地方法院以八十九年度毒聲字第一六九八
    號裁定送觀察勒戒後，因認有繼續施用傾向，該院以九十年度毒聲字第三三四號
    裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣因戒治成效評定為合格，無繼續戒治之
    必要，復經臺灣雲林地方法院以九十年度毒聲字第一０五五號裁定停止戒治，所
    餘戒治期間，付保護管束，而於民國九十一年三月十四日交付保護管束期滿，由
    臺灣雲林地方法院檢察署檢察官於九十一年三月十八日以九十一年度戒毒偵字第
    三一號不起訴處分確定。詎仍不思悔悟，明知海洛因、安非他命業經公告列為第
    一級毒品及第二級毒品，不得非法持有、施用，仍基於施用第一級毒品海洛因之
    概括犯意，自九十二年三月間某日起至九十二年六月十五日止，在其雲林縣斗南
    鎮東明里成功五號住處連續施用第一級毒品海洛因多次；並另行基於施用第二級
    毒品安非他命之犯意，於九十二年六月十六日凌晨四時許回溯七十二小時內，同
    在上開住處，施用第二級毒品安非他命一次。嗣於九十二年六月十六日凌晨四時
    許在高雄市○○區○○路與洛陽街口前為警查獲，並扣得第一級毒品海洛因（淨
    重一．三公克，包裝重○．二七公公克）。
二、案經高雄市政府警察局報請臺灣高雄地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署令
    轉臺灣雲林地方法院檢察署，再由臺灣雲林地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢
    察署令轉屏東地方法院檢察署偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查中及本院審理時坦承不諱，且被告尿液經送檢
    驗結果，呈甲基安非他命及嗎啡陽性反應，有高雄市立凱旋醫院九十二年六月二
    十五日高市凱醫字第○一一五三號煙毒尿液檢驗成績書一份可稽，又扣案疑似海
    洛因之白粉一包經送往法務部調查局檢驗結果，確係屬第一級毒品海洛因成分（
    淨重一．三公克，包裝重○．二七公克），有該局調科壹字第二二○○一五五八
    一號鑑定通知書參照，足認被告之自白與事實相符。又被告前因施用毒品案件，
    經臺灣雲林地方法院裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再送強制戒治
    復交付保護管束期滿，由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官於九十一年三月十八日
    ，以九十一年度戒毒偵字第三一號不起訴處分確定，被告於檢察官依毒品危害防
    制條例第二十條第二項規定為不起訴處分後五年內再犯毒品危害防制條例第十條
    之罪，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣屏東地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表、不起訴處分書附卷可按，事證明確，被告五年內二犯施用毒品之
    事實，堪以認定。
二、查海洛因、安非他命分別為毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款所規
    定之第一級、第二級毒品，是核被告所為，係犯同條例第十條第一項之施用第一
    級毒品罪及同條第二項之施用第二級毒品罪。被告施用毒品期間持有第一級、第
    二級毒品之低度行為，均為施用之高度行為所吸收，不另論罪；其先後多次施用
    第一級毒品犯行，時間緊接，罪名與犯罪構成要件相同，顯均係基於概括犯意反
    覆為之，應依連續犯規定以一罪論，並加重其刑；其所犯上開二罪間，犯意各別
    ，罪名不同，應分論併罰。爰審酌被告素行非佳，前經強制戒治後，竟再犯相同
    罪行，顯見意志不堅，且無視政府戒毒法令之宣導，惟念其前開犯罪係戕害自身
    ，尚未害及他人，且犯罪後復坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，分別量處如主文
    所示之刑，並定其應執行之刑，以資儆懲。扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重
    一．三公克，包裝重○．二七公克），因包裝已與毒品合而為一，無從析離，應
    併依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，宣告沒收併銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條
第五款，判決如主文。
本案經檢察官林津鋒到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年     九    月   三十      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                                法  官  許心
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀。
                                                書記官  蔡雅萍
中      華      民      國      九十二      年     九    月   三十      日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
