【裁判字號】    92,訴,526
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五二六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一
二二○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月，扣案海洛因殘渣夾鏈袋壹個沒收銷
燬。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣
    宜蘭地方法院檢察署檢察官於民國八十八年四月二十七日，以八十八年度偵字第
    四七八號為不起訴處分確定後，復因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向，先送強制戒治，並經台灣宜蘭地方法院於八十九年二月二十一
    日，以八十八年度羅簡字第二二七號判處有期徒刑五月確定，強制戒治部分，則
    於同年二月二十九日停止交付保護管束，又另於八十八年間因偽造文書案件，經
    台灣高等法院於八十九年七月十日判處有期徒八月確定。惟仍無法戒除毒癮，於
    八十九年七月二十三日保護管束期間內，又因施用毒品為警查獲，經台灣宜蘭地
    方法院檢察署檢察官依法提起公訴後，經台灣宜蘭地方法院於九十年三月三日，
    以八十九年度訴字第二七三號判決有期徒刑八月確定，前揭三罪經合併接續執行
    ，甫於九十二年一月二十四日執行完畢。詎仍不知警惕，於九十二年六月十五日
    十七時四十分許，在新竹市○○路某客運公司廁所內，施用第一級毒品海洛因一
    次，嗣為警於九十二年六月十五二十二時三十分許，在高雄市○○區○○路與高
    速公路口前查獲，並在其身上取出仍有海洛因殘渣之夾鏈袋一個。
二、案經高雄市政府警察局移送台灣高雄地方法院檢察署呈請台灣高等法院高雄分院
    檢察署檢察長令轉台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業經被告甲○○坦承不諱，又被告於警局所採集之尿液經送驗後呈嗎啡
    陽性反應，有高雄市立凱旋醫院煙毒尿液檢驗成績書紙在卷可稽，並有海洛因殘
    渣袋一個扣案可資佐證，又扣案海洛英殘渣袋一個確含有第一級毒品海洛英，亦
    有簡易快速篩檢試劑檢驗相片一幀在卷可稽，足見被告之自白與事實相符。此外
    ，復有前揭不起訴處分書、起訴書、刑事判決及台灣屏東地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表一份在卷可稽，被告五年內再犯本件施用毒品犯行已臻明確，應依
    法論科。
二、核被告甲○○所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被告
    施用第一級毒品之際持有第一級毒品，本應論以持有第一級毒品罪，惟其持有後
    進而施用，持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，乃不另論。被告有事實
    欄所示刑之執行情形，此有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙紙在
    卷可按，其於執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依法加
    重其刑。審酌被告素行不佳，犯罪動機、目的、手段，迭經刑之執行仍不知警惕
    ，惟犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案海洛因殘渣夾鏈袋一
    個與海洛因無從析離，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，宣告
    沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年   九     月    三十    日
                                     臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                         法  官  郭書豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理
由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本 ）「切勿逕送上級法院」
                                         書記官  唐淑嫻
中      華      民      國      九十二      年     九     月    三十    日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
