【裁判字號】    92,簡,518
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第五一八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一三
０三號、第一三二三號），本院訊問後認宜適用簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案之玻璃球壹個，沒收。
     理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，除與檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載相同而引用之（如附件）外，餘補充說明如下：被告施用第二級毒品之
    時間係自九十二年六月底某日起。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，不得非
    法持有、施用。故核被告甲○○所為，係犯違反毒品危害防制條例第十條第二項
    之施用第二級毒品罪。被告施用第二級毒品前同時持有第二級毒品安非他命，其
    持有之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論以持有第二級毒品罪。被
    告多次吸食安非他命之犯行間，係時間緊接，方式相同，觸犯構成要件同一之罪
    名，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪
    ，並依法加重其刑。爰審酌被告前經強制戒治，仍未戒斷施用毒品之惡習，又再
    為施用，顯見其戒除毒隱之意志力薄弱，然施用毒品究屬戕害自身健康之犯罪，
    被告施用毒品尚未造成他人明顯之危害，且坦承犯行，犯後態度尚稱良好等情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。扣案之玻璃球
    一個，為被告所有並供施用第二級毒品安非他命犯罪所用之物，業據被告供明在
    卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四
百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條、第五十六條、
第四十一條第一前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    三十  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院出上訴書狀（均須按他造當事人
之人數附繕本）。
                                          書記官  滕一珍
中    華    民    國     九十二      年      十      月       一      日
附錄本判決論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
