【裁判字號】    92,補,375
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十二年度補字第三七五號
    原      告  甲○○○
右原告與被告乙○○間分配表異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣陸拾伍萬柒仟肆佰玖拾玖元，，應徵第一審裁判費新臺幣柒仟
壹佰陸拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁
定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                        臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，得於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣壹仟元
。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
