【裁判字號】    92,交簡,126
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一二六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四０八
一號），本院判決如左：
     主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
     事  實  及  理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，除聲請簡易判決處刑書（如附
    件）事實欄第六行「超車」應更正為「以時速七十至八十公里速度前行」，暨最
    末行應補充「甲○○於犯罪未為有偵查權人之人發覺前，即以電話報警求援，並
    於警員到現場處理時向警員坦承肇事，接受裁判。」等語，及理由欄（即聲請簡
    易判決處刑書中證據並所犯法條欄）二、第一行「核被告所為‧‧‧‧」之下應
    補充「被告於肇事後向警報案，接受偵訊並坦承肇事，業經警員王復興證述屬實
    ，並有警訊筆錄一份在卷可佐，其對於未發覺之犯罪自首而受裁判，應減輕其刑
    」等語外，餘均與聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之。
二、爰審酌告訴人二人所受傷勢，及被告過失情節，犯罪後坦承犯行，態度尚可等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項前
段、第五十五條、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十二      年     九     月    三十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                          書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十二      年    九     月    三十    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
