【裁判字號】    92,賠,43
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                            九十二年度賠字第四三號
    聲  請  人  乙○○
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人乙○○為受刑人甲○○之母，甲○○生前因叛亂案件，自
    民國七十三年十月二十七日遭受羈押，嗣經臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官
    以七十三年法字第二四八號不起訴處分確定在案，並於七十四年二月二十二日開
    釋，總計共受羈押一一九日，受刑人於八十年八月二十七日死亡，受刑人生前並
    未結婚，其賠償金全部應由聲請人繼承，請求以新台幣五千元折算一日為計算標
    準，聲請冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前，曾受羈押或刑之
    執行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條著有明文。又受害人死亡或受死刑之執行者，法
    定繼承人得聲請賠償；繼承人為聲請時，應釋明其與死亡人之關係及有無同一順
    序繼承人，再賠償之聲請違背法律上之程式，經定期命其補正，而逾期不補正者
    ，應以決定駁回之，冤獄賠償法第七條、第十條第一項、第十四條規定甚明。
三、經查，本件受刑人甲○○已於八十年八月二十七日死亡之事實，固有聲請人所提
    之戶籍謄本一紙為憑。惟按遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：一、直系
    血親卑親屬。二、父母。民法第一千一百三十八條第一款、二款定有明文。本件
    依聲請人所提受害人之戶籍謄本所載內容，受刑人雖未結婚且無子女，但其父親
    為陳冠雄、母親為聲請人，雖陳冠雄與聲請人於不詳時日離婚後，並於六十一年
    十一月二十三日遷出屏東市厚生里二十一鄰合興巷二十四之一號之戶籍地，惟依
    聲請人提出上述戶籍謄本無法得知受害人之父陳冠雄是否尚在人世？以及受害人
    死亡後之法定繼承人是否僅聲請人一人？均未見聲請人載明於聲請狀中，亦未提
    出繼承系統表、陳冠雄之全戶籍謄本等相關證據為證。是本件聲請之程式顯有未
    備。故本院爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，準用冤獄賠償法第十條
    第一項、第十四條規定，於九十二年七月二十四日裁定命聲請人於裁定送達後十
    日內具狀補正此項欠缺，而該裁定已於九十二年八月八日合法送達予聲請人，有
    送達證書一紙在卷為憑，惟迄今仍未見補正。綜上所述，聲請人無法釋明其是否
    即為受害人之惟一繼承人及有無同一順序之繼承人，揆諸首揭法律規定，其聲請
    違背法律上之程式，本院自應以決定駁回之。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十四條，決定
如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                臺灣屏東地方法院刑事第五庭
                                    法  官   楊萬益
右裁定正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於臺灣
高等法院高雄分院。
                                    書記官   呂坤宗
中    華    民    國     九十二      年      十      月       一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
