【裁判字號】    92,交易,94
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第九四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三五０
九號），本院審酌後認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年六月三日傍晚，在屏東縣盬埔鄉仕絨村與朋友飲用米酒，
    已不能安全騎行機車之情形下，竟仍於同日晚上十時五十分許，騎車號ＷＯＤ－
    二八九號之輕機車，沿同縣里港鄉○○村○○路欲前往載興村，行駛中突然迴轉
    ，適有乙○○騎車號ＰＩＨ－九二三號重機車，沿新民路對向行駛，甲○○因不
    勝酒力，復明知劃有分向限制線禁止迴轉，按當時情節亦無不能注意情事，未為
    注意，竟迴轉入劉車經行車道，車前撞及劉車左側車身中間位置，致乙○○受有
    頭部外傷、四肢多處擦挫傷之傷害（過失傷害部分業已撤回告訴，容後述），甲
    ○○經抽血檢驗血中酒精濃度，高達二三一ｍｇ／ｄｌ。
二、案經屏東縣警察局里港分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑，經本院改依通常程序審理。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○之指述情節相符，且
    有寶建醫院血清免疫檢驗報告（酒精濃度達二三一ｍｇ／ｄｌ）、酒醉駕車測試
    觀察紀錄表、國仁醫院診斷證明書、車禍現場處理報告、道路交通事故現場圖、
    道路交通事故調查報告表(一)、(二)各一件，及車禍現場照片八幀等在卷可按，被告
    自白堪認與事實相符，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三規定之服用酒類不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛之罪。爰審酌被告飲用酒類已達不能安全駕駛動力交通工具
    ，仍恣意駕車上路，輕忽其他用路人安全，犯罪動機、目的、手段、所生危害，
    及犯罪後坦承犯行，犯後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準示懲。
貳、公訴不受理部分：
一、公訴意旨略以：被告甲○○於九十二年六月三日傍晚，在屏東縣盬埔鄉仕絨村與
    朋友飲用米酒，已不能安全騎行機車之情形下，仍於同日晚上十時五十分許，騎
    車號ＷＯＤ－二八九號之輕機車，沿新民路欲前往載興村，行駛中突然迴轉，適
    有被害人乙○○騎車號ＰＩＨ－九二三號重機車，沿新民路對向行駛，甲○○因
    不勝酒力，復明知劃有分向限制線禁止迴轉，按當時情節亦無不能注意情事，未
    為注意，竟迴轉入劉車經行車道，車前撞及劉車左側車身中間位置，致乙○○受
    有頭部外傷、四肢多處擦挫傷等傷害，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害人之罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。查本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處
    刑，認被告係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害人罪嫌，依同法第二
    百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據告訴人乙○○具狀撤回告訴，有撤回告
    訴狀在卷可按（見本院卷第十頁），揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕諭知為
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第二百九十九條第一項前段、第
三百零三條第三款、第三百零七條，刑法一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰
金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官何克昌到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    九    月      三十    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  蔡國卿
                                                法  官  柯雅惠
                                                法  官  李淑惠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   魏慧夷
中      華      民      國      九十二      年    九    月    三十      日
附錄論罪法條
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
