【裁判字號】    92,訴,587
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十二年度訴字第五八七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度毒
偵字第一二五三號），本院認不應以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如
左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
陸月。扣案之塑膠吸管一支沒收。應執行有期徒刑壹年，扣案之塑膠吸管一支沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，而經台灣屏東地方法院檢察署檢察官於民國八十八年三月三十一日以八十
    八年度偵字第二０一三號為不起訴處分確定。復基於施用第一級毒品海洛因及第
    二級毒品安非他命之概括犯意，自九十二年六月底某日起至九十二年七月十八日
    止，連續在位於屏東市○○○街一號之海德堡汽車旅館及其他不詳處所，施用第
    一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命多次。迄於九十二年七月十九日十時三十
    分許，為警在上開汽車旅館查獲，並扣得供調和海洛因之塑膠吸管一支。甲○○
    上開毒品犯行，嗣經本院以九十二年毒聲字第九八七號裁定送觀察勒戒後，認有
    繼續施用毒品傾向。
二、案經屏東縣警察局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑
    ，經本院改依通常程序審理。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，且被告經警查獲後，採其尿液送交檢驗結果
    ，確呈甲基安非他命陽性及嗎啡陽性反應，此有屏東縣衛生局煙毒及麻醉藥品類
    委託檢驗結果通知書附卷可稽，是被告有施用第一、二級毒品之事實，應可確信
    。又被告前因施用毒品案件，經依法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，而經台灣屏東地方法院檢察署檢察官於民國八十八年三月三十一日以八
    十八年度偵字第二０一三號為不起訴處分確定，被告於檢察官依毒品危害防制條
    例第二十條第二項規定為不起訴處分後五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪
    ，經本院以九十二年度毒聲字第九八七號裁定送觀察勒戒結果，認有繼續施用毒
    品之傾向等情，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表、及臺灣屏東看守所附設勒戒處所九十二年八月四日屏所衛
    字第０九二０００二四一九號函暨所附之證明書等在卷足憑，本件事證已明，被
    告犯行應堪認定。
二、核被告所為，其施用第一級毒品之行為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之
    施用第一級毒品罪；其施用第二級毒品之行為，係犯同條第二項之施用第二級毒
    品罪。被告多次施用海洛英、安非他命，分別係時間密接，犯罪構成要件相同，
    顯各係基於概括犯意為之，應依連續犯規定各論處一罪，並加重其刑。其所犯施
    用第一級毒品罪及施用第二級毒品罪間，犯意各別，構成要件互殊，應予分論併
    罰。爰審酌被告前因施用毒品犯行，甫經觀察、勒戒後，仍故態復萌，再予施用
    毒品不輟，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡
    性非輕，並審酌被告施用毒品之次數、犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，分
    別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。又扣案之塑膠吸管一支為被告所有
    供施用海洛因之用，業據其供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒
    收。至扣案空夾鍊袋一個及注射針筒一支已為被告否認為其所有，且依卷附之臺
    灣屏東看守所附設勒戒處所九十二年八月四日屏所衛字第０九二０００二四一九
    號函暨所附之有無繼續施用毒品傾向評估標準紀錄表，臨床徵候第七項所載，被
    告無注射使用情形，是無證據證明夾鍊袋一個及注射針筒一支為被告所有且係供
    犯罪所用之物，爰不予宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第一項、第二項，刑法第十一條、第五十一條第五款、第五十六條，
第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官何克昌到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    三十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官   柯雅惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴理由
者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
 ）「切勿逕送上級法院」
          書記官   葉祝君
中      華      民      國      九十二      年      九    月    三十    日
附錄
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
