【裁判字號】    92,訴,567
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第五六七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院於民國九十二年九月二十三日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰零柒萬伍仟壹佰壹拾貳元，及自民國九十一年七月二日起
至清償日止，按年息百分之八點七四計算之利息，並自民國九十一年七月二日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國（下同）八十五年七月二日開立借據二張向原告借用新台
    幣（下同）各一百六十萬元及六十萬元，合計二百二十萬元，借款期限均自八十
    五年七月二日起至一○五年七月二日止，自借款日起共分二四○期，每期為一個
    月，自第一期起本息平均攤還，約定年息百分之八點七五計算利息（嗣依約機動
    利率調整為年息百分之八點七四），如未按期繳付利息，即喪失期限利益，全部
    債務視為到期，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十加計違約金。詎被告自八十九年一月二日起未再繳納本息息
    ，依約視為全部到期，尚積欠一百九十六萬九千八百八十六元及利息未償，嗣經
    聲請台灣高雄地方法院拍賣擔保系爭借款之不動產，於九十一年七月一日分配得
    款一百三十五萬六千六百五十一元，並扣除保險公司退還火險之保險金，尚欠原
    告一百零七萬五千一百一十二元及違約金未為清償。爰依消費借貸之法律關係提
    起本件訴訟。並聲明：如主文所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
三、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書影本各二份及
    台灣高雄地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表影本一份、戶籍謄本一
    份等為證。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。本院
    審查結果，應認原告之主張為真實。從而原告依消費借貸之法律關係，請求被告
    給付如主文第一項所示之本金及違約金為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十    日
                                        臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
