【裁判字號】    92,簡,485
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四八五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反保護令罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二
八三○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十五條所為禁止直接騷擾行為之裁定，處有期徒
刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本案犯罪之事實、理由及證據，除審酌被告無視本院暫時保護令之規範，造成被
    害人身心恐懼不安，及其犯後否認犯行態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知如易科罰金之折算標準等語外，餘均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    相同，茲引用之（如附件）。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項
    ，家庭暴力防治法第五十條第二款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     九     月    三十    日
                                     臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                         法  官  郭書豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
                                         書記官  唐淑嫻
中      華      民      國      九十二      年     九     月    三十    日
附錄法條：
家庭暴力防治法第五十條：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱違反保護令罪，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金。
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三、命遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
