【裁判字號】    92,訴,409
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第四○九號
    原      告  中國石油股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  洪耀宗律師
    被      告  永勝加油站企業股份有限公司  設屏東縣新園鄉○○村○○路五二
                              .
    法定代理人  甲○○○    住.
    訴訟代理人  林振勝      住.
右當事人間清償債務事件，本院於民國九十二年九月二十二日言詞辯論終結，判決如
下：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾柒萬柒仟陸佰壹拾元，及自民國九十二年四月二十五日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔六分之五；餘由原告負擔。
本判決第一項，於原告以新台幣壹拾玖萬參仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告
如於執行標的物拍定、變賣前為原告預供擔保新台幣伍拾柒萬柒仟陸佰壹拾元，得
免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、原告起訴訴之聲明原請求被告應給付原告新台幣（以下同）五十八萬九千一百一
    十一元，嗣擴張聲明為六十三萬二千八百四十一元，核與民事訴訟法第二百五十
    五條第一項但書第三款之規定相符，應予准許。
二、原告主張：
    (一)兩造於九十一年一月八日簽定「自願加盟站設置中國石油公司企業識別體系及
      油槽供油連線協議書」（以下簡稱系爭協議書），原告應被告之要求為其先行
      設置企業識別體系ＣＩＳ企業及油槽供油連線（以下簡稱系爭識別標示），惟
      被告經由原告同意後，亦得自行依原告規範設置，再向原告申請補助。依協議
      書第三條約定，原告為被告設置完成原告之企業識別體系ＣＩＳ企業及油槽供
      油連線後，被告承諾至少應加盟原告加油站連鎖體系期間三年．．．。又依協
      議書第六條約定被告無論因任何理由（含法令、政府政策變更等因素），違反
      第三條約定，未能達到加入原告加油站連鎖體系為自願加盟站之三年期限者，
      需返還原告依第二條所設置各項ＣＩＳ及油槽供油連線設備扣除折舊後之所有
      費用。嗣雙方復在九十一年四月一日約定書第二條約定，同意將前開協議書在
      雙方於九十一年四月一日所簽定之中油公司汽車加油站自願加盟契約書（以下
      簡稱加盟契約書）有效期限內（九十一年四月一日至九十六年三月三十一日）
      仍具有拘束雙方之效力，雙方仍願意按照協議書之內容履行。原告於九十一年
      三月間補助被告自行完成製作前開企業識別標示ＣＩＳ，共支出七十一萬六千
      四百二十三元。依雙方所簽定之加盟契約書第十九條第一款約定「未經甲方書
      面同意前，乙方不得將本契約之權利或義務讓予第三人，或將本契約加盟站出
      租、讓與或託委第三人經營。」，第二十一條第一項第九款約定「違反本契約
      第十九條之約定者，視為違約，甲方得視情節輕重終止契約」。詎被告竟違反
      上揭約定，於九十一年十一月一日起將加油站出租台塑石化股份公司經營，原
      告遂以存証信函對被告為終止加盟契約書之意思表示。
    (二)被告將加油站出租他人而違反加盟契約書，未能繼續維持兩造之契約關係至九
      十六年三月三十一日契約期限屆滿時止，依協議書第三條及第六條之約定，需
      返還原告為其所設置系爭識別標示扣除折舊後之所有費用。請求金額之計算方
      式為：系爭識別標示設置費用七十一萬六千四百二十三元，扣除被告使用七個
      月分攤之費用八萬三千五百八十二元（總費用六十分之七），被告應給付原告
      六十三萬二千八百四十一元，爰依履約之法律關係提起本訴。並聲明：(一)被告
      應給付原告六十三萬二千八百四十一元，及自支付命令送達翌日（九十二年四
      月二十五日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；(二)願供擔保請准宣
      告假行。
三、被告答辯：
    (一)系爭識別標示係原告自行搭建，與被告無關。被告於開始販售原告公司油品之
      初，原告即稱欲設置廣告看板，嗣被告始發現原告所稱設置看板，乃係以設置
      廣告看板為方法，以箝制被告跳槽轉售其他公司之油品。然因加盟契約已訂立
      ，被告因加盟原告之加油體系，原告僱請其廣告商製作廣告看板，且欲被告同
      意系爭協議書之內容，就市場之地位以觀，被告顯無拒絕同意或決定製作價格
      之能力，乃由原告全部負責，被告無能置喙，亦非系爭識別標示之業主。
    (二)按「法律行為違反強制或禁止規定者，無效。」，民法第七十一條定有明文。
      申言之，法律行為之內容須符合「合法性」之要件，法律始能賦予預期之效力
      ，「合法」係一消極概念，並非指標的須有法律依據，而係指標的不能違法。
      次按建築法第七條規定略以：「本法所稱雜項工作物，為營業爐、水塔、瞭望
      台、廣告牌。」。又同法第二十八條第一項第二款所稱雜項工作物，應請領雜
      項執照。系爭協議書約定原告利用被告之加油站場所設立系爭識別標示，並未
      請領合法之雜項執照，系爭協議書應屬無效，本應報由屏東縣政府工務局逕予
      拆除，原告再向被告請求攤還設置費用，顯無理由。
    (三)原告之系爭識別標示，並無被告公司之標章，僅屬原告廣告之用，是原告即應
      依該看板設置之地點，依車流多寡、看板之大小、設置之時間長短等，給付被
      告公司相當於租金之不當利得，方符商場交易常態。
    (四)原告所為系爭識別標示之價格，顯不合市場價格：被告請專家，就原告所為之
      系爭識別標示估價，新品所需不過四十餘萬元，原告經折舊後竟仍有六十餘萬
      ，其價格與市場價格顯不相當。並聲明：(一)原告之駁回；(二)如受不利之判決，
      願供擔保請准宣告免為假執行。
四、原告主張如事實及理由欄第二項第(一)之事實，業經提出協議書、約定書、加盟契
    約書、統一發票影本二件、領款支票、申請書及存證信函（本院卷第六頁至二十
    頁；第六二頁至六五頁）為證，被告對其真正並不爭執（本院卷第五十一頁、七
    十七頁），堪信原告主張為真實。被告雖以前詞為辯，本件爭執點厥為：(一)系爭
    識別標示係何人所施作，所有權人係何人？(二)系爭協議書是否無效？
五、(一)系爭識別標示係何人所施作，所有權人係何人？
      第按系爭協議書前言記載「中國石油股份有限公司（以下簡稱甲方）應永勝加
      油站企業股份有限公司（以下簡稱乙方）之要求為其先行設置甲方之企業識別
      體系ＣＩＳ及油槽供油連線，經雙方同意議定條款如下：」；第二條約定「甲
      方提供乙方加油站火炬商標、服務標示牌、油泵島油品標示牌、拒馬，及雨棚
      加油機面板等之ＣＩＳ識別標示與油槽供油連線設置，並依據甲方現行標準製
      作，惟乙方經由甲方同意後，亦得自行依甲方規範設置，再向甲方申請補助。
      」等語。次查證人即招牌製造商負責人陳柳秀枝證述「（招牌是如何製作的？
      ）我們都是作中油公司的協力廠商，要去做招牌是中油公司通知我們說被告加
      盟要做招牌，是我們公司的陳登善先生去接洽的，陳登善去量尺寸並做估價單
      ，合約價格都是固定的，比照我們跟中油投標的價位，都有寫估價單，做好後
      請款開發票給永勝公司，我向中油公司聲請，中油開支票給永勝，永勝再背書
      轉讓給我們。」、「（中油的ＣＩＳ都是由你們做的。）不一定，也有其他廠
      商做的，永勝不讓我們做也可以的。」、「（中油開給永勝公司的支票是誰拿
      去永勝蓋章的？）因為有抬頭，是我拿去給站長蓋的，背書之後我們才可以去
      領錢，票是中油開給我的，因為有抬頭我不能領錢。」等語，被告亦自認「我
      不知道是誰來做招牌的，因為我們認為中油付錢我們沒有吃虧。」（本院卷第
      一二四頁）等語，並有估價單、發票及領款支票附卷可稽（本院卷第六二至六
      五頁），足認系爭識別標示，依協議書前言及第二條前段約定，係原告應被告
      之要求，由被告提供加油站空間，請原告協力廠商新鎂廣告股份有限公司（下
      稱新鎂公司）所施作，在債權約定上，係被告同意原告為其施作；在物權上，
      亦附合於被告之加油站土地及建築物為重要成分，所有權人為被告，非被告自
      行依協議書第二條後段約定自行設置。因設置費用係由原告所支付，被告未予
      深究系爭識別標示之估價高低，亦未要求自行施作，乃同意並配合新鎂公司之
      估價及施作，且配合新鎂公司向原告請領補助款，於原告簽發製作費用記名被
      告之支票直接交付新鎂公司時，被告仍配合背書於支票予新鎂公司領款，由估
      價單、發票及領款支票之記載形式，雖係被告自行僱請該公司施作，再向原告
      請領補助款，惟事實上，仍係原告依協議書前言及第二條前段約定為被告所設
      置，惟不論係依協議書第二條前段約定由原告所設置或後段約定由被告自行設
      置，業主均為被告。原告主張系爭識別標示係被告自行設置云云，被告抗辯系
      爭識別標示係原告自行設置，與伊無關云云，均無可採。而被告係系爭識別標
      示之所有權人，縱系爭識別標示無被告公司之標章，被告亦無權要求原告支付
      相當於租金之不當利得。證人陳柳秀枝且稱「我們是以最低價投標的」（本院
      卷第一二五頁）等語，被告亦難謂系爭識別標示估價不實，況設置之初，被告
      依約亦可自行施作再向原告請求補助款，被告不質問原告之估價是否屬實，而
      同意原告所指派之新鎂公司施作，並配合新鎂公司領款，嗣後自不能以「系爭
      識別標示之價格，顯不合市場價格」云云，作為抗辯，所提估價單，自難採為
      被告有利之證據。
    (二)系爭協議書是否無效？
      被告抗辯：系爭識別標示係雜項工作物，依建築法第二十八條規定應請領雜項
      執照，系爭識別標示施工時未請領雜項執照一節，為原告所不爭執，固堪信為
      真實。惟查系爭協議書於協議時，未約明何人應申請雜項執照，亦未約明「本
      件不申請雜項執照」之違法事項，亦為被告所不爭執（本院卷第一二四頁），
      是系爭識別標示未請領雜項執照，固屬違章建築，依同法第八十六款規定第一
      款規定，係主管機關勒令停工，或事後補辦手續而已，並不能逕指為標的違法
      。況被告係所有權人，如係屬違章建築，亦應由被告補辦手續請領雜項執照，
      被告抗辯「系爭協議書約定所設立系爭識別標示，並未請領合法之雜項執照，
      系爭協議書應屬無效。」云云，亦無可採。
六、原告主張：系爭協議書第六條約定「被告無論因任何理由（含法令、政府政策變
    更等因素），違反第三條約定，未能達到加入原告加油站連鎖體系為自願加盟站
    之三年期限者，需返還原告依第二條所設置各項ＣＩＳ及油槽供油連線設備扣除
    折舊（按原簽訂契約年限攤提）後之所有費用」，系爭識別標示設置費用為七十
    一萬六千四百二十三元，原簽訂契約年限，係指雙方於九十一年一月十八日簽訂
    ，契約期限自九十一年一月十八日起至九十四年一月七日止之「中國石油股份有
    限公司汽車加油站自願契約書」，惟該契約書雙方同意自九十一年三月三十一日
    終止，並於九十一年四月一日重新簽訂系爭加盟契約書，契約年限自九十一年四
    月一日起至九十六年三月三十一日止。雙方復在九十一年四月一日約定書（本院
    卷第九頁）第二條約定，在雙方於九十一年四月一日所簽定之加盟契約書有效期
    限內，同意系爭協議書仍具有拘束雙方之效力，雙方仍願意按照協議書之內容履
    行等語。惟查九十一年四月一日約定書第二條僅記載「雙方同意九十一年一月八
    日所簽訂之協議書，在雙方於九十一年四月一日所簽定之中油公司汽車加油站自
    願加盟契約書盟契約書有效期限內，仍具有拘束雙方之效力，雙方仍願意按照上
    揭協議書之內容履行。」等語，並未具體約定系爭協議書之折舊年限自九十一年
    四月一日起延長至九十六年三月三十一日止，而原簽訂契約年限僅九十一年一月
    十八日起至九十四年一月七日止，不足三年，另協議書原約定加盟年限亦僅三年
    ，在無明文約定下，被告顯係僅願依系爭協議書之內容履行而已，是原告主張以
    五年期間攤提折舊云云，尚無可採，應以原簽訂契約年限九十一年一月十八日起
    至九十四年一月七日止，計一千零八十四日（三百六十五日乘三，減十一日）攤
    提折舊，亦核與財政部依所得稅法於八十七年一月五日台財稅字第八七００００
    四七二號函所頒固定資產耐用年數表所定固定資產耐用年數至少為三年折舊年數
    相當，並無約定過高之情形。
七、綜上所述，系爭識別標示設置費用為七十一萬六千四百二十三元，自設置後被告
    使用七個月，應折舊七個月亦為被告所不爭執（本院卷第七七至七八頁）。被告
    需返還原告為其所設置系爭識別標示扣除折舊後之所有費用為五十七萬七千六百
    一十三元（計算方式如下：716423/1084=661四捨五入；661*210 =138810；
    000000-000000=577613）。從而，原告主張依契約之法律關係，請求被告給付五
    十七萬七千六百一十三元，及自支付命令送達之翌日（九十二年四月二十五日）
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，洵屬有據，應予准許，逾此部分之
    請求，尚屬無據，應予駁回。
八、假執行之宣告：
    兩造均陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別
    酌定相當之擔保金額予以宣告；至原告敗訴部份，假執行之聲請已失依附，應予
    駁回。
九、兩造其餘主張及所提證據與本院上開論斷無涉或無違，不予贅述。
十、結論：原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條、第三百
    九十條第二項、第三百九十二條第二項、第三項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  阮世賢
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者，應
於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  林碧珠
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
