【裁判字號】    92,簡,492
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第四九二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第四一六
五號），本院判決如左：
     主  文
甲○○公然侮辱人，處拘役拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日：又以強暴使人
行無義務之事，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；應執行拘役
參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
     事  實  及  理  由
一、本案犯罪事實、理由、證據及論罪科刑所應適用之法條，除聲請簡易判決處刑書
    （如附件）事實欄第一項句首應補充關於累犯之記載為「甲○○前因違反肅清煙
    毒條例案件，經法院判處有期徒刑三年二月確定，於民國八十七年九月二十一日
    假釋期滿執行完畢。」等語外，餘均與聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用
    之。
二、爰審酌被告犯罪後未完全坦承犯行，態度不佳，告訴人身心因本案所受影響之程
    度及被告犯罪之動機、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百零四條第一項、第三
百零九條第一項、第四十七條、第五十一條第六款，第四十一條第一項前段、罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年     九     月    三十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林世民
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由並付具繕本，向本
院提起上訴。
                                          書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十二      年    九     月    三十    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百零四條第一項：
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
中華民國刑法第三百零九條第一項
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
