【裁判字號】    92,訴,457
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十二年度訴字第四五七號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  己○○
                戊○○○
    被      告  丁○○
                           .
    被      告  丙○○      住.
    被      告  甲○○      住.
右當事人間清償借款事件，本院於民國九十二年九月二十三日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰壹拾玖萬陸仟參佰零柒元，及自民國九十二年四月三
十日起至清償日止，按年息百分之七點二五計算之利息，並自民國九十二年四月三十
日起，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告丁○○受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丁○○於民國八十九年六月三十日邀同被告丙○○、甲○○
    為連帶保證人向原告借款新台幣（下同）一千一百三十萬元，約定利息按年息百
    分之七點三計算（經依約機動利率調整為年息百分之七點二五），借款期限七年
    ，本金或利息，如有一部遲延，即喪失期限利益，視為全部到期。並逾期在六個
    月以內者，按約定利率百分之十，逾期在六個月以上者，按約定利率百分之二十
    加付違約金。嗣因被告丁○○於九十年十一月三十日起未再繳納本息，經原告就
    其擔保系爭借款之不動產聲請台灣高雄地方法院拍賣，於九十二年四月二十九日
    分配得款七百零二萬一千一百六十五元後，尚積欠原告五百一十九萬六千三百零
    七元及利息、違約金，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。於本
    院聲明：求為判決如主文所示。被告丁○○經合法通知未到庭，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。被告甲○○則辯稱：系爭借款授信約定書上之簽名雖為伊所簽，
    但記得是在高雄縣鳳山市上海商業銀行簽約，何以是原告向伊求償，且金額多少
    ，伊也不清礎。又因伊被前夫即被告丁○○毆打，本件保證是被迫簽訂的等語。
    被告丙○○亦辯稱：授信約定書上之簽名為伊所簽，金額多少，並不清楚，伊雖
    有替伊兒子丁○○保證系爭借款，但丁○○平常對伊很兇，伊也是無可奈何下被
    迫簽訂的等語作為抗辯。並一致聲明：駁回原告之訴。
三、原告主張之上揭事實，業據其提出與所述相符之授信約定書影本三份，放款帳務
    副檔資料一份，台灣高雄地方法院民事執行處強制執行計算書分配表影本一份、
    戶籍謄本三份等為證。被告丁○○經合法通知未到庭，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。被告丙○○、甲○○雖到庭以上開情詞置辯。惟查其等已自認在系爭授信
    約定書上簽名，且對於上開法院拍定分配款之事實，亦未加爭執。被告甲○○雖
    辯以遭丁○○毆打及被告丙○○亦辯以其子丁○○平常對伊很兇云云，縱或屬實
    ，但仍不足以證明其等係在被迫之情形下，非基於自由意思簽立系爭授信約定書
    。何況被告等與丁○○誼屬至親，且是在外面之銀行內簽約，衡情應不致有遭脅
    迫簽約情事。至於被告甲○○又辯稱：是在高雄縣鳳山市上海商業銀行簽約，何
    以是原告向伊求償云云，然經本院依職權函請上海商業儲蓄銀行鳳山分行於九十
    二年八月十五日以（九二）上鳳字第○七八號函查覆被告丁○○並無在該行有貸
    款等情。顯見為被告甲○○之誤認。綜上所述，堪信原告之主張為真實。
四、按金錢消費借貸之借用人，應於約定期限內返還之，民法第四百七十八條第一項
    前段定有明文。又按數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，
    為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時
    或先後請求全部或一部之給付，民法第二百七十二條第一項、第二百七十三條第
    一項分別定有明文。從而，原告本於消費借貸及連帶債務之法律關係，求為判決
    如主文所示金額、利息及違約金，即屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                        臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  胡晏彰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  謝天祥
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
