【裁判字號】    92,竹小,265
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度竹小字第二六五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○
一、原告因請求返還消費借貸款，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為銀元貳萬陸仟玖佰拾捌元，折合新台幣捌萬零
          捌佰壹拾肆元，應繳裁判費銀元貳佰玖拾陸元，折合新台幣捌佰捌拾捌元
          ，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌佰肆拾
          元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  楊明箴
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  許麗汝
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
