【裁判字號】    92,竹簡,534
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第五三四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四○九
八號），本院判決如左：
        主  文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百三十
    五條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                法  官    楊  數  盈
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    沈  藝  珠
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百三十五條第一項：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
