【裁判字號】    92,竹小,240
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第二四○號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○○○○○.
?
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國九十二年九月三十日言詞辯論終結
，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹萬零肆佰柒拾伍元，及其中新臺幣玖仟陸佰玖拾捌元，自民
國九十二年六月三日起至清償日止，按日息萬分之四計算之利息，暨按日息萬分之零
點四計算之違約金。
訴訟費用新臺幣參佰捌拾玖元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：除依職權宣告假執行外，餘如主文所示。
貳、事實摘要：
  一、原告起訴主張被告（原名李自強）於民國九十一年九月間向原告申請信用卡，
      信用額度為新臺幣（下同）一萬元，被告得憑信用卡於特約商店簽帳消費，並
      同意需於次月寄送消費帳單所指定之繳款截止日前清償，或依信用卡約定條款
      第十四條選擇循環信用方式彈性付款，利息自帳單結帳日之次日起按日息萬分
      之四計付，如有逾期繳納，除應付利息外，另按日息萬分之零點四計付違約金
      （自帳單結帳日之次日起算）。詎被告使用原告所核發之信用卡後竟未依約繳
      付消費帳款，現尚欠消費帳款、利息及違約金共計一萬零四百七十五元，及其
      中本金九千六百九十八元部分，自九十二年六月三日起至清償日止，按日息萬
      分之四計算之利息，暨按日息萬分之零點四計算之違約金。又被告未依約繳納
      上開款項，屢經催討均置之不理，為此，爰依消費借貸之法律關係提起本件訴
      訟，請求被告給付如主文第一項所示之金額、利息及違約金等情。
  二、被告則未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述。
參、本院之判斷：
  一、按本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
      六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、原告主張之上開事實，業據其提出與所述相符之信用卡申請書、信用卡消費明
      細帳單、信用卡轉列催收款通知書、信用卡約定條款各一份為證，而被告經合
      法通知，迄未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明、陳述或舉證，以
      供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。從而，原告主張依信用卡消費借貸之
      法律關係，訴請被告給付如主文第一項所示之金額、利息及違約金，洵屬有據
      ，應予准許。
  三、本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行，並於判決時確
      定本件訴訟費用額。
肆、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之
    十九第一項、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年     九    月      三十       日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王鳳儀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
