【裁判字號】    92,竹交簡,458
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第四五八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四五二
五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金參萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○明知飲酒後駕車將導致其注意能力減低、反應能力變慢，
    在此時仍駕車行駛於馬路上，隨時有致他人於死、傷之危險，且道路交通管理處
    罰條例定有於飲酒後呼氣之酒精濃度達每公升空氣含零點二五毫克時即不得駕車
    之規定，竟仍在民國九十二年八月十一日凌晨四時許之酒後（未達心神喪失或精
    神耗弱之程度）不能安全駕駛動力交通工具之狀況下，猶駕駛車牌號碼ＢＶＷ─
    二○五重型機車行駛於道路，適於當日八時二十分許，行經新竹市○○路○段四
    七四號前時，不慎與乙○○停放在路邊之車牌號碼ＬＷ－七一四五號自小貨車發
    生擦撞，嗣經警到場處理，並以酒精測定器測得甲○○呼氣酒精濃度值達每公升
    空氣含一點零二毫克之濃度。
二、證據：
(一)、被告甲○○於警詢中之自白。
(二)、證人乙○○之證詞。
(三)、酒精濃度測定數據紙、道路交通事故現場圖、新竹市警察局舉發違反道路交通管
    理事件通知單、道路交通事故調查報告表各乙份，及現場暨車損照片共四幀在卷
    可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十二條第二項、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官   楊  數  盈
右正本證明與原本無異。
                                      書記官   沈  藝  珠
中      華      民      國    九十二    年  九      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
