【裁判字號】    92,竹簡,527
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第五二七號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳拾陸萬伍仟參佰柒拾陸元，及自民國九十二年六月十九
日起至清償日止按日息萬分之五點四計算之利息，暨按上開利息百分之十計算之違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告乙○○向原告申請信用卡，被告丙○○則申請附卡使用，依兩造約
    定，被告二人得於原告之特約商店記帳消費，但應依原告寄發之信用卡消費對帳
    單所定之方式於每月十八日前繳款，並得選擇循環信用方式彈性付款，每月最低
    付款額為信用額度內消費（含預借現金）金額百分之五（不得低於新台幣一千元
    ），再加上超過信用額度之消費（含預借現金）金額，以及循環信用貸款利息、
    遲延利息與其他手續費等。循環信用貸款利息則自前開約定繳款日之翌日起，以
    日息萬分之五點四計算至完全付清之日止。倘被告二人有遲延繳款或其他違約情
    事，原告得停止其循環信用，被告二人即喪失期限利益，應一次全數清償。且如
    逾期未付，亦應自繳款日之翌日起，按日息萬分之五點四計算遲延利息，若逾期
    另依上開利息總額之百分之十計算之違約金；又未能於規定期限內付清每月最低
    付款額，被告二人亦喪失期限利益，並就其全部應付帳款一次全數付清，且被告
    二人即正附卡持有人應負連帶清償責任。詎被告二人並未依約繳付每月最低付款
    額，被告乙○○於八十九年四月十八日起至九十一年十二月三十一日止，尚積欠
    信用卡消費款計新台幣（下同）十三萬七千四百八十二元，被告丙○○自九十一
    年十一月一日起至九十二年五月三十一日止，尚積欠信用卡消費款十二萬七千八
    百九十四元，共計消費款二十六萬五千三百七十六元未依約繳付，依前述已喪失
    期限之利益，應一次繳清，然屢經催討仍不獲清償，爰依信用卡消費借貸之法律
    關係起訴請求被告二人連帶給付等語。被告二人則未於言詞辯論期日到場，復未
    提出書狀作何答辯。
三、本件被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本院之判斷：
    原告前揭主張之事實，已據其提出與所述相符之信用卡申請書及約定條款、信用
    卡消費明細表、信用卡應收帳款明細等各一份為證，核與其所述相符，被告二人
    均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院
    審酌，基於前開原告提出之證據，自堪認原告之主張為真實。從而，原告請求被
    告二人連帶清償如主文第一項所示之消費款、利息與違約金，即無不合，應予准
    許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  滕治平
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉宗源
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
