【裁判字號】    92,竹交簡,463
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第四六三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四五七
八號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金參萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○明知飲酒後駕車將導致其注意能力減低、反應能力變慢，
    在此時仍駕車行駛於馬路上，隨時有致他人於死、傷之危險，且道路交通管理處
    罰條例定有於飲酒後呼氣之酒精濃度達每公升空氣含零點二五毫克時即不得駕車
    之規定，竟仍在民國九十二年九月九日十二時許之酒後（未達心神喪失或精神耗
    弱之程度）不能安全駕駛動力交通工具之狀況下，猶駕駛車牌號碼ＪＰ─三四七
    ○號自小客車行駛於新竹市市區道路，適於當日十三時十分許，行經新竹市○○
    區○○路五段一六○號前，不慎追撞路人乙○○，致乙○○受有左臉頰撞傷及右
    小腿挫傷之傷害（傷害部分未據告訴），嗣經警到場處理，並以酒精測定器當場
    測試甲○○呼氣之酒精濃度高達每公升一點八七毫克之濃度。
二、證據：
(一)、被告甲○○於警詢、偵查中之自白。
(二)、證人乙○○之證詞。
(三)、酒精濃度測定數據紙、刑法第一百八十五條之三案件觀察紀錄表、汽機車駕駛人
    酒後生理協調平衡檢測紀錄表、道路交通事故調查報告表、道路交通事故現場圖
    、新竹市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、國泰綜合醫院新竹分院診斷
    證明書、新竹市東區調解委員會調解筆錄各乙份，及現場暨車損照片四幀在卷可
    稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官    楊  數  盈
右正本證明與原本無異。
                              書記官    沈  藝  珠
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
