【裁判字號】    92,竹簡,222
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第二二二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度
毒偵字第二四○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案之安非他命壹包（毛重零點參公克）沒收銷燬之。
    事實及證據
一、犯罪事實：甲○○前曾有違反麻醉藥品管理條例案件，最近一次於民國八十七年
    四月九日經本院以八十七年度易字第三三五號判處有期徒刑四月確定，並於八十
    八年一月十二日執行完畢。又因施用第二級毒品安非他命案件，經臺灣桃園地方
    法院於八十七年八月十三日以八十七年毒聲字第一三○○號裁定送觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品之傾向，由臺灣桃園地方法院於八十七年九月一日以八十七
    年度毒聲字第一五九六號裁定令入戒治處所，施以強制戒治，其後又經臺灣桃園
    地方法院於八十八年一月十二日以八十八年毒聲字第四四號裁定停止戒治，所餘
    戒治期間付保護管束，嗣於八十八年八月三十一日交付保護管束期滿，經臺灣桃
    園地方法院檢察署於八十九年一月二十六日以八十九年度戒偵字第五三號不起訴
    處分確定。詎不知悔改，於前開不起訴處分確定後五年內，自九十二年一月二十
    七日十九時十分經警採尿往前回溯九十六小時內某時許，在不詳處所以不詳方式
    施用第二級毒品安非他命一次，為警於九十二年一月二十七日十八時許，在新竹
    縣關西鎮○○路五十八號查獲，並扣得第二級毒品安非他命零點三公克。案經新
    竹市警察局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、證據：
(一)、扣案之安非他命一包（毛重為零點三公克）。
(二)、被告為警查獲時，經採尿送驗結果，呈第二級毒品安非他命之陽性反應，有新竹
    市警察局辦理煙毒、麻醉藥品案尿液送驗受檢人真實姓名代號對照表暨送驗登記
    簿、及新竹市衛生局九十二年一月二十八日竹市衛六字第一○六五號不法藥物尿
    液初步篩檢報告書各一份附卷可證。
(三)、按「甲基安非他命經口服投與後約百分之七十於二十四小時內自尿液中排出，約
百分之九十於九十六小時內自尿液中排出，甲基安非他命之檢出與其投與方式、
    投與量、個人體質、採尿時間及檢測儀器之精密度等諸多因素有關，惟依上述資
    料推斷，最長可能不會超過四日」，亦有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年
    二月八日（八一）藥檢壹字第○○一一五六號函一紙附卷可稽。是被告雖否認於
    九十二年一月二十七日為警查獲前有施用第二級毒品安非他命，然依上開函示說
    明應堪認定被告確有於九十二年一月二十七日十九時十分許（即採尿時）往前回
    溯九十六小時內之某時許，施用第二級毒品安非他命一次之犯行。
(四)、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣新竹地方法院刑案資料查註紀錄表、臺
    灣桃園地方法院檢察署八十九年度戒偵字第五三號處分書各乙件在卷可證。
三、至扣案之安非他命一包（毛重為零點三公克）屬違禁物，不問屬於被告與否，應
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，毒品危害防制條例
    第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
五、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  楊  數  盈
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  沈  藝  珠
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
附錄本件犯罪引用法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
