【裁判字號】    92,交聲,88
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院交通事件裁定                      九十二年度交聲字第八八號
    原處分機關    交通部公路總局新竹區監理所
    異  議  人    甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局新竹區監理所
竹監新三字第裁五一－Ｚ000000000號、五一－Ｅ00000000號違反
道路交通管理事件裁決書，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、原裁決理由略以：聲明異議人即受處分人甲○○於民國九十一年七月三日七時二
    十分乘騎所有之ＭＨ９－１９７號重機車行經新竹市○○路口、食品路口處，因
    未戴安全帽經在西大路路口執行勤務之新竹市警察局交通隊張義淦攔停，詎聲明
    異議人不但不停車反而加速逃逸，警員即拿出相機當場拍攝違規照片，逕行舉發
    。又於九十一年七月二十三日七時五十四分異議人乘騎上開重型機車行經食品路
    時因闖紅燈，經新竹市警察局交通隊乙○○鳴笛攔停，異議人卻置之不理，嘴巴
    唸唸有詞的即左轉向西大路逃逸，當時警員旋即將其車牌號碼記下，並填製違規
    單移送監理站處理。因異議人未於右開舉發單所載應到案時間內到站接受裁罰，
    遂依據道路交通管理處罰條例第三十一條第六項、第六十條第一項及第五十三條
    第一項、第六十條第一項及違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第四
    十四條第一項等規定逕行裁決處異議人各新台幣六千五百元及一萬五百元整。
二、異議人聲明意旨略以：異議人於九十一年七月三日駕駛車號ＭＨ９－１９７號機
    車行經食品路時確實未戴安全帽，但警員並未將其攔停，未有加速逃逸之行為；
    又異議人九十一年七月二十三日行經西大路、食品路口時，亦無不服取締及紅燈
    左轉之行為，爰依法聲明異議。
三、經查：
（一）聲明異議人即受處分人甲○○於九十一年七月三日行經西大路口、食品路口時
      確未戴安全帽之事實業經異議人於本院調查時自承在卷，並有舉發照片在卷可
      稽，雖異議人對於不聽制止接受稽查而逃逸及九十一年七月二十三日之紅燈左
      轉等違規行為，均矢口否認，然異議人經攔檢未停及紅燈左轉等違規事實，業
      據證人即逕行舉發其違規警員張義淦、乙○○於本院九十二年六月二十日、九
      十二年七月十八日調查時，以具結擔保其舉發之真實性，並在擔負偽證罪之心
      理處罰狀態下證稱：「當時確有吹哨子、比手勢，請他旁邊停車，有其他在場
      之三位義交可以證明」、「當時食品路是紅燈，所有人都停車下來，有一台Ｍ
      Ｈ９－１９７突然騎出來，當時鳴笛請他停車，只見當事人臉紅紅的，嘴巴唸
      唸有詞，不知道念什麼，左轉西大路就走了」等語，足見異議人確有上開違規
      情事。
（二）又交通警察掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行
      政處分，係公務員基於職務上之權力，依法就特定之具體事件所為具公法上效
      果之單方行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政行為
      當可被推定為真正，其據以依法處分之事實認定亦為正確無誤。本此公信原則
      ，乃立法者賦予行政機關制定違反道路交通事件統一裁罰標準及處理細則，使
      勤務員警得當機處分（如該細則第二十三條）以達其維護交通秩序、安全之行
      政目的。反之，若謂公務員一切行政行為均須預留證據以證其實，則國家行政
      勢必窒礙難行。據此，刑事訴訟法就犯罪證據有關之規定中與屬行政秩序罰之
      交通違規裁罰本質不合之部分，自不在準用之列。異議人既未就執勤員警之舉
      發有誤提出相關證據以供調查，本院經查亦無任何證據足資證明其有捏造事實
      違法取締之情事，則執勤員警本其維護交通秩序、安全職責所為之舉發，自應
      受到合法、正確之推定。是受處分人所有之前揭未戴安全帽、紅燈左轉、不服
      攔檢取締逃逸等違規行為，堪予認定，其異議尚無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十    日
                                      臺灣新竹地方法院交通法庭
                                          法  官  王紋瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  馮玉玲
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
