【裁判字號】    92,聲,735
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七三五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十一年度聲沒字第三二二號，偵查案號：九十一年度
戒毒偵字第一０二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點貳玖公克）、第二級毒品安非他命柒包（驗
後共餘重貳佰肆拾肆點陸捌公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因、安非他命係屬管
    制之第一、二級毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段及第二條第二項第一、二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑
    法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○（涉嫌施用毒品部分，因已強制戒治期滿，業經
    不起訴處分確定在案；又涉嫌意圖販賣而持有毒品部分，因無具體事證，另予簽
    結在案）為警查獲之海洛因一包（毛重０‧六公克）、安非他命七包（毛重二五
    二公克，驗餘淨重二四四‧六八公克），為毒品危害防制條例所列第一、二級毒
    品，俱屬違禁物，爰依首揭規定，聲請宣告沒收銷燬等語。
三、按毒品危害防制條例業於八十七年五月二十日經總統公布，同年月二十二日施行
    ，將海洛因、安非他命分列為第一、二級毒品，依同條例第十八條第一項前段之
    規定，查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。經查，前揭扣案之疑似
    海洛因之白粉０‧六公克，經送法務部調查局鑑定後確含毒品海洛因之成分（淨
    重０‧二九公克），有法務部調查局（八九）陸（一）字第八九一七九八六三號
    鑑定通知書附於九十年度毒偵緝字第一三四號偵查卷宗內第三十四頁足憑；又扣
    案之疑似安非他命結晶體七包（毛重二五二公克，保管字號：八十九年度安檢總
    管字第八七七號），經送內政部警政署刑事警察局鑑定後，確含毒品甲基安非他
    命之成分（驗後餘重二四四‧六八公克），亦有內政部警政署刑事警察局九十二
    年一月十三日刑鑑字第０九一０三０七六七一號鑑驗通知書附於九十一年度他字
    第五一五號偵查卷宗第四十一頁可參，上開扣案物既係分屬毒品危害防制條例管
    制之第一、二級毒品，均為違禁物，本院審核各有關案卷認為屬實，應將前揭扣
    案之第一、二級毒品依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之
    ，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官    遲中慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    龔柏萃
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
