【裁判字號】    92,竹簡,634
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第六三四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第四三四二號），本
院經訊問被告後（九十二年度易緝字第三九號），被告自白犯罪，經本院合議庭裁定
以簡易判決處刑，而判決如左：
    主  文
甲○○明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公
眾及他人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○前因詐欺等案件，經本院以八十五年度易字第三一０號判
    處有期徒刑一年，緩刑三年確定，復因竊盜案件，經本院以八十七年度易字第八
    九四號判處有期徒刑八月確定，又以八十七年度聲字第一一三０號裁定撤銷前揭
    緩刑，於八十八年一月十二日入監接續執行上述二案件，於八十九年三月二十二
    日縮短刑期假釋出監，交付保護管束，保護管束期間至八十九年八月二十二日屆
    滿。甲○○於保護管束期間仍不知悔改，明知其已將本人之國民身分證交付「商
    機行」（即楊子靜），以租用車號ＨＨＯ—二九六號之重型機車一輛，國民身分
    證並未遺失，然因缺錢花用將該輛機車質當，而無法取回國民身分證，竟於八十
    九年五月二十日前往新竹縣湖口鄉戶政事務所，向不知情之承辦戶籍員彭逢英謊
    稱其國民身分證於八十九年四月一日在新竹遺失，而申請補領國民身分證，使彭
    逢英誤信為真，以電腦代甲○○填載補領國民身分證申請書，在申請書之「遺（
    滅）失時間」欄填載「民國八十九年四月一日」，及在「遺（滅）失地點欄」填
    載「新竹」，並黏貼甲○○所交付之照片後，交由甲○○在申請人欄簽章，甲○
    ○再將上開申請書持交彭逢英，彭逢英因此陷於錯誤，而將上開不實之事項登載
    於其職務上掌管關於戶籍資料記載之電磁紀錄內，並據以核發國民身分證，足以
    生損害於戶政機關對於國民身分證資料管理之正確性及商機行。嗣甲○○於本院
    九十年度自字第五號商機行自訴其侵占案件審理中，供稱上情，經臺灣新竹地方
    法院檢察署檢察官簽分偵查起訴。
二、右揭事實，業據被告甲○○坦承在卷，並有新竹縣湖口鄉戶政事務所九十一年八
    月十三日竹縣湖戶字第０九一０００一八五八號函附補領國民身分證申請書一份
    附卷足稽，足徵被告自白與事實相符，堪以採信。本件事證明確，被告犯行洵堪
    認定，應法論科。
三、查被告謊稱國民身分證遺失，使戶政機關承辦之公務人員陷於錯誤，將不實之補
    領國民身分證申請事項登載於職務上所掌管之電腦戶籍資料，並據以核發國民身
    分證，足以生損害於戶政機關對於國民身分證資料管理之正確性及商機行，核被
    告所為，係犯刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪。本院訊問時，被告承認
    上開罪行，並向本院求處得易科罰金之拘役二十日之刑度，檢察官亦據被告之表
    示為相同刑度之請求，爰審酌被告有前述刑案紀錄，素行不佳，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表、臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件在卷
    可查，並考量其犯罪之動機、目的、智識程度，及犯罪後坦承犯行，態度尚佳等
    一切情狀，認為上開求刑為適當，而量處如主文所示之刑。又按被告犯罪後，刑
  法第四十一條業於九十年一月四日經立法院修正通過為：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持
    法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者
    ，亦同。」，並於同年一月十日經總統公布，於同年一月十二日生效，比較新舊
    法之結果，以新法有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用新法，
    爰併諭知易科罰金折算之標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二條第一項前段、第二百十四條、第四十一條第一
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係於檢察官及被告求刑之範圍內量刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，檢察官及被告均不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第五庭
                                      法  官  雷  雅  雯
右正本證明與原本無異。
本件係於檢察官及被告求刑之範圍內量刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項
之規定，檢察官及被告均不得上訴。
                                      書記官  汪  淑  菁
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
《附錄本案論罪科刑法條全文》
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
