【裁判字號】    92,竹東簡,121
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹東簡字第一二一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第二０五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄：「一、甲○○前曾於民國八十四年一月間
    因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院及最高法院分別判處有期徒刑七
    月、五年四月，並經定應執行刑為有期徒刑五年九月確定，並先於八十五年一月
    三十日送監執行，而於八十五年二月十四執行完畢出監，再於八十五年五月七日
    入監接續執行；復於八十五年五月間、八月間分別因違反麻醉藥品管理條例、贓
    物案件，經本院及臺灣嘉義地方法院分別判處有期徒七月、五月確定，並經定應
  執行刑為有期徒刑十一月確定，並接續執行，而於八十八年九月十六日假釋出監
    ，並於九十一年三月二十二日假釋期滿。竟不知悔改，於九十二年三月二十日凌
    晨四、五時許，在新竹縣竹東鎮○○街與信義路口附近，意圖為自己不法之所有
    ，持自備之鑰匙，竊取乙○○所有停放在該處車牌ＪＮ－２８７１號自小客車（
    價值約新臺幣二萬元），．．．」，及證據並所犯法條欄：「一、．．．第一行
    下方，乙○○之供述、贓證物品認領保管收據一紙及車輛竊盜、．．．」應予更
    正、補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                        書記官  鄧  雪  怡
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
