【裁判字號】    91,附民,90
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院附帶民事訴訟判決                  九十一年度附民字第九○號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十一年度訴字第四七號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）訴之聲明：
        １、請立刻辦理債務移轉予當事人，塗銷中央通聯紀錄，以利本人與銀行正
            常往來。
        ２、請求確認本人非冒貸一事之債務人。
        ３、請求賠償新臺幣一千萬元。
        ４、請准予假執行。
    （二）陳述：
        本冒貸案由檢察官偵查明確，認為被告等人確實犯罪而予以起訴。且被告甲
        ○○當庭承認代為保管木頭印章，即冒貸案借據上之用印，其並坦承五張借
        據上之簽名乃委由公司會計小姐代筆簽的。又被告乙○○當庭爭議五張借據
        日期、簽字等均有錯，統統是銀行的錯，證明此事與本人無關。再者，被告
        甲○○當庭承認切結書是由她親簽，且款項也是被雄鑫建設拿走，被告乙○
        ○也當庭承認即將在下個月有一筆美國匯款進帳，屆時會將債務一併還清，
        由此均可證本筆貸款與本人無關。
二、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告乙○○所涉偽造私文書之刑事部分，因被告乙○○已於九十一年十二
    月二十六日死亡，而經本院於九十二年九月三十日以九十一年度訴字第四七號為
    不受理之判決，有上揭案號之刑事判決書一份在卷足稽，揆諸前揭規定，本件被
    告所涉偽造私文書之刑事訴訟部分既經諭知不受理之判決，則本件附帶民事訴訟
    ，自應以判決駁回原告之訴，至其假執行之聲請，亦因訴之駁回，而失所附麗，
    一併駁回。
三、爰依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                        法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對於刑事判決時不得上訴，並應於收受本判決十日內，向本院
提出上訴狀（應付繕本）上訴於臺灣高等法院。
                                        書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
