【裁判字號】    92,竹北交簡,179
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                九十二年度竹北交簡字第一七九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三八二
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳
年，緩刑期內付保護管束。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄：「一、甲○○於民國九十二年五月十三日
    晚上八時二十分許，無駕駛執照駕駛車號６Ｐ－７００２號自小客車，沿新竹縣
    湖口鄉○○村○○路由北往南行駛，行經成功路與三明街口時，本應注意在該段
    道路行駛之行車速度，依標誌規定時速不得超過四十公里，及駕駛人應注意車前
    狀況，並隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發生，以及行經無號誌之交岔
    路口時，於近行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越時，應暫停讓行人先行
    通過，而依當時之天候、光線、路況及視距等情，又無不能注意之情事，甲○○
    於行近該路口時，竟未減速慢行，仍貿然以時速約五十公里左右之速度超速行駛
    ，加以並未警戒前方人車動態，以致於疏未注意由東往西方向即由三明街正通過
    成功路之行人陳楊阿卻行走其間，其未暫停並禮讓路人陳楊阿卻先行通過，致煞
    車不及，左側車身撞擊陳楊阿卻倒地，因而造成陳楊阿卻頭部、胸部及四肢多處
    挫傷及骨折之傷害，甲○○肇事後，於犯罪未被有偵查犯罪職權之機關或公務人
    員發覺前，即主動以電話報警及呼叫救護車，而於警方尚未確切懷疑係甲○○肇
    事之際，自首坦承肇事，同時願意接受裁判。然陳楊阿卻經送醫急救後，仍於同
    日晚上十時，終因頭部及胸部鈍力損傷不治死亡。」、及證據並所犯法條欄：「
    一、證據清單編號三、．．．驗斷書及勘驗筆錄各一份，編號五、證據清單：新
    竹縣警察局竹北分局處理相驗案件初步調查報告暨報驗書。待證事實：自首，編
    號六、證據清單：台灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會九十二年七月七日竹鑑
    字第九二０六八四號鑑定意見書一份。待證事實：肇事原因」，應予更正、補充
    外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、審酌被告因一時不慎，致有本件犯行，肇事後並未逃逸，並主動報警及聯絡救護
    車，並參諸被告於本件事故之過失情節、過失程度及犯罪後尚能於警局訊問時、
    檢察官偵查中，均坦白承認犯行、深具悔悟及態度良好等一切情狀，且已與被害
    人家屬達成和解，有和解書一紙在卷可證（見九十二年度相字第二二二號相驗卷
    宗第二十七頁），量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、緩刑併付保護管束：被告於八十八年九月間，雖曾因過失致死案件，經本院以八
    十九年度竹交簡字第六五號判決判處有期徒刑四月，緩刑二年，並於九十一年六
    月八日緩刑期滿，而緩刑之宣告未經撤銷，是其上開刑之宣告，依刑法第七十六
    條之規定已失其效力，亦即被告前雖受有期徒刑之宣告，但經宣告緩刑，且緩刑
    期滿未被撤銷，其徒刑之宣告失其效力，而與未曾受有期徒刑以上刑之宣告一樣
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，本件被告於警、偵訊中均
    坦承犯行，犯後頗具悔悟，因一時之過失行為，致罹刑典，經此次科刑之教訓，
    應已足知所警惕信無再犯之虞，且業已與被害人家屬達成民事和解，本院因認前
    開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第七十四條第一款之規定，併
    予宣告緩刑二年，緩刑期內併付保護管束，以勵來茲而啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百七十六條第一項、第四十一條第一項、第六十二條前段、
    第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  鄧  雪  怡
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
