【裁判字號】    92,聲,736
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七三六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二一五號，偵查案號：九十二年度
偵字第三七０二號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ；又安非他命係屬管制之第二級毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段及第二條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣
    告沒收，刑法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○（涉嫌持有毒品部分，因屬前案判決效力所及，
    已經不起訴處分在案）為警查獲之第一級毒品海洛因一包（毛重一點一公克）、
    第二級毒品安非他命吸食器一組，或為毒品危害防制條例所列第一級毒品，或為
    專供施用毒品器具，俱屬違禁物，爰依首揭規定，聲請裁定宣告沒收銷燬等語。
三、經查，前揭扣案之白粉一小包（保管字號：九十年度保管字第０四二號，扣押物
    品清單見九十二年度偵字第三七０二號偵查卷宗內第五十三頁），經送請法務部
    調查局鑑定結果為淨重一‧五一公克（包裝重０‧四七公克），但無毒品反應，
    有本院調閱之該局九十年三月十四日（九０）陸（一）字第九０一三六一三四號
    鑑定通知書附於本院卷內可查。準此，聲請人此部分之聲請，於法尚屬無據，應
    予駁回。次查，毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，專供施用毒品之器
    具沒收銷燬之。所稱「專供」施用毒品之器具，係指器具本身之性質上係「專」
    以供施用毒品者而言；若通常可供、或原本係供他項用途之器具，以之施用毒品
    ，則非屬之。查扣案之吸食器一組（保管字號：九十年度保管字第０三一四號，
    扣押物品清單見同上偵卷第五十頁），其性質上顯非專供製造或施用毒品之器具
    ，自無從依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。是聲請人此
    部分之聲請，亦於法不合，應予駁回。
四、爰依刑事訴訟法第二百二十條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官    遲中慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    龔柏萃
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
