【裁判字號】    92,竹簡,526
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第五二六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第三六一三號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○故買贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除犯罪事實一、第三行補充更正：「甫於民
    國九十二年一月三十日假釋出監，假釋期間至九十二年七月二十四日屆滿，：：
    」，第六行補充更正為：「：：為陳秀枝所有，乙○○使用，：：」外，其餘均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百四十
    九條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官   魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
                                      書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條第二項：
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
