【裁判字號】    92,竹簡,567
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    違反保護令
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第五六七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字
第三三九二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴力行為之裁定，處有
期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄：「一、．．．第二行下方，係家庭暴力防
    治法第三條第一款所稱之家庭成員，．．．，第十三行上方，等傷害（傷害部分
    ，未據告訴）。」應予補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、審酌被告甲○○與告訴人即被害人於八十七年十一月間結婚後至今，被告即有多
    次實施不法侵害予其家庭成員即告訴人之行為，造成告訴人生活恐懼不安，於本
    院發出保護令後亦然，顯然漠視國家欲促進其家庭和諧所為之努力，及其為與告
    訴人復合方實施上開違反保護令行為之犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯後
    尚能坦白承犯行態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準標準，以示懲儆。
三、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙
    在卷可查，被告經此刑之追訴處罰，當知悔悟，諒無再犯之虞，爰宣告緩刑二年
    ，以勵自新，併依家庭暴力防治法第三十條第一項之規定，諭知於緩刑期內付保
    護管束。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，家庭暴力防治法第五十條第一款、第三十條第一項，刑法第十一條前
    段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決量處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                              臺灣新竹地方法院簡易庭
                                  法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
            書記官  鄧  雪  怡
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
