【裁判字號】    92,竹小,204
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第二○四號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
                            .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告給付原告新台幣肆萬捌仟參佰伍拾伍元，及自民國九十一年十一月五日起至九十
一年十二月四日止，按年息百分之十八計算之利息，暨自民國九十一年十二月五日起
至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面
  本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
  款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面
  一、原告主張：被告於民國九十一年二月向原告辦理小額循環信用借款新臺幣（下
      同）五萬元，且其用款方式得於前述額度內，及自九十一年二月七日起至九十
      二年二月七日止之期限內，憑被告設於原告之活期存款帳戶循環借用款項，且
      屆期時，被告不為反對續約之意思表示並經原告審核同意者，得以同一內容及
      期間繼續一年，不另換約，其後每年屆期時，亦同；倘本約期限屆滿而未繼續
      時，被告應立即償還全部借用本息。另雙方並特別約定下列各事項：１、借款
      利率揭年息百分之十八計算且按日計算。２、被告同意每動用一筆借款時（若
      於自動化服務機器提款或轉帳時，每提領或轉帳一次即視為動用一筆借款），
      須繳納帳務管理費一百元正，並於每次還款時，先行扣扺未繳之帳務管理費。
      ３、未依約於繳款期限前繳款，或借款到期或視為全部到期而未立即清償時，
      按年息百分之二十計算利息。４、不論本金或利息如有一部份遲延，即喪失期
      限利益，全部債務視為到期。惟被告自九十一年十一月五日起未依約攤還本息
      ，雖經催討均置之不理，依前開約定，全部債務視為到期，原告至今尚欠如主
      文所示之本金、利息，為此依消費借貸之法律關係，請求如數清償等語。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
  三、得心證之理由
    １原告主張之事實，業經提出借款契約書、放款查詢單、交易明細表各一件為證
      ，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述，堪信原告
      主張為真實。
    ２原告本於消費借貸契約，訴請被告清償借款及按約定利率計算之利息，為有理
      由，應予准許。
  四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  吳上晃
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以其違背法令為理由不得為之，且須於判決送達後廿日內以上訴
狀記載上訴理由向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
~B法院書記官  邱明智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
