【裁判字號】    92,交附民緝,2
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決          九十二年度交附民緝字第二號
    原      告  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
              即富山飲食店）.
    被      告  丙○○
右列被告因九十二年度交易緝字第一號被告甲○○業務過失傷害案件，經原告等提起
附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告之聲明及陳述詳如附件。
二、被告未為任何聲明及陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪及不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原
    告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告甲○○被訴業務過失傷害一案，業經本院以被告甲○○於民國九十二
    年八月七日死亡為由判決諭知不受理，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回
    ，其假執行聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                臺灣新竹地方法院交通法庭
                                         審判長法  官  王  銘  勇
                                               法  官  遲  中  慧
                                               法  官  楊  數  盈
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                               書記官  江  靜  玲
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
