【裁判字號】    92,竹簡,395
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第三九五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因毀損等案件，經檢察官聲請以簡判決處刑（九十二年度偵字第二一一一號
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○致令他人之衣服玖件及裙子壹件不堪用，足以生損害於他人，處罰金伍仟元，
如易服勞役，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
甲○○連續公然侮辱人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年
。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據，除一、犯罪事實欄：「．．．第三行，所賣之衣裙十件（
    含衣服九件、裙子一件）翻倒在地而沾染地上之油污，致令不堪使用：．．．」
    應予補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告乙○○、甲○○於本院訊問時，均坦白承認犯行，被告乙○○並向本院具體
    求刑科處有期徒刑六月以下或拘役得易科罰金或罰金之機會；被告甲○○並向本
    院具體求刑科處拘役得易科罰金或罰金之機會，本院認其等請求為適當，爰於其
    等請求之範圍內量處如主文所示之刑，並分別諭知易服勞役、易科罰金之折算標
    準。
三、再被告二人素行尚稱良好，前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表及臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷
    可查，其等因一時疏忽，致罹刑章，犯後已深知悔悟，被告二人歷經此次偵審程
    序及科刑判決之教訓後，當已知所警惕，而無再犯之虞，故本院認上開對其等所
    宣告之刑，以暫不執行為適當，爰均併宣告緩刑二年，以勵來茲而啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之
    一第三項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第五十六
    條、第三百零九條第一項、第三百五十四條、第四十一條第一項、第四十二條第
    二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決量處如主文所示之刑。
五、本件判決除檢察官外不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  鄧  雪  怡
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
刑法第三百零九條第一項：
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
