【裁判字號】    92,竹簡,453
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第四五三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三四三二號
號），本院判決如左：
        主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事除第四行應補充更正為：「在新竹市○區○○路三十七號前，因見甲
    ○○置放於該處之車牌號碼為Ｒ四－三三七○號自小客車，車上無人，車窗未關
    且車門未上鎖，即趁甲○○不注意之際，徒手竊取甲○○所有置放於副駕駛座上
    之女用皮包二個，：：」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、證據：
（一）被告於警訊、偵查中之自白（見偵查卷第四、五、十七、十八頁）。
（二）被害人甲○○於警訊中之指述（見偵查卷第六、七頁）。
（三）贓證物品認領保管收據一紙（見偵查卷第八頁）。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。查被告有多次竊盜前
    科，最近一次因竊盜案件，於九十一年三月間，經臺灣桃園地方法院以九十一年
    度易字第三六四號判決判處有期徒刑十月確定，並於九十一年十一月十七日執行
    完畢出監，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，其前受有期徒刑
    執行完畢後，五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告之素行不佳，前已有多次竊盜犯行，
    仍不知悔改，本件所竊物品之價值，因被告行為後旋即遭警查獲，幸未對被害人
    造成財產上之損害，犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十九條第一項前段、第四百五十四條第二項
    ，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                      臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                          法  官   魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
