【裁判字號】    92,婚,345
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度婚字第三四五號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
                          民國.
                          身分.
                          現.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣兩造於民國（下同）五十九年十月四日結婚，夫妻感情初尚融
    洽。詎被告忽反常態，竟於九十一年十月間離家出走，行方不明。嗣雖經原告四
    處尋找，惟仍未獲被告置理。按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條定有
    明文，被告不履行同居義務，顯有未合，爰依法為此提起本件訴訟訴請被告與原
    告同居。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄
    之登記可證，堪信為真。
三、經查，原告乙○○○主張被告甲○○於九十一年十月間離家出走，行方不明，有
    不履行同居義務等情，業經原告到庭陳明甚詳，而觀諸證人即兩造所生之子劉英
    龍（六十年七月一日生）到庭證稱：「爸爸現在都沒有住家裡，我不知道爸爸人
    在那裡，我也不知道爸爸為何不回家，我們都很少聯絡。」等語，核與原告所陳
    情節相符，有本院九十二年八月十三日言詞辯論筆錄在卷足按。且被告經合法通
    知，未於期日到場，亦未提出答辯狀作何聲明或陳述，以供本院斟酌。此外，復
    查無其他積極證據足資證明被告有不能同居之正當理由，是原告上開主張，自堪
    信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，為民法第一千
    零零一條所明文規定。查被告迄今拒不履行同居義務，又無不能同居之正當理由
    ，足堪認定，已如前述。從而，原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，尚無不
    合，應予准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年    九    月    三十    日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法    官    許翠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
