【裁判字號】    92,竹秩,115
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭裁定                      九十二年度竹秩字第一一五號
    移送機關  新竹市警察局第二分局
    被 移送 人  甲○○
右被移
分刑字第○九二○○二一七八九號移
    主  文
甲○○在公共場所，意圖賣淫而拉客，處罰鍰新臺幣伍仟元。
    事實理由及證據
一、事實：被移送人甲○○於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
(一)、時間：民國九十二年九月九日一時許。
(二)、地點：新竹市○○路二十一號前。
(三)、行為：在公共場所，意圖賣淫而向路過之警員蔡志鴻拉客。
二、理由：右開事實，有左列之事證明屬實：
(一)、被移送人甲○○於警訊時之自白。
(二)、證人蔡志鴻之偵查報告。
(三)、經警察當場查獲。
三、依社會秩序維護法第四十五條第一項、第八十條第一項第二款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  楊  數  盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  沈  藝  珠
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條：
社會秩序維護法第八十條第一項第二款：
有左列各款行為之一者，處三日以下拘留或新臺幣三萬元以下罰鍰：
二、在公共場所或公眾得出入之場所，意圖賣淫或媒合賣淫而拉客者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
