【裁判字號】    92,交易緝,1
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度交易緝字第一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十一年度偵緝字第一
八六號)，本院認不得以簡易判決處刑，適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，不受理判決並得不經言詞辯論為之，刑事
    訴訟法第三百零三條第五款、第三零七條分別定有明文。
二、查本件被告甲○○業於民國九十二年八月七日死亡，此有臺灣苗栗地方法院檢察
    署相驗屍體證明書一紙附卷可稽。依據首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理
    之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第五款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                      臺灣新竹地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  王  銘  勇
                                                法  官  遲  中  慧
                                                法  官  楊  數  盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  江  靜  玲
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
