【裁判字號】    92,竹交簡,419
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第四一九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三五八
三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○明知飲酒後駕車將導致其注意能力減低、反應能力變慢，
    在此時仍駕車行駛於馬路上，隨時有致他人於死、傷之危險，且道路交通管理處
    罰條例定有於飲酒後呼氣之酒精濃度達每公升空氣含零點二五毫克時即不得駕車
    之規定，竟仍在民國九十二年七月十一日零時三十分許，在新竹市○○街雞尾酒
    ＰＵＢ店內飲用酒類（未達心神喪失或精神耗弱之程度），置自己於無法安全駕
    駛動力交通工具之狀態後，復駕駛車牌號碼三Ｌ－四八九一號自小客車欲返回桃
    園縣平鎮市○○路○段四四○巷六號住處。嗣於同日四時十二分許，行經新竹市
    科學園區○○路與新竹市○○路銜接處崗哨前路段，因酒後意識不清，不慎撞及
    該園區竹村二崗附設鐵門、路障（紐澤西護欄）等物，嗣經警到場處理，並當場
    以酒精濃度測定器當場測試其呼氣之酒精濃度，竟仍高達每公升空氣含一點零一
    毫克之濃度。案經內政部警政署保安警察第二總隊第一大隊第三中隊報告臺灣新
    竹地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑。
二、證據：
(一)、被告甲○○於警、偵訊中之自白。
(二)、酒精濃度測定數據紙乙張。
(三)、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表與汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢
    測紀錄表各乙份。
(四)、現場及車損照片四幀在卷可資佐證。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三所定之公共危險罪。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第一百八十五
    條之三、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官    楊  數  盈
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    沈  藝  珠
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
