【裁判字號】    92,竹交簡,434
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹交簡字第四三四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（臺灣新竹地方法院檢察署
九十一年度偵字第四四二○號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○明知飲酒後駕車將導致其注意能力減低、反應能力變慢，
    在此時仍駕車行駛於馬路上，隨時有致他人於死、傷之危險，且道路交通管理處
    罰條例定有於飲酒後呼氣之酒精濃度達每公升空氣含零點二五毫克時即不得駕車
    之規定，竟仍在民國九十二年八月二十八日二十三時許酒後（未達心神喪失或精
    神耗弱之程度）不能安全駕駛動力交通工具之狀況下，猶駕駛車牌號碼ＬＴ─五
    三五九號自小客車行駛於道路，適於同年月二十九日凌晨一時三十八分許，行經
國道一號公路南向九十五公里處（新竹市段），經警攔車稽查，並以酒精測定器
    當場測試其呼氣之酒精濃度，竟仍高達每公升空氣含零點六一毫克之濃度。
二、證據：
(一)、被告甲○○於警訊、偵查中之自白。
(二)、酒精濃度測試單、刑法第一百八十五條之三案件觀察紀錄表、汽機車駕駛人酒後
    生理協調平衡檢測紀錄表及內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理
    事件通知單等各乙份在卷可稽。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。爰審酌被告於服用酒類不能安全駕駛動力交通工具之情形下
    ，竟駕駛動力交通工具，且吐氣酒精濃度高達每公升空氣含零點六一毫克，對公
    眾行的安全構成相當危害，暨已有公共危險前科、犯罪之手段、犯罪時所受之刺
    激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後坦承犯行、態度
    尚稱良好等一切情狀，量處有期徒刑三月，並諭知易科罰金之折算標準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、
    第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官    楊  數  盈
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    沈  藝  珠
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
