【裁判字號】    92,竹簡,554
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第五五四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三九三
一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次侵占
    行為，時間緊接，所犯之罪名及犯罪構成要件均相同，顯係基於概括犯意反覆為
    之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告
    素行、犯罪之目的、手段、所得之財物、犯罪所生之危害、利益，已與告訴人達
    成和解，並返還大部分侵占金額，及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。末查：被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告等情，此有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表以及臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙份附卷可
    稽，其因一時失慮，偶罹刑典，諒經此偵審科刑宣告之教訓，當已足資促使其有
    所警惕而無再犯之虞，本院因認前所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第
    七十四條第一款之規定，併予宣告緩刑，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項
    ，刑法第五十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段，判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法   官   楊   數  盈
右正本證明與原本無異。
                                  書記官    沈  藝  珠
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
