【裁判字號】    91,勞訴,6
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    確認僱傭關係存在
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事案件  九十一年度勞訴字第六號
    原      告    乙○○
    被      告    新竹縣議會
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    李佳衡
                  林思銘律師
    複  代理人    苗繼業律師
                  劉雅萍律師
                  廖靜宜  住新.
右當事人間請求確認僱傭關係存在事件，本院於民國九十二年九月二十九日辯論終結
判決如左：
    主      文
確認原告與被告間僱傭關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）緣原告於民國八十九年十月一日起受僱於被告新竹縣議會擔任議會駕駛一職，
      此有新竹縣議會八十九年九月二十六日八九竹縣議總字第六十二號函足稽。惟
      原告於九十一年三月間接獲被告九十一年三月十八日竹縣議總字第０九一００
      ００００一五號函，以議會業務性質變更無適當工作可供安置為由，將原告資
      遣。按新竹縣議會係依地方制度法所成立之地方立法機關，議會之職權地方制
      度法有明文，有法可循，前函中被告所稱之「議會業務性質變更」殊難想像，
      且被告現有之駕駛工作業務仍正常運作，並無所謂業務性質之變更。自原告無
      勞動基準法第十一條第四款規定之「業務性質變更有減少勞工之必要，又無適
      當工作可供安置時」之情形，故原告無法同意被告片面終止勞動契約，因而向
      新竹縣政府勞工局聲請調解，惟被告不同意「資方應繼續履行原來勞動契約」
      之調解方案，而調解不成立，此有新竹縣政府勞資爭議調解記錄可稽。從而原
      告依法提起本件訴訟，以確認兩造間之僱傭關係存在。
（二）依據行政院所訂定之事務管理規則第二百零四條及第二百零七條規定駕駛人之
      雇用、管理，除按本章各條規定辦理外，應依工友管理規定辦理。又同規則第
      三百三十三條規定，各機關雇用工友，應在規定員額內列入年度預算後始得為
      之，第三百三十五條規定新僱之工友，應先予試用三個月，期滿成績合格者，
      由雇用機關發給雇用通知書，予以正式雇用。本件原告自八十九年十月一日起
      受雇於被告新竹縣議會擔任議長駕駛，並予以試用三個月，於九十年一月一日
      期滿成績合格，新竹縣議會予以正式雇用，任職等本俸四級之工餉一三五點。
      被告以原告為臨時聘僱毫無根據與違背事實。
（三）按「勞工替代措施推動方案」第五條具體作法第一項第一款第三點規定，本件
      被告之駕駛員額，除首長、副首長駕駛二員外，早已經專案報行政院核准設置
      五員駕駛，且被告之公務轎、客車共計八部，皆多為八十六年以後所購置（八
      十六年二部、八十七年二部、八十八年一部），查近年政府財政之困難，如無
      實際需要，政府之主計單位無法通過購置案，又以一般民意機關之代表除議長
      、副議長外有公務用車，編制駕駛為符合現實，顯被告答辯僅得設置二人，與
      現實運作之常態有違。又查被告於八十九、九十、九十一年之駕駛編制為五員
      ，因八十九年十月一日被告所雇用之議長駕駛陳政華因故自動離職，被告始雇
      用原告為議長駕駛，被告以原有駕駛二員而僱用原告為超額一員，與事實有誤
      。另九十一年三月一日乙○○等三員遭被告資遣，然又分別在三月一日補進張
      嘉玲、張芝玲、李火塗等三員工，三月十八日補進邵月琴，且皆為議長甲○○
      三月一日上任後到職，直至三月二十二日有議員質疑議長濫用職權補進私人後
      ，才停止人事的任用，故被告以「勞工替代措施推動方案」為理由資遣原告，
      顯為違反勞動基準法。
（四）復查新竹縣議會第十五屆縣議員之員額，由第十四屆的三十四員增加為一員，
      且現有編制在第十五屆縣議員上任後，公費助理增加為六十八員，技工、工友
      亦增加一員之編制，而臨時人員更從八員增加至十二員，顯然被告新竹縣議會
      並不符合「勞工替代措施推動方案」因機關編制緊縮、單位裁併撤銷或機關業
      務性質變更，無適當工作可供安置者。
（五）再查被告以本院若認「業務性質變更」為由資遣原告無理由，則再以「業務緊
      縮」為由資遣原告，顯本件之資遣案於原告被資遣前，被告無裁員規劃，其資
      遣之理由毫無章法。另被告於九十一九月增進鄭志豐、十月秦培仁等二位正式
      職員（通過公務人員考試及格），查被告從九十一年以來與未來三年內未有任
      何一位職員即將退休，而人事案之編入皆須經過機關主計單位之審核，以政府
      現況之財政困難之情事下，被告如無業務擴編是無法增補人事，故被告謂機關
      業務緊縮，顯與事實現況未合。
（六）新竹縣議會主任秘書周清治曾於三月間向議會編制助理江文賢表示，由於原告
      乙○○的僱傭關係未確定，所以議長欲雇用之李火塗人事案，簽至這裡就擱置
      ，待資遣程序完成之後補為正式駕駛．．．。惟現因進入司法程序，故被告暫
      以臨時人員任用李火塗以規避法令問題，由此言可證被告不當的資遣員工，違
      反勞動基準法。
三、證據：提出下列各項為證：
（一）被告八十九年九月二十六日八九竹縣議總字第六十二號函一件，
（二）被告九十一年三月十八日竹縣議總字第０９１０００００１５號函一件，
（三）新竹縣政府勞資爭議調解紀錄，
（四）被告（８９．８）、（９１．２）、（９１．８）人員名冊各一件，
（五）被告八十八年下半年及八十九年度人事費分析表一件，
（六）被告九十年度人事費分析表一件，
（七）被告九十一年度人事費分析表一件，
（八）剪報資料一件，
（九）被告九十年度考績（成）評分清冊一件，
（十）被告九十二年度人事費分析表一件，
（十一）被告九十二年度車輛費用明細表一件。
乙、 被告方面：
一、 聲明：原告之訴駁回。
二、 陳述：
（一）按被告新竹縣議會依據行政院所屬機關事務「勞工替代措施推動方案」規定，
      就本會編制員額，僅能僱傭駕駛首長、副首長座車二員，且須經專案報請行政
      院核准。查本件原告乙○○於八十九年十月一日受被告前任議長黃煥吉臨時聘
      僱其駕駛，故使原有駕駛連同原告在內共有三人，已超額一員。復因被告於九
      十一年二月二十二日接奉行政院院授人企字第０９１０１８０１２８２號函要
      求各機關採溫和漸進方式，逐步消化超額配置之人員，且九十一年三月一日上
      任之第十五屆縣議員質疑被告司機編制多一人，不符前述行政院所屬機關事務
      「勞工替代措施推動方案」規定，且亦確實無需原告擔任議長司機一職，被告
      欲調派原告擔任其他同屬臨時之工作，為原告所拒，因無其他適宜之工作可供
      安排，故予以資遣，依勞動基準法之規定，洵無不當之處。從而被告係依據行
      政院之相關函令及方案，就超額之臨時員工，因業務性質變更已無需其繼續任
      職之必要，而依法予以資遣，此合乎依法行政原則。
（二）本件被告以「業務性質變更」為由資遣原告，若本院認本件並無業務性質變更
      之情，則本件被告主張係為符合法令而須精簡人力，致駕駛業務緊縮，而有終
      止與原告勞動契約之必要，被告爰另以勞動基準法第十一條第二款「業務緊縮
      」為由，而以九十一年八月十九日民事答辯（二）狀繕本之送達，為終止與原
      告勞動契約之意思表示。
（三）本件被告並未新增任何駕駛、技工或工友，原告顯有誤認：
  １、依「行政院所屬機關事務勞力替代措施推動方案」第五條具體作法第一項第（
      一）款第３點規定，本件新竹縣議會之駕駛僅得設置二人；另依同條項款第１
      、２點規定，工友則得設置四人（因被告職員共計八十四人），技工為二人（
      工友之一半）。
  ２、惟新竹縣議會前含原告在內則有葉君蔚、林祺國、林昌烽、黃處立及原告等五
      名駕駛、技工一名及工友三名。被告為符合前揭法令及上級機關命令，乃據駕
      駛人年資深淺及考績評定，將年資最深（因考績均同）之葉君蔚、林祺國二人
      留任駕駛，再將林昌烽安排為技工一職，另黃處立安排為工友，是現駕駛為二
      名、工友四名及技工二名，然均無新進人員。而年資最淺之原告因已無其他職
      位，遂僅能安排其為臨時人員，惟原告拒絕接受，則被告僅得依法資遣。
  ３、另原告所指之新進人員張嘉玲、張芝玲、劭月琴、李火塗等人，均係一年一聘
      之臨時人員，而臨時人員並不受「行政院所屬機關事務勞力替代措施推動方案
      」限制，而其預算亦僅須縣議會通過即可，是新進之臨時人員不受行政院前開
      方案之限制，亦與原告之去職無關。
  ４、另九十一年九月以後新進之鄭志豐、秦培仁二人，均係通過公務人員考試而就
      任之人員，並不受「行政院所屬機關事務勞力替代措施推動方案」之限制，是
      原告對此亦有誤認。
  ５、目前被告共有六部公務車，然該六部公務車均未編制駕駛，如有同仁出差，即
      由該同仁自行駕車或由其他同仁協助，並未配置任何駕駛。
（四）本件被告並未違反工友工作規則之規定：
      按事務管理第二百零七條規定，駕駛人之管理，除按本章各條規定辦理外，應
      依工友管理規定辦理。而依相關法令即工友工作規則第四十七條規定，被告因
      精簡、編併或機關裁撤時、業務緊縮或業務性質變更，有減少工友之必要，又
      無適當工作可供安置時，即得預告終止勞動契約。查本件被告因人力精簡、業
      務緊縮，實有減少駕駛之必要，而又無適當工作可安置原告，被告自得終止與
      原告之勞動契約，且已依法給付資遣費，自無違法之處。
（五）原告對九十二年度人事費分析預算表顯有誤解：
  １、按被告對該預算表形式真正不爭執，惟其並非實際編制員額之預算，因本件僱
      傭關係原告尚有爭執，則被告自須保留其薪資預算，避免日後原告無薪可領。
      是本件九十二年之預算，就技工二人、駕駛四人及工友三人之員額部分，仍維
      持九人，即與九十一年度相同。
  ２、而被告現符合勞力替代方案之編制，即技工二名、駕駛二名及工友四名，惟因
      前係將駕駛一人調為工友，然因工友薪資低於駕駛，故該名調任工友之舊駕駛
      之薪資仍須保留於駕駛薪資預算內，再加以本件訴訟未定，故原告薪資亦須列
      入駕駛之薪資預算內。是九十二年度人事費始編列技工二人、駕駛四人及工友
      三人之預算，並非原告所稱駕駛尚有二名員額之預算編列及空缺。
（六）本件議會之任何人員，均不曾說過要讓現職為臨時人員之李火塗，於本件確定
      無僱傭關係後補為正式人員。退萬步言，縱江文賢可證明有人曾為前開陳述，
      惟只要被告終止僱傭關係及資遣行為均符合相關法令規定，本件僱傭關係仍已
      終止。
三、證據：聲請訊問證人李佳衡，並提出下列各項為證：
（一）行政院所屬機關事務勞力替代措施推動方案一件，
（二）行政院九十一年二月十九日院授人企字第０九一０一八０一二八二號函一件。
    理      由
一、原告起訴主張其於八十九年十月一日起受僱於被告擔任議會駕駛一職，惟原告於
    九十一年三月間接獲被告九十一年三月十八日竹縣議總字第０九一００００００
    一五號函，以議會業務性質變更無適當工作可供安置為由，將原告資遣。按新竹
    縣議會係依地方制度法所成立之地方立法機關，議會之職權地方制度法有明文，
    有法可循，前函中被告所稱之「議會業務性質變更」殊難想像，且被告現有之駕
    駛工作業務仍正常運作，並無所謂業務性質之變更。自原告無勞動基準法第十一
    條第四款規定之「業務性質變更有減少勞工之必要，又無適當工作可供安置時」
    之情形，故原告無法同意被告片面終止勞動契約，因而向新竹縣政府勞工局聲請
    調解，惟被告不同意「資方應繼續履行原來勞動契約」之調解方案，而調解不成
    立。因被告終止兩造間之勞動契約為不合法，故而，兩造間之僱傭關係仍未消滅
    ，為此，原告依法提起本件訴訟，以確認兩造間之僱傭關係存在等語。
    被告則以：按被告依據行政院所屬機關事務「勞工替代措施推動方案」規定，就
    本會編制員額，僅能僱傭駕駛首長、副首長座車二員，且須經專案報請行政院核
    准。查本件原告於八十九年十月一日受被告前任議長黃煥吉臨時聘僱其駕駛，故
    使原有駕駛連同原告在內共有三人，已超額一員。復因被告於九十一年二月二十
    二日接奉行政院院授人企字第０九一０一八０一二八二號函要求各機關採溫和漸
    進方式，逐步消化超額配置之人員，且九十一年三月一日上任之第十五屆縣議員
    質疑被告司機編制多一人，不符前述行政院所屬機關事務「勞工替代措施推動方
    案」規定，且亦確實無需原告擔任議長司機一職，被告欲調派原告擔任其他同屬
    臨時之工作，為原告所拒，因無其他適宜之工作可供安排，故予以資遣，依勞動
    基準法之規定，洵無不當之處。從而被告係依據行政院之相關函令及方案，就超
    額之臨時員工，因業務性質變更已無需其繼續任職之必要，而依法予以資遣，此
    合乎依法行政原則。又本件被告以「業務性質變更」為由資遣原告，若本院認本
    件並無業務性質變更之情，則本件被告主張係為符合法令而須精簡人力，致駕駛
    業務緊縮，而有終止與原告勞動契約之必要，被告爰另以勞動基準法第十一條第
    二款「業務緊縮」為由，而以九十一年八月十九日民事答辯（二）狀繕本之送達
    ，為終止與原告勞動契約之意思表示等語，資為抗辯。
二、按確認之訴，須由原告有即受確認判決之法律上利益者，始得提起（民事訴訟法
    第二百四十七條規定參照）。而所謂有確認判決之法律上利益，係指法律關係之
    存否在當事人間不明確，因其不明確致原告之權利或其他法律上之地位有不安之
    危險，而該不安之危險得以確認判決予以除去者而言。查本件原告主張兩造間之
    僱傭關係存在，被告則否認之，是兩造就系爭僱傭之法律關係是否存在，於兩造
    間生有爭執而不明確，致原告之法律上地位有不安之危險，此不安之危險復得以
    本件確認判決予以除去，依上揭說明，原告就此提起確認之訴，自有確認判決之
    法律上利益。
三、兩造不爭執之事項：
（一）被告於八十九年十月一日起僱用原告為被告駕駛，支工餉四級一三五點，並先
      予試用三個月，於試用期滿成績合格，由被告予以正式僱用，有被告八十九年
      九月二十六日八九竹縣議總字第六十二號函可稽。
（二）被告於九十一年三月間以其業務性質變更，無適當工作可供安置原告，而依勞
      動基準法第十一條第四款規定予以資遣原告，有被告九十一年三月十八日以竹
      縣議總字第○九一○○○○○一五號函可參。
（三）被告於本件訴訟繫屬後再以其為符合法令而須精簡人力，致駕駛業務緊縮，有
      終止與原告勞動契約之必要，而另以勞動基準法第十一條第二款「業務緊縮」
      為由，以九十一年八月十九日民事答辯（二）狀繕本之送達，為終止與原告勞
      動契約之意思表示，該繕本原告已於九十一年八月十九日收受。
（四）被告於九十一年三月間以勞動基準法第十一條第四款為由將原告資遣之前，被
      告原有編制有駕駛五名、技工一名、工友三名，合計九名，並至九十一年二月
      間止，僱有臨時人員十名；嗣於九十一年三月間原告遭被告資遣後，被告編制
      變更為駕駛二名、技工二名、工友四名，合計八名，但仍編列有技工二名、駕
      駛四名、工友三名，合計九名之預算員額，另至九十一年八月止，僱用之臨時
      人員增加為十二名之事實，有兩造所不爭之被告（８９．８）、（９１．２）
      、（９１．８）人員名冊、被告八十八年下半年及八十九年度人事費分析表、
      九十年度人事費分析表、九十一年度人事費分析表、九十二年度人事費分析表
      各一件為證。
（五）被告至九十二年度止，配置有小轎車五部、小客貨車二部、大客車一部，合計
      八部車輛，上開車輛中有三部分別作為議長、副議長及主任秘書之座車，另有
      二部公務車係經常性使用，合計五部車輛，原係調派由編制之五位駕駛分別駕
      駛上開車輛，嗣被告將原告資遣且駕駛編制減縮為二名後，被告仍調派由原駕
      駛改為工友之人員去駕駛前揭五輛車輛，且因為編制之駕駛薪資比工友高，故
      原編制之駕駛改任工友而仍從事駕駛之工作者，仍支領由被告編列之駕駛薪資
      ，另被告尚保留一名駕駛之預算，作為本件訴訟結果，是否須支付原告之薪資
      等情，業據證人即被告之總務主任證述明確，並有兩造所不爭之被告九十二年
      度車輛費用明細表、人事費分析表各一件為憑。
三、 本件之爭點及本院之判斷：
（一）按依勞動基準法第十一條第四款規定之反面解釋，雇主因業務性質變更，有減
      少勞工之必要，又無適當工作可供安置時，得預告勞工終止勞動契約。故雇主
      依前揭規定終止勞動契約者，必以雇主確有一、業務性質變更，二、有減少勞
      工之必要，三、無適當工作可供安置之情形，始足當之。是以，本件被告於九
      十一年三月間，以上開規定終止兩造間之勞動契約，自應審究被告之終止勞動
      契約是否合於前揭勞動基準法第十一條第四款之規定？茲分述如下：
  １、被告有無業務性質變更：
    (1)查在被告配置之八部車輛中，有三部分別作為議長、副議長及主任秘書之座車
      ，另有二部公務車係經常性使用，合計五部車輛，原係調派由編制之五位駕駛
      分別駕駛上開車輛，嗣被告將原告資遣且駕駛編制減縮為二名後，被告仍調派
      由原駕駛改為工友之人員去駕駛前揭五輛車輛，已如前述，故而，被告將原告
      予以資遣之前後，其駕駛業務既均須由五名駕駛人員擔任，則被告有關駕駛業
      務之性質顯難認有何變更。參以，前述被告雖將駕駛之編制減縮為二名，但因
      為編制之駕駛薪資比工友高，故原編制之駕駛改任工友而仍從事駕駛之工件者
      ，仍支領由被告編列之駕駛薪資，另被告尚保留一名駕駛之預算，作為本件訴
      訟結果，是否須支付原告之薪資等情，益證被告有關駕駛之業務性質並無變更
      之情事。
    (2)雖被告抗辯：依行政院所屬機關事務勞力替代措施推動方案及行政院九十一年
      二月十九日院授人企字第０九一０一八０一二八二號函之規定，被告只能有二
      名駕駛之編制，故被告之駕駛業務性質變更云云。惟不論從行政院所定之上開
      勞力替代措施推動方案之規定或函釋之意旨觀之，就超額工友（含技工、駕駛
      ）部分均無謂得將超額之工友逕予資遣之規定，但被告卻謂在九十一年二月間
      接到行政院上開函釋後，為貫徹行政院勞力替代方案，而將超額之人員辦理資
      遣云云，顯無法自圓其說。且被告於九十一年二月以前，本即編制有五名駕駛
      ，而非如被告所稱之三名駕駛，並被告迄今仍需五名駕駛亦如前述，則被告有
      關駕駛業務性質實際上均無變更，自不得謂被告形式上將五名駕駛之編制改為
      二名，即謂其駕駛業務性質變更，因此，被告前揭所辯業務性質變更云云，尚
      不足採。
  ２、被告有無減少勞工之必要：
    (1)查被告於九十一年三月間以勞動基準法第十一條第四款為由將原告資遣之前，
      被告原有編制有駕駛五名、技工一名、工友三名，合計九名，並至九十一年二
      月間止，僱有臨時人員十名；嗣於九十一年三月間原告遭被告資遣後，被告編
      制變更為駕駛二名、技工二名、工友四名，合計八名，但仍編列有技工二名、
      駕駛四名、工友三名，合計九名之預算員額，另至九十一年八月止，僱用之臨
      時人員增加為十二名之事實，業如前述，是以，被告所僱用勞工之員額並無減
      少之情事而反增加；再觀之證人即被告總務主任李佳衡於本院質以被告有無減
      少勞工之必要時，其證稱：資遣原告不是完全為了減少勞工必要之考量，而是
      主要符合勞力替代方案的規定等語（見本院九十二年八月二十七日言詞辯論筆
      錄），益見被告並無減少勞工之必要甚明。
    (2)被告抗辯：因其駕駛編制減縮為二名，故有減少勞工之必要云云，惟查，被告
      迄今仍需有五名員工擔任駕駛之工作，且依被告僱用勞工之情形觀之，被告非
      但有減少勞工之情形，反而有增加僱用勞工之情事，故被告上開所辯，亦非可
      採。
  ３、無適當工作可供安置原告：查被告駕駛之編制員額固由五名減為二名，但實際
      從事駕駛業務之人除編制之二名駕駛外，尚有其他三名，合計仍為五名，實難
      謂有何無適當工作可供安置原告之情事，且縱認被告於形式上確須將編制之五
      名駕駛減為二名，但被告在將原告資遣之前後，其有關工友、駕駛、技工之員
      額加上保留予原告之部分，均合計為九名，因此，被告仍非不得將被告於前揭
      九名之員額中改任其他職務，是被告謂原告因不願擔任臨時人員致無適當工作
      可供安置被告云云，自不足採。
  ４、綜上，被告有關駕駛之業務性質並無變更之情事，且其亦無減少勞工之必要，
      更非有無適當工作可供安置原告之情形，其逕自以勞動基準法第十一條第四款
      規定，終止兩造間之勞動契約，顯不合法。
（二）再按勞動基準法第十一條第二款規定，雇主得因業務緊縮，預告勞工終止勞動
      契約者，必以雇主確有業務緊縮之事實，而無從繼續僱用勞工之情形，始足當
      之。查被告於本件訴訟繫屬後以其為符合法令而須精簡人力，致駕駛業務緊縮
      ，有終止與原告勞動契約之必要，而另以勞動基準法第十一條第二款「業務緊
      縮」為由，以九十一年八月十九日民事答辯（二）狀繕本之送達，為終止與原
      告勞動契約之意思表示，該繕本原告已於九十一年八月十九日收受等情，固如
      前述，然基前所述，被告之駕駛業務仍由五名員工擔任，其駕駛業務依然正常
      運作，顯無緊縮之情事，且被告亦仍有繼續僱用勞工之情形，故而，本諸勞動
      基準法第一條保障勞工權益，加強勞雇關係之立法意旨，尚難認為被告已有業
      務緊縮，得預告終止勞動契約之事由，因此，被告以業務緊縮為由，終止兩造
      間之勞動契約，自非合法。
（三）雖被告抗辯：原告係在第十四屆受僱於被告擔任議長座車的駕駛，在十五屆議
      員就任後，新選出的議長接獲行政院九十一年二月十九日院授人企字第０九一
      ０一八０一二八二號函，議長指示依照函將超額人員資遣，因為依照規定被告
      只能配置駕駛、技工、工友共八名，但被告超額一名，為了貫徹行政院勞力替
      代方案，將超額人員辦理資遣，在辦理資遣的同時，有與原告協調先安排臨時
      人員，但原告不同意，還有駐衛警的職位，但原告的條件不符，所以就將他辦
      理資遣，被告係依據行政院上開的函示及勞基法第十一條第一項第四款的規定
      資遣原告云云。惟查：
  １、依行政院所制定之行政院所屬機關事務勞力替代措施推動方案之規定，其中第
      三項執行要領之第三條規定：本方案旨在有效遏阻工友名額不當膨脹，如工友
      名額超過規定標準者，則採溫和漸進方式，逐步消化，並非立即予以裁減。另
      行政院九十一年二月十九日院授人企字第０九一０一八０一二八二號函，即在
      貫徹前揭勞力替代措施推動方案所定員額精簡之政策，其中說明第一項第二點
      有關各機關學校工友之精簡方式分別為：１、超額空缺工友：由行政院配合各
      機關學校年度預算編列，逕予核實減列。２、超額未出缺工友：鼓勵退離；並
      列為出缺不補，將來於「單位預算」之「預算員額明細表」說明欄中敘明等情
      ，有該函可參。是以，不論依行政院所制定之行政院所屬機關事務勞力替代措
      施推動方案之規定，或行政院九十一年二月十九日院授人企字第０九一０一八
      ０一二八二號上開函釋觀之，均無將超額未出缺工友逕予裁減之規定，此亦為
      證人即被告之總務主任李佳衡所是認，因此，被告逕依行政院前揭函釋將原告
      予以遣資，顯屬無據。更遑論，被告並不具有勞動基準法第十一條第二款、第
      四款所定之事由，已如前述，故縱認行政院前揭函釋得將符合勞動基準法第十
      一條第二項、第四款規定之勞工予以資遣，被告亦因欠缺前揭法定事由，致其
      終止兩造間之勞動契約，亦難認為合法。
  ２、再者，被告將原告資遣後，所遺之駕駛缺一職，即係前揭行政院函釋所稱之「
      超額空缺工友」，被告自應於年度預算編列時，逕予核實減列，然被告卻一方
      面謂其係為符合、貫徹行政院勞力替代方案而將原告辦理資遣，但另一方面卻
      違反上開規定，未將已出缺之超額空缺工友之年度預算逕予核實減列，其所為
      顯然矛盾，益見被告前揭所辯，難以信實。
四、按現行勞動基準法關於勞動契約之終止係採法定事由制，勞工非有勞基法第十一
    條所定之事由，雇主不得預告終止勞動契約，倘雇主非依上述規定所定得終止勞
    動契約之情形而片面為終止勞動契約之意思表示，自屬非法終止勞動契約，不生
    終止勞動契約之效力。查本件綜右所陳，被告因不具有勞動基準法第十一條第二
    款、第四款所定之事由，已如前述，則被告依前揭規定終止兩造間之勞動契約，
    自非法之所許，不生已合法終止勞動契約之效力，則兩造間之勞動契約既未合法
    終止而繼續存在，從而，原告本於兩造間所訂之勞動契約即僱傭契約，訴請確認
    兩造間之僱傭關係存在，洵屬有據，應予准許。
五、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法，核與判決基礎無影響，
    無予審究之必要，附此敘明。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  謝永昌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
