【裁判字號】    92,竹簡,408
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第四○八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  乙○○
                己○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年九月二十二日辯論終結，爰判決
如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹拾伍萬仟貳佰拾柒元，及自民國九十二年四月十一
日起至清償日止，按週年利率百分之七點八計算之利息，暨自民國九十二年五月十一
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、事實摘要：
（一）原告主張：
      被告乙○○邀其餘被告己○○、甲○○等人為連帶保證人，於民國八十九年五
      月二十日向原告借款新台幣（下同）二十一萬元，約定借款期間自八十九年五
      月二十日起至九十六年五月二十日止，借款人應按期於每月十日繳繳本息一次
      ；利息按週年利率百分之八計算，嗣後按基本放款利率調整，逾期違約金，於
      逾六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十
      計算，如逾期不履行，視為全部到期。詎被告乙○○僅清償至九十二年四月十
      日止之本息，尚欠如主文第一項所示之本金、利息及違約金未為清償，為此，
      爰依消費借貸及連帶保證契約之法律關係提起本件訴訟。
（二）被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、程序方面：
    依卷附兩造簽訂之約定條款第十四條約定，兩造合意以本院為第一審管轄法院，
    故本院自應依法審理判決；又本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先
    敘明。
四、本院之判斷：
    原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借據、放款客戶往來明細各一件
    、戶籍謄本三件為證，核屬相符，被告則未到庭為任何有利於己之聲明或陳述，
    亦未提出書狀供本院審酌，自堪信原告主張為真實。從而，原告本於消費借貸及
    連帶保證契約之法律關係，訴請被告等連帶清償借款及按約定利率計算之利息及
    違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
十五條第一項前段、第八十五條第二項、第三百八十九條第一項第三款，判決如主文
。
中      華      民      國     九十二     年     九     月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  謝永昌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國     九十二     年     九     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
