【裁判字號】    92,竹小,220
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第二二○號
    原      告  國泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國九十二年九月二十九日辯論終結，
判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆萬柒仟佰肆拾玖元，及民國九十一年十二月二十五起至清
償日止，按年息百分之十九點八九計算之利息，並給付違約金新台幣貳仟貳佰伍拾元
。
訴訟費用新台幣柒佰柒拾伍元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、原告主張：被告於民國九十一年九月二十三日向原告申請信用卡，與原告訂立信
    用卡申請書及約定條款一紙。依信用卡申請書及約定條款約定，被告應於當期繳
    款截止日前向原告全部清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期依信用
    卡契約約定條款第二十二條之約定，除喪失期限利益外，應另行給付原告按年息
    百分之十九點八九計算之遲延利息，並加計違約金延滯第一個月為壹佰伍拾元，
    延滯第二個月為佰元，第三至第五個月為每月陸佰元，其後不計違約金。詎被
    告尚欠如主文所示之本金、利息、違約金未清償，為此依信用卡契約之法律關係
    ，請求如數給付。並提出信用卡申請書原本一份及債權明細計算附表為證。
二、被告自認向原告申請信用卡及積欠如主文所示之帳款之事實。
三、原告主張之上開事實，業經提出信用卡申請書一份及債權明細計算附表為證，並
    為被告所不爭執，堪信原告主張為真實。原告本於信用卡契約，訴請被告清償如
    主文所示之本金及利息及違約金，即屬正當，應予准許。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決送達後二十日內向本
院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
