【裁判字號】    92,竹小,260
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹小字第二六○號
    原      告  力可企業有限公司
    法定代理人  甲○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院於中華民國九十二年九月二十二日言詞辯論終結
，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳萬伍仟伍佰肆拾貳元，及自民國九十二年九月八日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟佰柒拾伍元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國九十一年間，向原告購買貨品，共積欠貨款新臺幣( 下同 )二
    萬五千五百四十二元未付，迭經催討，亦無任何效果，爰依民法第三百四十五條
    、第二百二十九條、第二百三十三條等規定，請求被告給付積欠之貨款二萬五千
    五百四十二元及法定遲延利息。
三、證據：提出還款證明單、請款單各一件( 均影本 )為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之上開事實，已據其提出還款證明單、請款單各一件為證，核屬相
    符，被告未到庭陳述，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，則原告主張之事實，自
    堪信為真實。
二、從而，原告依據買賣之法律關係請求被告給付積欠之貨款二萬五千五百四十二元
    及自九十二年九月八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，
    應予准許。
三、本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，應依職權宣告假執行，並於裁判時確定其訴
    訟費用額。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之
    二十、第四百三十六條之十九，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決送達後二十日內向本
院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十二    年      十      月       一     日
~F0
~T40
附表
項目                  金額( 新臺幣 )                備註
第一審裁判費用        二百八十二元                  由原告預納。
第一審送達費用        一千零九十三元                由原告預納( 內含送達郵
                                                    費二百四十八元。公示送
                                                    達費用四十五元及登報費
                                                    用八百元 )。
合計                  一千三百七十五元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
