【裁判字號】    92,聲繼,13
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    表示繼承
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十二年度聲繼字第一三號
    聲  請  人  乙○○
    代  理  人  丙○○
右聲請人聲請就被繼承人甲○之遺產准予繼承事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理  由
一、聲請人聲請意旨略以：緣聲請人係居住於台灣地區人民甲○之弟，因甲○於民國
    八十九年十月十二日死亡，聲請人為被繼承人之胞弟，聲請人為其合法繼承人，
    爰檢附除戶戶籍謄本、被繼承人生前寫給大陸親人之信函、繼承系統表、委託書
    、大陸地區廣東省南雄市公證處出具之公證書影本及經財團法人海峽交流基金會
    驗證之證明影本多件，為聲明繼承之表示，請求准予備查等語。
二、按依台灣地區與大陸地區人民關係條例第七條規定：「在大陸地區製作之文書，
    經行政院設立或指定之機構或委託之民間團體驗證者，推定為真正。」，又依首
    開法條規定推定為真正之文書，其實質上證據力，由法院或主管機關認定，文書
    內容與待證事實有關，且屬可信者，有實質上證據力。同條例施行細則第八條第
    一項、第二項定有明文。查被繼承人甲○分別於七十八年九月一日出境、同月三
    十日入境，於八十年十一月五日出境、同月十八日入境，八十二年九月二十七日
    出境、十月二十二日入境一事，有本院依職權調閱之甲○入出境資料在卷可稽。
    則聲請人主張被繼承人甲○第二次於一九九一年即八十年九月二十二日回大陸探
    視留影，並提出照片為證一事，即與被繼承人甲○之入出境時間不符而難予採信
    。另，觀之聲請人所提出「甲○」致大陸親友信函，縱可認被繼承人與其大陸親
    友有書信往返，惟觀之其內容，乃是寫信給其「侄女婿」，毫無提及其「弟」即
    聲請人，有聲請人所提出之該信函在卷可考。參之，被繼承人甲○之兵籍表上僅
    記載有兄長，並未記載有弟弟，亦有被繼承人甲○之兵籍表在卷足稽，則聲請人
    所提之上開文書內容之真實性實屬堪疑，已難採為聲請人符合繼承人身分之證明
    文件。從而，本件聲請於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                      法      官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達十日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  陳宏城
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
