【裁判字號】    92,竹簡,383
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第三八三號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                            .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國九十二年九月二十五日辯論終結，
判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳拾伍萬肆仟佰零柒元，及其中本金新台幣貳拾肆萬玖仟玖
佰拾元自民國九十二年四月十八日起至清償日止，按年息百分之二十計算之延滯
息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件依兩造間之小額循環信用貸款契約第二十一條約定，兩造因契約涉訟時，合
    意由本院為第一審管轄法院，故本院有管轄權。
乙、實體方面
一、原告主張：被告於民國八十九年五月九日與原告訂立小額循環信用貸款契約，並
    持用原告所發行之ＧＥＯＲＧＥ＆ＭＡＲＹ卡，於八十九年五月九日起至九十二
    年三月十三日止，動用該卡借款本金新台幣（下同）貳拾肆萬玖仟玖佰拾元
    ，依上開契約第六條約定，被告應於九十二年四月十七日繳付應繳金額貳拾伍萬
    肆仟佰零柒元（還款金額加計帳務管理費），詎被告竟未支付，尚欠本金貳拾
    肆萬玖仟玖佰拾元，及繳款期限前之利息肆仟佰柒拾肆元，及自九十二年
    四月十八日起至清償日止，以本金貳拾肆萬玖仟玖佰拾元按年利率百分之二
    十計算之延滯息，為此依消費借貸之法律關係，請求如數清償。並聲明：如主文
    所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由
（一）原告主張之上開事實，業經提出小額循環信用貸款契約、利息餘額查詢及交易
      記錄一覽表各一份為證，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何
      聲明或陳述，堪信原告主張為真實。
（二）原告本於消費借貸契約，訴請被告清償借款及按約定利率計算之利息等，即屬
      正當，應予准許。本件係簡易訴訟程序所為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假
      執行。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
