【裁判字號】    92,竹簡,591
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第五九一號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第四一八二號
），本院判決如左：
    主      文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實應補充：「乙○○前於民國八十五年間因違反肅清煙毒條例案件，
    經臺灣桃園地方法院以八十五年度訴字第九七八號判處有期徒刑三年四月確定，
    於九十年一月十九日縮短刑期假釋出獄，並於九十年五月二十四日假釋期滿未經
    撒銷假釋，以已執行論‧‧．．徒手竊取甲○○置於該店修理，而機車鑰匙未取
    下之ＢＷＭ－０二八號重機車，．．．」，以及證據應補充：「臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表及臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表」外，餘均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第五十
    六條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法  官  高  敏  俐
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  賴  寶  合
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
附錄本件犯罪引用法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
