【裁判字號】    92,交聲,118
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第號一一八號
    移送機關交通部公路局新竹區監理所新竹市監理站
    異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所新
竹市監理站竹監自字第裁五０─Ｅ00000000號之違反道路交通管理事件裁決
處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「行車管制號誌之圓形紅燈，係車輛面對圓形紅燈表示禁止通行，不得超越停
    止線或進入路口。」明訂於道路交通標誌標線號誌設置規則第二百零六條第五款
    。復按「汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新台幣一千
    八百元以上五千四百元以下罰鍰。」、「汽車駕駛人，違反左列各款所列條款之
    一者，除依原條款處罰鍰外，並予記點；有第四十三條、第五十三條或五十四條
    情形之一者，各記違規點數三點。」於道路交通管理處罰條例第五十三條、第六
    十三條第一項第三款訂有明文。
二、本件聲明異議人甲○○駕駛Ｌ５－００五０號車，於民國九十二年一月二十七日
    十時一分許，在新竹市○○○○○路七十四公里處，為新竹市警察局填掣竹市警
    交字第Ｅ00000000號單，舉發其「駕車行經有燈光號誌管制之交叉路口
    闖紅燈」，嗣異議人於舉發單所載應到案時間內不服裁罰，向原處分機關提出申
    訴，經原處分機關請舉發機關調查結果，仍認受處分人確有闖紅燈之行為，乃依
    道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十三條第一項第三款之規定，於九十二
    年六月五日填掣竹監自字第裁五０─Ｅ00000000號裁處異議人罰鍰新台
    幣二千七百元，並予記違規點數三點。
三、聲明異議意旨略以：本件舉發照片可明確看出異議人並非闖紅燈，只是等待迴轉
    至六十五號西濱快速道路北上方向，該路段雖標示禁止迴轉及左轉，但路標不明
    確且又未有宣導，故異議人充其量只是在禁止迴轉路段迴轉，並非闖紅燈。且舉
    發單位人員沒有確實到現場求證，僅單憑照片舉發異議人闖紅燈，爰聲明異議等
    語。
四、經查，本件聲明異議人甲○○於民國九十二年一月二十七日十時一分許，駕駛Ｌ
    ５－００五０號自小客車在新竹市○○○○○路七十四公里處，因闖紅燈為警舉
    發，異議人不服提出申訴，經新竹市警察局調查後仍認其違規屬實，且經檢視採
    證之違規相片二張，異議人駕駛之前開車輛確係於紅燈時相時在該路口，且依前
    後二張照片所示，異議人所駕駛之前開車輛確有於紅燈號誌時往左前方向移動，
    故其車輛後輪跨越行人穿越道之位置不同，且係往前行進之情形，故本件依違規
    照片資料所示，異議人於紅燈時確有使車輛行進之行為，且異議人既未就執勤警
    員之舉發有誤提出相關證據以供調查，本院亦查無任何證據足資證明警員有捏造
    事實違法取締之情事，本件異議人僅空言否認有闖紅燈行為，尚難遽予採信。本
    件事證明確，異議人之違規行為堪以認定。
五、綜上所述，受處分人確有在上開時地闖紅燈之違規行為，原處分機關因受處分人
    於應到案日期前申訴，遂依道路交通管理處罰條例第五十三條及第六十三條第一
    項第三款之規定，裁處異議人罰鍰二千七百元，並記載違規點數三點，核無違誤
    ，本件受處人之異議為無理由，自應將其異議駁回。
六、據上論斷，依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十    日
                  臺灣新竹地方法院交通法庭
                                    法  官  王紋瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  馮玉玲
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
