【裁判字號】    92,易更,2
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    違反保護令
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十二年度易更字第二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反保護令案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五一三七號）檢
察官不服本院所為第一審判決，提起上訴，經台灣高等法院判決撤銷發回本院判決如
左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○有多次家庭暴力防治法前科，最近一次經本院判
    處有期徒刑四月，於民國九十年二月五日執行完畢，仍不知悔改。因被告嗜酒如
    命，酒後經常在家中吵鬧，對家人實施家庭暴力行為，被告之兄即告訴人甲○○
    迫不得已，向臺灣新竹地方法院聲請保護令，經臺灣新竹地方法院於九十一年五
    月三十一日，以九十一年度暫家護字第一五七號核發民事暫時保護令，命被告不
    得直接或間接對於甲○○等人為騷擾、通話或通信之行為。豈料被告收受保護令
    後，因不滿告訴人聲請保護令，竟於九十一年九月一日下午四時許，前往甲○○
    位於新竹市○○區○○里○鄰○○街一九八巷三一弄二九號之住處，借酒裝瘋，
    騷擾甲○○，並與甲○○發生爭吵。甲○○不堪其擾，僅得報警當場逮捕被告。
    因認被告係犯有家庭暴力防治法第五十條第二款之違反保護令罪嫌云云。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號著有判例可資參照。
三、本件被告上開違反保護令之犯罪事實部分，經本院於九十二年八月二十二日以九
    十一年度易第七０六號案件，判處有期徒刑伍月、如易科罰金，以三百元折算一
    日，並於九十二年九月二十六日確定之事實，業經本院調閱該案卷證核閱無訛。
    是公訴人復就被告所犯同一案件另行提起本件公訴，揆諸上開說明，顯有未合，
    當應逕為免訴之判決。
四、至台灣新竹地方法院檢察署移送併辦（九十二年度偵字第三一七三號）部分。按
    起訴之事實一經法院認為免訴，即與未經起訴之事實，不發生裁判上一罪之關係
    ，亦即無犯罪事實一部或全部關係可言。又法院不得就未經起訴之犯罪審判，刑
    事訴訟法第二百六十八條定有明文。本案台灣新竹地方法院檢察署檢察官提起公
    訴部分，本院既認定免訴，上開經檢察官移送併辦部分，即與本件起訴無裁判上
    一罪關係，非起訴效力所及，本院自不得就為經起訴之犯罪審判，而應將此等併
    辦偵察卷檢還原檢察官另行依法偵辦，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款，判決如主文
中      華      民      國    九十二    年    九      月      三十     日
                                        臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                            法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十二    年    九      月      三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
