【裁判字號】    92,婚,108
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度婚字第一○八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○ＢＯＮ.
                        住Ｐａ.
                        ５／ｘ.
                        民國五.
                        護照號.
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣中華民國籍原告甲○○於民國（下同）八十五年三月二十八日
    與印尼國籍被告乙○○結婚，且約定婚後處所為新竹市○○區○○里○鄰○○路
    二四七號，夫妻感情初尚融洽。詎被告忽反常態，竟於八十七年十月二十五日離
    家出走，行方不明。嗣雖經原告四處尋找，惟仍未獲被告置理。按夫妻互負同居
    之義務，民法第一千零零一條定有明文，被告不履行同居義務，顯有未合，爰依
    法為此提起本件訴訟訴請被告與原告同居。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄
    之登記可證，堪信為真。
三、經查，原告甲○○主張被告乙○○於八十七年十月二十五日離家出走，行方不明
    ，有不履行同居義務等情，業經證人即原告之叔傅錦榮（二十四年六月十日生）
    到庭證稱：「被告結婚後就跑了，是八十七年十月中旬離開的，被告跑到哪裡我
    們不知道，也不清楚她為何離家。」等語在卷甚詳（見本院九十二年五月九日言
    詞辯論筆錄）。再觀諸本院依職權調取之被告入出境資料表所載被告於八十七年
    十月二十六日搭乘ＣＩ６７７班機後，即未再入境等情，核與原告所陳情節相符
    ，有內政部警政署九十二年四月十八日警署資字第○九二○○五六九二六號函附
    被告入出境資料表在卷足參。且被告經合法通知，未於期日到場，亦未提出答辯
    狀作何聲明或陳述，以供本院斟酌。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有
    不能同居之正當理由，是原告上開主張，自堪信為真實。
四、按婚姻之效力依夫之本國法；夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者
    ，不在此限，為涉外民事法律適用法第十二條、民法第一千零零一條所明文規定
    。查被告迄今拒不履行同居義務，又無不能同居之正當理由，足堪認定，已如前
    述。從而，原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，尚無不合，應予准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年    九    月    三十    日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法    官    許翠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
