【裁判字號】    92,竹北簡,178
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十二年度竹北簡字第一七八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三一０
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日；又駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。均緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄：「一、．．．第二行下方，．．．六月十
    三日上午八時許，．．．第三行下方，於同日下午四時二十分許，無駕駛執照而
    駕駛車號．．．」，及證據欄：「一、．．．第二行上方，此外，並有新竹縣警
    察局舉發違反道路交通管理事件通知單三紙、酒精濃度測定數據紙、．．．」應
    予補充、更正外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表及臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可查，因一時短
    於思慮而酒醉後駕車並於肇事致人傷而逃逸，行為誠屬不該，然被害人乙○○傷
    勢尚屬輕微，且對被告之過失傷害犯行於檢察官偵查中亦表示不提出告訴，顯有
    原諒被告之意，再經此偵查程序及科刑判決後當知所警惕，相信不會再犯，本院
    認為前開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新
    。再因被告係酒醉後駕車肇事致人傷而逃逸，而近年政府行政部門亦透過傳播媒
    體大力宣導酒後不開車，被告為一成年並有相當智識及社會經驗之人，當能知曉
    酒醉後駕車、駕車肇事致人受傷而逃逸對用路人之安全及被害人之人身安全有相
    當程度之危險性，為使其習得正確之法律概念並遏止被告再次酒醉後駕車之可能
    ，及糾正被告肇事後逃逸之行為，是就被告於緩刑期內，併予宣付保護管束，以
    收緩刑之效。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第一百八十五條之三、第一百八十五條之四、第四十一條第一項
    、第四十二條第二項、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，判決如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  鄧  雪  怡
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
