【裁判字號】    92,訴,557
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第五五七號
    原      告  保證責任新竹市第一信用合作社
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○○○○○.
                乙○○○○○○.
    訴訟代理人  丙○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國九十二年九月二十二日辯論終結，
爰判決如左：
    主      文
被告等應連帶給付原告新台幣陸拾貳萬捌仟伍佰伍拾壹元，並自民國九十二年二月十
一日起至清償日止按週年利率百分之七點九五計算之利息。暨自民國九十二年三月十
二日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○○○○○邀被告乙○○○○○○為連帶保證人，於民國八十七年九
      月十七日向原告借款新台幣（下同）四百九十萬元，約定應自八十七年十月十
      七日起分期清償；利息按週年利率百分之七點九五計算，逾期違約金，於逾六
      個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算
      ，如逾期不履行，視為全部到期。
（二）詎被告逾期未清償經本院九十一年度執字第五一八七號強制執行分配受償之結
      果，尚欠如主文第一項所示之本金、利息及違約金未為清償，為此，爰依消費
      借貸及連帶保證契約之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本、本院民事執行處強制執行金額計算分配表各一件、授信約
    定書二件、戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
壹、被告乙○○○○○○部分：
一、聲明：求為判決，駁回原告之訴。
二、陳述：伊有擔任被告甲○○○○○○之連帶保證人，但當初伊不懂，且甲○○○
    ○○○說不會有問題，但現在找不到他的人，伊現在沒有錢。
貳、被告甲○○○○○○部分
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告甲○○○○○○未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前揭事實，業據其提出與所述相符之借據影本、本院民事執行處強制
    執行金額計算分配表各一件、授信約定書二件、戶籍謄本二件為證，核屬相符，
    且為到場被告乙○○○○○○所不爭執，被告甲○○○○○○則未到庭為任何有
    利於己之聲明或陳述，亦未提出書狀供本院審酌，自堪信原告主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證契約之法律關係，訴請被告等連帶清償借款
    及按約定利率計算之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
四、結論：原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     九     月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  謝永昌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國     九十二     年     九     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
