【裁判字號】    92,竹簡,483
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第四八三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
                乙○○
右列被告等因賭博等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三六二
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。扣案之電
動賭博機具貳台（「小瑪莉」、「大舞台」各壹台）、ＩＣ板片及賭資新臺幣壹萬
貳仟佰捌拾元，均沒收之。
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹
日。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄：「一、．．．第二行下方，不得經營電子
    遊戲場業，於民國九十二年七月十日，．．．」應予更正外，餘均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二百六十
    六條第一項前段、第二項、第五十五條、第四十一條第一項、第四十二條第二項
    、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  鄧  雪  怡
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。（罰金部分已提高為十倍）。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
