【裁判字號】    92,聲,709
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七０九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二一九號，偵查案號：九十二年度
毒偵字第一六四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳小包（毛重共重陸點陸伍公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第
    二條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹縣警察局竹東分局警員於民國九十二年一月十九日二十
    三時三十五分許，在新竹縣寶山鄉○○路○○道停車場，查獲被告甲○○基於概
    括犯意，自九十一年十二月間某日起至九十二年一月十八日止，在上址連續施用
    第二級毒品安非他命，並扣得其持有之第二級毒品安非他命二小包（毛重共重六
    ‧六五公克）及吸食器一組等物，被告經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，業經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官以九十二年度毒偵字第一六四號為不
    起訴處分，惟查，扣案之安非他命係毒品，屬違禁物，爰依首開規定聲請宣告沒
    收銷燬等語。
三、經查，本件扣案之安非他命二小包（毛重共重六‧六五公克）（保管字號：九十
    二年度安保管字第０四０號，扣押物品清單見九十二年度毒偵字第一六四號偵查
    卷第二七頁），係毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明
    ，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
