【裁判字號】    92,聲,710
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七一０號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第二二一號，偵查案號：九十二年度
毒偵緝字第七一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（淨重零點貳零公克，包裝重零點貳零公克）、第二
級毒品安非他命壹小包（毛重零點捌公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因及安非他命分係屬
    管制之第一級毒品及第二級毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段及第二條第二項第一、二款定有明文；次按違禁物得單獨宣
    告沒收，刑法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○於民國九十一年四月二十六日零時三十分許往前
    回溯二十六小時及九十六小時內某時，在不詳地點，非法施用第一級毒品海洛因
    及第二級毒品安非他命，為警於九十一年四月二十六日，在新竹縣竹東鎮○○街
    一百六十五巷七號七樓內查獲，並扣得其持有之海洛因（毛重０‧四公克、淨重
    ０‧二０公克、包裝重０‧二０公克）、安非他命（毛重０‧八公克），被告經
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣新竹地方法院檢察署檢察
    官於九十二年九月一日以九十二年度毒偵緝字第七一號為不起訴處分確定，惟查
    ，扣案之海洛因及安非他命係毒品，且係違禁物，爰依首開規定聲請宣告沒收銷
    燬等語。
三、經查，扣案之疑似海洛因白粉（保管字號：九十一年度白保管字第一四一號，扣
    押物品清單見九十一年度毒偵字第六六五號偵查卷第三八頁），經送法務部調查
    局鑑定確係海洛因，淨重０‧二０公克、包裝重０‧二０公克等情，有該局九十
    一年五月三十一日調科壹字第一００００一三二二號鑑定通知書附卷足憑，另扣
    案之安非他命（毛重０‧八公克）（保管字號：九十一年度安保管字第二二三號
    ，扣押物品清單見同上偵卷第四十頁），均分屬毒品危害防制條例管制之第一級
    毒品及第二級毒品，均為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁
    定如主文。
中      華      民      國九十二    年      九      月     三十     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
