【裁判字號】    92,勞訴,5
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    給付薪資
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定    九十二年度勞訴字第五號
    原      告  乙○○
    被      告  坤福營造股份有限公司
?
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  鄭勵堅律師
右當事人間請求給付薪資事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十二年十月二十七日下午四時二十分，在本院第
四法庭為言詞辯論期日，被告並應攜同證人蕭錦勝到庭應訊，及查明為何未給付原告
應得之十一點五日加班費用，暨公司職員於加班後願意選擇補休之方式是否有限制時
間等情。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
