【裁判字號】    92,竹簡,523
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第五二三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第三一九
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日；又因過失以他法致生火車往來之危險，處拘役參拾日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日；應執行拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據部分增列被告於本院訊問時
    坦承犯行之供述、證人即警員乙○○於本院證稱被告酒測結果不合格及交通部臺
    灣鐵路管理局函覆本院之重型機車侵入火車路線時，無論闖入角度或方向，皆危
    及鐵路行車安全等外，餘均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之
    （如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十四條第三項、第一項、第一百八十五條之三、第四十一條第一項、第五十一
    條第六款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
三、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    九      月    三十    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  王紋瑩
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  馮玉玲
中      華      民      國      九十二      年    九      月    三十    日
附錄本件犯罪引用法條：
刑法第一百八十四條
損壞軌道、燈塔、標識或以他法致生火車、電車或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
車、航空機往來之危險者，處三年以上十年以下有期徒刑。
因而致前項之舟、車、航空機傾覆或破壞者，依前條第一項之規定處斷。
因過失犯第一項之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑、
拘役或五百元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
