【裁判字號】    92,竹簡,425
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度竹簡字第四二五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
?
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告給付原告新台幣壹拾萬陸仟玖佰柒拾陸元，及其中新台幣玖萬捌仟貳佰陸拾捌元
，自民國九十一年九月一日起至清償日止，按日息萬分之五．四計算之利息，並自民
國九十一年九月一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其
逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面
  一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、本件依兩造間之信用卡契約第二十四條約定，兩造因契約涉訟時，合意由本院
      為第一審管轄法院，本院自有管轄權。
乙、實體方面
  一、原告主張：被告於民國八十九年十一月間向原告申請辦理信用卡，與原告簽訂
      信用卡申請書及約定條款，依上約定，被告同意依原告寄送之信用卡消費對帳
      單，所指之日期及方式繳付帳款與原告，若逾期未繳則按日息萬分之五．四計
      付利息，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月以上
      者，按上開利率百分之二十計算之違約金，連帶保証人自願連帶保証清償責任
      。詎被告至九十一年八月三十一日止，計有預借現金、消費款總計新臺幣（下
      同）九萬八千二百六十八元，逾期（循環）利息八千七百零八元，合計十萬六
      千九百七十六元之帳款未依約繳付，依約定條款第二十二條約定，喪失期限利
      益，債務人即應連帶一次全數清償，屢經催討仍置之不理，為此依消費借貸、
      連帶保証之法律關係，請求如數清償。並聲明：判決如主文所示。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
  三、得心證之理由
    １、原告主張之事實，業經提出信用卡申請書、約定條款、信用卡帳單明細、應
        收帳款明細各一件為證，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作
        何聲明或陳述，堪信原告主張為真實。
    ２、原告本於消費借貸之法律關係，訴請被告清償借款、消費款及按約定利率計
        算之利息、違約金，為有理由，應予准許。
  四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  吳上晃
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數
附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
~B法院書記官  邱明智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
