【裁判字號】    92,竹簡,608
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第六八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵緝字第一六九
號、九十二年度偵字第四一八六號），本院判決如左：
    主      文
丙○○、甲○○結夥三人以上竊盜，各處有期徒刑陸月，如易科罰金，均以佰元折
算壹日。
乙○○結夥三人以上竊盜，處有期徒刑拾月。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：丙○○前有違反麻醉藥品管理條例、搶奪等前科，最近一次係於
    民國八十八年間，因犯竊盜、搶奪罪，經本院以八十八年度訴字第三○八號刑事
    判決判處有期徒刑八月、二年六月，褫奪公權二年，應執行有期徒刑三年，褫奪
    公權二年確定，於九十一年二月八日假釋出獄，假釋期間至九十二年一月九日（
    不構成累犯）。詎其仍不知悔改，丙○○、甲○○、乙○○三人共同基於意圖為
    自己不法所有之犯意聯絡，於九十一年十二月十九日凌晨零時四十分許，由甲○
    ○駕駛乙○○所有車號五Ｋ─五八三號綠色營業用曳引車附載丙○○、乙○○，
    至新竹市○○路○段五三○號大湖國小旁路邊空地，共同竊取陳憲輝所有存放於
    該處，用以承包新竹市政府整治臺一一七線排水工程之建築用鋼筋鐵條約二噸（
    價值約新臺幣二萬元），渠等三人得手後遂搭乘前述曳引車離去，為大湖國小警
    衛蔡漢洲發覺並記下車號而循線查獲。案經陳憲輝訴由新竹市警察局第三分局報
    告及臺灣新竹地方法院檢察署檢察官自動檢舉聲請以簡易判決處刑。
二、證據：
（一）被告丙○○於警、偵訊中之自白。
（二）被告甲○○、乙○○於偵查中之自白。
（三）告訴人陳憲輝於警、偵訊中之指訴。
（四）證人蔡漢洲於警、偵訊中之證述。
（五）證人鄭潮賢於警訊中之證詞。
（六）車籍作業系統─查詢認可資料、車籍資料作業─車主變更畫面各一紙、照片九
      幀等附於卷內可憑。
三、核被告丙○○、甲○○、乙○○三人所為，均係犯刑法第三百二十一條第一項第
    四款之結夥三人以上竊盜罪。被告丙○○、甲○○、乙○○等人間，就上開竊盜
    犯行有犯意聯絡與行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告丙○○前有多次財產犯
    罪前科，於本案犯罪時仍在假釋期間內，猶不知警惕，被告甲○○為本件竊盜犯
    行之主動提議者，兼衡其等犯罪情節，所竊取財物之價值，及其犯後均坦認犯行
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，被告丙○○、甲○○部分，併均諭知易
    科罰金之折算標準。末查被告乙○○，前未曾犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此
    有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表各一份可按，其因一時失慮，至罹刑典，事後已有悔意，經此刑之宣告後，
    應知所警惕而無再犯之虞，尚無予以剝奪人身自由之必要，本院因認暫不執行其
    刑為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    一項，刑法第二十八條、第三百二十一條第一項第四款、第四十一條第一項、第
    七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二    年      九    月      三十    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  蔡  欣  怡
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  鄭  敏  郎
中      華      民      國      九十二    年      九    月      三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第四款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
四  結夥三人以上而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
