【裁判字號】    92,交易,96
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十二年度交易字第九六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二五九五
號），本院認應適用通常程序，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨如簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決；並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○○告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲本件被告所涉過失傷害罪嫌，已據雙方和解在案，有調解筆錄一紙附
    卷可參，並經告訴人撤回其告訴（有撤回告訴狀一份在卷可證），依照首開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官  王  紋  瑩
                                            法  官  蔡  欣  怡
                                            法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                            書記官  鄧  雪  怡
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
