【裁判字號】    92,聲,733
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十二年度聲字第七三三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十二年度聲沒字第一九二號，偵查案號：九十一年度
毒偵字第九六二號、九十二年度偵字第四０三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（淨重零點捌公克）、第二級毒品安非他命肆小包
（驗後共淨重貳點捌柒公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因、安非他命係屬管
    制之第一、二級毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段及第二條第二項第一、二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑
    法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰臺灣新竹地方法院檢察署檢察官承辦九十一年度毒偵字第九
    六二號、九十二年度偵字第四０三號（聲請書漏載九十二年度偵字第四０三號）
    被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業予緩起訴處分，惟該案查獲之第一級
    毒品海洛因毛重０點六公克（淨重０點三八公克）及第二級毒品安非他命毛重三
    點八二公克（淨重三公克），爰依首開規定聲請宣告沒收銷燬等語。
三、按毒品危害防制條例業於八十七年五月二十日經總統公布，同年月二十二日施行
    ，將海洛因、安非他命分列為第一、二級毒品，依同條例第十八條第一項前段之
    規定，查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。經查，前揭扣案之疑似
    海洛因白粉０‧六公克（保管字號：九十一年度白保管字第二０九號），經送法
    務部調查局鑑定後確含毒品海洛因之成分（淨重０‧三八公克），有法務部調查
    局九十一年九月十一日調科壹字第一００００一四二三號鑑定通知書附於九十一
    年度毒偵字第九六二號偵查卷宗內第二十四頁足憑；另扣案之疑似安非他命顆粒
    結晶四小包（淨重三公克），經送內政部警政署刑事警察局鑑驗後確檢出二級毒
    品甲基安非他命成分，本院審核各有關案卷認為屬實，惟其中已經取樣０‧一三
    公克鑑驗，現僅餘二‧八七公克，有內政部警政署刑事警察局九十一年十二月六
    日刑鑑字第０九一０三一八九五七號鑑驗通知書一紙附於同上偵卷第二十九頁可
    參，是以，得再沒收銷燬之第二級毒品安非他命應為淨重二‧八七公克，聲請人
    此部分尚有未洽。然上開扣案物品既係分屬毒品危害防制條例管制之第一、二級
    毒品，為違禁物，認應將前揭扣案之第一、二級毒品依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段之規定沒收銷燬之，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官   遲中慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   龔柏萃
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
