【裁判字號】    92,訴,535
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十二年度訴字第五三五號
    原      告  丙○○○○○○.
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  華新水電工程有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，經臺灣高雄地方法院移轉管轄，本院於中華民國九十
二年九月十九日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰零萬仟零肆拾肆元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣拾伍萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：被告於民國九十二年八月至十二月間陸續向原告訂購不鏽鋼另件、鑄鐵另
    件、電焊另件及法蘭皮等貨物，而由原告交付發票五紙給予被告入帳，並由被告
    簽發支票號碼依序為一七六九一七、一七六九二五、一八四五五一；發票日依序
    為九十一年三月三十日、九十一年三月十日、九十一年四月十日；付款人均為高
    雄區中小企業銀行仁武分行；票面金額依序為新臺幣(下同)三十三萬八千元、四
    十萬零九百元、六萬四千六百元之支票三紙給付貨款，詎屆期提示上開三紙支票
    均遭退票，乃經兩造於九十一年三月二十二日就上開貨款之清償達成協議，並同
    意由被告就積欠原告之貨款分三次清償，且由被告當場簽發發票日為九十一年三
    月二十一日、到期日為九十一年五月三十日、票面金額二十三萬元；到期日為九
    十一年七月十五日、票面金額為四十萬元；到期日為九十一年九月十日、票面金
    額為四十萬元之本票三紙清償上開貨款，然屆期經原告提示上開三紙本票亦未獲
    兌現，被告猶避不見面，為此請求被告給付積欠之貨款一百零三萬三千零四十四
    元。
三、證據：提出發票影本五紙、債務清償協議書影本一件、支票及退票理由單、本票
    各三紙( 均影本 )為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之前開事實，已據其提出與所述相符之發票五紙、債務清償協議書
    一件、支票及退票理由單、本票各三紙為證，核屬相符，被告未到庭陳述，復未
    提出書狀答辯以供本院斟酌，則原告主張之事實，自堪信為真實。
二、從而，原告基於買賣之法律關係，訴請被告給付本件積欠之貨款一百零三萬三千
    零四十四元，於法有據，應予准許。
三、本件原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當金額准許之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
