【裁判字號】    92,賠,40
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院決定書                           九十二年度賠字第四號
    聲  請  人  甲○○
    即受羈押人
    送達代收人  葉文博律師
右列聲請人即受羈押人因叛亂案件，經臺灣北部地區警備司令部軍事檢察官不起訴處
分（七十三年警偵清字第０三二號）確定受羈押及不起訴處分確定後未依法釋放，依
戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前受羈押玖拾壹日，准予賠償新台幣參拾陸萬肆仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即受羈押人甲○○於民國七十三年十一月十三日，因涉犯
    叛亂罪嫌遭執行羈押，嗣經前台灣北部地區警備司令部軍事檢察官以七十三年警
    偵清字第０三二號不起訴處分確定，共被違法羈押九十一日。爰於法定期間內，
    依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，比照冤獄賠償法第三條第一項之規定
    ，聲請按日以新台幣（下同）五千元折算之冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；二、於不起訴處
    分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；三、於無罪判決確定前受
    羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；四、於有罪判決或交付感化
    教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條定有明文。而前開請求權，茲該條例修正公布日起，因五年間不行使而消
    滅。次按羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新台幣三千
    元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦定有明文。
三、經查：聲請人即受羈押人甲○○因涉犯叛亂罪嫌，於七十三年十一月十三日遭羈
    押起，迄至不起訴處分確定（即七十四年二月十一日），經前臺灣北部地區警備
    司令部執行羈押，共計九十一日（十八加三十一加三十一加十一等於九十一），
    嗣經臺灣北部地區警備司令部軍事檢察官以七十三年警偵清字第０三二號不起訴
    處分確定，此有附件北部地區警備司令部甲○○叛亂案卷所附之北部地區警備司
    令部押票回證、七十三年警偵清字第０三二號不起訴處分書、釋票回證可稽。又
    查受羈押人甲○○雖係「風飛砂」之不良幫派首惡份子，騷擾危害社會治安，惟
    此要屬是否構成其他刑事犯罪或流氓之行為，與涉嫌叛亂之犯罪嫌疑並無關聯，
    核無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，且於合法期限內為聲請，
    應認聲請人此部分之請求為有理由，爰審酌聲請人之教育、身分、地位、職業、
    家庭及因羈押所受肉體之禁錮、精神上所受之痛苦等一切情狀，認以每日賠償四
    千元為相當，核計共准賠償三十六萬四千元。其餘超過部分無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項、冤獄賠償法第三條第
一項，決定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    九       月    三十      日
                                       臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                           法  官    彭  淑  苑
右正本證明與原本無異。
如不服決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
冤獄賠償法第十七條第二項規定：賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，
其支付請求權消滅。
                                          書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十二    年    九       月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
