【裁判字號】    92,竹簡,474
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    違反替代役實施條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十二年度竹簡字第四七四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反替代役實施條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵
字第三二七五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○替代役役男無故擅離職役累計逾七日，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
    事實及證據
一、本件犯罪事實：甲○○於民國九十一年三月七日起入營服役接受替代役軍事基礎
    訓練，並為替代役第十一梯次役男，而於同年四月十五日起於台灣武陵監獄服役
    ，因擅離職役達八十四小時，故由法務部核定自九十二年五月十六日調轉至台灣
    宜蘭監獄服役，然逾時報到二十六小時；復於台灣宜蘭監獄服役期間，於九十二
    年五月二十七日逾時收假二十七小時，嗣於九十二年六月八日晚上九時許起逾假
    未歸，至今仍未返回服役，無故擅離職役逾七日以上。
二、證據：
（一）被告甲○○於檢察官偵查中之自白。
（二）並有新竹市九十一年度第Ｚ０１１替代役徵集令、役集表及臺灣宜蘭監獄替代
      役役男擅離職役通報各一紙在卷可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第一項，替代役實施
    條例第五十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                   臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                       法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                                       書記官  鄧  雪  怡
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
替代役實施條例第五十二條：
替代役役男無故不就指定之替代役職役、擅離職役累計逾七日者，處二年以下有期徒
刑、拘役或科或併科新臺幣二十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
