【裁判字號】    92,聲,1012
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年聲字第一○一二號
    聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  謝壽夫
    代  理  人  蘇月雲
    相  對  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請求為裁定准予發還本院九十二年度存字第一一０二號提存事件之
    提存物。其陳述略稱：聲請人與相對人間因返還借貸款事件，前遵鈞院九十二年
    裁全字第一五二０號裁定，提存台北市政府建設公債八十八年度債票面額新台幣
    壹拾萬元肆張，合計面額新台幣肆拾萬元，聲請假扣押在案。因有關相對人乙○
    ○部分，聲請人已取得鈞院核發未執行證明書，另相對人甲○○已與聲請人達成
    和解，並同意聲請人向鈞院提存所取回前開擔保金；爰求為裁定准予發還前開擔
    保金等語，並提出提存書、假扣押裁定、執行命令、同意書、及本院民事執行處
    證明書各乙件（均影本）為證。
二、按：假扣押於執行程序實施前撤回執行之聲請，或供擔保人證明受擔保利益人同
    意返還者，法院應依供擔保人之聲請，返還其提存物或保證書，毋庸裁定，民事
    訴訟法第一百零四條第三項規定甚明。則聲請人依上開規定，自無庸聲請本院裁
    定，即可向提存所聲請返還擔保提存物。從而，聲請人之聲請應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                  臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月       三     日
~B法院書記官  吳政洋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
