【裁判字號】    92,聲,861
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八六一號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  宏昇運動用品有限公司
    法定代理人  乙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以︰聲請人與相對人間假扣押事件，經聲請人聲請撤回假扣押裁定，
    函請相對人就此假扣押事件於函到二十日內行使權利，逾期將依法請求裁定返還
    擔保金，惟該函於郵寄送達時，遭郵政機關以「查無此公司」退回，為此聲請准
    為公示送達等語。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。惟查相對人為有限公
    司，依公司法第一百零八條第一項規定，對外應由其董事乙○○代表相對人，即
    代為或代受意思表示，且乙○○係居住於台北市○○區○○街四九巷十一號三樓
    ，此有戶籍謄本在卷可稽，並為聲請人所可得而知，聲請人僅向相對人公司所在
    地即台北市○○區○○街一三七號一樓寄發存證信函，遭受退件，即遽為公示送
    達之聲請，自有未洽，應不予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                       臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
~B法院書記官  陳玉瓊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
