【裁判字號】    92,聲,1036
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○三六號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    代  理  人  蔡志明
    相  對  人  戊○○○
                乙○○
                丁○○
                己○○
                甲○○○
                庚○○
                丙○○
                辛○○
                壬○○○
右當事人間八十六年度存字第一七０九號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院八十六年度存字第一七０九號提存事件，聲請人所提供之擔保金即中央政府重大
交通建設公債八十六年度甲類第九期債票面額新台幣壹佰萬元，准以等值新台幣玖拾
伍萬元之九十年度甲類第六期中央政府建設公債代之。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同
    法第一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十六年度聲字第一八六號裁定為擔保假扣
    押，曾提供中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票面額新台幣壹
    佰萬元，並以八十六年度存字第一七０九號提存事件提存在案。茲為兌領到期之
    公債息，聲請變換提存物等語。
三、經核，聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                   臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
~B法院書記官  陳玉瓊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
