【裁判字號】    92,法,41
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    變更捐助章程
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度法字第四一號
    聲  請  人  甲○○
                        送達代.
右聲請人聲請變更財團法人鄒濟勳醫學研究發展基金會捐助章程，本院裁定如左：
    主      文
財團法人鄒濟勳醫學研究發展基金會捐助章程准予補充變更如附表。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人鄒濟勳醫學研究發展基金會董事長，該財
    團法人之捐助章程業經董事會於民國九十二年一月二十日決議修改如附件所示，
    為此爰依民法第六十二條規定聲請變更章程等語。
三、經查：財團法人鄒濟勳醫學研究發展基金會經報奉行政院衛生署於七十七年一月
    二十日以衛署醫字第七０七四九一號函設立許可有案，並聲請本院登記處核准發
    給法人登記證書（玖壹證他字第伍零號，登記簿第二冊、第一七頁、第三八號）
    。因捐助章程所定之組織不完全，重要之管理方法不具備，為維持財團之目的或
    保存其財產，於九十二年一月二十日提請召開董事會第五屆第二次會議決議，補
    充變更如附表，並經行政院衛生署於九十二年八月八日以衛署醫字第０九二００
    四一三八九號函同意備查，而依民法第六十二條、第六十三條規定，請求裁定准
    為必要之處分或變更。
三、經核，聲請人聲請准予補充變更相對人捐助章程如附表所示，與財團法人之立法
    精神並不違背，且與民法有關法人之規定亦無抵觸，其聲請補充或變更章程，尚
    無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月       八     日
~B法院書記官  陳玉瓊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
