【裁判字號】    92,簡,366
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    洗錢防制法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三六六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因洗錢防制法案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一五八一號），
本院訊問後認宜以簡易判決處刑，改依簡易程序判決如左：
    主  文
甲○○幫助掩飾因自己重大犯罪所得財物，處有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰元折
算壹日。所得財物新台幣貳仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
    事  實
一、甲○○於民國九十年二月間在報紙見到綽號「小李」之不詳姓名年籍之成年男子
    ，在報紙上刊登收購帳戶之廣告，竟基於提供帳戶幫助他人掩飾其因自己重大犯
    罪所得財產之不確定故意，於同年月二十二日分別前往第一商業銀行南松山分行
    （位於台北市○○○路○段）、萬通銀行世貿分行（位於台北市○○○路○段五
    ００號二樓）開設帳戶，並以每個帳戶新台幣（下同）一千元之對價，將前開二
    帳戶提供予「小李」使用，因而獲得二千元報酬。「小李」遂基於常業詐欺之犯
    意，於同年二月在報紙分類廣告上登載可以代辦銀行低利貸款之廣告，並以00
    00000000號之行動電話供為聯絡工具，適歐美蘭因整修房屋需款花用，
    看到該廣告，誤信其真可代辦低利貸款手續，以電話聯絡後，一位自稱「黃小姐
    」之不詳姓名之成年女子詐稱渠與銀行高層主管熟識，可代辦低利貸款，但歐美
    蘭需前往萬通銀行南高雄分行開戶並辦理啟用電話語音轉帳功能，設定甲○○萬
    通銀行世貿分行00000000000000帳戶為約定轉帳帳戶，並先匯款
    一百萬入該帳戶，以便有進出帳之資料可供徵信，歐美蘭信以為真，於同年三月
    八日前往開戶後，辦理電話語音轉帳功能並設定將密碼告知該名黃小姐，並於同
    年三月十二日匯入一百萬元後，於同日經不詳之人以電話語音操作之方式，分四
    筆跨行轉帳至萬通銀行甲○○之帳戶後，再以電話語音系統辦理跨行轉帳至事先
    約定之甲○○第一銀行南松山分行第00000000000帳戶內，並於翌日
    即在第一銀行潮洲分行以臨櫃領款之方式提領現金五十九萬九千元得逞，達到犯
    罪洗錢之目的，經歐美蘭發現其帳戶內存款遭他人提領後，報警處理而循線查獲
    。
二、案經台北市政府警察局北投分局報告台灣台南地方法院檢察署呈請台灣高等法院
    檢察署核令移轉台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於本院審理時自白不諱，核與被害人歐美蘭之指訴
    大致相符，並有萬通商業銀行總行九十年六月八日萬通總業字第０一三四四號函
    及所附甲○○帳戶往來明細表、第一商業銀行南松山分行九十年六月二十七日一
    南松山字第五八號函及所附開戶、提款資料、第一商業銀行潮州分行九十年七月
    二十日一潮字第二九九號函及所附取款憑條在卷可稽。事證明確，被告犯行已堪
    認定，應予依法論科。
二、查被告行為後，洗錢防制法業於九十二年二月六日修正公布，依該法第十五條規
    定，自公布後六個月開始施行，是修正後之洗錢防制法已於九十二年八月五日施
    行，比較新舊法之結果，被告幫助他人掩飾該人自己重大犯罪所得財物，其所犯
    新法第九條第一項之罪，與舊法第九條第一項之罪，刑度完全相同，依刑法第二
    條第一項前段規定，自應適用裁判時之法律，是被告將其帳戶提供綽號「小李」
    之人使用，以幫助「小李」之常業詐欺集團登報詐騙他人財物而藉由被告提供之
    帳戶掩飾其常業詐欺之重大犯罪所得財物，核係洗錢犯行之幫助犯，應論以洗錢
    防制法第九條第一項之幫助犯，並依刑法第三十條第二項之規定減輕其刑。又，
    被告犯前項之罪，於審判中自白，應依洗錢防制法第九條第五項之規定減輕其刑
    。被告同時有二種以上刑之減輕事由，應依刑法第七十條之規定遞減輕之。爰審
    酌被告正值壯年，因缺錢急用竟提供帳戶幫助洗錢，助長他人犯罪，且增加查緝
    困難，惟被告行為後為警查獲前即已心生後悔，於獲悉有人確實因此受騙損害後
    ，亦主動前往銀行調取相關提款人資料、提供檢方買受帳戶人之電話、線索，足
    見其犯後態度尚稱良好等及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰
    金之折算標準。
三、被告為幫助洗錢而販賣前開二帳戶，每一帳戶出售得款一千元，共計得款二千元
    ，業據被告供承在卷，為其犯罪所得財物，應依洗錢防制法第十二條第一項之規
    定沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項，洗錢防制法第九條
    第一項、第五項、第十二條第一項，刑法第十一條、第二條第一項前段、第三十
    條第二項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如
    主文所示之刑。
五、本件係依檢察官及被告之求刑而判決，檢察官及被告均不得上訴。
中      華      民      國      九十二    年      九    月     三十     日
                                臺灣士林地方法院刑事第六庭
        法  官  洪慕芳
右正本證明與原本無異。
本件係依檢察官及被告之求刑而判決，檢察官及被告均不得上訴。
                                    書記官  趙彩彤
中      華      民      國      九十二    年      十    月      二      日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
洗錢防制法第九條第一項、第五項：
  犯第二條第一款之罪者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
  犯第二條第二款之罪者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。
  以犯前二項之罪為常業者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元
  以上一千萬元以下罰金。
  法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前
  三項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以各該項所定之罰金。但法
  人之代表人或自然人對於犯罪之發生，已盡力監督或為防止行為者，不在此限。
  犯前四項之罪，於犯罪後六個月內自首者，免除其刑；逾六個月者，減輕或免除其
  刑；在偵查或審判中自白者，減輕其刑。
洗錢防制法第十二條第一項：
  犯第九條之罪者，其因犯罪所得財物或財產上利益，除應發還被害人或第三人者外
  ，不問屬於犯人與否，沒收之。如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產
  抵償之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
