【裁判字號】    92,訴,1018
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    回復共有物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第一○一八號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    羅子武律師
    被      告    丙○○
    兼訴訟代理人  乙○○
右當事人間回復共有物事件，本院於民國九十二年九月二十二日辯論終結，判決如左
：
    主      文
被告應將坐落台北市○○區○○段一小段四一○號建物，即門牌號碼台北市○○區○
○街二段三五二號房屋騰空返還原告及其他全體共有人。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣萬元供擔保後，得假執行。但被告如於物之交付前，
以新台幣捌萬伍仟玖佰元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、原告起訴主張：坐落台北市○○區○○段一小段四一○號建物，即門牌號碼台北
    市○○區○○街二段三五二號房屋（以下簡稱：系爭房屋）及所坐落之基地係原
    告甲○○及訴外人李友章、李雪月、李秋月、李碧月所共有。被告丙○○、乙○
    ○等人，未經原告同意，即擅自占有使用系爭房屋全部，雖被告主張渠等與共有
    人即訴外人李友章、李雪月、李秋月及李碧月簽訂有租賃契約書，然此一事實除
    未經原告同意外，並遭原告數年來催討，原告念於親誼，屢次給予其他共有人解
    決之機會，但皆未獲妥處，是被告等仍屬無權占有，為此依民法第七百六十七條
    、第八百二十一條規定，請求被告將所占用之部分返還原告及其他全體共有人，
    及依民法第一百七十九條規定，請求被告給付自民國八十四年起，按原告應有部
    分計算之相當於租金不當得利。並聲明：(一)被告丙○○、乙○○等人應將坐落台
    北市○○區○○段一小段四一○號建物，即門牌號碼台北市○○區○○街二段三
    五二號房屋騰空返還原告及其他全體共有人。(二)被告應給付原告新台幣（下同）
    十四萬六千元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息；暨自起訴狀繕本送達被告翌日起至返還前項房屋之日，按月給付二千
    元與原告。(三)願供擔保，請准宣告假執行。
二、被告則以：系爭房屋租賃契約之承租人為被告丙○○，不包括被告乙○○，原告
    請求被告乙○○返還相當於租金之不當得利，應以當事人不適格駁回原告請求被
    告乙○○給付部分。又被告丙○○、乙○○現確實居住於系爭房屋，然此一事實
    自原告父親生前即已開始，迄今已達二十餘年。被告等原與原告父親就系爭房屋
    簽訂租賃契約，原告父親去世後，房屋由原告及訴外人李友章、李雪月等人共同
    繼承，房屋即改由李友章、李雪月代表與被告簽訂，每隔一段時間換約一次，被
    告租金繳納一直極為正常，均由李友章按月出面收取，被告認為原告與訴外人李
    友章等人間就出租系爭房屋之事均已談妥。被告按月繳納租金，根本未獲任何利
    益，何來不當得利？原告為系爭房屋共有人之一，理應獲得被告繳納之租金分配
    ，惟此係原告應向其弟李友章請求分配之問題，現原告卻向被告請求，顯無理由
    。並聲明：原告之訴駁回。
三、按當事人適格係指當事人就具體訴訟，得以自己名義為原告或被告之資格，因而
    得受訴訟標的法律關係之本案判決者而言。原告主張其為訴訟標的法律關係之權
    利主體，或主張他造為訴訟標的法律關係之義務主體，當事人即為適格，至其是
    否確為權利人，或他造是否確為義務人，則為訴訟標的法律關係實體上有無理由
    之問題，非為當事人適格之欠缺。本件原告主張被告乙○○同為無權占有系爭房
    屋而受有相當於不當得利之人，因以乙○○為共同被告提起本件訴訟請求給付相
    當於租金之不當得利，依上說明，當事人即屬適格，被告抗辯原告對被告乙○○
    租金請求部分為當事人不適格，核無理由，先予敘明。
三、兩造不爭執之事實：
  (一)原告主張系爭房屋及其所坐落之基地係原告李有培及訴外人李友章、李雪月、李
    秋月、李碧月所共有等情，業據提出與所述相符之建物、土地登記謄本為證，且
    為被告所不爭執，自堪信為真實。
  (二)系爭房屋現為被告丙○○、乙○○所占有，被告主張原告之父去世後，被告丙○
    ○即與他共有人即李友章、李雪月等人間訂立租約，按月繳納租金等情，業據提
    出租賃契約一份為證，原告對此亦未為爭執，自堪信為真實。
  (三)系爭房屋之共有人間並無分管約定，亦未特別約定何人得使用收益系爭房屋（本
    院九十二年八月二十九日言詞辯論筆錄）。
四、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，民法第七百六十七條
    前段定有明文。本件原告有系爭房屋共有人之一，系爭房屋現為被告占有既如前
    述，則原告得否訴請被告返還系爭房屋，其爭點乃在於：被告就系爭房屋是否為
    「無權」占有？被告以其與他共有人間所訂立之租賃契約，得否執為占有系爭房
    屋之權源？茲分述如下：
  (一)按土地法第三十四條之一係就共有土地或建築物改良物之處分、變更及設定地上
    權、永佃權、地役權或典權所設之特別規定，共有土地之出租乃共有物之管理行
    為，與上述規定所指情形不同，尚無該條規定之適用。共有土地之出租，既屬共
    有物管理行為，則應適用民法第八百二十條第一項之規定，除契約另有訂定外，
    由共有人全體共同為之（七十九年度第二次民事庭會議參照）。
  (二)本件依被告所述，雖被告與他共有人間定有租賃契約，然因共有人之一即原告未
    同意系爭房屋出租之管理行為，揆諸前揭說明，他共有人李友章、李雪月所為出
    租行為，無論同意出租之共有人人數、應有部分比例為何，均屬無權出租，被告
    與無權出租人李友章、李雪月間之租賃契約，基於債之關係相對性原則，即不得
    執為占有之合法權源。
  (三)綜上，被告占有系爭房屋，仍屬無權占有，應堪認定。
五、原告另請求不當得利部分：
  (一)八十四年起至九十二年九月三十日部分：
  1.按土地共有人未經其他共有人同意將整筆土地出租，該租約對於其他共有人固不
    生效力，但租賃乃特定當事人間所締結之契約，出租人不以所有人為限，故共有
    人超出其應有部分，將整筆土地出租，該租約於為出租之共有人與承租人間仍然
    有效，承租人有依約支付租金之義務，其既未受有相當於租金之利益，他共有人
    自不得依不當得利之規定對該承租人為返還利益之請求（最高法院八十三年台上
    字第一一三九號判決意旨參照）。本件被告丙○○因信賴李友章、李雪月為有權
    出租之人，已依其與李友章、李雪月間租賃契約，於原告主張不當得利期間按月
    給付租金與李友章、李雪月（租金已給付至九十二年九月三十日止），依上揭裁
    判意旨，被告丙○○及經其同意占有使用系爭房屋之被告乙○○，即難謂受有相
    當於租金之不當得利。
  2.次按善意占有人，依推定其為適法所有之權利，得為占有物之使用及收益，民法
    第九百五十二條定有明文。是善意占有人，依推定其為適法所有之權利，既得為
    占有使用收益，前開民法九百五十二條應認為係善意占有人享有占有物使用收益
    之法律上之原因，應無不當得利可言（最高法院七十七台上字第一二○八號判決
    意旨參照）。本件被告占有之始，係原告之被繼承人與被告訂立租約，訴外人李
    友章並陪同前來收取租金，嗣原告之被繼承人去世後（依土地登記謄本記載為八
    十四年二月十二日發生繼承事實），被告續與李友章訂立租約（本院九十二年八
    月二十九日言詞辯論筆錄），均無他人異議，自係信賴李友章為有權出租之人，
    此期間自為善意占有人。迄至八十八年三月間，原告雖曾委律師發律師函催討系
    爭房屋，惟原告表明向李友章反映後，即未再有催討，乃認李友章與原告間業已
    談妥（亦見本院九十二年八月二十九日言詞辯論筆錄），旋繼續訂約，最近一次
    則於九十一年九月一日續約，租期迄九十二年九月三十日止，原告延至九十二年
    七月八日始另以律師函再次表明請求遷讓之旨，自堪信被告所辯：原告前次催告
    後，誤以李友章與原告間已談妥而續訂租約之情為真，應認八十八年三月間受領
    原告律師函後之租賃期間仍為善意占有而受保護。是依上理由，被告占有及使用
    收益系爭房屋係基於民法第九百五十二條特別規定而得作為其法律上原因，與原
    告主張不當得利要件亦有未合。
  3.從而，原告請求被告給付：(1)自八十四年起至起訴狀繕本送達翌日即九十二年八
    月二十日期間之不當得利十四萬六千元；(2)自九十二年八月二十日起至九十二年
    九月三十日，按月給付原告二千元部分，依上說明，應屬無據。
  (二)九十二年十月一日至遷讓之日按月給付二千元部分：
    按請求將來給付之訴，以有預為請求之必要者為限，始得提起之，民事訴訟法第
    二百四十六條定有明文。本件被告丙○○與訴外人李友章、李雪月間租賃契約，
    將於九十二年九月三十日屆至，被告陳稱李友章曾提出續約要求，然被告已表明
    系爭租賃恐有糾紛，不願再簽（本院九十二年九月二十二日言詞辯論筆錄）。是
    依被告先前均按時給付訴外人李友章租金，及經此訴訟後，已不願再與李友章續
    約之客觀情狀觀之，則原告依其應有部分向被告請求遷讓前相當於租金不當得利
    每月二千元（被告於前開言詞辯論期日自認此金額合理），應無困難，應認原告
    尚無預為請求之必要，其將來給付之請求，亦屬無從准許。
六、從而，原告本於共有人地位，依民法第七百六十七條、第八百二十一條規定，請
    求被告將系爭房屋騰空返還原告及其他全體共有人，為有理由，應予准許。至原
    告另本於不當得利法律關係，請求被告給付原告十四萬六千元，及自起訴狀繕本
    送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；暨自起訴狀繕本送達
    被告翌日起至返還前項房屋之日，按月給付二千元與原告，則為無理由，應予駁
    回。
七、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律規定，爰酌定
    相當之擔保金額宣告之，並依職權酌定被告亦得預供相當之擔保而免為假執行。
    至原告其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，應併予駁回之。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提證據，經審酌與本院前揭判斷不生
    影響，均無庸再予論述，附此敘明。
九、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條第二項、第三項，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王本源
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月       三     日
~B法院書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
