【裁判字號】    91,訴,1100
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年度訴字第一一○○號
    原      告    台灣銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    戊○○
    複  代理人    王志哲律師
    被      告    寅○○      住台北市○○區○○街八九巷一號四樓之一
                  卯○○○    住台北縣新莊市○○街三十號三樓
                  辛○○      .
                  癸○○      .
                  庚○○      住台北縣新莊市○○街三十號三樓
                  子○○      住台北縣新莊市○○路七八０號三樓
                  巳○○○    住台北市○○區○○街二九八巷二弄九號四樓
                  丑○○      住台北縣新莊市○○街三十號三樓
                  乙○○○    住台北縣新莊市○○街二○四巷一號四樓
                  丙○○      住台北市北投區○○○路○段三五四巷二弄二號
    兼右一人      丁○○      住台北市北投區○○○路○段三五０號五樓
    訴訟代理人
    兼右二人      己○○      住台北市○○區○○路四十八巷五號
    訴訟代理人
    兼右十二人
    訴訟代理人    壬○○      住台北縣新莊市○○街三十號三樓
當事人間請求給付租金事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按主觀預備訴之合併，在法院審理時，仍應就各該訴訟全部辯論，僅於先位之訴
    有理由時，無庸再就後位之訴為裁判，是後位當事人可能未獲任何裁判，致後位
    當事人地位不安定，與訴訟安定性原則有違，且先位當事人與他當事人間之裁判
    ，對後位當事人並無法律上之拘束力，徒使後位當事人浪費無益之訴訟程序。又
    如適用民事訴訟法第五十五條共同訴訟人獨立之原則，於一被告（原告）上訴時
    ，其效力不及於其他被告（原告），亦難免有裁判矛盾之可能，故就現行之規定
    ，尚難承認此種訴訟型態。法院就原告所提起之後位之訴部分，應以其起訴與否
    屬不確定狀態，認其起訴不合法，依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款裁
    定駁回此部分之訴，司法院第十六期司法業務研究會期法律問題研究結果參照。
二、本件原告起訴請求調整租金、給付欠租，因事實不明無法確定孰為承租人，乃以
    被告辰○○為先位請求之對象，又以本裁定所列被告為備位請求之對象，並為備
    位聲明如下：（一）被告寅○○、卯○○○、辛○○、壬○○、癸○○、庚○○
    、子○○、巳○○○、丑○○、乙○○○、丁○○、丙○○、己○○應連帶給付
    自民國（下同）八十年五月一日起至八十年六月三十日止之租金調整為按租用土
    地各該年度申報地價年息百分之三計算；自八十年七月一日起至八十九年六月三
    十日止之租金調整為按租用土地各該年度申報地價年息百分之五計算；自八十九
    年七月一日起至九十二年八月二十一日止之租金調整為按租用土地各該年度申報
    地價年息百分之六‧二五計算。（二）被告寅○○、卯○○○、辛○○、壬○○
    、癸○○、庚○○、子○○、巳○○○、丑○○、乙○○○、丁○○、丙○○、
    己○○應連帶給付原告新台幣（下同）一百一十九萬二千五百七十元，暨其中一
    百零七萬八千三百九十六元自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息。惟參酌首揭法律見解，此備位請求應認其起訴為不合法，應予駁
    回。另其假執行之聲請亦失所附麗，併予駁回之。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十二    年      九     月      三十     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李玉卿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
~B法院書記官  陳香君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
