【裁判字號】    92,交簡,161
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一六一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十二年度偵字第二六七一
號），本院認不宜以簡易判決處刑（九十二年度士交簡字第一０三二號），改依通常
程序審理，本院經訊問被告後（九十二年交易字第一四二號），認為宜以簡易判決處
刑，並判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補述：右
    揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱（參見本院九十二年八月二
    十六日訊問筆錄），核與處刑書所載之其他證據相符。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪。被告於本院調查時，表
    明願受科刑之範圍為拘役四十日，聲請人亦同意求處被告拘役四十日（參見本院
    九十二年八月二十六日訊問筆錄），爰審酌被告之素行、犯罪動機，犯後於本院
    審理時坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，認被告上開科刑請求尚屬允當，爰
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另依刑事訴訟法第四百五十
    五條之一第二項之規定，聲請人及被告對於本件均不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                    臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                        法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  許  秋  莉
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
