【裁判字號】    90,訴,977
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第九七七號
    原      告  己○○
                庚○○
                辛○○
                戊○○○
                壬○○
                癸○○
    共      同
    訴訟代理人  彭國能律師
    複  代理人  章修璇律師
                丁○○              住台北市○○○路○段七十六號三樓之一
    被      告  新光吳火獅紀念醫院  設台北市○○區○○路九五號
    法定代理人  乙○○        .
    被      告  丙○○        .
                甲○○        .
    共      同
    訴訟代理人  蔡國棟律師
                徐秀鳳律師
右當事人間損害賠償事件，本院於民國九十二年九月十六日言詞辯論終結，並判決如
下：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原告之母謝陳秀春於民國八十九年三月間，因發現腎功能衰竭，
    即就近前往嘉義聖馬爾定醫院接受洗腎治療。後因子女多居住台北，為盡人子女
    養育之責，乃接至台北子女處輪流居住照顧，並於九十年三月二十六日因洗腎
    管阻塞即動靜脈管阻塞，前往被告新光吳火獅紀念醫院（以下簡稱：新光醫院）
    檢查，並依主治醫師即被告甲○○建議，擬施行腹膜透析手術，隨即於當日辦理
    住院，並於翌日接受清除阻塞手術。依正常作業流程，應係於清除阻塞手術後十
    日始能施行腹膜透析，然被告甲○○於手術後第四天即同年四月二日，即施作腹
    膜透析手術，此或有其醫療專業之考量，然似與一般醫療作業常規不符，並因此
    造成病患謝陳秀春無法起床行動。隨後分別於四月四日、四月七日、四月九日及
    四月十一日進行血液透析，原排定四月十二日出院，被告新光醫院亦已作好病患
    出院之準備。詎當日上午十一時許，被告即住院醫師丙○○突然表示，要對謝陳
    秀春進行鼻胃管灌食，並進行鼻胃插管，共計插管三次始成功，之後病患即呈現
    口吐白沬、冒冷汗、臉色發白等現象，似已生窒息情事，是時被告丙○○與醫護
    人員並未對病患作進一步之照顧、查驗，即暫時離開；嗣於同日中午十二時三十
    分，被告丙○○亦未對病患作進一步觀察，迅即進行灌食，此後謝陳秀春即發生
    臉部發紫、量無血壓之狀況，院方趕忙進行急救，此刻病患已陷入深度昏迷、瞳
    孔無反應，隨即進入加護病房，期間已陷入重度昏迷，延至同年五月五日死亡。
    是病患謝陳秀春狀況之急速惡化，肇始於鼻胃管灌食之插管過程，因病患以往並
    無任何中風或其身體病變紀錄，經被告新光醫院進行各項檢驗，亦未發現有任何
    其他病變。按任何醫療行為之實施均應有其必要性，謝陳秀春在被告新光醫院住
    院達半個月期間，並未曾進行鼻胃管灌食，而九十年四月十二日本已安排辦理出
    院手續，病患之狀況理應較平日為佳，應無實施灌食醫療行為之必要性。又於插
    管過程中，被告丙○○係於二次插管失誤後，第三次始完成插管，足見插管作業
    有嚴重疏漏之處。而被告甲○○係主治醫師，在施作手術過程中未為注意，疏未
    督導被告丙○○對醫療行為之施作，被告丙○○更應注意而不注意，擅自決定施
    行鼻胃管插管、灌食，於過程中復未注意各項查驗步驟，因而造成病患死亡之結
    果。雖本件醫療糾紛送行政院衛生署醫事審議委員會鑑定結果，認為被告所為醫
    療行為並無疏失云云；然查：於病患進行鼻胃管插管灌食時，雖未發生反嗆，導
    致吸入性肺炎，惟已因抗拒插管而致窒息腦部缺氧之狀況，況病患家屬其時已表
    示拒絕插管灌食，被告丙○○仍未履行告知義務，事後復未為必要之護理照顧，
    所為醫療服務自有過失，足認前開鑑定結論尚有諸多疑問。查被告甲○○及丙○
    ○於實施前開醫療之過程，本係受僱於被告新光醫院而執行職務，則被告新光醫
    院對於被告甲○○及丙○○醫療過程中因過失不法侵害他人權益，致原告遭受財
    產上及精神上之損害，自應依民法第一百八十八條第一項之規定，與被告甲○○
    及丙○○負連帶損害賠償責任。另依消費者保護法第七條第一項規定，從事設計
    生產、製造商品或提供服務之企業經營者，應確保其提供之商品或服務無安全或
    衛生上之危險；同條第三項規定，企業經營者違反前二項規定，致生損害於消費
    者或第三人時，應負連帶賠償責任，但企業經營者能證明其無過失者，法院得減
    輕其賠償責任。且依醫療法第四十條規定，醫療機構應依其提供服務之性質，具
    備適當之醫療場所及安全措施；第四十一條則規定醫療機構之負責醫師，應督導
    所屬醫事人員，依各該醫事專門職業法規規定，執行業務。是被告確有保護病患
    之義務無疑。被告既為提供醫療服務者，自應確保其服務之安全性，且應就其未
    為提供安全之服務致病患死亡之結果，負連帶賠償責任。爰依民法第一百八十四
    條第一項前段、第一百八十四條第二項、第一百九十二條、第一百九十四條及消
    費者保護法第七條之規定，請求被告連帶負擔下列損害賠償之責：(1)謝陳秀春身
    後喪葬處理事宜，計支付殯葬費新台幣（下同）二十九萬五千三百九十四元。(2)
    被害人謝陳秀春為原告之母，雖已高齡八十三歲，惟平日與原告等互動甚佳，原
    欲使其安享年，以盡人子之孝，不意此等醫療過失，反奪其生命，原告實蒙受極
    大之痛楚，僅依法由原告各請求三十萬元之精神慰撫金，此部分合計為一百八十
    萬元云云；並聲明。（一）被告應連帶給付原告二百零七萬元，及自九十年八月
    七日調解翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（二）原告願供擔保
    請准宣告假執行。
二、被告則以：病患謝陳秀春係於九十年三月二十九日放置腹膜透析導管，因為其血
    液透析之動靜脈管阻塞，因此於九十年四月二日開始施行腹膜透析治療，在醫
    療作業係可行且無失當。又病患謝陳秀春自九十年三月二十八日住院開始至同年
    四月十二日放置鼻胃管之住院期間，經由口進食量每日攝食量小於五百公克，而
    依美國腎臟醫學學雜誌，對於六十歲以上之尿毒患者洗腎期間營養指導方計建議
    ，病人攝取每日每公斤三十至二十五大卡之熱量約是一千二百至一千四百大卡，
    是謝陳秀春進食情形確不理想。又其住院第二日所測血中蛋白為三點六，較正常
    值之三點八為低，可見其營養較差。且經鼻胃管灌食復能避免口進食以致食物嗆
    入肺內而產生吸入性肺炎之危險。則被告丙○○經其主治醫師即被告甲○○同意
    後，對謝陳秀春進行插管灌食，並無過失可言。再查：被告丙○○於實施插管時
    ，雖至第三次始成功，惟此乃因鼻部反應甚為敏銳，於第三次始插管完成，實甚
    為平常；被告丙○○於四月十二日上午約十一時三十分許將鼻胃管放置完成後，
    確藉由灌食空針打空氣至胃的觸診及聽診器之聽診，確定鼻胃管在正確位置，復
    於插管完成後，係由護士進行灌食，於灌食前尚曾將鼻胃管反抽，見有胃液回抽
    ，而確定鼻胃管係在消化道內無疑。約灌食一百五十ＣＣ尿毒病患者用之管灌飲
    食，全程約十五分鐘，甚為平順；倘插灌食錯誤，其情形如同吞嚥嗆噎，病患立
    刻會有咳嗽嘔吐反應，絕不可能順利灌食完畢。是原告質疑被告放置鼻胃管錯誤
    致生窒息或其他危害，顯屬誤會；其主張被告丙○○與甲○○涉有醫療過失，顯
    非事實，亦無其所指安全或衛生上之危險，是與消費者保護法第七條所規定之情
    形不合。更何況醫療關係應無消費者保護法之適用，業經實務見解支持，是原告
    訴請被告應負連帶賠償責任，即有未合等語，資為抗辯；並聲明：（一）原告之
    訴及假執行之聲請均駁回。（二）如受不利之判決，願供擔保請准宣告假執行。
三、經查：病患即原告之母謝陳秀春於九十年三月二十八日因血液透析導管阻塞，而
    至被告新光醫院住院，經被告即主治醫師甲○○於同年三月二十九日放置腹膜透
    板導管後，於同年四月二日開進行腹膜透析治療，且原定四月十二日出院；同日
    被告即住院醫師丙○○為謝陳秀春放置鼻胃管以進行鼻胃管灌食，於第三次插管
    成功，嗣即進行灌食，惟謝陳秀春於灌食後突陷於重度昏迷，迄九十年五月五日
    不治死亡；而原告則為謝陳秀春之法定繼承人等情，已為兩造所不爭執，並有謝
    陳秀春病歷影本乙冊、死亡證明書影本乙紙、及原告所提出戶籍謄本等件附卷可
    稽，應與事實相符。
四、次查：原告雖主張：被告即主治醫師甲○○未依常規，而於施行腹膜透析手術後
    之第四日即進行腹膜透析之治療，與被告丙○○施行不必要之鼻胃管灌食及插管
    與灌食程序之失誤，係造成謝陳秀春死亡結果之原因，是被告自應依民法侵權行
    為之法律規定及消費者保護法第七條之規定，負損害賠償責任云云；惟已為被告
    所否認。且查：本件經檢送相關病歷資料送請行政院衛生署醫事審議委員會鑑定
    結果認為：接受腹膜透析導管置放術之患者，一般固於術後十至十四日開始施行
    正式之腹膜透析治療，以確保其導管出口處傷口癒合順利，惟若臨床治療上有必
    要，仍可提早進行腹膜透析；是以謝陳秀春於九十年三月二十九日放置腹膜透析
    導管，由於血液透析之動靜脈管阻塞，因此於同年四月二日開始施行腹膜透析
    治療，在醫療作業上是可行的，並無失當，且與病患之死亡無關等語，有該會九
    十二年七月二十三日編號0000000號鑑定書乙份附卷可據。另查：病患謝
    陳秀春雖原定九十年四月十二日出院，然其因住院期間之進食狀況每日小於五百
    公克乙節，已於卷附病歷紀錄內體溫表進食量欄登錄明確；對照被告所提出卷附
    美國腎臟病醫學雜誌所載：對於六十歲以上之尿毒患者洗腎期間營養指導方計建
    議病人攝取每日每公斤三十至二十五大卡之熱量約是一千二百至一千四百大卡之
    專業報導，則被告抗辯：病患謝陳秀春進食情形確不理想等語，已非無據。況被
    告主張：病患謝陳秀春住院第二日所測血中蛋白為三點六，較正常值之三點八為
    低，可見其營養較差之情，亦據其提出檢驗報告在卷可稽。再參以經鼻胃管灌食
    ，能避免口進食以致食物嗆入肺內而產生吸入性肺炎乙節，業亦據被告提出卷附
    美國腎臟病醫學雜誌影本敘明屬實。前開鑑定意見並認為：因病患營養狀況不佳
    ，且意識不清，乃有必要於九十年四月十二日為病患放置鼻胃管灌食等語明確。
    則原告徒以病患謝陳秀春出院在即，而質疑插管灌食之必要性，尚屬無據。再查
    ：鼻胃管插管因須病患配合，有時較難，是雖於第三次始完成插管，尚未能因此
    認定醫師有何疏失乙節，已據前開鑑定書陳述明確。證人即負責灌食之護士莊盈
    盈並證稱：被告丙○○於插管後，確曾反抽查看有無胃液、自鼻胃管打入空氣後
    觸診胃部有無空氣進入、並以聽診器聽診胃部空氣進入之聲音，而伊於灌食前亦
    反抽鼻胃管確定放置位置正確無誤後，始進行灌食，灌食過程順利，病患並無異
    狀，亦無嘔吐，伊於插管前與灌食前均有與病患講話，病患謝陳秀春雖愛理不理
    ，但有反應等語明確（見本院九十年十月二十三日言詞辯論筆錄）；況原告戊○
    ○○亦陳稱：插管前病患說不要灌，但康醫師表示這樣吃比較多，我們就沒有反
    對；被告丙○○於插管後，有使用聽診器聽病患之心跳，插管時是中午十一時五
    十分許，灌食是十二時三十分，護士莊盈盈在灌食前，有自鼻胃管反抽東西出來
    ，灌食後病患沒有嘔吐的現象等語（見前開本院言詞辯論筆錄），顯見被告抗辯
    ：進行鼻胃管灌食已得病患及家屬同意，且已於施行鼻胃管插管及灌食過程中進
    行必要之位置確認及護理照顧等語，應非無稽。而受理鑑定本件醫療糾紛之行政
    院衛生署醫事審議委員會亦於鑑定書內表示：於插管完成後，病患經過灌食，依
    病患於急救時，口腔並無食物或牛奶，且經急救後，聽診時呼吸聲仍為清楚，後
    來並無肺炎跡象，及胸部Ｘ光片檢查報告，顯示鼻胃管位置正確，則插管位置應
    無錯誤；依護理記錄，係於當日下午一時進行灌食，應已對病患作必要之護理照
    顧，病患後來並無胃腸問題，足認病患當時身體狀況應適宜灌食等情，亦有前揭
    鑑定書可資參照。則原告主張：被告甲○○疏未督導被告丙○○對醫療行為之施
    作，被告丙○○於病患家屬拒絕下，仍進行插管灌食，於插管灌食過程中復未注
    意各項查驗步驟，而有過失云云，尚無足採。況查：前開卷附鑑定書並明確指出
    ：病患謝陳秀春之死因係多重器官衰竭，其死亡與鼻胃管插管，並無關聯之情。
    則綜上所述，實堪認被告甲○○及丙○○對病患謝陳秀春所為醫療行為，並無過
    失，且與病患謝陳秀春死亡之結果間，亦無因果關係無疑。
五、按：侵權行為所發生之損害賠償請求權，以有故意或過失不法侵害他人之權利為
    其成立要件，此觀民法第一百八十四條之規定自明。若其行為並無故意或過失，
    或其行為與損害之間無相當因果關係者，均無令負侵權行為損害賠償責任之可言
    。另按：消費者保護法第七條第一項規定：「從事設計、生產、製造商品或提供
    服務之企業經營者應確保其提供之商品或服務，無安全或衛生上之危險」。該項
    所稱之「服務」，應係指非直接以設計、生產、製造、經銷或輸入商品為內容之
    勞務供給，且消費者可能因接受該服務而陷於安全或衛生上之危險者而言；因之
    ，本質上具有衛生或安全上危險之醫療服務，自有本法之適用。惟所謂「安全或
    衛生上之危險」，依同法施行細則第五條第一項規定，係指服務於提供時，未具
    通常可合理期待之安全性，且未符合當時科技或專業水準者而言。是本件被告所
    提供之醫療服務，是否具備通常可合理期待之安全性，仍應以提供服務當時之科
    技及專業水準，以及符合社會一般消費者所認知之期待為整體衡量（最高法院九
    十年度台上字第七０九號民事判決可資參照）。而查：被告甲○○因病患謝陳秀
    春血液透析之動靜脈管阻塞，因此於九十年四月二日開始施行腹膜透析治療，
    以及被告丙○○於九十年四月十二日為謝陳秀春進行之鼻胃管插管、灌食，均為
    醫療上之必要，於施行時亦無失當，已如前述；則所所提供之服務並無過失，且
    已具備通常可合理期待之安全性，應堪認定。況依消費者保護法第七條第三項規
    定：企業經營者違反前二項規定，致生損害於消費者或第三人時，應負連帶賠償
    責任。是依前開規定請求損害賠償者，仍須以企業經營者所提供之商品或服務，
    與消費者或第三人所受損害之間，有因果關係為前提。而本件被告甲○○及丙○
    ○之醫療作為，與病患謝陳秀春之死因，並無因果關係，亦如前述。從而，原告
    依侵權行為之法律關係及消費者保護法第七條之規定，請求被告甲○○及丙○○
    與其雇用人、亦為企業經營者之被告新光醫院應連帶賠償原告二百零七萬元，及
    自九十年八月七日調解翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息云云，為
    無理由，應予駁回。原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回
    。
六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
七、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第八十五條第一項前段，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月       三     日
~B法院書記官  吳政洋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
