【裁判字號】    92,聲,915
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九一五號
    聲  請  人  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                            送.
    相  對  人  丁○○
                甲○○
右當事人間九十二年度存字第九七七號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十二年度裁全字第一五三一號裁定所命聲請人提供之擔保物中央政府重大交通
建設公債八十六年度甲類第九期債票，面額新台幣壹佰萬元肆張，共計面額新台幣肆
佰萬元准以同額之中央政府建設公債九十二年度甲類第二期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十二年度裁全字第一五三一號裁定為擔保
    假扣押，曾提供面額共計四百萬元之中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類
    第九期債票（號碼：八六Ａ○二一五○Ｄ－五三Ｄ）為擔保物，並以九十二年度
    存字第九七七號提存事件提存在案。茲以上開債票即將屆期，急須領回辦理領息
    手續，為此聲請變換提存物等語。
三、經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九       月     三十    日
                                   臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳靜芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
~B法院書記官  陳秀蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
