【裁判字號】    92,聲,951
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九五一號
    聲  請  人  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十一年度存字第九四一號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十一年度裁全字第二六九五號裁定所命聲請人提供之擔保物誠泰商業銀行可轉
讓定期存單，面額新台幣壹拾萬元貳張（號碼：ＭＡ00000000、ＭＡ000
00000），共計面額新台幣貳拾萬元准以等值之誠泰商業銀行可轉讓定期存單代
之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十一年度裁全字第二六九五號裁定為擔保
    假扣押，曾提供面額共計新台幣二十萬元之誠泰商業銀行可轉讓定期存單為擔保
    物，並以九十一年度存字第九四一號提存事件提存在案。茲以上開定期存單即將
    到期，急須領回，為此聲請變換提存物等語。
三、經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
    理      由
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                   臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳靜芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
~B法院書記官  陳秀蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
