【裁判字號】    92,財管,16
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    選定遺產管理人等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度財管字第一六號
    聲  請  人  財團法人台灣郵政協會
    法定代理人  乙○○
    聲  請  人  財團法人台灣電信會
    法定代理人  丙○○
    共同代理人  王永春律師
右聲請人聲請指定被繼承人甲○○遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定吳慶隆律師（男，民國○○○年○○月○日生，身分證號碼：Ｚ0000000
00號，執業地址：台北縣土城市○○路一六三號三樓）為被繼承人甲○○（男，民
國○○年○月○日生，民國九十一年八月十五日死亡，原住台北市○○區○○路四一
之六號，身分證統一編號：Ｚ000000000號）之遺產管理人。
准對被繼承人甲○○之繼承人為承認繼承之公示催告。
被繼承人甲○○之繼承人，應自前項公示催告最後登載新聞紙之日起，壹年內承認繼
承，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，被繼承人甲○○之遺產，於清償債權並交
付遺贈物後，如有剩餘即歸屬國庫。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定遺
    產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程序
    ，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千一百
    七十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人於民國（下同）五十八年八月二十二日起與聲請人
    有租地建屋之租賃關係存在，聲請人與其因上開法律關係，亦於八十九年發生訴
    訟，經本院及台灣高等法院判決認定，茲被繼承人前開房屋所給付予聲請人之租
    金過低，因此聲請人前訴請調整租金始知被繼承人已死亡，聲請人在法律上屬有
    利害關係之人，然依被繼承人歷年來居住地之戶籍謄本所記載，可知被繼承人並
    無配偶及子嗣，亦查無其他法定繼承人，故聲請指定有意願之吳慶隆律師任遺產
    管理人等語，並提出戶籍謄本、判決書、裁定書等件為證，自堪信為真實，且核
    與上開法條尚無不合，而本院經函詢行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北市榮
    民服務處，據覆被繼承人並非屬榮民，及函詢財政部國有財產局臺灣北區辦事處
    ，其函覆並無意願擔任本件之遺產管理人，爰選任吳慶隆律師為遺產管理人並依
    法為承認繼承之公示催告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
