【裁判字號】    92,聲,920
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年聲字第九二○號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
                       現應.
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院八十七年度存字第五八一號提存事件之擔保金新台幣壹
    佰拾萬元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因給付會款事件，前遵鈞院八十七
    年度裁全字第六一二號民事裁定提存新臺幣壹佰拾萬元而聲請對相對人之財產
    為假扣押在案。茲因本案訴訟已經終結，且聲請人於九十年四月十五日以存證信
    函催告相對人行使權利，經板橋地方法院裁定公示送達在案，自得請求返還擔保
    金云云，並提出假扣押裁定、提存書、收款書、存證信函、公示送達裁定、民事
    判決、執行處通知各一件（均影本）為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，須符
    合：（１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日
    以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔
    保金。經查，本件聲請人之催告函並未訂定相對人行使權利之期限，且未將公示
    送達裁定之附件（即催告函）登報，自不生催告之效力。依上說明，聲請人之聲
    請不合返還擔保金之要件，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                              臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  楊智勝
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
~B法院書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
