【裁判字號】    92,訴,1102
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第一一○二號
    原        告  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
                          送達.
    被        告  迦太實業股份有限公司
                          設台北縣三重市○○路一二三之五、之六、之七、之八
                            、.
    兼法定代理人  丙○○  住台北市士林區○○○路○段一五七巷七號二樓
    被        告  甲○○  住同.
右當事人間請求給付借款事件，業於民國九十二年九月十六日辯論終結，本院判決如
左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰拾伍萬伍仟伍佰伍拾元，及自民國九十一年七月
十九日起至清償日止，按年息百分之八計算之利息，並自民國九十一年八月二十日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告迦太實業股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）九
    十年四月十九日向原告借用新台幣（下同）三百萬元，借款期間自九十年四月十
    九日起至九十五年四月十九日止，約定利息自實際借用日起按原告基本放款利率
    減百分之零點五計算（現年利率為百分之八點五），按月計付。並約定還款方式
    為：自實際借用日起，以一個月為一期，依年金法計算月付金，按月平均攤還本
    息。並約定借款人在借款期間如未按期繳付本息時，自逾期之日起六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎
    被告除繳清至九十一年七月十九日止之本息外，尚欠本金二百三十五萬五千五百
    五十三元未清償，依照約定借款人已喪失期限利益，應即全部清償，依約其餘被
    告亦應負連帶清償之責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一紙、授信約定書三份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一紙、連帶保證書一件、授信約定書三件
    為證，核屬相符，且被告亦未到庭爭執，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利
    息、違約金，即有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李玉卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月        二    日
~B法院書記官  陳香君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
