【裁判字號】    92,訴,834
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第八三四號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
                        身分證.
                丁○○  住臺南.
                        身分證.
右當事人間清償債務事件，於民國九十二年九月十七日辯論終結，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰拾柒萬仟貳佰玖拾陸元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣肆拾陸萬元或等值之臺北市政府建設公債八十九年度第二期債
票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示，並陳明願提供臺北市政府建設公債八十九年度第
      二期債票為擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：訴外人葉朝榮邀被告丁○○、甲○○為連帶保證人，於民國（以下同）
      八十八年四月三十日向原告借用新臺幣（以下同）四百五十萬元，借款期間自
      八十八年四月三十日起至一百零八年四月三十日止，約定利息按週年利率百分
      之八．○五計算，按月平均攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
      百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如不依約清償
      本金或利息者，視為全部到期，借款人及連帶保證人應即連帶為全數清償，連
      帶保證人自願拋棄先訴抗辯權。詎訴外人葉朝榮未依約繳納本息，經原告聲請
      本院拍賣抵押物，原告債權總額為五百二十六萬零八百六十六元（利息計算至
      九十年三月二十六日），受分配金額三百八十八萬七千五百七十元，尚有本金
      一百三十七萬三千二百九十六元未受償，爰訴請被告連帶給付前揭金額及如附
      表所示利息、違約金。
  三、證據：提出借據、本院九十年度執字第一一七八六號強制執行案件分配表等影
      本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序部分：
    本件被告經合法送達均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體部分：
  一、本件原告起訴主張：被訴外人葉朝榮邀被告丁○○、甲○○為連帶保證人，於
      八十八年四月三十日向原告借用四百五十萬元，借款期間至一百零八年四月三
      十日止，約定利息按週年利率百分之八．○五計算，按月平均攤還本息，逾期
      清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
      之二十計付違約金，如不依約清償本金或利息者，視為全部到期，連帶保證人
      自願拋棄先訴抗辯權，詎訴外人葉朝榮未依約繳納本息，經原告聲請本院拍賣
      抵押物，尚有本金一百三十七萬三千二百九十六元未受償，爰訴請被告連帶給
      付前揭金額及如附表所示利息、違約金等語。被告均未於言詞辯論期日到場，
      亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、本院九十年度執字第一一七八六號強
      制執行案件分配表等影本一件為證，且被告亦未到場爭執，自堪信為真實。
  三、按「借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物」，「
      數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務」，「
      遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息
      ，但約定利率較高者，仍從其約定利率」，民法第四百七十八條、第二百七十
      二條第一項、第二百三十三條第一項分別定有明文。前開借款因訴外人葉朝榮
      未依約清償本息，迄今尚欠原告一百三十七萬三千二百九十六元之借款未予清
      償，既經認定，已如前述，而被告甲○○、丁○○為連帶保證人，揆諸首揭規
      定，原告請求被告連帶給付上開金額，及如附表所示之利息、違約金，為有理
      由，應予准許。
  四、本件原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核於法要無不合，爰酌定相當擔
      保金額宣告之。
  五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
