【裁判字號】    92,訴,970
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第九七○號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                            .
                甲○○      住.
                            .
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院於民國九十二年九月二十二日辯論終結，判決如
左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰拾萬零壹佰零元，及其中壹佰貳拾伍萬貳仟肆
佰貳拾肆元自民國九十二年四月十八日起至清償日止，按週年利率百分之六點八七計
算之利息，並按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
  (一)被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十八年七月二十六日分別向原
    告借用新臺幣（下同）三百十五萬元及四十五萬元，清償期均為民國九十五年七
    月二十六日，其中借款三百五十萬元部分，約定利息按原告基本放款利率減碼年
    息百分之一點六三計算，並同意二年內隨原告基本放款利率變動而調整，二年屆
    滿後，除同意原告得加年利率百分之零點六二五計息外，並隨原告基本放款利率
    變動而調整，且自調整日起按調整後之年息計算，又以一個月為一期，自第一期
    至第二十四期只還利息不還本金，第二十五期起依十八年年金法計算月付金，按
    月平均攤還本息；另筆借款四十五萬元部分，則約定利息按原告基本放款利率減
    碼年息百分之零點三八計算，並同意一年內隨原告基本放款利率變動而調整，一
    年屆滿後，隨原告基本放款利率變動而調整，且自調整日起按調整後之年息計算
    ，且依年金法分二百四十期，按月平均攤還本息。且均約定如遲延償本金或利息
    時，債務可視為全部到期，且本金自到期日起，利息自繳息日起，其逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金。
  (二)詎被告乙○○自九十年八月二十六日起即未按期繳納本息，屢催未果，除經聲請
    臺灣士林地方法院強制執行拍賣被告乙○○提供抵押之不動產而受償二百七十五
    萬五千六百七十七元，扺充借款計至九十二年四月十七日止之違約金、利息及部
    分本金後，迄今尚欠一百三十三萬零一百零三元（含借款本金一百二十五萬二千
    四百二十四元及九十二年四月十七日以前之違約金七萬七千六百七十九元）及如
    主文所示之利息、違約金未獲清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出臺灣士林地方法院民事執行處分配表影本、基本放款利率變動表各一
    份、借據影本、授信約定書影本各二份。
乙、被告方面：
    未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序方面
    本件被告二人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之臺灣士林地方法院民事執行處分配表
    影本、基本放款利率變動表各一份、借據影本、授信約定書影本各二份為證，被
    告二人經合法通知，未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出任何書狀答辯以供本
    院斟酌，應認原告之主張為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；又所謂連帶保證，係指保證人與主債務
    人就債務之履行，對於債權人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債
    權人得同時或先後向保證人為全部給付之請求（最高法院四十五年度臺上字第一
    四二六號判例、七十七年度臺上字第一七七二號判決參照）。被告乙○○尚積欠
    原告一百三十三萬零一百零三元（含借款本金一百二十五萬二千四百二十四元及
    九十二年四月十七日以前之違約金七萬七千六百七十九元）及如主文所示之利息
    、違約金，已如前述，揆諸前開規定及說明，自應與連帶保證人即被告甲○○負
    連帶清償責任。從而，原告本於消費借貸契約及連帶保證契約，請求被告二人連
    帶給付原告如主文所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
~B法院書記官  林郁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
