【裁判字號】    92,賠,20
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
台灣士林地方法院決定書                              九十二年度賠字第二○號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前受羈押壹佰貳拾貳日，准予賠償新台幣參拾陸萬陸仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國五十九年三月七日因涉嫌叛亂案件，遭前台灣警備
    總司令部羈押，嗣經軍事檢察官於同年六月二十五日以六十年警檢處字第六○一
    號為不起訴處分，至同年七月六日始開釋移送台灣台北地方法院處理，前後共遭
    羈押一百二十二日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條及冤獄賠償法之
    相關規定，請求賠償每日新台幣（下同）五千元計算之賠償金等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處
    分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受
    羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化
    教育、感訓處分，執行完畢後未依法釋放者。」，戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條第一項定有明文。又羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之
    日數，以三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦定
    有明文。
三、經查，關於聲請人因涉嫌叛亂案件，自五十九年三月七日起至同年七月六日止被
    羈押之事實，業據聲請人提出國防部後備司令部督察長室九十一年十一月十九日
    （九一）法沛字第三七二四號書函為證，核與本院依職權向國防部後備司令部調
    閱前開案件所得之案卡之記載結果相符，有案卡乙件在卷可稽，足認聲請人確有
    於不起訴處分確定前受羈押之事實。又此部分復查無冤獄賠償法第二條各款所列
    不得請求賠償之情形，且又未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項規
    定之五年法定聲請賠償之時間，揆諸前開法條規定，應認聲請人之聲請一百二十
    二日之賠償為有理由。爰審酌聲請人當時之身分地位、職業及精神上之損害等一
    切情狀，認每日以賠償三千元為適當，共計准予賠償三十六萬六千元，至聲請人
    請求賠償每日五千元，其每日超過三千元部分，尚難准許，應予駁回。
四、另聲請人雖未提出不起訴處分書，而僅提出國防部後備司令部督察長室前述書函
    為證，且經本院函請國防部後備司令部督察長室檢送聲請人遭以叛亂罪嫌羈押之
    相關資料，亦據函覆除前述案卡外，已無聲請人其他涉案資料，有該督察長室九
    十二年五月一日律宣字第○九二○○○一七七九號函在卷可憑。惟按聲請人聲請
    賠償事由如係屬實，則其發生之時距今已有數十年，聲請人因當時未能預見事後
    得據以聲請冤獄賠償而未善加保管處分書，或因年代經過以致卷證銷燬或保存不
    當而滅失，均屬可能，此難歸責於聲請人，法院仍應綜合一切事證資料認定聲請
    人之聲請是否屬實，要無僅以既有留存檔案不全或查無聲請人相關資料，遽以駁
    回本件聲請，附此敘明。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九     月    三十   日
                                台灣士林地方法院刑事第五庭
                                    法  官    姜  麗  香
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之申請者，其支付請求權消滅。
                                    書記官  陳  玉  珍
中      華      民      國      九十二      年      十     月     二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
