【裁判字號】    92,聲,618
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第六一八號
    聲  請  人  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳田錨
    代  理  人  甲○○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第一七一三號提存事件聲請人所提存之擔保物高雄市政府建設公
債八十八年度第二期債票，面額新台幣伍拾萬元伍張（號碼：八八二Ｃ00000－
000），共計面額新台幣貳佰伍拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院八十
    三年度全字第三三○號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供中央政府建設公債八十
    二年度甲類第六期債票五張共二百五十萬元，經以八十三年度存字第四九八號提
    存事件提存在案，嗣經鈞院分別以八十六年度聲字第六○號、八十九年度聲字第
    三九二號裁定准許變更，復提供等值之高雄市政府建設公債八十八年度第二期債
    票為擔保物，並以本院八十九年度存字第一七一三號提存事件提存在案。茲因該
    事件聲請人聲請撤回假扣押強制執行業經終結，聲請人並定二十日以上期間催告
    受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，並提出提存書、假扣押裁定、撤銷假
    扣押裁定、查封登記函、民事裁定暨確定證明書、支付命令暨確定證明書、存證
    信函、掛號郵件收件回執等為證，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許
    。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
~B法院書記官  吳政洋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
