【裁判字號】    92,聲,954
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年聲字第九五四號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請求為裁定准予發還本院九十二年度存字第三六一號提存事件之擔
    保金。其陳述略稱：聲請人與相對人間因清償債務事件，前遵鈞院九十二年裁全
    字第一八四號裁定，提存台北市政府建設公債八十六年度債票面額新台幣一百萬
    元聲請假扣押在案。茲因相對人業立據同意聲請人取回前開提存物，為此聲請為
    裁定准予發還前開提存物等語，提出提存書、假扣押裁定、同意書、印鑑證明各
    一件（均影本）為證。
二、惟按供擔保人於提存後，受取權人同意返還者，得聲請該管法院提存所返還提存
    物，無庸裁定，民事訴訟法第一百零四條第三項、提存法第十五條第一項第三款
    定有明文。是本件聲請人已得相對人同意取回前開提存物，依上開規定，自無庸
    聲請本院裁定，即可向提存所聲請返還擔保提存物，聲請人之聲請應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                  臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
~B法院書記官  陳玉瓊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
