【裁判字號】    92,聲,956
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九五六號
    聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
    代  理  人  黎威宏
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還提存物，民事訴訟法第一
    百零四條第一項第二款定有明文，另依同法第一百零六條，前開規定於其他依法
    令供訴訟上之擔保者準用之。
二、次按所謂「訴訟終結」，在因假扣押所供擔保之情形，因該擔保係為保障受擔保
    利益人因不當假扣押所受損害而設，倘執行法院已依假扣押裁定實施假扣押之執
    行，則在供擔保人撤回假扣押之執行前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生
    ，損害額既未確定，自無強令其行使權利之理。故在假扣押所供之擔保，供擔保
    人依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第一項第二款規定，聲請以
    裁定命返還其擔保金之場合，必供擔保人已撤回假扣押之執行，始得謂與民事訴
    訟法第一百零四條第一項第二款所定之「訴訟終結」相當，而得依該條款行使定
    期催告之權利（參照最高法院八十六年度台抗字第五三號）。
三、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求塗銷抵押權登記事件，聲請人前遵本院九
    十二年度裁全字第一三一號民事裁定，為擔保假處分，曾提供面額新台幣五百萬
    元之中央政府建設公債八十六年度甲類第四期債票為擔保物，並以本院九十二年
    度存字第二四九號提存事件提存在案，茲因該假處分之執行及其裁定，聲請人已
    聲請撤銷，並已依法於九十二年八月十八日以存證信函定二十日以上之期間催告
    相對人行使權利，相對人怠於行使，爰聲請返還提存物等語，並提出提存書、存
    證信函暨掛號郵件收件回執等件為證。
四、經查：聲請人雖已具狀聲請撤回假處分之執行及撤銷假處分之裁定，惟經本院調
    取九十二年度執全字第一四一號案卷查核之結果，本院民事執行處迄至九十二年
    九月二十五日方發函地政機關及債務人，通知撤回假處分之執行及塗銷假處分登
    記，則雖聲請人已定期催告相對人行使權利，根據上開見解，受擔保利益人之損
    害額於催告期滿時仍未確定，相對人無從行使權利，因此聲請人之催告並不合法
    ，自無法依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款返還其提存物，故聲請人之聲
    請應予駁回。
五、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                     臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭錫証
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月       七     日
~B法院書記官  林令令


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
