【裁判字號】    92,司,174
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    指定簿冊保存人
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度司字第一七四號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  陳長文律師
右聲請人聲請指定美商居而安有限公司臺灣分公司簿冊文件保管人事件，本院裁定如
左：
    主    文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按公司應自清算完結聲報法院之日起，將各項簿冊文件，保存十年，其保存人，
    由清算人及利害關係人聲請法院指定之，公司法第三百三十二條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：美商居而安有限公司臺灣分公司前向本院陳報清算人，經本
    院以九十一年度司字第一六三號核准在案，茲因該公司業已清算完結，爰依公司
    法第三百三十二條規定，聲請指定聲請人為簿冊及文件保管人，以利保存等語。
三、經查，美商居而安有限公司臺灣分公司申報清算完結事件，因造具文件未齊全，
    尚未經本院准予備查，此經本院依職權調取本院九十二年度司字第一七五號清算
    完結民事聲請事件卷宗核閱無訛。本件聲請於法尚有未合，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
