【裁判字號】    92,補,251
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第二五一號
    原      告  甲○○
                            送達代收人  廖克明律師
?
    被      告  乙○○
當事人間清償債務事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺
幣壹佰肆拾陸萬陸仟元，應徵第一審裁判費新臺幣壹萬伍仟伍佰伍拾元。茲依民事
訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾
期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  許永煌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
