【裁判字號】    91,訴,1100
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十一年度訴字第一一○○號
    原      告    台灣銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    戊○○
    複  代理人    王志哲律師
    被      告    寅○○      住台北市○○區○○街八九巷一號四樓之一
                  卯○○○    住台北縣新莊市○○街三十號三樓
                  辛○○      .
                  癸○○      .
                  庚○○      住台北縣新莊市○○街三十號三樓
                  子○○      住台北縣新莊市○○路七八０號三樓
                  巳○○○    住台北市○○區○○街二九八巷二弄九號四樓
                  丑○○      住台北縣新莊市○○街三十號三樓
                  乙○○○    住台北縣新莊市○○街二○四巷一號四樓
    兼右九人
    訴訟代理人    壬○○      住台北縣新莊市○○街三十號三樓
    被      告    辰○○      住台北市○○區○○街九十七巷二五號
右當事人間給付租金事件，業經於民國九十二年九月二十三日辯論終結，本院判決如
左：
    主      文
被告辰○○應給付原告新台幣陸拾壹萬參仟陸佰貳拾伍元，暨其中肆拾玖萬玖仟肆佰
伍拾壹元自民國九十一年九月十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並
應自坐落台北市○○區○○段三小段三八一─二、三八二、三八二─二地號土地上，
如附圖A、B、C所示部分，即台北市○○區○○段三小段一七一建號，門牌號碼為台
北市○○街九十七巷二十五號之建物遷出。
被告寅○○、卯○○○、辛○○、壬○○、癸○○、庚○○、子○○、巳○○○、丑
○○、乙○○○應將上開建物拆除，將坐落基地返還原告。並應連帶給付原告自民國
九十二年八月二十二日起至返還土地之日止，按如附圖A、B、C所示部分土地各該年
度申報地價年息百分之六‧二五計算之損害金。
原告其餘之訴及關於該部分假執行之宣告駁回。
訴訟費用由被告辰○○負擔三分之二，餘由其餘被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾貳萬元為被告辰○○供擔保後，本判決第二項於原
告以新台幣伍拾肆萬元為被告寅○○、卯○○○、辛○○、壬○○、癸○○、庚○○
、子○○、巳○○○、丑○○、乙○○○供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告辰○○應給付自民國（下同）八十年五月一日起至八十年六月三十日止之租
    金調整為按租用土地各該年度申報地價年息百分之三計算；自八十年七月一日起
    至八十九年六月三十日止之租金調整為按租用土地各該年度申報地價年息百分之
    五計算；自八十九年七月一日起至九十二年八月二十一日止之租金調整為按租用
    土地各該年度申報地價年息百分之六‧二五計算。
二、被告辰○○應給付原告新台幣（下同）一百一十九萬二千五百七十元，暨其中一
    百零七萬八千三百九十六元自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息。
三、被告寅○○、卯○○○、辛○○、壬○○、癸○○、庚○○、子○○、巳○○○
    、丑○○、乙○○○應將坐落台北市○○區○○段三小段三八一─二、三八二、
    三八二─二地號土地上，如附圖A、B、C所示部分（下稱系爭土地），即台北市
    大同區○○段○○段一七一建號，門牌號碼為台北市○○街九十七巷二十五號之
    建物（下稱系爭建物）拆除。被告辰○○則應自上揭建物遷出。被告寅○○、卯
    ○○○、辛○○、壬○○、癸○○、庚○○、子○○、巳○○○、丑○○、乙○
    ○○、辰○○並均應返還上揭土地予原告，暨連帶給付原告自九十二年八月二十
    二日起至返還土地之日止，按如附圖A、B、C所示部分土地各該年度申報地價年
    息百分之六‧二五計算之損害金。
四、訴訟費用由被告連帶負擔。
五、原告願供擔保，請准予宣告假執行。
貳、陳述：
一、查坐落台北市○○區○○段三小段三八一─二、三八二、三八二─二地號土地為
    原告所有，此有土地登記謄本可證（原證一：土地登記謄本三件）。次查，系爭
    建物所有權人登記為陳金土、寅○○，應有部分各二分之一，惟前者已於民國（
    下同）七十二年九月十七日死亡，則該二分之一應有部分應由其繼承人即被告卯
    ○○○、辛○○、壬○○、癸○○、庚○○、子○○、巳○○○、丑○○、乙○
    ○○繼承取得。原告前以該建物無權占有原告所有前揭土地如附圖所示Ａ、Ｂ、
    Ｃ部分，面積共五十四‧七八平方公尺為由，訴請拆屋還地，案經鈞院八十七年
    度訴字第七十九號履勘現場測繪確有占用上開土地之事實（如附圖），惟判決原
    告敗訴確定，該確定判決所確認之事實及理由為「陳生泰（按即陳金土及其兄弟
    姊妹之被繼承人）就系爭土地有租賃關係」，「系爭房屋係被告辰○○父母出資
    以李美玉名義向被告寅○○及陳金土購買，雖因故未辦理所有權移轉登記完畢，
    惟已將系爭房屋交付辰○○父母一家人使用，並已變更系爭房屋納稅義務人為李
    美玉」。
二、按陳生泰之繼承人有被告寅○○（按為陳生泰之子陳兩全之子，陳兩全已死亡）
    、卯○○○、辛○○、壬○○、癸○○、庚○○、子○○、巳○○○、丑○○、
    乙○○○（按此九人為陳生泰之子陳金土之子女，陳金土已死亡），及丁○○、
    丙○○、己○○（按此三人為陳生泰之女陳金治之子女，陳金治後改名為高金治
    ，已死亡）等十三人（原證五：繼承系統表一份、戶籍謄本十七份），則依據前
    開判決所認定之事實，被告寅○○等十人及丁○○、丙○○、己○○共十三人基
    於繼承關係，即與原告就系爭土地有租賃關係存在。
三、惟鈞院八十七年訴字第七十九號判決第六頁第四行載明「是以應以被告寅○○、
    辰○○就系爭土地有租賃關係之抗辯可採」；判決書第七頁第一至四行似又未認
    定辰○○有租賃權。滋生租賃權屬誰之疑義？惟不論租賃權是否業已移轉，既屬
    權利轉讓之問題，陳生泰之繼承人即寅○○等十三人與辰○○不可能同時擁有租
    賃權，自有予以釐清之必要。
四、系爭建物乃辰○○之父陳海龍、母陳李秀桂出資購得，而被告辰○○又為其父母
    之唯一繼承人（原證七：繼承系統表一份、戶籍謄本四份），並已占有使用系爭
    建物多年，也依原告通知繳交租金多年，系爭土地之不定期租賃關係，顯然存在
    於原告與被告辰○○之間。
五、查租賃物為不動產者，因其價值之昇降，當事人得聲請法院增減其租金。民法第
    四百四十二條定有明文。經查，原告與被告辰○○間之租賃契約，為不定期之租
    賃契約，而系爭租賃土地之價值，因社會經濟之發展，而逐年上漲，此有歷年公
    告現值、公告地價表可稽（原證十）。查原告出租管有土地時，固均於租賃契約
    上載明租賃期間及依公告地價年息百分之五計收租金、依政府機關頒訂之租金率
    調整租金之條件，惟並未訂有書面租賃契約，自難逕依原告制式租賃契約所載條
    件要求被告辰○○履行；又鈞院八十七年訴字第七十九號判決固認定有租賃關係
    存在，但並未進一步認定關於租賃期限及租金數額等實際內容。故原告自有依民
    法第四百四十二條規定聲請法院准予增加租金之法律上利益。又本件雖無可依地
    價上漲而調整租金之書面約定或法律上依據，惟前台灣省政府，就省有土地之租
    金，自八十年七月一日起除商業區及市場用地外，一律按公告地價年息百分之五
    核計（詳原證九：台灣省政府函一件）。又精省前上揭土地仍為公有土地，公告
    地價與申報地價相同，但八十九年七月一日起申報地價則為公告地價之百分之八
    十，故自八十九年七月一日起以申報地價年息百分之六．二五核算，方能符合原
    訂公告地價百分之五之租金計算標準。是以原告參酌原台灣省政府之規定，訴請
    將租金調整為如聲明第一項所載，自屬合理可採。
六、查系爭土地之租金自八十年五月一日起被告辰○○即未支付，依調整後之租金率
    自八十年五月一日起迄九十二年八月二十一日止，被告辰○○應給付予原告之租
    金合計為一百一十九萬二千五百七十元（計算方式詳如附表一）。是依兩造間之
    租賃關係，原告自得請求被告辰○○給付欠租及自起訴狀繕本送達翌日起算之法
    定遲延利息如訴之聲明第二項。
七、查被告辰○○與原告間就系爭土地之不定期租賃關係，因被告辰○○遲延給付租
    金達二期以上，經原告分別於起訴之初以訴狀繕本之送達，及以九十二年五月十
    五日準備書狀、九十二年七月三十日準備書狀繕本之送達，為向被告辰○○催告
    限期繳納九十一年六月三十日前之欠租之意思表示，各該書狀均經被告辰○○收
    受，其仍置之不理，原告自得依法終止租賃關係。為此，原告再以九十二年八月
    二十一日言詞辯論狀繕本之送達，向被告辰○○為終止租賃契約之意思表示。
八、原告既已向被告辰○○為終止租約之意思表示，系爭建物即無繼續占有系爭土地
    之權源，自屬無權占有原告之土地。而系爭建物依法為被告寅○○、卯○○○、
    辛○○、壬○○、癸○○、庚○○、子○○、巳○○○、丑○○、乙○○○所共
    有，原告自得依民法第七百六十七條之規定，訴請被告寅○○等十人拆除系爭建
    物，返還坐落基地予原告。
九、被告辰○○占有系爭建物，當然亦同時占用系爭土地，原告自亦得請求被告辰○
    ○自系爭建物遷出，返還土地予原告。
十、又系爭建物占用土地之範圍，前經鈞院八十七年訴字第七十九號勘測現場，並請
    地政機關予以測量製作複丈成果圖在案（如附圖），又系爭建物占用土地之範圍
    並未有任何變動，系爭建物除曾就屋頂補修外，亦未有任何增建或變動（原證十
    一），乃援引鈞院八十七年訴字第七十九號勘測建物、土地等相關資料作為本件
    之證據資料。
十一、被告寅○○、卯○○○、辛○○、壬○○、癸○○、庚○○、子○○、巳○○
      ○、丑○○、乙○○○等十人為系爭房屋之所有人，無租賃關係時，系爭房屋
      即屬無權占用原告所有系爭土地。另被告辰○○既實際占用系爭房屋，自亦同
      時占有系爭房屋坐落之土地，苟無租賃關係時，系爭建物無權占用原告所有之
      土地，被告辰○○亦屬無權占用原告所有之土地，被告等均受有相當於租金之
      利益，致原告受有相當於租金之損害，依共同侵權行為或不當得利之法律關係
      ，原告自得訴請全體被告十一人連帶給付自九十二年八月二十二日起算（即自
      原告終止租賃關係之翌日起）之不當得利或損害金。查系爭建物坐落門牌號碼
      為台北市○○區○○街九十七巷二十五號，建物所在巷弄狹小，兩側多為一般
      平房，雖偶有新式高樓建築，但基本上為老舊社區○○○地段仍屬台北市中心
      區域，交通上四側分別緊臨民權西路、重慶北路、民生西路及承德路，四條重
      要道路均有公車通行，距雙連捷運站亦約僅五、六百公尺，交通上甚為便利；
      又建物附近有錦西公園、台北銀行、雙連國小、靜修女中、大同分局、聖心醫
      院、市場‧‧‧等，生活機能相當完善，經濟活動亦甚活絡。是以斟酌系爭建
      物坐落基地之位置及鄰近交通、工商繁榮之程度，原告請求按申報地價年息百
      分之六‧二五核算不當得利。
乙、被告方面：
壹、被告寅○○、卯○○○、辛○○、壬○○、癸○○、庚○○、子○○、巳○○○
    、丑○○、乙○○○部分：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）伊等根本不知自己或父親陳金土擁有系爭建物，也從未被通知繳納遺產稅。
（二）系爭房屋既已出賣他人，伊等也從未占用該房屋或土地，卻要負擔租金，實不
      合理。
（三）由被告辰○○於另案提出之地租或使用費收據，可證系爭土地之租金自五十七
      年間起即以李美玉或其家屬名義繳納，且目前被告辰○○也仍居住該屋內，原
      告自應向被告辰○○催討租金。
（四）對於租金請求，主張時效抗辯，並認調整比率太高。
貳、被告辰○○部分：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）聽長輩說系爭房屋是父母向陳生泰購買，但過戶手續沒有完成。
（二）以前租金都是哥哥陳雲暉繳納，租金金額即依原告指示給付，陳雲暉現已過世
      。
（三）對於租金請求，主張時效抗辯，並認調整比率太高。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度訴字第七十九號拆屋還地案卷。
    理      由
甲、程序部分：
一、爰為敘明理由之便，茲將本件被告及原告另以備位之訴所為請求之對象丁○○、
    丙○○、己○○，分列三組如下：
    Ａ組：寅○○、卯○○○、辛○○、壬○○、癸○○、庚○○、子○○、巳○○
    ○、丑○○、乙○○○等十人。
    Ｂ組：丁○○、丙○○、己○○等三人。
    Ｃ組：辰○○一人。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限；被告於訴之變更或追加無異議，而為本案之言詞辯論者，視
    為同意變更或追加，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款、第二項定有明文
    。本件原告起訴之初僅以租賃關係，請求上開Ａ、Ｂ、Ｃ組全體被告給付欠租；
    嗣於調解不成立，以全體被告為對象，追加請求調整租金；又於九十一年十月十
    六日具狀以租賃關係可能存在於原告與Ａ、Ｂ組被告或原告與Ｃ組被告間，追加
    以Ａ、Ｂ組被告為先位請求調整租金及給付欠租，備位以Ｃ組被告請求調整租金
    及給付欠租；又於九十二年六月廿六日追加以民法第七百六十七條、第一百八十
    四條、第一百七十九條為請求權基礎，請求Ａ、Ｂ組被告將系爭建物拆除、Ｃ組
    被告自系爭建物遷出、全體被告返還土地及給付相當於租金之不當得利或損害金
    ；又於九十二年八月二十一日擴張請求欠租金額及減縮損害金之請求，並變更請
    求Ａ組被告拆除系爭建物、Ａ、Ｃ組被告返還土地及給付損害金。末於最後言詞
    辯論又將調整租金、給付欠租之請求，改以Ｃ組被告為先位請求之對象，Ａ組被
    告為備位請求之對象，核其先後所為訴之追加、變更，被告均無異議而為本案之
    言詞辯論，及其所為應受判決事項之擴張、減縮，均合於法律規定，自應准許。
    惟關於備位請求部分，因認起訴不合法，爰另以裁定駁回之，是就原告於九十二
    年九月二十三日最後言詞辯論時，所為合法之聲明而為審判，合先敘明。
三、查原告原為台灣銀行，嗣於九十二年七月一日改組為股份有限公司，取名「台灣
    銀行股份有限公司」，此有公司設立登記表一紙可證。經查，台灣銀行雖經改組
    ，惟原有之權利義務則悉由新成立之公司概括承受，是本件原告所為承受訴訟之
    聲明，即合於法律規定，應予准許。
乙、實體部分：
一、原告起訴主張坐落台北市○○區○○段三小段三八一─二、三八二、三八二─二
    地號土地為原告所有，上開土地之如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ部分上蓋有系爭建物，
    現占有人為Ｃ組被告，然登記為陳金土、寅○○所有，應有部分各二分之一，前
    者已於七十二年九月十七日死亡，則該二分之一應有部分應由其繼承人即除被告
    寅○○以外之Ａ組被告繼承取得。惟系爭建物早經Ｃ組被告之父母出資購得，只
    是尚未完成過戶手續而已，Ｃ組被告又為其父母之唯一繼承人，並已占有使用系
    爭建物多年，其家人也依原告通知繳交租金多年，系爭土地之不定期租賃關係，
    顯然存在於原告與Ｃ組被告之間。本件租賃關係乃不定期之租賃契約，系爭租賃
    土地之價值，因社會經濟之發展，已逐年上漲，為此，依民法第四百四十二條請
    求調整租金。又自八十年五月一日起Ｃ組被告即未支付租金，原告自得請求欠租
    及法定遲延利息。再本件租賃既有欠租情形，經於訴訟中為繳納租金之催告，承
    租人即Ｃ組被告仍未繳納，爰以九十二年八月二十一日言詞辯論狀繕本之送達，
    向Ｃ組被告為終止租約之意思表示，則系爭建物即屬無權占有原告之土地。系爭
    建物依法既為Ａ組被告所共有，原告自得依民法第七百六十七條之規定，訴請Ａ
    組被告拆除系爭建物。另Ｃ組被告目前占有系爭建物，當然亦同時占用系爭土地
    ，原告自亦得請求Ｃ組被告自系爭建物遷出，Ａ、Ｃ組被告並應將土地返還原告
    。另Ａ組被告所有之系爭建物無權占有原告如附圖Ａ、Ｂ、Ｃ所示之土地，及Ｃ
    組被告亦無權占用原告所有之土地，致原告受有相當於租金之之損害，原告依共
    同侵權行為或不當得利之法律關係，亦得訴請Ａ、Ｃ組被告連帶給付自九十二年
    八月二十二日起算（即自原告終止租賃關係之翌日起），以申報地價年息百分之
    六．二五計算之不當得利或損害金。
二、被告則抗辯如下：
    Ａ組被告抗辯伊等根本不知父親陳金土擁有系爭建物，而建物既已出賣他人，現
    又為Ｃ組被告所居住，原告自應向Ｃ組被告催討租金。另對於原告租金之請求，
    主張時效抗辯，並認調整比率太高等語；Ｃ組被告抗辯系爭建物之過戶手續並未
    完成，對於租金請求，亦主張時效抗辯，並認調整比率太高等語。並均請求駁回
    原告之訴。
三、兩造不爭執之事實：
（一）門牌號碼台北市○○區○○街九十七巷二十五號之房屋，以繼承為原因登記為
      陳金土、寅○○所有，應有部分各二分之一。陳金土為陳生泰之子，業已死亡
      。
（二）除被告寅○○以外之Ａ組被告為陳金土之繼承人。
（三）坐落台北市○○區○○段三小段三八一─二、三八二、三八二─二地號土地為
      原告所有。
（四）上開建物占有原告所有前揭土地如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ部分，面積共五十四‧
      七八平方公尺。
（五）上開房屋係Ｃ組被告之父陳海龍、母陳李秀桂出資以李美玉名義，向被告寅○
      ○及陳金土購買，雖因故未辦理所有權移轉登記完畢，惟已將系爭房屋交付Ｃ
      組被告父母一家人使用，並已變更系爭房屋納稅義務人為李美玉。
（六）Ｃ組被告為陳海龍、陳李秀桂之唯一繼承人。
（七）系爭土地之租金原依台灣省政府八十一年七月十七日函釋「省有基地租金率調
      整為商業區及市場基地按公告地價年息百分之七．五，其餘一律按公告地價年
      息百分之五計收，並自八十年七月一日起實施」之意旨，向Ｃ組被告之家人收
      取。
（八）Ｃ組被告自八十年五月一日起即未繳交租金。
（九）系爭土地地坐落台北市中心區域，四週緊臨民權西路、重慶北路、民生西路及
      承德路等四條重要幹道，並有數線公車通行，距雙連捷運站亦約僅五、六百公
      尺，交通上甚為便利；附近有公園、銀行、小學、高中、警察局、醫院、市場
      等公共場所，生活機能完善，經濟活動亦甚活絡。
四、原告起訴主張Ｃ組被告為本件租賃契約之承租人，Ｃ組被告則稱其父母、哥哥均
    已過世，有關房屋產權及租賃事宜均是聽長輩提起，據稱系爭建物是其父母向陳
    生泰購買，但尚未完成過戶手續，過去都是哥哥依原告之指示繳交租金等語，且
    亦未否認其為承租人。經查，Ｃ組被告於本院八十七年度訴字第七十九號原告以
    無權占有為理由請求被告拆屋還地一案中，亦主張其為承租人，系爭房屋為其父
    母以其阿姨李美玉之名義購買後，租金即由其家人繳納已有三十餘年（見該案卷
    八十七年二月十九日、四月二十一日筆錄），並提出以李美玉為房屋納稅義務人
    之房屋稅繳款書二紙、以陳生泰為租戶名義或使用人名義之五十七年至七十九年
    間地租收據或使用費收據共二十一紙為證（見該案卷第九十一頁至一百零三頁）
    。雖地租或使用費收據名義人為陳生泰，惟陳生泰於五十三年一月廿五日死亡，
    收據所載年份期間陳生泰已不在人世，且收據尚有以使用費為名義者，足徵原告
    就其土地有無租賃權，悉以實質情形認定，並不拘泥於名義人或收費名目，系爭
    土地上建物長期為Ｃ組被告及其家人使用，並支付租金，原告亦長期收受其所繳
    納之租金，應認原告與Ｃ組被告之被繼承人間，就系爭土地以默示之意思表示成
    立租賃關係。而Ｃ組被告又為其家族之唯一繼承人，自繼承該租賃關係。是原告
    主張其與Ｃ組被告間就系爭土地有租賃關係，應屬可採。雖本院前開八十七年度
    訴字第七十九號判決理由認定陳生泰與原告間有租賃關係，並以租賃關係經繼承
    人繼承後，認「是以應以被告寅○○、辰○○就系爭土地有租賃關係之抗辯可採
    」，惟按確定判決之既判力，固以訴訟標的經表現於主文判斷事項為限，判決理
    由並無既判力，但法院於判決理由中，就訴訟標的以外，當事人主張之重要爭點
    ，本於當事人辯論之結果已為判斷時，對此重要爭點所為之判斷，除有顯然違背
    法令，或當事人已提出新訴訟資料，足以推翻原判斷之情形外，應解為在同一當
    事人就該已經法院判斷之重要爭點，不得作相反之主張或判斷，始符民事訴訟上
    誠信原則，最高法院九十二年度台上字第三一五號判決意旨參照。Ｃ組被告即該
    案被告辰○○並非陳生泰之繼承人，該判決理由中認定本件Ａ組、Ｃ組被告同為
    承租人，顯屬有誤。且於本件爭訟中原告已提出新訴訟資料，另主張Ｃ組被告方
    為承租人，Ａ組被告亦否認其為承租人，揆諸前揭判決意旨，本件自不受前案判
    決關於租賃權誰屬之判斷所拘束。併此敘明。
五、按租賃物為不動產者，因其價值之昇降，當事人得聲請法院增減其租金。但其租
    賃定有期限者，不在此限，民法第四百四十二條定有明文。次按房屋或土地出租
    人，依民法第四百四十二條提起請求增加租金之訴，如起訴前之租金並未按原約
    定租額付清，則法院准許增加之判決，得自出租人調整租金之意思表示時起算。
    故起訴前未為此項意思表示者，即不得溯及請求調整，最高法院四十八年台上字
    第五二一號著有判例。本件原告表明以起訴狀繕本之送達為向Ｃ組被告調整租金
    之意思表示，惟訴狀繕本乃於九十一年九月十八日送達Ｃ組被告，此有送達證書
    一紙在卷可稽，則揆諸前揭判例意旨，原告自不得溯及請求調整九十一年九月十
    八日以前之租金。又查，原告主張在未精省前，台灣省政府函示關於省有土地之
    租金，自八十年七月一日起除商業區及市場用地外，一律按公告地價年息百分之
    五核計，此有台灣省政府函一件為證，而Ｃ組被告亦自認過去悉依原告指示之金
    額繳納租金，則有關系爭土地之租金數額自八十年七月一日起應為公告地價之百
    分之五，自可認係兩造默示之合意。又申報地價為公告地價之百分之八十，則以
    申報地價之百分之六．二五計算所得之租金，與公告地價之百分之五計算結果相
    同，則原告就九十一年九月十八日以後之租金，請求調整按申報地價之百分之六
    ．二五計算，與原約定之租金數額相同，自無調整之必要，是原告請求調整租金
    如其聲明第一項所示，於法未合。
六、原告主張Ｃ組被告自八十年五月一日起即未繳交租金，此亦為Ｃ組被告所不爭執
    ，自堪信為真實。則原告主張Ｃ組被告為系爭土地之承租人，依法有繳納租金之
    義務，即屬可採。惟Ｃ組被告抗辯請求權已因罹於時效而消滅，按利息、紅利、
    租金、贍養費、退職金及其他一年或不及一年之定期給付債權，其各期給付請求
    權，因五年間不行使而消滅，民法第一百二十六條定有明文。本件原告於九十一
    年七月三日起訴請求Ｃ組被告給付租金，此有起訴狀上本院收文戳記可佐，則揆
    諸上開規定，八十六年七月三日以前超過五年以上部分之租金請求權即罹於時效
    而消滅，原告所得請求之租金，自以八十六年七月四日以後之部分合於法律規定
    。又系爭土地之公告地價如附表二之１、２、３，租金數額則按各該土地公告地
    價之百分之五計算，則原告請求迄九十二年八月二十一日為止之租金，應以六十
    一萬三千六百二十五元為正當，計算式詳如附表三。又按給付無確定期限者，債
    務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任
    。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行
    為者，與催告有同一之效力。前項催告定有期限者，債務人自期限屆滿時起負遲
    延責任，民法第二百二十九條第二項、第三項定有明文。本件租金之給付期限未
    經兩造約定，又屬不定期租賃，無法依民法第四百三十九條定租金之支付時間，
    經原告於起訴之初表明以訴狀繕本之送達，向被告催告於十五日內繳納九十一年
    六月三十日前之欠租，該繕本於九十一年九月十八日送達Ｃ組被告，則揆諸前揭
    規定，Ｃ組被告自該十五日期限屆滿時負遲延責任，則原告請求欠租之遲延利息
    ，自應以經原告催告之九十一年六月三十日以前之欠租總額即四十九萬九千四百
    五十一元，自九十二年十月四日起算至清償日止按週年利率百分之五計算之利息
    ，為有理由。
七、按承租人租金支付有遲延者，出租人得定相當期限，催告承租人支付租金，如承
    租人於其期限內不為支付，出租人得終止契約。租賃物為房屋者，遲付租金之總
    額，非達二個月之租額，不得依前項之規定，終止契約。其租金約定於每期開始
    時支付者，並應於遲延給付逾二個月時，始得終止契約。租用建築房屋之基地，
    遲付租金之總額，達二年之租額時，適用前項之規定，民法第四百四十條定有明
    文。本件Ｃ組被告積欠租金總額既如前述，已達二年以上，又經原告分別於起訴
    之初以訴狀繕本之送達，催告Ｃ組被告於十五日內繳交九十一年六月三十日以前
    之欠租，Ｃ組被告自九十二年十月四日起負遲延責任，又經原告以九十二年五月
    十五日、九十二年七月三十日準備書狀繕本之送達，為向Ｃ組被告催告限期繳納
    欠租之意思表示，各該書狀均經Ｃ組被告收受，揆諸前揭規定，原告自得終止租
    賃關係。原告主張以九十二年八月二十一日言詞辯論狀繕本之送達，向Ｃ組被告
    為終止租賃契約之意思表示，該書狀繕本經Ｃ組被告於當日簽收，此有書狀正本
    上Ｃ組被告之簽名為證，則原告主張系爭租約已於九十二年八月二十一日合法終
    止，即屬有據，應可採信。
八、按所有人對無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，對於妨害其所有權者，
    得請求除去之，為民法第七百六十七條所明文規定。本件租約已於九十二年八月
    二十一日合法終止，系爭建物即喪失占有系爭土地之正當權源，則原告依民法第
    七百六十七條之規定請求系爭建物之現占有人即Ｃ組被告自系爭建物遷出，及請
    求系爭建物所有權人即Ａ組被告拆除屋房並將系爭土地返還原告，自屬有據，應
    予准許。惟占有系爭土地者乃Ａ組被告所有之系爭建物，原告所為上開請求，已
    足以達排除侵害及返還所有物之目的，另請求非占有系爭土地之Ｃ組被告返還土
    地，則於法未合，應予駁回。
九、按無權占有他人土地，可能獲得相當於租金之利益，為社會通常之觀念，最高法
    院六十一年度台上字第一六九五號著有判例。再按因故意或過失不法侵害他人之
    權利者，負損害賠償之責任，民法第一百八十四條第一項定有明文。自九十二年
    八月二十一日起Ａ組被告所有之系爭建物既無權占有原告所有之系爭土地，即屬
    共同不法侵害其權利，自應連帶負損害賠償責任。是原告請求相當於租金之損害
    額，自屬有據。按城市地方房屋之租金，以不超過土地及其建築物申報總價額年
    息百分之十為限，土地法第九十七條第一項定有明文，此規定並為租地建屋契約
    所準用，參照土地法第一百零五條即明。所謂土地總價額，依土地法施行法第二
    十五條規定，土地價額，依法定地價。而法定地價，依土地法第一百四十八條規
    定，係為土地所有人依該法規定所申報之地價，倘土地所有權人聲請登記而不同
    時申報地價者，以標準地價為法定地價，所謂標準地價，即由該管市縣地政機關
    依土地法第一百五十二條或第一百六十條公告之地價，而土地所有權人未於公告
    期間申報地價者，以公告地價百分之八十為其申報地價，平均地權條例第十六條
    定有明文。故土地法第九十七條所謂之申報價額，即指該土地之申報地價而言。
    又所謂年息百分之十為限，乃指基地租金之最高限額而言，並非必須照申報價額
    年息百分之十計算之，且尚須斟酌基地之位置，工商繁榮程度、使用人利用基地
    之經濟價值、所受利益，彼等關係及社會感情等情事，以為決定。經查，上開土
    地坐落台北市中心區域，四週緊臨民權西路、重慶北路、民生西路及承德路等四
    條重要幹道，並有數線公車通行，距雙連捷運站亦約僅五、六百公尺，交通上甚
    為便利；附近有公園、銀行、小學、高中、警察局、醫院、市場等公共場所，生
    活機能完善，經濟活動亦甚活絡，另參酌系爭土地原約定租金額為公告地價之百
    分之五，是原告請求按申報地價年息百分之六‧二五核算之損害金，並無不當。
    原告另請求Ｃ組被告連帶賠償相當於租金之損害，惟原告所有系爭土地係遭系爭
    建物占有而受有損害，Ｃ組被告如未占有系爭建物，原告之損害仍然發生，是Ｃ
    組被告占有系爭建物與原告受有損害間並無因果關係。又無法律上原因受占有土
    地利益者乃擁有系爭建物之Ａ組被告，Ｃ組被告非占有土地之人，且其占有系爭
    建物係繼受其父母基於買賣契約之法律關係受領陳金土、寅○○之房屋交付，非
    無法律上之原因，是原告主張之受損與被告之受益間亦無直接因果關係。故原告
    依據侵權行為或不當得利之法律關係，請求Ｃ組被告連帶賠償相當於租金之損害
    或返還相當於租金之利益，均於法未合。
十、從而，原告基於租賃關係及民法第七百六十七條之規定，請求Ｃ組被告給付如主
    文第一項所示之租金、遲延利息及遷讓房屋，並依民法第七百六十七條、第一百
    八十四條、第一百八十五條規定，請求Ａ組被告拆屋還地，連帶賠償損害如主文
    第二項，均合於法律規定，應予准許。逾此部分，則屬乏據，應予駁回。
十一、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分合於法律規定，爰酌定
      相當擔保金額予以准許。
十二、本件就原告請求Ａ組被告給付相當於租金之損害部分，業依侵權行為之法律關
      係為原告勝訴之判決，則原告併依不當得利之法律關係為同一請求，即無審究
      之必要。又本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法均於本件判斷不生影響，亦
      不一一贅述，併此敘明。
據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第
八十五條第一項、第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李玉卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
~B法院書記官  陳香君
T40~
附表三
 ┌────┬──────┬───────┬─────┬────┬──┬──────────  ─┬
 │起  迄  │年     數   │ 租用土地地號 │面      積│公告地價│年息│應收金額（新台幣  元）  │
 │年月日  │            │(雙連段三小段)│(平方公尺)│        │利率│（計  算  方  式）      │
 ├────┼──────┼───────┼─────┼────┼──┼───────────  ┼
 │86.7.4  │ 35     27  │   381-2      │ 15.19    │34200   │    │77682
 │  ｜    │ ─ ＋ ── │   382-2      │          │        │    │【34200×15.19×5%×(35/12＋27/365)】
 │89.6.30 │ 12     365 │              │          │        │５％│
 │        │            ├───────┼─────┼────┤    ├
 │        │
 │        │            │   382        │ 39.59    │37435   │    │
 │        │            │              │          │        │    │
 ├────┼──────┼───────┼─────┼────┼──┼─
 │89.7.1  │            │   381-2      │ 15.19    │34200   │    │
 │  ｜    │     2      │   382-2      │          │        │    │
 │91.6.30 │            ├───────┼─────┼────┤５％├
 │        │            │   382        │ 39.59    │37435   │    │
 │        │            │              │          │        │    │
 ├────┼──────┼───────┼─────┼────┼──┼
 │91.7.1  │ 13     21  │   381-2      │ 15.19    │34200   │    │
 │  ｜    │ ─ ＋ ── │   382-2      │          │        │    │
 │92.8.21 │ 12     365 ├───────┼─────┼────┤５％├
 │        │            │   382        │ 39.59    │37435   │    │
 │        │            │              │          │        │    │
 └────┴──────┴───────┴─────┴────┴──┴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
