【裁判字號】    92,聲,995
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年聲字第九九五號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還前於本院提存所提存之擔保金新台幣拾肆萬元。其陳述略
    稱：聲請人與相對人間因清償債務事件，前遵鈞院八十九年度裁全字第一九二七
    號民事裁定提存新臺幣拾肆萬元而聲請對相對人之財產為假扣押在案。茲因該
    裁定已經台灣高等法院裁定駁回，自得請求返還擔保金云云，並提出假扣押裁定
    、民事裁定、退件信封、存證信函各一件（均影本）為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，須符
    合：（１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日
    以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔
    保金。經查：本件依聲請人所陳述，其假扣押之裁定固因聲請人未於一定期間起
    訴而經法院裁定撤銷，惟聲請人又所提出催告催告受擔保利益人（即相對人）行
    使權利之存證信函係經退回而未合法送達於相對人，有聲請人所提出之信封影本
    乙紙可稽。依上說明，聲請人之聲請不合返還提存物之要件，本件聲請人之聲請
    ，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                              臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月       三     日
~B法院書記官  吳政洋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
