【裁判字號】    92,簡,364
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三六四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第二八九
九號），經本院士林簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由刑事庭改依通常程序審理（
九十二年度訴字第四二八號），經本院調查後，認為仍宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○連續行使偽造私文書，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩
刑貳年。
中國信託商業銀行信用卡卡號0000000000000000，簽帳日期民國九
十一年十一月十六日，簽帳金額新台幣一千八百元，特約商店代號00000000
00號之簽帳單特約商店存根聯上偽造之「乙○○」署押壹枚沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，另補充如下：
    (一)甲○○復基於同一概括犯意，於民國九十一年十一月十六日下午五時三十六分
      許，前往位於台北市士林區○○○路一二六號一樓之巨星小客車租賃有限公司
      ，承租自用小客車一台，並以其侵占之中國信託信用卡（卡號：000000
      0000000000）刷卡支付租金新台幣一千八百元，而在簽帳單再次偽
      造乙○○之署名，進而交付中國信託信用卡特約商店巨星小客車租賃有限公司
      職員葉麗雪並行使之，使葉麗雪陷於錯誤，而將自用小客車交付甲○○使用，
      甲○○因而得財產上之不法利益，並足生損害於乙○○、中國信託銀行、巨星
      小客車租賃有限公司。
    (二)簽帳單均含顧客存根聯、商店存根聯等一式二聯。
    (三)被告侵占被害人乙○○所遺失之皮包及其內物品，核其所為，係犯刑法第三百
      三十七條之侵占遺失物罪。另其偽造被害人名義之信用卡簽帳單並持以行使，
      係犯同法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪，被告偽造被害人署
      押之行為，係偽造私文書簽帳單之部分行為，又其偽造私文書後復持以行使，
      偽造私文書之低度行為應行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。被
      告行使偽造之簽帳單私文書據以購物、租用自用小客車，係犯刑法第三百三十
      九條第一項之詐欺取財及同條第二項之詐欺得利罪。其先後三次行使偽造私文
      書及詐欺行為間，均各時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意而為
      ，應各論以連續行使偽造私文書、連續詐欺取財一罪，並依法加重其刑。被告
      所犯上開侵占遺失物、連續行使偽造私文書、連續詐欺取財等罪間，有方法結
      果之牽連關係，應從一重之連續行使偽造私文書罪處斷。
    (四)被告於本院訊問時，具體表明願受科刑範圍為有期徒刑五月及緩刑二年，檢察
      官亦向本院為同一之求刑。本院認檢察官之求刑為適當，爰於其求刑範圍內，
      量處如主文所示之刑及諭知易科罰金之折算標準並為緩刑之宣告。
    (五)被告至巨星小客車租賃有限公司租車時偽造之簽帳單商店存根聯上「乙○○」
      簽名一枚，係偽造之署押，並依刑法第二百十九條之規定沒收之。至上開簽帳
      單顧客存根聯及其餘偽造之簽帳單（均各含顧客存根聯、商店存根聯等一式二
      份）均未扣案，尚無證據證明尚屬存在，爰不併為沒收之諭知，附此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項、第四百五十五條之一第二項、刑法第五十六條、第二百十六條、
    第二百十條、第三百三十九條第一項、第三百三十七條、第五十五條、第二百十
    九條、第四十一條第一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、本件不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    三十    日
                                臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                    法  官  彭  洪  媛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                    書記官  周  霙  蘭
中      華      民      國      九十二      年      十    月     七     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第二百十九條：
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
