【裁判字號】    92,司,180
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    指定簿冊文件保存人
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度司字第一八○號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  東湧興業股份有限公司
                            設台北市大同區○○○路七０號九樓之一
    法定代理人  甲○○      住.
右聲請人聲請指定相對人東湧興業股份有限公司清算完結簿冊及文件保存人，本院裁
定如左：
    主      文
指定聲請人甲○○為相對人東湧興業股份有限公司清算完結簿冊及文件保存人。
聲請程序費用由相對人東湧興業股份有限公司負擔。
    理      由
一、按公司應自清算完結聲報法院之日起，將各項簿冊及文件，保存十年。其保存人
    ，由清算人及其利害關係人聲請法院指定之，公司法第三百三十二條定有明文，
    且依同法第三百八十條第二項之規定，於外國公司清算時亦有準用。
二、本件聲請意指略以：東湧興業股份有限公司業經清算完結，除向鈞院呈報清算完
    結外，並向鈞院聲請指定甲○○為附件所示各項簿冊及文件之保存人。經核與上
    開條文並無不合，爰依法指定甲○○為東湧興業股份有限公司清算完結簿冊及文
    件之保存人。
三、依非訟事件法第八十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
