【裁判字號】    92,聲,989
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九八九號
    聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
                            送.
    相  對  人  甲○○
?
右當事人間九十年存字第二八三七號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
左：
    主      文
本院九十年度裁全字第四九二七號裁定所命，經聲請人以九十年度存字第二八三七號
提存事件提供之面額新台幣拾萬元中華開發工業銀行開發金融債券八十八年度第一期
第二次債票，准以面額新台幣萬捌仟元之台北市政府建設公債八十九年度第一期債
票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：鈞院九十年度裁全字第四九二七號裁定曾命聲請人以新台幣
    （下同）三萬八千元或同額中華開發工業銀行開發金融債券八十八年度第一期第
    二次債票為債務人供擔保後，得對於相對人之財產於十一萬三千四百四十二元之
    範圍內為假扣押，為此聲請人曾提供中華開發工業銀行開發金融債券八十八年度
    第一期第二次債票一張、面額十萬元（票號：CDB-0000000B-01917）附息券，經
    以九十年度存字第二八三七號提存在案，茲以上開公債將於九十二年三月二十日
    到期，急需領回辦理還本手續，為此聲請變換提存物等語。
三、經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                   臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王本源
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
~B法院書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
