【裁判字號】    92,聲,938
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九三八號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  甲○○○○○○.
                        住台北市大安區○○○路○段五五九巷十六弄五之一號
                          二樓.
                        身分證.
右當事人間八十九年度存字第一四九八號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院八十八年度聲字第七八六號裁定所命，經聲請人以八十九年度存字第一四九八號
提存事件提供之擔保物中央政府重大交通建設公債八十六年度乙類第三期債票，面額
新台幣壹佰萬元張、伍拾萬元壹張（號碼：八六Ｇ○○六六三Ｄ－五Ｄ、八六Ｇ○
○七○一Ｃ），共計面額新台幣佰伍拾萬元准以同額之中央政府建設公債九十年度
甲類第六期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十四年度裁全字第二七○九號裁定為擔保
    假扣押，曾提供中央政府建設公債八十二年度甲類第五期債票四張共三百五十萬
    元，經以八十四年度存字第二五一二號提存事件提存在案；嗣經鈞院以八十八年
    度聲字第七八六號裁定准許變更，復提供等值之中央政府重大交通建設公債八十
    六年度乙類第三期債票（號碼：八六Ｇ○○六六三－五Ｄ、八六Ｇ○○七○一Ｃ
    ）為擔保物，並以八十九年度存字第一四九八號提存事件提存在案。茲以上開債
    票急須領回辦理領息手續，為此聲請變換提存物等語。
三、經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                   臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳靜芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
~B法院書記官  陳秀蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
