【裁判字號】    92,聲,1033
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○三三號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    代  理  人  蔡志明
    相  對  人  甲○○即陳逸.
                                住台北市士林區○○○路四三巷四弄二一號
當事人間八十六年度存字第九三九號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
下：
    主      文
本院八十六年度聲字第一八八號裁定所命聲請人以八十六年度存字第九三九號提存事
件提供之擔保物中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票面額共計新台
幣佰萬元（面額新台幣壹佰萬元券參張），准以同面額之中央政府建設公債九十年
度甲類第六期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院七十四年度全字第四三六號、七十七年度聲
    字第一二二號裁定，為擔保假扣押，曾以七十七年度存字第四五九號提存事件提
    供面額新台幣（下同）共三百萬元之台灣省建設公債在案，嗣依本院八十二年度
    聲字第一六七號裁定，以八十二年度存字第一一七二號提存事件變換提存同面額
    之台灣省政府建設公債，再依本院八十六年度聲字第一八八號裁定，以八十六年
    度存字第九三九號提存事件，變換提存同面額之中央政府重大交通建設公債八十
    六年度甲類第九期債票在案。茲為兌領已到期之公債息，爰聲請准予變換提存物
    為同額之中央政府建設公債九十年度甲類第六期債票等語。
三、經本院審核聲請人所提出民事裁定及戶籍謄本影本，並調閱上開提存事件卷宗查
    明，聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                   臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月       三     日
~B法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
