【裁判字號】    92,聲,1008
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○○八號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  羽田機械股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間九十二年度存字第五四○號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十一年度聲字第一五三號裁定所命，經聲請人以九十二年度存字第五四○提存
事件提供之擔保物中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票，面額新台幣壹佰萬
元張、伍拾萬元壹張，共計面額新台幣佰伍拾萬元准以同額之中央政府重大交通
設公債八十六年度乙類第三期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十年度裁全字第二五二六號裁定為擔保假
    扣押，曾提供中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票四張共三百五十萬元
    為擔保物，經以九十年度存字第一四三○號提存事件提存在案；嗣經鈞院以九十
    一年度聲字第一五三號准許變更，復提供等值之中央政府建設公債八十四年度甲
    類第一期債票（號碼：八十四Ａ○一三三六Ｄ、八四Ａ○一三三七Ｄ、八四Ａ○
    一三三九Ｄ、八四Ａ○一六一三Ｃ）為擔保物，並以九十二年度存字第五四○號
    提存事件提存在案。茲以上開債票將於九十二年十一月十八日屆期，急須領回辦
    理領息手續，為此聲請變換提存物等語。
三、經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                   臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳靜芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
~B法院書記官  陳秀蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
