【裁判字號】    92,聲,884
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八八四號
    聲  請  人  捷立機械有限公司
    法定代理人  陳耀同
    相  對  人  六合空間經營股份有限公司
                        設台北縣汐止市○○○路○段七九號二樓Ｃ棟
    法定代理人  石滋宜  住同右.
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第四一三號提存事件，聲請人所提存之擔保金即泛亞商業銀行汐止
分行可轉讓定期存單面額台幣壹佰萬元張、面額新台幣伍拾萬元壹張，合計面額新
台幣佰伍拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款前段定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於
    其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付工程款事件，聲請人前遵鈞院八
    十七年度重訴字第三五九號民事判決，為擔保假執行，曾提供新台幣佰伍拾萬
    元為擔保金，嗣經鈞院八十九年度聲字第六七一號民事裁定准予變換提存物為泛
    亞商業銀行股份有限公司可轉讓定期存單面額計三百五十萬元，聲請人並以本院
    九十年度存字第四一三號提存事件提存在案。茲因該訴訟事件業經終結，聲請人
    並定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，並提出民事
    判決、提存書、確定證明書、存證信函、掛號郵件收件回執等為證，經核聲請人
    聲請返還擔保金與首開規定無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
~B法院書記官  陳玉瓊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
