【裁判字號】    92,補,244
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    遷墓還地
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第二四四號
    原      告  丙○○
                乙○○
    被      告  甲  ○
                丁○○
右原告丙○○、乙○○與被告間遷墓還地事件，原告丙○○、乙○○起訴未據繳納裁
判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳拾陸萬壹仟參佰陸拾元，原告丙○○、乙
○○應各繳第一審裁判費新臺幣壹仟壹佰肆拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第
一項但書之規定，限原告丙○○、乙○○於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，
即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  楊智勝
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     一       日
~B法院書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
