【裁判字號】    92,聲,969
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九六九號
    聲  請  人  十全企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
?
    相  對  人  大和小客車租賃有限公司
                                設台北市○○區○○街四三巷一號二樓之十一
    法定代理人  乙○○        .
聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又依民事訴訟法第一百零四
    條規定聲請裁定返還提存物之管轄法院為何，法條雖未明文，惟通說均認應以命
    供擔保之法院為管轄法院（參吳明軒著中國民事訴訟法上冊第二百九十五頁）。
二、本件聲請人提存原因，係依據臺灣台北地方法院九十二年度裁全字第四二一六號
    假扣押民事裁定，依前揭說明，自應由命供擔保之法院即臺灣臺北地方法院管轄
    。玆原告向無管轄權之本院聲請，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院
    。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳靜芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
~B法院書記官  陳秀蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
