【裁判字號】    92,交簡,163
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
O灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十二年度交簡字第一六三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二八九八號）
，本院認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，另補充如下：被告於本院訊問時，具體表明願受科刑範圍為有期徒刑四月及緩
    刑二年，檢察官亦向本院為同一之求刑。本院認檢察官之求刑為適當，爰於其求
    刑範圍內，量處如主文所示之刑及諭知易科罰金之折算標準並為緩刑之宣告。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項、刑法第二百七十六條第一項、第四十一條第一項、第七十
    四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
三、本件不得上訴。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    三十    日
                                臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                    法  官  彭  洪  媛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                    書記官  周  霙  蘭
中      華      民      國      九十二      年      十    月     七日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
