【裁判字號】    92,重訴,346
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度重訴字第三四六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○      籍設：台北縣淡水鎮北投子七八之七號
                            現住：台北市士林區○○○路○段一三二巷五號六樓
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年九月十六日言詞辯論終結，並判
決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰萬元，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元或等值之中央政府建設公債八
十四年度甲類第一期債票供擔保後，得假執行。但被告如於執行標的物拍定、變賣或
物之交付前，以新台幣捌佰萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事實及理由
一、本件被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告甲○○於民國八十八年十二月十六日起，邀同被告乙○○為
    連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一百萬元、三百九十萬元及三百十萬元
    三筆，總計為八百萬元，其借款之期限分別至九十一年元月十七日、一百零九年
    元月四日及一百零八年十二月十六日，並約定被告甲○○應按月支付本息，利率
    則依原告基本放款利率加碼計算，如原告基本放款利率調整時，自調整日起隨同
    調整；且約定被告如有任何一宗債務不依約清償本金或利息者，其債務應視為全
    部到期。詎被告甲○○自九十年八月一日起，每月僅繳付二萬元而未依約清償本
    息，依約定其債務應視為全部到期。經將被告甲○○嗣後所繳金錢抵充各筆借款
    之部分利息後，尚有如附表所示之本金、利息及違約金未為清償。被告乙○○既
    為本件借款債務之連帶保證人，自應與被告甲○○負連帶清償之責。爰依消費借
    貸及連帶保證之法律關係提起本訴等語；並聲明：（一）被告應連帶給付原告新
    台幣捌佰萬元，及如附表所示之利息及違約金。（二）請准原告以現金或等值之
    中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票供擔保後，宣告假執行。
三、被告甲○○則以：確向原告借款計八百萬元，且尚未清償，被告乙○○是連帶保
    證人沒錯，原告所請求如附表所列示之利率亦屬正確；伊於九十年四月十日曾與
    原告進行協商，伊書具聲請書要求原告調降利率，由伊支付每月二萬元之利息，
    但原告並沒有調降利率，僅通知伊去繳款，惟二萬元至四個月前就未再繳納，有
    關原告如何將伊所繳付之款項抵付至各筆借款及其所請求之利息起算期間是否正
    確，伊並不清楚云云，資為抗辯；並聲明：（一）原告之訴駁回。（二）如受不
    利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
四、經查：有關原告主張上情，業據其提出借據暨放款部分本金利息收回記錄表乙紙
    、消費者貸款契約二紙、授信約定書二紙、貸款本息攤還表二紙、放款部分收回
    利息收入記錄表三紙（以上均影本）及基本放款利率明細表乙紙為證，核屬相符
    ；而被告甲○○就確曾邀同被告乙○○為連帶保證人，向原告借款計八百萬元，
    惟嗣未依約繳付本息，以及原告所主張計息之利率各節，亦不爭執（見本院九十
    二年九月十六日言詞辯論筆錄）；雖另抗辯：原告未同意依伊聲請調降利率云云
    ，然被告一方所為調降利息之要約，既未獲原告之承諾，自未能拘束原告；則其
    為此拒依兩造間消費借貸契約之約定清償本息，於法自屬無據。另被告乙○○則
    經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。自堪認原
    告之主張為真實。
五、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款捌佰萬元，及如附
    表所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
六、兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別酌
    定相當之擔保金額予以宣告。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
~B法院書記官  吳政洋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
