【裁判字號】    92,簡,350
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三五○號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丁○○
                乙○○
                丙○○
                戊○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第一○○一四號）
，經被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○共同行使偽造公文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑壹年貳月。緩刑肆年。
偽造之三軍總醫院診斷證明書（稿）上偽造之陳冠助印文參枚、簽名壹枚、劉敏英簽
名壹枚均沒收。
丁○○共同行使偽造公文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑壹年肆月。緩刑肆年。
偽造之三軍總醫院診斷證明書（稿）上偽造之劉敏英印文參枚、簽名壹枚均沒收。
乙○○共同行使偽造公文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑壹年肆月。緩刑肆年。
偽造之三軍總醫院診斷證明書（稿）上偽造之劉敏英印文參枚、簽名壹枚均沒收。
丙○○共同行使偽造公文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑壹年肆月。緩刑肆年。
偽造之三軍總醫院診斷證明書（稿）上偽造之趙國華印文參枚、簽名壹枚、林柳池簽
名壹枚均沒收。
戊○○共同行使偽造公文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑壹年肆月。緩刑肆年。
偽造之三軍總醫院診斷證明書（稿）上偽造之林柳池印文參枚、簽名壹枚均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載外，證據部分另補充：被告甲○
    ○、丁○○、乙○○、丙○○、戊○○之自白。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、修正前陸海空軍刑法第八十九條第一項、刑法第十一條前段、第
    二條第一項但書、第二十八條、第二百十六條、第二百十一條、第二百十九條、
    第五十五條、第七十四條第一款，以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國九十二      年    九    月     三十     日
                                        臺灣士林地方法院刑事第七庭
                                            法  官  劉秉鑫
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  曾恆壽
中      華      民      國      九十二      年    十    月      三      日
中華民國刑法第二百一十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十一條：
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以上七年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十九條：
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
