【裁判字號】    92,聲,767
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第七六七號
    聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                            送.
?
    相  對  人  丙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人對相對人如附件所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前依臺灣臺北地方法院九十年度裁全字第三０七一號
    假扣押裁定，提存面額總計新台幣二百萬元之中央政府重大交通建設公債八十五
    年度甲類第七期債票，並經臺灣台北地方法院九十年度存字第一七二０號提存在
    案。因聲請人欲取回提存物，乃以台北圓環郵局第五五四號存證信函定二十天以
    上之期間催告相對人行使權利，該存證信函竟因招領逾期致原件退回，為此聲請
    裁定准為公示送達等語。
三、本件聲請人以因台北圓環郵局第五五四號存證信函招領逾期致原件退回，為此聲
    請裁定准為公示送達，提出相對人戶籍謄本、存證信函及回執等件為證，而經本
    院函查相對人之居住事實，台北市政府警察局士林分局回函表示相對人並未居住
    於其戶籍地，從而本件核與首揭法條規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                       臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
