【裁判字號】    92,聲,1029
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○二九號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司  0
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  戊○○
    相  對  人  丁○○
    相  對  人  乙○○
                即陳逸成
右當事人間八十六年度存字第一六四二號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院八十六年度聲字第一九六號裁定所命，聲請人於八十六年度存字第一六四二號提
存事件變更之擔保物中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票，面額新
台幣壹佰萬元捌張（票號：八六Ａ０六二六七Ｄ～七四Ｄ）、新台幣壹拾萬元壹張（
票號：八六Ａ０二八二五Ｂ），面額共計新台幣捌佰壹拾萬元，准以等值之中央政府
建設公債九十年度甲類第六期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院七十四年度全(四)字第六二一號裁定為擔保假
    扣押，曾提供面額共計新台幣（下同）八百一十萬元之中央政府建設公債七十四
    年度甲類第四期債票，並以七十四年度存字第五六九號提存在案；後聲請人迭遵
    鈞院七十八年度聲字第六四二號裁定，提供同面額之中央政府建設公債七十八年
    度甲類第二期債票變換提存物，並以七十九年度存字第八十五號提存在案；鈞院
    八十三年度聲字第三十四號裁定，提供同面額之台灣省政府建設公債八十一年度
    債票變換提存物，並以八十三年度存字第一０四六號提存在案；鈞院八十六年度
    聲字第一九六號裁定提供同面額之中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第
    九期債票變換提存物，並以八十六年度存字第一六四二號提存在案。茲為兌領到
    期之公債息，聲請更換原提存物另提供同面額之中央政府建設公債九十年度甲類
    第六期債票代之。
三、經本院調取上開提存卷，聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                   臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
