【裁判字號】    92,聲,963
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九六三號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司苗栗分行
    法定代理人  邱權鑑
                            送.
                            號.
    相  對  人  丙○○      住台北市○○區○○路六六一巷七號四樓
                甲○○      住.
    兼右一人
    法定代理人  乙○○      住.
右當事人間九十一年度存字第三０六四號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院八十三年度全字第一六七三號裁定所命、先後經八十六年度聲字第六三九號裁定
、九十一年度聲字第五六三號裁定准予變換，聲請人以九十一年度存字第三０六四號
提存事件提供之擔保物中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票面額共計新台幣
拾萬元（面額新台幣壹拾萬元券張），准以新台幣貳拾伍萬元代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十三年度全字第一六七三號裁定，為擔保
    假扣押，曾以八十三年度存字第一六六四號提存事件提供面額新台幣二十五萬元
    之中央政府建設公債八十年度甲類第一期債票，而對相對人之被繼承人姚聰隆之
    財產實施假扣押在案。嗣先經鈞院八十六年度聲字第六三九號裁定准予變換提存
    物，其後相對人之被繼承人姚聰隆於八十九年六月十七日死亡，由相對人繼承，
    聲請人再經鈞院九十一年度聲字第五六三號裁定准予變換，而以九十一年度存字
    第三０六四號提事件為相對人變換提存面額共計新台幣三十萬元之中央政府建設
    公債八十四年度甲類第一期債票（面額新台幣十萬元券三張）在案。茲以前開債
    票已屆到期日，爰聲請變換提存物為新台幣二十五萬元等語。
三、經本院審核聲請人所提出提存書、民事裁定影本及相對人戶籍謄本等證據資料，
    並調閱上開提存事件、假扣押事件卷宗查明，聲請人之聲請尚無不合，應予准許
    。另查，本院八十三年度全字第一六七三號裁定所命應供擔保之金額為新台幣二
    十五萬元，是以本件聲請人聲請變換提存之擔保金額，亦以上開應供擔保金額為
    已足，附此敘明。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                   臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月       三     日
~B法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
