【裁判字號】    92,簡,378
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    違反保護令罪等
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三七八號
    聲  請  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十一年度偵
字第八一六六號）及移
），本院認為不宜以簡易判決處刑（九十一年度士簡字第五九六號），改依通常程序
處理（九十二年度易字第二六四號），經被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左
：
        主  文
乙○○連續違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴力行為之裁定，
處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期間內付保護管
束，並應遵守下列事項：不得再對甲○○為任何身體上或精神上不法侵害之行為。
        事  實
一、乙○○與甲○○原係夫妻關係（後經台灣台北地方法院於民國九十一年九月二十
    六日判決離婚，乙○○提起上訴後，嗣於同年十二月五日撤回上訴而告確定在案
    ），二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員關係。乙○○前於
    九十一年一月三十日，經台灣苗栗地方法院以九十年度家護字第二五六號民事通
    常保護令，裁定令其不得對被害人甲○○實施身體或精神上不法侵害之行為。詎
    乙○○於九十一年三月六日晚間十一時三十分許，應甲○○之邀前往苗栗縣竹南
    鎮○○路二○八巷二號三樓住處，與甲○○發生口角爭執後，竟基於傷害及違反
    保護令之概括犯意，徒手推打甲○○肩部，致違反台灣苗栗地方法院所為前述保
    護令裁定。同年五月二十八日晚間八時許，又至台北縣汐止市○○路○段二八五
    號十八樓甲○○居所，欲將二人所有之二名小孩抱走，遭甲○○制止，遂與甲○
    ○發生口角爭執，並執意將二名小孩抱走，於上開居所附近某路邊某公車站牌處
    ，復基於前述違反保護令之傷害犯意，徒手與甲○○發生推打扭擠，致甲○○受
    有四肢多處瘀傷之傷害，再度違反台灣苗栗地方法院所為前述保護令裁定（傷害
    部分均已經告訴人撤回告訴在案）。
    理  由
一、右揭事實，業據被告坦承不諱（詳見九十二年八月十九日本院訊問筆錄第四頁）
    ，核與告訴人甲○○指訴情節相符，並有診斷證明書乙紙、台灣苗栗地方法院九
    十年度家護字第二五六號民事通常保護令裁定乙件在卷可資佐證，故本件事證明
    確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係違反家庭暴力防治法第五十條第一款之違反保護令罪。被告先後
    二次犯行，時間緊密，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意而為之，為連續犯
    ，應依刑法第五十六條規定以一罪論，並加重其刑。本件聲請簡易處刑意旨及併
    案意旨另以被告於前揭時地先後二次毆打告訴人，致告訴人受有前揭傷害，因認
    被告另涉有傷害罪嫌。然查此部分已據告訴人於本院審理時撤回告訴，惟依公訴
    意旨，此部分犯行與被告前述有罪部分具有一行為觸犯數罪名之裁判上一罪關係
    ，爰不另為不受理之判決，併此敘明。爰審酌被告與告訴人間原係夫妻關係，雙
    方因溝通不良，時生齟齬，並參酌其犯罪手段、次數、品行、智識程度、所得利
    益，及其犯罪後坦承犯行，事後已與告訴人達成和解，當庭給付告訴人新台幣十
    萬元，並承諾自九十三年一月五日起各於每月五日給付其與甲○○二人所生子女
    之生活費用共二萬元，傷害部分已據告訴人撤回告訴，有卷附資料可稽等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，台灣高等法院被告全國前案紀錄表乙件可稽，其因一時失慮致
    罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此教訓，當知所警惕來茲而無再犯之虞
    ，本院認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，用啟自新
    。末按，犯違反保護令罪而受緩刑之宣告者，在緩刑期間內應付保護管束家庭暴
    力防治法第三十條第一項亦有明文，被告既經本院處刑如主文所示，並宣告緩刑
    ，已於前述，爰依上開規定，諭知被告於緩刑期間內付保護管束，並依同條第二
    項之規定，命其於緩刑付保護管束期間內，應遵守下列事項：「不得再對甲○○
    為任何身體上精神上不法侵害之行為」，以定期考察被告生活狀況，並藉刑罰之
    約束（若不遵守，則緩刑可能被撤銷而應執行刑罰），導正其行為。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，家庭暴力防治法第五十條第一項
    第一款、第三十條第一項、第二項第一款，刑法第十一條前段、第五十六條、第
    四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判
    決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    三十      日
                             台灣士林地方法院刑事第五庭
                                 法  官    姜  麗  香
右正本證明與原本無異。
                                 書記官    陳  玉  珍
中      華      民      國      九十二      年    十    月      二      日
附錄本案論罪科刑法條：
家庭暴力防治法第五十條第一款：
  違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，
  處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金：
  一、禁止實施家庭暴力行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
