【裁判字號】    92,重訴,243
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年重訴字第二四三號
    原      告  台北市士林區農會
    法定代理人  子○○
    訴訟代理人  癸○○
    被      告  壬○○
                乙○○
                甲○○
    兼
    訴訟代理人  丙○○
    訴訟代理人  壬○○
    被      告  丁○○
                庚○○
    兼
    訴訟代理人  辛○○
    兼
    訴訟代理人  己○○
    被      告  戊○○
                            .
右當事人間清償借款事件，業於民國九十二年九月十六日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主      文
被告應連帶給付原告如附表所示之本金、利息及違約金。其中被告乙○○、甲○○、
丙○○、丁○○、庚○○、辛○○、己○○、戊○○僅於繼承李榮澤遺產範圍內，負
連帶給付前開債務之義務。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣貳佰拾萬肆仟元或等值之台北市政府八十八年度建
設公債為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、本件被告乙○○、甲○○、丙○○、壬○○及戊○○未於最後言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但有下列情形之一者，不在
    此限：三、擴張或減縮應受判決事項之聲明者。」，民事訴訟法第二百五十五條
    第一項第三款定有明文。查本件原告起訴時關於請求金額之利息係採固定之利率
    （分別是年息百分之八點九五、八點二、八點二、八點二）。嗣於民國九十二年
    九月十六日原告當庭表示將利息之聲明變更為依不同時間之基本放款利率變動計
    算（如附表所示之放款利息計算明細表），核其變更顯係減縮應受判決事項之聲
    明，揆諸前開法條規定，自應予准許。
三、原告主張︰訴外人李榮澤於八十七年十二月四日、八十八年十二月二十四日、八
    十九年三月十七日、八十九年三月三日邀同被告壬○○，分別向原告借款新臺幣
    （下同）四百七十萬元、五十萬元、二百萬元、二百四十萬元，依授信約定書第
    五條第一款約定，任何一宗債務不依約清償本金或利息者，視為全部到期，利息
    分別依基本放款利率加碼按月付息，並同意於基本放款利率調整時隨同調整，若
    遲延清償時，除仍按上開利率計算外，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分
    之十加付違約金，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金，並
    立有借據四紙及授信約定書二紙交原告收執。惟到期竟未清償，除清償至九十年
    二月四日、九十年二月二十四日、九十年二月三日、九十年二月十七日止部分本
    息外，尚分別欠本金二百一十萬元、五十萬元、二百萬元、二百四十萬元迄未清
    償，李榮澤已於八十九年三月二十六日死亡，被告九人為其繼承人依法自應負連
    帶清償責任，爰本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如附表
    所示本金、利息及違約金，並願供擔保請准宣告假執行。
四、本件被告乙○○、甲○○、丙○○、壬○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其
    先前之聲明、陳述略以：是收到原告之通知才知道有此事；被告壬○○則以：確
    實是我先生向原告借錢，因土地拍賣應足以受償，不應再向伊求償；被告辛○○
    則辯稱因被繼承人李榮澤死亡，已聲請限定繼承；被告丁○○、庚○○、辛○○
    、己○○亦表示已為限定繼承，對於授信約定書上對保章係其父李榮澤所簽的名
    ，亦不爭執。被告乙○○、甲○○、丙○○、壬○○、辛○○、己○○則均請求
    駁回原告之訴。
五、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書、清償明細、基本
    放款利率表、戶籍謄本、繼承系統表、本院九十一年執字第九四八○號強制執行
    拍賣之附表等件（除戶籍謄本外，其餘均影本）為證，且被告壬○○即本件之連
    帶保證人亦明確表示李榮澤確實有向原告借錢迄未清償，又授信約定書對保處確
    實係李榮澤所親簽等情，被告丁○○、庚○○、辛○○、己○○亦均不加以否認
    ，被告戊○○經合法通知復未到庭爭執，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述，均
    堪信原告之主張為真實。
六、按金錢消費借貸之借用人，應於約定期限內返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物，民法第四百七十八條前段定有明文。又連帶保證人應與主債務人負同一債
    務，對於債權人各負全部給付之責任，有最高法院四十五年台上字第一四二六號
    判例可資參照。次按繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財
    產上之一切權利義務；繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任；繼承人得限定
    以因繼承所得之遺產，償還被繼承人之債務；繼承人有數人，其中一人主張為前
    項限定之繼承時，其他繼承人視為同為限定之繼承。為限定之繼承者，其對於被
    繼承人之權利義務，不因繼承而消滅，民法第一千一百四十八條前段、第一千一
    百五十三條第一項、第一千一百五十四條分別定有明文。查借款人李榮澤應與被
    告壬○○即連帶保證人對原告負有前開連帶清償之債務存在，又被告壬○○等九
    人既為李榮澤之繼承人，因他繼承人即辛○○聲請限定繼承，有八十九年度繼字
    第二四八號民事裁定影本附卷可參，則依上開法條及判例規定，自應由被告等九
    人連帶償還前開債務，惟被告壬○○因同時身為本件借款之連帶保證人，尚不得
    主張前開限定繼承之效果，亦即除被告壬○○以外其餘八位被告，僅就繼承李榮
    澤所留遺產範圍內，負連帶償還前開債務之義務。從而，原告依消費借貸及連帶
    保證之法律關係，起訴請求被告連帶給付原告如附表之本金、利息及違約金，為
    有理由，應予准許。至於原告訴之聲明，未考慮被告即部分繼承人已有限定繼承
    之聲請，仍請求除被告壬○○以外之其餘全部被告負「完全」連帶清償之責任部
    分，即無理由，應予駁回。
七、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，合於法律規定，爰酌定相當之擔保金額併
    宣告之。至於原告部分之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，應併駁回之
    。
八、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  林政佑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
~B法院書記官  楊錫芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
