【裁判字號】    92,財管,54
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    變賣遺產
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度財管字第五四號
    聲  請  人  行政院國軍退除役官兵輔導委員台北市榮民服務處
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  羅子武律師
右聲請人聲請變賣甲○○遺產事件，本院裁定如左：
    主      文
被繼承人甲○○（男，民國五年十二月二十四日出生，身分證號碼：Ｚ000000
000號，生前住台北市南港區○○○路○段三五巷二三弄十七號七號四樓）所有坐
落台北市○○區○○段二小段九七地號土地，面積壹零捌平方公尺、應有部分肆分之
壹，及其地上建號一四二，門牌號碼台北市市南港區○○○路○段三五巷二三弄一七
號四樓建物，應有部分全部，准予變賣。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○○為退除役軍人，於九十年一月十一日死亡，
    聲請人依台灣地區與大陸地區人民關係條例第六十八條第一項、退除役官兵死亡
    無人繼承遺產管理辦法第四條規定為被繼承人甲○○之法定遺產管理人。經聲請
    人聲請准對其繼承人、債權人及受遺贈人為公示催告，而查被繼承人之遺產中有
    主文所示之不動產，因被繼承人之大陸地區繼承人有聲明繼承，然大陸地區依法
    繼承者，其所得總額不得逾新台幣（下同）二百萬元，遺產中有以不動產為標的
    者，應將大陸地區繼承人之繼承權利折算為價額，爰聲請准予變賣主文所示之不
    動產。
二、按遺產管理人為清償債權，或交付遺贈物之必要，經親屬會議之同意得變賣遺產
    ，又親屬會議不能召開或召開有困難時，依法應經親屬會議處理之事項，由有召
    集權人聲請法院處理之，民法第一千一百七十九條第二項及第一千一百三十二條
    第二項定有明文。查聲請人為被繼承人甲○○之遺產管理人，依法應經被繼承人
    甲○○之親屬會議同意，始得變賣遺產，惟因甲○○並無民法第一千一百三十一
    條所定親屬，無法組成親屬會議，則聲請人聲請變賣上開被繼承人甲○○如主文
    所示之遺產，核無不合，應予准許。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                   臺灣士林地方法院家事法庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
