【裁判字號】    92,聲,966
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九六六號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    代  理  人  林露
    相  對  人  甲○○
右當事人間本院九十一年度存字第一五五０號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本
院裁定如下：
    主      文
本院九十一年度裁全字第三一四七號裁定所命，經聲請人以九十一年度存字第一五五
０號提存事件提供之擔保物中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票面
額新台幣壹佰萬元壹張（票號：八六Ａ０四一０八Ｄ）及面額新台幣伍拾萬元壹張（
票號：八六Ａ０二０二八Ｃ），共計新台幣壹佰伍拾萬元，准以同額之中央政府建設
公債九十年度甲類第六期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十一年度裁全字第三一四七號裁定為擔保
    假扣押，曾提供中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票二張面額
    共計一百五十萬元，經以九十一年度存字第一五五０號提存事件提存在案。茲以
    上開債票有息票未領息，急欲領回辦理，為此聲請變換提存物等語。
三、經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                   臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月       三     日
~B法院書記官  吳政洋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
