【裁判字號】    92,訴,923
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第九二三號
    原      告  日盛國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
當事人間清償借款事件，本院於九十二年九月二十六日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰壹拾玖萬肆仟柒佰壹拾伍元，及如附表二所示之利息及違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款著有明文。本件原
    告起訴請求被告給付新台幣（以下同）二百二十萬元，及如附表一所示之利息及
    違約金，嗣於民國九十二年九月十九日具狀更正其訴之聲明為現在訴之聲明。經
    核原告訴之變更顯係減縮應受判決事項之聲明者，依前開法條說明，自應予以准
    許。
三、本件原告起訴主張：原告更名前為「寶島商業銀行股份有限公司」，被告於八十
    九年五月二十日，邀同訴外人柯佩芬為連帶保證人，向原告借款二百二十萬元，
    約定於一百零九年五月二十日清償，利息按年息百分之八計付，並約定遲延給付
    本息時，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，並約定前三年只繳
    利息，不還本金。詎被告自九十二年二月二十日後即未依兩造約定之利息繳納，
    嗣經原告催討，被告始清償一期，依兩造之約定，被告之借款應視為全部到期，
    爰依消費借貸法律關係請求判決如訴之聲明。
四、被告則未於言詞辯論期日到庭，惟提出準備書狀辯稱：被告向原告辦理房屋貸款
    至今滿三年，一直以所收房租繳交原告以資清償，惟因今（九十二）年四月停租
    ，被告遂以電話通知原告辦事員賴先生欲展延二至三個月，嗣經原告行員告知展
    延二個月，因此本件原告應再延後二個月始得請求支付；又支付命令命被告給付
    之金額為二百二十萬元，附表卻載為二百萬元，顯不相符，原告應再查明正確金
    額；被告雖有晚繳，但都有付利息，並聲明請求駁回原告之訴。
五、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之經濟部公司執照、借據、授信約定書
    、放款保證登錄單為證，被告亦不否認確有向原告借款及未依約繳款之情，而被
    告積欠原告之借款總額，亦經原告確認被告還款金額後，更正所請求之借款本金
    及利息起算日，而減縮其訴之聲明，原告之主張堪可採信；被告雖辯稱原告的行
    員曾同意被告展延二個月云云，惟未舉證以實其說，尚難遽採。從而，原告依消
    費借貸法律關係，起訴請求被告給付本金二百十九萬四千七百十五元，及如附表
    二所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      九      月    三十    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年        十      月     三     日
~B法院書記官  陳玉瓊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
