【裁判字號】    92,補,228
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度補字第二二八號
    原      告  丁○○
                丙○○
                乙○○
右原告與被告甲○○○間所有權移轉登記事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣柒佰壹拾貳萬貳仟壹佰伍拾元，折合銀元貳佰拾柒萬肆仟
零伍拾元，應徵第一審裁判費銀元貳萬陸仟壹佰拾伍元，折合新臺幣柒萬捌仟佰肆
拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送
達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月       三     日
~B法院書記官  吳政洋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
