【裁判字號】    92,聲,874
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第八七四號
     聲  請  人  乙○○
     即債務人
     相  對  人  甲○○
     即債權人
右當事人間就本院九十二年度裁全字第五十九號聲請假扣押事件，債務人聲請命債權
人起訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。前開規定，
    依同法第五百三十三條，於假處分準用之。
二、所謂民事訴訟法第五百二十九條第一項之起訴，係指依訴訟程序提起訴訟，得以
    確定其私權之存在，而取得給付之確定判決者而言。假扣押所保全者，為金錢之
    請求或得易為金錢請求之請求，因之凡聲請假扣押所保全請求之原因事實，與起
    訴請求給付之原因事實相同，即屬上開條項所稱之起訴。經本院依職權調查，相
    對人已在本院對聲請人依督促程序核發支付命令，經聲請人異議視為起訴，而由
    本院民事庭以九十二年訴字第五十六號審理判決在案，後經相對人提出上訴，現
    正繫屬於台灣高等法院民事庭審理中，此有前開九十二年度訴字第五十六號判決
    可稽。相對人既已起訴，則依上開說明，自無再命其起訴之理。故聲請人之聲請
    ，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
