【裁判字號】    92,簡,374
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三七四號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經台灣台北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑（
九十一年度偵字第二○五四五號），嗣經台灣台北地方法院認為不宜以簡易判決處刑
（九十一年度簡字第三九三三號），改依通常程序處理（九十一年度訴字第一二九四
號），並以管轄錯誤移
，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○役齡男子意圖避免徵兵處理，核准出境後，屆期未歸，經催告仍未返國，致未
能接受徵兵處理，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除業據被告坦承不諱在卷（詳見九十二年
    九月十五日訊問筆錄第二頁）外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、爰審酌被告自八十九年六月間自學校畢業起，即在家等候兵役通知，並曾多次電
    洽兵役科希望能提早入伍，然苦候多時均無結果，為避免歲月虛擲，乃於九十年
    五月前往日本東海大學就學，詎於九十一年七月被告家人接獲徵兵兵單通知，被
    告唯恐中輟學業，而未及時返國，有卷附資料可稽，並參酌其犯罪手段、次數、
    品行、智識程度、所得利益，及其犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，台灣高等法院被告全國前案紀錄表乙件可稽，其因年輕識淺，為續學業
    ，一時失慮致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此教訓，當知所警惕來茲
    而無再犯之虞，本院認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二
    年，用啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，妨害兵役治罪條例第三條第七款，刑法第十一條、第四十
    一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處
    刑如主文。
三、本件被告不得上訴，檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院
    提起上訴。
中      華      民      國      九十二      年    九    月    三十      日
                                台灣士林地方法院刑事第五庭
                                    法  官    姜  麗  香
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    陳  玉  珍
中      華      民      國      九十二      年    十    月     一       日
附錄本案論罪科刑法條：
妨害兵役治罪條例第三條
役齡男子意圖避免徵兵處理，而有下列行為之一者，處五年以下有期徒刑：
一、徵兵及齡男子隱匿不報，或為不實之申報者。
二、對於兵籍調查無故不依規定辦理者。
三、徵兵檢查無故不到者。
四、毀傷身體或以其他方法變更體位者。
五、居住處所遷移，無故不申報，致未能接受徵兵處理者。
六、未經核准而出境，致未能接受徵兵處理者。
七、核准出境後，屆期未歸，經催告仍未返國，致未能接受徵兵處理者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
