【裁判字號】    92,附民,140
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十二年度附民字第一四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因九十二年度自字第二號竊佔等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決
如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：
    1.被告應給付原告新台幣二百七十萬元，及至清償日止按年息百分之五之利息。
    2.訴訟費用由被告負擔。
    3.原告願供擔保，請准宣告假執行。
  (二)陳述：緣被告乙○○、丙○○意圖為自己利益竊佔原告共同持有之公設，除破壞
          建物結構外，亦損防水層功能，後為報復原告之行為，竟將大量污、毒水
          注入此樓層，使原告之住宅天花板、電器、寢俱、傢俱：：等物品，幾全
          毀損，至此，仍不甘休，尚對原告人身攻擊及精神戕害，無所不用其極，
          令人髮指。九十二年九月十三日，原告置於車庫之車再次被砸，為此，爰
          請求如訴之聲明。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴竊佔等一案，業經刑事判決諭知部分無罪、其餘不受理，依照上開
    說明，原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    三十  日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  謝  靜  恒
                                                法  官  周  明  鴻
                                                法  官  何  信  慶
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                                書記官  魏  里  安
中      華      民      國      九十二      年      九      月    三十  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
