【裁判字號】    92,簡,346
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三四六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二三九五、二三
九九號），本院訊問後認宜以簡易判決處刑，改依簡易程序判決如左：
    主  文
乙○○共同行使偽造公文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑壹年。緩刑貳年。偽造
之劉敏英印章壹枚及三軍總醫院診斷證明書（稿）上偽造之劉敏英署押壹枚、印文肆
枚均沒收。
甲○○共同行使偽造公文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑壹年。緩刑參年。偽造
之劉敏英印章壹枚及三軍總醫院診斷證明書（稿）上偽造之劉敏英署押壹枚、印文參
枚均沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年一月十八日入伍，原服役於金防部化兵連，於八十八年六
    月四日，因下背痛至臺北市○○路○段四十號三軍總醫院看病時，遇見不詳姓名
    年籍自稱為「林先生」之成年男子，告知有辦法可辦理因病停役，竟與「林先生
    」共同基於偽造文書之犯意聯絡，先由乙○○將自己之姓名、年籍、服役單位等
    基本資料交予「林先生」後，「林先生」旋即在上址，偽造由劉敏英醫生簽發記
    載乙○○「(一)第五腰椎第一薦腸椎間盤突出併神經壓迫、(二)第四、五節腰椎椎間
    盤突出」，治療經過為「(一)宜門診藥物治療及復健、(二)宜手術治療、(三)椎間盤突
    出經核磁共振攝影檢查確定」虛偽不實之三軍總醫院「診斷證明書（稿）」，並
    蓋用不詳時地偽刻之劉敏英印章於其上，並將偽造之診斷證明書（稿）交予乙○
    ○，乙○○遂持之前往三軍總醫院核發診斷證明書櫃臺行使，使該服務台人員未
    及察覺，而將上開不實事項登載於其職務上所掌之「診斷證明書」，並核發正式
    診斷證明書予乙○○收執，乙○○旋即持正式之「診斷證明書」向部隊辦理因病
    停役，而於八十八年八月二十五日提前退伍，足以生損害於劉敏英醫師、三軍總
    醫院對診斷證明書、部隊對士兵管理及臺北縣政府對在營軍人因病停役處理情形
    之正確性。
二、甲○○於八十八年十二月六日入伍，原服役於陸軍第二十一砲指部六一二營第三
    連，於八十九年五月二十六日，因右肩痛至臺北市○○路○段四十號三軍總醫院
    看病時，明知自己並無脊椎側彎（脊椎骨左傾彎曲二十一度）之疾病，竟與軍中
    認識之姓名、年籍不詳學長（成年人）共同基於偽造文書之犯意聯絡，由該名學
    長提供偽以劉敏英醫師簽名開具並蓋用偽造劉敏英印章於其上之「三軍總醫院診
    斷證明書（稿）」，其上註明診斷日期為「八十九年五月十九日」、症狀為「脊
    椎側彎」、診斷「脊椎骨左傾彎曲貳拾壹度」、治療經過「一、宜門診藥物及復
    健治療；二、脊椎側彎經脊椎照相後測量確定」，交予甲○○，甲○○旋即持該
    不實之「診斷證明書（稿）」至三軍總醫院核發診斷證明書之櫃臺行使，使該服
    務台人員未及察覺，而將上開不實事項登載於其職務上所掌管之診斷證明書上，
    而換發由三軍總醫院所核發正式之「診斷證明書」，甲○○隨即以正式之「診斷
    證明書」向部隊辦理因病停役，而於八十九年七月十二日提前退伍，足以生損害
    於劉敏英醫師、三軍總醫院對診斷證明書、部隊對士兵管理及臺北縣政府對在營
    軍人因病停役處理情形之正確性。
三、案經桃園憲兵隊報請台灣板橋地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察署核令移轉
    台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告乙○○、甲○○坦承不諱，且有三軍總醫院診斷證明書（
    稿）、診斷證明書、三軍總醫院病歷在卷可稽。事證明確，被告二人犯行均堪認
    定，應予依法論科。
二、按三軍總醫院為公務機關，以三軍總醫院名義出具之「診斷證明書（稿）」，屬
    公務員職務上製作之文書，乃三軍總醫院櫃台人員核換正式「診斷證明書」之根
    據，為刑法第十條第三項所稱之公文書，核被告乙○○、甲○○所為係犯刑法第
    二百十六條、第二百十一條之行使偽造公文書罪。再被告乙○○、甲○○為本件
    犯行時為現役軍人，其意圖免除兵役而偽為疾病，觸犯陸海空軍刑法罪責，惟其
    行為後，陸海空軍刑法業於九十年九月二十八日修正公布，自同年十月二日起施
    行，有關詐害兵役之犯行，由修正前之同法第八十九條第一項：「意圖免除兵役
    ，偽為疾病或自毀傷身體，或為其他詐偽之行為者，處三年以下有期徒刑」，修
    正為現行法之第三十七條第一項：「意圖免除職役，偽為疾病、毀傷身體或為其
    他詐偽之行為者，處一年以上七年以下有期徒刑」，經比較新舊法，以修正前之
    規定較有利於被告，爰依刑法第二條第一項但書規定適用舊法處斷，核其所為，
    另犯修正前陸海空軍刑法第八十九條第一項之詐偽妨害兵役罪。「診斷證明書（
    稿）」上偽造「劉敏英」之簽名及印文為偽造公文書之部分行為，偽造公文書後
    復持以行使，其偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。又查
    ，依上開所述診斷證明書換發之作業流程觀之，三軍總醫院服務台承辦人員並無
    需確認病患住院或門診紀錄，僅審查「診斷證明書（稿）」有無醫師未簽名、無
    單位公函或疑以不實證明等形式上要件，就登載與否既未涉及文書內容真偽之實
    質審查，則被告明知上開「診斷證明書（稿）」係屬偽造，仍持之至三軍總醫院
    服務台換發正式之診斷證明書，使不知情之承辦人員將上開不實事項謄寫於其職
    務上所掌之「診斷證明書」公文書上，而換發由三軍總醫院所核發之正式「診斷
    證明書」予被告乙○○、甲○○收執，嗣其即持該診斷證明書返回部隊辦理因病
    停役，據以申請提前退伍，核其所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十四條之
    行使使公務員登載不實之公文書罪。其使公務員登載不實文書後進而行使，使公
    務員登載不實文書之低度行為，應為其行使之高度行為所吸收，不另論罪。被告
    二人所犯行使偽造公文書、行使使公務員登載不實文書及詐偽妨害兵役各罪間，
    均有方法與目的之牽連關係，均應從一重之行使偽造公文書罪處斷。又所犯行使
    使公務員登載不實文書之犯行雖未經檢察官起訴，惟與前開起訴判決有罪部分，
    有方法目的之牽連關係，為起訴效力所及，本院自得併予審酌。又被告乙○○與
    綽號「林先生」之成年男子間，就上開犯行有犯意聯絡及行為分擔，被告甲○○
    與不詳姓名之成年學長間，有犯意聯絡，行為分擔，均應論以共同正犯。爰審酌
    被告以此不法方法辦理提前退伍，破壞兵役之公平性，惟其並無前科，素行良好
    ，犯後亦坦承犯行，知所悔悟等情狀，分別量處如主文所示之刑。
三、被告二人均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可稽，其因一時失慮，致罹刑章，犯後已坦承犯行，知所悔悟，本院認所
    宣告之刑以暫不執行為適當，爰分別予以緩刑二年、三年，以啟自新，用勵來茲
    。
四、偽造之劉敏英印章一枚，雖未扣案，但無證據證明已滅失，爰依刑法第二百十九
    條沒收。又，偽造之乙○○診斷證明書（稿）上之劉敏英署押壹枚、印文四枚，
    偽造之甲○○診斷證明書（稿）上之劉敏英署押一枚、印文三枚均應依刑法第二
    百十九條規定宣告沒收。
五、本件係依檢察官及被告乙○○、甲○○之求刑而判決，檢察官及被告均不得上訴
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，修正前陸海空軍刑法第十五條、
第八十九條第一項，刑法第二條第一項但書、第二十八條、第二百十六條、第二百十
一條、第二百十四條、第五十五條、第七十四條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年      九    月     三十     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪慕芳
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                      書記官  趙彩彤
中      華      民      國      九十二    年      十    月      六      日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第二百十六條：
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十一條：
  偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以上七年以下有期徒刑。
刑法第二百十四條：
  明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或
  他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
