【裁判字號】    92,訴,939
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度訴字第九三九號
    原      告  台北縣汐止市農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰壹拾捌萬零捌佰伍拾陸元，及自民國九十一年六月五日起
至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，暨自民國九十一年七月五日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾萬元或等值之合作金庫銀行可轉讓定期存單供擔保後，
得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十八年二月四日邀同第三人李泰昌為連帶保證人，
      與本會簽訂擔保放款契約，向原告借用新台幣（下同）貳佰伍拾萬元，約定民
      國一０三年二月四日屆期清償，並約定：本金及利息應自八十八年三月四日（
      第一次攤還日）起一個月為一期共分一八０期平均攤還，每期平均攤還金額依
      年金法計算；利息依原告基本放款利率百分之八點二五加碼年息百分之０點二
      五計算（目前年息為百分之八點五）按期付息，上開借款利率，同意隨原告基
      本放款利率變動而調整；被告在借款期間未按期繳納本息時，借款人及保證人
      均承認本借款之償還均喪失其期限之利益，應立即全部清償，其未按期攤本息
      時，自逾期之日起六個月以內按放款利率百分之十，逾期六個月以上者，其超
      過六個月部分，按放款利息率百分之二十計付違約金。詎被告除償還部分本金
      三十一萬九千一百四十四元及繳息至九十一年六月四日之利息外，其餘本金二
      百十八萬零八百五十六元及利息、違約金迄未獲清償。此本於消費借貸之法律
      關係提起本訴。
  三、證據：提出擔保放款借據乙件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出擔保放款借據乙紙為證，核屬相符，自堪信為
    真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付餘欠借款新台幣二百十八萬零八
    百五十六元，及自民國九十一年六月五日起至清償日止，按年息百分之八點五計
    算之利息，暨自民國九十一年七月五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個以上部，按上開利率百分之二十計付違約金
    為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪舜帆
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月        三    日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
