【裁判字號】    92,聲,950
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九五○號
    聲  請  人
    即債權人    保證責任台北縣淡水信用合作社
    法定代理人  呂子昌
                            送.
    相  對  人
    即債務人    甲○○      住台北縣淡水鎮○○街三四巷九號二樓
聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院八十九年度裁全字第二七五九號裁定所命、經九十年度聲字第八二四號裁定准予
變換，聲請人以九十一年度存字第五一三號提存事件提存之擔保物安泰商業銀行可轉
讓定期存單面額新台幣伍拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院八十
    九年度裁全字第二七五九號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供安泰商業銀行可轉
    讓定期存單新台幣（下同）五十萬元（存單號碼CA0000000）為擔保金，並以本
    院八十九年度存字第一七三七號提存事件提存在案，嗣再依本院九十年度聲字第
    八二四號民事裁定，以九十一年度存字第五一三號提存事件變換提存安泰商業銀
    行可轉讓定期存單五十萬元（存單號碼A0000000）。茲因兩造間本案訴訟已確定
    終結，相對人經假扣押之財產亦經強制執行，聲請人並已定二十日以上期間催告
    受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，為此，聲請准予返還上開擔保物等語
    。並提出提存書、民事裁定、民事判決、確定證明書、存證信函、掛號郵件收件
    回執等影本為證。
三、經本院審核上開證據資料，並調閱上開提存事件、假扣押事件卷宗查明，聲請人
    聲請返還擔保金，尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  施月燿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月       三     日
~B法院書記官  謝文傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
