【裁判字號】    92,聲,1034
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年聲字第一○三四號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    代  理  人  蔡志明
    相  對  人  庚○○
                丙○○
                丁○○
                乙○○
                辛○○
                壬○○
                己○○
                癸○○
                甲○○
                寅○○○
                卯○○
                戊○○
                子○○
                丑○○
右當事人間八十七年度存字第六二六號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院八十六聲字第二○○號裁定所命，經聲請人以八十七年度存字第六二六號提存事
件提供，面額新台幣貳拾萬元之中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債
票，准以同額之中央政府建設公債九十年度甲類第六期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前依鈞院八十六年度聲字第二○○號裁定，提供中央
    政府重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票面額新台幣二十萬元（十萬元
    券二張，編號：86A02827B、86A02828B，附息券二至十五期），並以八十七年度
    存字第六二六號提存事件提存在案。茲為兌領到期之公債息，依民事訴訟法第一
    百零五條第一項規定，聲請變換提存物等語。
三、經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  王本源
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      六      日
~B法院書記官  翁禎謙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
