【裁判字號】    92,聲,1011
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○一一號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    代  理  人  林明遠
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十一年度存字第二一四六號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院九十一年度聲字第四六五號裁定所命，經聲請人以九十一年度存字第二一四六號
提存事件提供之擔保物中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票，面額
新臺幣壹佰萬元乙張（號碼：八六Ａ○四六二三Ｄ），准以同面額之中央政府重大交
通建設公債八十六年度乙類第三期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十年度裁全字第一八二九號裁定為擔保假
    扣押，曾提供面額新臺幣（以下同）一百萬元之中央政府重大交通建設公債八十
    四年度甲類第三期債票為擔保物，經以本院九十年度存字第一○三五號提存事件
    提存在案；嗣經本院以九十一年度聲字第四六五號裁定准許變更，復提供等值之
    中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票為擔保物（號碼：八六Ａ
    ○四六二三Ｄ，附息票自第七至第十五期），經以本院九十一年度存字第二一四
    六號提存事件提存在案。茲以上開債票業已屆期，急需領回辦理領息手續，為此
    聲請變換提存物等語。
三、經核聲請人之聲請，於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                       臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月       六     日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
