【裁判字號】    92,聲,949
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九四九號
    聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間九十二年度存字第八００號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十二年度裁全字第一二三六號裁定所命，聲請人以本院九十二年度存字八００
號提存事件提供之擔保金中華開發工業銀行開發金融債券八十八年度第一期第二次債
票，面額新台幣壹拾萬元一張（票號：ＣＤＢ00000000Ｂ─一三九三），准
以等值之交通銀行開發金融債券第十五期第九次五年期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十二年度裁全字第一二三六號裁定，為擔
    保假扣押，曾提供面額新台幣（下同）十萬元之中華開發工業銀行開發金融債券
    八十八年度第一期第二次債票一張，並以本院九十二年度存字第八００號提存事
    件提存在案。茲以前開債票即將屆期，聲請變換提存物等語。
三、經本院調閱相關提存卷，聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                   臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七       日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
