【裁判字號】    92,聲,1028
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○二八號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    代  理  人  蔡志明
    相  對  人  甲○○
右當事人間八十六年度存字九七○號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
左：
    主      文
本院八十六年度聲字第二二九號裁定所命，經聲請人以八十六年度存字第九七○號提
存事件提供之擔保物中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票，面額新
臺幣壹拾萬元乙張（號碼：八六Ａ○二八七二Ｂ），准以同面額之中央政府建設公債
九十年度甲類第六期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院七十五年度全字第六○一號裁定為擔保假扣
    扣押，曾提供面額新臺幣（以下同）十萬元之中央政府建設公債七十四年度甲種
    第五期債票為擔保物，經以本院七十五年度存字第○六○七號提存事件提存在案
    ；嗣經本院以七十八年度聲字第三五九號裁定准許變更，提供等值之中央政府建
    設公債七十八年度甲種第一期債票為擔保物，經以本院七十八年度存字第九三八
    號提存在案；復經本院以八十三年度聲字第三一號裁定准許變更，提供等值之臺
    灣省政府建設公債八十一年度債票為擔保物，經以本院八十三年度存字第八二四
    號提存在案；再經本院八十六年度聲字第二二九號裁定准許變更，提供等值之中
    央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票為擔保物（號碼：八六Ａ○
    二八七二Ｂ，附息票第二至第十五期），經以本院八十六年度存字第九七○號提
    存在案。茲以上開債票業已屆期，急需領回辦理領息手續，為此聲請變換提存物
    等語。
三、經核聲請人之聲請，於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                       臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月       六     日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
