【裁判字號】    92,聲,537
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    返還提存金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第五三七號
    聲  請  人  欣象建設有限公司
    法定代理人  陳志雄
    相  對  人  甲○○
聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院八十六年度存字第一一八０號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳拾柒萬捌
仟佰柒拾元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間履行契約等事件，經鈞院八十五年訴字第
    一二九一號、台灣高等法院八十九年上字第五六七號、最高法院九十二年台上字
    第二九四號民事判決確定；判決結果，相對人前已執行受償之款尚應退還聲請人
    部分。而相對人於判決前聲請假扣押，經鈞院八十五年裁全字第一八三二號民事
    裁定；嗣聲請人則提供反擔保新台幣（下同）一百二十萬元，並依鈞院八十六年
    度存字第一一八０號提存事件依法提存在案。相對人於判決確定前已聲請就前開
    提存金為假執行，並受償九十二萬一千六百三十元，是該提存款餘額為二十七萬
    八千三百七十元。聲請人為領回該提存餘額，已委請律師於九十二年三月十九日
    以城字第四八四九號函通知相對人於二十日依法行使權利而未行使，並提出民事
    判決、提存書、提存所函、律師函及收件回執、假扣押裁定、撤銷假扣押裁定、
    民事判決、確定證明書、存證信函、掛號郵件收件回執等件（均影本）為證；聲
    請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月       三     日
~B法院書記官  吳政洋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
