【裁判字號】    92,交訴,22
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十二年度交訴字第二二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第五九七七號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○任職於神行欣業有限公司，擔任外務員，負責遞
    送客戶寄交之貨品，係從事駕駛業務之人，其於民國九十一年四月十三日十二時
    許，騎乘車號ＢＧＥ─一三二號重型機車運送貨物，沿臺北市○○路○段中間車
    道由南往北行駛，嗣行經臺北市○○○路○段十一巷口，欲變換至外側車道時，
    原應注意變換車道應讓直行車先行，並注意安全距離，且按當時狀況天候晴、日
    間有自然光線、道路無障礙物、視距良好，並無不能注意之情形，竟疏未注意而
    貿然變換車道，致擦撞黃祥維所騎乘、且搭載賴銘達同向行經該處之車號ＯＸＭ
    ─六五七號重型機車，造成告訴人黃祥維當場人車倒地並受有右腳、右膝擦傷、
    右肘擦傷等傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪嫌
    等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告業務過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第條第二百八十
    四條第二項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    與被告於第一審辯論終結前成立調解，並經法院核定，且經告訴人同意拋棄刑事
    告訴權，應視為於調解成立時撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    三十    日
                                臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  趙  文  卿
                                          法  官  洪  慕  芳
                                          法  官  彭  洪  媛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  周  霙  蘭
中      華      民      國      九十二      年      十    月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
