【裁判字號】    92,簡,360
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第三六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六九
０五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用近似於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
扣案之仿冒如附表所示商標圖樣之襪子參拾壹雙，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充更正如
    下：
（一）犯罪事實部分：甲○○明知如附表所示之「ＮＩＫＥ」商標圖樣，業經美商百
      慕達商耐克國際股份有限公司（下稱百慕達公司）向經濟部中央標準局（現改
      制為經濟部智慧財產局）申請註冊取得商標專用權，註冊號數為000000
      00號（指定使用於冠帽、領帶、手套、襪子、褲襪，專用期間自七十八年一
      月十六日起至九十四年三月三十一日止），並於八十四年四月一日起至九十四
      年三月三十一日授權必爾斯藍基股份有限公司使用，現仍於商標專用期間及延
      展專用期間內，使用於如附表所示之商品上，未經商標專用權人之同意或授權
      ，不得於同一商品，使用相同或近似之商標圖樣，亦不得販賣或意圖販賣而陳
      列，且明知其於九十二年三月間，在臺北市○○區○○路六十一號其所擺設之
      攤位前，向不詳姓名年籍之林姓成年男子以每一打襪子新臺幣（下同）三百六
      十元之價格所販入之襪子，乃意圖欺騙他人，使用近似於如附表所示之商標圖
      樣之仿冒商標商品，竟基於販賣仿冒商標商品之概括犯意聯絡，於九十二年三
      月間起，以三雙一百元之價格，連續多次在上址販賣予不特定之顧客牟利。嗣
      於九十二年六月二十七日晚上八時四十五分許，為警在上址當場查獲，並扣得
      未及售出仿冒如附表所示商標圖樣之襪子三十一雙。
（二）證據並所犯法條部分：
  １、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵查時坦承不諱，核與告訴代理人乙
      ○○於警訊時指訴情節相符，且如附表所示之商標圖樣，係百慕達公司向我國
      經濟部中央標準局（嗣於八十八年一月二十六日改制為智慧財產局）申請註冊
      ，而取得於附表之專用期間指定使用於如附表所載之商品之商標專用註冊取得
      商標專用權，於商標專用期間及延展專用期間內，使用於如附表所示之商品上
      乙節，有經濟部中央標準局商標註冊證影本二紙附卷可稽。而扣案之該批襪子
      商品，其上均印有仿冒之圖樣，對於款式、顏色、成分標示、商標及價格係品
      質粗劣之仿冒品等情，亦有產品鑑定書、仿品照片二張在卷足佐。本件事證明
      確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
  ２、核被告甲○○所為，係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪。其意圖販
      賣而陳列仿冒商標商品之低度行為，為販賣仿冒商標商品之高度行為所吸收不
      另論罪。被告先後多次販賣仿冒商標商品之犯行，時間緊接，構成要件相同，
      顯係基於概括犯意為之，應論以連續犯一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告犯
      罪之動機、目的、手段、販賣仿冒商品之時間、數量、犯後態度等一切情狀，
      量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
  ３、又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
      表一件在卷可按，其因一時失慮，致罹刑典，經此偵、審教訓後，應知警惕而
      無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為適當，爰併予宣告緩刑三年，用啟自新
      。
  ４、又扣案之仿冒附表商標圖樣之襪子共三十一雙，均係被告犯商標法第六十三條
      之罪所販賣之物，不問屬於被告與否，均依商標法第六十四條之規定諭知沒收
      。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，商標法第六十三條、第六十四條、刑法第十一條、第五十六條、第四
    十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上訴
。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    三十    日
                                        臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                            法  官  王  俊  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                            書記官  許  秋  莉
中      華      民      國      九十二      年      十    月     三     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
商標法第六十三條：
  明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、
  拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條：
  犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否，沒收之
  。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
