【裁判字號】    92,聲,1037
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○三七號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  財政部國有財產局(即陳子從之遺產管理人)
                            設台北市松山區○○○路一一六巷十八號
    法定代理人  甲○○      住.
右當事人間八十六年度存字第一一０三號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院八十六年度聲字第一八七號裁定所命，聲請人以八十六年度存字第一一０三號提
存事件變更之擔保物中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票，面額新
台幣壹佰萬元張、新台幣壹拾萬元肆張，面額共計新台幣佰肆拾萬元，准以面額
新台幣佰拾伍萬元之中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票代之
。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院七十四年度全(三)字第六三五號裁定為擔保假
    扣押，曾提供面額共計新台幣（下同）三百三十五萬元之中央政府建設公債七十
    二年度甲類第二期債票，並以七十四年度存字第六０三號提存在案；後聲請人迭
    遵鈞院七十七年度聲字第三０一號裁定，提供同面額之台灣省政府建設公債七十
    五年度甲類第一期債票變換提存物，並以七十七年度存字第一０一一號提存在案
    ；又依鈞院八十二年度聲字第一六六號裁定，提供同面額之台灣省政府建設公債
    八十一年度債票變換提存物，並以八十二年度存字第一０五六號提存在案；再依
    鈞院八十六年度聲字第一八七號裁定提供面額共計三百四十萬元之中央政府重大
    交通建設公債八十六年度甲類第九期債票變換提存物，並以八十六年度存字第一
    一０三號提存在案。茲為兌領到期之公債息，聲請更換原提存物另提供面額三百
    三十五萬之中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票代之。
三、經本院調取上開提存卷，聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、另查，聲請人於八十六年度存字第一一０三號提存事件提供之擔保物雖為面額共
    計三百四十萬元之中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票，惟本
    院七十四年度全(三)字第六三五號裁定所命聲請人提供之擔保金僅為三百三十五萬
    元，故聲請人僅需提供同面額之中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第九
    期債票即得變換之，併此敘明。
五、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                   臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      七      日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
