【裁判字號】    91,自,108
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十一年度自字第一八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴乙○○○七十年十二月十四日詐欺部分不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：自訴人甲○○之妻陳清容原對被告負新台幣（下同）一百萬元之
    支票債務，陳清容於民國七十年六月一日委託自訴人，再由自訴人複委任被告乙
    ○○○標取案外人會首顏文崇之互助會，並約定所標得之會款抵銷二十三萬五千
    八百三十三元，又於同年九月一日、二十四日，委託被告出售鋼琴、房屋、天然
    瓦斯設備等，抵銷上開票款，與上開互助會款合計一百零一萬零四百三十三元，
    上開票款因抵銷而消滅，被告竟於七十年十二月十四日，對陳清容提起民事訴訟
    ，請求陳清容應給付上開一百萬元票款，致台灣台北地方法院陷於錯誤，判決陳
    清容敗訴。被告又於八十五年依據借貸關係，起訴自訴人與陳清容再給付一百萬
    元，使同一法院復陷於錯誤，以八十五年訴字第五二三二號判決判令自訴人夫妻
    應給付一百萬元（此部分另為裁定），為此認被告涉嫌訴訟詐欺自訴人等語。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言，而夫與妻在法律上係不同之獨立人格。
三、本件自訴人自訴被告涉嫌於七十年十二月十四日以民事訴訟詐欺自訴人罪，其所
    指被告直接侵害者係自訴人之妻陳清容之財產法益，應由陳清容自訴方為適法，
    自訴人並非本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月    三十  日
                                      臺灣士林地方法院刑事第六庭
                                          審判長法  官  趙  文  卿
                                                法  官  洪  慕  芳
                                                法  官  彭  洪  媛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                                書記官  劉  政  惠
中      華      民      國      九十二      年      十      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
