【裁判字號】    92,司,177
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    選派清算人
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度司字第一七七號
   聲  請  人  逐鹿網股份有限公司
   法定代理人  乙○
                              .
右當事人聲請選派清算人事件，本院裁定如左：
    主      文
選派陳榮宏為酷才網股份有限公司清算完結後之清算人。
聲請程序費用由酷才網股份有限公司負擔。
    理      由
一、按清算完結後，如有可分派之財產，法院因利害關係人之聲請，得選派清算人重
    行分派，公司法第三百三十三條定有明文。
二、本件聲請人聲請意旨略以：聲請人係酷才網股份有限公司清算完結前持股百分之
    七十三‧０八之股東，係酷才網股份有限公司之利害關係人。酷才網股份有限公
    司於九十二年八月五日經鈞院函告清算完結備查，惟因該公司尚有一筆營利所得
    稅應退之稅額，為此聲請陳榮宏為該公司之清算人，以利清算完結後事務之進行
    ，提出國庫專戶存款支票等件為證。經本院調閱上開清算完結事件卷宗，核閱屬
    實。
三、依非訟事件法第八十五條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      十      月       七     日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
