【裁判字號】    92,聲,976
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九七六號
    聲  請  人  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  汪國華
    代  理  人  黃鵬銘
    相  對  人  欣凱企業股份有限公司
                            設台北市○○區○○路三段四八號七樓
    法定代理人  吳崇寶      住.
當事人間九十一年度存字第一五一四號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如下：
    主      文
本院九十一年度聲字第一八二號裁定所命，經聲請人以九十一年度存字第一五一四號
提存事件提供之提存物即中央政府建設公債八十三年度甲類第一期債票、面額新台幣
伍拾萬元壹張（券號：八三Ａ０一六九一Ｃ，附第十九至二十期息票）及面額新台幣
壹佰萬元肆張（券號：八三Ａ０二八三五Ｄ至八十Ａ０二八三八Ｄ，附十九至二十期
息票，合計面額新台幣肆佰伍拾萬元，准以同額之中央政府建設公債八十六年度甲類
第四期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十一年度聲字第一八二號號裁定為變換提
    存物，曾提供提存物即中央政府建設公債八十三年度甲類第一期債票、面額新台
    幣伍拾萬元壹張（券號：八三Ａ０一六九一Ｃ，附第十九至二十期息票）及面額
    新台幣壹佰萬元肆張（券號：八三Ａ０二八三五Ｄ至八十Ａ０二八三八Ｄ，附十
    九至二十期息票，合計面額新台幣肆佰伍拾萬元，並以九十一年度存字第一五一
    四號提存事件提存在案。茲以上開公債將於九十二年九月二十二日到期，急須領
    回辦理還本手續，為此聲請變換提存物等語。
三、經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                   臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      三      日
~B法院書記官  吳政洋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
