【裁判字號】    92,保險,17
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    代位請求借貸款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十二年度保險字第一七號
    原      告  明台產物保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                            .
                            身.
右當事人間請求代位請求借貸款事件，本院於民國九十二年九月二十二日辯論終結，
判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾萬零壹仟伍佰玖拾伍元，及其中伍拾萬元自民國九十
二年九月十日起至清償日止，按週年利率百分之十八點五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國九十年六月十四日向訴外人中國信託商業銀行股份有限公司（
    下稱「中信銀行」）借款新臺幣（下同）五十萬元，約定清償日為九十四年八月
    二十三日，借款利息按固定年利率百分之十八點五計算，共分五十期，每月一期
    ，按期定額平均攤還本息，每期應攤還一萬四千四百十八元，被告如有任何一期
    未如期清償，縱事後清償，中信銀行仍得將未到期部分視為全部到期，被告並應
    自視為全部到期時，立即一次全部清償。中信銀行並向原告投保同額之信用保險
    ，詎被告未按期清償，依約已視為全部到期，共計積欠中信銀行本金五十萬元及
    利息一千五百九十五元，原告依約賠付中信銀行五十萬一千五百九十五元後，中
    信銀行已將其對被告之前開債權讓與原告，爰以起訴狀繕本之送達以代債權讓與
    之通知，並依消費借貸之法律關係，訴請被告給付五十萬一千五百九十五元，及
    其中五十萬元自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之十八點五
    計算之利息。
三、證據：提出債權讓與同意書影本、借據影本各一份。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序方面
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之債權讓與同意書影本、借據影本各一
    份為證，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出任何書狀答辯
    以供本院斟酌，應認原告之主張為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文。被告原尚積欠中信銀行五十萬元借款本
    金及一千五百九十五元利息，且中信銀行已將該債權讓與原告，已如前述，揆諸
    前開規定，被告自應對原告負清償責任。從而，原告本於消費借貸契約，請求被
    告給付原告五十萬一千五百九十五元，及其中五十萬元自起訴狀繕本送達翌日及
    九十二年九月十日起至清償日止，按週年利率百分之十八點五計算之利息，為有
    理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
~B法院書記官  林郁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
