【裁判字號】    92,聲,929
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十二年度聲字第九二九號
    聲  請  人  甲○○
                        送達代收人：蘇癸旨律師
    相  對  人  欣象建設有限公司
    法定代理人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第一三０號提存事件，聲請人所提存之擔保金即台灣土地銀行新
莊分行可轉讓定期存單面額新台幣壹拾萬元肆張，共計面額新台幣肆拾萬元，准予返
還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院八十
    五年度裁全字第一八三二號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供面額新台幣肆拾萬
    元之寶島商業銀行新莊分行可轉讓定期存單為擔保金，並以本院八十五年度存字
    第一八０二號提存事件提存在案，嗣因該提存之定期存單屆期，幾經聲請人依法
    聲請變換提存物，現以九十二年度存字第一三０號提存在案。茲因兩造間之本案
    訴訟業經判決確定終結，聲請人並定二十日以上期間催告（台灣台北地方法院九
    十二年度聲字第一五六０號公示送達裁定准許）受擔保利益人即相對人行使權利
    而未行使，並提出本院九十二年度存字第一三０號提存書、本院八十五年度裁全
    字第一八三二號假扣押裁定、本院八十五年度訴字第一二九一號民事判決、臺灣
    高等法院八十九年度上字第五六七號民事判決、最高法院九十二年度台上字第二
    九四號民事判決、本院八十六年七月一日士院仁執全新字第一四四三號函、存證
    信函、退回信封、臺灣臺北地方法院九十二年度聲字第一五六０號公示送達裁定
    、存證信函、剪報等件影本為證。經核屬實，聲請人聲請返還擔保金，自無不合
    ，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      八      日
~B法院書記官  陳玉瓊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
