【裁判字號】    92,聲,7
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                  九十二年度聲字第七號
    聲  請  人  甲○○
    即異議人
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  臺中縣政府
    代  表  人  丙○○
右聲請人於九十二年八月二十六日、同年月二十八日具狀對本院九十一年度訴字第七
六三號聲請人與臺中縣政府間任用事件，九十二年八月二十一日言詞辯論筆錄聲請更
正，經本院書記官於中華民國九十二年九月五日作成處分書，聲請人不服，聲明異議
，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
異議程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按「對於法院書記官之處分，得於送達後或受通知後十日內提出異議，由其所屬
    法院裁定。」民事訴訟法第二百四十條第二項定有明文，而此一規定於行政訴訟
    亦有準用，為行政訴訟法第二百十八條所規定。故對於行政訴訟中法院書記官之
    處分，若有不服，應依此程序，尋求救濟。是聲請人於收受本件書記官中華民國
    九十二年九月五日作成之處分書後，提出「抗告狀」表示不服之意思，雖聲請人
    係以「抗告狀」之名義，表示不服，應認係對上開書記官作成之處分書聲明異議
    。
二、又按「言詞辯論筆錄內，應記載辯論進行之要領，並將左列各款事項記載明確：
    一、訴訟標的之捨棄、認諾、自認及訴之撤回。二、證據之聲明或撤回，及對於
    違背訴訟程序規定之異議。三、當事人所為其他重要聲明或陳述，及經告知而不
    為聲明或陳述之情形。四、依本法規定應記載筆錄之其他聲明或陳述。五、證人
    或鑑定人之陳述，及勘驗所得之結果。六、審判長命令記載之事項。七、不作裁
    判書附卷之裁判。八、裁判之宣示。」行政訴訟法第一百二十九條定有明文，是
    以言詞辯論筆錄僅需合於上開規定，並不須就當事人所言一字不漏加以記載。本
    件聲請人於九十二年八月二十六日、同年月二十八日，對本院九十一年度訴字第
    七六三號任用事件九十二年八月二十一日之言詞辯論筆錄，聲請更正，經本院承
    辦書記官查明核對後，作成本件不予更正之處分書。經查，本件九十二年八月二
    十一日之言詞辯論筆錄已詳載該次辯論進行之要領、當事人證據之聲明及渠等所
    為之其他重要聲明及陳述等情，有當庭之錄音紀錄及該言詞辯論筆錄在卷可按，
    對於上開規定所載事項並無登載不實之情事，至聲請人所謂漏載部分，或因用字
    精簡之故，或屬細微末節之敘述，非屬前揭行政訴訟法第一百二十九條規定之事
    項，聲請人仍以書記官之處分書違法，聲明異議，難認為有理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百十八條、第一百零四條，民事訴訟法第二百四十條第二項、
    第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      九        月      三十      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                審 判 長 法  官  王  茂  修
                                         法  官  莊  金  昌
                                         法  官  許  金  釵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票三九○元（三十四元及
五元郵票各十份)。
中    華    民    國    九十二      年      九        月      三十      日
                                         法院書記官  蔡逸媚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
