【裁判字號】    92,訴,581
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
臺中高等行政法院判決                              九十二年度訴字第五八一號
                              .
    原      告  良興五金鐵網股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  財政部臺中關稅局
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
右當事人間因虛報進口貨物事件，原告不服財政部中華民國九十二年五月八日台財訴
字第○九二○○○四五七七號訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：緣原告於民國九十一年八月六日委由世達報關股份有限公司向被告機
    關申報自香港進口中國大陸產製「鍍鋅鐵線（線徑O.8mm）STRANDED WIRE OF
    IRON PLATED WITH ZINC」乙批（報單第ＤＡ／ＢＥ／九一／Ｙ四三○／三二一
    一號），原報列商品標準分類號列第七三一二、一○、九○、一一─五號，經被
    告機關查驗結果，實際到貨為「鍍鋅鐵線（線徑1.0mm）WIRE OF IRON PLATED
    WITH ZINC」，歸列商品標準分類號列第「七二一七、二○、一○、○○∣九號
    」，核與原申報規格不符，且非屬經經濟部公告許可間接進口之大陸物品，認原
    告有虛報進口貨物規格、逃避管制情事，且屬五年內再犯同一規定之行為，初查
    乃依海關緝私條例第三十七條第三項轉依同條例第三十六條第一、三項及第四十
    五條之規定，處原告貨價一點五倍之罰鍰新台幣（下同）四○五、六六四元，併
    沒入貨物，原告不服，申經復查結果，未獲變更，循序提起訴願，亦遭決定駁回
    ，遂提起本件行政訴訟。
二、兩造聲明：
    (一)原告聲明求為判決：訴願決定及原處分均撤銷。
    (二)被告聲明求為判決：駁回原告之訴。
三、兩造之陳述：
    (一)原告主張之理由：
    1.按司法院釋字第二七五號解釋謂「人民違反法律上之義務而應受行政罰之行為
      ，法律無特別規定時，雖不以出於故意為必要，仍須以過失為其責任條件。但
      應受行政罰之行為，僅須違反禁止規定或作為義務，而不以發生損害或危險為
      其要件者，推定為有過失，於行為人不能舉證證明自己無過失時，即應受處罰
      。行政法院六十二年度判字第三○號判例謂：『行政罰不以故意或過失為責任
      條件』，及同年度判字第三五○號判例謂：『行政犯行為之成立，不以故意為
      要件，其所以導致偽報貨物品質價值之等級原因為何，應可不問』，其與上開
      意旨不符部分，與憲法保障人民權利之本旨牴觸，應不再援用。」合先敘明。
    2.原告並無海關緝私條例（下稱本條例）第三十七條第一項之「虛報所運貨物規
      格」情事：
      按本條例作為處罰對象之「虛報」，依文義解釋，顯然指有確定故意或不確定
      故意而言，吳庚大法官於其「行政法之理論與實用」一書中，亦持相同見解。
      準此，本件原告故意之責任條件（不論是確定故意或不確定故意），自應由原
      處分之行政機關即被告負舉證之責，方符法理；就刑事訴訟法第一百五十四條
      第二項「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實」之規定，當亦
      可得此結論。惟本件從原處分、復查決定及訴願決定，均未就原告有無故意為
      證明，即率爾為沒入及罰鍰之認定，按諸前揭司法院釋字第二七五號解釋，即
      有違誤。退步言，縱或解釋上「虛報」容有解為「過失虛報」之空間，然原告
      如何違背作為義務？本條例第三十七條第一項是否不以發生損害或危險為其立
      法目的？原告果否未盡舉證無過失之責？凡此，均有詳予探究必要。
    3.原告未有本條例第三十七條第三項「涉及逃避管制」之情事：
      按「涉及逃避管制」一詞，承前所述，亦屬「故意」之範疇，解釋上更不可能
      有「涉及『過失』逃避管制」之餘地，則原告果有故意逃避管制之情，理應由
      被告機關舉證證明。次按本條例第三十七條第三項轉據同條例第三十六條第一
      、三項「私運貨物進口，處罰鍰及貨物沒入」之規定，須詳究者乃所謂「私運
      」，依同條例第三條所定，係指規避檢查、偷漏關稅或逃避管制，未經向海關
      申報而運輸貨物者，稱之。其中所謂「規避檢查」、「偷漏關稅」、「逃避管
      制」等用語，無一不指涉含有「故意」之責任要素，依法學解釋，轉據規定本
      身（第三十七條第三項）亦須具備此等故意之責任要素，方有轉據（即依…論
      處）之適用（或準用）餘地。故原告並未逃避管制，被告機關須就此項故意舉
      證，方得以此條項作為處分論據。原告既無本條例第三十七條第一項、第三項
      規定情事，自無同條例第四十五條累犯加重之問題。
    4.原告縱有「過失虛報」之情，法條依據應為第三十七條第一項，法律效果乃「
      處以所漏『進口稅額』二倍至五倍之罰鍰，或沒入或併沒入其貨物」，尚非第
      三十六條第一項、第三項之「處『貨價』一倍至三倍之罰鍰」併「沒入私運貨
      物」，被告機關就此顯有認事用法之違誤。且若依第三十七條第一項處斷，即
      應注意「處所漏進口稅額」與「沒入」，係立於效果裁量之選擇地位，若無更
      重大之堅強理由，不得為「併沒入」之處分，否則，即為「裁量瑕疵」。此觀
      諸第三十六條之違犯情節較第三十七條為重而規定為「應」併沒入，當可明瞭
      。
    5.原告並未承認涉有虛報貨物規格，涉有逃避管制之違法行為：
      查被告於其答辯狀第六頁第二行相述：「．．．本案原告報運貨物進口，涉有
      虛報貨物規格，逃避管制之違法行為，此亦為原告所不爭．．．」云云，原告
      於此鄭重否認。原告自處分、復查、決定迄今訴訟期間，均一再主張並無虛報
      及逃避管制等情，如何而謂「為原告所不爭？」殊難理解，諒或因原告於起訴
      狀開頭即記載「．．．因虛報進口貨物規格、逃避管制事件．．．」，有以致
      之。唯此記載僅係表明本案件之歸類性質，方便區別而已，正如法院通知書案
      由亦記載「虛報售口貨物」，但不即表示原告已承認虛報及逃避管制或法院已
      認定原告違法般，此事理至明，毋庸贅言。
    6.本案仍有釋字第二七五號解釋適用餘地，至被告所提釋字第五二一號解釋與本
      件事實未盡相符：
      有關釋字第二七五號解釋部分，已於起訴狀闡述詳實，茲不另贅。就釋字第五
      二一號解釋部分，其真意被告容有誤解，分析如左：按該號解釋文固謂：「立
      法者仍得衡酌法律所規範生活事實之複雜性及適用於個案之妥當性，運用概括
      條款而為相應之規定」，「海關緝私條例第三十七條第一項第四款．．．此一
      概括規定，係指報運貨物進口違反法律規定而有類似同條項前三款虛報之情事
      而言。就中關於虛報貨物原產地之處罰．．．要屬執行海關緝私及貿易管制法
      規所必須，符合海關緝私條例之立法意旨，在上述範圍內，與憲法第二十三條
      並無牴觸。」惟查本解釋僅在說明虛報貨物「原產地」因事關重大，故直接繩
      之以行政罰法，乃執行上所必須，符合海關緝私條例立法意旨而與憲法第二十
      三條無牴觸。至「依海關緝私條例第三十六條、第三十七條規定之處罰，仍應
      以行為人之故意或過失為其責任條件，本件釋字第二七五號解釋應予以適用」
      ，則解釋詳盡，毫無疑義。故而本件原告既非虛報貨物之「原產地」，被告自
      應回歸釋字第二七五號之解釋意旨，就原告有如何之故意或過失善盡舉證之責
      ，方屬適法。
    7.原告申報之0.8mm鍍鋅鐵線為核准輸入進口貨物，以六只貨櫃裝載，其中一只
      貨櫃「誤裝」為禁止進口之1.0mm鍍鋅鐵線：
      本案原告申報線徑規格0.8mm鍍鋅鐵線，係屬經濟部國際貿易局專案核准輸入
      進口且為「台灣地區與大陸地區貿易許可辦法」規定准許輸入之大陸物品。出
      賣此批貨物予原告之大陸廠商將之分裝六只貨櫃運送來台，其中五只貨櫃皆係
      裝載前揭合法進口之0.8mm規格，僅一只貨櫃因其誤裝1.0mm規格致遭海關扣留
      ，原告初始被通知此事時，亦深覺不可思議，顯見原告無何虛報或逃避管制情
      事。若僅因大陸廠商之誤裝或其海關作業上之疏失，即將此不利益由原告承受
      ，非惟不是我國海關緝私條例之立法意旨所在，亦不符法律追求公平正義之理
      念，是請鈞院就此詳予調查，真相自可明瞭。
    8.綜上，被告僅因形式上之申報與實際到貨不符，即遽認原告有故意或過失虛報
      及逃避管制行為，並進而以累犯論處，絲毫未盡舉證之責，揆諸起訴狀與本補
      充理由狀暨釋字第二七五號解釋意旨，被告處分非屬適法妥當，爰依法請賜如
      訴之聲明判決。
    (二)被告答辯之理由：
    1.按「報運貨物進口而有左列情事之一者，得視情節輕重，處以．．．二、虛報
      所運貨物之品質、價值或規格。有前二項情事之一而涉及逃避管制者，依前條
      第一項及第三項論處」、「私運貨物進口．．．，處貨價一倍至三倍之罰鍰。
      前二項私運貨物沒入之。」、「追徵或處罰之處分確定後，五年內再犯本條例
      同一規定之行為者，其罰鍰得加重二分之一；犯三次以上者，得加重一倍」分
      別為海關緝私條例第三十七條第一項第二款、第三項、第三十六條第一、三項
      及第四十五條所明定。次按財政部八十四年六月十七日台財關第八四一七二四
      五四二號函規定，報運進口非屬「台灣地區與大陸地區貿易許可辦法」規定准
      許輸入之大陸物品者，即構成逃避管制之違法行為。本案案據行為已如前述，
      被告因據論處，洵無不合。
    2.關於原告於起訴狀事實理由略稱：「原處分、原決定所為原告虛報進口貨物規
      格、逃避管制之認定，違背司法院釋字第二七五號之意旨．．．」、「原告並
      無海關緝私條例第三十七條第一項之『虛報所運規格』情事：按本條例作為處
      罰對象之『虛報』，依文義解釋，顯然指有確定故意或不確定故意而言。．．
      ．本件原告故意之責任條件（不管是確定或是不確定故意），自應由原處分之
      行政機關即台中關稅局，負舉證之責，方符法理．．．惟本件從原處分至復查
      決定乃至訴願決定，均未就原告有無故意為證明，即率爾為沒入及罰鍰之認定
      ，依上開說明，其認事用法上，即有違誤。退步言，縱或解釋上，『虛報』容
      有解為『過失虛報』之空間．．．惟原告如何違反作為義務？本條例第三十七
      條第一項是否的確不以發生損害或危險為其立法目的？原告果否未盡舉證過失
      之責？凡此，均有詳予探究必要．．．」、「原告未有本條例第三十七項『涉
      及逃避管制』情事：按，『涉及逃避管制』一詞．．．亦屬『故意』之範疇，
      解釋上更不可能有『涉及（過失）逃避管制』之餘地，則原告果有故意逃避管
      制之情，理應由原處分機關舉證．．．。次按，本條例第三十七條第三項轉據
      同條例第一、三項『私運貨物進口，處罰鍰及貨物沒入』之規定，須詳就者乃
      ：所謂『私運』，依同條例第三條規定，係指規避檢查、偷漏關稅或逃避管制
      ，未經向海關申報而運輸貨物者，稱之。其中所謂『規避檢查』、『偷漏關稅
      』或『逃避管制』等用語，無一不指涉含有『故意』之責任要素，則依正確之
      法學解釋，轉據規定本身（第三十七條第三項）亦須具備此等故意之責任要素
      ，方有轉據之適用（或準用）餘地．．．原告並未逃避管制，原處分機關須就
      此項故意舉證，方得以此條項作為處分論據。」、「因無本條例第三十七條第
      一項、第三項規定情事，自無第四十五條累犯加重之問題，並此敘明之。」等
      節。惟查，依司法院釋字第二七五號解釋意旨，人民違反法律上義務而應受行
      政罰之行為，固以出於故意或過失為其責任條件，但應受行政罰之行為，僅須
      違反禁止規定或作為義務而不以發生傷害或危險為其要件者，推定為有過失，
      於行為人不能舉證證明自己無過失時，即應受罰。另查依海關緝私條例第三十
      七條第一、三項所定罰鍰或沒入，係純屬行政罰，報運進口廠商或其他個人如
      有違法事實，應依法按其情節輕重分別處以罰鍰或沒入，其違法行為仍應以行
      為人之故意或過失為其責任條件，此觀諸司法院釋字第五二一號就行政罰之成
      立要件所為釋示自明。復依改制前行政法院六十七年度判字第七五七號判決意
      旨，原告對於有利於己之事，就其事實有舉證之責任。本件原告報運貨物進口
      ，涉有虛報貨物規格，逃避管制之違法行為，此亦為原告所不爭，原告雖聲稱
      「無任何故意過失可言」，惟並未就其主張有利於己之事提出具體事證，以證
      明原告確無過失，經審酌原告報關檢附之發票、裝箱單等文件所載貨物之規格
      均載明尺寸大小（SIZE）為BWG21，且實到貨物經被告查驗結果每捲貨上均繫
      有「GALV NIZED IRON WIRE SIZE：BWG21」字樣之紙標籤，若原告於報關前能
      詳盡審查，應可及時發現錯誤情事，然何以在被告發覺不符後，始聲明原告虛
      報之行為有可歸責原因及主張被告應善盡舉證責任，故本件有關之聲明，應屬
      原告事後卸責之詞，殊難採據。原告對進口報關文件內容理應詳加審查是否與
      實際交易情形相符，並詳實申報以恪盡誠實申報之義務，原告怠忽不為，致生
      虛報情事，依上開解釋意旨，自應負行政罰責。
    3.原告起訴狀復稱「縱有『過失虛報』情事，則處貨價一點五倍之罰鍰及沒入之
      處分，亦屬違誤及不當裁量．．．退步言之，縱有『過失虛報』之情，法條依
      據應為第三十七條第一項，法律效果乃應以所漏進口稅額二倍至五倍之罰鍰，
      或沒入或併沒入其貨物」，尚非第三十六條第一項之處『貨價』一倍至三倍之
      罰鍰併『沒入私運貨物』。此部分原處分機關實有認事用法上之違誤。」、「
      且若依第三十七條第一項處斷，此處即應注意：『處所漏進口稅額』與『沒入
      』，係立於效果裁量之選擇地位（亦即僅得擇一為之），若無更大之堅強理由
      ，不得為『併沒入』之處分，否則，即為『裁量瑕疵』。此觀諸第三十六條之
      違犯情節較第三十七條之違犯情節為重而規定為『應』併沒入，當可明瞭．．
      ．」等節。查依改制前行政法院七十四年度判字第二○五六號判決意旨：「查
      進口貨物是否有虛報情事，係以報單上原申報者與實際來貨是否相符為認定依
      據．．．」復據同法院八十六年度判字第九九八號判決意旨：「海關緝私條例
      所稱『虛報』，係指『申報虛偽不實』而言．．．」準此，本件系爭貨物原申
      報線徑規格為0.8mm，實際來貨線徑規格為1.0mm，且來貨亦非屬經濟部國際貿
      易局專案核准之輸入許可證所核准進口（線徑0.8mm）、商品標準分類號列第
      七三一二、一○、九○、一一∣五號之絞股線（貨證不符），其實到貨物與原
      申報不符即屬虛報。又實際來貨非屬「台灣地區與大陸地區貿易許可辦法」規
      定准許輸入之大陸物品，原告虛報進口貨物規格、逃避管制之情事，洵堪認定
      。依據前揭海關緝私條例第三十七條第一、三項規定，自應轉據同條例第三十
      六條第一、三項規定論處。另原告前曾進口貨物匿未申報大陸酒，涉及逃避管
      制，經被告以八十九年驗進字第四二八號處分書處以罰鍰及貨物沒入處分且已
      確定在案，依據海關緝私條例第四十五條規定，得予以加重處罰，本案被告依
      據上開規定處以貨價一．五倍之罰鍰，併沒入貨物，於法洵無不合。原告所稱
      係因不諳法令規定致生誤解，殊無足採。
    理  由
一、按「報運貨物進口而有左列情事之一者，得視情節輕重，處以．．．二、虛報所
    運貨物之品質、價值或規格。有前二項情事之一而涉及逃避管制者，依前條第一
    項及第三項論處」、「私運貨物進口．．．，處貨價一倍至三倍之罰鍰。前二項
    私運貨物沒入之。」、「追徵或處罰之處分確定後，五年內再犯本條例同一規定
    之行為者，其罰鍰得加重二分之一；犯三次以上者，得加重一倍。」分別為海關
    緝私條例第三十七條第一項第二款、第三項、第三十六條第一、三項及第四十五
    條所明定。
二、本件原告於九十一年八月六日委由世達報關股份有限公司向被告機關申報自香港
    進口中國大陸產製「鍍鋅鐵線（線徑O.8mm）STRANDED WIRE OF IRON PLATED
    WITH ZINC」乙批（報單第ＤＡ／ＢＥ／九一／Ｙ四三○／三二一一號），原報
    列商品標準分類號列第七三一二、一○、九○、一一─五號，經被告機關查驗結
    果，實際到貨為「鍍鋅鐵線（線徑1.0mm）WIRE OF IRON PLATED WITH ZINC」，
    歸列商品標準分類號列第「七二一七、二○、一○、○○∣九號」，核與原申報
    規格不符，且非屬經經濟部公告許可間接進口之大陸物品，認原告有虛報進口貨
    物規格、逃避管制情事，且屬五年內再犯同一規定之行為，初查乃依海關緝私條
    例第三十七條第三項轉依同條例第三十六條第一、三項及第四十五條之規定，加
    重罰鍰二分之一，處原告貨價一點五倍之罰鍰四○五、六六四元，併沒入貨物。
    原告不服，申經復查結果，未獲變更，循序提起訴願，亦遭決定駁回，遂提起本
    件行政訴訟，並為如事實欄所示之主張。
三、按海關緝私條例第三十七條所定罰鍰或沒入，純係行政罰，倘報運人申報進出口
    之貨物名稱、數量或重量，經海關檢查結果發現與其實際所申報者有所不符而涉
    及偷漏關稅及其他稅捐者，即構成「虛報」，應依本條規定按其情節輕重分別處
    以罰鍰或沒入或併沒入其貨物。至其「虛報」之原因如何，以及其虛報之方法，
    究係出於偽報、匿報、短報、漏報、抑或夾帶不報，均在所不問。惟虛報而涉及
    逃避管制，依同條例第三條第四條之規定趣旨，應屬第三十六條第一項第三項私
    運貨物進口出口之範疇（改制前行政法院七十四年四月份庭長評事聯席會議決議
    參照）。次按進口非屬台灣地區與大陸地區貿易許可辦法第七條規定准許輸入大
    陸地區物品，即構成逃避管制之違法行為。本案貨物原申報線徑規格為0.8mm，
    實際來貨線徑規格係1.0mm，為原告所不爭執，並有緝私報告表一件附卷可稽（
    見原處分卷第六頁），且來貨亦非屬經濟部國際貿易局專案核准之輸入許可證第
    FTAS91M0000000號所核准進口（線徑0.8mm）、商品標準分類號列第七三一二、
    一○、九○、一一│五號之絞股線 STRANDED（貨證不符），其實到貨物與原申
    報不符即屬虛報。又實際來貨非屬台灣地區與大陸地區貿易許可辦法規定准許輸
    入之大陸物品，原告虛報進口貨物規格、逃避管制之情事，洵堪認定。
四、次查進出口貨物查驗準則第十五條第一項規定：「進口貨物如有溢裝，或實到貨
    物與原申報不符，或夾雜其他物品進口情事，除係出於同一發貨人發貨兩批以上
    ，互相誤裝錯運，經舉證證明，並經海關查明屬實者，准予併案處理，免予議處
    外，應依海關緝私條例有關規定論處。」本案實到貨物與原申報線徑規格不符，
    原告主張係賣方誤裝所致乙節，根據原告所提供系案貨物出口商河北省進出口貿
    易公司出具之證明所稱「我司於七月二十八日出口至台中的二十一噸鍍鋅絲．．
    ．規格BWG21．．．當時我司安排廠家生產規格為BWG19&BWG21兩種規格的熱鍍鋅
    絲均為二十一噸，出口至台灣規格為BWG21，而出口至香港規格為BWG19．．．」
    （見原處分卷第二三頁），惟查原告報關檢附之發票、裝箱單等文件（見原處分
    卷第三、四頁）所載貨物之規格均載明為BWG21，且實到貨物經被告查驗結果每
    捲貨上均繫有「GALVANIZED IRON WIRE SIZE: BWG21」字樣之紙標籤（見原處分
    卷第四十頁），與上開大陸出口商出具之證明所稱「出口至台灣規格為BWG21 」
    相符，並無誤裝情事，原告主張為誤裝，自非可採。
五、再依司法院釋字第二七五號解釋意旨，人民違反法律上義務而應受行政罰之行為
    ，固以出於故意或過失為其責任條件，但應受行政罰之行為，僅須違反禁止規定
    或作為義務而不以發生傷害或危險為其要件者，推定為有過失，於行為人不能舉
    證證明自己無過失時，即應受罰。另依海關緝私條例第三十七條第一、三項所定
    罰鍰或沒入，係純屬行政罰，報運進口廠商或其他個人如有違法事實，應依法按
    其情節輕重分別處以罰鍰或沒入，其違法行為仍應以行為人之故意或過失為其責
    任條件，此觀諸司法院釋字第五二一號就行政罰之成立要件所為釋示自明。本件
    原告就其報運貨物進口，涉有虛報貨物規格，逃避管制之違法行為，雖主張無任
    何故意過失可言，惟並未提出具體事證，以證明其確無過失。況原告報關檢附之
    發票、裝箱單等文件所載貨物之規格均載明尺寸大小（SIZE ）為BWG21，且實到
    貨物經被告查驗結果每捲貨上均繫有「GALVNIZED IRON WIRE SIZE：BWG21」字
    樣之紙標籤，若原告於報關前能詳盡審查，應可及時發現錯誤情事；乃原告對進
    口報關文件內容未予詳加查對是否與實際交易情形相符，並詳實申報以恪盡誠實
    申報之義務，其怠忽不為，致生虛報情事，亦難辭過失之責，是原告主張其無過
    失乙節，同無可採。
六、又本件原告虛報而涉及逃避管制，依海關緝私條例第三十七條第三項之規定，應
    依同條例第三十六條第一、三項論處，即應處貨價一倍至三倍之罰鍰，並沒入貨
    物。原告主張應依第三十七條第一項，處以所漏進口稅額二倍至五倍之罰鍰，或
    沒入或併沒入其貨物，顯有誤會。另查原告前曾進口貨物匿未申報，涉及逃避管
    制，經被告機關以八十九年驗進字第四二八號處分書處分確定在案，此有該處分
    書附卷可稽（見原處分卷第九頁），被告適用同條例第四十五條規定就罰鍰部分
    加重二分之一予以裁處，並無不合。
七、綜上所述，原告上開主張，均不足採。從而，被告所為之原處分，核無違誤，復
    查決定及訴願決定遞予維持，亦無不合。原告仍執前詞訴請撤銷，為無理由，應
    予駁回。
八、據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第一百九十五條第一項後段、
    第九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                          臺中高等行政法院第二庭
                                審 判 長 法  官  胡  國  棟
                                         法  官  王  德  麟
                                         法  官  林  秋  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須依對造人數附具繕本）；如於
本判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（
須附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票三九○元（三十四元及五元郵票各十份)。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                         法院書記官  王  百  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
