【裁判字號】    92,簡,61
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十二年度簡字第六一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第二一一四二號），本院
合議庭裁定逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○幫助連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑肆年。
    事  實  及  理  由
一、本案犯罪事實引用檢察官起訴書（如附件）之記載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書之記載外，業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三十條第
    一項前段、第三百三十九條第一項、第三十條第二項、第四十一條第一項前段、
    第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
中      華      民      國      九十二    年      九      月   三 十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
                                    審判長法  官  陳  卿  和
                                          法  官  林  三  元
                                          法  官  蔡  美  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二    年      九      月   三 十日
附錄論罪科刑法條
刑法第三十條
幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。
從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
