【裁判字號】    92,易,2191
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二一九一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二二二
一號)，本院判決如左︰
    主      文
乙○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○前因施用毒品案件，經本院裁定送勒戒處所執行觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於民國八十八年三月二日，
    以八十八年度偵字第五五○六號不起訴處分確定。詎乙○○仍不知悔改，於不起
    訴處分確定後五年內另基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於九十二年一月十
    八日下午七時許，在其位於臺中市北屯區軍和巷四七號住處內，以安非他命少許
    置入玻璃管內燒烤產生白煙吸食之方式，施用第二級毒品安非他命一次。嗣於九
    十二年一月二十日下午七時許，在臺中市○○市○○街一○九巷一號前為警查獲
    ，並扣得乙○○所有殘沾第一級毒品海洛因（量微無法秤重）之塑膠袋一只及供
    施用海洛因已注射過之注射針筒一支、橡皮管一條（乙○○此部分施用第一級毒
    品海洛因犯行業經本院判處有期徒刑八月在案）。經本院以九十二年度毒聲字第
    二七二號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向（保安處分部分，另由
    本院於九十二年二月二十六日以九十二年度毒聲字第六一一號裁定令入戒治處所
    施以強制戒治一年）。
二、案經臺中縣警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，且其獲案後經警採集尿液
    送私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心檢驗，亦驗出有安
    非他命之陽性反應，此有該中心九十二年二月七日出具之檢驗報告一紙附卷可稽
    ，足徵被告之自白與事實相符，其確有施用第二級毒品安非他命之犯行。又被告
    前因施用毒品案件，經本院裁定送勒戒處所執行觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十八年三月二日，以八十八年
    度偵字第五五○六號不起訴處分確定，此有上開不起訴處分書及臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷足
    憑，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，經依本院以九十二年
    度毒聲字第二七二號裁定送臺灣臺中看守所附設勒戒處所執行觀察、勒戒後，認
    被告「有繼續施用毒品傾向」，此有該所九十二年二月十日中所正衛字第○九二
    ○○○○五一七號函出具之「有無繼續施用毒品傾向證明書」一紙在卷可參，是
    被告於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，且於觀察勒戒後認有繼
    續施用毒品傾向，事證明確，犯行堪以認定。
二、按安非他命屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所指之第二級毒品，被告施
    用安非他命之行為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。被
    告持有安非他命後，進而施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，
    不另論其持有第二級毒品罪。爰審酌被告因施用毒品犯行，經觀察、勒戒後，猶
    不加克制，故態復萌，再施用毒品不輟，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家
    對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕，及被告犯後坦承犯行，態度尚佳，及施用
    毒品者均具有相當程度之生理成癮性及心理依賴性，戒除不易，且犯罪心態亦與
    一般刑事犯罪之本質不同，非難性較低等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。另查，被告獲案後經警當場查獲殘沾第一級
    毒品海洛因（量微無法秤重）之塑膠袋一只、注射針筒一支、橡皮管一條，雖係
    被告所有，但因該物為其施打海洛因所用之物，與本案施用第二級毒品安非他命
    無關，且已經本院九十二年度訴字第一○八五號即被告所犯施用第一級毒品海洛
    因案件中宣告沒收，故本案不予宣告沒收，併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三之一條第一項、第二百九十九條第一項
    前段，毒品危害防制條例第十條第二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前
    段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二      年      九      月      三十      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  劉  錫  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中    華    民    國    九十二      年      九      月      三十      日
附錄論罪科刑之法條︰
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
