【裁判字號】    92,交聲,888
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第八八八號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年八月六日所為之裁決（中監違字第裁六○─ＡＢＹ一四二七三三號裁決書）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係台北市政府警察局文山第二分局舉發受處分人甲○○駕
    駛車號ＢＥ─６９７３號自小客車於九十二年六月十七日十四時十五分許，在北
    市○○路○段處，因「行經交岔路口闖紅燈」違規，受處分人於應到案日期前提
    出申訴，經原舉發機關函覆違規屬實，該所遂於九十二年八月六日以中監違字第
    裁六○─ＡＢＹ一四二七三三號裁決書，裁處罰鍰新台幣二千七百元整，並記違
    規點數三點，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：本人駕駛車號ＢＥ─６９７３自小客車於九
    十二年六月十七日十四時十五分許，行經興隆路二段，當時本人通過一支綠燈號
    誌，過了數十公尺，路旁出現一位警員招手，本人從後視鏡看見尾隨一段距離後
    有一部黃色計程車，心想該警員應該是招呼計程車，故本人沒有即時停下，可是
    再過了一點距離，又出現另一位警員招手，這時本人想也許是區內發生了某種臨
    時狀況，於是配合停車受檢，結果警員竟然指控本人闖紅燈，這時尾隨的計程車
    也在先前招手的警員處停下，至於該計程車是否有被指控闖紅燈則本人不得而知
    。本人當時明明是綠燈通過，警員竟然指控本人闖紅燈，本人當然不服而向警員
    申辯，可是警員卻不理不睬而只管開單。故認原舉發單位之舉發實有違誤，爰聲
    明異議云云。
三、按汽車駕駛人行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新台幣一千八百元以
    上五千四百元以下罰鍰，並記違規點數三點，道路交通管理處罰條例第五十三條
    、第六十三條第一項第三款定有明文。經查：本件受處分人甲○○駕駛車號ＢＥ
    ─６９７３號自小客車於九十二年六月十七日十四時十五分許，在北市○○路○
    段處，為台北市政府警察局文山第二分局舉發因「行經交岔路口闖紅燈」違規並
    當場掣開舉發違規通知單等情，有前揭舉發通知單及原舉發單位九十二年七月二
    十四日北市警文二分交字第０９２６１５６３５００號函等在卷可稽，受處分人
    不服舉發而聲明異議。經本院傳喚證人即本件掣單舉發之員警楊善文到庭證稱：
    當時與同仁在二二○巷口執勤，有查過號誌正常，該路口號誌是同向，違規人往
    東行駛，行駛內線車道，他是紅燈闖過來，還未超過停止線就已經是紅燈了，我
    有鳴笛及攔停，違規人說他是跟著計程車一起過來，違規人後面還有一部計程車
    一同闖紅燈過來等語，並庭呈工作紀錄簿、現場圖為證（見本院九十二年九月二
    十四日庭訊筆錄）。是依證人所述，伊乃清楚看見異議人行車及燈號轉變成紅燈
    之過程。且依異議人所言，當時尚有另一共同執勤之員警亦曾對異議人招手攔停
    ，則異議人於前揭時、地違反號誌管制闖越紅直行之事實，已可認定。又訊據異
    議人並無法提出其他可供調查之證據以實其說，本院經查亦無何證據足資證明值
    勤警員有捏造事實違法取締之情事，則執勤警員本其維護交通秩序、安全職責所
    為之舉發，自應受到合法、正確之推定，異議人空言指摘原處分不當尚屬無據。
    原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新台幣二千七百元並記違規點數三點，
    並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年    九      月   三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
