【裁判字號】    92,自,386
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度自字第三八六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
    右二人共同
    選任辯護人  李慶松律師
右列被告因誣告案件，本院於九十二年九月十九日所為之判決之原本及其正本，茲發
現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本理由欄內第一行關於自訴人姓名應由「乙○○」更正為「甲○
○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、原判決之原本及其正本理由欄內第一行關於自訴人姓名誤載為「乙○○」，惟不
    影響全案情節與原判決之本旨，揆諸上揭解釋文意旨，予以裁定更正為「甲○○
    」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    三十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    審判長  法  官 張靜琪
                                            法  官 黃松竹
                                            法  官 黃裕仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國      九十二      年      九    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
