【裁判字號】    92,交易,465
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第四六五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一三八五○號），
本院合議庭裁定適用簡式審判程序，判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國九十二年六月十一日下午五時許，在臺中縣沙鹿鎮與人飲酒後，已
    有精神不濟陷於不能安全駕駛之狀態，仍執意駕駛ＲＩ─一三五０號汽車，沿臺
    中縣沙鹿鎮○○路由沙鹿鎮市區往清泉崗方向行駛，於同日下午五時二十五分許
    ，行經臺中縣沙鹿鎮○○路四００號前，其原應注意汽車行駛時，駕駛人應注意
    車前狀況，並隨時採取必要之安全措施、不得超速行駛及不得酒後駕駛汽車，且
    依當時情況亦無不能注意情事，竟疏未注意以六十餘公里時速（限速六十公里）
    超速行駛，復因酒力發作致無法安全駕駛，而撞擊對向於該處迴轉由賴仲峻駕駛
    之ＭＱ─七九五０號汽車，致賴仲峻受有胸部挫傷、雙膝挫傷、左足挫傷等傷害
    （傷害部分業據撤回告訴），經警據報前往現場處理時，對甲○○施測結果，酒
    精濃度達０點八五ＭＧ／Ｌ，始發覺上情。
二、案經賴仲峻訴由臺中縣警察局清水分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人指訴相符，被告於肇事後之
    九十二年三月二十五日十一時零一分，經警測量其呼氣酒精濃度達每公升零點五
    七毫克，此有舉發違反道路交通管理事件通知單、酒精測試表附卷可稽，且經警
    依刑法第一百八十五條之三案件測試觀察被告之言行，被告在查獲、測試或訊問
    過程有含糊不清及身上濃濃酒味跡象，顯然無法安全駕駛，此亦有刑法第一百八
    十五條之三案件測試觀察紀錄表附卷足憑。又按服用酒類不能安全駕駛動力交通
    工具之認定，參考德國、美國之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升零點五
    五毫克或血液濃度達百分之零點一一以上，肇事率為一般正常人之十倍，應認為
    已達不能安全駕駛之標準（法務部八十八年五月十八日八八年度法檢字第一六六
    九號函參照），被告所測得吐氣中所含酒精濃度高達每公升零點五七毫克，其駕
    駛車輛之注意能力已因飲酒而較平日為低，且發生事故並有上開測試觀察之情況
    ，顯已達不能安全駕駛動力交通工具之程度甚明，被告上開所辯顯不足採。本件
    事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告酒醉後已不
    能安全駕駛，仍不顧公眾之安危，貿然駕車，造成他人受傷，應予非難；兼衡及
    被告素行，犯後坦承犯行，並已與被害人達成和解，此經被害人乙○○具狀陳明
    在卷，犯後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
貳、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告甲○○於九十二年六月十一日下午五時許，在臺中縣沙鹿鎮
    與人飲酒後已精神不濟，仍執意駕駛ＲＩ─一三五０號汽車，沿臺中縣沙鹿鎮○
    ○路由沙鹿鎮市區往清泉崗方向行駛，於同日下午五時二十五分許，行經臺中縣
    沙鹿鎮○○路四００號前，其原應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並
    隨時採取必要之安全措施、不得超速行駛及不得酒後駕駛汽車，且依當時情況亦
    無不能注意情事，竟疏未注意以六十餘公里時速超速行駛，復因酒力發作致無法
    安全駕駛，而撞擊對向於該處迴轉由賴仲峻駕駛之ＭＱ─七九五０號汽車，致賴
    仲峻受有胸部挫傷、雙膝挫傷、左足挫傷等傷害，因認被告甲○○涉有刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    ，分別定有明文。本件被告甲○○經檢察官依刑法第二百八十四條第一項前段之
    過失傷害罪提起公訴，依刑法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人乙○○具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀附卷可稽，揆諸首開說明，爰諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
、第三百零三條第三款，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                              臺灣臺中地方法院交通法庭
                                  法  官  張清洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
