【裁判字號】    92,交聲,781
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第七八一號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年七月四日所為之處分（中監違字第裁６０－Ｚ00000000、Ｈ000
00000號裁決書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議均駁回。
    理  由
一、按汽車有使用註銷之牌照行駛情形者，處汽車所有人新臺幣三千六百元以上七千
    二百元以下罰鍰；汽車駕駛人在顯有妨礙他車通行處所停車者，處新臺幣六百元
    以上一千二百元以下罰鍰；（舊）道路交通管理處罰條例第十二條第一項第四款
    、第五十六條第一項第五款分別定有明文。復依違反道路交通管理事件統一裁罰
    標準及處理細則規定，逾期者，處罰鍰新臺幣柒仟貳佰元整，並牌照扣繳、壹仟
    貳佰元整。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：受處分人為獨子，長年獨自扶養三位重殘親
    長，生活困頓，政府有義務保障殘弱家庭，原處分於法不合，請求撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌ＭＷ－７０８５號自小客車於八十九年
    八月廿二日十一時廿六分及八十九年九月十五日十二時四十分分別於清水鎮○○
    路違規停車、國道一號二四七公里南使用註銷牌照行駛，經警舉發之事實，有台
    中縣警察局及國道公路警察局舉發道路交通管理事件通知單二份附卷可稽，而受
    處分人上述違規明確，亦為受處分人所自承。經查該車牌照已於八十八年十月二
    日逾檢逕行註銷，該車約已逾十年餘均未辦理驗車、行照未換領、稅費多期均未
    繳納，顯已怠於履行其汽車所有人應盡之義務，且車牌註銷後仍行駛公路，雖受
    處分人陳明須獨自扶養三位重殘親長，固值得同情，但本件違規仍法所不許。且
    道路交通管理處罰條例第七條第一項規定：「道路交通管理之稽查、違規之紀錄
    ，由交通勤務警察，或依法令執行交通稽查任務之人員執行之」，而警察為維持
    交通秩序，依法執行職務，立場應是客觀公正，且與受處分人即異議人素不相識
    ，亦無宿怨，當無故意誣攀之理，是其所為舉發，應屬依法有據，因而為確保交
    通安全，而有現場取締制度之必要。從而異議人所辯尚非可採。本件原處分機關
    援引首揭規定所為之處分，於法並無不合。綜上所述，本件異議為無理由，應予
    駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     九      月       三十      日
                                   臺灣臺中地方法院交通法庭
                                         法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官
中    華    民    國      九十二      年     十      月       二        日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
