【裁判字號】    92,仲執,3
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    准予執行
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年仲執字第三號
    聲  請  人  呈穎營造工程有限公司
    代  表  人  蘇水金
    相  對  人  乙○○
                甲○○
右當事人間仲裁判斷請求裁定准許強制執行事件，本院裁定如左：
    主      文
中華民國仲裁協會於中華民國九十二年七月二十二日就聲請人與相對人間請求給付承
攬報酬事件所作成之九十一年度仲中聲孝字第八號仲裁判斷，准予強制執行。
聲請費用由相對人各負擔二分之一。
    理      由
一、按仲裁人之判斷，於當事人間，與法院之確定判決，有同一效力；仲裁判斷，須
    聲請法院為執行裁定後，方得為強制執行，仲裁法第三十七條第一項、第二項前
    段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間就給付承攬報酬事件發生爭議並交付仲裁
    ，業經中華民國仲裁協會於民國九十二年七月二十二日作成九十一年度仲中聲孝
    字第八號仲裁判斷，惟相對人迄今仍未履行，爰聲請裁定准許強制執行等語，並
    提出仲裁判斷書及送達函各一份為證（均為影本）。
三、查聲請人上開主張，業據提出仲裁判斷書及送達函各一份為證（均為影本），核
    屬相符，另中華民國仲裁協會於九十二年七月二十二日所作成之上開九十一年度
    仲中聲孝字第八號仲裁判斷，亦經本院以九十二年度仲備字第一八號准予備查在
    卷，有本院依職權調閱之九十二年度仲備字第一八號仲裁備查聲請卷可稽。聲請
    人依仲裁法第三十七條規定，聲請本院裁定准予強制執行，於法並無不合，應予
    准許。
四、依仲裁法第五十二條、非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條、第八
    十五條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
