【裁判字號】    91,訴,2628
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第二六二八號
    原      告  壬○○
    訴訟代理人  陳惠伶  律師
    被      告  辛○○○
    訴訟代理人  庚  ○
    被      告  戊○○
                乙  ○
                甲  ○
                丁○○
                己○○
                丙○○
右當事人間請求分割共有物事件，經本院於民國九十二年九月十六日辯論終結，本院判決如
左：
    主      文
兩造共有坐落台中縣神岡鄉○○段二一四地號土地（地目田、面積三二一三平方公尺）分割
為如附圖甲案所示Ａ部分面積四０二平方公尺分歸被告辛○○○所有，Ｂ部分面積四０二平
方公尺分歸原告所有、Ｃ部分面積三０一平方公尺分歸被告戊○○所有、Ｄ部分面積三０一
平方公尺分歸被告王昧所有、Ｅ部分面積三０一平方公尺分歸被告甲○所有、Ｆ部分面積三
０一平方公尺分歸被告丁○○所有、Ｇ部分面積一二０五平方公尺分歸被告己○○、丙○○
按應有部分各二分之一保持共有。
兩造共有坐落台中縣神岡鄉○○段二一四之一地號土地（地目田、面積一三八四平方公尺）
分割為如附圖甲案所示Ｈ部分面積一七三平方公尺分歸被告辛○○○所有、Ｉ部分面積一七
三平方公尺分歸原告所有、Ｊ部分面積一三０平方公尺分歸被告戊○○所有、Ｋ部分面積一
三０平方公尺分歸被告王昧所有、Ｌ部分面積一三０平方公尺分歸被告甲○所有、Ｍ部分面
積一二九平方公尺分歸被告丁○○所有、Ｎ部分面積五一九平方公尺分歸被告己○○、丙○
○按應有部分各二分之一保持共有。
訴訟費用由原告、被告辛○○○各負擔八分之一，被告戊○○、乙○、甲○、丁○○各負擔
三二分之三，被告己○○、丙○○各負擔十六分之三。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示土地准予分割。
二、陳述：
  (一)兩造共有坐落台中縣神岡鄉○○段二一四地號土地（地目田、面積四二五˙六七平方公
    尺）、二一四之一地號土地均為兩造共有，應有部分為：原告及被告辛○○○均為三二
    分之四、被告戊○○、被告乙○、被告甲○、被告丁○○均為三二分之三、被告己○○
    、被告丙○○均為十六分之三。
  (二)按各共有人，得隨時請求分割共有物，民法第八百二十三條第一項前段定有明文。上開
    土地兩造並無不為分割之特約，亦無因使用目的不能不割之情事，但因兩造無法為協議
    分割，爰訴請裁判分割。同意如附圖甲案之分割方案。
三、證據：提出土地登記謄本二件、地籍圖謄本一件、土地使用分區證明書二件為證。
乙、被告辛○○○方面：
一、聲明：分割方法為如附圖乙案所示。
二、陳述：
  (一)緣台中縣神岡鄉○○段二一四地號土地原即為兩造共有，嗣因國家重大建設之高鐵工程
    及聯外道路等工程之需遭政府依法徵收部分土地，而將該地號土地逕分為同段號二一四
    、二一四之一、二一四之二、二一四之三等四筆地號，其中二一四之二及二一四之三已
    分別為遭徵收之公共建設用地，致兩造所有之土地經徵收後所剩餘之二一四、二一四之
    一地號一呈狹長形狀，一呈三角形，分別坐落在已遭徵收之土地兩旁。斯時兩造早已於
    八十五年為此訂立共有土地分耕分管契約書，且兩造之土地早年起即各自取得使用，被
    告在系爭二一四地號土地上其分管使用之範圍內建築有房屋。且如依原告所提出之方案
    ，將造成兩造所有之農地過分細分而難以耕作，為求共有土地能公平分割俾利土地價值
    起見，應就二一四、二一四之一地號土地合併分割，並依使用現況各自取得應有部分土
    地，始較符合經濟及使用之效率。
  (二)台灣高鐵Ｃ２５０標還在陸續取得用地，應該等全部用地徵收後再為本件分割。
三、證據：提出土地登記謄本二件、地籍圖謄本一件、共有土地分耕分管契約書一件、使用
    執照一件、台灣高鐵Ｃ２５０標聯合承攬九十一年十二月二十日開會通知函文一件、房
    屋稅繳款書二件、地價稅繳款書一件為證。
丙、被告戊○○、王昧、甲○、丁○○方面：
一、聲明：同意分割。
二、陳述：分割方案為如附圖甲案所示。
丁、被告己○○、丙○○方面：
一、聲明：同意分割。
二、陳述：同意被告辛○○○所提分割方案，且共有人於八十五年訂立分耕及分管契約書，
    長久以來各共有人未提出異議，且台灣高鐵租用二一四之一地號土地堆置建材所付租金
    ，亦由被告戊○○、王昧、甲○、丁○○等人領取，足見其早已承認二一四之一地號土
    地為其所有。原告所提出之分割方法將使土地更為零落。本件係原告一己之意請求分割
    ，應由原告自行負擔訴訟費用。
戊、本院依職權勘驗現場並囑託台中縣豐原地政事務所派員會同測量，並依職權調閱台中縣
    政府七十三年度一八０二建築執照卷宗。
    理      由
甲、程序方面：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者
    ，不在此限：一、被告同意者。二、請求之基礎事實同一者。三、擴張或減縮應受判決
    事項之聲明者。四、因情事變更而以他項聲明代最初之聲明者。五、該訴訟標的對於數
    人必須合一確定時，追加其原非當事人之人為當事人者。六、訴訟進行中，於某法律關
    係之成立與否有爭執，而其裁判應以該法律關係為據，並求對於被告確定其法律關係之
    判決者。七、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者。被告於訴之變更或追加無異議，而為
    本案之言詞辯論者，視為同意變更或追加。民事訴訟法第二百五十五條第一項、第二項
    定有明文。本件原告起訴時係請求分割兩造共有坐落台中縣神岡鄉○○段二一四地號土
    地，因被告均陳稱兩造共有坐落同段二一四之一地號土地應一併分割，故原告乃於訴狀
    送達後，追加訴請裁判分割二一四之一地號土地，依首揭所述，自無不合。
乙、實體方面：
一、原告主張坐落台中縣神岡鄉○○段二一四地號、二一四之一地號土地均為兩造共有，應
    有部分為：原告及被告辛○○○均為三二分之四、被告戊○○、被告乙○、被告甲○、
    被告丁○○均為三二分之三、被告己○○、被告丙○○均為十六分之三。兩造就系爭土
    地並無不為分割之協議，亦無因物之使用目的不能分割，然無法協議分割，爰依民法第
    八百二十三條第一項前段請求裁判分割，並提出如附圖甲案所示之分割方案。被告辛○
    ○○則提出如附圖丙案所示之分割方案。被告戊○○、王昧、甲○、丁○○均同意分割
    方案甲案，被告己○○、丙○○均同意分割方案乙案。
二、按各共有人得隨時請求分割共有物。但因物之使用目的不能分割，或契約訂有不分割之
    期限者，不在此限，民法第八百二十三條第一項定有明文。又農業發展條例第十六條規
    定：「每宗耕地分割後每人所有面積未達０．二五公頃者，不得分割。但有下列情形之
    一者，不在此限：一、因購置毗鄰耕地而與其耕地合併者，得為分割合併；同一所有權
    人之二宗以上毗鄰耕地，土地宗數未增加者，得為分割合併。二、部分依法變更為非耕
    地使用者，其依法變更部分及共有分管之未變更部分，得為分割。三、本條例中華民國
    八十九年一月四日修正施行後所繼承之耕地，得分割為單獨所有。四、本條例中華民國
    八十九年一月四日修正施行前之共有耕地，得分割為單獨所有。五、耕地三七五租約，
    租佃雙方協議以分割方式終止租約者，得分割為租佃雙方單獨所有。六、非農地重劃地
    區，變更為農水路使用者。七、其他因執行土地政策、農業政策或配合國家重大建設之
    需要，經中央目的事業主管機關專案核准者，得為分割。前項第三款及第四款所定共有
    耕地，辦理分割為單獨所有者，應先取得共有人之協議或法院確定判決，其分割後之宗
    數，不得超過共有人人數。」又所謂耕地，參諸同條例第三條第十一款第一目規定，係
    指：「依區域計畫法劃定為特定農業區、一般農業區、山坡地保育區、森林區之農牧用
    地，或依都市計畫法劃定為農業區、保護區之田、旱地目土地」而言。原告主張系爭土
    地為兩造共有，兩造並無不分割之特約，然未能達成分割協議等情，業據提出土地登記
    謄本二件、地籍圖謄本一件、土地使用分區證明書二件為證，且為被告所不爭執，堪信
    為真正。又系爭二筆土地之地目編為「田」，且其屬於台中縣神岡鄉「神岡擴大修訂都
    市計劃」之土地，土地使用分區為農業區，有上開土地使用分區證明書在卷可憑，又該
    筆土地登記權利人中原告及被告辛○○○、戊○○、乙○、甲○、丁○○等六人係於八
    十九年一月前取得，另被告己○○、丙○○二人係於九十年一月始接受訴外人王永祿贈
    與，王永祿原權利取得時間為四十二年十月二日，此有上開土地登記謄本及台中縣豐原
    地政事務所九十一年九月十一日（91）豐地測字第09100777100號復本院函可憑，故系
    爭土地可依農業發展條例第十六條但書第四款之規定分割為單獨所有，惟其分割比數不
    得超過原共有人數七人，亦即被告己○○、丙○○分得部分仍應保持共有，亦即就其分
    得之該部分土地，創設新的共有關係，而對於其餘共有人提起分割共有物之訴以消滅共
    有關係之權利並無影響。從而，原告請求分割共有物，揆諸首開說明，尚無不合，應予
    准許。
三、次按共有物裁判分割之方法，應由法院斟酌當事人之意見、共有土地之性質，經濟效用
    及全體共有人之之利益決定之。查本件兩造所提出之分割方案即為如附圖所示之甲案及
    丙案（被告己○○及丙○○另提出乙案，惟其後已陳明丙案較乙案為適當），其主要差
    異為：甲案係就系爭二筆土地逐筆予以分割，丙案係合併分割。本院就上開分割方案審
    酌如後：
  (一)被告辛○○○、己○○、丙○○主張應採如附圖丙案之分割方案，係以本件系爭土地曾
    由共有人即原告、被告辛○○○、戊○○、乙○、甲○、丁○○、訴外人王永祿於八十
    五年十二月十一日訂立分管契約，被告辛○○○及訴外人王永祿分管位置均在二一四地
    號土地，且長年依此使用為由，並提出共有土地分耕分管契約書為憑。而本件被告辛○
    ○○占有使用二一四地號土地北側，其上有面積一三三平方公尺及面積為一００八平方
    公尺之建物，被告己○○、丙○○占有使用二一四地號土地南側等情，亦經本院於九十
    二年二月十九日勘驗現場並囑託台中縣豐原地政事務測量屬實，有本院勘驗筆錄及台中
    縣豐原地政事務所土地複丈成果圖在卷可參。然查：
  1.本件二一四地號、二一四之一地號土地並不相連，又有台灣高速鐵路之公共建設及計劃
    道路阻絕其中，足見不能合併使用，依其性質無從合併分割。再以二一四地號土地顯較
    二一四之一地號土地更為方正，況二一四之一地號土地目前又因台灣高速鐵路工程以圍
    牆阻隔，現場僅能供堆置上開工程所用材料及機具，業經本院勘驗明確，足見如依丙案
    分割，分得二一四地號土地之人將可立時享有使用土地之利益，分得二一四之一土地之
    共有人則立即蒙受不利益，參以共有人均陳明分割取得二一四地號土地較有利益，足見
    系爭二筆土地實無從合併分割，故丙案之分割方案已無可採。
  2.共有耕地雖經共有人訂立分耕分管契約書，僅係就使用及耕作之暫時狀態為約定，茍無
    消滅共有關係之特約，而與分割有間，自不因而影響共有人對於共有物之權利。況上開
    契約書復明定：「政府解除限制可行分割時其面積因位置變更而有所增減時，即另協議
    解決之」等語，而本件二一四之一地號土地面積於分管契約訂立時為二七六八平方公尺
    ，嗣因土地徵收逕為分割增加二一四之三地號而減少面積為一三八四平方公尺，有上開
    契約書及土地登記謄本各一件可憑。故本件土地既有兩造上開約定所稱面積增減之情形
    ，被告辛○○○、己○○、丙○○等人認本件應依分管契約分割如附圖丙案所示，已有
    未合。
  3.至於被告辛○○○主張因其在系爭土地早已建有房屋，故應分割取得房屋所在之土地，
    依上所述，已無依據，況系爭二一四地號土地北側之建物面積分別為一三三平方公尺、
    一００八平方公尺，而被告辛○○○提出之台中縣政府建設局七十三年度建管使字第一
    八０二號使用執照，載明建物面積一六四˙八八平方公尺，足見二者並不相符，另本院
    依職權調閱上開建物之建築執照資料卷宗，依該卷宗內之地籍圖謄本、建築線指示申請
    書圖、建物配置圖所示，亦與本件之建物位置不相符，故被告辛○○○此部分之主張，
    亦屬無據。
  (二)本件如依原告及被告戊○○、王昧、甲○、丁○○提出之分割方案，經核：系爭二一四
    地號土地可通行十五米寬之台中縣神岡鄉○○路，二一四之一地號土地目前其南側有巷
    道，且日後台灣高速鐵路工程完工後，即有八米寬之巷道可供通行，此為兩造所不爭執
    ，且本院勘驗現場時，三民路來往車輛頻繁、交通便利，設有交通號誌，足見由兩造分
    割取得該筆土地，利益均霑，始符合共有人全體之利益。又本件依甲案所示，被告辛○
    ○○在系爭二一四地號土地上之建物僅有部分必須拆除，而其材質為磚造覆蓋石棉瓦之
    平房，對於被告辛○○○尚無重大之不利益。又上開二一四地號土地面積為三二一三平
    方公尺、二一四之一地號土地面積為一三八四平方公尺，依甲案分割後，被告戊○○、
    乙○、甲○、丁○○等四人分得之土地面積各三０一平方公尺，二一四之一地號土地上
    分得之面積為一三０平方公尺、一三０平方公尺、一三０平方公尺、一二九平方公尺，
    又其彼此毗鄰，仍能合併使用，故亦無土地分割後面積過小之情形。
  (三)依上所述，堪認原告及被告戊○○、乙○、甲○、丁○○提出之分割方案，尚稱公允，
    並符合兩造之利益，自屬適當。爰判決如主文第一、二項所示。
四、末按分割共有物事件，本質上並無訟爭性，兩造本可互換地位，而由任一共有人起訴請
    求分割，均無不可。故本件原告之請求雖有理由，但如由敗訴之當事人負擔，自顯失公
    平，爰就本件訴訟費用之分擔，參考兩造之應有部分，酌定比例分擔之如主文第三項所
    示。
五、兩造其餘主張及所提證據與本院上開論斷無涉或無違，不予贅述。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十條之一、第八十五條
    第一項但書，判決如主文。
中        華        民        國   九十二   年      九       月     三十      日
                            臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十一   年      十       月      二       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
