【裁判字號】    92,聲,3175
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三一七五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    具  保  人  張麗娟
右列被告因妨害風化案件，經聲請人聲請沒入繳納之保證金（九十年度執聲沒字第三
０一號、九十二年度執字第五００八號），本院裁定如左：
    主  文
張麗娟繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因妨害風化案件，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    指定保證金新臺幣（下同）五萬元，由具保人繳納現金後，已將被告釋放，茲以
    被告逃匿未到案執行，請將原繳納之上開保證金沒入等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金，以法院之裁定為之。刑事
    訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
三、經本院調閱臺灣臺中地方法院檢察署九十二年度執字第五００八號、臺灣高等法
    院臺中分院九十一年度少連上更（一）字第二二六號全卷，被告前經合法送達復
    拘提無著，其已逃匿之事實，有卷附之刑事保證書影本、保證金收據影本、公示
    送達函文、拘提結果報告書、具保人傳票回證可稽，認與上開規定相符，自應將
    原繳納上開保證金沒入，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十    日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第十二庭
                                            法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
