【裁判字號】    92,自,584
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第五八四號
    自  訴  人  甲○○○有限公司
    代  表  人  陳曉明
    自訴代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院依法進行簡式審判程
序判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十一年五月十日，以動產擔保附條件買賣之方式，向設
    於台中市○區○○路二段一五六號六樓之甲○○○有限公司購買車牌號碼ＲＰ六
    －七八九號機車一輛，為動產擔保交易之債務人，雙方約定總價新台幣（下同）
    四萬零八百元，除自備款給付六千五百元外，其餘價金三萬四千三百元分五期給
    付，按月分期每月二十日給付八千一百六十元（含利息），並約定標的物之存放
    地點為台中縣豐原市○○路四八六巷六六號，在價金未付清之前，標的物所有權
    仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移、出賣、出質、移
    轉或為其他處分。詎於收受上揭機車後，除繳交自備款及二期期款外，另自九十
    一年八月二十日起之第三期分期款即未繳付，尚積欠二萬四千四百八十元餘款未
    付，且自同年十二月間起，即意圖為自己不法之利益，將上開機車遷移騎至台中
    縣豐原市○○路廟東商圈，隨後不知去向，致生損害於債權人。
二、案經甲○○○有限公司提起自訴到院。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，經核與自訴代理人丙○○於
    本院審理時指訴情節相符，復有動產擔保附條件買買契約書、存證信函等均影本
    各一份附卷可稽，又被告於購車後將機車遷移至他處，且隨後不知去向，未繳清
    價款，亦未與自訴人聯絡告知其與機車去處，其有為自己不法利益之意圖一情，
    應足認定。本件事證至臻明確，被告乙○○犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告乙○○之
    品行、犯罪之動機、目的、手段、分期價款多期未繳納、犯罪所生之危害程度及
    其犯罪後坦承犯行之態度、積極徵得自訴人之同意而達成和解等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並依法諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末查被告乙○○
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表一份附卷可按，被告坦承犯行，深具悔意，其經此教訓，當知警惕戒慎而無再
    犯之虞，本院綜核各情，認其所受上開宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣
    告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、第二百七
十三條之一第一項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第
一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第八庭
                                            法  官      洪  俊  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                            書記官      胡  美  娟
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
附錄論罪科刑實體法條文：
動產擔保交易法第三十八條：（不法處分標的物之處罰）：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。
(罰金部份業經提高二倍為一萬二千元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
