【裁判字號】    92,簡,86
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                        九十二年度簡字第八六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  許名宗律師
                周平凡律師
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一四九五三號），經本
院訊問後被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，經本院合議庭裁定由受命法官獨任
不經通常程序，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續故買贓物，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件檢察官起訴書及限縮起訴範圍書之記載。
二、本案證據除引用檢察起訴書內所載外，並經被告甲○○於本院訊問時自白不諱。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    五條之一第二項，刑法第三百四十九條第二項、第五十六條、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
中      華      民      國      九十二      年     九     月    三十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                        法  官    林  學  晴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年     十     月     三     日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
