【裁判字號】    92,訴,1582
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第一五八二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  巳○○
                壬○○
                未○○
                己○○
                丙○○
                辛○○
                甲○○
                庚○○
    右  一  人
    選任辯護人  蔡瑞煙律師
    被      告  乙○○
                午○○
                寅○○
                子○○
右列被告等因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第七九六０號、第
一０三六０號），本院判決如左：
    主  文
巳○○、壬○○、未○○、己○○、丙○○、辛○○、甲○○、庚○○、乙○○、午
○○、寅○○、子○○共同在陸路上逆向行駛，致生往來之危險，各處有期徒刑肆月
，如易科罰金，均以佰元折算壹日。
    事  實
一、巳○○、壬○○（起訴書誤載為林江「峰」）、未○○、丑○○（經本院合法傳
    喚、拘提，無正當理由均未到庭，待通緝到案後再行審結）、己○○、丙○○、
    辛○○、甲○○、庚○○、乙○○、午○○、寅○○、子○○等十三人，共同基
    於集結逆向行駛之犯意聯絡，自民國九十二年四月十三日凌晨二時三十四分許至
    同時三十八分許（公訴人誤認為同時三十五分許），分自駕駛車牌號碼為ＯＬ─
    三六八七號、三Ｊ─五四Ｏ五號、三Ｒ─二四九一號、二Ｖ─八Ｏ五六號、ＭＲ
    ─二九三Ｏ號、ＧＰ─八五六六號、七Ｑ─九一八六號、ＳＨ─九三六七號、Ｒ
    Ｇ─六七九二號、Ｙ七─一一三六號、Ｘ八─Ｏ三九八號、五Ｊ─四九六五號、
    Ｘ二─九七三二號之自用小客車，在臺中市○○區○○路往朝馬路方向準備要上
    虹揚橋前之陸路上，不顧往來車輛之安全，集體逆向由朝馬路往安和路方向之危
    險方式駕駛，嚴重影響路人及參與道路交通公眾之安全，以此方法致生虹揚橋前
    陸路往來之危險。後經警方錄影蒐證完成，於虹揚橋上攔截查獲巳○○、壬○○
    、未○○、丑○○、己○○、丙○○、辛○○、甲○○、庚○○、乙○○、午○
    ○等十一人，寅○○、子○○二人則乘隙自附近之工程施工便道逃離，經警方查
    看錄影帶內容，查明該二人駕駛車輛之車牌號碼後而移送。
二、案經臺中市警察局第六分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告巳○○、壬○○、未○○、己○○、丙○○、辛○○、甲○○、庚○○
    、乙○○、午○○、寅○○、子○○等十二人固供承有於虹揚橋上逆向行駛之行
    為，惟均否認有妨害公眾往來安全之故意。
（１）被告巳○○辯稱：九十二年四月十三日凌晨一時多，伊駕駛伊所有車牌號碼Ｏ
      Ｌ─三六八七號自用小客車，從逢甲大學要回臺中市南屯區○○○○○路走安
      和路，行經臺中市○○區○○路虹揚橋頭時，看到橋上很多汽車逆向行駛，伊
      要閃躲他們，所以跟著迴轉逆向行駛，約行一百公尺就被警察攔下云云。
（２）被告壬○○辯稱：九十二年四月十三日凌晨一時三十分許，伊駕駛車牌號碼三
      Ｊ─五四０五號自用小客車，戴朋友葉祥平跟女朋友辰○○，從臺中縣大甲鎮
      出發，走臺一線往臺中市方向行駛，行經安和路要轉中彰快速道路往臺中縣霧
      峰鄉，約二時多許行經虹揚橋頭時，發現很多汽車逆向行駛，所以伊也跟著迴
      轉逆向行駛，伊怕別人撞到伊，所以伊閃大燈，但不是為了要警告其他車隊說
      前面有警察云云。
（３）被告未○○辯稱：當天伊跟朋友從臺中縣清水鎮要去南投縣，伊駕駛車牌號碼
      三Ｒ─二四九一號自用小客車載二位朋友，行經虹揚橋頭時，當時有很多汽車
      逆向行駛，伊就停在馬路旁邊，他們就下車跟伊說如果伊不跟著逆向行駛，要
      砸伊的車，伊怕汽車被砸，就跟著迴轉逆向行駛，後來就被警察攔下云云。
（４）被告己○○辯稱：當天伊駕駛伊朋友羅鴻偉所有車牌號碼ＭＲ─二九三０號自
      用小客車，伊當時要去安和路找另外一位朋友，但沒有找到，準備要回臺中縣
      太平市家裡，行經虹揚橋頭時，看到很多汽車逆向行駛，並對著伊按喇叭，要
      伊跟著迴轉，伊怕他們對伊不利，所以伊就跟著迴轉逆向行駛云云。
（５）被告丙○○辯稱：當天伊駕駛車牌號碼ＧＰ─八五六六號自用小客車，從中港
      路要回臺中市北屯區，約凌晨二時多許，行經虹揚橋頭準備要上橋時，看到前
      面有很多汽車逆向行駛，兩線道都被占滿，伊過不去，所以跟著迴轉逆向行駛
      ，在橋頭被警察攔下云云。
（６）被告辛○○辯稱：當天伊跟女朋友駕駛車牌號碼七Ｑ─九０八六號自用小客車
      ，自臺中都會公園要到臺中縣烏日鄉去兜風，行經虹揚橋，走到橋的四分之一
      處，發現橋上已經塞車過不去，前面的汽車都迴轉逆向行駛回來，伊無法前進
      ，就跟著迴轉逆向慢慢往前開，之後就停在路邊，就有警察來要伊下車云云。
（７）被告甲○○辯稱：當天伊與二位朋友駕駛車牌號碼ＳＨ─九三六七號自用小客
      車，從南投到臺中玩，因伊對臺中的路不熟，走錯路，行經虹揚橋，剛上橋就
      看到很多汽車逆向行駛，並朝伊閃大燈按喇叭，伊怕會被他們撞到，所以就跟
      著迴轉逆向行駛云云。
（８）被告庚○○辯稱：當天伊跟三位朋友去逛逢甲商圈，伊駕駛車牌號碼ＲＧ─六
      七九二號自用小客車，要載朋友要回南投縣草屯鎮，因伊朋友住臺中市○○路
      ，所以伊先送他回家，再從安和路要回草屯鎮○○○○○路就看到很多汽車逆
      向行駛，並朝伊閃大燈及按喇叭，有人跟伊說前面的路已經封閉，要伊迴轉，
      所以伊就跟著迴轉逆向行駛，之後就被警察攔下來云云。
（９）被告乙○○辯稱：當天伊駕駛車牌號碼Ｙ七─一一三六號自用小客車，從臺中
      榮民總醫院要回彰化縣，伊走臺中市○○路轉虹揚橋剛要上橋時，發現很多汽
      車逆向行駛，並朝伊閃大燈，而且對伊叫，要伊迴轉，所以伊就跟著迴轉逆向
      行駛云云。
（10）被告午○○辯稱：當天伊駕駛車牌號碼Ｘ八─０三九八號自用小客車送朋友回
      東海大學住處，再去載一位朋友要回臺中縣烏日鄉，行經虹揚橋看到很多汽車
      逆向行駛，伊就停在路邊一下子，才跟著迴轉逆向行駛，因當時伊沒有帶行車
      執照，怕繼續開過去會被當成飆車族，所以伊才跟著迴轉云云。
（11）被告寅○○辯稱：當天伊駕駛車牌號碼五Ｊ─四九六五號自用小客車，去臺中
      縣龍井鄉○○路朋友家，要回臺中縣大里市，行經虹揚橋前，看到很多汽車逆
      向行駛，而且占滿二線道，伊有停在路邊一下，再迴轉走向橋下便道離開云云
      。
（12）被告子○○辯稱：當天伊駕駛車牌號碼Ｘ二─九七三二號自用小客車，跟太太
      及女兒去臺中市○○○○○街，要回彰化縣花壇鄉，因伊對臺中市的路不熟，
      所以就隨便繞路要往中彰快速道路，行經虹揚橋時看到很多汽車逆向行駛，伊
      就跟著迴轉逆向行駛，迴轉之後伊就停在路邊，沒有再繼續行駛云云。
二、惟查：
（一）證人即當日查獲被告等人之警官賴英門於本院九十二年八月十四日審理時到庭
      具結證稱：「（九十二年四月十三日凌晨執行何項勤務？）我們第六分局及第
      四分局的支援警力，共約六、七十人次，自四月十二日晚上十點開始執行防制
      飆車專案勤務。我是擔任規劃及線上指揮，我全程都有在現場。」、「（請說
      明當時飆車之情形？）我們知道平常於晚上十二點多，在東海大學附近，會集
      結上百輛的汽車飆車，我們在東海大學就有進行圍捕，但因規劃不好，所以沒
      有成功。到了將近二點時，我們接獲通報，安和路有大批車輛聚集，我就將所
      有警力集合在西屯派出所，進行勤教。約二點二十我們從西屯派出所出發，目
      標是安和路、五權西路、虹揚橋附近。在中港路時我們有攔截一部分車輛，其
      餘車輛就往虹揚橋方向行進，我們到虹揚橋約二點三十至三十五分，發現有不
      少的車輛，由安和路往朝馬方向，逆向行駛回來，我們就立即錄影蒐證，並在
      虹揚橋頭攔截那些逆向行駛的車輛。」、「（本案被當場攔截的十一輛汽車，
      其行駛之情形？）當時約有二十餘部汽車逆向行駛，車速都很快，我們就立即
      錄影蒐證。他們發現橋頭有警網時，就減速往橋頭旁的便道逃逸。我就帶三名
      便衣警員，站在便道上，攔截那些要逃逸的車輛，其中有一部逃逸，我攔到第
      一部ＧＰ─八五六六，表示我是警察，並要求他停車，但他沒有要停車的跡象
      ，所以我就對空鳴槍，他仍然沒有要停車的意思，我準備要開第二槍的時候，
      他才自行停車。所以後面的十部車子才因此停下來。、「（該十一部汽車，在
      你攔截之前之車速？）我從蒐證錄影帶看到，一開始衝回來的時速都有三、四
      十公里，是因當時我們有攔截，他們才減速要轉向便道。」、「（該十一部汽
      車中有無是停在路邊被你們查獲的？）沒有，我當場逮捕的車輛都是有具體的
      逆向行駛行為，而且是以高速逆向衝回來的，只有一部或二部是停在便道口的
      民宅前，但我確認該二部車也有逆向行駛的事實，所以我將他們一併逮捕。」
      、「（對被告辯稱，他們是因行經虹揚橋，發現有很多車子逆向行駛，有人要
      他們跟著逆向行駛，不然要砸他們的車子，他們才被迫跟著逆向行駛？）我所
      逮捕的十一部車，都是逆向行駛回來被攔截的，沒有人是因停在路旁被我逮捕
      的。而且從錄影帶可以看得出來，他們逆向行駛之後並沒有停車的情形，不可
      能跟其它車有交談的機會。」、「（有何補充說明？）從錄影帶可以看出，那
      些車輛在逆向行駛時，還是有很多車子可以正常的方向通過虹揚橋，而且我沒
      有封鎖道路，所以他們辯稱是因我們封鎖道路他們才逆向，所述不實在。」等
      語。
（二）被告等人於前揭時、地逆向行駛致生往來安全之行為，經警方於當日攝製錄影
      帶一捲附卷，並經檢察官於九十二年五月十二日勘驗錄影帶屬實，製有勘驗筆
      錄一份存卷可稽，核與證人賴英門警官之前述證詞相符，可證賴英門警官之證
      詞與事實相符，足可採信。而依錄影帶內容顯示，在當日凌晨二時三十四分二
      十五秒許，被告壬○○駕駛之車牌號碼三Ｊ─五四０五號小客車，同分二十九
      秒被告甲○○駕駛之車牌號碼ＳＨ─九三六七號小客車，首先在由臺中市○○
      路往朝馬路方向逆向行駛，原在路邊準備迴轉之由被告巳○○駕駛之車牌號碼
      ＯＬ─三六八七號小客車亦逆向行駛，經警察出面攔截後，減緩車速而停放路
      中央，後方之快速逆向行駛之車輛即被告寅○○駕駛之車牌號碼五Ｊ─四九六
      五號小客車、被告庚○○駕駛之車牌號碼ＲＧ─六七九二號小客車、被告子○
      ○駕駛之車牌號碼Ｘ二─九七三二號小客車、被告丑○○駕駛之車牌號碼二Ｖ
      ─八０五六號小客車、被告己○○駕駛之車牌號碼ＭＲ─二九三０號小客車、
      被告未○○駕駛之車牌號碼三Ｒ─二四九一號小客車、被告辛○○駕駛之車牌
      號碼七Ｑ─九一八六號小客車、被告午○○駕駛之車牌號碼Ｘ八─０三九八號
      小客車、被告丙○○駕駛之車牌號碼ＧＰ─八五六六號小客車、被告乙○○駕
      駛車牌號碼Ｙ七─一一三六號小客車陸續出現，並因前方道路被阻擋而減速停
      車，故本案之十三部小客車均有逆向之事實當可認定，而被告十二人對此亦均
      不否認。再者，依上開錄影帶呈現之內容，被告壬○○、甲○○、巳○○等人
      逆向行駛時，在其之前並無其他逆向行駛之車輛，是以其辯稱：是因有其他車
      輛逆向行駛，所以才跟著逆向云云，即與事實不符，難以採信。又依錄影帶顯
      示，在警方出面攔截之時，仍有數部汽車可順向行駛，而被告巳○○、壬○○
      、庚○○、午○○於本院九十二年七月十五日審理時亦供稱：當時仍有其他車
      輛未逆向迴轉等語（見該日審判筆錄第十頁），故當時行駛該處之車輛，亦並
      無一定要逆向行駛之必要。況且，虹揚橋前之道路，單向為二線車道，雙向共
      為四線車道，旁邊亦有路肩等情，有該虹揚橋及附近道路照片及地形圖在卷可
      證，而依錄影帶顯示剛開始逆向行駛的車輛都是行駛在內側快車道上，依一般
      駕駛人的正常反應，應該是靠邊停車或靠外側正常行駛，而不是跟著逆向迴轉
      ，是以其餘九名被告之前述辯解，亦顯然違背經驗法則，難以採信。
（三）被告等人請求傳喚之證人部分：
  １、證人辰○○於本院九十二年八月十四日審理時為被告壬○○證稱：「（九十二
      年四月十二日晚上至四月十三日凌晨之行程？）十二日晚上我們要去霧峰找朋
      友，車上有我、壬○○、葉祥平。我們約於二點多經過虹揚橋，在橋上發現車
      子逆向行駛，並向我們閃大燈，所以我們就跟著迴轉逆向行駛，結果就被警察
      攔下來。」、「我們是看到很多車子逆向行駛，我們才跟著逆向迴轉，我們只
      走到橋的不到一半。」云云。
  ２、證人丁○○於本院九十二年八月十四日審理時為被告辛○○證稱：「（九十二
      年四月十二日晚上至四月十三日凌晨之行程？）十二日晚上我跟辛○○去都會
      公園看夜景，我們約於凌晨一點多快二點離開，我們要回逢甲大學附近，行經
      中港路跟安和路口發現很多改裝車往安和路走，我們好奇就跟進去看，看到很
      多車聚集。後來我們要轉虹揚橋回逢甲，發現很多車子迴轉逆向行駛，我們怕
      被撞到，就跟著他們迴轉，之後就被警察攔下來。」云云。
  ３、證人癸○○、戊○○、卯○○於本院九十二年八月十四日審理時為被告庚○○
      作證，證人癸○○證稱：「（九十二年四月十二日晚上至四月十三日凌晨之情
      形？）四月十二日晚上十一點左右，我跟庚○○要去逛逢甲商圈，我們先到中
      港路與安和路口載戊○○，再到西屯路跟文心路附近載卯○○。我們四人就到
      逢甲商圈逛街，逛到將近凌晨二點左右，我們就要回家。我們先載卯○○回家
      ，再載戊○○回家，之後我跟庚○○走安和路要上虹揚橋，準備要上中彰快速
      道路。我們走到安和路還沒有上虹揚橋時，就有很多車輛逆向行駛，並向我們
      按喇叭閃大燈，有人喊說前面路已經封閉要我們迴轉，且前面的車輛也一一在
      迴轉，所以我們也跟著迴轉，但迴轉後就被警察攔下來。」云云。證人戊○○
      證稱：「（九十二年四月十二日晚上至四月十三日凌晨之行程？）四月十二日
      晚上，我在安和路與中港路口上庚○○的車，我們要去逛逢甲商圈。當時車上
      有庚○○跟癸○○二人，我們再到西屯路與文心路口載卯○○。我坐在右後座
      ，卯○○坐在右前座。我們玩到凌晨一點多，庚○○就載我們回去，卯○○先
      下車，再載我到安和路下車，我就離開，我下車時約一點多，正確時間我沒有
      注意。」云云。證人卯○○證稱：「（九十二年四月十二日晚上至四月十三日
      凌晨之情形？）當天晚上我們要去逛逢甲商圈，我要庚○○先順路去載戊○○
      再來載我，我於晚上十二點多在西屯路與文心路口上車。我們共四人一起去逛
      逢甲商圈，玩到一點多快二點時我們才離開，庚○○就先載我回家。」云云。
  ４、證人陳嘉華於本院九十二年八月二十六日審理時為被告寅○○證稱：「（九十
      二年四月十二日晚上至四月十三日凌晨之行程？）十二日晚上十點多，寅○○
      到烏日載我，要去找他朋友，我們約於十三日凌晨離開，要走中彰快速道路回
      烏日，行經虹揚橋，看到很多車子逆向行駛，我們沒有辦法走，我們看到前面
      的車子從橋旁的叉路走，我們就跟著走。」云云。
  ５、證人楊議於本院九十二年八月二十六日審理時為被告午○○證稱：「（九十二
      年四月十二日晚上至四月十三日凌晨之情形？）四月十二日晚上我跟午○○及
      另外二位朋友去中華路看電影，後來載午○○的朋友回東海，再載我回烏日，
      行經虹揚橋，看到前面有很多車子逆向行駛並按喇叭，我們怕被撞就跟著逆向
      迴轉，後來我們就被警察攔下。」云云。
  ６、上開證人之證詞，與附卷錄影帶所顯示之實際內容，及證人賴英門警官之證詞
      相悖，顯見其為附和迴護被告等人之詞，無法採信。
（四）此外，復有虹揚橋附近地形圖（見九十二年度偵字第七九六０號第五０頁）
      、虹揚橋附近路口照片六張（見上開偵查卷第一六一至一六三頁）、現場照片
      、現場地圖各一件（見本院卷證物袋）可證。被告十二人以集體逆向方式駕駛
      車輛，嚴重影響路人及參與道路交通公眾之安全，足以致生虹揚橋前陸路往來
      之危險。綜上所述，被告十二人在陸路上以集體逆向行駛之方法，致生往來危
      險之行為，事證明確，被告十二人之辯詞，均係事後卸責之詞，不足採信，其
      十二人共同犯公共危險罪之犯行，均堪認定。
二、核被告十二人所為，均係犯刑法第一百八十五條第一項以他法（即在陸路上集體
以逆向行駛之方法），致生往來之危險罪。被告十二人與未到案之被告丑○○，
    就右揭集體逆向行駛之公共危險犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
    公訴人認被告十二人係犯刑法第一百八十五條第一項之以他法致生「橋樑」往來
    之危險罪嫌云云，然被告等人集體逆向行駛之地點，是自臺中市○○區○○路轉
    向虹揚橋前之道路，並非在虹揚橋上，此有附卷之錄影帶及證人賴英門警官之證
    詞可憑，公訴人認定為橋樑，尚無依據。又刑法第一百八十五條第一項所謂「壅
    塞陸路」，係以有形之障礙物，截斷或杜絕公眾往來之設備而言，且須達於與損
    壞同等程度者始足當之（最高法院八十六年台上字第五六四號判決意旨參照），
    本案被告十二人與未到案之被告丑○○，共同以十三輛自用小客車在道路上集體
    逆向行駛，在警方攔截逮捕之前，並未截斷或杜絕交通，尚未達「壅塞陸路」之
    程度，起訴書提及被告等人明知會造成道路「壅塞」，其意不明，在此併予指明
    。爰審酌被告十二人集體逆向行駛，其行為危害公眾安全甚鉅，犯後復否認犯行
    ，並無悔意，惟念被告十二人素行尚佳，前無任何構成累犯之犯罪前科，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參（見本院卷第五頁至二十六頁），因年輕
    識淺而觸犯本案，公訴人具體求處判決被告十二人均為有期徒刑十月，要屬過重
    等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第一百八
十五條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官陳松吉到庭執行職務
中      華      民      國      九十二      年    九    月     三十     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年    九    月     三十     日
附錄本判決論罪科刑法條
中華民國刑法第一百八十五條第一項：
  損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來之危險者，
  處五年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
