【裁判字號】    92,易緝,455
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第四五五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第六二五
號），本院認為不宜以簡易判決處刑應適用通常程序審理，並經合議庭裁定行簡式審
判程序判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人意圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召
集令無法送達，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○係後備軍人，自民國（下同）八十七年三月十二日起設籍臺中市西屯區福
    上巷二九三之三號，然其因故遷離上開處所，居住於台中縣潭子鄉朋友住處，居
    住處所遷移，竟無故不依規定申報，致使台中市後備司令部所發指定應於九十一
    年十一月二十日八時前往台中縣烏日鄉○○路七七四號「成功嶺營區」報到參加
    精誠第四五之四號教育召集之教育召集令無法送達。
二、案經臺中市後備司令部移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請以簡易
    判決處刑，本院適用通常程序審理。
    理  由
一、被告甲○○坦承上開犯罪事實不諱，而本件經檢察官於偵查中指揮台中市警察局
    第六分局西屯派出所員警石永貴前往上址查證之結果，回報稱被告於八十七年三
    月十二日將戶籍設於該址，然實際上並未居住該處，此有台灣台中地方法院檢察
    署電話紀錄單在卷可證，此外，尚有原教育召集令及台中市後備司令部列管後備
    軍人行方不明移送法辦年籍表等附卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查妨害兵役治罪條例於九十一年六月二十六日修正公布，並自公布日起施行（第
    二十六條參照），而本件台中市後備司令部所發之教育召集令，係指定被告應於
    九十一年十一月二十日八時前往台中縣烏日鄉○○路七七四號「成功嶺營區」報
    到參加精誠第四五之四號教育召集，是被告之犯罪時間顯係在妨害兵役治罪條例
    修正公布生效之後，自應適用修正後之妨害兵役治罪條例。核被告甲○○所為，
    係犯修正後妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款之準意圖避免教育召
    集罪，應依同條例第六條第一項科刑。爰審酌上開妨害兵役治罪條例之規定，係
    為確保國防兵員召集之有效實現，維護後備軍人召集制度所需，而被告甲○○違
    反申報義務已產生妨害召集之結果，足以生影響於國家安全，暨被告甲○○無犯
    罪前科品行尚佳，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表及台灣台中地方法院刑案資料查註紀錄表在卷可參，經此教訓當知
    警惕而無再犯之虞，本院認為上開刑之宣告，以暫不執行為適當，併宣告緩刑三
    年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款、第六條第一項
，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十    日
                                          法  官      李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十    日
附錄論罪科刑實體法條文：
妨害兵役治罪條例【民國 91 年 6 月 26 日 修正】
妨害兵役治罪條例第六條:
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、毀傷身體者。
三、拒絕接受召集令者。
四、應受召集，無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。
妨害兵役治罪條例第十條：
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣九萬元以下罰金：
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二、拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新臺幣三萬元以下罰金
。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免召
集論；分別依第五條或第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
