【裁判字號】    92,交聲,821
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第八二一號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年六月三十日所為之處分（中監違字第裁６０－Ｚ00000000號裁決書
）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、依（舊）道路交通管理處罰條例第十二條第一項第四款規定，汽車有使用註銷之
    牌照行駛者，處汽車所有人新臺幣三千六百元以上七千二百元以下罰鍰，復依違
    反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則規定，逾期者，處罰鍰新臺幣七千
    二百元，並牌照扣繳。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：本人所有該ＯＺ－４７０７號自小客車因第
    三人借用後拒不歸還，原處分於法不合，請求撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○所有車牌ＯＺ－４７０７號自小客車於八十九年
    九月二十日六時五十五分於國十東十六公里處使用註銷號牌行駛，經警舉發之事
    實，有國道公路警察局舉發道路交通管理事件通知單一份附卷可稽，而受處分人
    為該車之所有人，自當負起管理車輛之責，不能因車子備用他人不還而免責。按
    道路交通管理處罰條例第七條第一項規定：「道路交通管理之稽查、違規之紀錄
    ，由交通勤務警察，或依法令執行交通稽查任務之人員執行之」，而警察為維持
    交通秩序，依法執行職務，立場應是客觀公正，且與受處分人即異議人素不相識
    ，亦無宿怨，當無故意誣攀之理，是其所為舉發，應屬依法有據，因而為確保交
    通安全，而有現場取締制度之必要。從而異議人所辯尚非可採。本件原處分機關
    援引首揭規定所為之處分，於法並無不合。綜上所述，本件異議為無理由，應予
    駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     九      月      三十       日
                                     臺灣臺中地方法院交通法庭
                                         法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官
中    華    民    國      九十二      年     十      月        三       日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
