【裁判字號】    92,撤緩,135
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一三五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人贓物案件（臺灣彰化地方法院九十一年度訴字第一０八六號），聲
請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因贓物案件，經臺灣彰化地方法院以九十一年度訴
    字第一０八六號判處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年
    ，於民國九十一年十一月二十一日確定在案。惟受刑人於緩刑期內即九十二年一
    月九日凌晨某時點，復犯毒品危害防制條例罪，經臺灣彰化地方法院於九十二年
    五月二十三日以九十二年度訴字第五一七號判處有期徒刑柒月，並於九十二年六
    月九日確定。為此聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決影本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    三十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  莊  嘉  蕙
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      九十二      年      九    月    三十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
