【裁判字號】    92,聲,1228
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年聲字第一二二八號
    聲  請  人  中興商業銀行股份有限公司
    代  表  人  乙  ○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第一○一八號提存事件，聲請人所提存之擔保金新臺幣肆萬元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求返還借款事件，聲請人前遵本院九十
    二年度裁全冬字第二四五八號假扣押裁定，為擔保假扣押，曾提供新臺幣肆萬元
    供擔保，並以本院九十二年度存字第一○一八號提存事件提存在案。茲因聲請人
    業已撤銷假扣押裁定且已撤回假扣押之執行，並定二十日以上期間催告受擔保利
    益人即相對人行使權利而未行使，爰釕依法聲請返還提存物等語。
三、經查，聲請人上開所述，有假扣押裁定、提存書、存證信函暨掛號郵件收件回執
    等件在卷可證，另經調閱本院九十二年度裁全字第二四五八號、九十二年度執全
    字第八三三號、九十二年度裁全聲字第五五八號、九十二年度存字第一○一八號
    卷宗，審核結果亦屬無訛，復查無相對人對聲請人就上開假扣押事件提起訴訟或
    聲請調解、支付命令之紀錄，有本院民事庭查詢表及臺灣高雄地方法院九十二年
    九月九日（九二）雄院貴民愛行字第五○六○一號函足資佐憑，從而聲請人聲請
    返還擔保物，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                    臺灣台中地方法院民事第一庭
~B法      官  呂麗玉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
