【裁判字號】    92,婚,426
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第四二六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                            樓.
                            (.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十二年九月二十三日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十四年十二月間結婚，夫妻感情原本融洽，不料被告竟於
      民國八十四年五月起赴大陸經商，竟一去不返，至今已前後九年未歸，且從未
      寄過生活費，並未負起照顧妻兒之責，經一再勸告回家團圓無效，顯然違背同
      居義務，為此原告訴請  鈞院判決被告應與原告同居確定在案，被告於同居之
      訴判決後仍未與原告同居，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，依法自
      得訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本正本一件、入出國日期證明書正本一件及中華民國臺灣地
      區居留證本影本一件、中華民國臺灣地區入境證影本一件為證，並聲請訊問證
      人即兩造所生子女陳海明。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年婚字第四五七號履行同居事件卷。
    理    由
一、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者，其結婚或離婚之效
    力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
    。經查，本件原告為中華民國國民，被告原為臺灣地區人民，前往大陸地區繼續
    居住逾四年，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第二條第四款規定為大陸地區
    人民，故本件婚姻效力之準據法應適用中華民國法律，合先敘明。復按被告未於
    言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十四年五月前往大陸經商，竟
    一去不返，至今已前後九年未歸，且從未寄過生活費，並未負起照顧妻兒之責，
    經一再勸告回家團圓無效，經本院以九十一年婚字第四五七號判決被告應與原告
    同居確定，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本正本一件、入出
    國境日期證明書正本一件中華民國臺灣地區居留證本影本一件、中華民國臺灣地
    區入境證影本一件附卷可稽。並經證人即兩造所生子女陳海明到庭證明被告於履
    行同居確定後仍未返家與原告同住 (詳見九十二年四月八日言詞辯論筆錄)等語
    ，按諸證人為兩造所生子女，衝情當無故為被告不利之證詞，且有被告出入國境
    日期證明書在卷可資佐證，其所為證言自屬實在，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民
    法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務，亦為同法
    第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生
    活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院
    著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一
    二五一號判例）。本件被告自八十四年前往大陸經商後，迄今已近九年，亦未支
    付家庭生活費用，經本院以九十一年婚字第四五七號判決應與原告同居確定，被
    告於判決確定後仍未返台與原告同居，有如前述，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺
    棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予
    准許。
五、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本做成。
如對本判決不服上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月        一    日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
