【裁判字號】    92,訴,1846
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一八四六號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司內新分行
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，經於民國九十二年九月二十二日言詞辯論終結，本院
判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰捌拾陸萬捌仟零貳拾玖元，及自民國九十年六月二日起至
清償日止，按週年利率百分之八點七五計算之利息，並自民國九十年七月三日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十；超過六個月者，其超過部分
，按上開利率之百分之二十，加計違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣玖拾伍萬元，為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：訴外人邱國箕於民國八十九年十二月二十九日，邀同被告及訴外人林清
      海、林天財為連帶保證人，並於九十年一月二日向原告借款新臺幣（下同）
      佰萬元，約定利息按週年利率百分之八．七五固定計算，分八十四期清償，最
      後清償期為九十七年一月二日，另約定逾期償付本息時，逾期在六個月以內者
      ，按上開利率之百分之十，超過六個月者，按上開利率之百分之二十，計付違
      約金，借款人並喪失期限利益，且合意指定臺灣臺中地方法院為第一審管轄法
      院，經出具借據（含約定書）交原告收執。嗣訴外人邱國箕自九十年六月二日
      起，即未依約繳納本息，尚欠本金貳佰捌拾陸萬捌仟零貳拾玖元未償，原告爰
      依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告給付貳佰捌拾陸萬捌仟零貳拾玖
      元及約定之利息、違約金。
  三、證據：提出借據（含約定書）影本及授信資料查詢單各一份為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張訴外人邱國箕於八十九年十二月二十九日，邀同被告及訴外人林清海
    、林天財為連帶保證人，並於九十年一月二日向原告借款佰萬元，約定利息按
    週年利率百分之八．七五計算，採固定利率，最後清償期原定為九十七年一月二
    日，另約定逾期償付本息時，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，借款人喪失期限利益，並合意指
    定本院為第一審管轄法院，而訴外人邱國箕自九十年六月二日起，即未依約繳納
    本息，尚欠本金貳佰捌拾陸萬捌仟零貳拾玖元未償等情，業據其提出借據（含約
    定書）影本及授信資料查詢單各一份為證，核屬相符。原告上開主張，信屬實在
    。
三、按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求
    全部或一部之給付，民法第二百七十三條第一項定有明文。從而，原告本於消費
    借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告給付貳佰捌拾陸萬捌仟零貳拾玖元，及自
    九十年六月二日起至清償日止，按週年利率百分之八點七五計算之利息，並自九
    十年七月三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十；超
    過六個月者，其超過部分，按上開利率之百分之二十，加計違約金，為有理由，
    應予准許。
四、另原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，合於法律規定，爰酌定相當之擔保金額
    併予宣告。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                          臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
