【裁判字號】    92,訴,1630
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六三○號
    原      告  甲○○
    被      告  飛利橡膠工業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
當事人間請求塗銷抵押權登記事件，本院於民國九十二年九月十九日言詞辯論終結，
判決如下：
    主      文
被告應將坐落臺中縣東勢鎮○○○段二七四四地號土地於民國八十七年十一月二日以
臺中縣東勢地政事務所登記字號民國八十七年東地字第○九八○九○號所為本金最高
限額新台幣肆佰貳拾萬元，存續期間自民國八十七年十月十日起至民國一百三十七年
十月十日止之抵押權設定登記予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）原告於民國八十七年八月一日受被告飛利橡膠工業股份有限公司（下稱飛利公
      司）委任擔任被告公司內銷部經理，負責被告公司各種橡膠內外胎之內銷業務
      ，原告依約提供原告所有坐落臺中縣東勢鎮○○○段二七四四地號土地（下稱
      系爭土地），設定新台幣（下同）四百二十萬元之本金最高限額抵押權（下稱
      系爭抵押權）作為原告擔任內銷經理職務之擔保。
（二）原告嗣於八十七年十月間離職，不再擔任被告公司內銷部經理之職務及負責被
      告公司貨物銷售之業務，原告於被告公司任職期間亦無侵占被告公司任何款項
      ，是系爭抵押權之期間雖未屆滿，惟擔保之原因已確定不存在，將來亦確定不
      再發生債權，爰依法請求塗銷系爭抵押權登記。
三、證據：提出照片八張、存證信函二份、通知公告、委任書、勞工保險被保險人投
    保資料明細表、土地登記謄本及被告公司變更事項登記卡各一份為證。並聲請訊
    問證人許家源。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向臺中縣東勢地政事務所調取系爭抵押權之設定資料一份，並向經濟
    部函查被告公司之營業狀況。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百八十條第一項、第
    三項分別定有明文。查本件原告主張其擔任被告飛利公司之內銷部經理，並提供
    系爭土地設定系爭抵押權作為職務及銷售貨物之擔保，後於八十七年十月離職且
    其並未積欠被告公司任何債務等事實，已據原告提出照片八張、存證信函二份、
    通知公告、委任書、勞工保險被保險人投保資料明細表、土地登記謄本及被告公
    司變更事項登記卡各一份為證，核屬相符。並經證人許家源於本院審理中證述明
    確（見本院九十二年七月二十四日準備程序筆錄）。而被告受本院相當時期合法
    之通知，於言詞辯論期日既未到場爭執，復未提出任何書狀爭執，依前揭規定，
    亦應視同自認，堪信原告之主張為真實。
三、按最高限額抵押契約定有存續期間者，其期間雖未屆滿，然若其擔保之債權所由
    生之契約已合法終止或因其他事由而消滅，且無既存之債權，而將來亦確定不再
    發生債權，其原擔保之存續期間內所可發生之債權，已確定不存在，依抵押權之
    從屬性，應許抵押人請求抵押權人塗銷抵押權設定登記。最高法院八十三年臺上
    字第一○五五號著有判例意旨可資參照。查，本件原告主張於任職期間並未積欠
    被告公司任何債務之事實，已如上述，且被告飛利公司經本院依職權向經濟部函
    詢現營業情形，被告公司已於九十二年二月五日經彰化縣政府函准自九十年二月
    十日起至九十一年二月九日止停業登記，迄今仍未申請辦理復業登記，有經濟部
    九十二年八月二十二日經授中字第○九二三二五六三九八○號函附卷足憑，足徵
    被告公司已未再經營事業，原告以系爭抵押權作為上開職務及銷售貨物之擔保之
    債權已確定不存在，將來亦確定不再發生此一職務及銷售貨物擔保之債權，揭諸
    前開判例意旨，應認系爭抵押權之存續期間內所可發生之債權，已確定不存在。
三、從而，原告基於物上請求權之法律關係，請求塗銷東勢地政事務所於八十七年十
    一月二日以東地字第○九八○九○號就系爭土地所為之系爭抵押權登記，為有理
    由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B1    審判長法  官  張恩賜
~B2          法  官  許秀芬
~B3          法  官  戴博誠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
~B       法院書記官  蔡秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
