【裁判字號】    92,繼,1080
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度繼字第一○八○號
    聲請人即繼承人    乙○○
                      甲○○
                      丙○○
    右一人法定代理人  子○○
    聲請人即繼承人    己○○
                      庚○○
                      曾薏
   右二人法定代理人   壬○○.
   聲請人即繼承人     丁○○.
                      戊○○
   右二人法定代理人   寅○○.
右聲請人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：1.直系血親卑親屬、2.父母、3.兄
    弟姐妹、4.祖父母；前條所定第一順序之繼承人，以親等近者為先；又先順序繼
    承人均拋棄繼承時，由次順序之繼承人繼承，民法第一千一百三十八條、第一千
    一百三十九條、第一千一百七十六條第六項分別定有明文。是遺產繼承人除配偶
    外，若前順位有繼承人時，後順位者依法不得繼承。
二、查本件被繼承人丑○○於民國九十二年七月三十日死亡，聲請人乙○○、甲○○
    、丙○○、己○○、庚○○、曾薏、丁○○、戊○○均為被繼承人丑○○之孫
    ，與被繼承人丑○○之關係為直系血親卑親屬二親等，而依聲請人提出之繼承系
    統表及戶籍謄本記載，被繼承人丑○○之直系血親卑親屬一親等者，計有子○○
    、壬○○、寅○○、癸○○、辛○○、蔡文華等六人，其中子○○、壬○○、寅
    ○○、癸○○、辛○○等五人，業於九十二年九月十五日向本院表示拋棄繼承，
    揆諸前揭說明，在蔡文華拋棄繼承、喪失繼承權前，聲請人等尚非繼承人，自不
    得預先向本院聲明拋棄繼承，其等既非現時合法繼承人，其等聲明拋棄繼承自於
    法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                  臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
~B法院書記官  王崑煜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
