【裁判字號】    92,聲,3296
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三二九六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
本件聲請人因受刑人前犯竊盜案件（臺灣桃園地方法院八十四年度易字第二九一七號
），聲請免予繼續執行強制工作，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分，免予繼續執行。
    理  由
一、本件受刑人前犯竊盜等罪，經臺灣桃園地方法院就竊盜罪部分判處有期徒刑二年
    ，並依刑法第九十條規定，宣告強制工作處分二年，與其另違反槍砲彈藥刀械管
    制條例而判處有期徒刑四月部分，定其應執行有期徒刑二年二月，並應於刑之執
    行完畢或赦免後，令入勞動處所強制工作二年，自民國九十年四月二日由臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官令入臺灣泰源技能訓練所開始執行強制工作，應迄九十
    二年十月十三日始執行完畢。
二、茲聲請人以執行機關已檢具受刑人執行中考核情形良好，有悛悔事證而請依法聲
    請免予繼續執行強制工作等情，並有臺灣泰源技能訓練所九十二年九月十日泰所
    教字第０九二一一０００一０八號函文暨附送之考核表等件為證，認為該強制工
    作處分已無繼續執行之必要，經本院核閱上開卷證結果，聲請人之上開聲請，尚
    無不合，應予准許
三、依刑法第九十七條、保安處分執行法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                               臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
                                   法  官  林  麗  真
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
