【裁判字號】    91,附民,255
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度附民字第二五五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因民國九十一年度易字第一一八八號恐嚇取財等案件，經原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應連帶給付原告新台幣二十四萬八千元，及自起訴狀繕
    本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息，並陳明願供擔保請准
    宣告假執行（詳如刑事附帶民事訴訟起訴狀所載）。
二、被告聲明求為判決：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴恐嚇取財等案件，業經刑事判決諭知被告甲○○公訴不受理
    在案，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，
    應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     九     月    三十     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第九庭
                                          法  官  曾  佩  琦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國     九十二     年     九     月    三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
