【裁判字號】    92,訴,2365
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決                        九十二年度訴字第二三六五號
    原      告  環泰企業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求履行契約事件，本院於民國九十二年九月十六日辯論終結，判決如左
：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰參拾柒萬肆仟零捌拾捌元，及自民國九十二年六月二十八
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣肆拾伍萬捌仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
（二）陳述：緣原告於民國九十年、九十一年銷售果糖產品予被告任負責人之訴外人
            奇豆產業有限公司（以下簡稱奇豆公司），累計貨款為新台幣（下同）
            一百八十六萬五千八百六十八元，因奇豆公司未能清償，被告乃於九十
            一年六月出具同意書予原告，同意負責清償上開奇豆公司之貨款，清償
            方式為自九十一年六月起分二十四期償付，若有一期未還，全部積欠債
            務視為到期。詎被告嗣僅清償至九十一年十二月六期款項計四十九萬一
            千七百八十元，尚欠一百三十七萬四千零八十八元未還，爰依該同意書
            之約定，請求原告償還上開欠款，及自支付命令狀繕本送達被告翌日起
            至清償日止，按法定利率計算之遲延利息。
（三）證據：提出奇豆公司請求函影本一份、同意書影本一份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告曾出具同意書予原告，同意負責清償奇豆公司積欠之貨款，清償方
    式為自九十一年六月起分二十四期償付，若有一期未還，全部債務視為到期。被
    告嗣僅清償至九十一年十二月共四十九萬一千七百八十元，尚欠一百三十七萬四
    千零八十八元未還之事實，已據其提出與所述相符之奇豆公司請求函及被告出具
    之同意書影本各一份為證，被告於相當時期受合法之通知，於言詞辯論期日不到
    場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項之規定，視為自
    認原告之主張，從而，原告之主張堪可採信。
三、依該同意書之約定，被告負有給付欠款之義務，且依民法第二百三十三條第一項
    前段之規定，遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算
    之遲延利息。從而，原告據以提起本訴，請求被告給付欠款一百三十七萬四千零
    八十八元，及自支令命令狀送達翌日即九十二年六月二十八日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                臺灣台中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳幸芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
