【裁判字號】    91,重訴,496
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十一年重訴字第四九六號
    上  訴  人
    即  被  告    敬煇企業有限公司
    兼法定代理人  乙○○
右上訴人與被上訴人甲○○間因九十一年重訴字第四九六號損害賠償事件，上訴人提
起上訴到院，查本件上訴人上訴利益金額為新臺幣壹佰伍拾萬元，應徵第二審裁判費
新台幣貳萬仟柒佰柒拾伍元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二
項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回
其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                  臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法  官    王邁揚
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
