【裁判字號】    91,婚,1029
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度婚字第一○二九號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    李秋瑩  律師
    複  代理人    陳育仁  律師
    被      告    甲○○
?
右當事人間離婚事件，於九十二年九月十七日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）九十年五月十日在中國大陸結婚，雙方約定被告應
      在臺灣地區與原告共同生活，並以原告之住所為共同之住所，被告於九十年七
      月十三日來台，於九十一年一月三日返回大陸，並拒返回台灣與原告共同居住
      ，且於大陸地區提起離婚之訴，足見被告主觀上已無維持婚姻之意願，對原告
      摯愛基礎已動搖，無復合之可能，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、
      第二項規定請求裁判離婚。
  三、證據：提出結婚公証書正本一件、大陸地區人民進入台灣地區旅行申請書一份
      、身分証件一份、大陸常住人口登記卡一份、戶籍謄本一份、照片五幀、大陸
      長沙市雨花區人民法院應訴通知一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請內政部警政署入出境管理局查詢被告出入境記錄資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻無效、確認婚姻不成立或成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民
    事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告起訴時，係依民法第一千零
    五十二條第一項第五款為請求准予兩造離婚，於訴訟中追加依民法第一千零五十
    二條第二項請求准原告與被告離婚，揆諸上開說明，應予准許，合併敘明。
三、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者，其結婚或離婚之效
    力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
    。經查，本件原告為中華民國國民，被告為大陸地區人民，故本件婚姻效力之準
    據法應適用中國民國法律，合先敘明。
四、本件原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，被告於九十一年一月三日返回大
    陸，並拒返回台灣與原告共同居住，且於大陸地區提起離婚之訴之事實，業據提
    出結婚公証書正本一件、大陸地區人民進入台灣地區旅行申請書一份、身分証件
    一份、大陸常住人口登記卡一份、戶籍謄本一份、照片五幀、大陸長沙市雨花區
    人民法院應訴通知一份為證，並經原告之兄黃銘璋到庭陳述屬實（詳本院九十二
    年一月十五日言詞辯論筆錄），再參本院向內政部警政署入出境管理局查詢被告
    出入境記錄資料，被告確於九十一年一月三日出境後即未返國，有該出入境資料
    在卷可參，是原告之主張，堪可採信。
五、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十四
    年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各
    國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由
    ，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
    ，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院著有七十九年臺
    上字第一０四０號判決足資參照）。經查，被告離台返回大陸地區後，拒返回台
    灣與原告共同居住，並於大陸地區提起離婚之訴，足見被告主觀上已無維持婚姻
    之意願，對原告摯愛基礎已動搖；再觀兩造現分居台中、大陸地區各行其事，亦
    無維持婚姻及共創美滿生活之意圖及計劃，難期日後維持圓滿生活，應認兩造間
    有難以維持婚姻之重大事由，且此項重大事由不能歸責於原告，從而，本件原告
    據以主張依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請離婚，為有理由，應予准
    許。原告上開請求既經本院審認有理由而准予離婚，則原告仍依據民法第一千零
    五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，為請求權競合，本院自無庸再予審認，
    併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
~B法院書記官  王崑煜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
