【裁判字號】    92,訴更,27
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度訴更字第二七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十一年度毒偵字第三九五
二號），本院判決如左：
    主  文
林毅俊連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年。扣案之海洛因壹包（淨重零點壹參公
克包裝重零點貳參公克），沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    由台灣台中地方法院檢察署檢察官於民國九十年九月十四日，以九十年度毒偵字
    第三一四六號為不起訴處分確定。詎甲○○於不起訴處分確定後五年以內，復基
    於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十一年十一月下旬某日起至同年十二
    月八日十八時許止，在臺中縣太平市光興隆橋下，以注射針筒將第一級毒品海洛
    因注入體內之方式連續施用第一級毒品海洛因多次，嗣為警於九十一年十二月十
    一日十八時許，在臺中縣太平市○○路四十八巷口，查獲甲○○與蔡明杰共同持
    有第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹參公克包裝重零點貳參公克），經依臺灣
    臺中地方法院九十一年度毒聲字第三四五五號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向（檢察官已另聲請裁定送強制戒治）。
二、案經臺中市警察局刑警隊報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，除被告林毅俊與蔡明杰共同持有上開毒品部分之外，其餘業據被
    告甲○○於警、偵訊中及本院審理時自白不諱，而就共同持有上開毒品部分，被
    告林毅俊於本院審理時辯解稱其僅以機車載蔡明杰去購買毒品，毒品是蔡明杰所
    有，非其所有云云。查被告林毅俊坦承部分，有上開毒品一包扣案可證，又有法
    務部調查局鑑驗通知書、臺中市衛生局煙毒尿液檢驗成績書及臺灣臺中看守所附
    設勒戒處所函送之有無繼續施用毒品傾向證明書與檢察官不起訴處分書等附卷可
    稽，是被告此部份自白與事實相符，而被告雖然否認上開毒品係其與蔡明杰所共
    同持有以供施用，然查被告於警訊中已經供稱上開毒品係其與蔡明杰合資在台中
    市○○路、崇德路口向一位叫「阿明」之男子購得，供其與蔡明杰施用（九十一
    年十二月十一日警訊筆錄），於檢察官偵訊時也供稱是其與蔡明杰收集廢五金去
    賣，而後向「阿明」購買毒品，二人尚未施用就被警察查獲（九十一年十二月十
    二日檢察官偵訊筆錄），其供述已經相當明確，上開毒品自係被告與蔡明杰所共
    同持有，以供施用，被告於本院審理時所為辯解，不足以採信，本件事證應屬明
    確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其先後多次施用
    第一級毒品之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之
    ，為連續犯，以一罪論並加重其刑。其為施用毒品而持有毒品之低度行為已為施
    用之高度行為所吸收，不另論以持有毒品罪名。爰審酌被告之品行及其犯罪之動
    機、目的、手段與犯罪後之態度等一切情狀，量處有期徒刑一年。
三、扣案之海洛因壹包（淨重零點壹參公克包裝重零點貳參公克），係第一級毒品，
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，應予宣告沒
    收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五
十六條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二    年    九     月      三十    日
                                     法  官    李  添  興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                     書記官
中      華      民      國      九十二    年    十     月       二     日
參考法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
