【裁判字號】    92,聲,3199
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三一九九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  盧秋鄉
右被告因聲請沒入保證金案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○違反著作權法案件，前經本署指定保證金新臺幣一萬
    元，由盧秋鄉繳納現金後，已將被告停止羈押，茲以該被告逃匿，自應將原繳納
    上開保證金沒入等語。
二、經查具保人盧秋鄉之戶籍業已遷移至臺中市○區○○里○○○街二九六號一樓之
    三，檢察官通知具保人盧秋鄉攜被告甲○○到庭之函文，僅寄其居所臺中市太平
    市二六號，容有未洽，應再依新址通知具保人，若被告仍未到案，再聲請沒入保
    證金，以保障具保人之權益，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  林念祖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
