【裁判字號】    92,重訴,699
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度重訴字第六九九號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    代  表  人  呂桔誠
    訴訟代理人  張志傑
                王霖土
                周聯森
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，經於民國九十二年九月二十二日言詞辯論終結，本院
判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣捌佰零貳萬伍仟元，及自民國八十八年三月十九日起至清償日
止，按週年利率百分之八點七四計算之利息，並自民國八十八年四月二十日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十；超過六個月者，其超過部分，
按上開利率之百分之二十，加計違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人福聯建設事業有限公司（下稱福聯公司）於民國八十六年十一月
      十九日，邀同被告及訴外人曾健銘、張文榮為連帶保證人，向原告借款新臺幣
      （下同）壹仟萬元，約定利息按原告基本放款利率加五碼（即百分之一．二五
      ）計算，採機動調整，最後清償期為八十八年十一月十九日，另約定逾期償付
      本息時，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，超過六個月者，按上
      開利率之百分之二十計付違約金，並合意指定臺灣臺中地方法院為第一審管轄
      法院。經出具借據（含約定書）交原告收執。訴外人福聯公司自八十八年三月
      十九日起，即未依約繳納利息，尚欠本金捌佰零貳萬伍仟元未償，原告爰依消
      費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告給付捌佰零貳萬伍仟元及利息、違約
      金。
  三、證據：提出借據（含約定書）、放款帳卡、放款中心利率查詢單及利率表各一
      份為證（均為影本）。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於他
    造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三
    項分別定有明文。
三、查原告主張訴外人福聯公司於八十六年十一月十九日，邀同被告及訴外人曾健銘
    、張文榮為連帶保證人，向原告借款壹仟萬元，約定利息按原告基本放款利率加
    五碼（即百分之一．二五）計算，採機動調整，最後清償期為八十八年十一月十
    九日，另約定逾期償付本息時，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並合意指定本院為第一審管轄
    法院，而訴外人福聯公司自八十八年三月十九日起，即未依約繳納利息，尚欠本
    金捌佰零貳萬伍仟元未償等情，業據其提出借據（含約定書）、放款帳卡、放款
    中心利率查詢單及利率表各一份為證（均為影本），核屬相符。又被告對原告主
    張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準
    備書狀作何爭執。原告上開主張，信屬實在。
四、按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求
    全部或一部之給付，民法第二百七十三條第一項定有明文。從而，原告本於消費
    借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告給付捌佰零貳萬伍仟元，及自八十八年三
    月十九日起至清償日止，按週年利率百分之八點七四計算之利息，並自八十八年
    四月二十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十；超過
    六個月者，其超過部分，按上開利率之百分之二十，加計違約金，為有理由，應
    予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                          臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
