【裁判字號】    92,交簡,40
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                      九十二年度交簡字第四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十二年度偵字第一○八
○七號），本院沙鹿簡易庭移
改依簡易程序，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、本案證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書外，業據被告甲○○於本院訊問時坦
    承不諱。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致無法安全駕駛動力交通工
    具罪。被告雖於本院沙鹿簡易庭審理中具狀辯稱：伊有精神上及身體上之障礙，
    請求為無罪之判決云云。惟經本院查，被告於本院調查中坦白承認有酒後駕車之
    情事，亦供稱明知酒後不能開車之規定，是因為小孩沒有尿布，要去買小孩日用
    品等語，是足認被告於酒後駕車之際並無精神耗弱或心神喪失之情形；另被告雖
    領有身心殘障手冊及重大傷病卡，然於本件犯罪行為之際並無何精神耗弱或心神
    喪失之情形，已如前述，尚與本案之成立無涉，併此敘明。爰審酌被告酒醉後已
    不能安全駕駛，仍不顧公眾之安危，貿然行駛自小客車，應予非難；兼衡及被告
    素行，所生危害輕微，且犯後坦承犯行，犯後態度尚稱良好等一切情狀，從輕量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以啟自新。
四、爰依刑事訟訴法第四百四十九條第一項、第四百五十一條之一第三項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。公訴人如不服本判
決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十    日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
                                          書記官
中      華      民      國    九十二    年     九     月    三十      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕
駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
