【裁判字號】    92,重訴,588
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度重訴字第五八八號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  陳貞吟
                吳春敏
                徐姜媺
                魏鋒生
    被      告  振新營造廠股份有限公司
?
    法定代理人  蔡英哲
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟柒百萬元整及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告振新營造廠股份有限公司於民國九十一年五月三日邀同其餘被告為
      連帶保證人，向原告借款新台幣壹仟參百萬元及陸佰萬元，借款期間自民國九
      十一年五月三日至民國九十二年五月三日止，利息按年息百分之九點五三四計
      付，未按期攤繳本息時，自逾期之日起六個月以內加放款利率百分之十，逾六
      個月以上者，其超過六個月部分加放款利率百分之二十計付違約金，立有借據
      、本票、連帶保證書各乙紙及授信約定書為證。惟被告僅攤繳息至九十一年九
      月二日其後即未依約攤繳，經原告催討無效，依法被告等自應負連帶給付責任
      ，給付未清償本金及自九十一年九月三日起至清償日止之利息及違約金。
三、證據：提出借據、本票影本各乙份、授信約定書影本肆份、連帶保證書影本壹份
    為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本票影本各乙份、授信約定書影本肆份
    、連帶保證書影本壹份乙紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹仟柒佰萬元及如主文所
    示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
附記二不得上訴。
附記三如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理
由；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（上訴
僅得以判決適用法規顯有錯誤為理由，並按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     十八     日
~B法院書記官  鄭智文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
