【裁判字號】    92,聲,3107
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      九十二年度聲字第三一七號
    聲  請  人
    即受處分人  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因對臺灣臺中地方法院檢察署檢察官沒收保證金之命令（九十一年度毒偵
字第二九八九號）聲明不服，本院裁定如左
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣臺中地方法院九十一年度毒偵字第二九八九號命令業經臺中
    市警察局第五分局文昌派出所於民國（下同）九十二年八月四日送達，聲請人因
    不堪損失保證金而聲明不服。緣被告甲○○與聲請人即具保人乙○○本係結髮夫
    妻並生下一男，惟近年來被告生活放蕩，置家庭於不顧、不務正業且染上施用毒
    品惡習，家人屢勸不聽，終至離異分手。被告於去年因毒品一案被移送法辦並裁
    定以新台幣（下同）五萬元交保候傳，經求助聲請人，聲請人念在夫妻一場而厚
    顏向親友求貸，勉強湊足保證金，如今平白損失該保證金，生活雪上加霜，加上
    被告業已投案，並未逃匿，理應將保證金予以發還，懇請體諒聲請人之艱苦而准
    予發還所提出之保證金五萬元等語。
二、按「刑事訴訟法第四百八十四條之聲明異議，以受刑人或其法定代理人或配偶，
    對於檢察官執行之指揮認為不當者，方得為之，此與具保人對於審判長、受命推
    事、受託推事或檢察官關於沒入保證金處分，得依同法第四百十六條第一項第一
    款聲請其所屬法院撤銷或變更之程序，完全不同。同法第四百十八條第一項前段
    復明定對於法院此項裁定，不得抗告。本件再抗告人等既係刑事被告審判中之具
    保人，而非受刑人或其法定代理人或配偶，所為不服檢察官沒入保證金之處分，
    既不在聲明執行異議之列，自應依刑事訴訟法第四百十六條及第四百十八條之規
    定辦理。」，最高法院七十一年台抗字第四０四號著有判例可資查照。又對於檢
    察官所為關於具保之處分有不服者，受處分人得聲請所屬法院撤銷或變更之；該
    聲請撤銷或變更之期間為五日，自為處分之日起算，其為送達者，自送達後起算
    ；第四百零九條至第四百十四條之規定，於本條準用之；再其得為撤銷或變更之
    聲請而誤為抗告者，視為已有聲請，刑事訴訟法第四百十六條第一項第一款、同
    條第三項、第四項及第四百十八條第二項定有明文。
三、經查：
  (一)本件聲請人雖係具狀對臺灣臺中地方法院檢察署檢察官沒收保證金之命令聲明異
    議，惟依據前開說明，其所為之不服應屬聲請撤銷或變更該處分之準抗告，且其
    雖誤為聲明異議，應視為已有聲請所屬法院撤銷或變更該處分之提出，合先敘明
    。
  (二)經本院依職權調閱臺灣臺中地方法院檢察署九十二年觀執字第五七六號卷核閱結
    果，本件臺灣臺中地方法院檢察署九十一年度毒偵字第二九八九號沒入保證金之
    命令，係於九十二年七月二十九日合法寄存於聲請人乙○○當時之戶籍地址即臺
    中市○○區○○路一段一六０巷二號八樓，並由聲請人於九十二年八月四日親自
    至該局具領之，有臺灣臺中地方法院檢察署送達證書一份及臺中市警察局第五分
    局文昌派出所之送達紀錄影本一份在卷可稽。則聲請人依法本應於收受送達後五
    日內聲明不服而請求撤銷或變更該命令，惟聲請人竟遲至九十二年八月十五日始
    提出聲請，依前開說明顯已逾聲請期間，其抗告顯有不合法律上程式之情形而為
    不合法之抗告。
三、綜上所述，爰依刑事訴訟法第四百十六條第三項、第四項及同法第四百零八條第
    一項之規定，駁回聲請人之聲請。
中      華      民      國      九十二      年     九     月    三十    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第十四庭
                                          法  官   林  學  晴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。（刑事訴訟法第四百十八條）
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年     十     月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
