【裁判字號】    92,訴,1386
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一三八六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                            .
                甲○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院於民國九十二年九月二十三日言詞辯論終結後，
判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰零貳萬陸仟壹佰柒拾玖元，及自民國九十二年二月二
十七日起至清償日止，按週年利率百分之九點四計算之利息，暨自民國九十二年三月
二十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○於民國八十五年五月十三日起邀同被告甲○○為連帶保證人，向原
      告借款新臺幣（下同）二百四十五萬元，約定應於一百年五月十三日清償，被
      告丁○○應自借款日起，依年金法，於每月十三日按月平均攤還本息，倘未依
      約清償本息，即喪失期限利益，全部債務視為到期，且其逾期在六個月以內者
      ，應按上開利率之百分之十，逾期超過六個月部分，則按上開利率百分之二十
      計付違約金。另被告二人均與原告約定，倘因本件消費借貸契約涉訟時，合意
      以本院為第一審管轄法院。
（二）詎被告丁○○自九十年三月十三日起即未依約清償利息，依據其與原告間之約
      定，其債務已全部到期，經原告聲請就其提供設定抵押權之不動產強制執行並
      分配受償後，尚積欠原告一百零二萬六千一百七十九元，及自九十二年二月二
      十七日起至清償日止，按週年利率百分之九點四計算之利息，暨自九十二年三
      月二十八日起至清償日止，按前述方式計算之違約金，被告甲○○既為上開借
      款之連帶保證人，自應與被告丁○○負連帶清償責任，為此依據消費借貸契約
      及連帶保證之法律關係，請求被告二人連帶給付前述款項。
三、證據：提出消費者貸款契約及本院民事執行處強制執行金額計算書分配表各一份
    （以上均影本）為證。
乙、被告甲○○方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
    伊確曾為被告丁○○於八十五年五月十三日向原告所借用之二百四十五萬元擔任
    連帶保證人，伊於收受本件起訴狀，知悉被告丁○○就該筆借款未依約按月清償
    本息後，曾經以電話聯絡被告丁○○，請其出面處理償還債務事宜，惟被告丁○
    ○均避不見面，然上開借款既係被告丁○○向原告所借，自應由被告丁○○負責
    清償，原告向伊請求清償該被告積欠之借款本金、利息與違約金，並無理由。
丙、被告丁○○方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丁○○以被告甲○○為連帶保證人，向原告借款二百四十五萬元，
    被告丁○○依約須按月平均攤還本息，倘逾期清償，其債務即視為全部到期，且
    應另支付逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計算之違約金。詎被告丁○○自九十年三月十三日起即未
    按期繳納利息，經原告向本院聲請就其提供設定抵押權之不動產拍賣受償後，尚
    積欠如主文第一項所示之借款本金、利息及違約金未清償等事實，已據原告提出
    消費者貸款契約及本院民事執行處強制執行金額計算書分配表各一份為證，且為
    被告甲○○所不爭執，被告丁○○經相當時期之合法通知，於言詞辯論期日未到
    場，復未提出書狀以供本院審酌，本院調查前揭各項證據之結果，認原告前揭主
    張堪信為真實。被告甲○○雖抗辯：上述款項既係被告丁○○向原告借用，原告
    應向被告丁○○請求清償積欠之借款本金、利息與違約金云云，然按保證債務之
    所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任
    者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明。故
    連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七百四十六條所揭之情形，亦不得主張
    同法第七百四十五條關於檢索抗辯之權利（最高法院四十五年臺上字第一四二六
    號判例意旨參照）。查被告丁○○因向原告借用前揭二百四十五萬元，對原告所
    負之債務，乃自借款日起，按月平均攤還本息，倘未按期攤還本息時即喪失期限
    之利益，應立即清償積欠原告之本息及約定之違約金，此觀諸卷附消費者貸款契
    約「三、償還方式」及「九、期限利益之喪失」二項約定即明，被告甲○○身為
    被告丁○○之連帶保證人，揆諸前揭判例意旨，其對於原告所負之給付義務自應
    與被告丁○○相同，則被告甲○○所辯原告僅得向被告丁○○請求給付尚未清償
    之借款本金、利息與違約金，自無理由。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。又借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四百七十四條第一項、第四百七十
    八條前段，分別定有明文。本件被告丁○○向原告借款二百四十五萬元，因被告
    丁○○未依約按期攤還本息，致全部債務均視為到期，經原告聲請本院就被告丁
    ○○提供設定抵押權之不動產拍賣受償後，被告丁○○現尚積欠原告如主文第一
    項所示之借款本金、利息及違約金，被告甲○○係被告丁○○之連帶保證人，其
    即不得援引民法第七百四十五條規定，主張在原告未就被告丁○○之財產強制執
    行而無效果前，拒絕向原告清償，則原告依消費借貸契約及連帶保證之法律關係
    ，請求被告二人連帶為如主文第一項所示之給付，自屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煒
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院（臺中市○○路○段九一號）提出上
訴狀（須按對造人數提出繕本）
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
