【裁判字號】    92,家聲,175
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    裁定認可
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度家聲字第一七五號
    聲  請  人    乙○○
    相  對  人    甲○
右當事人聲請裁定認可（大陸判決書）事件，本院裁定如左：
    主      文
西元二○○三年八月二十日生效之大陸地區福建省霞浦縣人民法院（二００三）霞民
初字第一０五號民事判決書，應予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定判決、民事仲裁判斷，不違背台灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。從而，在大陸地區作成之民事確定裁判欲在臺灣地區發生裁
    判之效力者，依首開規定，即須聲請法院裁定認可。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人原為夫妻，於民國九十二年三月五日經大陸
    地區福建省霞浦縣人民法院民事判決離婚確定，並已生效，為此聲請認可等語，
    並提出該判決書正本及確定證明書影本各一件、福建省霞浦縣公證處公證書二件
    、財團法人海峽交流基金會認證書二件等為憑。
三、經核聲請人與相對人於民國八十八年十二月二十三日結為夫妻，依聲請人所提之
    福建省霞浦縣人民法院二○○三霞民初字第一０五號民事判決意旨略以：聲請人
    與相對人認識時間短，在沒有建立感情基礎的情況下，即已登記結婚，這是錯誤
    的。婚姻是基於感情關係的兩性結合，任何無感情的婚姻均是不道德的。法律以
    人為本，保護人一切合法權利，婚姻自由權是人身權中的一種重要權利，法律保
    護婚姻當事人的合法權益，原告在台期間對被告所從事的職業深感恐懼，內心世
    界蒙有陰影，未能安寧，其無法與被告建立夫妻感情，完全符合生活常理。原告
    回到大陸後，決意不去台灣，可見日後和被告已無和好的可能，故判准雙方離婚
    。按上開離婚所舉事由，符合我國民法第一千零五十二條第二項規定難以維持婚
    姻之重大事由，足見該判決認事用法，並無違背我國法律有關規定。是本件審查
    聲請人提出前揭財團法人海峽交流基金會，對於在大陸地區製作之文書所為之驗
    證，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七條、同條例施行細則第八條之規定
    ，推定該文書為真正之效力，堪認上開判決書為真。再本院認本件之民事判決並
    不違背台灣地區公共秩序或善良風俗，揆諸前揭規定，應予認可。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十     日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
~B法院書記官  王崑煜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
