【裁判字號】    92,婚,890
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第八九○號
    原      告  甲○○○○○○.
    被      告  蔡玉香即LE .
?
右當事人間離婚事件，於民國九十二年九月二十三日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為越南國人，兩造於民國八十九年九月十九日結婚，結婚初期雙方
      尚融洽，後被告藉口思念越南家人，於九十年二月二十五日返回越南探親，至
      今已二年三個月，原告多次撥電話催促其返家團敘，均置之不理，顯然違背同
      居義務，經原告訴請履行同居，  鈞院於九十一年六月二十五日以九十年度婚
      字第四六五號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺
      棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出本院九十年度婚字第四六五號民事判決書影本一件為證，並聲請訊
      問證人即原告之女彭麗敏。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱九十年度婚字第四六五號履行同居事件案卷。
    理    由
一、按被告係越南國籍人士，原告係中華民國人，二造於八十九年九月十九日結婚，
    有關離婚原因應適用之法律，依涉外民事法律適用法第十四條但書之規定，應適
    用之法律依中華民國法律；復按被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院於九十一年六月二十五日以九十年度婚字第四
    六五號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與
    原告履行同居之事實，業據原告提出本院九十年度婚字第四六五號民事判決書影
    本一件為證，並經證人即原告之女彭麗敏到庭證述：「被告結婚後三個月就回去
    探親，結果一去不返，且鈞院履行同居判決後，被告仍然沒有回來同居，音訊全
    無」等語，有筆錄在卷可憑，復經本院調閱九十年度婚字第四六五號履行同居事
    件案卷審核無誤，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本做成。
如對本判決不服上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴。
中      華      民      國    九十二    年      十      月        一    日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
