【裁判字號】    92,交聲,880
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第八八０號
    原處分機關  交通部公路總局台北市交通事件裁決所
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台北市交通事
件裁決所九十二年八月十五日所為之處分（北市裁三字第裁２２－ＡＸＸ０二七二三
０號裁決書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人倒車前未顯示倒車燈光，或倒車時不注意其他車輛或行人者，處新
    台幣六百元以上一千二百元以下罰鍰。又駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而
    肇事致人受傷者，吊扣其駕駛執照三個月至六個月，道路交通管理處罰條例第五
    十條第二款及第六十一條第三項分別定有明文。
二、本件受處分人異議意旨略以：本件係機車自己失控衝過來，且騎士被自己機車壓
    傷，原處分於法不合，請求撤銷等語。
三、查本件受處分人即異議人甲○○駕駛車牌ＰＥ－９４４０號自小客車於九十二年
    四月十八日十二時十分於台北市○○街與貴陽街口，倒車未注意其他車輛，致人
    受傷，經警舉發之事實，有台北市政府警察局舉發道路交通管理事件通知單一份
    附卷可稽，而受處分人上述違規事實明確，並有台北市政府警察局交通警察大隊
    九十二年六月二十六日北市警交大四字第０９２６４０６８０００號函及交通違
    規事件調查表各一份附卷可佐。按道路交通管理處罰條例第七條第一項規定：「
    道路交通管理之稽查、違規之紀錄，由交通勤務警察，或依法令執行交通稽查任
    務之人員執行之」，而警察為維持交通秩序，依法執行職務，立場應是客觀公正
    ，且與受處分人即異議人素不相識，亦無宿怨，當無故意誣攀之理，是其所為舉
    發，應屬依法有據，因而為確保交通安全，而有現場取締制度之必要。從而異議
    人所辯尚非可採。本件原處分機關援引首揭規定所為之處分，於法並無不合。綜
    上所述，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     九      月       三十      日
                                   臺灣臺中地方法院交通法庭
                                         法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官
中    華    民    國      九十二      年     十      月       二        日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
