【裁判字號】    92,自,450
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第四五號
    自  訴  人  久玖輪業有限公司   設台中市○區○○路二段一五六號六樓
    代  表  人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年一月八日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向久玖輪
    業有限公司購買車牌號碼ＢＺＬ－７３０號機車一輛，為動產擔保交易之債務人
    。約定總價金新台幣（下同）五萬八千五百六十元，分十二期給付，每月為一期
    ，每月十日付款，每期付款四千八百八十元，標的物存放地點為台中縣大肚鄉○
    ○路○段追分街二號。在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人久玖輪業
    有限公司所有，買受人丙○○僅得依約占有使用，不得任意遷移、出賣、出質、
    移轉、抵押或為其他處分。詎丙○○在取得標的物之後，僅繳付至八十九年七月
    十日六期價金，之後即拒不付款，且意圖為自己不法之利益，於九十二年二月至
    三月間某日，將上開機車出質典當予台中縣霧峰鄉某當鋪，致出賣人久玖輪業有
    限公司追索無著受有損害。
二、案經久玖輪業有限公司提起自訴。
      理  由
一、被告丙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴代理人甲○○指訴之情節相符
    ，並有附條件買賣契約書、催告函等各一紙附卷可稽，被告違反動產擔保交易法
    犯行，足堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，爰審酌被告犯罪之品行、犯
    罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，及諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第
一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十二        年      九      月    三十    日
                                          法  官      李添興
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中    華    民    國      九十二        年      九      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
