【裁判字號】    91,訴,1730
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十一年度訴字第一七三○號
    原      告  丙○○○
    被      告  己○○
                          應.
                子○○    住台.
                          （現在臺灣台中監獄執行中）
                卯○○    住福.
                庚○○    住台北市○○區○○里○○街一一０巷九號
                寅○○    住台.
                          應.
                辛○○    住新.
                丑○○    住台北縣板橋市○○○路○段五五號十一樓之十三
                壬○○    住台北市○○區○○里○○路二０四巷二二號
                          居台北市○○區○○路二○四巷三十號五樓
                辰○○    住台.
                乙○○    住台北縣貢寮鄉○○村○○街一二號
                癸○○    住彰.
                丁○○    住台.
                甲○○    住南.
                戊○○    住台.
右當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，由本院刑事庭移送前來
（九十年度附民字第三六號），本院於九十二年九月二日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾肆萬元及自民國九十年五月三日起至清償日止按
週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾捌萬元供擔保後，得假執行。但被告子○○如以新台幣貳
佰陸拾肆萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：被告與訴外人馮振武、石旺得等人共組刮刮樂犯罪集團，被告己○○、
      子○○與訴外人馮振武、石旺得為首謀策劃之人，而被告戊○○負責印製刮刮
      樂廣告紙寄發不特定之人、被告甲○○以人頭申請電話供通訊之用、被告卯○
      ○、庚○○、寅○○、辛○○、丑○○、壬○○、辰○○、乙○○、癸○○、
      丁○○等人則分別在台灣及廈門負責郵寄、接聽電話行騙及領款等工作，而共
      同以「華潤國際投資信託財團」等名義，散佈寄發刮刮樂廣告紙予不特定人行
      騙，原告於民國（下同）八十八年十二月間接獲被告所寄發之廣告，聲稱原告
      已中獎新台幣（下同）六十萬元，要求原告依稅法規定繳納百分之十五之稅金
      及會員費、保證金後始能領獎，原告一時不察，受被告等人之蒙騙，自八十八
      年十二月二十七日起至八十九年四月二十八日止，共先後應被告之要求匯入二
      百六十四萬元至被告所指定之中國國際商業銀行鳳山分行第00000000
      000帳號、戶名為「李秋青」及大安商業銀行板橋分行第00000000
      0000帳號、戶名為「謝明偉」之人頭帳戶內，以支應被告所要求之稅金、
      會員費及保證金，嗣因被告未支付原告得獎款項原告始知受騙。按被告等以捏
      造原告中得刮刮樂獎項乙事，詐騙原告之金錢，係以違背善良風俗之方法加損
      害予原告，依民法第一百八十四條、第一百八十五條之規定，自應對原告負連
      帶賠償之責任，而被告等涉犯常業詐欺罪部分，業經檢察官提起公訴、並由本
      院審理，爰依侵權行為之法律關係，提起附帶民事訴訟，請求被告連帶賠償損
      害二百六十四萬元及自起訴狀繕本最後送達被告翌日（即九十年五月三日）起
      至清償日止之法定遲延利息。
  三、證據：提出匯款申請書（影本）九紙、廣告單（影本）二紙、臺灣臺中地方法
      院檢察署八十九年度偵字第七○五六號、一一二五七號起訴書乙件為證。
乙、被告方面：
  一、被告子○○部分：
    (一)聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。並陳明如受不利判決，願供擔保免為
      假執行。
    (二)陳述：被告子○○始終未參加原告所述之刮刮樂詐欺集團，被告子○○只是因
      與該集團某些成員認識，常常跟他們在一起而已，但並未參與詐欺集團，刑事
      判決認定被告子○○有參加詐欺集團並不正確。
  二、被告己○○、戊○○、甲○○、卯○○、庚○○、寅○○、辛○○、丑○○、
      壬○○、辰○○、乙○○、癸○○、丁○○部分：
    被告己○○、戊○○、甲○○、卯○○、庚○○、寅○○、辛○○、丑○○、壬
    ○○、辰○○、乙○○、癸○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準
    備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度重訴字第二四三四號刑事常業詐欺案件全卷（含
    臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字第七○五六號、一一二五七號、臺灣高
    等法院臺中分院九十一年度上重訴字第一○號卷宗）。
    理      由
一、本件被告己○○、戊○○、甲○○、卯○○、庚○○、寅○○、辛○○、丑○○
    、壬○○、辰○○、乙○○、癸○○、丁○○，均未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰就被告己○○、戊○○、甲○○、
    卯○○、庚○○、寅○○、辛○○、丑○○、壬○○、辰○○、乙○○、癸○○
    、丁○○部分依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告原起訴請求被告連帶給付二百六十四萬元及自八十九年四月二十九日起至清償
    日止按週年利率百分之五計算之利息，嗣於訴訟進行中，減縮聲明，就計算法定
    遲延利息期間之起算日部分，減縮請求為自附帶民事訴訟起訴狀繕本最後送達被
    告翌日（即九十年五月三日）起算，核與首揭規定相符，應予准許。
三、原告主張之右開事實，業據提出匯款申請書（影本）九紙、廣告單（影本）二紙
    為證，並據調閱本院八十九年度重訴字第二四三四號刑事常業詐欺案件全卷（含
    臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字第七○五六號、一一二五七號、臺灣高
    等法院臺中分院九十一年度上重訴字第一○號卷宗）查核無誤，核與原告所述各
    節相符，而被告己○○、戊○○、甲○○、卯○○、庚○○、寅○○、辛○○、
    丑○○、壬○○、辰○○、乙○○、癸○○、丁○○，復均經合法通知而不到場
    爭執。被告子○○雖否認有參與前開刮刮樂詐欺集團向原告詐財之事實，並辯稱
    只是與該集團部分成員認識，常常跟他們在一起而已，並未參與詐欺集團云云。
    惟查，被告子○○確亦為前開刮刮樂詐欺集團之成員、有參與向原告等被害人詐
    財之事實，業據被告己○○、乙○○、丁○○、庚○○、癸○○、寅○○、辛○
    ○、卯○○及共同分擔詐欺行為之訴外人傅建軍（傅建軍亦經原告提起附帶民事
    訴訟請求損害賠償，惟因傅建軍於刑事案件審理中傳拘無著，經本院通緝在案，
    其涉犯罪刑部分尚未審結，故未併同裁定移送）於警訊中供述甚詳（見臺灣臺中
    地方法院檢察署八十九年度偵字第七○五六號卷第二五頁、第四四頁、第四六頁
    、第四九頁、第五一頁、第六二頁背面、同署八十九年度偵字第一一二五七號第
    一二○頁背面、第一四七頁、同署八十九年度偵字第七○五六號卷第五九頁背面
    ），按諸被告己○○、乙○○、丁○○、庚○○、癸○○、寅○○、辛○○、卯
    ○○及傅建軍等人參加前開刮刮樂詐欺集團之時間均非短暫，且分別實際分擔郵
    寄、接聽電話、領款等犯罪行為，被告己○○且曾多次發放薪水予被告壬○○等
    人，其涉案程度甚深，對被告子○○究竟是否前開犯罪集團之成員，應知之甚詳
    ，絕無誤認之理，而被告被告庚○○、寅○○復明確指出現場係由被告子○○監
    督，被告寅○○並供明獎金有時由被告子○○發放等語，被告子○○如非該犯罪
    集團成員，而僅係前往訪友，被告庚○○、寅○○當無法一致陳明被告子○○分
    擔之工作內容，再考諸被告己○○、乙○○、丁○○、庚○○、癸○○、寅○○
    、辛○○、卯○○及傅建軍等人與被告子○○均無仇隙，亦無設詞誣陷之理。綜
    上，堪認被告己○○、乙○○、丁○○、庚○○、癸○○、寅○○、辛○○、卯
    ○○及傅建軍等人於警訊中之供述為可採信，被告子○○辯稱未參與前開詐騙集
    團詐取原告金錢云云，委難採信。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風
    俗之方法，加損害於他人者亦同；數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害
    賠償責任﹔不能知其中孰為加害人者，亦同。造意人及幫助人，視為共同行為人
    。民法第一百八十四條第一項、第一百八十五條分別定有明文。基上所述，被告
    等既與訴外人馮振武等人共組刮刮樂詐欺集團，並分別分擔印製刮刮樂廣告紙、
    申請人頭電話供通訊使用、郵寄、接聽電話行騙及領款等詐騙工作之一部份，而
    共同向原告詐取金錢，致原告受有二百六十四萬元之損害，乃屬故意以背於善良
    風俗之方法加損害於他人，依上開規定，自應連帶負賠償之責。從而，原告依侵
    權行為之法律關係訴請被告連帶給付二百六十四萬元及自起訴狀繕本最後送達被
    告翌日（即九十年五月三日）起至清償日止按週年利率百分之五計算之法定遲延
    利息，為有理由，應予准許。
五、原告及被告子○○均陳明願供擔保，分別聲請假執行及免為假執行之宣告，核均
    無不合，爰各酌定相當擔保金額准許之。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項、第三百九十二條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法  官  呂麗玉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     十四     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
