【裁判字號】    92,訴,685
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第六八五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間損害賠償事件，經刑事庭移送前來，本院於民國九十二年九月十六日辯論
終結，判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾柒萬伍仟元，及自民國九十二年九月十日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十八年底某日拾獲訴外人劉淑玉所遺失之國民身分證正本
      一張，持向原告（即被告之妻）佯稱其友人劉淑玉欲購買原告所有車牌號碼Ｑ
      Ｍ─七０七一號之自用小客車（下稱系爭自小客車），原告不疑有他，於八十
      八年十二月十八日與被告共同前往交通部公路局臺中區監理所（下稱臺中區監
      理所），由不知情之原告將前揭國民身分證及被告事前偽刻「劉淑玉」之印章
      一枚等資料交予臺中區監理所不知情之代辦人員，辦理異動登記，原告因陷於
      錯誤而將前揭車輛交予被告，而該車輛均由被告與訴外人蔡百倫使用中，經原
      告定期催告被告於十日內返還，被告逾期不為回復，爰依侵權行為損害賠償請
      求權，請求被告賠償該車輛於八十八年十二月間中古車價十七萬五千元之損害
      。
  三、證據：提出汽車買賣契約書、新領牌照登記書。
乙、被告方面：未於最後言詞辯論期日到庭，據其之前聲明陳述如下：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：系爭自小客車確由伊辦理過戶。車子有折舊之問題。
丙、本院依職權調閱臺灣高等法院臺中分院九十二年上訴字第二六七號卷宗。
    理    由
一、被告受合法之通知，無正當理由，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於民國八十八年底某日，在台中市某處拾獲訴外人劉淑玉所遺失之
    國民身分證正本一張，持向原告佯稱其友人劉淑玉欲購買原告於八十四年六月十
    六日購買而所有車牌號碼ＱＭ─七０七一號之自用小客車，原告不疑有他，於於
    八十八年十二月十八日與被告共同前往交通部公路局臺中區監理所（下稱臺中區
    監理所），由不知情之原告將前揭國民身分證及被告事前偽刻「劉淑玉」之印章
    等資料交予臺中區監理所不知情之代辦人員，藉由偽造劉淑玉名義製作之汽車車
    輛異動登記書之私文書，向臺中區監理所辦理異動登記，致原告因陷於錯誤而將
    系爭自小客車交付被告等情，業據訴外人劉淑玉、徐孟澤於本院刑事庭九十一年
    易字第二○九二號案件中偵審程序中證述綦詳，並有汽車車輛異動登記書附於該
    卷足參；而本院刑事庭九十一年易字第二○九二號及臺灣高等法院臺中分院九十
    二年上訴字第二六七號判決，亦均認定被告有詐欺取財犯行，以較重之連續行使
    偽造私文書罪處斷，有各該判決在卷可按，原告確因被告受詐欺而陷於錯誤交付
    系爭自用小客車予被告之事實，堪信實在。原告主張其系爭自小客車所有權遭被
    告侵害，被告應負侵權行為損害賠償責任，自屬有據。
三、按負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生
    前之原狀，應回復原狀者，如經債權人定相當期限催告後，逾期不為回復時，債
    權人得請求以金錢賠償其損害，民法第二百十三條第一項、第二百十四條分別定
    有明文。本件原告於九十二年八月二十九日庭期當庭催告被告於十日內返還系爭
    自小客車，被告逾期未為返還，原告請求以金錢賠償其損害，自屬有據。又系爭
    自小客車為福特ＦＥＳＴＩＶＡ1995年份，係原告於八十四年六月十六日以新台
    幣（下同）三十八萬五千元購得等情，有汽車買賣契約書、新領牌照登記書附卷
    可按，堪信真實，而該車於八十八年十二月遭被告詐欺而交付被告時，市價為十
    七萬五千元，有二手車訊雜誌一九九九年十二月號第五十二頁中古車行情分析影
    本附卷可按，堪認該車於八十八年十二月原告遭被告詐欺而喪失其所有權時之價
    值，即為十七萬五千元，原告據此請求被告負損害賠償責任，自屬有理。從而，
    原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付十七萬五千元之損害賠償，及自被告
    逾原告催告期限之九十二年九月十日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定
    遲延利息，為有理由，應予准許。
四、本件係所命給付之金額或價額未逾新臺幣五十萬元之判決，應依職權宣告假執行
    。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百八十九條第一項第五款，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  陳宗賢
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
