【裁判字號】    92,聲,1341
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年聲字第一三四一號
    聲  請  人  乙○○
    聲  請  人  丙○○
    送達代收人  陳光龍        律師
    相  對  人  丁○○        .
    相  對  人  甲○○○      .
當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請求為裁定准予發還本院九十年度存字第二三八號提存事件所提存
    之新臺幣（下同）一百零三萬元之擔保金。其陳述略稱：本件相對人無權占有聲
    請人及其餘共有人之土地，經聲請人起訴請求拆屋還地，經本院以八十九年度訴
    字第四一一號民事判決相對人應將無權占用聲請人及其餘共有人所有土地部分之
    地上物予以拆除，將土地返還予聲請人及其餘共有人，而聲請人即依該判決勝訴
    部分提供擔保金共一百零三萬元，並聲請假執行（九十年度民執未字第一七七一
    號）。而上開判決經相對人提起上訴，由臺灣高等法院臺中分院以九十年度上字
    第二七八號拆屋還地事件審理，嗣相對人丁○○部分於該案件審理中撤回上訴，
    另相對人甲○○○部分經上訴駁回，全案確定在案，是聲請人聲請假執行部分，
    已經全部勝訴確定，爰依民事訴訟法第一百零四條規定聲請返還擔保金，並提出
    本院八十九年度訴字第四一一號、臺灣高等法院臺中分院九十年度上字第二七八
    號民事判決及其確定證明書影本各一份及本院九十年度存字第二三八號提存書及
    國庫存款收款書影本各一件為證。
二、惟按假執行之本案判決已全部勝訴確定，法院應依供擔保人之聲請，返還其提存
    物或保證書，毋庸裁定，為修正前民事訴訟法第一百零四條第三項所明定（民國
    九十二年二月七日民事訴訟法修正後業已刪除該項規定，其立法意旨乃謂此部分
    應屬提存法規定之範疇，是此種情形自應依提存法之規定辦理）；又擔保提存之
    提存人於提存後，有依前開條項規定返還提存物者，得聲請該管法院提存所返還
    提存物，提存法第十六條第一項第二款亦定有明文。是依前揭說明，聲請人前開
    主張之事實，既為假執行之本案判決已全部勝訴確定，自無庸聲請本院裁定，聲
    請人可逕向提存所聲請返還擔保之提存物。從而，本件聲請人之聲請，應予駁回
    。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  洪堯讚
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     二       日
~B法院書記官  林盛輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
