【裁判字號】    92,交聲,902
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院交通事件裁定                  九十二年度交聲字第九０二號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○
              原名：廖健峰）.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年八月一日所為之處分（中監違字第裁00-0000000、0000000、435409、43551
7、443860、70116、435849、602170、H00000000、H00000000、H00000000、F000000
00、GC0000000號等十三件裁決書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議均駁回。
    理  由
一、按(舊)道路交通管理處罰條例第二十一條第一項第一款、第三十一條第三項、第
    五十三條之規定：「汽車駕駛人，領有機器腳踏車駕駛執照駕駛小型車者，處新
    台幣六千元以上一萬二千元以下之罰鍰；機器腳踏車駕駛人及附載座人，未帶安
    全帽，處新臺幣五百元；汽車駕駛人行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，
    處新臺幣一千八百元以上三千六百元以下罰鍰」；復依違反道路交通管理事件統
    一裁罰標準表規定，分別裁處罰鍰新臺幣壹萬貳仟元整。
二、本件受處分人異議意旨略以：本件罰鍰金額過高，無法負擔，請求減少罰款等語
    。
三、查本件受處分人即異議人所有或駕駛車牌ＪＡＵ－４３５重機車、ＪＢＺ－６０
    ２重機車等或無照駕車、闖紅燈、未帶安全帽等違規，經警舉發之事實，有舉發
    道路交通管理事件通知單十三份附卷可稽，而受處分人上述違規事實明確，亦為
    受處分人所不否認。按道路交通管理處罰條例第七條第一項規定：「道路交通管
    理之稽查、違規之紀錄，由交通勤務警察，或依法令執行交通稽查任務之人員執
    行之」，而警察為維持交通秩序，依法執行職務，立場應是客觀公正，且與受處
    分人即異議人素不相識，亦無宿怨，當無故意誣攀之理，是其所為舉發，應屬依
    法有據，因而為確保交通安全，而有現場取締制度之必要。受處分人違規達十三
    件，漠視交通規則，請求減低罰款，於法不合。本件原處分機關援引首揭規定所
    為之處分，於法並無不合。綜上所述，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十二      年     九      月       三十      日
                                   臺灣臺中地方法院交通法庭
                                         法  官  郭  德  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官
中    華    民    國      九十二      年     十      月       二        日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
