【裁判字號】    92,交易,330
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度交易字第三三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致人於死案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第九三七五號）
，本院合議庭裁定適用簡式審判程序，判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○於民國九十二年三月三十日下午七時五十分許，駕駛車牌號碼ＶＧ─八九
    五八號自用小客車，由臺中市○○路往環中路方向行駛，欲利用中清交流道行駛
    中山高速公路，應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，
    並隨時採取必要之安全措施、汽車行駛至交岔路口，右轉彎時，應距交岔路口三
    ○公尺前顯示方向燈或手勢，駛至路口後再行右轉及轉彎車應讓直行車先行等規
    定，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，因對該路況不熟悉，
    於行駛超過該交岔路口中心點後始發現應右轉上交流道，即貿然右轉，適有吳珊
    珊騎乘車牌號碼ＮＷＨ─０二六號機車同向在右側，為乙○○之車撞擊機車之左
    側腳踏板處，吳珊珊人車倒地，機車更被衝撞往右前方，刮地痕長遠十四．五公
    尺，吳珊珊經送醫急救，延至同年四月五日仍因硬腦膜下出血傷重死亡。乙○○
    於犯罪尚未被有偵查權之公務員或機關發覺前，向臺中市警察局第六分局交通隊
    警員自首，並接受裁判。
二、案經被害人吳珊珊之父甲○○訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開時、地駕駛汽車肇事之犯罪事實，業據被告乙○○自白不諱，核與告訴人甲
    ○○指訴情節相符，又有道路交通事故現場圖、調查報告表及照片十四幀附卷可
    稽，另本件車禍被害人吳珊珊因此受傷死亡，亦經臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。按
    變換車道時，應讓直行車先行，並注意安全距離；右轉彎時，應距交岔路口三○
    公尺前顯示方向燈或手勢，駛至路口後再行右轉、轉彎車應讓直行車先行。道路
    交通安全規則第九十八條第一項第六款、第一百零二條定有明文。被告駕車自應
    注意上述道路交通安全規定。又依附卷之交通事故調查報告表等所載，本件肇事
    時、地之天候、路況皆良好。則肇事彼時，被告亦無不能注意之情事。被告竟疏
    未注意及此，駕駛自小客車於臺中市○○○○道口已逾右轉路徑以後貿然右轉行
    駛，致撞及被害人直行之機車，可證被告之駕車失當行為，被害人吳珊珊駕駛重
    機車則無肇事因素，且本件經送臺灣省臺中市區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結
    果，亦持相同看法，有鑑定意見書及覆議函可稽，益證被告之行為有過失。而被
    害人確因本件車禍，顱內出血致死。則被告過失駕車肇事行為，與被害人之死亡
    結果間，自具有相當因果關係。是被告過失致死犯行已臻明確。
三、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之罪，被告於肇事後犯罪未發覺前，
    向臺中市警察局第六分局交通隊自首，有警局筆錄及現場圖可稽，並接受裁判，
    應依法減輕其刑。爰審酌被告過失程度之輕重、被告肇事後態度、及肇事後被告
    未能與被害人家屬達成民事和解，賠償損害等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
、刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                  臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  張清洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
