【裁判字號】    92,聲,1309
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三○九號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  保證責任臺灣省青果運銷合作社
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新臺幣柒拾捌萬柒仟捌佰柒拾捌元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求損害賠償事件，經本院八十九年度重訴字第一八五號、臺
    灣高等法院臺中分院九十一年度上字第七六０號判決確定，其訴訟費用應由相對
    人負擔聲請人部分之第一審及第二審訴訟費用。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，除聲請表明已捨棄部分
    之第二審送達費用外，應確定為新臺幣七十八萬七千八百七十八元。
三、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      十      月     一       日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
