【裁判字號】    92,自,476
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第四七六號
    自  訴  人  久玖輪業有限公司
    代  表  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十一年九月四日，在臺中市西屯區○○○街四號一樓，以動產擔
    保交易附條件買賣之方式，向久玖輪業有限公司購買車號ＹＢＳ－４５０號重型
    機車一部。雙方約定總價款為新臺幣（下同）八萬七千零四十元，頭期款為一萬
    元，餘款分十二期給付，每月為一期，於每月十五日付款，每期應付六千四百二
    十元，標的物存放地點為臺中市○區○○路二二八號。在價金未付清前，標的物
    之所有權屬於久玖輪業有限公司所有，甲○○僅得依約占有使用，不得任意遷移
    、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，為動產交易之債務人。詎甲○○僅依
    約繳納頭期款及第一期分期款後，即意圖不法之利益，於九十一年九月九日，在
    臺中市○○路○段七一巷六五弄三二號一樓，將標的物出賣給千真車業行不知情
    之戊○○。戊○○再於同年九月某日間，在桃園市○○路二九二號，出賣給全民
    機車行不知情之丁○○。丁○○則於九十一年十月十日，在同址出賣給不知情之
    丙○○。久玖輪業有限公司多次向甲○○催繳分期款，甲○○均置之不理，旋即
    不知去向，致久玖輪業有限公司追索無著而生損害。
二、案經久玖輪業有限公司向本院提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與自訴人久玖輪業有限公
    司代表人乙○○於本院審理時指訴情節及證人戊○○、丁○○、丙○○於本院審
    理時證述情節相符，並有動產擔保附條件買賣契約書、機器腳踏車新領牌照登記
    書、車號查詢重型機車車籍、全民機車行買賣合約書及甲○○簽訂之讓渡證書附
    卷可稽，本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，
    意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人罪。爰審酌被告係因無資力
    繳納機車分期款項，始萌生犯意，犯罪動機單純，犯罪手段尚稱平和，自訴人所
    受損害尚非甚鉅，惟被告初於本院審理時極力否認犯行，迭經本院依法傳喚證人
    丙○○、丁○○及戊○○到庭作證後，被告始坦認犯行，然迄仍未履行與自訴人
    達成之和解條件，其犯罪後態度難謂甚佳，並無悛悔改過之意等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
