【裁判字號】    92,交聲,364
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第三六四號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所豐原監理站
    異議人即
    受處分人    英展交通股份有限公司  設台中市○區○○路五十號
    代表人      傅茂琳
    代理人      傅錦源
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所豐
原監理站九十二年三月三十一日所為之裁決（豐監稽違六三字第Ｚ00000000
、Ｚ00000000號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
英展交通股份有限公司不罰。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係國道公路警察局第六隊舉發受處分人英展交通股份有限
    公司所有之車號ＨＳ─Ｍ７０號營大貨車，於九十二年二月十八日十三時三十五
    分許，在國三公路南向一○五公里處，因「１、載運危險物品（化妝品）未依規
    定申請通行證；２、裝載危險物品未帶物質資料表」、「１、載運危險物品（化
    妝品）未懸掛紅旗及標誌；２、裝載危險物品未黏貼標示牌」違規並掣開公警局
    交字第Ｚ00000000、Ｚ00000000號舉發通知單移送，受處分人
    不服取締提出申訴，經原舉發機關函覆違規屬實，該站遂於九十二年三月三十一
    日以豐監稽違六三字第Ｚ00000000、Ｚ00000000號裁決書，裁
    處罰鍰新台幣共計一萬八千元，並記汽車違規紀錄二次，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人則以：異議人所有營業貨車ＨＳ─Ｍ７０於九十二年二月
    十八日於台陽貨櫃提領貨物確係為西藥原料阿斯匹靈，國道公路警察局第六隊竹
    林分隊張、林兩隊員以鐵桶上標示之ＰＯＷＤＥＲ一字認定為化妝品類，按該字
    也可解讀為粉狀，且其下上有ＡＳＰＩＲＩＮ  ＵＳＰ（阿斯匹靈），阿斯匹靈
    為不列管貨物，即不須危險物品通行證件等，該執行人員既有拍照存證，建請有
    關單位與以查證，並撤銷原處分等語。
三、本件受處分人英展交通股份有限公司所有之車號ＨＳ─Ｍ７０號營大貨車，於九
    十二年二月十八日十三時三十五分許，行經國三公路南向一○五公里處，因「１
    、載運危險物品（化妝品）未依規定申請通行證；２、裝載危險物品未帶物質資
    料表」、「１、載運危險物品（化妝品）未懸掛紅旗及標誌；２、裝載危險物品
    未黏貼標示牌」違規，為國道公路警察局第六隊掣開公警局交字第Ｚ00000
    000、Ｚ00000000號舉發通知單等情，有前揭舉發通知單二紙、採證
    相片二幀及公警國六交訴字第０９２００００９４５號函在卷可稽。惟異議人陳
    稱：當日所載之貨物確係西藥原料阿斯匹靈，而取締員警逕以鐵桶上標示之ＰＯ
    ＷＤＥＲ一字認定為化妝品類，按該字也可解讀為粉狀，且其下上有ＡＳＰＩＲ
    ＩＮ  ＵＳＰ（阿斯匹靈），阿斯匹靈為不列管貨物，即不須危險物品通行證件
    等語，並提出當日進口報單暨報單說明書、雍銘有限公司出具之報告書、台陽儲
    運股份有限公司貨櫃集散站統一發票、成分分析報告書、物料安全資料表各一份
    以證其說。另經本院傳喚本件舉發員警張隆昇到庭證稱：貨主有說是中藥類，當
    時有說不是危險物品並出示出貨單，但沒有記載是何物，所以有可能誤認等語（
    見本院九十二年九月十二日庭訊筆錄），是依證人所述，舉發當時伊亦無法確定
    ＨＳ─Ｍ７０號營業大貨車所載之物確為危險物品，故本件舉發異議人違規之證
    據尚顯不足，則異議人前開所辯，應可採信。原處分機關未予詳查遽以裁罰，即
    有未洽，原處分應予撤銷，並為不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年   九      月   三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
