【裁判字號】    92,訴,2052
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二○五二號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    代  表  人  梁成金
    訴訟代理人  詹順源
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年九月二十三日辯論終結，判決如
左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰伍拾玖萬捌仟捌佰零貳元，及其中新台幣貳佰肆拾捌萬
仟捌佰柒拾伍元自民國八十八年一月九日起至清償日止，按年息百分之九．七五計算
之利息，並自民國八十八年一月九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）台中市第一信用合作社，經財政部指定中央存款保險股份有限公司接管，該
        公司接管後並報經財政部九十年九月十四日台財融（三）字第○九三○○○
        一四九號函核准同意概括讓與台中市第一信用合作社之全部營業及資產負債
        予合作金庫銀行股份有限公司，雙方並於同日簽訂概括讓與承受契約，是其
        債權與債務均歸原告。
  （二）被告於民國八十四年三月十五日，以訴外人戴慧卿為連帶保證人，向台中市
        第一信用合作社借用新台幣（下同）佰玖拾捌萬元，約定利息按年息百分
        之九．七五計算，被告應按月分期攤還本金及利息，若有違約情事發生，其
        逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
        分之二十計算之違約金，且喪失分期償還借款期限之權益，視為已到期，清
        償期為民國八十七年三月十五日，詎被告自民國八十六年三月十六日起，利
        息即分文未付，聲請屆期亦未獲清償，期間雖經鈞院八十七年民執十字第八
        一四七號拍賣抵押物強制執行其抵押標的而部分受償，惟尚欠本金新台幣二
        百五十九萬八千八百零二元及利息，被告應負給付之責。
  三、證據：提出借據、授信約定書、拍定分配表、財政部九十年九月十四日台財融
      （三）字第○九三○○○一四九號函。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、拍定分配表、財政部九十
    年九月十四日台財融（三）字第○九三○○○一四九號函為證，核屬相符，自堪
    信為真實。從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款貳佰伍拾玖萬捌仟捌佰
    零貳元，及其中貳佰肆拾捌萬仟捌佰柒拾伍元自民國八十八年一月九日起至清
    償日止，按年息百分之九．七五計算之利息，並自民國八十八年一月九日起至清
    償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  陳宗賢
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
