【裁判字號】    92,重訴,885
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度重訴字第八八五號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，不服本院中華民國九十二年八月十
一日判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件上訴人甲○○係民國九十二年九月五日收受本院判決正本，有送達證書存
    卷可稽。乃遲至九十二年九月十六日始向臺灣臺中監獄臺中分監長官提出上訴書
    狀，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之法律之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  黃 松 竹
                                          法  官  黃 裕 仁
                                          法  官  陳 得 利
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                         書記官
中      華      民      國      九十二      年      九    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
