【裁判字號】    92,訴,2065
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第二○六五號
    原      告  新益城窯業有限公司
    代  表  人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                            送.
    被      告  萬豐營造股份有限公司
                            設.
    代  表  人  丁○○      住.
右當事人間請求給付貨款事件，本院於民國九十二年九月十七日言詞辯論終結後，判
決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰壹拾壹萬壹仟伍佰參拾貳元，及自民國九十二年五月二十
二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告自民國九十年十一月間起至同年十二月間止，向原告購買中國瓦，原
    告已依約交付貨物予被告，惟經結算結果，被告尚積欠原告貨款新臺幣（下同）
    一百一十一萬一千五百三十二元未清償，迭經原告催討，被告仍置之不理，為此
    依據買賣契約之法律關係提起本件訴訟，請求被告給付原告前述買賣價金，及自
    原告聲請本院對被告核發之支付命令送達被告之翌日起至清償日止，按週年利率
    百分之五計算之利息。
三、證據：提出統一發票四紙（以上均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，亦同，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有
    明文。
三、原告主張之前開事實，已據其提出統一發票四紙為證。被告受本院經相當時期之
    合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依前開法律規
    定，應視同自認原告主張之上開事實，故原告主張之事實堪信為真實。
四、按稱買賣者，謂當事人約定一方移轉財產權於他方，他方支付價金之契約；買受
    人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務，民法第三百四十五條第一
    項、第三百六十七條分別定有明文。本件兩造間既訂有買賣契約，且原告已將買
    賣標的物交付被告，而被告迄未支付價金，則原告依據買賣契約之法律關係，請
    求被告給付買賣價金一百一十一萬一千五百三十二元，並自本院依原告聲請對被
    告核發之九十二年度促字第三九三九八號支付命令送達被告之翌日即九十二年五
    月二十二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煒
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
