【裁判字號】    92,聲,1360
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三六○號
    聲  請  人  台中縣沙鹿鎮農會
    法定代理人  蔡連期
    送達代收人  陳惠伶  律師
    相  對  人  甲○○        .
右聲請人聲請發還擔保物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第一一一０號提存事件聲請人所提存之台北市政府建設公債八十
六年度債票參張，面額新台幣壹拾萬元，共計新台幣參拾萬元，准予發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款及同法一百零六條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間聲請假處分事件，聲請人前遵本院八十九
    年度裁全字第六七四０號民事裁定，為擔保暫停相對人（即債務人）擔任聲請人
    （即債權人）理事之職務及禁止相對人對聲請人行使理事職權，曾提供中央政府
    建設公債八十五年度甲類第三期債票，面額新台幣一百萬元為擔保物，並以本院
    八十九年度存字第三三七七號提存事件提存在案，嗣經聲請聲請變換提存物，經
    本院九十一年度裁全字第六八五號裁定准予變換為台北市政府建設公債八十六年
    度債票參張，面額新台幣壹拾萬元，共計新台幣參拾萬元，並經確定，後聲請以
    本院九十二年存字第一一一０號提存在案。茲因相對人就前開本院八十九年度裁
    全字第六七四０號假處分事件提出抗告，經臺灣高等法院臺中分院以八十九年度
    抗字第一六０七號裁定廢棄原裁定，駁回聲請人在原審法院之假處分聲請確定，
    嗣經聲請人以存證信函催告相對人於二十一日之期間內行使權利，相對人乃就上
    開假處分執行所受損害對聲請人提起損害賠償訴訟，該訴訟經本院九十年度訴字
    第二七四一號判決、臺灣高等法院臺中分院九十一年度上字第九三號判決及最高
    法院九十二年度台上字第一八八二號裁定確定在案，依該損害賠償訴訟之確定判
    決所示，聲請人應給付相對人新台幣十三萬七千一百一十二元及自民國九十年十
    月九日起至清償日止按年息百分之五計算之利息；而聲請人依上開判決之認定，
    於九十二年五月九日履行應給付相對人連同利息在內之新台幣十四萬七千九百六
    十六元，則聲請人供擔保之原因業已消滅，並經提出本院九十二年度存字第一一
    一０號提存書影本一件、臺灣高等法院臺中分院八十九年度抗字第一六０七號裁
    定影本一件、存證信函影本一件、本院九十年度訴字第二七四一號民事判決影本
    一件、臺灣高等法院臺中分院九十一年度上字第九三號民事判決影本一件、最高
    法院台上字第一八八二號民事裁定影本一件、聲請人現金支出傳票影本一件為證
    ，並經本院調取本院九十二年度存字第一一一０號提存卷、八十九年度執全字第
    二九九六號卷、八十九年度裁全字第六九四０號卷、臺灣高等法院臺中分院八十
    九年度抗字第一六０七號卷查閱屬實，從而，聲請人聲請發還擔保金，自無不合
    ，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  李悌愷
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
~B法院書記官  洪加芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
