【裁判字號】    92,聲,3232
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度聲字第三二三二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（九十二年度聲沒字第七
二一號，九十二年度毒偵字第一五０四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之ＭＤＭＡ藥丸玖顆（毛重點陸公克）、愷他命（ketamine，又稱Ｋ他命）膠
囊伍顆（毛重壹點伍公克）、粉末貳瓶（毛重點玖公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○為警查獲施用第二級毒品ＭＤＭＡ，經本院裁定
    送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，而為不起訴處分，惟扣案之
    毒品扣案之ＭＤＭＡ藥丸九顆（毛重三點六公克）、愷他命（ketamine，又稱Ｋ
    他命）膠囊五顆（毛重一點五公克）、粉末二瓶（毛重三點九公克）係違禁物，
    爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書之規定，請求單
    獨宣告沒收銷燬。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收。
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。經查
    ，本件扣案之ＭＤＭＡ藥丸九顆（毛重三點六公克）為毒品危害防制條例第二條
    規定之第二級毒品，依同條例之規定，不得製造、販賣、運輸、持有，係屬違禁
    物；而、愷他命（ketamine，又稱Ｋ他命）膠囊五顆（毛重一點五公克）、粉末
    二瓶（毛重三點九公克）為毒品危害防制條例第二條規定之第三級毒品，該條例
    雖無處罰單純持有第三級毒品之規定，惟依同條例規定，凡製造、販賣、運輸、
    意圖販賣而持有、以強暴、脅迫、欺瞞或其他非法之方法使人施用、引誘他人施
    用及轉讓第三級毒品，均有處罰之明文，足證第三級毒品仍屬違禁物，僅以單純
    持有此類毒品，可罰性較低，依比例原則，予以除罪化（最高法院九十年度台非
    字第一二一號判決可資參照），是亦屬違禁物，依首揭說明，應認本件聲請為正
    當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                   法  官  陳  慧  珊
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
