【裁判字號】    92,交聲,780
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    九十二年度交聲字第七八號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路總局台中區監理所
九十二年七月十六日所為之裁決（中監違字第裁六○─Ｉ00000000號裁決書
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係彰化縣警察局舉發受處分人甲○○駕駛車號ＮＶ─３２
    ５１號自小客車於九十二年六月十五日十七時零分許，在鹿港鎮○○路、三民路
    口處，因「紅燈右轉」違規，並掣開舉發通知單，受處分人於應到案日期前提出
    申訴，經原舉發機關函覆違規屬實，該所遂於九十二年七月十六日以中監違字第
    裁六○─Ｉ00000000號裁決書，裁處罰鍰新台幣二千七百元整，並記違
    規點數三點，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：舉發當時因三民路附近有廟會，車輛壅塞一
    部接著一部，異議人行至三民路口「機車停止區」時是綠燈，後來轉換為紅燈，
    就原地停止，當時中山路適逢假日車輛也大排長龍，因此就讓中山路幹道之車輛
    先通行，當時站在中山路與三民路口之警員蕭昌福站在萊爾富便利商店前疏導車
    潮，數次示意異議人開走，異議人說是紅燈（也不知其用意是人工指揮交通還是
    依號誌行駛）該員警就走近異議人車旁大聲喝斥要你開走為何不開，異議人說因
    紅燈且警員站在旁邊才不敢開，於是指示異議人右轉至中山路寬廣處，要求查驗
    證照，就不分青紅皂白開立罰單，異議人當場提出異議說無違規事實，他說有本
    事去申訴他臂章幾號等語，態度惡劣，他就呼叫另一員警，到場並要求異議人簽
    名，於是異議人在簽名處加註與實情不符，然而舉發員警看異議人不是簽名就搶
    回去，並把給異議人簽名之告發單丟在地上，於是異議人就向該分局備案。鹿港
    分局答辯書也說明異議人車輛行至三民路口時見員警於中山路與三民路口執勤乃
    將該車停於路口，該路口係指三民路機車停止區，既然有警員在路口執勤，異議
    人膽敢再右轉中山路之理，何況該分局答辯書也指異議人之車輛停放於路口，為
    何會舉發「闖紅燈」？故認原舉發機關之舉發實有違誤，爰聲明異議云云。
三、按汽車駕駛人行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新台幣一千八百元以
    上五千四百元以下罰鍰，並記違規點數三點，道路交通管理處罰條例第五十三條
    、第六十三條第一項第三款定有明文。另據交通部八十二年三月二十七日研商「
    闖紅燈認定標準」內容規定：車身已伸越停止線並足以妨害其他方向人、車通行
    者，以闖紅燈論。經查：本件受處分人甲○○駕駛車號ＮＶ─３２５１號自小客
    車於九十二年六月十五日十七時零分許，在鹿港鎮○○路、三民路口處，為彰化
    縣警察局舉發紅燈右轉違規，並掣開舉發通知單等情，有前揭舉發通知單、彰化
    縣警察局鹿港分局九十二年七月七月鹿警交字第０９２０００１４９７９號函一
    紙附卷可稽，另經本院傳訊證人即本件舉發員警蕭昌福到庭證稱：當時在中山路
    口執行交整勤務，當時紅燈，違規人車子已在路口，他見到我停下來，我說：「
    已經紅燈了」，他說沒有闖紅燈，我是要右轉，違規人車子四輪均已超越停止線
    。當時並沒有塞車，也沒有廟會，當時違規人有表示是右轉，不是闖紅燈，舉發
    後違規人右轉就走了」等語，並庭呈圖示一張（見本院九十二年九月五日庭訊筆
    錄），是依證人所述，違規人於紅燈時駛入路口，四輪皆已超越停止線，依前揭
    規定，以闖紅燈論並無違誤，又本件舉發之員警蕭昌福與受處分人素不相識，茍
    無上開情事，該員警當無設詞誣陷之理，是異議人所有上開車輛於右揭時地違規
    事實，可以認定。從而，受處分人既有前揭違規行為，原處分機關據以援引上開
    規定，裁處受處分人罰鍰新台幣二千七百元整，並記違規點數三點，逾期則依裁
    決書處罰主文規定裁處，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                            法  官  王  靜  秋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十二    年   九     月   三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
