【裁判字號】    92,簡,78
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                      九十二年度簡字第七十八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官依通常程序起訴（九十二年度偵字第七五四四號）及
移
處刑，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項之規定，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同連續竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十一年間，因違反肅清煙毒條例，經法院判處有期徒
    刑三年二月確定，又於八十二年間，因違反麻醉藥品管理條例及藥事法等罪，經
    法院判處應執行有期徒刑一年五月確定，經送監合併執行後，於八十三年八月五
    日因縮短刑期假釋出監，假釋期滿日期為八十六年二月二十四日。嗣其於假釋中
    更犯違反肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例等罪，經本院以八十四年度訴字第二
    四二五號判決判處應執行有期徒刑三年五月確定，其前之假釋亦經宣告撤銷，而
    需執行殘刑二年六月十九日，又其另因違反肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例等
    案件，另經本院以八十五年度訴緝字第一一三二號判決判處應執行有期徒刑三年
    八月確定，經送監合併執行後，於九十年一月二十日縮短刑期假釋出監並付保護
    管束，現仍於假釋期間中（假釋期滿日期為九十四年十一月十九日，起訴書誤載
    為九十五年三月二十一日；未構成累犯），平日則以撿拾廢鐵變賣為業。竟猶不
    知悔改，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於九十二年四月六日十五時五
    十分許，獨自駕駛車牌號碼ＯＶ─四二九二號之自用小貨車，在臺中縣石岡鄉○
    ○路一七一巷三弄臨五一號前，以徒手之方式，竊取臺中縣石岡鄉公所及臺灣自
    來水公司所有，由石岡鄉公所提供予該鄉遠東新村組合屋管理委員會使用之鐵椅
    子二張及防風樁蓋五個（合計約值新台幣七百元），嗣為遠東新村住戶邱添進發
    現後通知該村管理委員會主任委員管錦志報警當場查獲，並於甲○○所駕前開自
    小貨車上起出前揭防風樁蓋五個，鐵椅子二張則仍置於地上（皆經發還管錦志）
    ；再承同前之概括犯意，夥同亦具有不法所有意圖及竊盜犯意聯絡之其母李嬌裏
    （另由檢察官聲請簡易判決處刑，經本院豐原簡易庭以九十二年豐簡字第四二七
    號簡易判決處刑拘役三十日，如易科罰金以三百元折算一日，緩刑三年確定），
    於九十二年五月三日十五時三十分許，由甲○○駕駛前開車牌號碼ＯＶ─四二九
    二號之自用小貨車，搭載李嬌裏，在臺中縣后里鄉后豐大橋往西五十公尺處河床
    邊，由李嬌裏下車、甲○○坐於車上等待接應之方式，徒手竊取陳秋珠所有置於
    河床邊之不銹鋼製白鐵板一塊、架子二個（合計約值新台幣四百五十元），嗣經
    陳秋珠發現報警而當場查獲，並於該自用小貨車上起獲該不鏽鋼製白鐵板一塊、
    架子二個（業經發還陳秋珠）。
二、案經臺中縣警察局東勢分局、大甲分局分別報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    偵查後提起公訴及移送併辦。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院行準備程序中坦承不諱，核與：(1)證人邱添進及
    被害人管錦志於警詢中之證言、(2)被害人陳秋珠於警詢中及本院前行調查程序時
    到庭之證言、(3)卷附現場相片十一張（七張附於九十二年偵字第七五四四號卷、
    四張附於本院卷；相片中清晰可見鐵椅子「石岡鄉公所」及防風樁蓋上「臺灣省
    自來水公司」之字樣）、臺中縣警察局東勢分局贓物認領據及臺中縣警察局大甲
    分局贓物認領保管單各一紙之內容相符，參以被告甲○○與共犯李嬌裏於警詢及
    偵查中，原即不否認有於右揭時、地分別拿取該鐵椅子二張、防風樁蓋五個及不
    銹鋼製白鐵板一塊、架子二個之事實，僅否認有竊盜故意之供述意旨，及共犯李
    嬌裏已因本件九十二年五月三日之竊盜行為，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    以九十二年度偵字第九四二０號聲請簡易判決處刑，並由本院豐原簡易庭以九十
    二年豐簡字第四二七號簡易判決處刑拘役三十日，如易科罰金以三百元折算一日
    ，緩刑三年確定，有該簡易判決處刑聲請書（電腦查詢資料）及臺灣高等法院被
    告（李嬌裏）全國刑案資料紀錄表各一份在卷可稽，應認被告於本院行準備程序
    中之自白與事實相符，是本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜既遂罪。公訴人雖
    未敘及被告於九十二年五月三日十五時三十分許，與其母李嬌裏在臺中縣后里鄉
    后豐大橋往西五十公尺處河床邊所為竊盜既遂之犯行，惟此部分與檢察官起訴部
    分，有連續犯之裁判上一罪關係（參後述），本院自得並予審究。查被告與其母
    李嬌裏於九十二年五月三日所為犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯
    。又被告先後所為二次犯行間，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，手法（
    駕車、徒手竊取）及竊取之客體（均為鐵製品）復屬一致，顯係基於概括犯意反
    覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌
    被告之素行不佳，有違反藥事法、肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例等前科，現
    仍於假釋期間中（有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按）、其犯罪之動機、目的、使用之手段、
    所得財物價值輕微、犯後態度尚屬良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訟訴法第四百四十九條第二項、第二百九十九條第一項前段、刑
法第二十八條、第五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                          臺灣臺中地方法院刑事第十三庭
                              審判長法  官  許旭聖
                                    法  官  李秋娟
                                    法  官  鄧敏雄
右正本證明與原本無異。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
