【裁判字號】    92,易,400
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十二年度易字第四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新台幣貳仟元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；又沒入保證金，以法院之裁定行之，刑事
    訴訟法第一百十八條第一項及第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件被告甲○○因詐欺案件，經本院通緝到案訊問後，認被告犯嫌重大，雖有逃
    亡之虞，但無羈押之必要，指定保證金新臺幣二千元，由具保人乙○○繳納現金
    後，撤銷通緝，將被告甲○○釋放，然經本院定期傳喚被告甲○○及具保人乙○
    ○於民國（下同）九十二年八月六日到庭，均未遵期出庭應訊，具保人乙○○亦
    無呈報被告甲○○有遷移他址之情事；嗣經本院開具拘票拘提，亦無所獲，此有
    本院九十二年五月二十日九十二年中院松刑緝字第六○三號通緝書、臺中市警察
    局第一分局通緝案件移送書、本院九十二年度易字第四○○號九十二年七月十八
    日上午十一時四十分訊問筆錄、本院刑事被告現金保證書、刑事保證金收據、本
    院撤銷通書、送達證書二份、拘票及臺中市警察局第三分局立德派出所拘提未獲
    報告書三份、法務部戶役政連結作業系統、臺灣臺中地方法院法務部在監在押資
    料表等件附卷可稽，是被告既經本院合法傳喚，無正當理由不到案執行，復拘提
    無著，則被告顯已逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條第一項之規定，具保人乙○
    ○之保證金自應予以沒入。
四、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九      月  三十  日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第十二庭
                                          法  官  劉  兆  菊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二      年      九      月  三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
