【裁判字號】    92,家聲,102
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    指定監護人
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年家聲字第一○二號
    聲  請  人  乙○○
                          送達.
    相  對  人  林玉梅
右當事人間指定監護人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定張林金為相對人林玉梅之監護人。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按禁治產人之監護人，依左列順序定之：(一)配偶(二)父母(三)與禁治產人同居之祖父
    母(四)家長(五)後死之父或母以遺囑指定之人；不能依前項規定定其監護人時，由法
    院徵求親屬會議之意見選定之，民法第一千一百十一條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人即聲請人之妹林玉梅經本院九十一年度禁字第一二號
    裁定為禁治產人，因相對人之父親林協於民國八十七年十月十四日死亡，原相對
    人之監護人林阿好（即相對人之母）與相對人同為被繼承人林協之繼承人，有共
    同之利害關係，而相對人無配偶，且祖父母均已死亡，聲請人雖為民法第一千一
    百十一條第四款之家長，亦因與相對人同為被繼承人林協之繼承人，具共同之利
    害關係，故已無民法第一千一百十一條第一項所定其他順序之監護權人，為維護
    相對人之權益計，經依法召開親屬會議，決議由相對人之姑姑張林金任相對人之
    監護人，為此，請求指定張林金為相對人林玉梅之監護人等語，並提出戶籍謄本
    六份及親屬會議紀錄一份為證。
三、經查：禁治產人林玉梅前經本院九十一年度禁字第一二號裁定宣告為禁治產人，
    業經本院調閱上開案卷可稽，而聲請人及原相對人之監護人林阿好，與相對人同
    為被繼承人林協之繼承人，有共同之利害關係，業據聲請人提出之戶籍謄本三份
    為證，是以親屬會議依法於九十二年三月四日召開，決議由相對人之姑姑張林金
    擔任林玉梅之監護人，此亦有戶籍謄本三份及親屬會議一份在卷可憑，爰指定由
    張林金（女，民國○○年○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ00000000
    0號，住台中縣豐原市○○里○○路六八巷四二號）擔任監護人，自屬合法，應
    予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
~B法院書記官  王崑煜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
