【裁判字號】    92,建簡上,2
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度建簡上字第二號
    聲  請  人
    即  上訴人  乙○○
    代  理  人  王庭鴻律師
    相  對  人
    即被上訴人  力九營造工程有限公司
    代  表  人  甲○○
右聲請人因與相對人間請求給付工程款事件，聲請就本院臺中簡易庭九十二年度中簡
字第二一二號民事判決命其所為給付，提供擔保，免為假執行，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付工程款事件，經本院臺中簡易庭九十
    二年度中簡字第二一二號為第一審判決，命聲請人應給付新臺幣（下同）二十八
    萬元及自民國九十二年一月十八日起至清償日止之法定遲延利息，並准許相對人
    提供擔保後為假執行。聲請人於該第一審訴訟程序，漏未聲請宣告免為假執行，
    惟聲請人就原審判命其所為給付，得對相對人行使同時履行抗辯權，倘相對人於
    本件訴訟程序終結前即先聲請假執行，將導致聲請人受到不能回復之損害，為此
    聲請就該第一審判決命上訴人所為給付提供擔保，宣告免為假執行，並先為辯論
    裁判，以維聲請人之權益等語。
二、按第二審法院就假執行部分，得依當事人聲請先為辯論及裁判者，限於假執行之
    上訴，此觀諸民事訴訟法第四百五十五條規定自明。本件聲請人於上開給付工程
    款事件第一審程序既未聲請宣告免為假執行，於提起上訴時亦未聲明請求廢棄原
    判決所為假執行之宣告，其於本院準備程序始具狀聲請為免為假執行之宣告，並
    非就第一審有關假執行之判決提起上訴，自不符合前揭規定，聲請人聲請本院准
    其提供擔保免為假執行，無從准許，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B審判長法官  林清鈞
~B法      官  吳美蒼
~B法      官  鍾啟煒
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
