【裁判字號】    92,易,2390
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        九十二年度易字第二三九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第二四○
六號），本院依法進行簡式審判程序判決如左：
    主    文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月；扣案之第二級毒品安非他命零
點壹公克，沒收銷燬之；玻璃球管壹支，沒收。
    事    實
一、甲○○素行不佳，前曾犯多次違反麻醉藥品管理條例罪，其中於民國（下同）八
    十六年間所觸犯違反麻醉藥品管理條例罪，經本院判處有期徒刑六月，如易科罰
    金，以參佰元折算壹日確定，並於八十七年五月十二日執行完畢，詎仍不知悔改
    。甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十八年三月二十三日，以八十八年度偵字第七
    三六八號不起訴處分確定後，復因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向，先送強制戒治，並由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官提起公訴，
    嗣於八十八年十一月二十六日，經臺灣臺中法院以八十八年度易字第三三八二號
    判處有期徒刑六月確定。嗣甲○○復基於概括犯意，自九十二年四月底起至九十
    二年八月八日止，連續在台中縣沙鹿鎮鎮○路○段三三六號處施用第二級毒品安
    非他命多次。嗣為警於九十二年八月八日上午十時三十分許在台中縣沙鹿鎮鎮○
    路○段三三六號處查獲，並扣得第二級毒品安非他命○‧一公克及其所有供其施
    用第二級毒品安非他命之器具玻璃球管一支。並已由臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官向本院聲請強制戒治，經本院以九十二年度毒聲字第二○五○號裁定送強制
    戒治，由該署檢察官以九十二年度戒執二字第六一六號送臺灣臺中戒治所執行強
    制戒治中。
二、案經臺中縣警察局清水分局報請臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有第二級毒品安非他命○‧一公克及其
    所有供其施用第二級毒品安非他命之器具玻璃球管一支扣案可資佐證，復有臺中
    縣衛生局煙毒尿液檢驗報告、本院刑事判決及刑案資料查註紀錄表等附卷可稽，
    事證至臻明確，被告甲○○犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    被告持有第二級毒品安非他命，嗣進而施用之，其持有之低度行為應為施用之高
    度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用第二級毒品安非他命之行為，時間
    緊接，犯罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五
    十六條之規定以一罪論，並加重其刑。被告甲○○前曾於八十六年間觸犯違反麻
    醉藥品管理條例罪，經本院判處有期徒刑六月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
    確定，並於八十七年五月十二日執行完畢，此有臺灣台中地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯有期徒刑以上之本罪，係屬累犯，應
    依刑法第四十七條之規定，遞予加重其刑。爰審酌被告甲○○曾有施用毒品不良
    素行，經執行完畢後，仍不知警惕，再次施用毒品，經檢察官依勒戒、觀察後無
    繼續施用傾向為不起訴處分確定後，仍不知悔改警惕，猶繼續施用毒品，有失政
    府制定毒品危害防制條例之立法美意，且施用毒品，足以戕害身心，滋生其他犯
    罪，惡化治安，嚴重損及公益，本不宜寬貸，惟此乃自戕行為及犯後已坦承犯行
    ，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之第二級毒品安
    非他命○‧一公克，依毒品危害防制條例第二條之規定，屬第二級毒品，不問屬
    於犯人與否，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，宣告沒收銷燬
    之；至於扣案之安非他命吸食器組玻璃球管一支，係屬被告所有供犯施用第二級
    毒品所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定，予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑
法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文
。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第八庭
                                                  法官  洪  俊  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                                書記官  胡  美  娟
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
附錄論罪科刑實體法條文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
