【裁判字號】    92,聲,1267
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一二六七號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    代  表  人  梁成金
    代  理  人  陳貴仁
                張紹鵬
    相  對  人  甲○○      籍.
                            .
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十二年八月十五日對相對人所發如附件臺中民權路郵局第三四四
八號存證信函所示意思表示之通知為公示送達。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以其與相對人間之假扣押事件業經撤銷，經以如附件臺中民權路郵局
    第三四四八號存證信函催告相對人對擔保金行使權利，因相對人遷移不明，致原
    件退回，為此聲請裁定准為公示送達等語，並提出存證信函、退回之掛號信封及
    相對人戶籍謄本為證，核屬相符。本院經依職權查詢，亦無相對人在監之情形，
    足證相對人確已離去戶籍地而遷移不明。聲請人所為聲請，核與首揭法條規定相
    符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
