【裁判字號】    92,易緝,482
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    加重竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十二年度易緝字第四八二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因加重竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二六二四號），本
院合議庭裁定行簡式審判程序判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器毀壞安全設備竊盜未遂，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。扣案之螺絲起子貳支及手電筒壹支，均沒收。
    事  實
一、乙○○曾犯妨害兵役治罪條例之罪、竊盜罪、詐欺罪，品行不良，其中於民國八
    十七年間所犯竊盜罪，經台灣台中地方法院以八十七年度易字第二七九○判決判
    處有期徒刑一年二月確定，並於八十八年十月二十日執行完畢。詎乙○○不知警
    惕，復意圖為自己不法之所有，於九十二年一月十八日夜間二十一時三十七分許
    ，攜帶其所有之手電筒一支及其所有客觀上足以對人生命、身體、安全構成威脅
    之螺絲起子二支（起訴書誤為一支），至台中縣烏日鄉○○村○○街五三之一號
    甲○○所經營之豬肉商店，以上開螺絲起子破壞為安全設備之門鎖後侵入竊盜，
    於正在翻找物品尚未得手之際，適甲○○返回該商店發現而報警逮捕。
二、案經台中縣警察局烏日分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○坦承上開犯罪事實不諱，核與被害人甲○○於警訊之指述相符，並有
    螺絲起子貳支及手電筒壹支扣案可證，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告用以行竊之螺絲起子，係尖銳之鐵器，客觀上足以對人生命、身體、安全
    構成威脅，是核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款及第三款之加
    重竊盜罪。被告曾犯竊盜罪，經台灣台中地方法院以八十七年度易字第二七九○
    判決判處有期徒刑一年二月確定，並於八十八年十月二十日執行完畢，此有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，其於有期徒刑執行完畢五年以內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑，被告雖然已經
    著手實施竊盜行為，但隨即被發現而沒有竊得任何財物，為未遂犯，依刑法第二
    十六條前段規定減輕其刑。被告前開刑罰加重、減輕之事由，應先加重後減輕。
    爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、所生之損害及其品行、智識程度與犯罪後
    之態度等一切情狀，量處有期徒刑四月，並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案之螺絲起子二支及手電筒一支，為被告所有供犯罪所用之物，業據被告供明
    無誤，依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
，刑法第三百二十一條第一項第二、三款、第四十七條、第二十六條前段、第四十一
條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
中      華      民      國      九十二    年    九    月    三十    日
          法  官  李  添  興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十二    年    九    月    三十    日
附錄
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
