【裁判字號】    92,聲,1098
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○九八號
    聲  請  人    乙○○○
    送達代收人    甲○○
    相  對  人    丙○○
聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十一年度存字第三四四四號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣捌拾萬元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第三款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求返還信託物事件，聲請人前遵本院九
    十一年度裁全八字第八一二六號民事裁定，為擔保相對人因假處分所受之損害，
    曾提供新台幣（下同）八十萬元為擔保金，並以九十一年度存字第三四四四號提
    存事件提存在案。茲因該假處分事件所保全請求之本案訴訟，業經本院以九十一
    年度訴字第四○四四號判決聲請人敗訴確定，且聲請人亦已撤回假處分執行事件
    之聲請，復以存證信函催告相對人行使權利而未行使，並提出本院囑託塗銷查封
    登記書、本院九十一年度訴字第四○四四號判決、提存書、存證信函及其回執各
    一份為證，爰聲請返還擔保金等語。
三、經本院調取九十一年度存字第三四四四號提存卷、九十一年度裁全八字第八一二
    六號聲請假處分保全程序卷、九十一年度執全八字第三一○五號假處分執行卷及
    九十一年度訴字第四○四四號返還信託物民事卷等卷宗查閱結果，認聲請人所為
    本件聲請，尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                        法      官
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中      華      民      國    九十二    年      十      月      二      日
~B書記官  黃舜民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
