【裁判字號】    92,撤緩,137
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十二年度撤緩字第一三七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十九年度易字第二三四四號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十九年九月十九日
    以八十九年度易字第二三四四號判處有期徒刑七月，緩刑四年，於八十九年十月
    六日確定。復於緩刑期內即九十二年三月二十一日更犯竊盜罪，經臺灣高等法院
    臺中分院於九十二年八月二十六日以九十二年度上易字第一二五三號判處有期徒
    刑六月，並已於同日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      九    月    三十    日
                                        法  官  陳  慧  珊
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中      華      民      國      九十二      年      九    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
