【裁判字號】    92,聲,1387
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一三八七號
    聲  請  人  漢康科技股份有限公司
    代  表  人  柳中岡
右聲請人聲請對凱特工業股份有限公司為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人於民國九十一年一月廿二日與凱特工業股份有限公司
    簽訂應用軟體買賣合約，約定以鈞本院為第一審管轄法院，聲請人嗣於九十二年
    一月廿七日（聲請狀誤載為九十一年）發函凱特工業股份有限公司，因該公司關
    閉歇業而遭郵務機關退回，為此爰依民事訴訟法第二百四十九條第一項第一款規
    定，聲請鈞院准將上開函件予以公示送達等語，並提出應用軟體買賣合約書、存
    證信函及信封各一份為證（均為影本）。
二、按「表意人非因自己之過失，不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之
    規定，以公示送達為意思表示之通知」，民法第九十七條固有明文。惟依民法第
    九十七條規定而聲請公示送達者，係屬非訟事件，則定該事件之法院管轄，應依
    非訟事件法之規定決之，而非訟事件法中就意思表示通知之公示送達事件之管轄
    ，並無明文規定。參諸非訟事件法第二條第一項、第三條第一項所規定：非訟事
    件之管轄，法院依住所而定者，在中華民國無住所或住所不明時，以在中華民國
    之居所，視為住所；無居所或居所不明者，以其在中華民國最後之住所視為住所
    。又數法院俱有管轄權者，由受理在先之法院管轄之。但法院得依聲請或依職權
    ，以裁定將事件移送於認為適當之其他管轄法院之意旨。本院因認就意思表示通
    知之公示送達事件應類推適用民事訴訟法第一條規定，由相對人住所地之法院管
    轄。且於數法院「俱有管轄權」時，始得依聲請或依職權，以裁定將事件移送於
    認為適當之其他管轄法院，否則即應駁回聲請。
三、經查，聲請人所提出之應用軟體買賣合約書影本第十二條固有以本院為第一審管
    轄法院之約定。惟查，上開合約書上合意管轄之約定，乃係契約當事人間就因該
    合約而「涉訟」時所為「第一審管轄法院」之約定，而本件為契約當事人訴訟繫
    屬前之意思表示通知公示送達事件，係屬非訟事件，並非因該合約而「涉訟」，
    自無合意管轄之適用。另查，凱特工業股份有限公司設址於南投縣南投市○○里
    ○○○路十二號，代表人為吳春斌（籍設南投縣南投市○○○路六０巷六八號）
    ，均非本院管轄區域，有本院依職權查詢所得之公司登記資料一份在卷可參。聲
    請人復未對凱特工業股份有限公司代表人之住居所為意思表示之通知。揆諸前揭
    說明，本院就本件公示送達之聲請事件，並無管轄權，聲請人向無管轄權之本院
    為本件公示送達之聲請，自有違誤，所為聲請，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林宗成
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
