【裁判字號】    92,聲,1073
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年度聲字第一○七三號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十二年度存字第一六四六號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾萬元准
予發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款及同法一百零六條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人依鈞院九十二年度中簡聲字第六十六號裁定，提供新
    台幣（下同）十萬元為擔保金，停止鈞院九十二年度執善字第八三七六號執行事
    件之強制執行程序。嗣因該執行事件之執行程序已經鈞院九十二年度中簡字第一
    三九三號判決應予撤銷確定，是上開供擔保之原因業已消滅，爰依民事訴訟法第
    一百零四條第一項第一款之規定，請求鈞院裁定准予返還前揭擔保金等情，並提
    出提存書、本院九十二年度中簡聲字第六十六號民事裁定、九十二年度中簡字第
    一三九三號民事判決及其確定證明書各一份（均為影本）為證。
三、經查，聲請人以相對人為被告，對之提起本院九十二年度中簡字第一三九三號債
    務人異議之訴民事事件，並聲請停止本院九十二年度執善字第八三七六號執行事
    件之強制執行程序，經本院以九十二年度中簡聲字第六十六號裁定准聲請人供擔
    保十萬元後，停止該執行事件之強制執行程序，因此，聲請人提供本件擔保金之
    原因，顯在於聲請人若因異議之訴敗訴確定，相對人原可早達執行之目的，卻因
    聲請人提供擔保停止執行，致須俟異議之訴判決確定後始能執行，其間所受之損
    害即以聲請人所提供之本件擔保金作為擔保賠償之用，而因上開債務人異議之訴
    事件已經判決聲請人勝訴確定，有該判決書各一份在卷可參，是相對人據以聲請
    前揭強制執行事件之執行名義執行力已不復存在，即無損害可言，聲請人自亦無
    再供擔保以阻止該執行事件執行之必要，應認其供擔保之原因業已消滅，故聲請
    人依民事訴訟法第一百零四條第一項第一款之規定聲請返還本件擔保金，自為法
    之所許。從而，本件聲請人聲請返還擔保金，為有理由，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    三十      日
                                 臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十二    年      十      月      一      日
~B法院書記官  黃舜民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
