【裁判字號】    92,自,267
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十二年度自字第二六七號
    自  訴  人  久玖輪業有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十一年八月二十三日，在臺中市西屯區○○○街四號一樓，以動
    產擔保交易附條件買賣之方式，向久玖輪業有限公司購買車號ＹＢＡ－９２７號
    重型機車一部。雙方約定頭期款為新臺幣（下同）七千元，餘款六萬二千一百五
    十元，分十一期給付，每月為一期，於每月十六日付款，每期應付五千六百五十
    元，標的物存放地點為臺中市西屯區○○○街七之二號三樓。在價金未付清前，
    標的物之所有權屬於久玖輪業有限公司所有，乙○○僅得依約占有使用，不得任
    意遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，為動產交易之債務人。詎乙○
    ○僅依約繳納頭期款後，即意圖不法之利益，於九十一年八月二十七日，將標的
    物出賣給臺中市某不知情之機車行，經該機車行再轉售給不知情之廖進福。久玖
    輪業有限公司向乙○○多次催繳分期款，乙○○僅依約繳納一期分期款，旋即拒
    絕繳納分期款且不知去向，致久玖輪業有限公司追索無著而生損害。
二、案經久玖輪業有限公司向本院提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與自訴人代表人甲○○於
    本院審理時指訴情節相符，並有動產擔保附條件買賣契約書影本、車號ＹＢＡ－
    ９２７號查詢重型機車車籍附卷可稽，本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，
    意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人罪。爰審酌被告係因無資力
    繳納機車分期款項，始萌生犯意，犯罪動機單純，犯罪手段尚稱平和，自訴人所
    受損害尚非甚鉅及被告犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
