【裁判字號】    92,婚,1099
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度婚字第一○九九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  何立斌  律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚等事件，於九十二年九月十七日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國八十四年四月二十日結婚，被告於八十七年間經商失
      敗即藉口躲避債主上門追討，離家在外不歸，且置原告生活不顧。被告離家多
      年未返家盡責，且不給付家庭生活費用，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中
      ，兩造自八十七年分居迄今已長達五年，兩造婚姻實已難維持，爰依民法第一
      千零五十二條第一項第五款及第一千零五十二條第二項規定，請求鈞院准予兩
      造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、郵局存簿影本一份及台中榮民總醫院精神科用藥單
      一份為證，並聲請訊問證人王江銘及王月姿。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查原告主張兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本一份為證，
    可信為真。又原告主張被告自八十七年躲債離家迄今，兩造均未共同生活等情，
    並經原告之兄、姐王江銘及王月姿到庭陳述屬實（詳本院九十二年九月十七日言
    詞辯論筆錄），被告未到庭爭執，原告主張堪信為真實。
三、按夫妻一方有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻一方得向法院請求判決離婚，民法第一千零五十二條第二項前段定有明文。
    次按婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其之本質則係建立在誠摯、互信、
    互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活致此誠摯基礎嚴重動搖甚或喪失殆盡
    ，即屬民法第一千零五十二條第二項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。經審
    酌被告於八十七年躲債離家迄今未與原告共同生活，復於訴訟繫屬後對原告之兄
    王江銘表示願意離婚（詳九十二年九月十七日言詞辯論筆錄），益証被告喪失繼
    續維繫婚姻之意願，兩造感情裂痕顯難癒合，勢難白首偕老，在情愛已失之情況
    下，若強求其維持婚姻，僅係造成貌合神離婚姻假相；再參諸兩造已長期未共同
    生活，婚姻關係雖仍存在，然已係名存實亡，實難期冀兩造婚姻完滿永續，依社
    會通常觀念，應堪認係屬民法第一千零五十二條第二項前段所稱難以維持婚姻之
    重大事由，且難以維持婚姻之重大事由，係可歸責於被告。從而，原告本於前開
    規定訴請離婚，為有理由，應予准許。原告上開請求既經本院審認有理由而准予
    離婚，則原告仍依據民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，為請
    求權競合，本院自無庸再予審認，併此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年        九    月      三十   日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  涂秀玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)。
中      華      民      國    九十二    年        九    月      三十  日
~B法院書記官  王崑煜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
