【裁判字號】    92,訴,1665
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十二年度訴字第一六六五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    代  表  人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
                            .
                戊○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十二年九月二十三日辯論終結後，判決
如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰伍拾萬元，及自民國八十七年十月三十一日起至清償
日止，按週年利率百分之九點五八計算之利息，並自民國八十七年十二月一日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○邀同被告丁○○、戊○○為連帶保證人，於民國八十六年十月十三
      日向原告借款新臺幣（下同）二百五十萬元，約定借款期限至一百零六年十月
      十三日止，被告乙○○應自八十六年十月十三日起，以每月為一期，共分三十
      六期，按月繳納利息，另自八十九年十月十三日起，以每月為一期，共分二百
      零四期，按期平均攤還本息，利息依原告訂定之基本放款利率加碼週年利率百
      分之四點三五機動計息，倘被告乙○○有任何一期未依約清償本息，其債務即
      視為全部到期，除應按約定利率計息外，逾期在六個月以內者，應按上開利率
      百分之十，逾期超過六個月者，則須按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）詎被告乙○○僅繳納利息至八十七年十月三十日止，其後本息分文未償，尚積
      欠原告本金二百五十萬元，及自八十七年十月三十一日起至清償日止，按週年
      利率百分之九點五八計算之利息，暨自同年十二月一日起至清償日止，依前述
      方式計算之違約金，依其與原告間之約定，其債務已視同全部到期，惟迭經原
      告催討均置之不理，被告丁○○、戊○○為本件借款之連帶保證人，就被告乙
      ○○對原告所負上開債務應負連帶清償責任，另依被告三人與原告簽訂之授信
      約定書第十二條約定，其等就對原告所負債務而生之糾紛，同意以本院為第一
      審管轄法院，為此依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付前
      開欠款。
三、證據：提出借據一份、授信約定書三份、催收款項帳一份（以上均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告三人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告三人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，亦同，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有
    明文。
三、原告主張之上開事實，業據原告提出借據、催收款項帳各一份及授信約定書三份
    為證，被告乙○○、戊○○二人受本院經相當時期之合法通知，於言詞辯論期日
    均不到場，且未提出準備書狀爭執，依前開法律規定，皆應視同自認原告主張之
    上開事實，另被告丁○○未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何答辯，本院
    審酌前揭各項證據，認原告之主張堪信為真實。
四、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。又借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四百七十四條第一項、第四百七十
    八條前段，分別定有明文。本件被告乙○○向原告借款二百五十萬元，惟自八十
    七年十月三十日起即未依約按期攤還本息，迄今尚積欠原告借款本金二百五十萬
    元，及自八十七年十月三十一日起至清償日止，按週年利率百分之九點五八計算
    之利息，暨自八十七年十二月一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，則依
    其與原告簽訂之授信約定書第六條第（一）項約定，其債務視為全部到期，被告
    丁○○、戊○○係被告乙○○之連帶保證人，其等即不得依民法第七百四十五條
    規定，主張在原告未就被告乙○○之財產強制執行而無效果前，拒絕向原告清償
    ，另依同法第七百四十條規定，其二人就被告乙○○所負前揭借款本金、遲延利
    息及違約金等債務應負連帶清償責任，從而，原告依據消費借貸契約及連帶保證
    之法律關係，請求被告三人連帶為如主文第一項所示之給付，自屬有據，應予准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾啟煒
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院（臺中市○○路○段九一號）提出上
訴狀（須按他造人數提出繕本）
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
