【裁判字號】    92,訴,2101
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        九十二年度訴字第二一一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度毒偵字第一三四
七號），本院依法進行簡式審判程序判決如左：
    主    文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月，第一級毒品海洛因壹包淨重拾玖‧陸
貳公克（包裝重‧陸公克），沒收銷燬之。
    事    實
一、甲○○素行極為不佳，前曾犯違反麻醉藥品管理條例、違反肅清煙毒條例等罪，
    因接續執行，致均未構成累犯，詎仍不知悔改。甲○○復因施用毒品案件，經強
    制戒治期滿，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於民國（下同）八十九年十月五
    日，以八十九年度戒毒偵字第五二五號為不起訴處分確定。詎仍不知悛悔，甲○
    ○復基於施用第一級毒品之概括犯意，連續自九十二年一月間起至九十二年五月
    四日上午十時許在台中縣龍井鄉○○村○○○路二七○巷二五五號「義明宮」施
    用第一級毒品海洛因多次。嗣於九十二年五月四日十六時許，在上開「義明宮」
    為警查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包淨重十九‧六二公克（包裝重三‧三六
    公克）。
二、案經臺中縣警察局烏日分局報請臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時，坦承不諱，並有被告甲○○所有之第
    一級毒品海洛因一包淨重十九‧六二公克（包裝重三‧三六公克）扣案足資佐證
    ，而該扣案之白色粉末一包，經囑託法務部調查局鑑定結果，確屬毒品海洛因淨
    重十九‧六二公克（包裝重三‧三六公克）無訛，此有該局九十二年七月十一日
    調科壹字第一二○○一二八七三號鑑定通知書一份附卷可參。而被告為警查獲，
    經警採其尿液送請台中縣衛生局檢驗結果，檢出嗎啡呈陽性反應，此有該局九十
    二年五月十四日第一五○八二號尿液煙毒檢驗報告書一紙在卷可稽，此外，並有
    臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，事證至臻明確，被告甲
    ○○違反毒品危害防制條例犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯有毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪
    。被告持有第一級毒品海洛因，嗣進而施用之，其持有之低度行為應為施用之高
    度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用第一級毒品海洛因之行為，時間緊
    接，犯罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十
    六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告甲○○曾有施用毒品不良素行，
    經執行完畢後，仍不知警惕，再次施用毒品，經檢察官依初次勒戒、觀察後無繼
    續施用傾向為不起訴處分確定後，仍不知悔改警惕，猶繼續施用毒品，有失政府
    制定毒品危害防制條例之立法美意，本不宜寬貸，惟此乃自戕行為及犯後已坦承
    犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。至於扣案第一級
    毒品海洛因一包淨重十九‧六二公克（包裝重三‧三六公克），依毒品危害防制
    條例第二條之規定，屬第一級毒品，不問屬於犯人與否，爰依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段之規定，宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條之一第一項
，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段、第二十三條第二項，刑法
第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第八庭
                                            法  官      洪  俊  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                            書記官      胡  美  娟
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
附錄論罪科刑實體法條文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
