【裁判字號】    92,金訴,6
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    洗錢防制法等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                                九十二年度金訴字第六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反洗錢防治法等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵緝字第二一三
號），被告承認犯罪，本院合議庭裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審理，判決如
左：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役伍拾日，如
易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知將帳戶出售予不相識之人，可能幫助詐欺集團向他人詐財，竟因其以
    拾荒為生，經濟欠佳，貪圖小利而不違本意，基於幫助他人詐欺之犯意，於民國
    （下同）九十年四月間，以新臺幣（下同）三千元代價，將其所有臺中市○○路
    郵局０二七一一０之０帳戶之提款卡出售予自稱「阿宏」（真實姓名年籍不詳）
    之成年男子。該自稱「阿宏」之不詳姓名之人或與其有犯意聯絡之人乃在宣傳單
    上刊登可供短期借款之資料，羅茂恩見得上開廣告後，即依廣告上之電話與一自
    稱「張玟琪」之成年女性聯絡，該自稱「張玟琪」之人即向羅茂恩詐稱可以借貸
    但要先繳保險費，並提供甲○○之上開帳戶為匯款帳戶，羅茂恩因而陷於錯誤，
    而於九十年四月二十六日、九十年四月二十七日，分別匯款二萬三千零四十元、
    三萬六千元至甲○○之郵局帳戶內（羅茂恩另於九十年五月二日、九十年五月四
    日、九十年五月七日各匯款五萬四千零四十八元、五萬元、二萬元至沈伯燁帳戶
    內，與甲○○無關，不在本件審究範圍內）。嗣因羅茂恩匯款後並未取得借款，
    始知受騙，而報警查獲。
二、案經臺北市政府警察局中正第二分局報請臺灣臺北地方法院檢察署呈請臺灣高等
    法院檢察署令轉臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且前開帳戶被使用於詐欺之工具之事實
    ，業據被害人羅茂恩於警、偵訊中指訴綦詳，並有羅茂恩提出匯款執據影本二紙
    （臺灣臺北地方法院檢察署九十年度他字第五二四六號卷第一八頁、第二一頁）
    、郵局儲金匯業局提供之存款往來明細表（九十一年度偵字第四六二四號卷第一
    ○、一一頁）在卷可稽，且按現今一般人申請活期存款帳戶均極為容易且便利，
    且金融機構並不收取任何費用，故除非具有犯罪目的，並無向他人購買帳戶之必
    要，此乃社會一般人均知之常識。況坊間新聞媒體，對於不肖犯罪集團常收購存
    款帳戶後，再持以供作犯罪使用，藉此逃避檢警查緝之情事，亦多所報導，被告
    提供提款卡予他人即取得三千元之代價，衡情應知收購者之目的在使用人頭帳戶
    作為財產上犯罪之用，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三十條第一項、第三百三十九條第一項之幫助詐
    欺罪，並依刑法第三十條第二項之規定，按正犯之刑減輕其刑。檢察官雖以洗錢
    防制法第九條第一項、刑法第三百四十條、第三十條第一項之幫助洗錢及幫助常
    業詐欺罪起訴，惟本案至目前為止，僅被害人羅茂恩一人出面指控受騙，故正犯
    自稱「阿宏」、「張玟琪」之人應僅涉犯刑法第三百三十九條第一項之普通詐欺
    罪而非刑法第三百四十條之常業詐欺罪，與洗錢防治法第三條第一項重大犯罪之
    定義亦不符，起訴法條應予變更。爰審酌被告以三千元之些微代價提供帳戶供他
    人非法使用，助長社會犯罪風氣，其行為殊屬不當，惟其年已五十六歲，以拾荒
    維生，無固定住處，其確因經濟狀況不佳而貪圖小利，一時失慮所犯，其情可憫
    ，手段平和，其被告本身亦未實際參與詐欺取財之犯行，可非難性較小，其除本
    件以外無其他刑事前科，品行良好，犯罪後坦承犯行並表悔意，態度尚佳等一切
    情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第一項前段
、第三百條，刑法第三十條一項、第二項、第三百三十九條第一項、第四十一條第一
項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
                                        法  官  林念祖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
