【裁判字號】    92,除,2094
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十二年除字第二○九四號
    聲  請  人  金協利營造有限公司
    法定代理人  陳坤泉
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失如附表所示之證券，前經本院以九十二年催字第
    二三○號裁定公示催告在案，茲因申報期間已經屆滿無人主張權利，為此聲請判
    決宣告該證券無效云云。
二、按申報權利之期間，自公示催告之公告最後登載公報或新聞紙之日起，應有六個
    月以上，為民事訴訟法第五百六十二條所明定。本件如附表所示之有價證券其票
    據類型，登報所載為「支票」，然與公示催告裁定所載之票據類型為「本票」不
    符。是以自無從計算權利申報之期間，依上所述，即未符合宣告證券無效之規定
    ，是自應予以駁回本件聲請，待為正確之登載公報或新聞紙，並符含申報權利之
    期間後，再為聲請。
三、依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年      九      月      三十    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳添喜
右正本證明與原本無異
本件得抗告
~B法院書記官  張純華
中      華      民      國    九十二    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
