【裁判字號】    92,上易,1617
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十二年度上易字第一六一七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人，因傷害案件，不服臺灣臺中地方法院，九十二年度易字第八四○號，中華
民國九十二年六月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十一
年度偵字第六五九七號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決除判決書中所載告訴人「賴美珠」係誤植，
    皆應更正為「丙○○」外，核其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予
    駁回。上訴人即被告除本院行調查時已與被害人成立和解，有和解書一份存卷可
    稽（見本審卷第十九頁），其未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被
    告全國前科（案）紀錄表為憑（見一審卷第五頁），經此刑之宣告應知所警惕，
    無再犯之虞，本院認其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰為緩刑貳年之諭知，俾
    啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二     年      九      月    三十     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                         審判長法  官  李  文  雄
                                               法  官  陳  秀  
                                               法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  陳  信  和
中      華      民      國    九十二     年      十      月      二     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
