【裁判字號】    92,上易,1636
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十二年度上易字第一六三六號
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
右上訴人因恐嚇案件，不服臺灣苗栗地方法院九十二年度易字第一三號，中華民國九
十二年七月三日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署九十一年度調偵字
第二三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告丁○○在本院雖否認有恐嚇犯行，惟查該被告與告訴人甲○○於九
    十年六月十四日下午五時許，在苗栗縣後龍鎮大山里六十八號前，因故發生拉扯
    ，且被告手持鐵棍，告訴人乃取出照相機欲拍照存證，被告即出言「你盡量照，
    盡量告，假俏我拿槍把你幹掉」等語恐嚇告訴人等情，除據告訴人指訴甚詳外，
    在場之證人乙○○亦於本院結證被告確有以上開言詞恐嚇告訴人屬實，則被告空
 言否認，即非可採，其上訴謂無恐嚇言詞云云，否認犯罪，為無理由，應予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二   年       九      月    三十    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                          審判長法  官  羅  禮  政
                                                法  官  蔡  聰  明
                                                法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國      九十二   年       十      月     二     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
