【裁判字號】    92,聲,749
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    聲請回復原狀
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十二年度聲字第七四九號
    聲  請  人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因傷害致死等案件，聲請回復原狀，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、按非因過失，遲誤上訴、抗告或聲請再審之期間，或聲請撤銷或變更審判長、受
    命推事、受託推事裁定或檢察官命令之期間者，於其原因消滅後五日內，得聲請
    回復原狀，刑事訴訟法第六十七條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人之父於九十一年八月二十二日死亡，聲請人於上開判
    決得上訴期間，正值服喪中，比「在途期間」更言可憐，請求依法聲請回復原狀
    云云。
三、經查，本件聲請人因傷害致死案件，經本院於九十一年七月二十五日以八十九年
    度重上更(二)字第一五五號判決判處有期徒刑七年，聲請人並於同年九月三十日收
    受本院上開判決書之送達，有卷附送達證書可查，聲請人遲至同年十月十四日始
    提起上訴，已逾十日期間，經本院裁定駁回上訴，聲請人提起抗告，經最高法院
    於九十二年八月二十日裁定駁回抗告。聲請人雖主張因父喪而遲誤上訴期間云云
    ，惟查：(1)聲請人上開回復原狀之聲請，未於其所主張上開回復原狀原因消滅後
    五日內提出聲請，其聲請已不合法。(2)聲請人之父係早於九十一年八月二十二日
    死亡，此有聲請人提出之死亡證明書影本一份在卷足憑，距聲請人同年九月三十
    日收受判決書之日已逾一個月，客觀上尚難認其遲誤上訴期間與服喪有何關係，
    本件聲請人因疏未注意以郵寄方式遞交上訴狀之送達時間，而遲誤上訴期間，尚
    難認非因過失而遲誤上訴期間，綜上所述，本件聲請回復原狀，為無理由，應予
    駁回。
中      華      民      國      九十二     年     九      月    三十    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  黃  文  進
                                            法  官  陳  毓  秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十二     年     九      月    三十    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
