【裁判字號】    92,上易,1574
【裁判日期】    920930
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十二年度上易字第一五七四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣台中地方法院九十二年度易緝字第一四五號中華民國
九十二年七月三日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署九十一年度偵字
第一二九二三號，移
，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案被告甲○○對於其竊盜犯行供認不諱，又查本案經本院審理結果，認第一審
    判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證
    據及理由（如附件）。本件原審已審酌被告前有贓物罪、詐欺罪及多次違反麻醉
    藥品管理條例案件前科，素行不佳、其行為時為三十餘歲之成年男子，四肢健全
    ，不思以正當方法賺取金錢，竟圖不勞而獲，先後為本案竊盜犯行三次、其犯罪
    之動機、目的、手段、所生危害及其犯罪後坦承大部分竊盜犯行之態度等一切情
    狀，量處有期徒刑一年二月，量刑尚稱妥適，被告上訴意旨指摘原判決量刑過重
    ，為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二   年       九      月    三十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  蕭  錦  鍾
                                              法  官  江  德  千
                                              法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國      九十二   年       九      月    三十    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
